بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله،

السيدات والسادة أعضاء الحكومة،
السيدات والسادة رؤساء الأحزاب السياسية والمنظمات والجمعيات والهيئات الوطنية وممثلات الشهداء،
السادة أعضاء المجلس القومي التأسيسي لأن أمامي السيد مصطفى الفيلالي (تصفيق).
حضرات الضيوف الكرام،
السيدات والسادة أعضاء المجلس الوطني التأسيسي (تصفيق).

بعضهم الشرف وبالغ السعادة وعميق النخوة والاعتزاز، أحضر هذا الموكب التاريخي المتميز في افتتاح أعمال المجلس الوطني التأسيسي. بهذه المناسبة، يطيب لي أن أتوجه إليكم جميعاً، السيدات والسادة أعضاء المجلس، بأصدق مشاعر التهاني بنيل الثقة الغالية التي وضعها فيكم الشعب الذي أظهر كذلك التوقف إلى انتخابكم لقيادة المرحلة التأسيسية على النحو الذي يقتضيه. ولا شك أن انتخابكم يشكل اللبنة الأولى على درب البناء الجديد لتونس المستقبل والتجسيم الحقيقي للانتقال السياسي الديمقراطي، وفاءً وإجلالاً لروح شهادة الثورة، وعرفاناً وتقديراً لكل الذين ناضلوا وضحوا وكرّسوا حياتهم من أجل أن تعيش تونس هذه اللحظة الفارقة التي سيخلدها التاريخ في رصيد شعبنا العظيم. فهذا الشعب التونسي الأبي أكّد أحقية تقرير مصيره وأثبت قدرته على القيادة الذاتية بعد أن نجح بامتياز في الامتحان الانتخابي، سلوكاً ومشاركةً وتفاعلاً مع النتائج حيث حول العملية الانتخابية إلى عرس الديمقراطية وفرصة للمصالحة الوطنية وتعامل معها من موقع الوطنية المسؤولة، وبذلك أكد علوّ كعبه ورفعة مستواه وتجذر حسن المواطنة في ذاته بما يفرضه الاحترام والتقدير والفخر والاعتزاز. لقد أثبت الشعب قدرته على أن يشكل في ذاته الحصن المنيع وصمام الأمان للمسار الانتقالي للديمقراطية في بلادنا والمصدر الأساسي للتفاعل بالمستقبل، ونحن نقبل على مرحلة جديدة حاملةً بالأماني والانتظارات والتطلعات المشروعة. فاليوم، يفتتح المجلس الوطني التأسيسي أعماله بعد مرحلة تمهيدية عقب الثورة وكانت غنية بالأحداث والأعمال، والأكيد أننا نختلف في تقييمها التقييم العلمي الدقيق، ليبقى التاريخ وحده قادراً على ذلك في كنف الموضوعية التامة وبعيداً عن الاعتبارات الذاتية التي غالباً ما تحيد بنا عن الحقيقة، ولكن ذلك لا يمكن أن يطمس جملة من الحقائق الجلية للملاحظة الموضوعية نذكر منها بالخصوص. تستمر سير المرفق العام في سائر شؤون الحياة، فهو ما يترجم ثبات المؤسسات الدولية والتزامها بأداء وظيفتها في كل…

استئناف الجلسة وانتخاب اللجنة الخاصة بإعداد النظام الداخلي واللجنة الخاصة بإعداد التنظيم

عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة افتتاحية على الساعة الحادية عشرة والربع من صباح يوم الثلاثاء 22 نوفمبر 2011 وتواصلت يوم الأربعاء 23 نوفمبر 2011.

وقد ترأس هذه الجلسة السيد الطاهر هميلة بوصفه أكبر الأعضاء سنًا وذلك بمساعدة أصغرهم سنًا السيد طارق بوعزيز وأصغرهنّ سنًا السيدة ربيعة النجلاوي.

افتتاح الجلسة وأداء النشيد الوطني

مساعد رئيس الجلسة، السيد طارق بوعزيز

تنعقد على بركة الله الجلسة الافتتاحية لأعمال المجلس الوطني التأسيسي، وتتضمن الفقرة الأولى من هذه الجلسة أداء النشيد الوطني ثم تلاوة فاتحة الكتاب ترحمًا على أرواح الشهداء الأبرار. الكلمة الترحيبية للسيد الطاهر هميلة رئيس الجلسة يليها مباشرة خطاب السيد فؤاد المبزع، رئيس الجمهورية المؤقت، في افتتاح أعمال المجلس الوطني التأسيسي. على إثر ذلك تُرفع الجلسة لتمكين سيادة رئيس الجمهورية المؤقت من مغادرة القاعة مرفقةً بالسيد رئيس الجلسة.

أداء النشيد الوطني

(تم أداء النشيد الوطني من كافة الحاضرين وقوفًا.)

زملائي الأجلاء، أيها الجمع الكبير، ضيوفنا الكرام، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. في هذا اليوم نجتمع لنضع اللبنة الأولى في الجمهورية الثانية، دولة الحرية والكرامة والعدالة، وسنعمل بإذن الله وعونه على تحقيق أهداف هذه الثورة التي مات من أجلها شبابٌ وأطفالٌ ورجالٌ رحمهم الله. لنقف جميعًا ونقرأ الفاتحة على أرواحهم عسى الله أن يجعلهم مع الأبرار.

تلاوة الفاتحة ترحمًا على شهادة الثورة

(تمت تلاوة الفاتحة من طرف الحاضرين ترحمًا على شهادة ثورة الكرامة)

سنكون أوفياء للشهداء (تصفيق). ودماؤهم أمانة برقيتنا، ومن خان هذه الدماء سيلعنه التاريخ وسيلعنه الله (تصفيق). والكلمة الآن إلى سيادة رئيس الجمهورية المؤقت (تصفيق).

محمد الحبيب بن العدل نصر مرزوقي
يمينة بنت محمد الزعلامي
كريم بن عمر الهاروني
هاجر بنت منصور عزيز

هشام بن جعفر حسني

سمير بن منوي الطيب

مصطفى بن محمد بن جعفر

- الحزب الديمقراطي التقدمي
- أحمد نجيب بن عبد العزيز الشابي

العربي بن صالح عبيد

أحمد بن مسعود إبراهيم

سعاد بنت محمد الطاهر بن عبد الرحيم
زياد بن مصطفى الدولاتي
حليمة بنت الشاذلي الفني

خليل منصف بن مصطفى الزاوية
لبني بن فتوح الجريبي

دائرة أربانة
- حزب الديمقراطي
- مولاي بن الهادي الرياحي

محمد العربي فاضل بن محمد فريد موسى

كريم بن محمد البصيري بوعبدلي

عصام بن عبد العزيز الشابي

الصحي بن مسعود العتيق
آمال بنت محمد الصالح غويل
الفرجاني بن مبروك الدغمان

عبد العزيز بن الحبيب القطي

القطب الديمقراطي الحداثي

الدائم لمصلحة تونس دون سواها. وإنني على يقين أن الشعب قد اصطفاكم لما تتحول به من روح وطنية صادقة ومن حرص على أداء وظائفكم بكل تفاني وسخاء، مدركين في ذلك طبيعة الرسالة التي حملكم إياها الشعب، ملتزمين بمبادئها على الوجه الأمثل، ويبعون الله لن تخيبوا حتى صنتم روح الثورة والتزمتم بإرادة الشعب.

حضرات السادة والسيدات،

لقد شاء المولى عز وجل يوم توفق الشعب التونسي الأبي إلى إسقاط الرئيس السابق وإطاحة بأركان النظام الفاسد أن أكون في موقع تحمل مسؤولية قيادة الدولة وهي مسؤولية جسيمة أقدمت عليها وعلى الاضطلاع بها من منطلق الوطنية والشعور القوي بحتمية أداء الواجب تجاه الشعب وتجاه الوطن. وقد حرصت طوال الفترة التي قضيتها في هذا الموقع على صون الأمانة وأدائها بصدق وإخلاص والعمل على استعادة البلاد تدريجيًا إلى النسق الطبيعي للحياة والتوازن، مع السعي إلى تأمين أفضل الظروف وفي أسرع الأجال لنقل السلطة بصورة حضارية، في ظل مؤسسة تحظى بالشرعية الشعبية الكاملة وتنديد بتحقيق الانتقال الديمقراطي المنشود وتأسيس الدولة الجديدة وفق إرادة الشعب ووفاءً لأرواح الشهداء الذين سقطوا فداءً لهذا الوطن حتى يحيا مستقلاً ديمقراطياً يكفل لشعبه الكرامة والعدالة والحرية، والله يشهد أنني التزمت بكل ما أعلنت وأوفيت بالعهد الذي قطعته على نفسي أمام الشعب بوضع البلاد في أيادي أمينة وليس أكثر من أيادي المجلس الوطني التأسيسي أمانًا على هذه البلاد (تصفيق) "وقل ربي أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانًا نصيرًا" والله ولي التوفيق والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته (تصفيق).

شكراً، نودّع السيد الرئيس ثم نعود لنواصل أعمالنا.
(كانت الساعة الحادية عشرة وثمانٍ وثلاثين دقيقةً صَباحًا).
استئناف الجلسة وتلاوة أسماء الأعضاء المنتخبين نهائيًا
(كانت الساعة منتصف النهار تسعةً وعشرين دقيقةً).

على بركة الله نواصل أعمالنا من جديد،
مساعد رئيس الجلسة، السيد طارق بوعزيز
زملائي الموقرين، نتلو عليكم قائمة بأسماء أعضاء المجلس المنتخبين نهائيًا، ورجاءً ممن يذكر اسمه أن يقف حتى نراه ونتعرف عليه، وشكرًا.

حسب النتائج النهائية للانتخابات

للـمـر من أجل الجمهورية
سمير بن علي بن عمر

محمد المنصف بن الحبيب

مداولات المجلس الوطني التأسيسي – جلسة يومي 22 و 23 نوفمبر 2011

- سلمى بنت حسن بكار
- قائمة اللؤلؤ من أجل الجمهورية
- هيثم بن مبروك بلقاسم
- الحزب الديمقراطي التقدمي
- مية بنت محمد الجريبي
- حركة النهضة
- نور الدين بن عبد الله البحيري
- هالة بنت إبراهيم الحامي
- الصادق بن حمزة شورو
- سلمى بنت عبد المجيد صرصوط
- حزب الأمة الديمقراطي الاجتماعي
- محمد نزار بن محمد قاسم
- حزب التكتل
- خميس بن محمد قسيلة
- سلمى هادية بن رضا مبروك

- دائرة زغوان:
  * العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
  * الجديدي بن الكيلاني السبوعي
  * اللؤلؤ من أجل الجمهورية
  * الناصر بن محمد إبراهيم

- حركة النهضة
- محمد بن حمدة بن سالم
- نبيهة بن الحبيب ترجمان
- الحزب الديمقراطي التقدمي
- قيس بن فتحي مختار

- دائرة بورت:
  * العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
  * محمد صالح بن عبد الكريم شعيرات

- حزب التكتل
- محمد بن يوسف العلوش

- حركة النهضة
- سمير بن محمد ديلو

- عائشة بنت الهادي الذوادي
- بشير بن علي رضا اللزام
- آسيا بنت علي النفاتي

- الحزب الديمقراطي التقدمي
- المهدي بن مصطفى بن غريبة

- اللؤلؤ من أجل الجمهورية
- هشام بن محمد الشريف بن جامع

- دائرة باحة:
  * العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
  * أيمن بن أحمد الزواغي

- حزب التكتل
- علي بن بشير بالشريفة

- الحزب الديمقراطي التقدمي
- شكري بن عبد الرحمان القسطلي

- أخرى

- المنصف بن علي شارني
- قائمة اللؤلؤ من أجل الجمهورية
- محمد المنصف بن محمد المرزوقي
- الحزب الديمقراطي التقدمي
- محمود بن نور الدين بارودي

- حزب التكتل
- فاطمة بنت أحمد الغربي

- حركة النهضة
- عماد بن حسين الحمامي
- صالحة بن محمد بن عيشة

- دائرة مئوية:
  * حزب التكتل
  * عبد الرحمان بن محمد الباهي الأدغم
  * حركة النهضة
  * عبد الباسط بن مصطفى بن الشيخ
  * لطيفة بنت عبيد حباشي
  * محسن بن سالم الكعبي

- اللؤلؤ من أجل الجمهورية
- عبد الرؤوف بن الصادق العيادي
- العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- علي بن ناجي حويجي

- الحزب الدستوري الجديد
- عبد الرزاق بن عثمان خلولي

- اللؤلؤ من أجل الجمهورية
- محمد المحرزي بن بوجمعة عبو

- حركة النهضة
- المعز بن عبد الرحمان بن الحاج رحومة
- سناء بنت محمد الحداد

- آفاق تونس
- نعمان بن جميل الفهري

- الحزب الديمقراطي التقدمي
- نجلا ب بن عبد الجليل بوبال

- حزب التكتل
- عبد اللطيف بن عبد الرحمان عبيد
- العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- طارق بن عبد الرحمان بوعزيز

- دائرة نابل 2:
  * العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية

المجلس الوطني التأسيسي – جلسة يومي 22 و 23 نوفمبر 2011
الإتحاد الوطني الحر
نور الدين بن محمد المرابطي

دائرة سوسة

* الغريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- إسكندر بن حارث بوعلاقي

* المؤتمر من أجل الجمهورية
- الطاهر بن محمد هميلة

* حركة النهضة
- حمادي بن بوراوي الجبالي
- منية بنت الزائر إبراهيم
- زياد بن سالم العذاري
- فطومة بنت الطيب عطية

* الحزب الديمقراطي التقدمي
- محمد بن عبد الحميد قحبيش

* حزب التكتل
- صالح بن محمد شعيب

* حزب المبادرة
- محمد كريم بن يوسف كريفة
- منى بنت محمد بن نصر

دائرة المنسقر

* الغريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- محمد عبد المنعم بن عامر كرير

* حزب التكتل
- جمال بن الهادي طوير

* حزب المبادرة
- الهادي بن خليفة الشاوش
- أميرة بنت حمد صالح مرزوق

* الأمة التفتاح الوحدوي
- إبراهيم بن أحمد حامدي

* حركة النهضة
- نجيب بن محمد عامر مراد
- سنية بنت أحمد تومية
- منير بن محمد بن هنية

* المؤتمر من أجل الجمهورية
- الأزهر بن طاهر الشملي

* دائرة المهدية:
* الغريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- جلال بن سليمان فرحات

* حزب المبادرة
- فاضل بن محمد الوج

* حركة النهضة
- الهادي بن العجمي بن إبراهيم

* المؤتمر من أجل الجمهورية
- ربيع بن الحبيب العبيدي

* حركة النهضة
- محمد بن إبراهيم السعيدي
- نبيلة بنت عبد العزيز العسكري السنوسي

دائرة حندوبة

النضال الاجتماعي
- وسام بن حسين ياسين

الحزب الديمقراطي التقدمي
- رايح بن محمد الخرايفي

حركة النهضة
- أحمد بن العربي المشرقي
- سناء بنت الحبيب مرسني

القائمة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- ضمير بن نور الدين المناعي

دائرة الكاف:
الأمل
- محمد نجيب بن العرابي الحسني

حزب التكتل
- عبد القادر بن الطيب بن خميس

حركة النهضة
- عبد اللطيف بن الطيب المكي
- منيرة بنت فرحات عمري

المؤتمر من أجل الجمهورية
- طارق بن العياشي العبيدي

القائمة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- حاتم بن عبد الله الكلاعي

دائرة سليانة

* الغريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- شكري بن علي العرفاوي

* حركة النهضة
- عادل بن محمد البشير بن عطية
- سامية بنت بلقاسم الفرشيشي

* الحزب الديمقراطي التقدمي
- إياد بن إبراهيم الدهماني

* البديل الثوري
- حطاب بن علي بركاتي

7 صفحة
2011 عدد 1
مداولات المجلس الوطني التأسيسي – جلسة يومي 22 و 23 نوفمبر 2011

- نجيبة بنت الهادي بريول
- عبد العزيز بن أحمد شعبان
* المؤتمر من أجل الجمهورية
- رفيق بن مفتاح التليلي
* آفاق تونس
- ريم بنت محمد محجوب
* حزب العدالة والمساواة
- محمد لطفي بن بشير بن مصباح

**دائرة صفاقس 1:**
* حركة النهضة
- المنصف بن محمد بن سالم
- فطوم بنت عبد العزيز الأسود
- كمال بن عبد الرحمان عمار
* المرِيضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- حنان بنت محسن الساسي
* المؤتمر من أجل الجمهورية
- محمد الكزاي بن مسعود الجريبي
* حزب التكتل
- جمال بن الشاذلي القرقوري
* البديل الثوري
- أحمد بن العيادي السافي

**دائرة صفاقس 2:**
* المؤتمر من أجل الجمهورية
- عبد الوهاب بن علي معطر

**السيد محمد نجيب الحسني**
استئذنكم إن قطعت أعمال جلستكم الكريمة لإبداء ملاحظة تنظيمية، أن كل منا يمثل الشعب التونسي، فرجائي إن قبلتم هذه الملاحظة أن يُنادى بالأسماء دون اعتبار حزبي حيث أننا في لحظة تاريخية نمثل هذا الشعب (تصفيق).

**مساعدة رئيس الجلسة، السيدة ربيعة نجلاوي**
شكراً، سيكون ذلك أفضل.

**رئيس الجلسة، السيد الطاهر هميلة**
الملاحظة قيمة ولكن كنا نتمنى لو وقعت في أول الجلسة حتى نكون على نسق واحد. ولذا، رغم هذا العيب الذي صدر منا ورغم الملاحظة الجميلة، لا نريد أن نغيّر الأنساق لأننا نخشى أن نغيّرها الآن أن نغيّر أنساقنا الأخرى فيما بعد، فلنبقَ على نسق واحد (تصفيق).

**مساعدة رئيس الجلسة، السيدة ربيعة نجلاوي**
* حركة النهضة
- الحبيب بن محمد اللوز
- كلثوم بنت علي بدر الدين
- بدر الدين بن منصور عبد الكافي
- حبيبة بنت محمد التريكي
* آفاق تونس

- شكري بن أحمد يعيش
* حزب التكتل
- جلال بن محمد بوزيد
* صوت المستقل
- صلاح الدين بن محمد الزحاف
* المرِيضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- معز بن عبد العزيز كمون

**دائرة القيروان:**
* المرِيضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- رمضان بن محمد الدغماني
* المرِيضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- ريم بنت عمر ثايري
* حركة النهضة
- محمود بن الهادي قويعة
- فريدة بنت علي عبيدي
- أحمد بن المختار سميعي
- مفيدة بنت خليفة مرزوقي
* المؤتمر من أجل الجمهورية
- نزار بن أحمد مخلوقي
* حزب التكتل
- محمد الحبيب بن الطاهر هرقام
* البديل الثوري
- فتحي بن محمد اللطيف

**دائرة القصرين:**
* المرِيضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- ربيعة بنت محمد نجلاوي
* حركة الدغقارطيين الاشتراكيين
- كمال بن البرني السعداوي
* المؤتمر من أجل الجمهورية
- محمد علي بن صالح نصري
* حركة النهضة
- الوليد بن الزبير البناني
- خيرة بنت الطيب صغيري
- فرح بن الصيفي النصيبي
* الحزب الدغقارطي التقدمي
- محمد الناجي بن أحمد غرسلي
* حزب الوفاء
- مبروك بن المنصف الحريزي

**دائرة سيدي بوزيد:**
* المستقل
- محمد الطاهر بن عبد الرحمان إيلاه
* المرِيضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- محمد بن يوسف حامدي
- فائزة بنت عبد القادر كدوسي

عدد 8
مداولات المجلس الوطني التأسيسي - جلسة يومي 22 و 23 نوفمبر 2011

- الحسني بن طرشان بدري
* حركة النهضة
- محمد الطاهر بن عبد الله التليلي
- بيّة بنت أحمد جوادي
* حركة الشعب
- محمد بن أحمد برهامي
* حركة الدنقراطين الاشتراكيين
- حمد بن الأزهر خصخوصي

دائرة قابس

المؤتمر من أجل الجمهورية
- نوفل بن عبد الكريم الغريبي
العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
- مولدي بن عبد الرحمن الزيدي
من أجل حزب وطني تونسي
- فؤاد بن عبد الحميد ثامر
حركة النهضة
- الحبيب بن محمد المولدي خضر
- آمال بنت علي عزوز
- عبد القادر بن محمد القادري
- دليلة بنت عبد السلام بوعين

دائرة مئتين

القائمة المستقلة شمس العريضة الشعبية
- سعيد بن نصر خرشوفي

المؤتمر من أجل الجمهورية
- سليم بن الطاهر بن مسعود بن حميدان

الحزب الديمقراطي التقدمي
- محمد بن المبارك الحمادي

حركة النهضة
- عبد المجيد بن عمر النجار
- بسمة بنت حميدة الجبالي
- صلاح الدين بن محمد لهيبة
- هاجر بنت سالم منيفي
- النفطي بن المبارك المحضي

آفاق تونس
- سميرة بنت الجيلاني مرعي

دائرة تطاوين

* حركة النهضة
  - محمد بن صالح الصغير
  - جوهرة بنت شاكر التيس
  - علي بن محمد فارس

* العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
  - حسن بن أحمد رضواني

* حركة النهضة
  - سليمان بن محمد هلال
  - الزهرة بنت الطيب صميدة
  - عبد الحليم بن الأزهر زواري

* الحزب الديمقراطي التقدمي
  - محمد بن القدي كحيلة

* المؤتمر من أجل الجمهورية
  - عبد السلام بن علي شعبان

دائرة توزر

* الوفاء للشهداء
- محمد شفيق بن محمد المكي زرقين

* حركة النهضة
- حافظ إبراهيم بن إبراهيم الأسود
- كوثر بنت محمد الأدغم

* المؤتمر من أجل الجمهورية
- عاز بن محمد الطاهر بادي

دائرة قبلي

العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية
إبراهيم بن الصادق قصاص

حركة النهضة
البشير بن محمد شمام
منية بنت محسن القصري

المؤتمر من أجل الجمهورية
عمر بن محمد الصالح الشتوي
حسناء بن علي مرسيط

دائرة فرنسا 1

المؤتمر من أجل الجمهورية
عماد بن محسن الدائمي

حركة النهضة
عامر بن اللطيف العريض
محرزية بنت محمد الصغير العبيدي

حزب التقنية
سليم بن محمد الحبيب بن عبد السلام

القطب الديمقراطي الحداثي
نادية بنت الصادق شعبان

دائرة فرنسا 2

* حزب التقنية
- كريمة بنت محمد محي الدين سويد

* حركة النهضة
- ناجي بن الشاذلي الجمل
- دليلة بنت أحمد البية

* الحزب الديمقراطي التقدمي
- محمود بن المنصف الماي

* المؤتمر من أجل الجمهورية

مداولات المجلس الوطني التأسيسي – جلسة يومي 22 و 23 نوفمبر 2011

الجميع ونحن نشرع في بناء المستقبل لأبنائنا ولأحفادنا.
كلمة السيد رئيس الجلسة، أكبر الأعضاء سنا

بسم الله الرحمن الرحيم،
عليه توكلت وبه أستعين،
أيها الحضور الكريم،
زملائي وزميلاتي النواب الأجلاء،
أيها الشعب التونسي العربي المسلم العظيم، السلام عليكم.
في هذه الساعة الفارقة من تاريخ تونس، يعقد مجلسنا الموقر جلستنا الافتتاحية ليضع اللبنة الأولى لدولتنا المدنية، الحرة، الديمقراطية، حيث تكون السيادة للشعب والكرامة للمواطن والشرعية للسلطة عبر صناديق الاقتراع وطبقًا لأحكام الدستور الذي سنشارك جميعًا في صياغته واستبطانته ثم الاستفتاء عليه إقرارًا وتثبيتًا، ومن خرج على أحكامه ونسقه فهو الخائن للوطن.
هذا وإني أستفتيكم أن تحمل هذه القاعة اسم محراب الحرية.
أيها الحضور الكريم والزملاء الأجلاء والشعب العظيم، لم يأت هذا من أحد بل صنعناه بثورنا ودمائنا ومعاناتنا وشهدانا، لذلك فهو مقدس فاحذروا من محاولات خدشه أو المساس به أو النيل منه، فهو حياتنا وحياة أبنائنا وأحفادنا ومنصة انطلاقنا إلى المجد والمساهمة في بناء الحضارة والحداثة وتحقيق إنسانية الإنسان.

أولاً، بإرادة الحياة، إرادة الحياة التي خرج بها الشعب ثائرًا، ناسًا زمن الظلم والقهر ونظام الاستبداد.
ثانيًا، بإنتاج أدوات القدرة على الحياة، وهذا هو ما نقبل على الشروع في صنعه في محراب الحرية هذا.
ثالثًا، تحديد كيفية الحياة أي نمط الحياة الذي يجب أن تكون فيه هذه الحياة جديرة بأن نحياها، وهذا عمل المبدعين الأصيلين الذين يعتزون بهويتهم العربية المسلمة.
سيداتي وسادتي، إن الشعب التونسي أصيل، متحضر وكريم، ومن شيمه أنه الحليم المتجاوز، وحكمة السياسة أن نتجاوز لنذخر الجهد والمال للبناء والإصلاح ولكن دون أن يذهب المجرم مستفيدًا بمحصول جريمته وفساده؛ وذلك لا يتم إلا بالعدالة الانتقالية، لينال المجرم ما كسبت يداه وما زينه له الشيطان، وكذلك ينال المظلوم حقه ويرد له اعتباره، ثم للشعب أن يقتص أو يعفو. والشعب التونسي حليم. عفوًا، يقول رب العزة "بسم الله الرحمن الرحيم" ومن عفا وأصلح فأجره على الله. ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟ ونحن نقول نحب العفو والإصلاح ونحب أن يغفر الله لنا (تصفيق).
سيداتي وسادتي،
إن المجتمع لا ينمو ولا يزدهر إلا بالعمل والعدل والتألف بين أطرافه، وأطرافه ثلاث: المنتجون وأرباب المال والعمل والسلطة، وهذه معادلة دقيقة وهشة ولا أرى لها حلاً ناجعًا وسليمًا إلا في قوله تعالى: "وابتغِ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا، وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغِ الفساد في الأرض".
- الهادي بن علي بن عباس

دائرة ألمانيا
حركة النهضة
فتحي بن نصر العيادي

دائرة إيطاليا

حركة النهضة:
- أسامة بن عمر عليّة الصغير
- إيمان بنت محمد بن محمد

العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية:
- عبد الستار بن الوردي الضيفي

دائرة القارة الأمريكية وبقية دول أوروبا

للمن أجلا الجمهورية
مبروكة بنت الهاشمي مبارك
حركة النهضة
فردوس بنت أحمد الوسلاتي

للأمة من أجل الجمهورية
إقبال بنت الهادي المصدق
حركة النهضة
كمال بن عبد المجيد بن عمارة.
مساعدة رئيس الجلسة، السيدة ربيعة نملاوي
هؤلاء الـ217 عضوًا (تصفيق).
أداء اليمين من طرف رئيس الجلسة ومساعديه وباقي الأعضاء بصورة جماعية

زملائي الأجلاء،
بعد تلاوة الأسماء، أرجو أن تكون كلنا نواب تونس لأن
هي أكبر من الأحزاب وأكبر من الجمعيات وأكبر من كل هذا،
فنرتفع لنكون أبناء تونس ونواب الشعب التونسي لأننا سنعمل من أجل تونس باعتبار أننا تونسيون أصليون (تصفيق).
إخواني، ننتقل إلى أداء اليمين ثم ألقي كلمة توجيهية، وبعد ذلك نرفع الجلسة للفطور وللصلاة ونعود على الساعة الثالثة والنصف لنستكمل أعمالنا، وأرجو أن تُكمل أعمالنا هذا اليوم بكل جهد وعزم حتى نفرغ من رئاسة المجلس ونسلمها لصاحبها.
إخواني، سألقي عليكم القسم أولاً وأنتم شهود عليّ ثم تلقون القسم وأكون شهيداً عليكم.
أقسم بالله العظيم أن أقوم بمهامي في المجلس الوطني التأسيسي بإخلاص واستقلالية وفي خدمة الوطن وحده، الآن أعيدها وتجدونها بعدي.
(أقسم بالله العظيم أن أقوم بمهامي في المجلس الوطني التأسيسي بإخلاص واستقلالية وفي خدمة الوطن وحده، والله علينا شهير جميعاً) (تصفيق).
(أدى السادة النواب القسم بصورة جماعية.)
إخواني، لا أخفي عنكم أنني عندما وضعت يدي على هذا المصحف وأقسمت، أحسست أن جبال تونس كلها وضعت على كتفي، وأرجو أن تكونوا كذلك. فتوينس فوق الجميع والوطن فوق

هذا ما سيحصل، صبرًا جميلًا.

هل ترضى بعد ذلك أن يقرر كل نائب لوحده؟

خذوا وقتكم، اعتراضكم سجلناه، يا أخي، احترم هذا المقام، فهذا محراب الحرية، اجلس وسأجيبك. التشويش لا ينفع ولا يفيد. خذ ما شنت من الوقت، ما زالت لدي فقرة.

من فضلك، أطلب الكلمة. يا سادتي الكرام، والله كلّ الشعب التونسي يتابعنا ويجب أن نتمتع جميعاً بروح المسؤولية. لقد استمعنا بطبيعة الحال إلى رأي صديقنا وأخينا الطاهر ونعتبر أنه يجب أن نغلق هذا القوس الذي يسيء إلى سمعة المجلس وإلى صورته. وأطلب فعلاً من أخينا الطاهر أن يمر إلى طلب القاعة وهو أن نمر إلى التصويت، ونشكره جميعاً على ما تكلف به من جهد لإحضار هذه الكلمة. وكما قال الإخوة، فإن المسؤولية هي مسؤولية كبرى والشعب ينظر إلينا ويويد أن يحترمنا، فلنحترم هذه القاعة. إذن، أعتبر أنه يجب أن نحترم ما وقع الاتفاق عليه، وأستأذنك السيد

رئيس الجلسة: بأني أطلب فعلاً أن نغلق هذا القوس وأن نمر إلى بقية البرنامج، وشكراً جزيلاً على تفهمكم.

سأكمل كلمتي. طيب، كلنا نمثل الشعب وعَلينا الإحكام إلى الديمقراطية واحترامها واحترام الحضور.

ما زالت لي فقرة. أواصل أم لا أواصل.

سيدي الرئيس، أستئذنكم وأستئذن زملائي في حل توفيق إن سمحتم. سيدي الرئيس، زملائي الأكراد، أعتقد أننا في لحظة تاريخية وكل أبناء شعبنا ينتظر منا أن نتجاوز خلافاتنا، وأستئذنكم سيدي.

الرئيس: بكل ما أكنه لكم في كبر سنكم، فإني أقدركم وأعتقد أن رأي كل زملائي وأترجاكم أن تساهموا من موقعكم المشرف في تجاوز هذه الأزمة الطفيفة باستكمال كلمتكم على وجه الترحيب. كما أستسمحكم بتقديم ملاحظة قانونية وهي أنه ورد في مشروع جدول الأعمال أنه يفتح باب الترشحات أولاً للسيد رئيس المجلس ثم لمنصبي نائب الرئيس، وبعد ذلك اقترح علينا رفع الجلسة ثم استئنافها ثم تولي الرئيس ونائبيه ثم اعتماد مشروع تنظيم أشغال الجلسة. أعتقد أنه من البديهي أن من أعد هذا قد أخطأ، فالأولى بعد كلمتكم الترحيبية التي أرجو ختامها وكلي محبة وتقدير لسيادتكم حتى نتجاوز هذا الخلاف البسيط ونتقدم لشعبنا بغاية الرقي بهذه المحطة، نرجو أن تكون بدايتها طيبة ونتجاوز فيها الخلافات، فلا يمكن فتح باب الترشحات قبل أن يعتمد المجلس مشروع تنظيم أشغاله في الجلسة الافتتاحية، فأعتقد أن الترتيب كان على غير استقامة قانونية، فأرجو أن تتفضلوا قبل الترشيحات أن نعتمد مشروع …

"الله لا يحب المفسدين" صدق الله العظيم.

 فإذا اعتمد كل طرف من الأطراف الثلاثة، وهي مكونات المجتمع، هذا التوجيه وانطلق من الواجب لا من الحقوق، لرأينا المنتج يؤدي عمله بإتقان وإحسان وصاحب المال والأعمال يوفي ويجري العامل أجره بإحسان والدولة نصيبها كاملاً بلا حيف ولا ميل ولا سرقة، ونرى الدولة ترد على الشعب ما اجتبته بدون فساد ولا تبذير ولا إرهاق لأرباب العمل، أعدكم أن المجتمع سيكون خير مجتمع يخرج للناس، يحسن العمل ويقيم العدل ويحفظ الذمم، ولكن لا يكون هذا ولا يقوم إلا بمنظومة قانونية يشارك الجميع في رسمها وضبطها وإحكام وضعها وملزمة ذاتيًا لا إكراه فيها، تبعث الاطمئنان والأمن في النفوس وتشدد الهمم للمزيد من البذل والإبداع والعيش المتوازن. إن هذا ليس بالصعب ولا بالمستحيل لمن أراده مقتنعًا، فهل تريدونه اقتناعًا؟

ثم أقول للذين لم ترضهم نتائج الانتخابات، فزعوا أن الشعب غير راشد ولا رشيدًا فذهبوا يصنعون له وليًا، مجلسًا تأسيسيًا موازياً، هذا عيب، هذا عيب (تصفيق).

(تدخل السيد إياد الدهماني معترضًا على ما قاله رئيس الجلسة دون أن يشغله مصدح.)

نسجل اعتراضكم وتلك هي الديمقراطية (تصفيق) وأقول لكم: أقلعوا عن هذا قبل أن يغضب الشعب كما غاضب عن الرئيس الفار، وأقول أيضًا لأولئك الذين هددوا بالاستقلال على الدولة بالأجنبي اعتراضًا على سير العدالة، إن هذا عيب (تصفيق) شكرًا. (تم أداء النشيد الوطني.) وأخيرًا أقول للرؤساء الثلاث... (السيد عصام الشابي تدخل بدون مصدح معترضًا على كلام رئيس الجلسة.)

من فضلك، إذا كنا سنشرع من الجلسة الأولى في تقسيم هذا الحضور، فإننا نحملك المسؤولية، أنت على الرأس والعين ولكن لا يجب أن تعطي آرائك الخاصة من هذا المنبر (تصفيق).

هذا توجيه وليس رأي، وهؤلاء أعضاء المجلس وأنتم أعضاء المجلس، دعوني أكمل. طيب، هذه بادرة. (تدخل أصوات السادة النواب: إياد الدهماني وعصام الشابي والمهدي بن غريية ومراد العمدوني على ما ورد بكلمة رئيس الجلسة.)

هناك تدخل من طرف الأستاذ الحسني فيما يخص تلاوة الأسماء وكنا قدّرناه، بقي أنك قلت إنّنا نحترم الإجراءات التي أقرّرناها معًا، ولا نغيّر هذا الترتيب. نطلب منك سيدي الرئيس أن تحترم هذه الإجراءات بأن تُودِع رئيس الجمهورية وتفتح الجلسة وتقوم باختيار رئيس المجلس. من فضلك، احترم الإجراءات التي اتّفقنا عليها معًا. (تصفيق)

مداولات المجلس الوطني التأسيسي - جلسة يومي 22 و 23 نوفمبر 2011

- سامي بن عبد السلام يوسف
- نزيه بن الشريف العياري
- محمد علي بن لطفي عزيز
- حسام بن سالم براهم
- المختار بن سالم
- خميس بن يوسف الميساوي
- روعة بنت الحسني بن ناصر بن سعد
- أميرة بنت سامي البدوي
- نرجس بنت إسماعيل نورة
- أحمد بن كمال براهم
- محمد الخنيسي
- الصادق بن رجب الشاوش
- ماهر بن محمد زيان
- خالد بن عياد سعد
- طارق بن عبد القادر رصاص
- صالح بن علي دهماني عثمان
- حمزة بن عمر رزي
- فاخر بن الحبيب بن سالم عاشور
- محمد بن عامر بن خديجة
- فارس بن السويعي فرجاني
- خالد بن محمد الشريف
- محمد بن علي كتزيزي
- سفيان بن التيجاني الهداجي
- جمال الدين بن سالم بزيوش
- محمد بن علي عبد الحافظ
- رجب بن محمد ماني
- حمدي بن ناصر عرقوبي
- إيهاب بن يونس قلريسي
- عدنان بن مختار الذويبي
- وناس بن الهادي منصر
- أحمد بن خليفة موسى
- وسام عامر خميس
- زياد بن الصغير مجدوب
- محمد بن خليفة
- محمد قروش العيوني
- محمد بن أحمد الأسمر
- محمد الحبيب بن الناجي العرقي
- رمزي بن عز الدين بوجناح
- محرز بن عمر الفرجاني
- سمير بن منذر النائلي
- مروان بن صالح نقارة
- زياد بن محمد صالح مولدي ناعم
- عيسى بن حسان مجدوب

- رشيد بن عمر الدرعي
- ناجي بالطاهر العبدلي
- فرحات بن سالم الخضراوي

*بن عروس*:
- محمد الناصر بن جمال الطالبي
- وليد بن محمد المشلاوي
- معز بن محمد الناصر البوهاني
- أحمد بن الحبيب بكوش
- سليم بن حمادي الطرابلسي
- كريم بن محمد علي الزريوي
- سعيد بن المكي الزوافي
- أكرم بن بلقاسم العياشي
- عزوز بن الجيلاني الزرق
- الهادي بن عبد العزيز المحجبي
- كريم بن محمود الرواقي
- سهيل بن علي الرياحي
- عدنان بن محمد المحجوبي
- أنيس بن عبد المجيد الجلاصي
- أنيس بن محمد الطيب حولي
- محمد بن بشير الفرشيشي
- أحمد بن محمد المنجي فتح الله

*الهدية*:
- عبد الحميد البدوي
- وصفي بن عمار
- أكرم شوشان
- عمر فرحات
- محجوب حمودة
- كريم بن علي
- علي بن مسعود
- محمد بوفريخة
- صابر الغداوي
- أيمن سلامة
- محمد الهبهوبي

*أربانة*:
- هشام ميموني
- ثابت العياري
- مجدي المنصري
- خميس فضول
- أشرف الكسراوي
- مالك الحباشي
- محمد سليم زنتوني
- أحمد قريعة
- أمين القرامي

رمزي المي
قيس المزليني
فوزي المقعدي
حمزة النهدي
بشير بن حسين الجبالي
مصعب الماجري

نونس:
خالد بن سالم الهداجي
مهدي بن الهادي العوني
أحمد بن نور الدين الورغي
رضا بالصادق السليتي
مروى بنت عمر أميلة
فتحي بن عبد الفتاح النفزي
إلياس بن محمد كرير
ماهر بن محمود العياري
عيسى بن حسين الحافي
هيثم بن كمال الرايسي
شريف بن عبد المجيد متاح الله
زياد بن محسن العلوي
محمد بن يونس الرزقي
مكرم بن بوجمعة بن سلطان الجوادي
وليد بن عبد الحفيظ الجامعي
وائل بن ناجي التونسي
محمد بن عمر كيسي بن مالك
أحمد بن الشاذلي العباسي
الصحيبي بن عبد المجيد بن محمود النموشي
سامي العربي بن محمد العربي
المنتصر بالله بن علي بن كاهية
سفيان بالهادي الميموني
عاطف بن يونس اللباوي
معز بن محمد بالصادق الكوكي
محمد أيمن الوسلاتي
نبيل بن عبد الرزاق بالعروسي
لطفي بن حسن بن رابح الصحراوي
بلحسن العروسي
أحمد بن مجيد الهمامي
هيكل بالصادق بن حميد بن عباس
فتحي بن عبد العالي بن صالح شلبي
فرحات بن حسين البنهيسي
لمياء بنت معاوية بوليلة حرم القلاوي
لطفي بن راشد الرياحي
إلياس نادر بن عز الدين الكراش
النوري بن سليمان سكالة

أيمن عقليلي
محمد الحنشي
معز بن عبد الرزاق البوغاني
عبد الباسط بن محمد خضراوي
حمدي بن عبد الحميد البحري
عبد الكريم بن أحمد ضيفي
حاتم محمد الموفق
عادل مقداد بن عمار
عباس محمد البوغاني
محمد صالح إبراهيم الشابي
النوري سكان
شكري بن مصباح صيفي
الطاهر المزغني
لطفي الصحراوي
حلمي بن عثمان المناعي
عبد الجليل بن عبد النور النوري
عادل بن مناعم الحنش
مهدي ميموني
حسين بن محمد صالحي
شاكر بن الباهي الغملولي
خالد الأخضري
شاكر البحري
سيف الله بالشارنية

أفيش:
العقيد الطاهر العياري
العريف صغير امباركة
رقيب أول وليد حاجي

سيدي بوزيد والقصري:
محمد بوعزيزي
مروان بن حسن جملي
حسين الفالح ناجي
محمد بالشريف عمري
شوقي حيدري
ياسين بن حمادي الرتيبي
محمد عماري
أحمد بن عمار بولعابي
معاذ خليفي
غسان شنيتي
منال بوعلاقي
وجدي بن عبد الرزاق السايحي
عبد الرؤوف بوكدوس
محمد أمين بن صالح امباركي
نزار سليمي

مداولات المجلس الوطني التأسيسي - جلسة يومي 22 و 23 نوفمبر 2011 عدد 1

رؤوف بوزيدي
محمد جاب الله
يقين بنت الخامس قرمزي
عيسى بن عمارة قريري
صابر بن مولاي الرتيبي
عبد القادر بن بوصلاح غضباني
عبد الباسط بن مختار قاسمي
محمد بن محسن خضراوي
محمد بن علي الصغير نصري
بلقاسم بن علي غضباني
صلاح بن محمد الحبيب دشراوي
وليد بن رشدي سعداوي
رمزي بن الحبيب عسيلي
أحمد بالطاهر جباري

تطاوين:
نذير عبد المؤمن
محمد دغيم
محمد بن صالح

بازرت:
علي العمراني
خالد النفاتي
جمال الصلوحي
عبد السلام بن حامد
الأزهر الكثيرعي
سفيان بن جمالة
محمد دندن بن علي
حمدي الدرويش
عبد الستار السعيداني
إسكندر الرحالي

قبلي:
حاتم بالطاهر
رياض بن عون
ماهر بالحاج
رامي العابد
طارق الظريف

حدوبة:
نجيب عمري
هشام بن حمادي محيمدي
رابح بن محمد خليفي
محمد بن بلقاسم عليات
الطاوس بنت علي الفارسي
حسونة بن عمر

مدنين:
صالح خناقو
بيرم مستوري
أيمن مرعي

الباحة:
وائل بولعراس
محمد بن حسين بن مبروك البراهمي
محمد علي بن حمدة الأمين
وجدي بن حسين البوكاري

نوزر:
عبد القادر المكي
ماهر العقيبي
لمجد الحامي
عمار الشباطي

رغوان:
النوري بن عبد الحميد العبيدي
ياسين بن سالم الجلاصي

قفصة:
عبد الخالق عميدي
هشام العلايمي
الحنفاوي المغزاوي
محمد الطاهر السعيدي
حسن بن شعبان
فريد مبروك
حسن عرفاوي
محمد بن صالح بن عمر جابلي

نابل:
وائل بن عبد الستار خليل
عبد الباسط بن محمد الهمامي
زهير بن محمد السويسي
الحبيب بن محمد
علي الميراوي
حسام الدين بن نفطي عبيد
محمد بن خليفة سلطان
محمد بن محمد بن نصر
ماهر بالطاهر الشريف
مجدي بن الحبيب البلعزي
خليل بن حمدة ثابتي
وسام بن علية
حسين بن عبد الحفيظ شعبان
فاطمة بنت محمد الجربي
عمر بوعلاق
محمود بن حمودة التومي
سيف الدين بن محمد بن نصر

وضع مجلة Maghreb Magazine على كافة مقاعد أعضاء المجلس عندما خرجوا في استراحة وتبين أن هذه المجلة تعرضت إلى العريضة بصفة سلبية.

سيدي الرئيس، ليقف الآن من ورق هذه المجلة ويعتذر أمام أعضاء العريضة الشعبية وإلا سيكون هذا آخر يوم لي في هذا المجلس، ليقف الآن ويعتذر رسمياً، ليقف ويكون رجلاً ويعتذر. نحن في عصر الديمقراطية والحرية التي أهدانا إياها شعبنا وشهداؤنا وليست مزية من أحد، هذا لعب أطفال.

أوقفوا هذه المهزلة ضد العريضة، كفانا إقصاء، كفانا تهميش، هل هذا قانوني؟ هل هذا أخلاقي.

الهدوء، الهدوء، الآن دعوا الرئيس يتكلم، وإلا سأضطر إلى رفع الجلسة. لقد بلغتم احتجاجكم. فأنا سمعتكم فاستمعوني، والمطلوب منكم الانتظار والاستماع.

ما هذا؟ لقد بلغتم احتجاجكم وسندرس هذا وسنرى كيف حصل، ولكن من فضلكم احترموا المواقف وأنتم في هذه القبة، فأنا لا أسمح بهذا. ما زلت لدي نصف ساعة معكم. لا أسمح أن تكون هذه المعارضة معارضة شارع. نحن الآن لسنا في الشارع. نحن في قبة مقدسة يجب أن نحترم. من فضلكم، من فضلكم، من فضلكم (تصفيق) وأقول لكم إنه لولا دماء الشهداء ما كنتم هنا، فاحترموا دماء الشهداء واحترموا هذه الدماء (تصفيق) وأطلب منكم أن تحترموا هذه القبة المقدسة. من فضلكم، من فضلكم لا تتكلم حتى أعطيك الكلمة.

نحن أبناء سيدي بوزيد والقصرين...

سأعطيكم الكلمة، احترموا هذا المكان وواقي من الضجيج. نحن لسنا في سوق أو في شارع أو في مقهى. لا، هناك أصول لا بدّ من احترامها، لا أقبل بهذه الضوضاء وإلا سأرفع الجلسة. لا، ليس كما تريدون. (تصفيق)

فالمعارضة هي اختلاف في الرأي وليست خصومات. هذا هو. ولذا نحترم المكان، فاحترموا الشهداء الذين أدخلوكم إلى هذا البيت.

يا سيدي الرئيس، مهمة رئيس الجلسة هي تهدئة الأوضاع وتسليك المواقف. أعتبر أن هذه القصة يجب أن تنتهي ولا بالتحقيق في القضية، كيف صارت ومن يتسبب فيها وربما معاقبته. من فضلكم، فكوا هذا الموضوع (تصفيق) وأطالب السيد رئيس الجلسة أن يهدئ الخواطر، وهذا اليوم يجب أن ينتهي. وبنهاية، نسلم. ونحن هنا لنقدم صورة للهدوء والمسؤولية ولصفوفنا وليس للشجار. من فضلكم، اتركوا لنا الانتقال الآن إلى الموضوع الثاني الهام وهو إعطاء الرئاسة الشرعية لمن يستحقها. فأنا أطالب كل الإخوة وخاصة السيد رئيس الجلسة أن نعمل على أقصى قدر ممكن من الهدوء. رحم الله شهدانا الكرام، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته (تصفيق).

أتمنى على الحكومة القادمة أن ترعي أعيال هؤلاء الشهداء الذين فتحوا لنا أبواب هذه القاعة بدمائهم، فهم أمانة في رقابنا، وواجب علينا تقديرهم وتقدير أسرهم.

إخواني،

زملائي،

نرفع الجلسة للفطور ثم نعود على الساعة الثالثة والنصف. لنواصل أشغالنا.

(كانت الساعة الواحدة وسبعة وعشرين دقيقة.)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الثالثة وأربعا وأربعين دقيقة مساءً.)

نواصل الجلسة ليأخذ كل منكم مكانه.

عامر فتاح. هذا شهيد أغفل اسمه من القائمة ولا أدري لماذا. أغفل من طرف السيد الذي قدم لنا القائمة وهو من قصر قفصة وهو شهيد نضيفه إلى القائمة ونعتذر عن السهو الذي وقع ثم جاءت مكالمات هاتفية تقول إن بعض الشهداء قد أغفلت أسماؤهم من القصرين وكذلك نعتذر عن هذا الإغفال ونطلب إضافة أسمائهم ونبلغهم بأنهم سيكونون على القائمة وستلحقهم كفالة الحكومة القادمة عندما تتولى شؤونهم ومعذرة لشهداء القصرين. والآن، ندعو الزميل فؤاد ثامر، أين هو؟ تفضّل السيد فؤاد لقد وقع إشكال أو خطأ حيث إن الأخ ثامر هو الأصغر سناً ولكن عندما علمنا بالشيء طالبنا بإصلاحه وسنصلحه حالاً وسينتبدل مع صديقه ليتولى النيابة لما يبقى من الجلسة، ونعتذر له (تصفيق). نلتمس عذراً للذي أخطأ، والسلام تفضل أين هو؟ أهلاً وسهلاً ومرحباً بكم (تصفيق).

(أخذ السيد فؤاد ثامر أصغر النواب سناً مكانه عوضاً عن الزميل طارق بوعزيز.)

الكلمة لمن يريد الكلمة. نعم، تفضل.

أولاً: وقع توزيع مجلة "Maghreb Magazine" فهذا شيء غريب وغير موجود في جدول الأعمال.

ثانياً: مجلس النواب الموقر أو المجلس التأسيسي ليس مكاناً لتوزيع المجلات.

ثالثاً: هناك جملة موجودة في المجلة اخترتها بالصدفة: «L'étrange monsieur Hamdi et sa drôle de pétition pour la justice, la liberté et le développement».

ونحن ككتلة العريضة، نعتبر أن هذا هو مواصلة في التشهير بالعريضة ومواصلة في الإقصاء والتهميش، ونحن لا نسكت عن ذلك.

من قال هذا؟ احتجاج كبير وتداخل أصوات الأعضاء التابعين للقائمة المستقلة «العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية» وذلك لأنه وقع

في خصوص شهداء سيدي بوزيد، وقع السهو عن ثلاثة أسماء، هذا أولاً. ثانياً، وقع ذكر شهداء سيدي بوزيد والقصرين مع بعضهم في ولاية. أردت أن ألفت نظرك إلى هذا الموضوع.

رئيس الجلسة: السيد الطاهر هميلة
سنصلح هذا الوضع. أعدكم بإصلاح الوضع.
تكوين لجنة قارّة لإحصاء الأصوات ومراقبة عمليات التصويت

رئيس الجلسة: السيد الطاهر هميلة
والآن، نمرّ إلى انتخاب اللجنة التي سوف تشرف على انتخاب السيد رئيس المجلس، مع الطلب بأن نسرع حتى نكمل أعمالنا هذا اليوم لأن الشعب ينتظرنا ولا فائدة في مضيعة الوقت، وشكراً. فمن يترشح لهذه اللجنة؟

هو ليس انتخابًا، فلن يكون انتخابًا بل هم خمسة أعضاء يمثلون الأحزاب الخمسة الأولى. بالنسبة للمكتب الانتخابي وللخمسة أعضاء، فسيُمَثِّلون الأحزاب الخمسة الأولى؛ لا أعرف هل اختارت هذه الأحزاب من ينوبها في المكتب الانتخابي أم لا؟ أما بالنسبة للتكلّف، فهناك من اخترناه.

رئيس الجلسة: السيد الطاهر هميلة
كل حزب كبير يختار من يمثله لفض المشكل. أين هم الخمسة؟

مطلبي هو أن نلغي العبارة الواردة في الفصل 8 من مشروع تنظيم الجلسة الافتتاحية بالقول بأنه يُجرى العمل بالاقتراع العلني أو بالتصفيق. أرجو إلغاء عبارة التصفيق. فهذه عبارة تُرجِعنا إلى النظام البائد، نظام الاستبداد ونظام الولاء المطلق.

رئيس الجلسة: السيد الطاهر هميلة
هل توافقون على هذا العرض؟ برفع الأيدي وبدون تصفيق.
(وقع رفع الأيدي)
أرجو من الزملاء الأجلاء والموقّرين أن يتعاملوا بشيء من اللين ومن الأريحية حتى نسمع بعضنا جيدًا. لن تأتي إلى هنا لنتخاصم ونحتج بل جئنا لنرتّب الأمور ولنبني دولة حرة ديمقراطية فيها كرامة للناس. من فضلكم، لنتجنب التشنج. أين هم الخمسة؟

معذرة سيدي الرئيس، ألاحظ أنه ليس بهذه الطريقة تُدار الجلسة. ليس من الممكن أن نصادق على حذف فقرة من فصل لم نصادق عليه. فالأصل في الأمور، كما تفضَّل زميلي الأستاذ نجيب حسني منذ البداية، هو أن أول شيء نصادق على النص، إذا كنا سنحذف فيه شيء أو سنناقش فيه شيء؛ ثم إن هذا النص هو الذي سيقرر إن كان عدد الأعضاء هو خمسة أو ستة أو سبعة. فنحن بصدد تطبيق نص لم نصادق عليه بعد. وإذا كان فيه شيء نحذفه فَلْنَحْذِفْه الآن ثم بعد ذلك يكون لنا نصًا مرجعيًا نطبقه في بقية الجلسة.

رئيس الجلسة: السيد الطاهر هميلة
المسؤولية، وشكراً جزيلاً. (تصفيق).
رئيس الجلسة: السيد الطاهر هميلة
الكلمة للسيد نور الدين البحيري.

هناك جهد تبذله، وأعتقد أننا اليوم في يوم تاريخي وشعبنا ينظر إلى هذا اليوم بتفاؤل كبير ولا أتمنى أن تكون هذه الجلسة لا قدر الله سببًا في إصابة شعبنا بنوع من الإحباط. ما نتمنّاه هو أن هذه الجلسة تدعم ثقة شعبنا في النخب التي انتُخِبت لتُمَثِّلها وتدافع عن مصالحها، تدعم ثقة شعبنا في النساء والرجال الذين انتُخِبوا ليكونوا أوفياءً لدماء الثورة ولدماء الشهداء، تدعم ثقة شعبنا في قدرة هذه المؤسسة على إدارة الشأن العام بحكمة وبنضج وبمسؤولية، وأعتبر أن ما حصل من خلال توزيع هذه المجلة كان خطأً ما كان له أن يُرتكب، وأن من حق الإخوة أعضاء العريضة أن يحتجوا على ذلك ولكن هذا الاحتجاج ما كان له كذلك أن يتجاوز واجب الاحترام المفروض على الجميع تجاه بعضنا البعض، كان من الممكن للإخوة في العريضة أن يكون لهم ممثلٌ يشعر رئاسة المجلس بأن هناك خطأ أو تجاوزًا ويطلب منه تفادي هذا التجاوز وفتح بحث في هذا الموضوع لتحميل المسؤولية لمن ارتكب ذلك. ولذا، أوجه نداءً للسيد رئيس الجلسة، باسمي الخاص وباسم إخوتي أعضاء كتلة حركة النهضة في هذه المؤسسة العتيدة التي هي أول مؤسسة دستورية منتخبة تولد من رحم الثورة المباركة، وأقول إن ما يحدث الآن، رغم أنه يبدو طبيعيًا، من جوٍّ من الاختلاف، المهم هو الاختلاف ونحن نؤمن بالحق في الاختلاف ونعتقد أن الاختلاف هو رحمة ولا يفسد للفضية، لكن هذا الاختلاف لا يجب أن يمسّ بواجب احترام بعضنا البعض ولا من سير عادي لهذه المؤسسة ولا يجب أن يعرقل أعمال هذه الجلسة، وأذكر من جديد أن شعبنا ينتظر منا الكثير وأن ما يحدث الآن في الحقيقة هو صورة لا تتماشى مع شعبنا – حتى لا أقول غير ذلك – ولا ننسجم مع ما نطمح إليه. فالرجاء سيدي الرئيس المرور إلى انتخاب المؤسسة الرسمية، مؤسسة رئيس المجلس الوطني التأسيسي (تصفيق) حتى نتجاوز هذا الإشكال. ورجائي من جميع الإخوة أن يتفهموا هذا الوضع الذي نحن فيه وأن لا يكون كل تدخل فيه ردّ فعل. هناك وضع غير عادي، نتفهم بعضنا، والمسألة سوف لا تتجاوز نصف ساعة ويتم انتخاب رئيس منتخب للمجلس حتى يواصل هذا المجلس أعماله في إطار القانون.

رئيس الجلسة: السيد الطاهر هميلة
من يريد التدخل يضغط على الزر ولا تستعملوا المصدح في وقت واحد.
في انتظار أن يقع الإصلاح، نمر إلى الجزء الثاني، فهل سنكمل أشغالنا أم أننا سنتولى على الكلمات لأننا إذا توالينا على الكلمات سينقضي اليوم ولا نفعل شيئًا. إن كان هناك شيء أساسي يهم ويتّصل مباشرة بما سنقدمه من عمل، فإن كانت هناك ملاحظات أو ما شابه ذلك، فبعد حين سنسلّم الرئاسة إلى الرئيس الحقيقي، فتعاملوا معه في كل هذه الأشياء لعله يكون أقدر مني على إرضاء النفوس.
إذن، نمر الآن إلى انتخاب لجنة بخمسة أعضاء.
في خصوص الشهداء، فالسيد الرئيس الذي سيأتي، سيحلّ المشكلة، فهي ليست مشكلة إجرائية وقد تحدثنا في شأنها.

مداولات المجلس الوطني التأسيسي – جلسة يومي 22 و 23 نوفمبر 2011

فتح باب الترشح لمنصب رئيس المجلس الوطني التأسيسي

المرشحون:
- بسمة الجبالي (حركة النهضة)
- ضمير المناعي (حزب المؤتمر من أجل الجمهورية)
- علي حويجي (العريضة الشعبية)
- سلمى مبروك (حزب التكتل)
- محمود الماي (الحزب الديمقراطي التقدمي)

نمر الآن، من يترشح لرئاسة المجلس؟ السيد مصطفى بن جعفر (حزب التكتل) (تصفيق). أتركونا نتقدم من فضلكم. لا أعطي الكلمة إلا لمن طلبها، فنحن الآن في شغل من فضلكم. هل من مرشح آخر؟

سيدي الرئيس، ميّة الجريبي (الحزب الديمقراطي التقدمي) (تصفيق.)

هل هناك مترشح آخر؟ محمد براهمي (حركة الشعب) (تصفيق).
هل هناك مترشح آخر؟ لا أحد، أُغْلِقَت القائمة.
والآن، نمر إلى التصويت. هل جُهِزَت أدوات التصويت؟
التصويت سري.
تفضَّل، لك الكلمة.

نحن نطالب بإعطاء الكلمة للمترشحين لفترة محددة حتى يقدموا تصوّراتهم وحتى نقوم بالتصويت على هذا الاعتبار.

ملاحظة مقبولة. طيب، نعطي الكلمة لمدة ثلاثة دقائق. ما هذا؟
ماذا لو أعطي المترشح الكلمة ثم البقية. فأنتم تمارسون الديمقراطية.
هل أنتم جئتم لتكسروا الديمقراطية أم ماذا؟ الله يهديكم، هذا غير معقول (تصفيق).

يا إخواني، عندما كنا في الشارع، كنا نقول لا، وكانوا يسموننا قوم لا، واليوم نحن نفعل ولا نقول لا. فهل سنبقى دائماً نقول لا؟
أنتم لستم قوم لا بل قوم فعل. فلماذا كل شيء لا؟ كل شيء لا؟
هذا عيب.

كلمة السادة الأعضاء المترشحين

لمنصب رئيس المجلس الوطني التأسيسي

نمر، السيد مصطفى بن جعفر يتفضّل ليقول ما يريد أن يقول حسب اقتراح الجماعة، إن كان يريد أن يقول شيء، تفضّل.

سيدي الرئيس، الديمقراطية لا تتنافى مع النظام. وفي الحقيقة كان لنا جدول أعمال ليس فيه ما يشير إلى أن المترشحين مجبرين على أخذ الكلمة والتقدم بمشروع بحيث ليس لي مشروع جاهز. كل ما في الأمر أنه إذا منحتموني تفتكر العزيزة، سأكون وفيًا لهذه الثورة العظيمة التي عاشتها تونس، وسأكون وفيًا.

ملاحظة وجيهة. هل توافقون عليها؟ من يوافق؟ (رفع الأيدي) من يعترض؟ لا أحد. إذن، وقعت الموافقة. أعطونا النصّ لنعرضه على المصادقة. من يصادق على هذا النصّ ومن يناقشه ومن يطرح منه شيء ومن يزيد فيه شيء؟ تفضَّلوا.

يقع اعتماد مشروع تنظيم أشغال الجلسة بعد تولّي الرئيس ونائبه المنتخبين رئاسة الجلسة. أي أننا نمر إلى الانتخابات وعندما يتولّى الرئيس المنصب، يعتمد المشروع أو يتم إلغاؤه، وهذا موجود في جدول الأعمال.

ملاحظة جيدة نعرضها على الجماعة. ما رأيكم في ذلك، ما دمتم تجيبون الديمقراطية؟ ما رأيكم في هذا الاقتراح؟ هل توافقون عليه؟ هل تقرون هذا المشروع؟ من يقرّ هذا المشروع؟ (وقع رفع الأيدي) إذن أقرّ مشروع تنظيم الجلسة الافتتاحية بالأغلبية. هناك حدود وهناك ضوابط.

رجاءً من فضلك سيدي الرئيس، نحن نواب منتخبون من الشعب مباشرة، وهذا الوارد في الفصل الثاني على أساس تمييز الأحزاب الخمسة الأولى يتنافس تنافسًا كلّيًا مع الديمقراطية، وهذا مؤشر خطير على إرساء دكتاتورية جديدة دفع شعبنا من أجل إزالتها الغالية والنفيسة. رجاءنا يا سيدي الرئيس، رجاءنا أيها السادة الأعضاء، إذا كنا نريد أن نؤسس لديمقراطية حقيقية، فيجب أن نتخلّى عن منطق المحاكمة التي اعتمدت خلال الفترة، من الإعلان عن نتائج الانتخابات الأولية إلى غاية البارحة، فهذا منطق خطير جدًا يحيلنا إلى إرساء نوع جديد من الدكتاتورية. لذلك، فكل أعضاء المجلس متساوون في الحقوق والواجبات، وعليه أرجو من سيادتكم الأمر بحذف هذا التمييز غير القانوني، وشكرًا.

ما رأيكم في هذه الملاحظة؟ هل تقبلونها أم ترفضونها؟ من يقبل هذه النقطة؟

هل سنتشاجر طوال هذا المساء؟ فالبرنامج اليوم واضح. إذا رأى السادة النواب أن الأحزاب الكبرى لا تعين هؤلاء الخمسة، فنحن نقبل ذلك. فأي نائب مترشح للمجلس التأسيسي لن يطمس انتخابات رئيس المجلس. ربما تشنجتم يا سيدي الرئيس. فالشعب التونسي ينظر إلينا بعيون كبيرة، ويرقبنا لنقوم بانتخابات وننتخب.

سامحني سيدي الرئيس، فالشعب التونسي اليوم ينظر إلينا، بجهرٍ صريحٍ لتعلو جميعنا، وإذا كان هناك مشكلة في هؤلاء الخمسة من الأحزاب فلنتنازل، والخمسة الذين تطوعوا فليتفضلوا ولنقوم بهذه الانتخابات ونتقدّم. فهل ننتخب كل شيء؟ (تصفيق)

لست متشجّعًا. ماذا سنفعل؟ رضا الناس غاية لا تُدرك ونحن لنا 217 رضا. فماذا سنفعل؟ فلا بدّ أن نراعي رغبات كلّ الناس. هل توافقون على هذه اللجنة؟ وقع رفع الأيدي وتمت المصادقة على اللجنة.

لجنة إحصاء الأصوات ومراقبة عمليات التصويت وتُترَكَب من

تعدية، ولا توجد ديمقراطية بدون سلطة وسلطة مضادة.
إخواني، أخواتي،
نحن كمعارضة فاعلة، نؤكد للجميع أننا سنتحمل مسؤولياتنا كاملة وإياكم للنهوض بأوضاع التونسيين الصعبة جدًا. وإننا نعتقد أن هذا النهوض لا يمكن أن يتحقق إلا عندما يتحمل كل طرف مسؤولياته كاملة حكماً ومعارضة، أغلبية وأقلية. على أساس هذه المبادئ التي تؤسس للديمقراطية الحديثة وللديمقراطية الوليدة التي نبنيها سوياً كلّ من موقعه، على هذا الأساس، أقدّم ترشحي، راجية أن أنال ثقتكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكرًا، الزميل السيد محمد براهمي فليتفضل مشكورًا، مع احترام ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
قال الله تعالى: ونريد أن نمنّ على الذين استضعفوا في الأرض ونُجعلهم أمماً ونُجعلهم الوراثين.
حضرات النواب،
أيها الإخوة والأخوات،
يا أهلنا الكرام، يا أمهات تونس اللواتي أنجبن الرجال الذين ضحّوا بالغالي والنفيس من أجل أن تُسقط الدكتاتورية ويرحل نظام الاستبداد إلى الأبد، تحية لكم جميعاً.
نحن أيها الإخوة في هذا المقام الجليل، نؤسس لجمهورية ثانية، نؤسس لديمقراطية ثانية وليس مسوخًا للديمقراطية، نعم نؤسس لديمقراطية يتساوى فيها أبناء شعبنا جميعاً، الغني والفقير، ابن البادية وابن الصحراء وابن المدينة، ابن القرية وابن الريف، نتساوى جميعاً في بناء تونس المستقبل. تونس ليست حكراً على فئة ولا حكراً على حزب ولا حكراً على مجموعة بعينها بل إنها ملك مشاع بيننا جميعاً.
لقد ارتبنا جميعاً أيها الإخوة والأخوات كيفية ترتيب الأجواء وكأن الأمر غنيمة حرب يتقاسمها المنتصرون. لا، لا ثم لا.
اعلموا جميعاً أن الواقع السياسي خارج هذا المجلس يختلف كثيراً عنها. اعلموا جميعاً أن المشهد السياسي لم يتشكل بعد. لذا، فإن عصر الترتيبات الخفية يجب أن ينتهي. وفي هذا الإطار قدمت ترشحي. أنا ابن الشعب قدمت ترشحي، وأعلم جيداً أنني لن أستطيع أن أواجه "مكينة" الترتيبات. لذلك، فأنا أسحب ترشحي لفائدة المعارضة، وشكراً والسلام عليكم. (تصفيق)

أيها الزملاء، نمر الآن إلى الاقتراع.
من فضلكم، ستتلو الأخت الأسماء، وكل من يذكر اسمه يأتي
ويدلي بصوته بنظام ويُهدى، وبعد ذلك نقوم بالإحصاء ثم نعلن عن
النتيجة ويكتمل اليوم إن شاء الله بما تريدون وبما تتمنّون.
الكلمة إلى الأخت.
(تتلو أصغر النائبة سناً السيدة ربيعة النجلاوي أسماء السادة النواب واحداً واحداً للإدلاء بأصواتهم لاختيار رئيس المجلس الوطني التأسيسي.)

الأخت مية الجريبي، فلتتفضل، مع احترام الدقائق الثلاثة وشكراً.

السلام عليكم،

السادة الإخوة والأخوات النواب،
أستأذنكم في البداية أن أهنئ التونسيين وأهنئكم جميعاً ونهنئ بعضنا البعض بهذا اليوم التاريخي الذي أنعم به الله علينا بعد أن حقّقته لنا الثورة المباركة.
في هذا اليوم المهيب، إخواني أخواتي، الذي حقّقه لنا التونسيون بدمائهم وتضحياتهم طيلة عقود، في هذا اليوم المهيب، يشرفني أن أتقدّم لكم بترشحي لرئاسة المجلس الوطني التأسيسي، وفي ذلك إخواني أخواتي رسالة إليكم، نواب التونسيين جميعاً ورسالة إلى التونسيين بأنّ زمن الرأي الواحد، زمن الترّشح الواحد، زمن الالتفاف على الطرف الأوحد قد ولى وانتهى بدون رجعة (تصفيق).
إخواني، أخواتي،
من موقعنا كمعارضة إيجابية فاعلة، سنساهم وإياكم في تثبيت الخطوات الأولى للديمقراطية، ولا توجد ديمقراطية بدون أهداف هذه الثورة، كلّفني ذلك ما كلّفني.
الشيء الثاني هو أن أهداف الثورة تتلّخص في تجسيم التغيير وطّيّ صفحة الماضي، صفحة الاستبداد، صفحة المنظومة الاستبدادية لأن الطاغية هرب لكن منظومة الاستبداد ما زالت هنا قائمة في عديد الأجهزة.
الهدف الثاني لهذه الثورة التي انطلقت شرارتها من مشكلة اجتماعية نعرفها جميعاً، مشكلة البطالة، بطالة الشباب، الشباب من حاملي الشهادات، مشكلة التفاوت الجهوي، مشكلة الفقر وكذلك القصة المعروفة لدى كل المناضلين السياسيين، مشكلة الإصلاح السياسي، ونحن نخطو أولى خطواتنا في هذا الاتجاه، اتجاه الإصلاح.
نعلم جميعاً أنّ أمامنا تحديات كبيرة، نعلم جميعاً أن تونس تمرّ بفترة دقيقة من تاريخها وأننا لم نضع إلا الحجر الأولى يوم 23 أكتوبر الذي كان فعلاً يوم عرس للديمقراطية لكن مازلنا نتلمس طريقنا، ما زالت تواجه هذه البلاد أخطار معروفة، ومعروفة ومنها ما هي غير معروفة، وهذه الأخطار تفرض علينا توحيد صفوفنا، جمع طاقاتنا، نفهم بعضنا بعضاً في إطار مصالحة وطنية حقيقية، أتمنى أن تتجسّم هذه المصالحة في رحاب هذا المجلس الوطني التأسيسي حتى نكون أوفياء لهذه الثورة ونقدّم ما تنتظره جماهير تونس، شعب تونس، شباب تونس كمسؤولين على تسيير هذه الحقبة وعلى إدارة هذه المرحلة التاريخية، وأنا إذا ما أعطيتُموني تفكّكم، سأسهر بكل ما في وسعي على تأليف الصفوف والتأليف بين الآراء، مع احترام الرأي والرأي المخالف، وسأكون متفطّناً لكل ما يمكن أن يصدر من تجاذبات لتجاوزها، خدمة لهذا الوطن العزيز وخدمة لتونس ووفاء لهذه الثورة، وشكراً على الانتباه (تصفيق).

رجالًا ونساءً، تكون النتيجة أن النائبين يمكن أن يكونا إما امرأتين أو رجلين. ولهذا، يجب أن يُحسم الأمر. إذا كان النائب الأول امرأة فلا تُترشح لذلك إلا امرأة، ثمّ في ما بعد يكون النائب الثاني من الرجال؛ وإلا سيؤدي ذلك إلى عكس النتيجة.

ذلك ما كنا نريد.

لنواصل. الآن سيقع انتخاب النائب الأول وتقديم الترشيحات للنساء والرجال. فإذا نجحت امرأة يترشح لمنصب النائب الثاني من الرجال، وإذا نجح رجل لا تُترشح إلى منصب النائب الثاني إلا النساء وهكذا. لحظة، قليلًا من الهدوء من فضلكم. هل هناك ترشحات أخرى؟ نتلو الأسماء. لا، الانتخاب لشخص واحد، امرأة أو رجل، أنتم من ستقررون ذلك. لنسمع أسماء النواب.

مساعد رئيس الجلسة، السيد فؤاد ثامر

التذكير بأسماء المترشحين:
- محرزية العبيدي
- عبد المنعم كرير
- نجيب الحسني
- سلمى بكار
- معز كمون.

هل هناك من لم نذكره؟

لدي اقتراح، وإن رفضتموه فلا يهم، وذلك حتى ننتظم. إذا كان النائب الأول من الجنس النسائي، ننتخب النساء ثم فيما بعد ننتخب الرجال، ويبدو لي أن هذا أحسن لكن أنتم الأدرى.

سيدي الرئيس، نحن أمام وضعية فيها الرئيس رجل، وبالتالي من المستحسن أن يكون النائب الأول إمرأة أي أن الرئيس هو رجل وبالتالي المنطق يقول بأن النائب الأول يستحسن أن يكون إمرأة، فلنحسم في هذا الموضوع.

أنتم تحسمون. ما رأيكم في هذه المشكلة؟ من يوافق على النساء فقط؟ طيب. النساء فقط. لنترك الرجال على حالهم. الله يبارك.

نمر إلى الاقتراع. من فضلكم، بدون فوضى. ومن يريد منكم التنقل فليطلب الكلمة. لنسمع بعضنا. اضغط على الزر حتى نسمعك.

هناك اقتراح أن تكون هناك ورقتان، ورقة للنائبة الأولى وورقة للنائب الثاني وتكونا في صندوقين.

هذا ما كنت سأقوله وهذا توارد أفكار. شكراً وبارك الله فيك.

حتى نكون واضحين، نمرّ إلى إحضار الصندوقين ويقع في نفس الوقت انتخاب المرأة وانتخاب الرجل. نعيد تلاوة الأسماء وإذا كان هناك من لم يذكر اسمه فليذكرنا باسمه. اتركونا نتقدم.

زملائي الكرام، هل هناك من لم يدع إلى التصويت؟ طيب، نمر الآن إلى عملية الفرز وعلى اللجنة أن تقوم بما طلب منها. من يريد أن يخرج فلتتفضل إلى أن تتم العملية، ومن يريد أن يبقى ويراقب فليتفضل. أنتم أحرار فيما تريدون؛ المهم هو ألا يتوقف العمل، وعندما نطلب منكم الرجوع بعد دق الجرس فلترجعوا من فضلكم. خذوا استراحة قصيرة في انتظار إنهاء العملية.

استئناف الجلسة.

وانتخاب رئيس المجلس الوطني التأسيسي.

نواصل الجلسة. من فضلكم، قليل من الهدوء.

نستمع جيدًا إلى النتائج.

عدد المفترضين: 215 وهناك نائبان غائبان.
عدد الأوراق الملقاة: 02
عدد الأصوات المصرح بها: 213.

النتيجة: تحصل الزميل مصطفى بن جعفر على 145 صوتًا وتحصّلت الأخت مية الجريبي على 68 صوتًا. وبذلك، يكون الفوز للسيد مصطفى بن جعفر. مبروك.

انتخاب النائب الأول والنائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

طيب، نمر الآن إلى انتخاب نائبي الرئيس.

بالنسبة إلى الترشيحات لنيابة الرئيس، نريد أن تكون المناصفة محترمة. من يترشح لنيابة الرئيس؟

- محرزية العبيدي
- العربي عبيد
- سلمى بكار
- الدكتور عبد المنعم كرير.

بالنسبة للانتخابات، هل يتعلق الأمر بالنائب الأول فقط أو بالنائبين معاً؟

أرجو التوضيح، وأرى أن الأمر يتعلق بالنائب الأول فقط.

سيدي الرئيس، بما أننا سننتخب النائب الأول، نقترح، احتراماً لمبدأ المناصفة أن تكون الأولى للنساء ثم للرجال الذين سيتقدمون.

المناصفة لا تعني أن النساء لهن الأولوية بل نقصد المساواة. (تصفيق) لنتجاوز هذه المسألة لأنها شكلية. هل من مترشح آخر؟ لا نضيع الوقت.

سيدي الرئيس، لا بدّ من التدقيق أنه إذا وضعنا في المنافسة

مع النجاعة وشكراً لكم ثم إن شئتم خذوا عشر دقائق أو ربع ساعة حتى تأتي الأوراق ومن بعد ذلك نرجع. على كل، لا إكراه في شيء. من يريد منكم أن يستريح فله ذلك ومن يريد البقاء فليبقى.

سيدي الرئيس،

لجنة الفرز ترى غير ذلك. لو كان الاقتراع بصندوقين وورقتين، ورقة للرجال وورقة للنساء، ونحن نفرّز صندوقًا صندوقًا ثم نعطي النتائج، نتائج الرجال على حدة ونتائج النساء على حدة، وهكذا يكون الفرز أوضح وأكثر شفافية.

ما هو العيب؟ لديك قائمة مقسومة على اثنين؛ لديك قائمة نساء وقائمة رجال، فتضع قاطعًا ومقطوعًا أمام الرجل وقاطعًا ومقطوعًا أمام المرأة، فما هو العيب؟ هل هناك خلل؟ يسروا ولا تعسروا. هذه الورقة التي ستصوتون بها هي عبارة عن توأمين غير ملتصقين لبعضهما بل منفصلين، أي ورقتين؛ وإذا كان هناك زميل صوت لواحد فقط، فلا تُعتبر الورقة ملغاة إلا إذا كانت خالية من صوتين، ولذلك عندما يقع الفرز فلا تلومونا. «أولها وفقة وعقابها سلامة». ننتقل إلى قراءة القائمة ودعوة الزملاء إلى الصناديق للتصويت. لديكم نائب انسحب وهو السيد محمد نجيب بن العرابي الحسني، وهو الأخير في القائمة بحيث يُترشح في الأول عندما وقعت طباعة الأوراق. انسحب وهو … . زملائي وزميلاتي، لدي نقطة تنظيمية: هناك نائبان غائبان ولم يصوتا. (وقعت المناداة على السادة والسيدات النواب واحدًا واحدًا لاختيار نائبي الرئيس.)

انتهى التصويت.
نمر إلى الفرز، وعلى اللجنة أن تقوم بما طلب منها. هل هناك من لم يدع إلى التصويت؟
(تمت عملية الفرز.)

نواصل الجلسة، نأخذ أماكننا بارك الله فيكم. ومن فضلكم قليل من الهدوء حتى نسمع النتائج.
- عدد الأوراق المصرح بها: 214، صوت ملغى للرجال وصوت ملغى للنساء.
- عدد الأصوات للنساء:
  • محرزية بن محمد الصغير العبيدي: 142 صوتًا (تصفيق)
  • سلمى بن حسن بكار: 42 صوتًا (تصفيق)
  • حنان بنت محسن الساسي: 29 صوتًا (تصفيق)
وعليه، فإن السيدة محرزية العبيدي هي النائبة الأولى للرئيس المجلس (تصفيق).

وبالنسبة للرجال

واستمعوا إلينا. تفضل.
مساعد رئيس الجلسة، السيد فؤاد ثامر
- الأخت محرزية العبيدي
- الأخ عبد المنعم كرير
- الأخ نجيب الحسني
- الأخت سلمى بكار
- الأخ معز كمون
- الأخت حنان الساسي
- الأخ العربي عبيد

طيّب، هل هناك من لم يذكر اسمه؟ السيد نعمان الفهري، لنصلح إذن. أنتم ستصوتون للنائب بغض النظر عن الأحزاب. طيّب، من ينادي على اسمه يقف ويرينا وجهه حتى نعرفه. أعدوا لهم تلاوة الأسماء.
مساعد رئيس الجلسة، السيد فؤاد ثامر
- محرزية العبيدي (حركة النهضة)
- حنان الساسي (العريضة الشعبية)
- العربي عبيد (حزب المؤتمر من أجل الجمهورية)
- محمد عبد المنعم كرير (القائمة المستقلة العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية)
- معز كمون (القائمة المستقلة العريضة الشعبية للحرية والعدالة)
- نعمان الفهري (حزب آفاق تونس)
- سلمى بكار (القطب الديمقراطي الحداثي) (تصفيق)

وهل يخفى القمر؟ هل رأيتم عندما يكون الجو فيه شيء من اللعب والضحك، يكون ذلك أحسن من الخصام. لنواصل (تصفيق).

لم أعد قادرًا على الكلام. من فضلك سيِّد الرئيس، إلتفت يمينًا وشمالًا، فأنت تُركز على الجهة اليمنى فقط. فالمجلس فيه 217 عضوًا. التفت إلينا وأجبنا، فجهاز الصوتية تمزّق. شغّلوا لنا الميكروفونات. لست قادرًا على الكلام. يا أستاذي العزيز، سيِّد رئيس الجلسة، أرجوك، إلتفت يمينًا وشمالًا، لا تلتفت إلى الجهة اليمنى فقط.

أنا أتلو الأسماء فقط، ولم ألتفت لا يميناً ولا شِمالاً. وإذا أردت أن أغمض عينيّ فسأفعل. (تصفيق) نمر إذن للتصويت والفرز كالعادة، ولا نقوم من هنا إلا بعد أن يكتمل المكتب وننهي العمل وإنجاز رضا الشعب الذي مازال ينتظر من الكثير.

حضرة النواب، هناك شيء أود أن تفهموه. على كل حال، علّمنا السيد الجندوبي الكثير من المسائل، وسنستمر على هذه السنة الحميدة. الورقة ستكون مُشتركة على اثنين، فيها النساء وفيها الرجال، ومن يريد أن ينتخب يضع الرجل الذي يراه مناسبًا وكذلك المرأة المناسبة وتكون ورقة واحدة وفرز واحدًا وبذلك نختصر الوقت.

مداولات المجلس الوطني التأسيسي – جلسة يومي 22 و 23 نوفمبر 2011

للاستبداد وخطى بدمائه الزكية خطوةً رابطاً بين شهداء الأمس الذين سقطوا برصاص المستعمر وشهداء اليوم الذين جندلوا برصاص الطغيان، خطوةً رابطاً بين الثورة ضد الاستعمار والثورة ضد الاستبداد. وهي مناسبة لأقدِّم تحية خالصة إلى الإخوة الذين شرفونا بحضورهم في الجلسة الافتتاحية صباح اليوم وهم من نواب المجلس القومي التأسيسي: الأخ أحمد المستيري، الأخ أحمد بن صالح، والأخ مصطفى الفيلالي (تصفيق).

كلّنا نعلم أنّ هذه الثورة لم تأتِ من عدم بل سبقتها ومهدّت لها نضالات مشهورة وتضحيات جسيمة ساهمت فيها كلّ العائلات الفكرية وكلّ التنظيمات السياسية والنقابية والحقوقية، كما لا ننسى التعبئة الشعبية العارمة التي أكدت الثورة وكانت السند الفاعل لها والحامي لأهدافها. كانت تعبئة عارمة شاركت فيها كلّ مكونات المجتمع من نقابيين، من محامين، من نشطاء سياسيين وحقوقيين، من مثقفين وفنانين، رجال ونساء، شبابًا وكهولا.

وأخيرًا، وبعد سنوات الجمر الطويلة، إنصر الشعب، إنصر الشعب لأنه أراد، إنصر الشعب لأنه أراد صعود الجبال حتى لا يعيش بين الحفر. (تصفيق) وبفضل هذه الإرادة نجتمع هذا اليوم في المجلس الوطني التأسيسي فلا ننسى أنّ لا سيادة إلا لسيادة الشعب فهي التي جمعتنا اليوم إثر انتخابات حرة وديمقراطية، فوضحت في أعناقنا أمانة حملتنا ومسؤولية حماية الوطن والسهر على مصلحته العليا. لا ننسى أنّنا نجتمع اليوم بفضل تضافر جهود العديد من الأطراف التي ساهمت في توفير الظروف الكفيلة بتنظيم انتخابات، أقرّ جلّ الملاحظين بسلامتها. وهي مناسبة لتقديم الشكر لكلّ الأطراف سواء تعلق الأمر بالسلطة الانتقالية، من رئيس الجمهورية السيد فؤاد المبزع والوزير الأول السيد الباجي قائد السبسي أو بالجيش الوطني الذي كان له دور ريادي في حقن الدماء وحماية تونس ونظامها الجمهوري أو جهازها الأمني الذي تمكّن من توفير الأمن والاستقرار.

تحية خالصة كذلك إلى الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والانتقال الديمقراطي ورئيسها الأستاذ عياض بن عاشور.

تحية خاصة كذلك إلى الهيئة العليا المستقلة للانتخابات ورئيسها السيد كمال الجندوبي.

السادة الزملاء، الزميلات الأفاضل، الحضور الكريم،

بكلّ فخر واعتزاز، أتولّى شرف مسؤولية رئاسة المجلس الوطني التأسيسي، ويقيني راسخ أن من انتخبهم الشعب سيكونون في مستوى المسؤولية التي طالما ناضلت من أجلها القوى الوطنية والديمقراطية على مدى أجيال متعاقبة. بذلنا في سبيلها شهداؤنا الأبرار أرواحهم الزكية، وعلى أن لا ينبغي أن يبقى إكبارنا لما قدمه شهداء تونس وشهداء الثورة في مستوى الترحم على أرواحهم والتكريم والتشريف وإنما يجب أن يتجسم وفاؤنا من خلال محاسبة المعتدين وتمكين العائلات من التعويضات المادية والمعنوية، على أن مهمتنا الأساسية تتمثل كما تعلمون في صياغة دستور جديد لتونس الجديدة يمكننا من إرساء جمهورية ثانية ديمقراطية تعددية، تحفظ كرامة المواطن وحقوقه الكاملة وتقطع مع منظومة الفساد.

- العربي بن صالح عبيد: 146 صوتًا (تصفيق)
- محمد عبد المنعم بن عامر كرير: 25 صوتًا (تصفيق)
- معزّ بن عبد العزيز كمون: 21 صوتًا (تصفيق)
- نعمان بن الجميّال الفهري: 21 صوتًا (تصفيق)

وبذلك، يكون الزميل السيد العربي بن صالح عبيد هو النائب الثاني للسيد الرئيس. (تصفيق)

زملائي الأفاضل، قبل أن نرفع الجلسة، نعلمكم أن العشاء سيكون في مطعم المجلس وأن هناك حافلات ستأتي لحمل من ليس لهم سيارات، وأن الجلسة المقبلة ليوم غد ستكون على الساعة العاشرة برئاسة رئيسها المنتخب. هذا وسنسلم العهدة لأصحابها، نتفزع والحمد لله، وإن شاء الله نكون قد حصلنا على رضاكم. وإذا صدر منا خطأ، نرجو المعذرة.

السيد مصطفى، من فضلك تسلّم رئاسة المجلس. (تصفيق)

كل نائب يأخذ معه مصحفَه الذي أقسم عليه ليبقى يتذكر أنه أقسم عليه. (تصفيق)

بالنسبة لنائب الرئيس، تفضل السيد العربي عبيد والأخت محرزية العبيدي.

هذا محضر جلسة انتخابكم، وهذا محضر جلسة انتخاب أعوانكم. والحمد لله رب العالمين أن أتممنا وخرجنا منها سالمين (تصفيق).

(السيد رئيس المجلس ونائبيه يأخذون مكانهم في المنصة.)

استناف الجلسة

وكلمة السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي المنتخب

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

حضرات النواب المحترمين،

باسمكم وباسمكن جميعاً، نشكر الزميل الطاهر هميلة على تسييره اللطيف لهذه الجلسات المتتالية والتي قادها بحكمة حيث وصلنا في نهاية هذا اليوم إلى تركيز المكتب الرئاسي للمجلس الوطني التأسيسي. فشكرًا له وإن شاء الله لم يترك لنا محنة، فأنا مقتنع بأنها مهمة ومسؤولية جسيمة لكن بفضل التعاون والشعور بالمسؤولية التي نتفهمها، أعتقد أننا سنقوم بهذه المهمة على أحسن وجه وسنقود هذا المركب إلى شط السلامة بعون الله. (تصفيق).

أريد أن أشكركم على ثقتكم وهي ثقة عالية، عالية وعزيزة. هناك لحظات يعجز فيها اللسان عن التعبير، فتتعثر الكلمات وتتدافع الأحاسيس، وأنا اليوم أعيش بينكم لحظة من تلك اللحظات، لحظة تاريخية تغمرني فيها مشاعر الاعتزاز والنخوة من جهة والاعتراف بالجميل من جهة أخرى، مشاعر الاعتزاز والنخوة بالامتنان إلى هذا الشعب الأبّي، فأردد ما قاله الزعيم العظيم فرحات حشاد: "أحبك يا شعب" (تصفيق).

الوفاء للثورة المجيدة، ثورة الكرامة والاعتراف بالجميل لشباب تونس الذي استبسل وضحّى بالغالي والنفيس ووضع حدًا فاصلاً

الترشيحات الفردية (تصفيق) وأعطى لها الكلمة إن أرادت.

السلام عليكم مرة أخرى،

سيدي الرئيس،

لقد شرفتوني بأعظم شرف بأن منحتموني الكلمة مباشرة بعد توليكم هذه المهمة الجسيمة التي أنا متأكدة أنكم ستتحملونها كاملةً، متضامنين معنا جميعاً لأننا لم نعد اليوم – وقد تخطينا عتبة هذا المجلس – نمثل أنفسنا ولا أحزابنا وإنما التونسيين جميعاً.

(تصفيق)

لا يسعني إلا أن أتوجه بالشكر لكل الإخوة والأخوات الذين صوتوا لترشيحي، وفي ذلك كما تفضل السيد الرئيس انتصار للتعددية وللقطع مع الترشح الأحادي. (تصفيق) وفي ذلك أيضاً تتحمل المسؤولية كمعارضة فاعلة إيجابية تقوم بوظيفتها متكاملة مع الأطراف الأخرى. كلنا – أقولها مرة أخرى – متضامنون من أجل تونس ومن أجل تحقيق أهداف ثورتنا ومن أجل أن نكون دائماً متناغمين مع تطلعات شعبنا ومع توقعاتهم، وتوقعاتهم كما تعلمون كبيرة ومتعددة والوضع صعب. تحدياتنا كثيرة وأنا متأكدة بعد نجاح جلسة اليوم التي أهلت الأخوة والأخوات النواب عليها وأهلت تونس والتونسيين عليها، أنا متأكدة أننا فتحنا اليوم صفحة جديدة في تاريخ تونس عسانا أن نكون في مستوى توقعات التونسيين، ونَعِد بعضنا البعض أن نخدم تونس ولا غيرها.

الشكر، شكراً لكم سيدي الرئيس على تفضلكم بإعطائي الكلمة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

في مجال آخر – والمسألة تتعلق بأخت عزيزة علينا – أريد أن أخبر الحضور الكريم أنه في صبيحة هذا اليوم وقع اعتداء شنيع على الزميلة الأخت سعاد عبد الرحيم. وأنا باسمكم جميعًا، إذ أندد بكل صرامة بهذا العنف، أذكر أن كل نائبة وكل نائب هو ممثل للشعب بأسره وأنه لا يمثل فئة ولا جهة ولا حزب؛ هذا ما أردت أن أؤكد عليه. (تصفيق)

أودّ كذلك أن أقدم باسمكم جميعًا، إذا سمحتم، اعتذارنا لعائلات الشهداء، العائلات التي وقع السهو عن ذكر شهدائها وضحاياها. قائمة الشهداء الأبرار التي وقع الإصدار بها أثارت بعض الردود فعل لدى العديد من المواطنين وفي قطاعات شتى، وهي تحتاج إلى تدقيق جهة بجهة، قطاع بقطاع، علمًا بأن العديد من القطاعات شهدت سقوط ضحايا سواء كان ذلك في مستوى الأمن الوطني أو الحرس الوطني أو الحماية المدنية أو السجون والإصلاح خلال الفترة العصيبة التي مرت بها تونس. ونحن نعد هذه العائلات أننا سنسهر على متابعة المسألة ونحرص على ألا يقع إغفال أي حالة وسنتابع إنجاز كل ما وعدنا به إلى أن يرجع الحق إلى أصحابه.

الآن، لنا خيار، إما أن نقوم بتعيين ثم انتخاب سريع لأعضاء اللجان المختصة. تعلمون أن علينا أن ننتظم في إطار لجنتين، وبالاستقرار، بتكريس آليات تضمن التطبيق الفعلي لهذه المبادئ حتى لا تبقى شعارات مدونة في وثيقة منسية.

السيدات والسادة، إن المهام التي تنتظرنا جسيمة ومصيرية بالنسبة لبلادنا، وقيمة انتظارات شعبنا الأبي الذي هبّ بجميع فئاته لطرد المستبد.

ونحن مطالبون بالتأسيس لجمهورية ثانية، قائمة على مؤسسات صلبة ذات صلاحيات واضحة، تحفظ الكرامة والعدالة الاجتماعية والمساواة بين الرجل والمرأة والحريات العامة والفردية. كما أن لنا مسؤولية إدارة هذه المرحلة الانتقالية الدقيقة باختيار رئيس للجمهورية وتشكيل الحكومة والمصادقة على برنامجها ومراقبتها، بالإضافة إلى مناقشة الميزانية وسنّ القوانين الضرورية لهذه الفترة كالقانون الانتخابي وغيره من التشريعات الأساسية.

كلنا يعي كثرة الاستحقاقات وسقف طموحات وانتظارات مفوضينا لهذه المهمة، وفي وقت سنسعى جميعًا إلى ألا يتجاوز السنة. وسننجح بإذن الله في ذلك إذا تضافرت جهودنا وابتعدنا وتجنّبنا التجاذبات والاستقطابات. فنحن جميعًا نواب الشعب مهما كانت انتماءاتنا الحزبية، وكلنا تونسيون ومصلحة الوطن فوق كل اعتبار. فالوقت ثمين وكلّ الأضواء مسلّطة علينا، شعبنا يرقينا وينتظر الإنجاز، وعليْنا حتماً أن نكون في مستوى هذه الانتظارات.

ولا بدّ من التأكيد، ولو بإشارة، ورغم الطابع الانتقالي والوجيز لهذه المرحلة، على أهمية توطيد علاقات تونس مع الأشقاء والأصدقاء غربًا وشرقًا، وعلى ضرورة دفع جدي وحازم في اتجاه بناء مغربنا العربي الكبير. (تصفيق)

السيدات والسادة، أذكركم وأذكر نفسي أولاً أن التاريخ سيُدوّن ما سنقوم به لفائدة شعبنا وفائدة وطننا في الفترة الحساسة؛ فإما أن نسجل أسماءنا بأحرف من ذهب ونحظى باحترام شعبنا وتقدير الأجيال القادمة، وإما أن نجيد عن أهدافنا فينبذنا التاريخ ونفقد ثقة شعبنا تمامًا. لذا يجب علينا جميعًا، ومن كل أطيافنا السياسية، أخذ العبرة الكاملة من الماضي ووضع نصب أعيننا مهمة الدفاع عن مكاسب المجتمع ودعمها في كافة المجالات.

إن قناعتي راسخة بأن الذين حازوا ثقة الشعب في أول انتخابات ديمقراطية في تاريخ البلاد لن يخونوا عهده ولن يأبوا جهدًا لضمان حريته وأمنه وتوفير مقومات كرامته، والله ولي التوفيق.

عاشت تونس حرة منيعة أبد الدهر، عاشت الجمهورية، عاشت ثورتنا المجيدة، ثورة الكرامة والعزة.

سيداتي سادتي، اسمحوا لي، وقد منحتموني ثقتكم الغالية، أن أجدد أمامكم ومن هذا المنبر أداء القسم. (يتولى السيد الرئيس تلاوة القسم)

أقسم بالله العظيم أن أقوم بمهامها كرئيس للمجلس الوطني التأسيسي بإخلاص واستقلالية في خدمة الوطن وحده. وشكرًا. (تصفيق)

أردت في خاتمة كلمتي أن أشكر الزميلة العزيزة مية الجريبي لأنها بتقديم ترشحها أعطت إشارة واضحة في اتجاه القطع مع...

مختصرين، الأولى ستهتم بالنظام الداخلي والثانية بتنظيم السلطة العامة، لجنتين مختصرتين: اللجنة الخاصة بإعداد النظام الداخلي للمجلس واللجنة الخاصة بالتنظيم المؤقت للسلطة العامة. تتكوّن حسب الفصل الخامس كلّ من اللجنتين من ٢٢ عضواً وتوزّع المقاعد صلب كلّ منهما على أساس التمثيل النسبي لأعضاء المجلس ويتم ذلك على النحو التالي حسب ما لكم من وثائق بين أيديكم. يُسند لكل حزب أو ائتلاف أحزاب أو ائتلاف مستقلين أو ائتلاف مختلط مقعد واحد باللجنة لكل عشرة مقاعد بالمجلس. طبعاً هذا يسير بالنسبة للكتل المنظمة في إطار أحزاب لكن بالنسبة لبقية الزملاء المستقلين أو المنضمين في إطار مجموعة محددة أو محدودة، لا بدّ من تنظيم هذه المجموعات في مجموعات تعدّ كل منها على الأقل ١٠ نواب. إذا حدث ذلك، فإن عملية الانتخاب ستكون سهلة جداً؛ إذا كان جميع النواب المستقلين أو المنضمين في أحزاب ناشئة اتفقوا خلال هذا اليوم، فعملية تكوين هاتين اللجنتين ستكون يسيرة. خلاف ذلك سنضطر إلى عملية أدق وأصعب، مما يجبرنا على إرجاء هذه الجلسة إلى يوم غد. أما إذا وقع التنظيم أو استباق هذه المسألة، وإذا كنتم جاهزين، فهذا شيء بسيط. كل مجموعة ستقدّم بحسب عدد النواب الموجودين مرشحاً وسيُقابل الاتفاق رفع الأيدي في أقلّ من ربع ساعة أو عشرين دقيقة. إذا لم يُجمع النواب في مجموعات كما جاء في الفصل الخامس، فإننا نؤجل الجلسة إلى يوم غد على الساعة العاشرة صباحاً. من مع المواصلة؟ برفع الأيدي. من مع التأجيل؟ (وقع رفع الأيدي). نستمر إذا كانت الأمور منظمة وإذا كانت المجموعات الخارجة عن الأحزاب الثلاث أو الأربع الأولى تنظّم وتجمع صفوفها في إطار مجموعات لا تقل عن ١٠ أعضاء. إذا تحقق ذلك، سنقوم الآن بتعيين أعضاء اللجان. طيب، نطلب من رؤساء اللجان أن يقدموا لنا مقترحات أولاً بأول. هذه فرصة للتشاور وهذا معقول، وهذا يفرض علينا رفع الجلسة ودعوتها إلى يوم غد على الساعة العاشرة (تصفيق). إذا لم يكن هناك تفاهم وإعداد، فإن هذه المسألة ستطول وستستمر الجلسة إلى منتصف الليل. إذن، نعطي فرصة للتشاور، ونؤجلها إلى الغد على الساعة العاشرة. (كانت الساعة الثامنة وأربعين دقيقة مساءً.)

(II) الافتتاح 23 نوفمبر 2011
استئناف الجلسة وانتخاب اللجنة الخاصة بإعداد النظام الداخلي واللجنة الخاصة بإعداد التنظيم المؤقت للسلطة العامة (كانت الساعة العاشرة والربع صباحاً).

بسم الله الرحمن الرحيم، على بركة الله تنطلق الحصة الثالثة من جلسة افتتاح المجلس الوطني التأسيسي. اليوم لدينا نقطة وحيدة في جدول الأعمال. قبل انطلاق أعمالنا وتفاعلنا مع ردود الفعل حول القائمة الخاصة بأسماء الشهداء التي قُدِّمت تلاوتها في جلسة البارحة، أريد أن أوجه من أعلى هذا المنبر باسمكم جميعًا — بالرغم من أنني لم أستشيركم في ذلك ولكن أعتقد أنكم متفقون معي في هذه المسألة — رسالة طمأنة إلى كل عائلات شهداء تونس الذين شعروا خطأً ربما بأننا نسينا بعض الأسماء. أريد أن أوضح أنها كانت مبادرة من أحد الزملاء يوم أمس وأعتبرها مبادرة إيجابية لتلاوة أسماء شهداء ثورة تونس المجيدة، ثورة الكرامة منذ انطلاق الأحداث من سيدي بوزيد يوم 17 ديسمبر والتي انتشرت إلى الولاية المجاورة في القصرين حيث سقط عدد كبير من الضحايا. أريد القول إن هذه القائمة ليست قائمة رسمية بل كانت إشارة إلى أن المجلس الوطني التأسيسي في جلسته الافتتاحية يؤكد على قيمة هذه الثورة التي فتحت لنا وللبلاد وللشعب التونسي بأكمله آفاقًا جديدة لبناء تونس الجديدة. لذا، أؤكد أننا سنتابع هذه المسألة كما ذكرت البارحة وستتكون لجنة خاصة لمتابعة هذه المسألة بالتنسيق مع لجنة تقصي الحقائق، وعندما تكتمل هذه القائمة ستُوضَع في مكان مهم في هذا المجلس وسنخصص إن شاء الله لهذه المسألة جلسة تُلقى فيها تلاوة لجميع أسماء الشهداء حتى لا نرتكب نفس الخطأ الذي ارتكبناه البارحة بحسن نية وحتى لا ننسى أي شهيد. هذا ما أردت تأكيده. الآن ندخل مباشرة في الموضوع الخاص بهذه الجلسة. تفضلوا الكلمة للزميل محمد الناجي غرسلي.

شكراً سيدي الرئيس، بارك الله فيك على هذه الملحوظة التي أدليتم بها سيدي الرئيس. فالزميل أبو آفاق قام البارحة بمبادرة مشكورة، إلا أن هذه المبادرة لم تكن مدروسة خاصةً وأننا نعرف على مستوى الجهات القواعد الخاصة بالشهداء، وهو ما خلق إشكالية كبيرة جداً على مستوى الجهات وتحديداً ولاية القصرين لاعتبارين: الأول أن القائمة منقوصة، ومن حق أهالي الشهداء بالقصرين الاحتجاج لعدم ذكر أسماء شهدائهم. والثاني أنه إحقاق للحقّ، لكل ولاية شهداؤها بمعنى أنهم يتساءلون: لماذا يُلحق شهداء القصرين بشهداء سيدي بوزيد؟ هذا ليس من منظور جهتي وإنما من منظور جهات، أي أن لكل جهة شهداؤها، وما معنى ألا يذكر شهداء القصرين باسم ولايتهم؟ وعلى هذا الأساس، نشكر سيادتكم على هذه الملحوظة التي أخذتموها بعين الاعتبار. وهذه دعوة موجهة مستقبلاً إلى جميع الزملاء، أعضاء المجلس الوطني التأسيسي، أن لا تكون لديهم قائمة ثابتة غير أصلية ورسميّة وموثّقة، ولا يقوموا بمبادرة تكون منقوصة ويمكن أن تسبب الضرر أكثر من الفائدة. شكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك. على الأقل من اجتهد وأصاب فله أجران ومن اجتهد ولم يصب فله أجر واحد. وكما قلنا، فنحن بصدد خوض تجربة ديمقراطية جديدة وليس من هو مختصّ في مسألة التنظيم، حيث كنا البارحة في جلسة افتتاح، اتّبعنا فيها تنظيماً معيناً وقع الاتفاق عليه من جميع الأطراف الممثّلة في هذا المجلس الموقّر. وقد تقدّم أحد الزملاء بمقترح لم يقع عليه اعتراض ثم حصل ما حصل. وبناءً على ذلك، نؤكد وجوب تلافي هذا الأمر والتنسيق كما قلت مع اللجنة المهمّة بتقصي الحقائق وبعد إجراء ما يكفي وما يلزم من التحريات، وعندما تكتمل الصورة النهائية لهذه القائمة، فإننا سنخصّص جلسة لهذا الموضوع حتى نعطي لكلّ ذي حقّ حقّ. وكما قلنا بالنسبة لهذا المجلس، فهي مسألة حيوية.

هذا المجال، أطلب تكوين لجنة لتقديم اقتراحات في هذا المجال، وشكراً.

هذا الأمر يتعلق بالنظام الداخلي الذي ستتدارسه اللجنة التي سيُقع تكوينها اليوم، بمعنى أن لنا نقطة وحيدة في جدول الأعمال، وهي فتح باب الترشح لعضوية لجنة النظام الداخلي ثمّ بعد ذلك فتح باب الترشح لعضوية لجنة التنظيم المؤقت للسلطة العمومية، وسيتمّ بالطبع انتخاب الأعضاء. وفي هذا الإطار، تعلمون أن الفصل الخامس الذي ينظّم انتخاب هاتين اللجنتين المختصتين الذي تلوّنه عليكم البارحة، ينصّ على أن تتكوّن كلتا اللجنتين من ٢٢ عضواً، وتوزّع المقاعد صلب كلتا اللجنتين على أساس التمثيل النسبي لأعضاء المجلس، ويتمّ ذلك على النحو التالي.

يسند لكل حزب أو ائتلاف أحزاب أو ائتلاف مستقلين أو ائتلاف مختلط، مقعد واحد باللجنة لكل عشر مقاعد بالمجلس، وفي صورة بقاء مقاعد توزّع على أساس أكبر البقايا.

يبدو لي أن هذه الوثيقة بين أيديكم وكنا قد اطلعنا عليها يوم أمس. واليوم، ننتظر تقديم الترشيحات من طرف المسؤولين عن المجموعات. فالمجموعات المتكوّنة معروفة وهي الأحزاب المنظمة التي لها عدد هامّ من النواب. أما بالنسبة للانتخابات المستقلة والأحزاب الناشئة التي لها تمثيل مقتصر، فقد سبق لنا أن طلبنا منهم البارحة، إذا كانت هناك إمكانية أن يتجمّعوا في إطار مجموعات ويقدّموا لنا وثيقة فيها أسماء الأعضاء النواب المحترمين بإمضاءاتهم ثم يقدّمون لنا مرشحاً على أساس مرشح لكل لجنة بالنسبة لعشر نواب. ونحن في انتظار هذه القائمة، إن كانت جاهزة فلننطلق، وإن لم تكن جاهزة بالنسبة لبعض الأعضاء، نرفع الجلسة لمدة خمسة عشر دقيقة ثم نعود لتقديم هذه الترشيحات. من فضلكم، لم تُرفع الجلسة بعد. الكلمة للزميل المحترم جلال بوزيد.

شكراً سيدي الرئيس،

في خصوص موضوع تنظيم اللجنتين، لجنة النظام الداخلي ولجنة التنظيم المؤقت للسلطة، أردت أن أتساءل: أولاً، لماذا وقع اعتبار 22 عضواً في كل لجنة، ولم يقع اعتبار أقل من ذلك أو أكثر؟ ثانياً، أليس من المفروض أن تكون من صلاحيات المجلس حالياً أن يحدد عدد أعضاء هاتين اللجنتين وهو من يناقش هذه المسألة قبل الدخول في انتخاب هاتين اللجنتين؟ فإذا كان الأمر كذلك والوثيقة الموجودة بين أيدينا تنصّ على ذلك، وأنها فرضت علينا أن تتكوّن كل لجنة من 22 عضواً، فأنا أتساءل: لماذا وقع اعتماد 22 عضواً تحديداً؟

بارك الله فيكم، هذا سؤال وجيه، وأظن أن المعلومة واضحة بالنسبة لكل الأعضاء الحاضرين معنا اليوم. ونحن نعلم أننا ملتزمون أخلاقياً وسياسياً باحترام مدة سنة لإنهاء أعمال هذا المجلس وتقديم مشروع الدستور. ومن أجل ذلك، وقع عمل تمهيدي قبل انطلاق أشغال هذا المجلس الوطني التأسيسي واتفقت الأحزاب، وسنتابعها بكل دقة وحزم وصرامة حتى نرجع لأصحاب الحق حقّهم.

الكلمة للزميل محسن الكعبي.

شكراً سيدي الرئيس،

أقترح أن يكون هناك نائب عن كل ولاية وتم توصية للسلطات المحلية في كل ولاية بالتعاون معه لإحصاء وتحديد شهداء كل ولاية. وبهذه الطريقة، يمكن إنصاف كل مدينة في تونس وتحديد العدد الحقيقي لشهدائها، وأؤكد على توصية السلطة المحلية في كل ولاية بالتعاون مع النائب الذي سيتم اختياره من كل ولاية، وبذلك يمكن تفادي هذه الإشكالية التي حدثت البارحة ولا يزال صداه في كامل أرجاء البلاد. وأعتقد أنه من الضروري تشكيل هذه اللجنة في أسرع وقت ممكن لحصر هذا الموضوع، وشكراً سيدي الرئيس.

طلب الكثير من الأعضاء التدخل، والكلمة للزميل محمد علي نصري

شكراً سيدي الرئيس،

هناك غضب كبير خاصة في ولاية القصرين نظراً للترتيب إذ جاءت الوثيقة يوم أمس، وولاية سيدي بوزيد والقصرين في المرتبة الأخيرة، في حين أننا نعلم بأن الثورة بدأت من هاتين الولايتين وهذه مغالطة أولى.

ثانياً، هناك تخفيض في عدد شهداء القصرين خاصة في تالّة والزهور في حين وقع الترقيع في عدد شهداء ولايات أخرى. ونحن نعلم أن يوم 8 جانفي لما كانت القصرين تضحي بشهدائها، هناك من كان يتابع مباراة كرة القدم الخاصة بالبطولة التونسية، فعلى الأقل يجب أن نحترم الترتيب ونعطي لكل ذي حقّ حقّه، وأضم صوتي إلى صوت زميلي لنطالب بتشكيل لجنة حتى نتعرف على عدد الشهداء والجرحى في كل ولاية، وشكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، ومن المستحسن أن نغلق هذا القوس لأنه ليست هناك إضافات حيث اتفقنا بأنه وقع البارحة خطأ وكان عن حسن نية وسيُقابل تلافيه. سنكون لجنة وقد أقترح أن تمثل في هذه اللجنة كل الجهات، وهذا واضح، فلنتجاوز الموضوع.

المعذرة، لا توجد أي إضافة ولا يمكن أن يقع هذا إلا في إطار لجنة مختصة، ممثلة فيها كل الجهات وتكتب بكل جدية على دراسة هذا الموضوع إذ ليس من الممكن أن نقوم اليوم بكل هذا العمل. أستأذنكم بالقول إن المسألة أصبحت واضحة. المعذرة يا أستاذ، هل أنت تدخل في جدول الأعمال؟ الكلمة للزميل هيثم بلقاسم.

شكراً سيدي الرئيس،

لدي طلب إدراج نقطة في جدول أعمال هذه اللجنة وتتعلق بالترتيبيات الخاصة التي تهمّ الجوانب الإدارية والتنظيمية، منها التفرّغ بالنسبة للنواب الذين يعملون بقطاع الوظيفة العمومية. وفي

مداولات المجلس الوطني التأسيسي – جلسة يومي 22 و 23 نوفمبر 2011

- كتلة من حزب المبادرة وحزب العدالة والمساواة متكوّنة من ٦ نواب.
- كتلة متكوّنة من الحزب الديمقراطي التقدمي وحزب آفاق تونس والقطب الديمقراطي الحداثي وبعض من الإخوة النواب المستقلين وهي متكوّنة من ٢٧ نائبةً ونائبًا؛ أفضت الحسابات إذن إلى ٢٢ مرشحًا، وسنُتلِّي عليكم أسمائهم بالنسبة للجنة النظام الداخلي. الكلمة للزميل كريم بوعدلي.
- السيد كريم بوعدلي: أنا عضو معهم في كتلة حزب آفاق تونس.
- السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي: باعتبارك مستقلاً؟
- السيد كريم بوعدلي: لا بل كحزب، الحزب الليبرالي المغاربي.
- السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي: المعذرة، ليست مسجلة كحزب. حتى الآن نحن نحتاج إلى توثيق العدد، والمطلوب من السيد كريم بوعدلي إذا سمح، أن يبيّن لنا عن أي حزب حتى نسجّل ذلك.
- السيد كريم بوعدلي: عن الحزب الليبرالي المغاربي.
- السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي: هل السيد صلاح الدين الزحاف مستقل؟
- السيد صلاح الدين الزحاف: نعم، مستقل.
- النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي، السيدة محرّريّة العييدي: بسم الله الرحمن الرحيم، سأنتلي قوائم المرشّحين لكل كتلة حسب الترتيب الذي وردت به هذه القوائم.
- قائمة مرشّحي حركة النهضة للجنة النظام الداخلي: ٨٩ نائبًا، لها ٩ مقاعد و٩ مرشّحين.
- السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي: نطلب من السادة النواب الوقوف عندما تُذكر أسماؤهم حتى يُعرَف عليهم.
- السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي:
  • السيد عماد الحمامي
  • السيد ناجي الجمل
  • السيد الفرجاني الدغمان
  • السيدة سناء مرسني
  • السيدة لطيفة بحاشي
  • السيد فتحي العيادي
  • السيدة هالة الحامي
  • السيدة صالحة بن عيشة

- (الملاحظة): ما تم ذكره هو ما نجح في الانتخابات وكان له عدد كبير من النواب في هذا المجلس. لا توجد مشكلة في التصويت عليه. نحن نعمل على أساس وفاق واضح بيننا؛ فإذا كان لديكم أي تعليق حول هذا الوفاق، فهو أمر آخر، ويجب مراعاة الوقت الثمين الذي سنضيعُه. فمن يوافق على تركيبة اللجان بالشكل الذي تمّ الاتفاق عليه؟ أظنّ أنّ الأمر قد حُسم، لكن المطلوب اليوم هو تنظيم أمورنا لتوفير الوقت.
- نرفع الجلسة لمدة خمس عشرة دقيقة ثم نتابع الترشيحات للمجموعات المتكوّنة مع توقيعها على القوائم المستقلة، وشكرًا.
- (كانت الساعة العاشرة والثلاثون دقيقة صباحًا.)
- استئنفَت الجلسة
- (كانت الساعة الحادية عشرة والدقيقتان صباحًا.)
- السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي: على بركة الله وبعونه، نستهلّ الجلسة ونطلب من السادة النواب تقديم الترشيحات حسب القاعدة المعمول بها، وأن يمدّونا بها كتابيًا إن أمكن. الكلمة للزميل نور الدين البحيري.
- السيد نور الدين البحيري: شكرًا سيدي الرئيس، يشرفني أن أقدّم لسيدكم باسم كتلة حركة النهضة في هذا المجلس التأسيسي قائمة خاصة بمرشّحي الحركة للجنة التنظيم المؤقت للسلطة العامة والنظام الداخلي. وتضمّ كل قائمة تسعة أسماء حسب الاتفاق والتوافق بين أعضاء المؤسسة.
- السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي: هل ستكون القائمة بالترتيب؟
- السيد نور الدين البحيري: نعم، ستكون بالترتيب.
- السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي: بارك الله فيك.
- نحن في انتظاركم، والكلمة للزميل سمير بن عمر.
- السيد سمير بن عمر: شكرًا سيدي الرئيس، باسم حزب المؤتمر نتقدّم لرئاسة المجلس بقائمة مرشّحي الحزب للجنة التنظيم المؤقت للسلطة ولجنة النظام الداخلي.
- السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي: وصلنا الترشيحات بالنسبة لكتلة ائتلاف 14 جانفي. الرجاء من السادة النواب لحزب المبادرة أن يقدّموا أسماء مرشّحيهم.
- تمّ الانتهاء من الترشيحات حيث وصلنا ترشيحات حركة النهضة، وحزب التحالف الديمقراطي من أجل العمل والحريات، وحزب المؤتمر من أجل الجمهورية.
- الكتلة الشعبية متكوّنة من ١٨ نائبةً ونائبًا.
- الكتلة الديمقراطية الحرة متكوّنة من ١٠ نوابٍ ونائبة.
- كتلة ائتلاف 14 جانفي متكوّنة من ٩ نواب.

- الحبيب خضر
- زياد العذاري
- أسامة الصغير
- الحبيب اللوز
- الهادي بن إبراهيم
- كلثوم بدر الدين
- فطومة عطية
- أمال غويل
- الوليد بناني

ونمرّ الآن إلى القائمة الخاصة بالتكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات، ولها 20 مقعدًا ومرشحان اثنان وهما السيدان:
- المولدي الرياحي
- سعيد مشيشي

وبالنسبة لقائمة المؤتمر من أجل الجمهورية ولها ٢٩ مقعدًا، والأعضاء المرشحون هم السادة:

- عبد الرؤوف العيادي
- هشام بن جامع
- الناصر إبراهيم

والآن نعرض عليكم تكّلاً يتكوّن من الحزب الديمقراطي التقدمي والقطب الديمقراطي الحداثي وحزب آفاق تونس واثنين من المرشّحين المستقلين والحزب الليبرالي المغربي، وتضمّ هذه القائمة 27 عضوًا ولها ثلاثة مرشّحين وهما السيدان والسيدة:
- المهدي بن غريبة
- محمد العربي فاضل موسى
- سميرة مرعي

بالنسبة لقائمة كتلة العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية وعدد أعضاء هذه القائمة 18 عضواً ولها مرشحان اثنان وهما السيدان:
- الحسني بدري
- حسن رضواني

ونمر الآن إلى حزب المبادرة وحزب العدالة والمساواة في قائمة واحدة وتضمّ 6 أعضاء ولهم مرشح واحد وهو السيد محمد كريم كريمة.

وبخصوص القائمة الموالية وهي قائمة ائتلاف 14 جانفي وتضمّ 9 أعضاء والمرشح الوحيد هو السيد أحمد السافي.

بالنسبة للكتلة الديمقراطية الحرة ولها مرشح واحد وهو السيد فيصل بن حسين جدلاوي.

بهذا نكون قد عرضنا عليكم القوائم والمرشحين، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والآن نعرض قائمة ترشّحات لجنة التنظيم المؤقت
- السيد عامر العريض

والآن، سأتلو عليكم قائمة مرشّحي حزب التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات ولها 20 نائبًا، إذن لها مقعدين ومرشّحين للجنة النظام الداخلي وهما السيّدان:

- عبد الرحمن الأدغم
- سليم بن عبد السلام

وبالنسبة للكتلة الديمقراطية الحرة، فهي متكوّنة من 10 نواب، لها مقعد واحد ومرشّح واحد للجنة النظام الداخلي وهو السيد محمد شفيق بن محمد المكي زرقين.

أما قائمة كتلة المؤتمر من أجل الجمهورية، فلها ٢٩ نائباً ونائبة، إذن ثلاثة مقاعد وثلاثة مرشحين للجنة النظام الداخلي وهم السادة:

- عمر الشتوي
- أزاد بادي
- عبد العزيز القطي

وفيما يخصّ الكتلة المتكوّنة من أعضاء الحزب الديمقراطي التقدمي، القطب الديمقراطي الحداثي، حزب آفاق تونس والنواب المستقلين والحزب الليبرالي المغربي، لها 27 نائبا ونائبة، إذن 3 مقاعد و3 مرشّحين وهم السادة:
- إياد الدهماني
- سمير الطيب
- نعمان الفهري

وبالنسبة لكتلة العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية، فهي متكوّنة من 18 نائباً ونائبة، إذن من مقعدين ومرشّحين للجنة النظام الداخلي وهما السيد والسيدة:

- مولاي الزيدي
- ريم ثايري

بخصوص قائمة كتلة ائتلاف 14 جانفي وهي متكوّنة من 9 أعضاء، إذن من مقعد واحد ومرشّح واحد وهو السيد هشام حسني.

وختاماً، الكتلة المتكوّنة من حزب المبادرة وحزب العدالة والمساواة، لها 6 أعضاء، إذن من مقعد واحد ومرشّحة واحدة للجنة النظام الداخلي وهي السيدة أميرة مرزوق.

وبهذا، نكون قد أنهينا باب الترشيحات للجنة النظام الداخلي.

(تصفيق)

إذا لم تُخلِ الذاكرة، يبدو لي أننا اتّفقنا على أن يكون التصويت برفع الأيادي وليس بالتصفيق وأنتم أحرار في ذلك. الآن نعرض قائمة ترشّحات لجنة النظام الداخلي على الاقتراع. من يوافق على تشكيل هذه اللجنة؟ (رفع الأيدي) شكرًا، من لا يوافق؟ من يحتفظ؟ لا أحد في الحالتين، تمت الموافقة على تشكيل هذه اللجنة.

النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي، السيد العربي عبيد، سيدي الرئيس، السادة النواب، نتلو عليكم قائمة المترشّحين للجنة صياغة القانون المؤقت المنظم للسلطة العامة. نبدأ بحركة التّهّدة المتحصّلة على 89 مقعدًا، فلها 9 مرشّحين.

من يوافق على تشكيل هذه اللجنة؟ (رفع الأيدي) شكرًا، من لا يوافق؟ من يحتفظ؟ لا أحد في الحالتين، تمت الموافقة على تشكيل هذه اللجنة. الرجاء من السادة والسيدات أعضاء لجنة النظام الداخلي الانضمام إلى قاعة لجنة الشؤون السياسية وحقوق الإنسان والعلاقات الخارجية الموجودة في نفس المستوى. وبالنسبة للسادة والسيدات أعضاء لجنة التنظيم المؤقت للسلطة العامة، المطلوب منهم أن يلتحقوا بقاعة لجنة المالية والتنمية الجهوية الموجودة بنفس المستوى وذلك بعد ربع ساعة. والكلمة الآن للسيد شكري عايش.

شكراً سيدي الرئيس،
أعتقد أن النظام الداخلي الذي تقدَّمَت به لجنة الخبراء يتعلَّق بسير العمل داخل المجلس من طريقة التصويت إلى غير ذلك ولا يتعلَّق بالجوانب الخاصة بظروف عمل النواب. لذا أقترح تكوين لجنة من عشرة أعضاء أو أكثر تكون مستقلة عن اللجنتين اللتين تمَّ التصويت عليهما منذ حين وتكون خاصة بالأمور الترتيبية المتعلقة بالسادة النواب المنتمين لقطاع الوظيفة العامة من إطار العمل، سواء كان ذلك بالتفضيل أم لا، الجوانب القانونية والجوانب المتعلقة بظروف العمل وخاصة بالنسبة للسادة النواب القادمين من خارج منطقة تونس الكبرى. وشكراً.

شكراً، هل هناك تدخل آخر في نفس الموضوع؟ الكلمة للسيد عبد الرزاق الخلولي.

سيدي الرئيس،
في خصوص هذا الموضوع، أضمّ صوتي إلى صوت زميلي،
ولدي اقتراح ثانٍ وهو أنه طالما هناك مشاريع ومقترحات خاصة بوثيقة النظام الداخلي ووثيقة التنظيم المؤقت للسلطة العمومية، فلم لا يتمّ توزيعها على الزملاء الأعضاء حتى يقع الاطّلاع عليها ونكون مواكبين لإطار انتظام هذه اللجان، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيد الفرجاني الدغمان.

شكرًا سيدي الرئيس، أثنَت رأي الزّميلين، ولكن أظن أنه بالنسبة للمسائل التي طرحها، يمكن النظر فيها داخل لجنة النظام الداخلي ومنها المسائل الترتيبية. لذا، لا أرى موجبا في إيجاد لجنة إضافية أخرى، فنأخذ بعين الاعتبار مثل هذه المسائل وسنتم مناقشتها والتطرق إليها إن شاء الله، وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيد مبروك الحريري.

شكراً سيدي الرئيس،

سأقدِّم اقتراحين عاجلين أراهما على قدر كبير من الأهمية.
النقطة الأولى: التفكير بسرعة في الوضعية القانونية لأعضاء المجلس الوطني التأسيسي، حيث تركتها الحكومة المؤقتة معلَّقة، وهي مسألة مستعجلة بالنسبة للحصانة وحقوق وواجبات عضو المجلس التأسيسي.
النقطة الثانية: أرى أن الوقت يداهمنا بسرعة في خصوص غرض جانفي 2012، أول ما يجب أن يُنظر فيه المجلس التأسيسي هو ميزانية 2012، وهذه الميزانية على قدر كبير من الأهمية إذ ينتظرها أهالي المناطق المهمشة كما ينتظرها الشعب التونسي. لذا، أقترح أن يتمّ الاستعجال في وضع مشروع قانون الميزانية لسنة 2012 بين أيدي أعضاء المجلس التأسيسي ليكونوا على بيّنة ويتمكّنوا من النقاش والتعليق وتقديم مقترحاتهم عن دراية وروية.
شكراً.

شكراً على هذه المداخلات، والكلمة للسيد محمد نجيب الحسني.

شكرًا سيدي الرئيس، لدي ملاحظة سيدي الرئيس، وهي في شكل تعبير عن أسف كعضو في هذا المجلس حيث أفاجئ أن في الجرائد اليومية وبالنسبة للجنتين، هناك مشاريع تفصيلية. ونحن باعتبارنا أعضاء في المجلس، لم يُوزَّع علينا هذا التصور الأولي، مع احترامنا للجهود. من المفترض أن تُوزَّع علينا قبل أن تُوزَّع على الصحافة، وأعتقد أن في هذه المنهجية وهذه الطريقة اعتداء علينا. (تصفيق)

شكراً، هذه الإشارة في محلّها ولكن تدعونا جميعاً فردًا فردًا أن ننضبط ببعض أخلاقيات العمل المشترك. فالوثيقة بين أيديكم وقد تمّ إعدادها قبل انعقاد الجلسة الأولى للمجلس الوطني التأسيسي، وللأسف فإنّها تسربت إلى الصحافة قبل أن تُعرض على هذا المجلس. الكلمة للسيد سمير بن عمر.

شكراً سيدي الرئيس، بالنسبة للوثيقة التي وقع نشرها، هي وثيقة أعدّتها لجنة الخبراء التي يرأسها السيد عياض بن عاشور ولا علاقة لها بأحزاب الائتلاف ولا بهذا المجلس، وإن لم تصلك، تفضّل وخذها من السيد عياض بن عاشور.

السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكراً، على كل حال ومهما كان الأمر، فسنحاول أن نحترم قواعد العمل المشترك. الكلمة للسيد إسكندر بوعلاقي.

في أول تدخل للعريضة الشعبية في هذا المجلس الموقر، نطالب هيئة السيد عياض بن عاشور بالتوقف عن المشاريع التي تقدّمها، وما هي الشرعية التي يكتسبها لتقديم هذه المشاريع؟ فالنواب الذين انتخبهم الشعب هم موجودون اليوم في هذه القاعة، ولا شرعية لأي مشاريع يقدّمها السيد عياض بن عاشور وجماعته.

عدد 1 لعام 2011 في 22 و23 نوفمبر 2011
صفحة 28

ذلك للجنة النظام الداخلي إن أرادت أن تنشأ لجنة مختصة مضغوطة صلبها، وهو ما أراه أفضل رياضة للوقت وتجاوزاً للعقبات وتحقيقاً لأكثر ما يمكن من النجاعة. إذن، أطلب مرة أخرى من السادة أعضاء اللجان الالتحاق بمقر عملهم، وستنظم كل لجنة صلبها طريقة العمل التي ستتوخاها حيث ستنتخب رئيسها ونائب رئيسها ومقررها.

هناك إلحاح في طلب الكلمة والكلمة للسيد نعمان الفهري.

شكراً سيدي الرئيس، لدي استفسار تنظيمي. متى ستعقد الجلسة العامة القادمة؟ وهل يمكن للأعضاء غير الموجودين باللجان أن يغادروا المجلس ويعودون إلى مناطقهم ثم يرجعون مرة أخرى أم لا؟

والله هم أحرار في أن يعودوا إلى مناطقهم، ولكن ستقع الدعوة للجلسة العامة ما إن تنتهي أعمال اللجان، وإن شاء الله يكون ذلك في أقرب الأوقات، وهذه دعوة للسادة أعضاء اللجان التي ستنطلق أشغالها منذ الآن. نذكر مرة أخرى بأن الوقت ثمين. وإذا أردنا أن نحترم المدة التي التزمنا بها، أي صياغة الدستور والمصادقة عليه في أجل لا يتجاوز السنة، فهذا يستوجب منا في الحقيقة الإسراع في أشغالنا حتى نضع المؤسسات حيثما يجب أن تكون وننتخب رئيساً للجمهورية ونشكل حكومة في أقرب وقت لأن أمور البلاد معطَّلة نوعاً ما، وهذا لا يخفى على أحد. إذن، علينا العمل والجدّ والسرعة دون تسرّع، وشكراً.

رفع الجلسة
نرفع الجلسة إلى اللقاء. (تصفيق)

(كانت الساعة الحادية عشرة وخمساً وخمسين دقيقة صباحاً.)

والنواب الذين حصلوا على ثقة الشعب هم موجودون اليوم، ونشكر السيد عياض بن عاشور وهيئة السيد كمال الجندوبي على المجهود الكبير الذي بذلوه للانتقال الديمقراطي. واليوم، حصل الانتقال الديمقراطي، يكفي وصاية على الموجودين بالقاعة، وشكراً سيدي الرئيس. (تصفيق)

شكراً، والكلمة للسيد صالح شعيب فلتفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

والله إننا نريد أن نلوم طريقة العمل البالية، مع الأسف الشديد أن طريقة العمل المتوجّهة في الوقت الحاضر داخل المجلس، أعتقد أنها ليست سليمة مع احترامي للإخوة النواب، حيث نشعر بأن كل نائب يريد أن يتدخل وكأنه يفتك الكلمة، وإن بقينا على هذا النحو، فسوف لا نبقى سنة واحدة بل سنتين أو ثلاث أو أربع سنوات. لذا، ألحّ على النظام في التدخلات، وأرجو أن نفتح باب الترشيحات لنكون عند حسن ظن المواطنين وحتى نعطي صورة لامعة عن هذا المجلس الموقّر. لذا، أرجو من جميع الإخوة الحاضرين أن نحترم بعضنا ونستمع إلى بعضنا وأن نعطي الكلمة بالتداول ونأخذ الكلمة بنظام حتى نعطي فكرة واضحة ونقدّم أعمالنا في الوقت المحدد لها أي سنة، وشكراً. (تصفيق)

شكراً، على كل حال، من المفترض أن هناك أشياء متفق عليها.

أولاً: توزيع الوثائق التي ستُنقَب على دراستها ومناقشتها على اللجان المختصة على جميع النواب.

ثانياً: وهو أمر منطقي، ويخصّ النظر في الميزانية واستعجال الحصول على الوثيقة في أقرب وقت حتى تُوزَّع عليكم وتُدرس في أقرب الآجال.

ثالثاً: بالنسبة للتدخل المتعلق ببعث لجنة الاختصاص بقضايا النواب، في الحقيقة لا أرى مبرراً في بعثها حيث نترك…

مداولات المجلس الوطني التأسيسي – جلسة يومي 22 و 23 نوفمبر 2011

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات المجلس الوطني التأسيسي" يقع:

بمصلحة أرشيف القوانين والمكتبة والوثائق
مجلس النواب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:
في الجمهورية التونسية … : 17 دينار
في الخارج … : 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة التسيقات أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس النواب، والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري بمجلس النواب».
