أستسمحكم، لدي وقت أتصرف فيه وأظن أن لمجلسنا دوراً أساسياً.

لا تأخذين هذا في إطار نقطة نظامية مستقلة وهذا خروج عن موضوع جلستنا.

لو قامت البلدية بواجبها لما وقع التكسير البارحة. لمجلسنا دور أساسي للتصدي لهذه الظاهرة الخطيرة التي تمس بوحدة البلاد؛ فنحن هنا لسنا حوتًا ولا نجومًا ولا صقورًا ولا حمامًا ولا نظارات، بل نحن نواب الشعب. واليوم تُرجع المسؤولية الأولى لنا في الحفاظ على وحدة التونسيين والتونسيات. أودّ أن أقوم اليوم بهذه الحملة التوعوية لأهميتها وللمنعرج الذي نحن بصدد الدخول فيه وهو خطير قليلًا. والكلمة الأخيرة هي أنني أريد أن ألفت انتباه كل النواب.

بإيجاز، فقد انتهى وقتك.

لقد قاطعته مرتين.

لا، لم أقاطعك ولا تقول مثل هذا الكلام، أنا فقط أسير الجلسة يا سيدتي وإن كان هناك خروج عن موضوع الجلسة، فمن حقي ومن واجبي أن أعيدك إلى موضوع جدول أعمالنا.

هل احتسبت هذا الوقت المستقطع؟

لقد أخبرتنا السيدة رئيسة الجلسة منذ حين أن الوقت المخصص لنا يمكن أن نقول فيه ما نريد وأنا لم أتجاوز وقتي وقاطعته مرتين، وهذا غير معقول. السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

من فضلك السيدة نادية، لا يعتبر ذلك أنني قاطعتك فمن واجبي ومن حقي أن أسير الجلسة ولست هنا لأتفرج على السادة النواب فقط وإذا خرجت عن موضوع جدول أعمالنا، فمن واجبي أن أذكرك أنت حدث عنه ولا يعتبر أنني قاطعتك وأنت فرضت علي هذا التدخل في الحقيقة، تفضلي. وعلى كل حال، تجاوزت وقتك بدقيقتين وهذا كثير. الرجاء اختص السيدة نادية.

أردت أن أتحدث عن ظاهرة العنف لأننا مسؤولون جميعًا ويجب أن نوليه أولوية بالنسبة لنا اليوم. هناك مئات الشباب التونسي اليوم يتوجهون إلى سوريا وماليزيا ويتعرضون للموت، وهناك أناس يتاجرون بهم ويبعثون بهم إلى الموت؛ فأطالب اليوم بتحقيق حول الجماعات التي تنتدب وترسل أبنائنا إلى الموت، وهذا من غير المعقول إذ لدينا مسؤولية وأولوية اليوم ويجب أن نقوم بحملة توعية ضد هذه الظاهرة التي تمثل خطرًا أيضًا. فما هو مستقبل هذا الشباب وماذا سنقدم له عندما يرجع؟ واتصل بي أولياؤهم وأهاليهم في الرقاب وغيرها ولا يعلمون مكانهم ولا من اصطحبهم ولا من بعثهم. فنحن مسؤولون ولا يمكن أن نتغاضى عن الأمر الذي حدث ويجب أن نتحمل مسؤوليتنا فيما وقع. وأريد أن أعرف اليوم من الذي أرسلهم ومن دور كل نائب وكل نائبة في تحسيس شبابنا بأن مكانه ليس في مالي ولا في سوريا بل في بناء وطنه هنا وفي بقائه هنا. يجب أن نمنحهم قليلًا من الآمال والطمأنينة.

من غير المعقول أن نواصل بهذه الطريقة، وشكراً. (تصفيق)

بارك الله فيكم. خرجنا من المستوى الجهوي والمحلي واتجهنا إلى المستوى الدولي الآن. أذكركم الآن ببقية القائمة: السيد عبد القادر بن خميس، السيد فتي اللطيف، السيد عبد الحليم الزواري، السيد مختار النموشي، السيدة سنية تومية، السيد إبراهيم القصاص، لا بأس سنقدم قليلاً السيد وليد. نأخذ تدخل السيد عبد القادر بن خميس ثم أمرر الكلمة للسيد مساعد المقرر ليختم ونرفع الجلسة مادام هناك إجماع. تفضّل السيد عبد القادر.

سيدي الرئيس،
الزملاء النواب،
السلام عليكم،

لا بد من تعميم الهيئات البلدية المنتخبة على جميع القرى والتجمعات السكنية حيث توجد المدارس، وحتى في بعض الأحيان مدرسة ومستشفى. ويجب أن تُنتخب هذه الهيئات مباشرة من سكان المنطقة حتى يشعر الجميع بأنهم مواطنون مثل بقية التونسيين المقيمين في المناطق الحضرية والمستقرة.

وفي هذا الصدد، على الدولة أن تدعم هذه البلديات الحديثة ماديًا حتى تستطيع الانطلاق ولا تشعر بأنها مهملة ومنسية كما كان الحال في العهد السابق. لذا بالنسبة للمناطق الداخلية يجب على الدولة الاعتناء بها وتمييزها إيجابيًا حتى تخرج من بؤسها ويشعر سكانها بأنهم مواطنون على قدم المساواة مع إخوانهم التونسيين. يجب التخلي نهائيًا عن أسلوب التعيينات التي تجعل هؤلاء السكان غير قادرين على اختيار ممثلهم، فهذا يُعد وصاية تعيدنا إلى سياسات ما قبل الثورة وسياسات العهد البائد التي أدت إلى تهميش المناطق الداخلية والحدودية وتدهورها. للأسف ما زلنا نتبع نفس الأسلوب حتى اليوم في جهة الكاف. فقد تبنى والي الجهة تعيينات خصوصية بعد تشاورها مع النواب المقربين دون أخذ رأي المعارضة، وخاصةً الممثلة في المجلس التأسيسي، في الاعتبار.

ولتلميع الصورة، أقيم إيواء لبعض سكان حي "فج الخروبة الفقير" الذي تداعت مساكنه وتشققت جدرانه إثر تساقط الثلوج في الشتاء الماضي. أقيم إيواء 20 عائلة في مساكن الـ SNIT المنجزة في العهد السابق بحضور وزيرة الإسكان، ونُسبت هذه العملية إلى إنجاز العهد الجديد. هذه الطريقة اختفت ثم عادت للظهور مرة أخرى ولا ينبغي أن نتفاجأ. كذلك، شهدت الولاية الأخيرة إضرابًا عامًا يوم الأربعاء، وأصبحت أيام الأربعاء رموزًا مضيئة في ثورة الكرامة والحرية، وكان آخرها يوم إغتيال الشهيد شكري بلعيد. ولأول مرة في تاريخ هذه الجهة خرج الناس في مظاهرات سلمية عارمة، وهذه هي العلامة الأولى في هذه الجهة. وقد يدل ذلك على صبر الولاية طويلاً، ولكن كما يقولون بالعامية "أطرشفت". شكرًا. (تصفيق)

بارك الله فيك السيد عبد القادر.

هل لديك نقطة نظام؟ أرجو أن يكون الأمر كذلك السيد إبراهيم.

شكرًا سيدي الرئيس، وتأكد أنها نقطة نظام.

سيدي الرئيس،

كنت قد قدمت من الأول الذين قدموا طلب تدخل وأنا أعرف من سجل أصلاً من بعدي لكن سبحان الله يحذف اسمي دائمًا وأبدًا ويكون في ذيل القائمة. وأنا أعرف من ومتى سجل بعدي، فلماذا يُؤخر دائمًا ساعات وساعات؟ من الذي يتلاعب بالقوائم أو التسجيل على مزاجه وكيفما يشاء؟ كان زملائي بعدي وأنا أولهم الذي قدم طلب الكلمة، وكنت أنتظر أن أتدخل قبل ثلاث أو أربع ساعات سيدي الرئيس للأمانة، لكن سبحان الله دائمًا يحذف ويؤخر اسم القصاص في ذيل القائمة. لا أدري ما هذه المعاملة، وأقل ما يقال عنها أنها لا تليق برئاسة المجلس.

سيدي الرئيس، من فضلك أنا أعلم أنك حسن النية لكن صدقني أنني قدمت طلبي قبل الذين تدخلوا، لكن للأسف رُميتُ بعد سنتين أو سبعين نائبًا، سامحكم الله.

استمع لي السيد إبراهيم، لماذا لا تكون إيجابيًا وقل "شغال المليح ببطء" وغدًا تتكلم وتنقل مباشرة على شاشة التلفاز، سيما وأن البث انتهى الآن.

فلِم لا تأخذ ذلك من جانب إيجابي؟ كن إيجابيًا.

هل قلت كلامًا غير إيجابي سيدي الرئيس؟

إنما نيّة سيادتكم إلى موضوع تكرّر أكثر من مرة لا أكثر ولا أقل سيدي الرئيس، أستسمحكم في ذلك.

العفو ولا توجد هناك أيّة غاية في الموضوع.

أنتم تريدون رفع الجلسة. كيف ذلك؟ تفضّل وباختصار من فضلك لأن زملاؤكم مستعجلون.

وهو كذلك. أردت أن أعلمكم أولاً أن العمل في اللجنة لم يكن اعتباطيًا ونحن بدأنا في رسم بياني وبعد الانطلاق منه أريد أن أشرح أمرًا.

نستمع إلى زميلنا الرجاء يا شباب.

من فضلكم لا تستعجلوني لأنني لن أستطيع الحديث الآن وحتى لو بقي شخص واحد فقط فسأبقى معه ليس لدي أي مشكلة.

أولاً انطلق هذا الرسم من دائرة بيضاء فارغة وأول أمر ركّزنا عليه هو وحدة الدولة، وهذا الهاجس الذي تكرّر في بعض المداخلات رغم قيمتها.

والحمد لله أن كثيرًا من المداخلات كانت قيمة. هذا دليل على أمرين: أولاً وحدة الدولة، ثانياً أننا عندما بدأنا لم يكن لدينا شيء، وعملنا هناك فصلٌ وحيد.

في قانون الدستور رقم 59، ومن ثمّ في دوائرٍ حتى وصل إلى شكل مربعات، بمعنى أنه استواء؛ أي صار هناك نوع من التوافق.

عند ذلك انطلقنا في إعداد الفصول التي أوصلتنا إلى هذه النتيجة، لأن كل عمل بشري محدود وقابل للنقد بطبيعة الحال، والأهم من ذلك توفر الإرادة للتعبير وتفعيل القوانين. فبإمكاننا إعداد أحسن دستور في العالم، ولكن إذا لم تتوفر الإرادة لن نستطيع تطبيقه.

المواطن البسيط والمهمش تائه في جنبات وأروقة التجاذبات السياسية، وهذا هو أحد أهم الأهداف ومركز الثقل ومحور التنمية العادلة والشاملة.

أردت كذلك يا سيدي الرئيس أن أجيب عن سؤال يتعلق بدور المواطنين في الخارج في الجماعات المحلية؛ بطبيعة الحال لا يوجد أي فرق بين مواطن يعيش في تونس أو يعيش في الخارج. لكن في بعض الأحيان يُوظَّف المواطن في غير موضعه لأن هذه المسألة ليست ذات موضوعية، فالمواطن لا يُحرَم من دوره على المستوى المحلي بصفته الناخب، سواء كان مقيمًا أو مستثمرًا.

نعلم أن كثيرًا من التونسيين المقيمين في الخارج هم أعضاء في مجالس إقليمية وجهوية، ولم يُسألوا لماذا هم تونسيون. في الوقت نفسه، لن نذهب إلى فرنسا لنطلب منهم منحنا أرضًا لننشئ عليها جماعة محلية؛ فهناك أمور لا يمكن أن تكون ذات موضوع أصلاً.

مفهوم الجماعة المحلية هو من المقومات الأساسية للعنصر الترابي أو الإقليم المادي، وهو ما لا يتوفر في الجماعة الافتراضية للمواطنين في الخارج. فنود أن أي إنسان في الخارج يأتي للاستثمار لا يتخذ من مناطق الاصطياف مكانًا لاستثماراته؛ ثم نتحدث عن التنمية. هناك مناطق أخرى نستثمر فيها، وتتوفر فيها مقومات ومقدرات طبيعية.

حتى المواطن العربي أو القادم من دولة أخرى يَؤدِّي واجبه الضريبي، فمن حقه أن يبدي رأيه في الجماعة المحلية، ولن يمس ذلك قرارنا ولا استقلاليتنا. هناك العديد من التونسيين الذين يعملون في مراكز متقدمة في المجالس الجهوية في فرنسا ودول أخرى.

أردت كذلك الإجابة عن السؤال الذي يتناول "تقليم أظافر الدولة المركزية". أجل، صحيح أن للدولة أظافر—not فقط أظافر بل مخالب حادة خدشت بها جهات وحرمت جهات أخرى وهمشت جهات أخرى. لا نريد استبدالها بأظافر ناعمة، بل نسعى إلى تقليمها أصلاً لكي تتمكن الجماعة المحلية من اتخاذ دور فعال في التنمية.

كما قال السيد المقرر، لا يجب أن نقع في خلط بين النظام الفيدرالي والنظام الاتحادي والنظام الكونفدرالي. نحن في دولة موحدة هي تونس، لسنا روسيا ولا ألمانيا ولا إيطاليا؛ فكل دولة تختلف بحسب سكانها ومقوماتها.

يجب كذلك عدم الخوف المفرط على وحدة الدولة؛ فالمواطن حين يحب جهته ومنطقته فهو يحب بلاده. حدثت ثلاث أمور يجب أن نستخلص منها العبرة وننتبه.

فحدث أن هناك أشخاصًا قصدوا الجزائر في عهد بن علي، ويجب الوقوف على ذلك. صارت أحداث أخيرة في سليانة تستدعي الاعتبار.

الرمزية التي تركوا فيها الولاية وخرجوا، فهم لا يبلغون برسالة إلى الحكومة بل إلى الوالي، لأن الناس اليوم يتظاهرون بصفة آلية ولا واعية أمام الولاية والمعتمدية. لذا يجب أن نعمل على تحويل العلاقة من عدائية إلى تشاركية وتعاون، بطبيعة الحال.

المشهد المشهور الذي كان سببًا في الثورة هو حادثة العون البلدي والمرحوم الشهيد بوعزيزي.

اختص

سأحاول تبسيط مسألة الصلاحيات ففي كلمتين فهي ما يُعَبِّر عنها بـ les compétences يعني أنه يصبح لدى الجماعة المحلية غداً النقل أو التعليم؛ فهذا ما تفكّر فيه اللجنة وما هي بصدد ذلك، ولن نقتصر فقط على الأداءات البلدية "الزيلة والخروبة"؛ هذه أمور تجاوزها الزمن، وهذه تتأتى.

قوانين أساسية يتدارسها أناس مختصون ويمكن أن نؤطرها في قانون أساسي إذا لم يكفينا الوقت ولم يُقدر لنا أن نعمل هناك. أشخاص آخرون سيُنتخبون في مجلس الشعب في المرة القادمة وأكيد أنهم سيؤدون الدور.

الفصل 140 في مداخلة الأخت نادية هو آليات الديمقراطية التشاركية، تشريك المواطن والمجتمع المدني في إعداد برامج التنمية ومتابعة تنفيذها يغني عن كل آلية أخرى مثل العرائض أو ما شابه ذلك. سيبقى النقاش بطبيعة الحال داخل اللجنة لتفاعل مع هذه المقترحات لكن توجد في الفصول التي قدمناها آلية المراقبة اللاحقة التي تمكننا من تقاضي جماعة محلية إما مواطن أو من لديه مصلحة في الجماعة المحلية؛ يمكن له التقاضي بالقضاء الإداري وبطبيعة الحال إن شاء الله سيكون هناك فروع في كل الجهات. عذرًا على الإطالة، بارك الله فيكم وتصبحون على خير.

رفع الجلسة.

عفوًا، بارك الله فيكم. أود أن أسأل الأختين حسناء مرسيط ومنية القصري إن كنتما متشبثتين بالتدخل الآن، لأن المسألة فيها استعجال لا محالة، ولكن للجدوى الإعلامية قد يكون يوم غد أفضل ولكما الخيار أو أن أرفع الجلسة.

لا أضمن لك البداية، ولكن أضمن لك النقل التلفزي غدًا.

إذن، نرفع الجلسة وتصبحون على خير، ونواصل غدًا أعمالنا بدايةً من الساعة التاسعة والنصف، وبارك الله فيكم.

1. افتتاح الجلسة.
2. مواصلة النقاش العام حول باب الجماعات العمومية والجهوية والمحلية
3. الإعلان عن تغيير بكتلة التكتل
4. استئناف الجلسة وعرض ومناقشة باب السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما
5. استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
6. رفع الجلسة

عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2013 برئاسة السيد العربي عبيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي، واستأنفها السيدة محرزية العبيدي النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي وذلك لمواصلة النظر في مشروع مسودة الدستور.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد.

نبدأ كالمعتاد بتسجيل الحضور، وبدئي أن أقترح عليكم اليوم الامتناع عن التعليق كمبادرة وأتمنى أن تجد صدى. تفضّلوا بتسجيل الحضور. نواصل أعمالنا باعتبار أن هذه الجلسة هي تتمة لجلسة يوم أمس وأمس الأولى، سنعيد تسجيل الحضور والرجاء من الزملاء الالتحاق بنا، سننطلق في أعمالنا. الكلمة إلى السيد هشام حسني.

شكرًا سيدي الرئيس،

أريد معرفة جدول أعمال اليوم لأن الموجود أمامنا تقرير لجنة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما، ولدينا متابعة للتدخلات. كيف ستتم الجلسة خلال هذا اليوم؟ لا يوجد برنامجنا واضحًا من طرف المكتب.

لم ننطلق بعد في أشغالنا.

سجّلنا طلب الكلمة في باب السلطة التشريعية وباب السلطة التنفيذية. متى سيتم مناقشة هذا؟

ريثما ننتهي من باب الجماعات العمومية والجهوية والمحلية.

نمر مباشرةً دون القيام بدراسةٍ في هذا الشأن؟

لن نصبح معركة السيد هشام في خصوص هذا المعركة، سأجيبك بكل رحابة صدر دون خلق إشكال. هذا البرنامج وقع إدراجه بالموقع الإلكتروني وتم توزيع الوثيقة المتعلقة بالباب التالي وهو الباب المتعلق بالسلطتين والعلاقة بينهما. لم أَرَ أين يكمن وجه الإشكال، اليوم سنتمم أشغالنا بالباب الذي نحن بصدد التعاطي معه ثم ندخل في جدول أعمال الباب المتعلق بالعلاقة بين السلطتين.

هذا التقرير ورد علينا في المساء.

وأدرج على الموقع الإلكتروني.

ليست لدينا مواقع إلكترونية.

ماذا تريد السيد هشام؟ إلى أين تريد الوصول؟

كيف يرد علينا في المساء ونناقشه صبيحة اليوم؟ هذا ما أريد الوصول إليه.

طيب، الكلمة إلى السيدة هالة الحامي
