شكراً للسيد الهادي بن إبراهيم.

بسم الله الرحمن الرحيم.

السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

لابد من تقديم الشكر الموصول إلى كل أفراد اللجنة على المجهود الذي قاموا به خلال فترة 9 أشهر الماضية، وأقترح على إدارة المجلس أن ينتخب من بين كل اللجان أفضل لجنة لتحصل على جائزة.

نحن الآن بصدد مناقشة الباب السادس من الدستور المتعلق بالهيئات الدستورية؛ لابد في البداية أن نلاحظ أن هذا الباب بطبيعة الحال كان فيه آراء كثيرة وزاخرة، إلا أن هذه الهيئات نرى أنها تقريباً 32 هيئة ومجلس، وبطبيعة الحال هناك دواوين، ديوان المظالم، دائرة المحاسبة وغيرها.

هي 32 هيئة ووقع الاتفاق على "دسترة 5 هيئات فقط"؛ وقعت "دسترتها" بالتوافق: الهيئة الخاصة بالانتخابات، حقوق الإنسان، التنمية المستدامة، الحوكمة ومكافحة الفساد. لكن اللجنة أجلت النظر في 3 هيئات: الهيئة العليا للتونسيين بالخارج، الهيئة العليا للتربية والتكوين والبحث العلمي، ثم المجلس الإسلامي الأعلى لأنه لم يحصل حولها توافق، ولو أن الانتخاب كان متقارباً جداً. بطبيعة الحال هذا يعبر عن أنه يمكننا في الجلسة العامة أن نأخذ بهذا التوجه.

مداخلتي ستكون حول الـ 3 هيئات التي وقع فيها تأجيل النظر.

أبدأ بالمجلس الإسلامي الأعلى، واعتقادي أن هذا المجلس يدعم فكرة مدنية الدولة لا العكس؛ لأنه يأخذ من السلطة التنفيذية الشأن الديني ويرجعه لفائدة المجموعة والأفراد والشعب، وبذلك يبقى على مدنية الدولة.

ثم دوره الثاني هو أن يكون ترجماناً لما يخالج الشعب في مرجعيتها الدينية، وكذلك هو من يستطيع أن يواجه التطرف والفوضى والفتاوى. وفي غياب المجلس قبل الثورة، ولو أنه كان موجوداً بصفة صورية، نعلم أن الشعب توجه إلى الفضائيات شرقاً وغرباً لإشباع حاجاته الدينية بالفتاوى التي فيها ما يتلاءم مع مجتمعنا وما لا يتلاءم معه.

النقطة الثانية في هذا المجال: هل هذه الهيئة وقع التنصيص عليها بدساتير أخرى؟

نعم، هذه الهيئة وقع التنصيص عليها بدستور الجزائر والمغرب، ولكن مصر أعطت الأولوية للأزهر الشريف كهيئة جامعية دينية. ولهذا، لابد من "دسترة" هذه الهيئة، وهذا بطبيعة الحال لا يتناقض مع مدنية الدولة ويكون ترجماناً للمرجعية الإسلامية لبلادنا.

ولهذا، لا يوجد تناقض لا مع مدنية الدولة ولا مع المحكمة الدستورية لأنه ليس هيئة قضائية، وإنما سيكون له دور استشاري فقط وليس دوراً قضائياً.

أما المجلس الأعلى للتربية والبحث العلمي، فنحن نفتقد في بلادنا البحث العلمي خاصةً وأن التربية لها تجاذبات كبيرة في تجفيف المنابع. ولهذا، أرى أن المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي لابد من "دسترته"، الشيء الذي سيطور بلادنا واقتصادها، وبدون هذا المجلس الاستشاري لا يمكن أن نتطور لأنه أساس التطور. شكراً.

شكراً سيدي، السيدة فطوم الأسود.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية، أريد أن أشكر اللجنة لأنها بينت أن العمل داخل اللجان هو عمل توافقي تشاركي.

لدي بعض الاستفسارات الشكلية؛ هو أن الفصل 126 تضمن بالمادة الأخيرة "ويضبط هذا القانون تركيبة الهيئات وتنظيمها" وكذلك بعد تعديل للدستور، ألاحظ أن العديد من الهيئات تناولت تركيبتها وتنظيمها، وهذا الإشكال أعتبره قانونيًا لأنه ما الفائدة من هذه المادة إن كنا في هيئة الإعلام والانتخابات وحقوق الإنسان قد حددنا تركيبتها؟ هل يعتبر ذلك من قبيل التكرار؟

من جهة أخرى، أعتبر أن الهيئات على قدر المساواة ولا يمكن أن نميز هيئة على هيئة أخرى، ولا أجد أي جدوى في ذلك. ففي هيئة الانتخابات، حُدّدت التركيبة والمدة والتجديد، في حين أن هيئة التنمية المستدامة وهيئة الحوكمة الرشيدة لا توجد أي إشارة إلى تركيبتها وأعضائها.

هيئة الحوكمة الرشيدة، قلتم أنها تتكون من شخصيات نزيهة ولم تحددوا العدد والاختصاص، فأعتبر أنها مسألة يجب أن تحترم الفكرة العامة داخل الباب.

فأرى أنه كان من الأجدر أن تتعاملوا مع جميع الهيئات على قدم المساواة.

فأعتبر أنه إشكال قانوني يمسّ عملكم داخل اللجنة وخاصة أنكم استمعتم طيلة أشهر للمختصين وإقراركم التنصيص على خمس هيئات وهيئة أخرى، خاصة وأن الفصل 126 نص على أنه سيحدد تركيبتها وتنظيمها؟

وبكل صراحة، هذا خلل يمكنكم تجاوزه إن كنتم متفقون على المبدأ؛ المهم المبدأ، أم أن تستغنوا عن التنصيص وتكتفون بأن القانون ينص عليها، أو أن كل هيئة تحدد تركيبتها وعددها ومسألة التجديد، بما أنكم نظمتم هيئة الانتخابات بالتفصيل وتركتّم الهيئات الأخرى في غموض. فبكل صراحة أعتبره يمسّ قيمة عملكم.

بالنسبة للمجلس الإسلامي الأعلى، فقد أثار جدلاً وكأن هناك حساسية خاصة، ونحن بعد الثورة مسلمون وإسلامنا معتدل، والمجلس الذي تريدون أن تؤثروا فيه، ومن الأجدر أن تنصّوا عليه ضماناً لطبيعة المجتمع التونسي. الحقيقة أستغرب أي كلمة تمسّ الإسلام كأننا سنتطرق إلى المجتمع التونسي.

فنحن أمام خيارين: إما أن نعين في المحكمة الدستورية عالماً فقهًا في الإسلام للمحافظة على مسائل الدين، أو أن نستستر "المجلس الإسلامي الأعلى".

شكراً سيدتي، السيد الجديدي السبوعي.

بسم الله الرحمن الرحيم.

نحن بصدد مناقشة الهيئات الدستورية، وهي في صلاحياتها تختلف عن المؤسسات المعروفة والمعهودة كالوزارات واللجان؛ إذ ستقوم بصلاحيات غير الصلاحيات المعهودة لبقية المؤسسات العامة المعروفة. لذلك نناقش «دستورية» الهيئات. وبالعودة إلى ما عرفته تونس منذ الاستقلال من مظالم كثيرة سواء في إطار القانون أو خارجه، فإننا مدعوون للتفكير في إنشاء مؤسسة تهدف إلى ترسيخ مبادئ القانون.

تمثل هذه المؤسسة ديوان المظالم الذي يهدف إلى ترسيخ دولة الحق والقانون واحترام مبدأ الشرعية كهيئة ذات اختصاصات قضائية في مجال تسوية ملف ماضي وحاضر ومستقبل الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان. ومنوط به أمر البحث والتحري والتقييم والاقتراح وإجراء المصالحة الوطنية دعماً للتحول الديمقراطي لبلادنا ولإرساء دولة الحق والقانون وإشاعة قيم وثقافة المواطنة والتسامح والتعايش المشترك.

عوض التناحر والتخويين.

وتتمثل مهمة ديوان المظالم في إرجاع الحقوق إلى أصحابها خاصة في القضايا التي صدر في شأنها حكم باتًا. ونحن نعلم أن هناك قضايا وأحكام باتة لا يمكن رفعها من جديد أمام القضاء لأنها صدرت في شأنها أحكام باتة، وقد تكون هذه الأحكام الباتة فيها انتهاكًا لحقوق الأفراد إذا كان ذلك سهوًا أو إذا كان أحد الخصوم من النافذين وغير ذلك.

أخيرًا، بخصوص هيئة الإعلام، يجب أن نحرص على إحداثها وإنشاءها على أن تكون مستقلة وتحترم المعايير العالمية، ونطالب الإعلاميين بالالتزام واحترام عملهم والمعايير الدولية. شكرًا.

شكراً السيد حمد الخصخوصي.

شكراً، تمثيل الهيئات الدستورية في مرحلة متقدمة من المراحل التي شهدها تطور الفكر السياسي عامّة والفكر الدستوري خاصّة، ومن وظائفها الأساسية أن تُحدّ من سطوة السلطة التنفيذية على المجتمع وتحدّ من سلطةٍ أخرى. ومن المقومات الأساسية وشروطها اللازمة أن تكون مستقلة، خارجة عن أي تبعية أو وصاية أو تأثير، وهذه الوصاية الواجبة لا يجوز أن تُخلّ.

وصلًا آخر. وللأسف، هذه هي حسبما هو معروض حالياً للهيئات التي حصل بشأنها توافق.

الفصل التمهيدي ينصّ بعد تعريف الهيئات على ما يلي: "وتنتخب من قبل مجلس الشعب وترفع إليه تقريراً وتكون مسؤولة أمامه".

ألا توجد أركان أخرى للدولة؟ أين رئاسة الجمهورية؟ أين السلطة القضائية والمحكمة الدستورية؟ وأين المجتمع المدني؟

المعلوم أن المعيار الأساسي لعدم "التسبيس" هو أن تتجسم التركيبة وتصدر عن جهات متعددة وأحياناً عن هيئات متباعدة وذلك لضمان التوازن والحياد، وهذا ما لا يمكن أن تضمنه الأغلبية النيابية ولا سيما إن كانت من جهة حزبية واحدة أو من طرف تتقارب سياسياً.

والنتيجة هي أن هذا المشروع بصيغته الحالية لا يستجيب لمقتضيات المعايير الدولية المعروفة والمكرسة.

الآن، ما الذي يُفهم من هذا المشروع من جهة المنطق السياسي؟

هذه نقطة من النقاط التي تدعم التوجه الذي يريده أنصار الالتزام البرلماني والتي يمكن أن تجمع كل السلطات، وهذا ما يقود عملياً وموضوعياً إلى نوع من الحكم المطلق بحيث لا تفريق بين السلطة ولا توازن.

من ناحية أخرى، أستوقف في التقرير موضوع المجلس الإسلامي الأعلى وهو ليس محل وفاق. نتفهم خوف المتخوفين من "دسترتها"، هم يخشون من "تسبيس" الدين واستعماله واستغلاله وتوظيفه حزبياً، لكن هؤلاء المتخوفون حالهم كحال المستجير من الرمضاء بالنار لأن مشكلة "التسبيس" تبقى قائمةً برمتها وهي أن شؤون الدين التابعة للسلطة التنفيذية في الوضع الحالي هي المساجد والأئمة والمساجد القرآنية، وكل هؤلاء العاملين عبارة عن موظفين مسجلين توجههم السلطة حيثما تشاء وتنطقهم بما تريد.

لدينا مثالان ماضٍ وحاضر؛ ففي السابق غضبت السلطة السياسية عن حركة التجديد، فجندت الأئمة لمدّة أسابيع متتالية بهجمواهم وكفروهم وبولبوا عليهم الرأي العام، وفي ديسمبر الماضي، السلطة الحالية سلكت السلوك نفسه تقريباً، جندت الأئمة وكفروا الناس وألبوا عليهم الرأي العام، وهذا أدى إلى تقسيم المجتمع وعدم التفات إلى الحمة الوطنية والتماسك الضروري والانسجام الثقافي.

فهذه هي المخاطر، ورأيي في هذا الأمر هو إنشاء هيئة تعديلية تكون خارج الدستور لكن تضمن حياد الدين وقدسيته وتعاليه عن الأشياء الزائلة.

في الختام، أضم صوتي لرأي النائب العمودوني. فمجال العدل هو مجال الدولة والسلطة التنفيذية في العدالة، ومجال حقوق الإنسان هو مجال المجتمع المدني، وهما خطان متوازيان لا يمكن أن يلتقيا وهو خلط. فحقوق الإنسان والعدل لا يمكن أن يكونا معاً، ورأيي في آخر الأمر هو أنه يمكن أن نكتفي بثلاث هيئات للانتخابات وللإعلام ولهيئة حقوق الأجيال القادمة في الثروة، في البيئة، في الثقافة وفي كل شيء.

شكراً سيدتي الرئيسة.
أولاً، أريد أن أتمنى عمل اللجنة ومجهودها بالرغم من أن هناك العديد من النقائص.
اليوم نعيش أزمة في الجوار الوطني لأنه لا توجد هيئة تضم الأطراف كالمنظمات وبقية الأحزاب في هيئة واحدة. لذا، الديمقراطية التشاركية لا تكون إلا بإحداث هيئة، فأقترح إنشاء هيئة دستورية في مجلس المستشارين أو في مجلس النواب.
مجلس المستشارين يكون متكوّناً أساساً من المنظمات النقابية والهيئات الوطنية على غرار هيئة المحامين والقضاة واتحاد الصناعة والتجارة والأحزاب غير الممثلة داخل البرلمان، وهذه الهيئة يكون لها دور استشاري ويمكن أن تعفيَنا من مشاكل الجوار الوطني، وسأتقدّم بمقترح كتابي.
بالنسبة لإحداث المجلس الإسلامي الأعلى الموجود حالياً وموضوع "دستوره"، أرى أنه يمكن أن نقع في إشكال قانوني عندما تصدر فتاوى تتعارض مع قوانين من قبل مجلس النواب، وهو في نفس المرتبة مع المحكمة الدستورية، وقد يخلق إشكالاً قانونياً وقد يتعارض مع مدنية الدولة.
بالنسبة لهيئة التعليم والتربية والبحث العلمي هي هيئة يبدو أن حولها اتفاق جماعي، لابد أن تقع "دستورها".
أطلب مراجعة هيئة الإعلام في دورها باعتماد المرسومين 115 و116 وبالرجوع وبالتشاور مع أصحاب الأهلية المهنية. وشكراً.

شكراً، السيد سليم بن عبد السلام.

شكراً سيدتي الرئيسة.
لديّ عدة ملاحظات عامة حول هذه الهيئات على أنها تعتبر عماد الديمقراطية في الديمقراطيات العريقة، ولكن نستغرب غيابها في غالبية دساتير هذه البلدان التي تسعى إلى الديمقراطيات العريقة، لأن هيئات الرقابة المستقلة هي فكرة جديدة برزت في السبعينات ولم يتم إدماجها في دساتير البلدان، والآن تكتسب صلاحيات كبيرة وفي بعض الأوقات تصل إلى صلاحيات شبه قضائية.
ملاحظتي للزملاء المعترضين على إنشاء هيئة حقوق الإنسان أن الجواب يتمثل في أننا نجد اليوم في عدة بلدان هذه الهيئة بصلاحيات كبيرة لكن بصيغة قانونية غير دستورية. في هذا النطاق، فأنا مع إبقاء هذه الهيئة في الدستور.

الملاحظة الثانية بخصوص تركيبة هذه الهيئات بصفة عامة، لم نرَ ضمانًا للتعددية في تعيين الأعضاء، ولم لا تعتمد الطريقة المعتمدة في هيئة الانتخابات التي تتم باختيار الأعضاء بثلث مجلس الشعب، الشيء الذي يضمن التوافق؟
في ميادين أخرى، نرى أن الهيئات لديها في بعض الأحيان صلاحيات شبه قضائية، ولا بد من حق المواطنين في إصدار قرار شبه قضائي من طرف هذه الهيئات.
بالنسبة لهيئة التونسيين بالخارج، في نطاق الحوار الوطني، رأيت مطلبًا لإنشاء هذه الهيئة، وهذا له عدة تبريرات.
أولاً، خصوصيات الجالية التونسية في الخارج وارتباطها بالوطن ومصلحة الوطن في الاعتراف بهذه الهيئة والاعتراف بدورها والعلاقة معها.
المشاكل المتعلقة بازدواجية الجنسية، هناك الكثير من الكلام ومنه المؤلم على هذا الجانب ويمكن أن يكون هذا هو الإطار للحديث ولتحسين القوانين في هذا الميدان.
بخصوص الهيئات الأخرى وخاصة هيئة التعليم والبحث العلمي، أريد أن أربط الصلة بفكرة المجلس الإسلامي الأعلى. نرى أن هيئة التعليم والبحث العلمي هي الهيئة التي لها الأهمية الكبرى وكذلك أهمية كتابة البرامج الدراسية، ومن اللازم إن أردنا أن نتوجه إلى الديمقراطية أن نخرج بكتابة البرامج من التوجهات السياسية وخاصة برامج التاريخ.
أختم بهيئة الإعلام، والرّجاء أن يتمّ النظر في هذه الاقتراحات.

شكراً، السيدة ريم محجوب

شكراً سيدتي الرئيسة.
بسم الله الرحمن الرحيم.
أستبشر خيراً بمداخلة أختي فطوم والنائب سليم، في أنه بالتغلب على العواطف وبإحكام العقل نبني تونس المستقبل. وأبدأ مداخلتي بسؤال: لماذا أردنا إنشاء باب الهيئات الدستورية؟
حسب رأيي، هذا الباب يسند مفهوماً جديداً للدولة مبنياً على اللامركزية وعلى الاستقلالية، ومفهوم اللامركزية ليس ترابياً ولكن قطاعيًا أيضاً.
وأن هذا الباب هو إضافة نوعية في الدستور في نظرته إلى التنظيم السياسي، ويُعتبر ركيزة من ركائز الديمقراطية والحكم الرشيد.
الفصل الأول، الفصل التمهيدي لهذا الباب، عندما نصّ على عبارة تحقيق أهداف الثورة التي أصبحت تُثار في كل مكان حتى أننا أفرغناها من كل معنى؛ أهداف الثورة عديدة ومتعددة والرغبة في أن نضعها في هذا الفصل يمكن أن نفهمها من مناقشات اللجنة ومن مقترحات إحداث ثلاثة وعشرين هيئة.
ولهذا، بالنسبة لي، هذه الهيئات وهذا الباب يعتبران دعماً للديمقراطية. ومن هذا المنطلق، علينا الاحتفاظ بثلاث هيئات: الانتخابية، الإعلام، حقوق الإنسان وإضافة هيئة أخرى بإدماج هيئتين.
سأركز على الفصل 126 الذي يتضمن العديد من التأويلات. فعندما ننصّ على أنّ الشخصية القانونية تتمتع بالاستقلالية المالية والإدارية وتنتخب من قبل المجلس، في هذه الحالة نسقط تحت هيمنة الحزب الحاكم؛ فإما أن نقيّد تركيبة الهيئات الدستورية، نقيدها بصفة صحيحة ولا نتركها في المطلق وتعزيزاً من الأغلبية أو أن تكون هذه الهيئات مقترحة من هياكل مختصة أو أن تكون هيئات منتخبة أو أن تُترك القوانين الأساسية لكل هيئة لضبط التركيبة خاصةً وأننا نصّنا على ضبط تركيبة هذه الهيئة، وأقترح إضافة القانون الأساسي لها.
هناك عبارة أخرى على أنها تنتخب من مجلس الشعب وهي مسؤولة أمامه؛ ما معنى أنها مسؤولة أمامه؟ يعني أن السلطة التشريعية تتدخل في هذه الهيئات، وفي ذلك الحين نتوجّه لإنشاء وزارات لا هيئات دستورية لتصبح مسؤولة أمام الشعب وتكون تحت رقابة المحكمة الدستورية، وأطالب بإعادة صياغة الجملة.
كذلك بالنسبة لإعادة تسير هياكل الدولة، ما معنى هياكل الدولة؟ هناك مؤسسات الدولة، فعبارة "هياكل" تعتبر صياغة ركيكة، وسنتقدّم بمقترح في الصياغة.
كذلك بالنسبة لهيئة الانتخابات والتنصيص على أنها ستجدد بثلث الأعضاء، وفي هيئة الإعلام نصّنا على تجديد جزئي دون تحديده، وفي هيئة الحقوق لا توجد عبارة التجديد.

شكراً سيدتي.
