السيد الرئيس، هذا الموضوع أخذنا فيه رأيًا ضد رأيًا مع، نعرضه على التصويت، لا داعي لخرق الفصل 106 الذي ينص صراحةً أن … فأرجو عرض النص أو المقترح على التصويت.

مُعْرَض للتصويت لا يتناول الكلمة في شأنه إلا متدخل واحد مع ثلاث دقائق، ومتدخل واحد ضد ثلاث دقائق، ونقاط نظام لم تجعل لتناول السيادة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي.

سيدي النائب، أطلب رفع الجلسة وتشاوروا فيما بينكم، لكن لن أعطي كلمة أخرى.

تفضل السيد محمد، إذا تُرفع عشر دقائق لنناقش هذا الشأن ولكن لن أعطي كلمة أخرى قبل أن نصوت.

استئناف الجلسة.

ومواصلة مناقشة الدستور والتصويت عليه.

إذا السادة النواب من فضلكم، لطفًا نعود إلى أماكننا؛ الوقت محدود، سنرفع فيما بعد الجلسة لصلاة الجمعة. أنا لن أعطي أي كلمة، لأننا أخذنا الرأي مع والرأي ضد. أعطيتكم ربع ساعة لنتفاهموا فيما بينكم؛ من المفروض الآن أن كل واحد منكم يعرف على ماذا سيصوت. أنا عندي مقترح؛ قام صاحبته بتقديمه وأوضح باب الصواب فيه، وجاءني بالمقابل رأي ضد. تفضلوا بالتصويت، وإن تم التصويت عليه أظن أن المقرر العام للدستور يفسر لنا كيفية الدمج كما وقع في الفصل السابق، وإن لم يتم التصويت عليه نمر.

تفضلوا بمناداة السادة النواب بالمصدح.

بالنسبة لموضوع التصويت الآن، بكل دقة هو تغيير التسمية من "مجلس نواب الشعب" إلى "مجلس النواب".

إذا نصوت الآن على هذا المقترح، تغيير التسمية من «مجلس نواب الشعب» إلى «مجلس النواب»، تفضّلوا بدء التصويت.

شكرًا، حظي هذا المقترح بـ 57 صوتًا مع، 10 محتفظين و 89 ضد. لم يُقبل السيد المقرر العام للدستور.

يمارس الشعب السلطة التشريعية عبر ممثليه في مجلس الشعب أو عن طريق الاستفتاء.

تفضلوا الآن بالتصويت على الفصل التاسع والأربعين بصيغته النهائية، ابتدأ التصويت.

الفصل لم يتم التصويت عليه، لأن عدد الأصوات "مع" 105.

إذا ما العمل؟ تفضل السيد المقرر العام للدستور.

نواصل في الفصل الخمسين ونواصل كل الفصول، هذا فصل سقط من مشروع الدستور ونواصل النظر في الفصول وعندما نعود بعد راحة الظهيرة، سننظر في الفصل الخمسين ونواصل.

شكراً زملائي الأعزاء، قبل رفع الجلسة لصلاة الجمعة ولراحة الغداء، وبموجب الفصل الواحد والثمانون، أرجو منكم الانتباه لأن هذا الأمر يخص كل واحد فيكم.

إذا لاحظتم أننا منذ بدأنا التصويت على الدستور اتخذ المكتب، وخاصة مساعدي الرئيس المكلفين بالإدارة والمالية، واستعانةً بالإدارة، اتخاذ تدابير جديدة للأمن وأمان كل من بهذا المجلس. أذكر بعض التدابير وأرجوكم احترامها، لأن احترامكم لهذه التدابير حرص على سلامتكم.

الطابق الأرضي بجميع فضائه وكذلك المشرّب مخصص للسادة النواب والإداريين، باستثناء المربع الخاص بالإعلام الذي يقع مقابل قاعة الجلسات. الرجاء من كل السادة النواب والسيدات النائبات عدم اصطحاب الزائرين إلى هذه الفضاءات مهما كانت الأسباب.

نذكر أن الفضاء الإعلامي في الطابق الأرضي مخصص فقط للسادة والسيدات الإعلاميين.
أرجوكم احترموا هذه التعليمات وهذه التدابير لأنها في مصلحة الجميع.
المسؤول الرئيس المكلف بالإدارة والمالية والشؤون الأمنية، بالتنسيق مع من يقومون بحراستنا هنا وبالتنسيق مع الإدارة، هو السيد ضمير المناعي.
مساعد الرئيس المكلف بالإدارة والمالية والشؤون الأمنية، بالتنسيق مع من يقومون بحراستنا هنا وبالتنسيق مع الإدارة، هو السيد ضمير المناعي.
في حال وجود نائب أو نائبة شعر بأن هناك تصرفاً من زائر من زوار المجلس يقلقه شخصياً، أو وجود إشكالية بالأمن؛ عليه الاتصال بالسيد ضمير المناعي.
في الساعة الثامنة شعر بأن هناك تصرفاً من زائر من زوار المجلس يقلقه شخصياً، أو وجود إشكالية بالأمن؛ عليه الاتصال بالسيد ضمير المناعي.
الجلسة للغداء وسنعود على الساعة الثالثة، شكراً.
استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الدستور والتصويت عليه.

تفضَّل السيد حبيب الهرقام.

أنا لا أتحدث في إطار نقطة نظام بل في إطار اعتراف بجميل للمجلس، السيدة بوزاوية العقري، الكاتب العام للمنظمة التونسية للدفاع عن حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، تبلغ تحياتها الخاصة لكل الأعضاء وباعتزازها بوجود مجلس وطني، ولأول مرة مجلس وطني تأسيسي اهتم بهم وفرد لهم فصلاً يحول للدولة العناية بهم، مما جعلهم يعربون بصوت عالٍ عن اعتزازهم بالانتماء إلى هذا الوطن كما عبّرت "الصغير بحجمه والكبير بتاريخه وحضاراته". نبلغ شكرها لكل الأعضاء، وتعزيزهم وتحييتهم؛ هذه أمانة بلغتها.

شكراً سيد حبيب وشكراً لهذه السيدة الفاضلة ونقول لأبنائنا وإخواننا وأخواتنا ذوي الإعاقة، أنهم مواطنون كامل الحقوق ولم نقم إلا بواجبنا نحوهم وشكراً.

شكراً السيدة الرئيسة، هناك العديد من المرشحين لهيئة الوقاية من التعذيب، يتساءلون متى سنقوم بفتح الملفات ومتى سنقوم بالفرز. أريد إعلامهم أنه وصلنا 127 ظرفاً مغلقاً حتى الآن، وسيكون الفرز مباشرة بعد المصادقة على فصول الدستور. لا نملك الوقت الكافي للتعمق في الملفات ولا يمكن تركها مفتوحة. إن شاء الله عندما يكون لدينا بعض المتسع من الوقت نقوم بوضع الآلية التي نختار بها هؤلاء الأعضاء وأعلمهم أن الملفات موجودة، 127 ظرفاً مغلقاً، مباشرة بعد المصادقة على فصول الدستور ونقوم بفتح الملفات وتُجتمع لجنة الفرز. شكراً.

شكراً وبارك الله فيك، وهذا خير جيد أيضاً يدل على أن القوانين التي نحن بصدد تمريرها تعطي ثمارها إن شاء الله وتحقق مثل هذه الهيئات، وإن شاء الله كذلك اليوم في آخر الجلسة نقوم بالإعلان عن أعضاء لجنة الفرز التي ستشرف على قبول ترشحات هيئة الحقيقة والكرامة.

السيدة الرئيسة، نحن وقعنا في إشكال كبير ولا بد من معالجته بعد سقوط الفصل 49، المهم لا يمكن المرور إلى فصول أخرى قبل التصحيح.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سأوضح بالضبط المحطات التي سنقوم بها خلال هذه الجلسة ليكون المسار واضحًا للجميع.
أولاً لدينا التصويت الفائت 105 ولدينا فصل سقط بناءً عليه المقترح الذي تم إقراره يتعلق بالفصل 49 وكل الفصول التي فيها التسمية.
الفصل الخمسون به تسمية، سنقرأ النص الأصلي للفصل الخمسين ونعيد عرض المقترح المخصص للتسمية على التصويت وبناءً على نتيجة التصويت نعرض الصيغة النهائية للفصل الخمسين ثم نعود بموجب الفقرة الأولى من الفصل 93 للفصل 49، وبعد ذلك نواصل العمل.

سيدي، وجدنا هذا الحل، أرجوكم احترام الإجراءات وكان من المفروض حضوركم ضمن كتلتكم لمناقشة ذلك. تفضل يا سيدي الحبيب.

مقر مجلس نواب الشعب تونس العاصمة وله في الظروف الاستثنائية أن يعقد جلساته بأي مكان آخر من تراب الجمهورية. لا يوجد بخصوص هذا الفصل أي طلب تدخل لا مع النص الأصلي ولا ضدّه، ولهذا نعرض التعديل المتعلق بالتسمية وصيغتها: تغيير "مجلس نواب الشعب" إلى "مجلس الشعب" أينما وردت. نعرضها على التصويت، وبناءً على ذلك نصوت على الصيغة النهائية للفصل الخمسين. فأرجو عرض هذا التعديل على التصويت، السيد الرئيس.

نعرض هذا التعديل على التصويت، تفضّلوا نصوّت على هذا التعديل من فضلكم.
تسجيل الحضور ابتدأ، شكرًا انتهى تسجيل الحضور. نمر الآن للتصويت على هذا المقترح.
هذا ما اتفق عليه السادة رؤساء الكتل مع السيد المقرر وبعد استشارة المستشارين، ليست هناك مخالفة لنص صريح؛ النص الصريح يعني أن الجلسة العامة أقرت شيئًا.
شكرًا انتهى التصويت: 16 صوتًا مع 13 صوتًا محتفظًا، 99 صوتًا ضد، لم يحظَ هذا المقترح بالقبول.

مقر مجلس نواب الشعب تونس العاصمة، وله في الظروف الاستثنائية أن يعقد جلساته بأي مكان آخر من تراب الجمهورية.

شكراً السيد المقرر العام للدستور، تفضلوا بالتصويت على الصيغة النهائية للفصل الخمسين. ابتدأ التصويت. شكراً انتهى التصويت، وتمت المصادقة على الفصل الخمسين بـ 139 صوتاً مع 4 محتفظين و5 ضد. تفضل السيد المقرر العام للدستور الآن نعود إلى الفصل تسعة وأربعون.

عملاً بمقتضيات الفصل الثالث والتسعين نعود لعرض صيغة الفصل التاسع والأربعين ونصه: «يمارس الشعب السلطة التشريعية عبر ممثليه في مجلس نواب الشعب أو عن طريق الاستفتاء». نعرض هذا النص على التصويت.

تفضلوا، صوتوا على الفصل 49، ابتدأ التصويت. في الأثناء أذكر زملائي في الكتلة الديمقراطية بإعطائنا اسمين بمن سيمثلهم ورجاءً فمكتب المجلس ينتظر ذلك. شكراً، إذن تمت المصادقة على الفصل التاسع والأربعين بـ 135 صوتاً «مع»، 7 محتفظين و7 ضد.

يتمتع مجلس نواب الشعب بالاستقلالية الإدارية والمالية في إطار ميزانية الدولة.
يضبط مجلس نواب الشعب نظامه الداخلي ويصادق عليه بالأغلبية المطلقة لأعضائه.
تضع الدولة على عاتق المجلس الموارد البشرية والمادية اللازمة لحسن أداء النائب لمهامه.
يدافع عن النص الأصلي السيد فرجاني دغمان والرأي ضد السيد يشير النفزي وهو موضوع مقترح تعديل.

السيد النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

تفصل السيد الفرجاني دغمان، لديك ثلاث دقائق للدفاع عن النص الأصلي للفصل الواحد والخمسين.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.

السادة والسيدات النواب مرحبًا بكم،

اليوم هو يوم المفاجآت؛ يعني أنا تفاجأت عندما وجدت نفسي أدافع عن الاستقلالية الإدارية والمالية للمجلس، والآن تفاجأت أكثر.

عند دخولي إلى المجلس.

على كل حال أرجو من الله ألا يكون سوى الخير. في الحقيقة الاستقلالية الإدارية والمالية مطلب كنا نحلم به منذ سنوات، وكنا نرى كيف أن العديد من البرلمانات تعيش الديمقراطية، وكنا نقول إن شاء الله نكون في يوم من الأيام مثلهم.

الاستقلالية الإدارية والمالية هي في الأصل استقلالية تُنظر إليها بطريقة أفقية، ولكن تم تلخيصها في كلمتين: الاستقلالية الإدارية والمالية. في الحقيقة هذه الاستقلالية توجد مشروعيتها من فصل السلطات، وبالتالي يجب أن نؤسس لهذه الاستقلالية.

يتمتع مجلس نواب الشعب بالاستقلالية الإدارية والمالية، ونحن ما نصبو إليه في هذه الاستقلالية الإدارية هو التنظيم الإداري. القانون الداخلي؛ أنا كنت أتمنى أن يكون النظام الداخلي في المجلس الوطني التأسيسي يرقى إلى قانون، لأن الأمور متعلقة ببعضها بين الإداري والمالي ولا يمكن تغيير بعض فصول القانون الأساسي للميزانية أو من مجلة المحاسبة العمومية إلا بالنظام الداخلي، حتى نغير بعض الفصول وننقح بعضها.

كذلك ما نصبو إليه هو نظام تأجير النواب يكون من طرف المجلس؛ فنجد في كثير من البلدان أن تحديد المنح للنواب يكون في إطار الاستقلالية الإدارية ويتم تحديده داخل المجلس بضوابط يحددها المجلس حسب إمكاناته.

كذلك الاستقلالية الإدارية تعني أن يكون للمجلس أمّنه الخاص ويكون للمجلس تغطية اجتماعية خاصة به ونظام ترقية خاص به، ولذلك نقول إنه لا بد للمجلس أن يكون له هيكل خاص وإطار مالي خاص.

وبالنسبة للجانب المالي، وربما الإشكال الذي سنجده نظراً للوضعية الحالية، فإن الميزانية لا بد أن تكون في إطار المجلس وهو الذي يحددها، ولا تكون هناك رقابة مباشرة من طرف الجهاز التنفيذي. هذا ما سيعطي مزيدًا من الصلابة للمجلس، لأنه يراعي وضعية نوابه ويوفر لهم أقصى قدر ممكن من الاستقلالية.

شكراً سيدي الكريم،

أنا عندي إشكال ولكن أظنه حل، كما أعطينا من قبل للسيد عبد‑اللطيف عبيد بصفته خبيراً في اللغة. كنت أنوي أن أستعمل سلطتي التقديرية في أن أعطي الكلمة أيضاً للسيد الهادي الشاوش باعتباره خبيراً في المالية. هناك رأي ضد قبل ذلك للسيد بشير النفزي، لكن من الظاهر أن هناك حل؛ تفضَّل سيد بشير النفزي.

سيدي الرئيس، باعتبار أن السيد الهادي الشاوش متطلع أكثر في هذه النقطة وكذلك في إطار التسريع وأنا لدي ثقة في شرحه فبالتالي أحيل كلمتي مباشرة للسيد الهادي الشاوش.

شكراً، تفضَّل سيدي.

شكراً السيدة الرئيسة،

أولاً أريد أن أشكر زميلي السيد بشير النفزي على إتاحة هذه الفرصة ثم أوجه التحية إلى زميلي الفرجاني الدغمان، زميلي في الدراسة في الجامعة وفي المدرسة الوطنية للإدارة.

بالنسبة للفصل الواحد والخمسون، في الحقيقة لفت انتباهي مسألتان، المسألة الأولى هي كيف نتحدث عن استقلالية إدارية ومالية في إطار

الملحوظة الثانية هي: كيف تضع الدولة الإمكانات البشرية والمادية للنواب للقيام بمهامهم على أحسن وجه؟ وكان بودي أن أجد في هذا الفصل، في الفصل ١٣٧ من النظام الداخلي الذي جاء فيه: «يتمتع المجلس الوطني التأسيسي بالاستقلالية الإدارية والمالية». هذه المسألة سبق أن تم تضمينها. الأمر في تقديرنا سيدتي الرئيسة أننا نحن بصدد إعداد دستور للأجيال القادمة ولا يمكن بالتالي الاعتماد على نفس التصور، وهو تصور غير مفهوم الاستقلالية خصوصاً منها المالية. نتذكر القرارات الصادرة من المحكمة الإدارية بخصوص إيقاف تنفيذ القرارات المتخذة من قبل رئيس المجلس الوطني بخصوص منح النواب منذ شهر أكتوبر ٢٠١٢، والتي لم يستطع رئيس المجلس، بوصفه أمر صرف وباعتماد الاستقلالية المالية في إطار ميزانية الدولة، تنفيذ هذه القرارات، لأنه مضطر للتقيد بالإجراءات المعمول بها في مجال تأدية النفقات العامة. الملاحظة الثانية سيدتي الرئيسة، هي أن الاستقلالية المالية في إطار ميزانية الدولة لا تكرس مبدأ الفصل بين السلطات، السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية، باعتبار أن المجلس التشريعي في حصوله على اعتمادات من ميزانية الدولة يبقى رهين السلطة التنفيذية. الملاحظة الثالثة لا يمكن الحديث عن استقلالية مالية فعلية في إطار ميزانية الدولة لأن التنصيص على هذه المسألة يعتبر مخالفاً لمبدأ شمولية الميزانية؛ لا يمكن صلب ميزانية الدولة تخصيص مقاعد أو اعتمادات خاصة في ظل سلطة أو هيئة إلا في إطار الصناديق الخاصة بالميزانية أو الأموال المشاركة، بتقانة الاستقلالية المالية. الاستقلالية المالية في إطار ميزانية الدولة تعني تكبيل المؤسسة التشريعية وذلك من خلال ضرورة التقيد بالإجراءات والقواعد المنصوص عليها بمجلة المحاسبة العمومية، من ذلك وجوب الخضوع للمراقبة المسبقة للمصاريف العامة وهي مهمة موكلة للمصالح الراجعة إلى السلطة التنفيذية.

شكراً السيد النائب، إذا بعد الاستماع للرأي مع والرأي ضد اللذين تعلمنا منهما ما شاء الله الكثير من الأشياء، نمرّ إلى مقترحات التعديل.

قبل ذلك السيدة الرئيسة من المهمّ أن نؤكد على أن ما استمعنا إليه في المداخلة الثانية هو رأي خبرة وليس إحالة، حتى لا نقيس عليها مستقبلاً. لا مجال لإحالة التدخل ضد النص الأصلي.

لأنّه فعلاً سبقت هذه الإحالة طلبًا مكتوبًا ومعلَّلًا من السيد الهادي بأن له رأيًا خبرة، وهي إِحالة استثناء وليست قاعدة.

يلتزم النائب بالقيام بالمهام التي انتُخِب من أجلها كما يلتزم بالحضور في الجلسات العامة وفي اللجان وبالمشاركة في التصويت.

هذه إضافة للفصل الواحد والخمسين فتصبح الصياغة في صورة إقرار هذا التعديل

يتمتع مجلس نواب الشعب بالاستقلالية الإدارية والمالية في إطار ميزانية الدولة.
يضبط مجلس نواب الشعب نظامه الداخلي ويُصَدَّق عليه بالأغلبية المطلقة لأعضائه.
تضع الدولة على ذمة المجلس الموارد البشرية والمادية اللازمة لحسن أداء النواب لمهامهم.
يلتزم النائب بالقيام بالمهام التي انتُخِبَ من أجلها كما يلتزم بالحضور في الجلسات العامة وفي اللجان وبالمشاركة في التصويت.
يدافع عن هذا الرأي السيد سمير بن عمر والرأي الضد السيد فؤاد ثامر.

تفضَّل السيد سمير لك ثلاث دقائق.

شكراً، قبل التدخل هناك مسألة إجرائية أريد أن أستفسر عنها السيد المقرر العام للدستور، باعتبار أن مقترح التعديل ورد به فقرة رابعة بالفصل الواحد والخمسين لكن ليس هناك علاقة أو وحدة في الموضوع بين الفصل الواحد والخمسين وبين موضوع مقترح التعديل، ربما الفصل الذي له علاقة هو الفصل السابع والخمسون وليس هذا الفصل، الفصل الواحد والخمسين يتعلق بالنظام القانوني والدستوري لهذا الفصل التشريعي. يعني هذا يكون في إطار مناقشة الفصل السابع والخمسون، تفطنت إلى هذا الموضوع بشكل متأخر.

من الأفضل الانتباه منذ البداية وأي إجراء سنُتّبع الآن؟

هذا مقترح التعديل الأصلي ينص على الفصل الواحد والخمسين، إذا كان الزميل يسحبه رقم للمقترح الموالي.

هذا المقترح السيد الرئيس بديهي، لأن الدستور يضبط حقوق المواطنين ويضبط التزاماتهم وواجباتهم. ودائماً في أي نص قانوني، عندما يكون هناك حديث عن الحقوق يكون هناك حديث عن الواجبات، هذا ينطبق على المواطنين وينطبق كذلك على من هم في الحكم سواء على مستوى السلطة التنفيذية أو على مستوى السلطة التشريعية.

بالنسبة لهذا الدستور فهو يضبط بعض حقوق النائب ولكنه يغفل عن واجباته وهذا غير طبيعي وغير مقبول. أسوةً بالدستور المقارن سأذكر بعض الأمثلة التي وردت فيه بشأن تنظيم واجبات النائب.

أولاً، في الدستور البرتغالي في الفصل 159 توجد صياغة مشابهة لمقترح التعديل الذي اقترحته.

ثانياً، على مستوى دستور فنلندا في الفصل 197 يضبط أيضاً واجبات النائب ويضع آليات لسحب الوكالة من النائب من طرف الناخبين في حالة إخلاله بالتزاماته وواجباته.

الفصل 30 من الدستور الفنلندي أيضاً ينص على واجبات النائب ويصل إلى حد التدخل في الزيّ الذي يرتديه النائب عندما يكون في حرم المجلس التشريعي.

بالنسبة لمقترح التعديل، الفكرة هي أننا عشنا في عدة حالات إخلاء النائب بواجباته، لذلك نرى من الضروري أن يُحدد النائب في المجلس التشريعي مستوى تطلعات الشعب بتنصيب واجبات واضحة للنائب. شكراً.

شكرًا، إذاً الرأي ضد السيد فؤاد ثامر، تفضل لديك ثلاث دقائق.

شكرًا السيدة الرئيسة، بالنسبة للمقترح الذي قدمه الزميل النائب، هو في الدول التي قدمها، لتُرى الدساتير المقارنة حتى تكون قدوة لنا حتى يتطلع شعبنا ليكون دستورنا مثل دساتيرهم؛ فهي لا تتضمن مثل هذه الشكليات، لأنها تُعدّ شكليات يمكن أن توجد في النظام الداخلي للمجلس أو في القوانين أو شيء من هذا القبيل، وعليه لا يمكن أن نعتبر هذا المقترح من الممكن أن يُضاف. شكرًا.

شكراً سيدي النائب، تفضّل السيد المقرر العام للدستور، عفواً ثاني نقطة نظام للسادة غير المنتمين.

شكراً سيدي الرئيس، نقطة نظام ربما في مصلحة الجميع وليست فقط في مصلحة غير المنتمين أو المنتمين، نحن بصدد التداول والمداولة وهذه المداولات يقع تسجيلها والسادة النواب كذلك في مداولاتهم يذكرون بالاسم «مجلس نواب الشعب» ونحن في الفصل 49 لم نحسم في الأمر...

حسمنا سيدي الكريم هذا الأمر، ربما جئت متأخرةً شكرًا لك.

هذا مقترح تعديل نعرضه على التصويت ويتعلق بإضافة فقرة رابعة للفصل الأول والخمسين للتنصيص على واجبات النائب: « ويلتزم النائب بالقيام بالمهام التي انتُخِب من أجلها كما يلتزم بالحضور في الجلسات العامة وفي اللجان وبالمشاركة في التصويت ».

شكرًا نصوصًا على هذا التعديل، تفضَّلوا ببدء التصويت. انتهى التصويت، حظي هذا التعديل بـ 30 صوتًا مع 30 صوتًا محتفظًا و111 صوتًا ضدّ. إذا لم يُقبل، تفضَّل نمر إلى التعديل الموالي.

يتمتع مجلس نواب الشعب بالاستقلالية الإدارية والمالية. يضبط مجلس نواب الشعب نظامه الداخلي بمصادقة الأغلبية المطلقة لأعضائه، كما يضبط مجلس نواب الشعب ميزانيته بمصادقة الأغلبية المطلقة لأعضائه. تضع الدولة على ذمة المجلس الموارد المالية الكافية لميزانيته وكذلك الموارد البشرية والمادية اللازمة لحسن أداء النائب في مهامه. يدافع عن هذا المقترح السيد محمد منصف الشيخ، والرأي ضد السيد منير بن هنية.

من يعوّض السيد منصف الشيخ روحه؟ مبروكة مبارك في المتحدث الثاني، تفضلي السيدة مبروكة.

شكراً السيدة الرئيسة،

السيد منصف شيخ: روحه ليس موجودًا معنا للدفاع عن هذه الفكرة رغم أن لدي بعض التحفظات بخصوص الصيغة، أريد أن أسحب الفقرة الأخيرة، ولكن سوف أترك الصيغة الأصلية وأترك الفصل كما هو. الآن سأدافع عن الفكرة. الفكرة تقوم على مبدأ الفصل بين السلطات. اليوم عند مناقشة الميزانية، المؤسسات التابعة للدولة يبعثون ميزانيتهم إلى وزارة المالية التي يمكنها فيما بعد أن تغيرها. الفكرة هنا إذا أردنا تكريس مبدأ الفصل بين السلطات والاستقلالية المالية والإدارية، أن يبعث مجلس النواب أي البرلمان ميزانيته لوزارة المالية فقط لتتمكن الوزارة من إدخال ميزانية المجلس ضمن ميزانية الدولة دون تغيير، ولا يحق للحكومة التدخل أو تغيير الميزانية. بعدها البرلمان هو من سيصوت على ميزانيته. هذا الأمر يحقق تكريسًا أكبر للاستقلالية الإدارية والمالية. شكرًا.

الكلمة للسيد المقرر العام للدستور.

هذا الجدول ملصق بالسبورة الخاصة بالقرعة وفيه اسم السيد منير بن هنية للرأي الضد، إن سحب تدخله أو رفضه فهذا شيء آخر ولكن هذا الجدول موجود ويمكن التحقق منه.

السيدة المتدخلة التي تولت الدفاع عن النص قالت إنها تدافع عن فكرة لا عن مقترح وقالت بأنها تتمسك بالنص الأصلي كأننا إزاء سحب. المقترح، ومع هذا إذا كنتم ترون ذلك فليُعرض على التصويت.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدة الرئيسة، في الحقيقة أنا تفاجأت في هذا الفصل وفي عدة فصول أخرى وفي عدة تعديلات.
الصياغة الأصلية لهذا الفصل تستوعب جميع المعاني التي جاء بها تنقيح السادة والسيدات النواب، فمع احترامي لهم أُؤكد ضرورة الحفاظ على الصيغة الأصلية، وشكراً.

شكراً سيدي النائب، إذا نمر للتصويت على هذا التعديل.

يتمتع مجلس نواب الشعب بالاستقلالية الإدارية والمالية.
يضبط مجلس نواب الشعب نظامه الداخلي بصادقه بالأغلبية المطلقة لأعضائه. كما يضبط مجلس نواب الشعب ميزانيته بصادقه بالأغلبية المطلقة لأعضائه.

تضع الدولة على ذمة المجلس الموارد المالية الكافية لميزانيته وكذلك الموارد البشرية والمادية اللازمة لحسن أداء النائب لمهامه.

نعرض هذا النص على التصويت.

هذه الصيغة المعروضة أمامكم هي التي سنصوت عليها، تفضَّلوا ببدء التصويت. انتهى التصويت؛ حظي هذا التعديل بـ ٨٩ صوتًا "مع"، ١١ صوتًا محتفظًا و٧٣ صوتًا ضد. إذا لم يُقبل، يمرّ إلى التعديل التالي إن وجد.

يتمتع مجلس نواب الشعب بالاستقلالية الإدارية والمالية في إطار ميزانية الدولة.
يضبط مجلس نواب الشعب نظامه الداخلي ويصادق عليه بالأغلبية المطلقة لأعضائه.
تضع الدولة على عاتق المجلس الموارد البشرية والمادية اللازمة لحسن أداء النواب لمهامهم.

شكراً، نصوت على الفصل الواحد والخمسين في صيغته النهائية. ابتدأ التصويت. شكراً، تمت المصادقة على الفصل الواحد والخمسين بـ 147 صوتاً «مع»، 10 محتفظين و13 صوتاً ضد. تفضّل السيد المقرر العام للدستور الفصل 52.

شكراً سيدي الرئيس، بالله ملاحظة سيدي الرئيس، أنا قدمت تعديلًا واحدًا فقط في هذا الدستور والمعلومة وصلتني أنه سقط شكلاً، أتوجه هنا إلى السيد الرئيس وزملائي، بما أن اليوم عيد ميلادي فأعطوني فرصة للدفاع عن مقترحي. وبهذه المناسبة أتوجه بتهاني للسيدة سميرة مرعي، كذلك اليوم عيد ميلادها وأتمنى إعطاء فرصة لأدافع عن مقترحي وشكرًا.

ليس هنالك بند في النظام الداخلي ينص أنه بمناسبة عيد ميلاد أحد الأعضاء تمكنه من هذا الأمر وشكراً.

يا سيدة الرئيسة، الهدى التي أريدها هي أن أدافع عن مقترحي الذي سقط شكلاً.

السيد النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
سيدي الكريم شكراً على لطفك، وفي الحقيقة هذه طريقة ظريفة في طلب الإذن، ولكن لا أعتقد أن السيد المقرر العام للدستور أو النظام الداخلي يسمحان بذلك.

ابتداءً أسعد الله كل أيامك.

ثانياً، لا أعتقد من الصواب أن مقترح تعديل سقط شكلاً حسب الجدول وبالتالي لم يأخذه النواب بعين الاعتبار ولم يناقشوه، أن نعرضه الآن. ربما إن رأت رئيسة الجلسة أن تمنحك هدية عيد ميلادك، تمنحك كلمة، لا دفاعاً عن مقترح تعديل، وفي جميع الحالات يكون ذلك بعد عرض النص الأصلي والدفاع عنه والرأي ضده، وهي التي تقدر ذلك. ولكن لا يمكننا أن نعرض مقترح تعديل سقط شكلاً، لأن مقترح التعديل الذي سقط شكلاً، لا يمكن أن ندخله للجلسة العامة.

الترشح لعضوية مجلس نواب الشعب حق لكل ناخب تونسي الجنسية منذ عشر سنوات على الأقل، يبلغ من العمر ثلاثًا وعشرين سنة كاملة. يدافع عن النص الأصلي، في الأصل السيدة يمينة الزغلامي وهذا تدخلها الوحيد في كامل مشروع الدستور وتنازلت عنه وضد النص الأصلي.

تفضَّل السيد طارق.

شكراً سيدتي الرئيسة، بسم الله الرحمن الرحيم

يقول الشاعر الكبير نزار القباني

يا تونس الخضراء جئتك عاشقًا وعلى جبيني وردة وكتاب
حرية العينين يا قرطاجا شاخ الزمان وأنتِ بعد شباب
السادة النواب،
أيها الزملاء المحترمون.
إنه لشرف كبير أن نشارك في رسم دستور الجمهورية التونسية، هذه الرقعة الصغيرة على خريطة العالم، كانت ولا زالت وستظل تعطي الدروس وتعلم العالم صباحًا ومساءً، قبل الصباح وبعد المساء ويوم الأحد.
اليوم نحن بصدد كتابة الدستور الرابع، دستور قرطاج، دستور عهد الأمان، دستور 1959 وهذا الذي نحن بصدد إعداده.
سيدتي الرئيسة إن الداعي لأخذ الرأي ضد في الفصل الثاني والخمسين هو العمر المقترح، 23 سنة كسن دنيا للترشح لمجلس النواب.

السيدة الرئيسة: إن الربط بين قرطاج والشباب بما تحمله، قرطاج من معاني رمز الحياة السياسية، رمز التنظيم السياسي، رمز سلطة الشعب.

في تاريخ ما قبل الميلاد، الذي غاب للأسف في هذا الدستور وكأن تاريخنا بدأ مع الحملات العربية، وقع إغفال ما يزيد عن 1500 سنة.
والشباب رمز الحرية والعنفوان والطموح للمستقبل، ليعلم الجميع ما دمنا نتكلم عن التاريخ، أن حنبعل حين قاد الحرب كان شاباً، ويوغرطة كان شاباً.
كلهم وقفوا ضد الاستبداد، وحماهم أحرار تالة، أحرار قبائل «ماجر» و«الفراشيش». والتاريخ يعيد نفسه من جديد.
لذلك سيدتي الرئيسة، الشباب سيدتي الرئيسة لن يرضى بأقل من إدراج السن الدنيا للترشح لمجلس النواب بثمانية عشر سنة.
تونس لا تقبل حكماً للديناصورات الذين يتحفزون لحكمنا، وتونس ليست لمن يقول «يا ليت الشباب يعود يوماً فأحكي له ما فعل بي المشيب».
شكراً، والسلام عليكم.

شكراً، هي في الحقيقة مداخلة شعرية بامتياز. شكراً السيد النائب، إذاً هذا الرأي ضد الرأي الأصلي، هل هناك مداخلة أخرى؟ نمر إلى مقترحات التعديل.

مقترح التعديل الأول عدد 37: «تعويض» ثلاثاً وعشرين سنة إلى عشرين سنة. يدافع عن المقترح السيد نور الدين المرابطي، والرأي ضد السيدة أمال غوبل.

الكلمة للسيد نور الدين مرابطي.

شكراً سيدة الرئيسة،
الغاية من هذا التعديل في الفصل الثاني والخمسين هو تعويض عبارة «ثلاث وعشرين سنة» بعشرين سنة، حسب رأيي راجع إلى العديد من الاعتبارات التي آمل أن تكون مقنعة.

الاعتبار الأول، ثلاث وعشرون سنة ليست بالسن المرجع في حياة الإنسان فأنا لا أعتقد أن الإنسان عندما يبلغ هذه السن يصبح راشدًا أكثر مما هو عليه في عمر العشرين سنة. من هذه الناحية أقول إن لا فرق بين عشرين وثلاث وعشرين سنة، باعتبار أن السن المتفق عليها في المنظومة القانونية وفي القانون المدني وقوانين أخرى يتراوح بين ١٨ و٢٠ سنة.

في هذه السن أو العمر يكون الإنسان قادرًا على الإلزام والالتزام وتحمل المسؤولية الاجتماعية والمدنية والسياسية، وهنا أقول بأن حق الترشح مرتبط بمدى رشد الإنسان ومدى تحمله للمسؤولية.

الاعتبار الثاني، نحن في إطار تجربة ديمقراطية جديدة، أرى أنه لا بد أن نحاول فتح آفاق أكثر أمام الشباب الذين كان لهم الدور الأحق في نجاح الثورة، بشهادة الجميع، والغاية هي إنتاج كوادر سياسية متمرسة قد تلعب دورًا رئيسيًا في قيادة البلاد مستقبلاً. وبالتالي أعتبر أن سن العشرين سنة كافية جدًا ليكون للشباب ما يكفي من الرشد والاستعداد للانخراط في الحياة السياسية وشق الطريق أمام المزيد من الوعي بما يخدم مصلحة البلاد وشعبها.

الاعتبار الثالث، أرى أنه لا فرق بين منح حق الانتخاب في ١٨ سنة وحق الترشح في ٢٣ سنة؛ يعني هناك فرق كبير بين ١٨ و٢٣، ولتجنب هذا التناقض لا بد أن يكون هناك توافق بين حقين لهما نفس القيمة، الترشح والانتخاب. فمن يكون قادرًا على الانتخاب فهو بالضرورة قادر على الترّشح وتحمل المسؤولية.

الاعتبار الرابع، اقتحام عالم السياسة لا يرتبط بالسن بل بمجموعة من المؤهلات قد يكتسبها الإنسان في سن مبكرة. وأخيرًا، حق الترشح لا يرتبط بمستوى تعليمي معين؛ فالمعرفة لا تحدد قدرة الإنسان بل توجهه. وإذا كان الاعتبار أن ٢٣ سنة هي استجابة لمبدأ إبعاد الشباب عن ممارسة الحياة السياسية في فترة الدراسة فأنا أقول إن من أهم مدارس التكوين السياسي هي الجامعة بعد المعهد. كما أشير أيضًا إلى أن المعدل العام لسنوات التخرج يتجاوز ٢٣ سنة وبالتالي اختيار هذه السن خالي من كل موضوعية. ولهذا أؤكد أن سن العشرين سنة هو الأكثر عقلانية وموضوعية للترشح للمجالس المنتخبة. شكرًا.

الكلمة للسيدة آمال غوبل.

قدّرنا أن الشباب عادةً ما يكون سنّ التخرّج هو سنّ الترشّح، فمن الأفضل لنا أن يكون المرشّح قد أتمّ دراسته العلميّة على الأقل في المرحلة الأولى منها. وصحيح أن المستوى العلمي ليس شرطًا، وهذا يؤهّله للحديث أكثر عن الشأن العام. وصحيح أن الفصل الثالث يقول إنّ الدولة تحرص على إسهام الشباب في التنمية الاجتماعيّة والاقتصاديّة والثقافيّة والسياسيّة. لكنّي أقول هنا إنّ السنّ الثالث والعشرون سنة هو سنّ وسط. هناك العديد من البلدان مثل دول أمريكا التي تعتمد سنّ 25 سنة، وصحيح أن هناك بلدانًا تعتمد سنّ 18 سنة؛ نحن نعتمد سنًّا وسطًا، مع الاعتذار للشباب الذين يبلغون 18 سنة.

شكراً لك، إذا نمر الآن للتصويت.

قبل ذلك من المهمّ التأكيد على أن هذا الفصل يخصّ فقط الانتخابات في مجلس نواب الشعب ولا انعكاس له على بقية الأبواب مثل السلطة المحلية وغيرها.
إذا مقترح التعديل عدد 37: تعويض "ثلاثة وعشرين سنة" بـ "عشرين سنة".

تفضلوا بصوت على هذا المقترح، ابدأ التصويت. انتهى التصويت، حظي هذا المقترح بـ 99 صوتًا مؤيدًا، 18 محتفظًا و66 ضدًا. إذا لم يُقبل رقم للمقترح الموالي.

المقترح الموالي عدد 154: تعويض "ثلاثًا وعشرين سنة" ب"ثمانية عشر سنة". يدافع عن المقترح السيد فؤاد ثامر عوضًا عن السيدة ربيعة نجلاوي والرأي الضد السيد صلاح الدين لهيبة.

شكراً السيدة الرئيسة، في البداية نتمنى الشفاء لزميلتنا السيدة ربيعة النجلاوي. بالنسبة للشباب، أظهر الشباب التونسي على مرّ الأزمان أن الضغط على المستعمر ومقاومته والمساهمة في توعية الشباب التونسي آنذاك كان له دور كبير.

ثم كذلك لا ننسى الدور الريادي الذي لعبه إبان الثورة والذي قام بتحرير شعبٍ بأكمله من سنوات الجمر والاضطهاد. الشباب صَنَعَ الثورة والنظام، فكانت النتيجة عزوفه عن الحياة السياسية وإحجامه عن المشاركة في الانتخابات السابقة والنسب الضعيفة لمشاركة الشباب في العملية السياسية.

والسبب هو غيابه في الحقبة السابقة؛ للأسف مرة أخرى، حتى بعد الثورة لم يجد نفسه في النخبة التي اعتلت السلطة، وخاب أمله من أداء هذه النخبة التي لم تمكنه من تحقيق الأهداف التي ثار من أجلها. بل أكثر ما نخشاه اليوم أن هذا العزوف يزداد، وهو ما نشاهده اليوم.

فإذا أردنا إعطاءه فرصة في تحمّل المسؤولية والاستفادة من طاقاته الخلاقة، فعلينا ومن الضروري أن نفتح له باب المشاركة وتحمل المسؤولية. وعليه فإن من أهم الإجراءات المساعدة على ذلك هو التخفيض في سن الترشح من 23 سنة إلى 18 سنة.

والتجارب المقارنة كثيرة؛ فهذا السن موجود في ألمانيا، في البرتغال، في السويد، في سويسرا، في فرنسا، في لوكسمبورغ، وفي جنوب أفريقيا، وعديدة هي الدول التي فيها سن الترشح للمجالس النيابية 18 سنة.

فاليوم إذا أردنا شاباً فاعلاً وشاباً قيادياً، ضروري أن نُشركه في تحمل المسؤولية وذلك بالتخفيض في سن الترشح من 23 سنة إلى 18 سنة. شكراً.

شكرًا السيد الرئيس، في البداية أريد أن ألفت نظر السيد المقرر العام للدستور إلى أن هذا المقترح يتضمن تعديلين، المقترح من السيد فؤاد ثامر يتضمن تعديلين.

لا يا سيدي، هو سحب جزءًا من هذا التعديل قبل أن يدافع على رأيه، ونحن قد اتفقنا أن يُجرى السحب قبل أن نبدأ الدفاع على الرأي.

إذاً الجزء الأول سُحب.

بالنسبة لمقترح التخفيض في سن الترّشح من 23 سنة إلى 18 سنة والذي يرمي من ورائه الزميل المحترم إلى فتح المجال أمام الشباب في المؤسسات الهامة للدولة، ورغم اعتبارنا وإقرارنا للدور المهم الذي قام به الشباب في الثورة المباركة على النظام البائد، حيث إن الشاب الشهيد المرحوم محمد بوعزيزي هو الذي أشعل فتيلها، وتجلّى أيضاً في الدور المهم للشباب في ملحمة الفيسبوك وفي نجاة المسيرات وسلامتها، ثم بعد ذلك دوره في المساهمة في حماية المجتمع وأمنه، ودوره في العمل المدني والسياسي في بناء الدولة الديمقراطية المنشودة.

رغم ذلك فإنّ هذا التخفيض أرى أنه يخلّ بشرط آخر وهو النجاعة والمسؤولية، وأرى أيضاً أن شرط 23 سنة هو بداية المرحلة الأولى للشباب، وهذا يضمن ما يحرص الزميل عليه من وراء فتح باب تحمل المسؤولية للشباب في هذه المؤسسة الهامة ويوازن بينه وبين مطلب المسؤولية من حيث الاستعداد بالتأهيل المعرفي، التجربة الاجتماعية، والتدرب على العمل المدني والسياسي. شكراً السيدة الرئيسة.

شكراً لك، إذا نمرّ هذا المقترح للتصويت، تفضّل السيد المقرر العام للدستور.

موضوع التصويت هو تعويض "ثلاثة وعشرين سنة" ب"ثمانية عشر سنة".

شكراً، نصوت الآن على تعويض «ثلاثة وعشرين سنة» بـ «ثمانية عشر سنة». تفضلوا ببدء التصويت. شكراً، انتهى التصويت؛ حظي هذا المقترح بـ 80 صوتاً مع 41 محتفظاً و63 ضد. هل بقي هناك مقترحات تعديل؟

الصيغة النهائية للفصل الثاني والخمسين: "الترشح لعضوية مجلس نواب الشعب حق لكل ناخب تونسي الجنسية منذ عشر سنوات على الأقل، يبلغ من العمر ثلاثة وعشرين سنة كاملة يوم تقديم ترشحه، شرط ألا يكون مشمولًا بأي صورة من صور الحرمان التي يضبطها القانون."

إذا نصوت الآن على النص النهائي للفصل الثاني والخمسين.
تفضلوا ببدء التصويت.
شكراً، تمّت المصادقة على الفصل الثاني والخمسين بـ147 صوتاً مع، 9 محتفظين و23 ضد.
ننتقل إلى الفصل الثالث والخمسين.
عفواً، ستُعطي الكلمة للسيد الفاضل.

شكراً، السيد الرئيس مرة ثانية وشكراً لكل إخواني، رغم أن الجميع صادق على هذا الفصل ولكن أنا دائمًا متحفظ وحق في التصويت صوت ضد.

سأعطي إذاً ملاحظة بخصوص شرط الترشح لعضوية مجلس نواب الشعب والذي يجب أن يكون الناخب متحصلاً على الجنسية منذ عشر سنوات على الأقل، أريد الإشارة إلى أن المرسوم عدد 6 لسنة 1963 المؤرخ في 28 فيفري لسنة 1962 والمتعلق بإعادة تنظيم مجلة الجنسية التونسية، ينص على أن الحصول على الجنسية يتطلب إقامة بالبلاد التونسية لا تقل عن خمس سنوات وهذا الشرط في حد ذاته كافٍ للترشح.

بمجرد حصول الناخب على الجنسية التونسية يمكنه الترشح للانتخابات البرلمانية، وبالنسبة لقانون المقارنة وبالرجوع إلى الدستور الفرنسي فإن شرط الأقدمية في الجنسية غير مطلوب أصلاً، ناهيك أنه خلال الانتخابات الجزئية البرلمانية لسنة 2012 بدائرة سوسة 1 بادر فريدريك فوردولف، المرشح على قائمة الحزب الشيوعي الفرنسي بحملته الانتخابية، بمجرد وعده من قبل الحكومة الفرنسية بالحصول على الجنسية.

كما أن أغلب الدول الأوروبية لا تشترط الأقدمية في الجنسية على غرار بلجيكا وسويسرا.

وفي تقديرنا، شرط عشر سنوات أقدمية يعتبر شرطًا مجحفًا ويحرم الناخب من الناحية الحقوقية من الترّشح بمجرد حصوله على الجنسية التونسية، وكان من الأجدر ترحيل شروط الترشح للانتخابات إلى القانون الانتخابي كما نص عليه الفصل الثالث والثلاثون من الدستور، الذي جاء فيه "حقوق الانتخاب والاقتراع والترشح مضمونة طبق ما يضبطه القانون". شكراً مرة ثانية السيد الرئيس.

شكراً سيدي الفاضل نمر، لا تدخل في المضمون فقد صوتنا.

تفضل السيد المقرر العام للدستور.

الفصل الثالث والخمسون: "يعد ناخبًا كل مواطن تونسي الجنسية بلغ من العمر ثمانية عشر سنة كاملة وفق الشروط التي يحددها القانون الانتخابي." لا توجد تدخلات مطلقًا، نعرضه مباشرة على التصويت.

إذا نعرض الفصل الثالث والخمسون على التصويت مباشرة، تفضلوا هذا النص النهائي أمامكم؛ ابتدأ التصويت.

انتهى التصويت، شكراً.

تمت المصادقة على هذا الفصل بـ 158 صوتاً مع 3 محتفظين.

تفضل نواصل الفصل الرابع والخمسون.

الفصل الرابع والخمسون: "ينتخب أعضاء مجلس نواب الشعب انتخاباً عاماً، حراً، مباشراً، سرياً، نزيهاً وشفافاً وفق القانون الانتخابي."

ضدّ النص الأصلي السيدة كريمة صويد وهو موضوع مقترح تعديل.

منذ سنة 1993، تناضل جمعيات الهجرة لكي يتمكن التونسيون المقيمون بالخارج من المشاركة في الانتخابات التشريعية من حيث المبدأ. أولاً، من الناحية الفلسفية، الانتخابات هي اختيار جماعي لقدر ومصير المجتمع، فبالتالي ليس من الممكن إقصاء وعزل مواطنين من هذا القدر. ثانياً، من الناحية القانونية، هناك مبدأ مقدس في القانون وهو مبدأ المساواة بين المواطنين وكل الفئات والجهات بدون أي تمييز، لا تطبيق ولا اجتماعي ولا جنسي ولا جغرافي. ثالثاً، بالنسبة للبعد الاجتماعي الذي ينقصنا في تونس وقد لاحظنا ذلك بعد الثورة، بأنه لا وجود للحمة بيننا، لسنا متوحدين. رابعاً، بالنسبة للبعد الاقتصادي، هذا الموضوع يشمل آلاف التونسيين يعني مليون تونسي منهم 670 ألفاً في فرنسا من كل فئات من العاطلين عن العمل، من الطلاب ومن العاملين في كل القطاعات الاقتصادية. نحن نتحدث عن 2 800 مليار دينار وأكثر يضافون كل سنة إلى ميزانية الدولة. ومن طرف التونسيين في الخارج، أكثر من خمسة بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي لبلادنا وعشرة بالمائة من ميزانية الدولة تقريباً. كل هؤلاء التونسيين يجب أن يصبحوا سفراء تونس في الخارج، حتى تُحفظ حماية مصالح تونس ومصالح التونسيين بالخارج.

سأحتم بإيجاز، التونسيون المقيمون بالخارج هم ثروة لبلدنا لتتوسع الحدود الإنسانية لتونس أكثر ما يمكن لكن هناك مخاطر ولا بد من…

أولاً، ضمان حق الانتخاب لجميع المواطنين المقيمين بالخارج.
ثانياً، نضمن لهم مبدأ التمثيلية النسبية في مجلس نواب الشعب.
ثالثاً، هذا يخص أساساً الانتخابات الرئاسية والتشريعية. السيد جمال التطوير زميلي يبدو أنه سيقدم مقترحاً في نفس السياق الذي قدمته باسم حزب المسار.

إذا نمرّ الآن للتنقيح.

مقترح التعديل الذي سيدافع عليه السيد جمال التطوير، إضافة فقرة في نهاية الفصل: «يضمن القانون الانتخابي حق الانتخاب والتمثيلية للتونسيين بالخارج في مجلس نواب الشعب». يدافع على هذا الرأي السيد جمال التطوير والرأي الضد السيد محمد الطاهر الإيلاه.

تفضل السيد جمال

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة.
أولاً تحية لكل التونسيين بالخارج، الذين أؤكد أن الكثير منهم يتابعوننا باهتمام كبير.
إن التونسيين بالخارج جزء لا يتجزأ من الوطن وتعرفون أنهم يمثلون عشرة بالمئة من جملة التونسيين وهو عدد لا يستهان به، عدد هام جداً.
صحيح أن التونسيين بالخارج يشتركون معنا في الكثير من الأشياء ولكن تبقى لهم خصوصياتهم ومشاكلهم، مشاغلهم، وتطلعاتهم.
في العهد السابق كانت هذه الفئة تعيش التهميش ولم تكن لديها تمثيلية في مجلس النواب، كان النظام السابق يراهم فقط مصدرًا للعملية ويتذكرهم فقط في الصيف وذلك بالذهاب إلى ميناء قرطاج واستقبالهم بالفِل وابتسم إنّها تونس.
وحتى حقهم الانتخابي كان مصدرًا لصالح التجمع المنحل وحتى بطاقة الناخب كانت لا تُعطى إلا للموالين للنظام السابق الفاسد وحتى للموالين خوفاً عليهم من الردة أو الخروج من مِلَّة التجمع، وكانت تُراقَب في مراكز الاقتراع، في السفرات وفي قنصلياتنا في الخارج.

كانوا يُعطونهم ظروفًا شبه شفافة، حتى يتم التثبت من الورقة إن كانت حمراء أم لا؛ والويل لأصحاب الورقة غير الحمراء، الذين يخرجون من مجلس التجمع ويُضافون إلى القائمة السوداء. وأنتم تعرفون بقية القصة.

بهذه الإضافة وهذا التعديل لن يتحقق لهم الامتياز فحسب، بل لن يتحقق لهم حقهم في الانتخاب ولا تمثيلهم في مجلس نواب الشعب.

وبالتالي يجدون من يتكلم باسمهم ويعبّر عن مشاكلهم، ومن يترجم مشاكلهم.

كما ذكرت، لا نُسدي لهم معروفًا؛ نحن فقط سنصحّح وضعًا غير طبيعي ونعيده إلى مساره الطبيعي.

وصلنا إلى النقطة المطلوبة؛ أطلب من زملائي التصويت على هذا المقترح لأنهم بتصويتهم عليه سيبعثون برسالة مضمونة الوصول.

السيادة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي، شكرًا السيد النائب، السيد محمد طاهر الإيلاه تفضَّل.

شكرًا سيدة الرئيسة،
بالنسبة لما جاء وقدَّمه زميلي جميل التطوير، لا يسعني إلا أن أثنِي ما قاله، وعلى العكس فإن ثورة التونسيين، ثورة الحرية والكرامة، الثورة التي انطلقت يوم 17 ديسمبر 2010 في سيدي بوزيد، لا يسعني إلا أن أكون مع هذا التمثيل وهو تضمين ودستورية حق التونسيين في الخارج في الانتخابات وفي التمثيلات، وهذا ما لا شك فيه.
فقط أردت إضافة المناطق الداخلية والجهات النائية والولايات البعيدة عن العاصمة؛ لا بد من مراجعة القانون الانتخابي للتمثيلية لهذه الولايات، لأنه مهما كان عدد السكان—آلاف الناس الذين نزحوا إلى المناطق الساحلية وإلى العاصمة—وعند عودتهم للمشاركة في الانتخابات، إلى قندوبة فقط وسيدي بوزيد وإلى تطاوين، سيعود هؤلاء إلى الانتخابات؛ وبالتالي لا بد من إعادة النظر في تمثيلية نواب هذه الجهات، وخاصة الجهات الداخلية التي كانت محرومة ولا تزال حتى الآن، والتي شهدت نزوحًا لا يُحسد عليه. لذلك أضيف ما ذهب إليه زميلي جميل التطوير بشأن دستورية حق التونسيين في الخارج، وكذلك إعادة النظر في تمثيلية الجهات الداخلية. شكرًا.

السيادة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
شكرًا السيد النائب، إذاً السيد المقرر العام للدستور نمر للتصويت على هذا المقترح.

إذا عُرض المقترح على التصويت، إضافة فقرة في نهاية الفصل: "يضمن القانون الانتخابي حق الانتخاب والتمثيلية للتونسيين بالخارج في مجلس نواب الشعب".

السيادة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
تفضلوا ببدء التصويت.
انتهى التصويت، باسم التونسيين في الخارج شكراً.
تمت المصادقة على هذا التعديل بـ 152 صوتاً مع، 15 صوتاً محتفظاً و4 أصوات ضد.

الصيغة النهائية للفصل: "يُنتخب أعضاء مجلس نواب الشعب انتخابًا عامًا، حراً، مباشراً، سريًا، نزيهًا وشفافًا وفق القانون الانتخابي. يضمن القانون الانتخابي حق الانتخاب والتمثيلية للتونسيين بالخارج في مجلس نواب الشعب".

السيادة نائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
شكرًا نصوّط الآن على الصيغة النهائية للفصل 54.
تفضَّلوا بإبدء التصويت.
شكرًا انتهى التصويت وتمت المصادقة على الفصل 54 بـ 165 صوتًا مع 6 محتفظين.
تفضَّلوا لنواصل الفصل الخامس والخمسين.

الفصل الخامس والخمسون، النص الأصلي: "ينتخب نواب الشعب لمدة خمس سنوات خلال الأيام الستين الأخيرة من المدة النيابية." يدافع عن النص الأصلي السيد بشير شمام، لا يوجد رأي ضد وسحب مقترح التعديل الذي يتعلق بهذا الفصل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الإخوة والزملاء النواب السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
في الحقيقة أنا أخذت المداخلة للدفاع عن هذا النص قبل التصويت على كلمة نواب الشعب. أنا كنت سأدافع عن هذه الصيغة، صيغة نواب استثنائية عوضًا عن خطر داهم.

أعتقد أن هذه العبارة أكثر انضباطًا وتقديرها يكون أضيق من التقدير في المقترح الثاني وهي حالة استثنائية، تكون فيها السلطة التقديرية واسعة وكبيرة جدًا وهذا ما أردت أن أدعم به فقط والسلام.

سيدي الرئيس، قلت إن صاحب المقترح، السيد ميروز الحريري، طلب سحب المقترح، ولكن الرأي ضد وهو للسيد محمد الصغير، وهو التدخل الوحيد في خصوص مشروع الدستور، وإن أراد أن يتدخل فله ذلك.

كما سألنا على هذا الأمر منذ الأول، نسأله: السيد محمد الصغير هل تسحب تدخلك أم تحتفظ؟ إذا تفضَّل يا سيدي، خذ الرأي الضد للسيد ميروك الحريري، الرأي الذي سنقرؤه الآن.

تعديل الفقرة الثانية من الفصل الخامس والخمسين وحذف عبارة "خطر داهم" وتعويضها "بحالة استثنائية".

بسم الله الرحمن الرحيم،

لم أسحب تدخلي باعتبار ربما أنني لا أملك الحق في القرعة؛ شاركت في العديد من المقترحات لكن لم أظهر، وبالتالي أتمسك بتدخلي في القرعة.
إذن المجلس التشريعي، والذي يتمتع بالاستقلالية المادية والمالية، ينتخب لمدة خمس سنوات وهو المجلس الذي يرسخ تمثيلية الشعب ويعبر عن اختياراته كرامته وسيادته لأنه يمثل كل التونسيين.
من هذا المنطلق، هذا المجلس يصادق على مشاريع القوانين والاتفاقيات الدولية، وخاصة أن المجلس يكون نتيجة انتخابات شفافة ونزيهة، وفي كنف التوافق الكامل عند بناء مؤسسات الدولة. ومن منطلق فلسفة النظام الجمهوري، فهذا المجلس يمثل الحلقة الرابطة بين السلطة التنفيذية ومطالب الشعب، والتي من بينها مراقبة الحكومة ومنع كل سبل مخالفة دستور البلاد والانحدار نحو الاستبداد.
لذلك، حفاظًا واحترامًا للمواعيد المصادق عليها، لا يمكن تمديد مدة المجلس التشريعي إلا في حالة واضحة لا يرتقي إليها الشك، أي حينما يكون هناك خطر داهم، مثلا لا قدر الله، هجوم على بلادنا. أما في الحالات الاستثنائية العادية كما كان مقررًا في هذا التعديل، فلا يمكن أن نعطي السلطة التنفيذية ذرائع للتهرب من إجراء انتخابات تشريعية في وقتها المحدد. ولا بد أن نرفض الإبقاء على المجلس لغايات حزبية ضيقة؛ فلا بد أن يتمكن الشعب من التعبير عن رأيه في الموعد المتفق عليه. وهكذا، يكون هذا الاحتراز قد احترمنا دستورنا واحترمنا مؤسسات دولتنا. شكرًا للجميع.

شكراً للسيد محمد، إذًا السيد المقرر العام للدستور يعرض الآن الصيغة النهائية للنص على التصويت.

الصيغة النهائية للفصل الخامس والخمسين: "ينتخب مجلس نواب الشعب لمدة خمس سنوات خلال الأيام الستين الأخيرة من المدة النيابية. إذا تعذر إجراء الانتخابات بسبب خطر داهم فإن مدة المجلس تمدد بقانون"

شكراً، هذه الصيغة النهائية للفصل الخامس والخمسين. تفضَّلوا، ابدؤوا التصويت؛ نصوت الآن على الفصل الخامس والخمسين.
انتهى التصويت، وتمت المصادقة على الفصل الخامس والخمسين بـ 163 صوتاً مع، 2 محتفظين، وواحد ضد. ننتقل الآن إلى الفصل السادس والخمسين.
قبل أن نرفع الجلسة لصلاة المغرب.

يعقد مجلس نواب الشعب دورةً عاديةً تبدأ خلال شهر أكتوبر من كل سنة وتنتهي خلال شهر جويلية، على أن تكون بداية الدورة الأولى من المدة النيابية في مجلس نواب الشعب في أجلٍ أقصاه خمسة عشر يوماً من الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات بدعوةٍ من رئيس المجلس المتخلي.
وفي حالة تزامن بداية الدورة الأولى من المدة النيابية لمجلس نواب الشعب مع عطلته، تُعقَد دورةٌ استثنائيةٌ إلى غاية منح الثقة للحكومة، ويجتمع مجلس نواب الشعب أثناء عطلته في دورةٍ استثنائية بطلبٍ من رئيس الجمهورية أو من رئيس الحكومة أو من ثلث أعضائه للنظر في جدول أعمالٍ محدد.

هل تحتفظين بالرأي الضد؟
إذن تفضلي ثلاث دقائق.

من الممكن أن يُستغرب أن أتخذ رأيًا معارضًا لهذا الفصل لأنه لا يحتوي في قراءته الأولى على إشكالٍ كبير، يوجد شيء واحد فقط لفت انتباهي وهو: «تبدأ خلال شهر أكتوبر وتنتهي خلال شهر جويلية». ويتحدث الفصل عن العطلة البرلمانية.

نحن اليوم نتحدث عن قيمة العمل والبحث عن العمل، وهذا ما نستمع إليه يوميًا. ونحن هنا كأننا نؤسس لمجلس بايات؛ مقترحي هو التقليص في هذه المدة إلى شهر وإحداث لجنة دراسات استشرافية تُشتغل في هذه المدة على أساس تحضير الملفات.

وهناك قضية أخرى، نعلم أنه خلال شهر أكتوبر تقوم البرلمانات في العالم بتحضير الميزانية، علمًا بأن الميزانية لا يمكن تحضيرها في أسبوع أو أسبوعين، لأنها في اللجنة تبقى أكثر من شهر، وبعد ذلك خلال الجلسات العامة تبقى لمدة شهر. وكأننا أخذنا القياس على هذه التجربة الصغيرة التي عشناها وأننا قمنا بتحضير الأمور بعجالة وليس وفق قاعدة، لأننا كنا في ظرف استثنائي. لم أفهم كيف لهذا البرلمان الذي سيبدأ في أكتوبر أن يكون له فاعلية في الإشراف على بداية الميزانية، وعلى الملفات وكل ما يُحضّر للسنة الموالية، لأننا دائمًا نتحدث عن بداية السنة في شهر يناير.

صراحةً، من الأفضل أن نقلص هذه المدة وأن نكون أول من يحث على العمل وأول من يؤسس لهذه القيمة التي يجب أن تكون اليوم أول قيمة ندعو لها جميعًا ونرسخها. شكرًا.

شكرًا سيدة النائبة، هل لدينا تعديلات؟

يعقد مجلس نواب الشعب دورةً عاديةً تبدأ خلال شهر أكتوبر من كل سنة وتنتهي خلال شهر جولاي، على أن تكون بداية الدورة الأولى من المدة النيابية لمجلس نواب الشعب في أجلٍ أقصاه خمسة عشر يوماً من الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات بدعوة من رئيس المجلس المتخلى.

لا توجد تعديلات، فقط تصويب لغوي وتناسق مع ما هو موجود في الفصل الثامن والثمانون (وهو منح الثقة للحكومة وليس إلى الحكومة)، وبناءً عليه الفصل ستة وخمسين في صيغته النهائية.

في صورة تزامن بداية الدورة الأولى من المدة النيابية لمجلس نواب الشعب مع عطلته، تُعقد دورة استثنائية إلى غاية منح الثقة للحكومة.
ويجتمع مجلس نواب الشعب أثناء عطلته في دورة استثنائية بطلب من رئيس الجمهورية أو من رئيس الحكومة أو من ثلث أعضائه للنظر في جدول الأعمال.
النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي: شكرًا، نعرض هذا الفصل في صيغته النهائية للتصويت، نصوت الآن على الفصل السادس والخمسين. تفضّلوا بدء التصويت.
انتهى التصويت، شكرًا، تمّت المصادقة على الفصل السادس والخمسين بـ 159 صوتًا مع 4 محتفظين و8 ضد.

سيدي الرئيس قبل رفع الجلسة، أذكر القاعة، أذكر لجنة التوافقات من الأفضل أن لا تتعطل الجلسة العامة وتنتظر التوافقات. لدينا الفصل التاسع والخمسون، الأولى أن تجتمع لجنة التوافقات خلال فترة الراحة، لنستطيع فيما بعد المواصلة وأن لا نعطل الجلسة العامة ونبقى بانتظار اللجنة، مع الشكر.

إذن هذا جيد لأنني بهذا يمكنني أن أعطي فترة الراحة من الآن إلى الساعة السابعة، حتى تتقابل لجنة التوافقات ويمكننا فيما بعد أن نواصل إلى حد الساعة السابعة والنصف ونواصل مثل البارحة بدون انقطاع. إذن نرجع على الساعة السابعة والنصف وندعو السادة والسيدات أعضاء لجنة التوافقات إلى الالتقاء لأنه لدينا الفصل التاسع والخمسون وإلا فسوف تتعطل أشغالنا، شكرًا.
استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الدستور والتصويت عليه.

الرجاء من السادة النواب قرع الجرس، تفضل السيد المقرر العام للدستور.

بسم الله الرحمن الرحيم،

يؤدي كل عضو في مجلس نواب الشعب في بداية مداخلة مهامه اليمين التالية: أقسم بالله العظيم أن أخدم الوطن بإخلاص وأن ألتزم بأحكام الدستور وبالولاء التام لتونس. في هذا الفصل يوجد فقط رأي ضد السيد عبد الباسط بالشيخ.

بسم الله الرحمن الرحيم،
نظرًا إلى أن هذا الفصل توافقني، قررت سحب تدخلي، شكرًا.

شكراً السيد النائب، إذن سحب تدخله ضد النص الأصلي، هل لدينا مقترحات تعديل؟ لا يوجد تعديل. الرجاء قرع الجرس واستعمال المصدح أيضاً للنداء للزملاء حتى يدخلوا، لأننا سنمر للتصويت.

يمكن تسجيل الحضور سيدي الرئيس إن شئتم.

هذا ما سنقوم به، في انتظار أن يتفضل زملائنا، السيد بدر الدين عبد الكافي، مساعد الرئيس المكلف بالعلاقة مع المجتمع المدني، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
في انتظار التحاق الأخوة، أردت أن أقول هذه الكلمة الموجزة.
نعرف أننا بمناسبة الجلسات العامة للمصادقة على الدستور اتخذنا جملة من الترتيبات لتشريك المجتمع المدني في متابعة هذه الجلسات حتى نستكمل المشوار مع بعضنا من خلال النهج التشاركي الذي بدأناه معهم، والحمد لله. وهناك مجموعة من التظاهرات أتمنى أنها أعطت قيمة مضافة للمسار الدستوري التونسي؛ العديد من المواطنين قاموا بتعمير الاستمارة الموجودة على موقع المجلس منذ أسابيع.
أردت أن أقول لكم أنه حتى اليوم، الذين طلبوا الحضور خلال هذه الجلسات قدموا 292 مطلباً، والمشاركون الذين يطلبون من كافة ولايات الجمهورية، هناك من يتحمل أعباء السفر ومشقة السفر من أجل ألا يُحرَم من مشاهدة هذا الجو الذي نعيشه مع بعضنا وهذه اللحظات.

التاريخية، أعطيتكم الأرقام الحاصلة عندنا إلى حد الآن

- يوم الجمعة حضر معنا 59 ضيفًا من الحاضرين.
- يوم السبت 4 جانفي، 36 ضيفًا.
- يوم الأحد 5 جانفي، 15 ضيفًا.
- يوم الاثنين 6 جانفي، 19 ضيفًا.
- يوم الثلاثاء 7 جانفي، 21 ضيفًا.
- يوم الأربعاء 8 جانفي، 43 ضيفًا.
- يوم الخميس 9 جانفي، أي بالأمس 44 ضيفًا.
إلى حد الآن حضر معنا 237 ضيفًا؛ نجدد الترحيب بهم ونشكرهم على انضباطهم والتزامهم بما يقتضيه الفصل 101 من النظام الداخلي الذي قمنا بطباعته ومكانهم منه. نقول إننا قدمنا نسخًا من مشروع الدستور لهم وتوافقاتٍ في نسخة بدائية، وللأسف لم نتمكن من توفير نسخ إضافية للسادة النواب إلا البارحة في التاسعة ليلاً، وإن شاء الله سيُوزَّع ذلك على الزملاء.
أردت بالمناسبة الإشارة إلى أن السادة الأخوة والأخوات الصحفيين الذين يعملون معنا ويبدلون جهدهم، وفي الحقيقة تأثرت بمشهدٍ في إحدى السهرات؛ كنت عائدًا إلى المنزل ولم أكن حاضرًا مع لجنة التوافقات آنذاك، فوجدتهم ينتظرون ساعةً متأخرةً من الليل. نُكَبِّر فيهم الجهد ونقول لهم إن حضور المجتمع المدني في المشهد الإعلامي داخل المجلس الوطني التأسيسي يُعَدُّ خطوةً مهمةً نُعيدُ تعزيزها مرةً أخرى. إنه مشهدٌ آخر، نشجعهم فيه أكثر على هذا العمل كي لا يكون الصوت صوتًا واحدًا ولا يكون في اتجاه واحد، بل تكون هناك أصوات متعددة تُظهر حقيقة التنوع الموجود في تونس.
وبالمثل أقول للمنظمات: قضية الدستور التونسي ليست قضية تونسية فقط، بل أصبحت قضيةً عالمية، وأنتم ترون أن ما نصادق عليه اليوم سيظهر في الجرائد العالمية غدًا.
أنا أرحّب بجميع المنظمات غير الحكومية التي أصرّت على المشاركة، وكل ضيوف تونس مرحب بهم، لأن قضية الدستور التونسي ستصبح بإذن الله إضافةً للمشهد العام العالمي في المسارات الدستورية، ونتمنى أن نكمل هذا المشوار معًا. والسلام عليكم ورحمة الله.

شكراً لزميلي، تفضلوا بما أن الحضور طيب الآن إذن فليسنا بحاجة إلى تسجيل الحضور، نمر الآن للتصويت على الفصل السابع والخمسون بنصه النهائي. تفضل السيد المقرر العام للدستور أقرأ النص مرة أخرى.

الصيغة النهائية للفصل السابع والخمسين: "يؤدي كل عضو بمجلس نواب الشعب في بداية مباشرته لمهامه اليمين التالية:
أقسم بالله العظيم أن أخدم الوطن بإخلاص وأن ألتزم بأحكام الدستور وبالولاء التام لتونس".

شكراً إذن، تفضلوا بالتصويت على هذا الفصل، ابتدأ التصويت. الحضور طيب سيدي الكريم، أنا أتأكد من الحضور بالعين فقط. أنا أتأكد من التصويت عندما يكون عندي شك من خلال النسب الموجودة في التصويت. شكراً، تمت المصادقة على هذا الفصل بـ 172 صوتاً، 3 محتفظين ولا يوجد معترض. نمر إلى الفصل الثامن والخمسين، تفضل.

الصيغة الأصلية للفصل الثامن والخمسون: «ينتخب مجلس نواب الشعب في أول جلسة له رئيسًا من بين أعضائه. يشكل مجلس نواب الشعب السلطات مساعدتها على أداء مهامها». هذا الفصل موضوع طلب تدخل دفاعًا عن الفصل من السيد نجيب مراد، ونجد بشأنه مقترح تعديل نراه فيما بعد.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أنا حقيقةً عند قراءتي لهذا الفصل أريد أن أقف على مسألة اللجان الخاصة ولجان التحقيق. وهنا عندما أتحدث عن الدور الرقابي لمجلس نواب الشعب أقول إن ذلك يشمل إحداث لجان تحقيق تحرص على مراقبة التسيير الإداري والمالي لمؤسسات الدولة من خلال الحصول على تقارير دورية حول أنشطتها وأعمالها وتنظيم جلسات استماع للمشرفين عليها على شاكلة ما يحصل في الكونغرس الأمريكي أو ما يحدث في مجلس العموم البريطاني أو البرلمان الإندونيسي أو برلمان جنوب أفريقيا أو غيرها من برلمانات العالم.

لجان التحقيق تُعتبر من أسس العمل البرلماني ويجب ألا تكتفي بالتحرك عند وقوع أحداث خطيرة، بل يجب أن تكون العين الساهرة على السير الطبيعي لمؤسسات الدولة واستباق أي تجاوزات خطيرة قد تحدث بها، فضلاً عن تلقي شكاوى المواطنين والإنصات إلى تظلماتهم.

إن التجربة القصيرة التي عايشتها لجنة الإصلاح الإداري ومكافحة الفساد بالمجلس الوطني التأسيسي بينت أن الفساد المالي والإداري منتشر في مختلف الأوساط، وهو ما كلف البلاد خسائر مادية تقدر بآلاف المليارات، وكانت كافية لوحدها لحل مشاكل ميزانية الدولة وتعبيد الطريق أمام إنجاز مشاريع اجتماعية ضخمة وتطوير البنية التحتية من طرق وسيارات ومستشفيات ومؤسسات تربوية وتحسين ظروف عمل مؤسسات الدولة وعلى رأسها الجيش الوطني والجهاز الأمني. وليس من الإجرام في حق الثورة والوطن والشعب أن لا تشكل عشرات لجان التحقيق في مفاسد النظام الديكتاتوري السابق وحزب التجمع "مصاص الدماء"، الذي أنهك اقتصاد البلاد بسبب سرقة المال العام والاستيلاء على مقدرات البلاد. وإن كنا نتمنى عمل لجنة المصادرة التي توفقت بعد عمل مضني وإمكانيات متواضعة على مصادرة 639 شركة و537 عقاراً لعائلة المجرم بن علي وأقربائه وأصهاره ومئات العقارات ومئات الملايين من الدنانير، فإن الأول بالمجلس الوطني التأسيسي هو السلطة الأصلية والشرعية في البلاد.

أن يدعم هذا العمل تشكيل لجان تحقيق تبحث في أموال وعقارات حزب التجمع الفاسد والتي تقدر بآلاف المليارات؛ وكان الأول بالمجلس الوطني التأسيسي أن تُشكل لجان تنتقل إلى مختلف بلدان العالم التي يُشتبه بوجود عقارات وأموال لعصابة بن علي وأذنابه والمتعاملين معه، والضغط على برلمانات هذه الدول لاسترجاع الأموال المهربة والمُهَوَّلة. ولعلمكم، فإن مجلة "فوكس" الأمريكية قدرت في تقرير لها صُدر في 8 مايو 2008، الثروة الشخصية للديكتاتور السابق بخمسة مليارات دولار، فلكم أن تتصوروا...

شكرًا للسيد النائب، إذن لا وجود لرأي ضد.

يوجد مقترح تعديل عدد 185، تعديل الفقرة الثانية: «يشكل مجلس نواب الشعب لجاناً قارية ولجان خاصة، تُوزَّع المسؤوليات فيها على أساس التمثيل النسبي». بحيث تصبح الصيغة في صورة إقرار هذا التعديل: «ينتخب مجلس نواب الشعب في أول جلساته رئيساً من بين أعضائه. يشكل مجلس نواب الشعب لجاناً قارية ولجان خاصة تُوزَّع المسؤوليات فيها على أساس التمثيل النسبي. يمكن لمجلس نواب الشعب تكوين لجان تحقيق، وعلى السلطات كافة مساعدتها في أداء مهامها». يدافع عن هذا المقترح السيد عبد اللطيف عبيد، والرأي ضد السيد كمال السعداوي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

التعديلات بسيطة وتهم الفقرة الأولى في الأصل، «ينتخب مجلس نواب الشعب في أول جلسة له» عوضها «في أول جلساته».

في الفقرة الثانية: «يشكل مجلس نواب الشعب لجان عامة ولجان خاصة، تُكوَّن وتُوزَّع المسؤوليات فيها». لم أَرَ مبرّراً لاستخدام فعل «تُكوَّن». وذُكر أن تُوزَّع المسؤوليات فيها على أساس التمثيل النسبي، بعد كافية.

يمكن لمجلس نواب الشعب تكوين لجان تحقيق وعلى جميع السلطات، يعني في اللغة العربية من باب الفصاحة أن نجعل جميع السلطات...

في أمور بسيطة إن طابت لكم قبلكم إياها وإلا فلا إشكال.

السيادة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي:
«يطيب لنا دائماً الاستماع إلى لغة عربية سليمة؛ الرأي الضد السيد كمال السعداوي، تفضّل لديك ثلاث دقائق».

أنا لن أستعمل ثلاث دقائق، سأستعمل أقل. لو نعيد النص الأصلي أو المقترح على الشاشة، نلاحظ أن نص الفصل هذا كأنه يوزع المسؤوليات ويضبط النظام الداخلي للمجلس. هنا، ينتخب مجلس نواب الشعب في أولى جلساته رئيسًا من بين أعضائه، وكذلك يشير هذا الفصل إلى توزيع المسؤوليات على أساس التمثيل النسبي. ولو نعود إلى النظام الداخلي سنجد روح هذا الفصل أو ما يشير إليه قد يتضمنه النظام الداخلي؛ فأرى إحالة مضمون هذا الفصل إلى النظام الداخلي وليس إلى الدستور. هذه جزئيات تتعلق بتوزيع المسؤوليات داخل المجلس لا مكان لها في الدستور. شكرًا.

شكراً إذن نمرر هذا التعديل على التصويت.

سيدي الرئيس، نلاحظ فضلاً عن التغيير في الصياغة الذي أشار إليه الزميل السيد عبد اللطيف عبيد، المسألة الضمنية الهامة المتعلقة باعتماد التمثيل النسبي في التكوين وتوزيع المهام. المقترح يقوم على اعتماد التمثيل النسبي في توزيع المهام فقط، لأنه عندما نقول تعديل نسبي نعتقد أن الأمر يتعلق بفقرة فقط، حتى يكون واضحاً أثناء التصويت. إذن الصيغة المطروحة: "ينتخب مجلس نواب الشعب في أولى جلساته رئيساً من بين أعضائه. يشكل مجلس نواب الشعب لجاناً دائمة ولجاناً خاصة تتوزع المسؤوليات فيها على أساس التمثيل النسبي. يمكن لمجلس نواب الشعب تكوين لجان تحقيق وعلى السلطات كافة مساعدتها في أداء مهامها". نعرض هذا النص على التصويت.

شكراً، هذا المقترح المعروض للتصويت؛ تفضّلوا ابدؤوا التصويت.
شكراً، انتهى التصويت؛ حاز هذا المقترح على 57 صوتاً «مع»، و28 صوتاً محتفظاً، و92 صوتاً ضد؛ إذن لم يُقبل.
سؤال أسأله للسيد المقرر: هل نستطيع أن نُصلّح مثلاً، مساعدتها في أدائها وليس على ذلك؟ أي أن هذه الصيغة اللغوية؟
يمكن لمجلس نواب الشعب تكوين لجان تحقيق وعلى جميع السلطات مساعدةً لها في أداء مهامها.

لا إشكال في ذلك، هذه حروف الجر وغيرها يمكننا إصلاحها، إذن تصبح «في أداء مهامها». نعرض الصيغة النهائية للفصل الثامن والخمسون: «ينتخب مجلس نواب الشعب في أول جلسة له رئيسًا من بين أعضائه. يشكل مجلس نواب الشعب لجانًا قائمة ولجانًا خاصة تتكون وتتوزع المسؤوليات فيها على أساس التمثيل النسبي. يمكن لمجلس نواب الشعب تكوين لجان تحقيق وعلى كافة السلطات مساعدتها في أداء مهامها». نعرض هذا النص على التصويت.

إذن نصوت على النص النهائي للفصل الثامن والخمسون. تفضلوا ابتدأ التصويت، انتهى التصويت. تمت المصادقة على هذا الفصل بـ 153 صوتًا مع 10 محتفظين و15 ضد. نمر للفصل التاسع والخمسين.

الصبغة الأصلية للفصل التاسع والخمسين: "المعارضة مكوّن أساسي في مجلس نواب الشعب، لها حقوقها التي تمكّنها من النهوض بمهامها ورؤوسها ومن واجباتها الإسهام النشط والبناء في العمل النيابي".
هذا الفصل موضوع مقترح تعديل توافقي ويدافع عن النص الأصلي السيدة ريم الثابري، ضد النص الأصلي السيد محمد زريق كما قلت.
هناك مقترح تعديل توافقي ومقترح آخر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
إضافةً إلى الدستورية الخاصة بحقوق المعارضة في الدستور الجديد، المطلوب في هذه المرحلة الانتقالية هو إنجاح التجربة الديمقراطية الوليدة في تونس حتى لا نعود إلى قمع أصوات المعارضة والرجوع إلى نظام الحزب الواحد.
المعارضة تحميها الديمقراطية، وعندما تكون هناك ديمقراطية قوية وإرادة واضحة لخلق نظام سياسي تعددي فلا خوف على حقوق المعارضة. وبالطبع هنا نتحدث ونُدافع عن معارضة فاعلة، بناءة وقادرة على تقديم البدائل.
فالديمقراطيات لا يمكن أن تعيش بدون معارضة، ونجد حتى من المعارضة من يتم استشارتها في المهام المصيرية التي تهم البلاد. وباعتبارنا من المعارضة، أريد أن أعطي مثالاً؛ نحن اليوم تيار المحبة في المعارضة، عندنا مجموعة من النواب المحترمين وقفوا معنا في محنة كبرى وهي أن الدستور الجديد الذي يوشك أن يُصاغ لا يتضمن نصًا يجرم الإساءة للذات الإلهية وللقرآن الكريم وللرسول صلى الله عليه وسلم.
فيا زملائي الكرام، طلبنا منكم التنصيص على الإسلام كمبدأ أساسي للتشريع ورفضتم؛ طلبنا منكم اعتماد الصحة المجانية ورفضتم؛ طلبنا منكم اعتماد منحة البحث عن العمل ورفضتم؛ فعلى الأقل جاملونا في هذا التعديل وأضيفوه إلى الفصل السادس الذي يقول: "تحجر بوجه خاص الإساءة للذات الإلهية وللقرآن الكريم وشخصية الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم".
هناك فرق واضح بين تجريم التكفير ومس الذات الإلهية؛ فعندما يسبب شخصٌ نبيًّا صلى الله عليه وسلم ويقول أنا أمارس حقي بفضل الفصل السادس في الدستور، فماذا سنفعل؟ هل سنشتكي إلى الأمم المتحدة أم نذهب إلى محكمة لاهاي؟ أم أن الشعب التونسي كالعادة يُمس في مقدساته ويهان ويظل مكتوف الأيدي.
فيا زملائي الكرام، نحن اليوم أمام عريضة تم توقيعها حتى الآن من قبل 75 نائبًا من الذين اتفقوا معنا في الرأي ومن هم على استعداد لنصرة النبي صلى الله عليه وسلم. نريد المزيد. 75 توقيعًا وسط 217 نائبًا؛ هذه فضيحة كبرى بصراحة في حق مقدسات الشعب التونسي.
شكراً سيدة النائب.
انتهى الوقت. إذا أخذت نقطة نظامٍ، فإن النقطة الوحيدة لكتلتك السيد إياد الدهماني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
فقط سيدتي الرئيسة، هناك نقطة تتعلق أساسًا بهذا النص والتي لا توجد فيها تعديلات وأردت التنبيه إليها، وهذا على حساب نقطة النظام؛ أنه في النص لا توجد تعريفات ما هي المعارضة؟

هذه ليست نقطة نظام.

لا نقطة نظام تتعلق... أعطني الوقت وسأفسّر لك لماذا لأنه سيدتي الرئيسة.

اسمح لي لأن لديكم من يمتلك في لجنة التوافقات، هذا مضمون ومن المفترض أن من يمتلك في لجنة التوافقات هم من يشيرون إلى أمر مثل هذا في تعريف ما هي المعارضة يا سيدي الكريم، أرجوكم مع احترامي لكم، هذا مضمون أراه تدخلاً في المضمون. السيد المقرر، وأظن أنه لا يوجد اثنان يختلفان فيه، شكرًا سيدي الكريم.

هذه ليست نقطة نظام، هذا تدخُّل في المضمون.

تفضّلوا السيد المقرر العام.

الرأي ضد السيد محمد زريق

بسم الله الرحمن الرحيم،

إذا حضر التوافق غاب التدخل، إذن سأسحب تدخلي ولكن سيدتي الرئيسة، أيها الزملاء والزميلات، على اعتبار أن هذه أول فرصة للتدخل في هذا المجلس الموقر فاسمحوا لي بهذه الكلمات.

في البداية أريد أن أشكر الزملاء والزميلات والإداريين في هذا المجلس على حسن الاستقبال والحفاوة التي حظيت لها مما سهل عليّ وقصر في مسافات الاندماج والتقارب مع هذا الوضع.

ألتحق بكم تعويضاً للأخت النائبة فردوس الوصالي، أسأل الله سبحانه وتعالى لها الشفاء العاجل والحياة الطبية وأريد أن أعبر عن سعادتي بوجودي بينكم وسعادتي بأن أكون نائباً عن التونسيين والتونسيات في القارة الأمريكية وبقية أوروبا وأن أكون نائباً من قابس، وشرف لي أن أكون لكل تونس ولجميع التونسيين.

لقد عشت هذا المجلس من خارجه فرأيت صورة مخيفة فيها الكثير من التشوهات، ولكن ها أنا اليوم أعيش في هذا المجلس من داخله فوجدته صورة مغايرة. صحيح أن هناك مشاحنات، هناك تجاذب، هناك صراع وهناك تدافع، ولكن هذا كله طبيعي في إطار ما نعيشه من لحظة تأسيس، وكل منا يبحث عما يراه الأفضل لصورة مستقبل تونس. ولكن مع هذه الصورة ومن وراء هذه الصورة نجد هؤلاء الرجال والنساء خارج القاعة يتحدثون ويتفاوضون ويتحاورون بهدوء ويضحكون ويأكلون ويصلون مع بعضهم البعض، وهذه سمة التونسي التي أسست عليها الانفتاح والمرونة...

كنا نتمنى أن يزيد ويتكلم. شكراً على هذه المداخلة الأولى وعلى هذه الشهادة، إذن نضيف له نصف دقيقة. (تصفيق)

في الحقيقة أقول إنني وجدت رجالًا ونساءً هم ذخر لتونس، وسيذكرهم التاريخ والأجيال بكل فخر واعتزاز، وكلي ثقة. كما أوصلوا البلاد وهذا المجلس إلى هذه اللحظة التاريخية التي ستجسد بهذا الدستور، فأنا على ثقة بأنهم سيكملون المشوار إلى نهايته حتى يؤدوا الأمانة أو يضعوا المانة في أيدي من سينتخبهم الشعب من بعدنا في انتخابات حرة نزيهة وديمقراطية. شكرًا.

شكراً سيدي الكريم،

نواصل السيد المقرر معك.

مقترح التعديل التوافقي.

أين هو؟

هو أمامي ولكني أبحث عن من يتدخل في حقه إذن مقترح التعديل التوافقي، صيغة بديلة للفصل 59 نصها: «المعارضة مكوّن أساسي في مجلس الداخلية والخارجية وتُسند إليها رئاسة اللجنة المكلفة بالمالية وخطة مقرر باللجنة المكلفة بالعلاقات الخارجية كما لها الحق في تكوين لجنة تحقيق كل سنة وترؤسها. ومن واجباتها الإسهام النشيط والبناء في العمل النيابي».

تنقصها شدة "البنّاء" لأنها تُقرأ هكذا "البناء". من يدافع عن هذا المقترح؟

تفضلي السيدة ريم محجوب لتقديم هذا المقترح التوافقي.

شكراً سيدتي الرئيسة،

من المهم أن نسند إلى الحزب أو الائتلاف الذي ليس في الحكم، وأظن أن هذا هو مفهوم المعارضة. إذا أمكن أن أجيب زميلي إياد، أن نسند لها صلاحيات معينة لأننا بهذا نفعل دور المعارضة من خلال تدعيمها؛ المقصود هو التوازن داخل مجلس نواب الشعب وأيضًا بين السلطة. لذا اخترنا أن نسند رئاسة لجنة المالية، لما لهذه اللجنة من أهمية، وباعتبار أن الحكومة هي التي تختص بتقديم مشروع الميزانية وهذا المشروع هو قانون مهم في المجلس النيابي وباعتبار أهمية انعكاساته على التنمية. ودور رئيس اللجنة هو وضع رقابة على مصلحة الشعب التي يمكن أن تكون متعارضة في بعض الأحيان مع مصلحة الحكومات.

من ناحية أخرى نهدف أيضاً إلى تحقيق الشفافية ومزيد التواصل بين السلطة التنفيذية والمعارضة، وهي شكل من أشكال ممارسة الديمقراطية. وهذا معمول به ليس فقط في الدول المتقدمة، وإنما أيضاً في دول الجوار مثل المغرب وموريتانيا.

نقترح إسناد مقرر لجنة العلاقات الخارجية اعتباراً لاختصاص رئيس الجمهورية بضبط السياسة الخارجية. هنا أيضاً نضع رقابة على كل المعاهدات الخارجية، وهو ما سيسهم في مزيد تأمين التوازن والدور التعديلي. ولهذا نقترح أن نسند واجباً رئاسة لجنة المالية ومقرر لجنة العلاقات الخارجية.

لأن المعارضة عادة لا تصوت على ميزانية الحكومة ولا تصادق أيضاً على الحكومة. شكراً.

تفضل السيد المقرر العام.

إذن نعرض السيدة الرئيسة هذه الصيغة التوافقية على التصويت وهذا نصها

المعارضة مكوّن أساسي…

زملائي الأعزاء، ننقص قليلًا من المحادثات الجانبية

المعارضة مكوّنة أساسية في مجلس نواب الشعب، لها حقوقها التي تمكّنها من النهوض بمهامها في العمل النيابي وتضمن لها تمثيلية مناسبة وفاعلة في كل هياكل المجلس وأنشطته الداخلية والخارجية. وتسند إليها وجوباً رئاسة اللجنة المكلفة بالمالية وخطة مقرر باللجنة المكلفة بالعلاقات الخارجية، كما لها الحق في تكوين لجنة تحقيق كل سنة وترئسها. ومن واجباتها الإسهام النشط والبناء في العمل النيابي.

نصوت الآن على هذا المقترح التوافقي.
شكرًا تمّت المصادقة على هذا المقترح التوافقي بـ 128 صوتًا مع 25 صوتًا محتفظًا و30 صوتًا ضدّ.
تفضل السيد المقرر العام للدستور.
سنُعطي الآن للسيد فرجاني دغمان رئيس لجنة المالية نقطة نظام، هذه نقطة النظام الوحيدة لكتلة حركة النهضة وقد أخذها السيد فرجاني دغمان، تفضل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
يبدو أن المصادقة على الفصل بدأت بإعطاء مفعولها الحبيبي.
قبل كل شيء أردت أن أقول في إطار الدعابة بطبيعة الحال، كيف نسمع ونحن نعيش في جو ديمقراطي مثل هذا ونسمح بانقلاب على الفرْجاني دغمان ونصوتون عليه.

السيد النائب: لا وجود لرئيس لجنة مالية مؤبد وهذه في الديمقراطية غير موجودة. لتواصل السيد المقرر العام للدستور.

سيدي الرئيس، إن اقتضى الحال أن نحافظ على نفس رئيس لجنة المالية، فلا بأس حتى من أن ينتقل حزب إلى المعارضة خصيصًا، لنحافظ على نفس الرئيس.

إذن مقترح التعديل الموالي عدد 155 نصه: "المعارضة مكوّن أساسي في مجلس نواب الشعب لها حقوقها التي تمكِّنها من النهوض بمهامها في العمل النيابي وتضمن لها تمثيلية مناسبة وفاعلة في كل هياكل المجلس وأنشطته الداخلية والخارجية، ويسند إليها وجوبًا رئاسة اللجنة المكلفة بالمالية أو تلك المكلفة بالعلاقات الخارجية، وكذلك لها الحق في تكوين لجنة تحقيق كل سنة وترؤسها، ومن واجباتها الإسهام النشط والبناء في العمل النيابي".

يدافع عن هذا المقترح السيد نعمان الفهري، والرأي الضد السيد بشير لزام.

شكراً السيدة الرئيسة، طبعاً سأقوم بسحب المقترح نظراً للتوافقات، لكن سأستغل الوقت ولو لبضع ثوانٍ لأُبني الأخوة ومن الأفضل الانتباه إلى هذه المداخلة على خطر داهم على دستورنا ولسنا بصدد النظر الصحيح إليه. وأريد أن أقترح اقتراحاً يمكن له أن يجنبنا هذا الخطر. الخطر هو أننا أنجزنا دستورنا بطريقة غربلة وكأننا بعد أن نضجنا قمنا بغربلته بغربال غليظ شيئاً فشيئاً حتى وصلنا إلى غربال «من الشعر»، ليصبح دستورا صافياً نقياً متناسقاً ومتناغماً، لأن الدستور هو أرقى أنواع القوانين ويجب أن يكون لكل كلمة حساب. وعندما كانت هناك بعض المشاكل قامت لجنة التنسيق والصياغة في المرحلة الأولى بالغربلة والتصفية، ولجنة التوافقات أتمت ما تبقى من هذه المشاكل. لكن أين المشكلة؟ المشكلة هي أننا فتحنا الباب لمقترحات؛ هذه المقترحات يمكن أن تكون وجهة أو قد تكون تحت الحس الوطني أو الضغط. الشعي أو غيره ونقبلها، ولكن قد لا تكون لها نفس درجة نضج البقية في الدستور ككل، ولا نستطيع أن نعرف تبعاتها. وأنا لا أتحدث عن المقترحات الإيديولوجية وما إلى ذلك، بل أتحدث عن المقترحات التي قد تكون لها تبعات اقتصادية ويمكن أن نصوت عليها دون معرفة تبعاتها. كيف نحل هذه المشكلة بدون أن نعيد التصويت طبعاً، لأننا إذا صوتنا على مقترح قبلناه فلن نتراجع عنه، وبدون أن نمنع النواب من اقتراح مقترحات، يجب خلال هذه الفترة، ونحن لا نزال نصوت على الدستور، عند قبول مقترح جديد غير قادم من لجنة التوافقات، أن نعطيه إلى خبراء أو إلى لجنة لتحدد تبعاته الاقتصادية. وإذا لاحظنا إشكالاً، يمكن للمشرع أن يفسره بطريقة خاطئة؛ على الأقل في النهاية نقدم تقريراً نفسّر فيه المقصد من ذلك القانون.

واضح الفكرة وصلت السيد نعمان شكراً.

بسم الله الرحمن الرحيم.
بما أن الزميل المحترم قد اكتشف الخطر ولم يضع الوقت أسحب مداخلتي.

شكراً سيدي الكريم، السيد نعمان لم تخبرنا إذا قمت بسحب مقترحك أو لا؟ سحب مقترحه، السيدة سعاد عبد‑الرحيم رئيسة لجنة الحقوق والحريات تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة.
نحن نشعر أن هناك إخلالاً جديداً في العمل في المجلس، السادة الزملاء الذين قدموا مقترحات. يقومون بسحب مقترحاتهم بما فيها لجنة التوافقات. التوافقات ولجنة التوافقات هي التي أصبحت تتكلم وتدافع كل يوم على الفصل السابق التاسع والخمسون. لم يكن لدينا في قائمة فصول التوافقات إلا السيد نعمان الفهري وهو من اقترحه. لم يتحدث عن هذا الفصل وتبنته لجنة التوافقات، وأصبحنا جميعاً هنا نشاهد وننتظر لجنة التوافقات ماذا ستقرر. لجنة التوافقات هي التي تقرر وهي التي تفسّر، في حين أن الكثير منا قدم عشرين وثلاثين طلب تدخل ولكن القرعة لم تسعفهم؛ وبالتالي أنا لا أرى أن هذا يمكن أن يحدث. هذا يمكن أن يكون سوى دور المقرر العام للدستور بتفسير الفصل بعد التوافقات أو يفتح الباب من جديد لكل النواب حتى يتبنى أحدهم الدفاع عنه أو رفضه. مع الشكر.

النقطة الأولى المتعلقة بعدم وجود هذا الفصل ضمن قائمة النقاط المطروحة على لجنة التوافقات. قطعاً لا. لجنة التوافقات لها قائمة حصرية ضبطت في تاريخ 18 جويلية وهذا وارد من ضمن النقاط المطروحة عليها وللتذكير في هذه القائمة: 59، 65، 69 و60 وتنتهي النقاط المطروحة على لجنة التوافقات.

بالنسبة للنقطة الثانية المتعلقة بالدفاع عن التوافقات أو نصوص التوافقية، أنا شخصياً أعتبر أن الخيار الذي اعتمدناه في الباب الأول كان أفضل. النص التوافقي نعرضه ونصوت عليه مباشرة ولكن فوجئت سيدي الرئيس في الأيام التي كنت أتابع فيها القرعة وليس لجنة التوافقات أنهم اتفقوا على أن يتدخلوا وأعتقد أن هذا يطرح إشكالاً، ليس فيه مساواة مع بقية النواب، إما أن نطرح هذه المواضيع لكل النواب ليتدخلوا فيها أو أن نجعلها دون تدخلات ولعل هذا الأسلم.

بالنسبة لتدخل بأنه حتى يكون في الجلسة العامة سنداً لفهم هذه النصوص، أذكر أن إدراج لجنة التوافقات في النظام الداخلي كان من أهم أسبابه التأكيد على أن تكون أعمالها حجة وطالما أدرجت وأعمالها مسجلة وربما توثق محاضرها قد يكون الأسلم اعتماد عدم التدخل. ومع هذا أقول إن لا نحسم هذا الموضوع الآن؛ إذا غداً لجنة التوافقات ورؤساء الكتل يقررون في هذا الأمر حتى لا نُظلم ونميز بين النواب ولجنة التوافقات.

سنعرض هذا على السادة رؤساء الكتل، لا أحبذ أن نفتح باب الحوار الآن أرجوكم، لن أغيّر ما اتّفقتم فيه في هذه الجلسة. هو أجاب لأنه طُرح عليه السؤال بصفته مقررًا. يا سيدة سعاد سنتحقق من ذلك.

سيدتي الرئيسة، الورقة التي تحملها الزميلة عنوانها "حصيلة" وهنالك فرق بين الحصيلة وجدول الأعمال؛ تلك الحصيلة وزّعت وهي ما أعتبره شرطًا أولًا، وبقية جدول الأعمال يُنجَز بالتوازي مع الجلسة العامة، هذا التوافق أُنجِز منذ ساعة.

أرجوكم توجيهوني إلى المكتب، لدينا السادة والسيدات أعضاء المكتب.

المعارضة مكوّن أساسي في مجلس نواب الشعب، لها حقوقها التي تمكّنها من القيام بمهامها في العمل النيابي وتضمن لها تمثيلية مناسبة وفاعلة في كل هياكل المجلس وأنشطته الداخلية والخارجية، وتسند إليها وجوباً رئاسة اللجنة المكلفة بالمالية وخطة مقرر اللجنة المكلفة بالعلاقات الخارجية. كما لها الحق في تكوين لجنة تحقيق كل سنة وترؤسها. ومن واجباتها الإسهام النشيط والبناء في العمل النيابي. نعرض هذا النص على التصويت.

هذا النص النهائي للفصل تسعة وخمسون معروض أمامكم.
تفضلوا ابتدأ التصويت، شكراً. انتهى التصويت.
تمت المصادقة على الفصل تسعة وخمسون بـ 138 صوتًا مع، 20 محتفظين و20 ضد.
تفضل نمر إلى الفصل التالي.

قبل أن أقرأ الفصل الستين أوضح المحطات الإجرائية التي سنمرّ بها في هذا الفصل وهي كالتالي:

ابتداءً سأقرأ الصيغة الأصلية للفصل الستين، وهناك مقترح تعديل؛ إذا تم التمسك به سيناقش لجنة التوافقات بمناسبة مناقشة الموضوع الذي كان تحت عنوان «الفصل الستين» سابقًا. أقرت إضافة فقرة في الفصل الرابع والخمسين الذي صادقنا عليه منذ حين؛ سنعرضها ونعود إلى الفصل الرابع والخمسين ونضيفها في موضعها ثم نصادق على الفصل الرابع والخمسين الجديد، وبعد ذلك نعود إلى الفصل الواحد والستون.

الصيغة الأصلية للفصل الستين: «التصويت في مجلس نواب الشعب شخصي ولا يمكن تفويضه». هذا النص يدافع عنه السيد النفطي المحلي، والرأي ضد السيد حسني البدري. وبشأن مقترح تعديل نعرضه نتناول مسألة التوافقات.

تفضّل السيد النفطي المحلي، لديك ثلاث دقائق للدفاع عن النص الأصلي؛ السيد النفطي سحب تدخّله.

بسم الله الرحمن الرحيم
سيدي الرئيس، زملائي النواب
انتصرنا بثورتنا، انتصرنا بدستورنا للثورة، انتصرنا بتوافقاتنا لثورة 17 ديسمبر؛ كل هذا طبعًا محسوب لشعبنا ولنواب شعبنا ويُحسب كذلك لثورة السابع عشر من ديسمبر التي انطلقت شرارتها من سيدي بوزيد.
سيدي الرئيس، لا يخفى على أحد الصعوبات التي عانىها أبناء الشعب خلال الانتخابات الفائتة، فالانتخابات الفائتة بكل صعوباتها أفرزت نتائج إيجابية رغم التجاوزات التي سجلناها، والتي أرادها أنصار الديمقراطية؛ انتخابات نزيهة وشفافة في حين استغلت أطراف أخرى الإقصاء العديد من القواعد الانتخابية. كما لا ننسى الإقصاء الممنهج الذي عاشه المسنون وأصحاب الاحتياجات الخاصة حين منع مرافقيهم من مساعدتهم على التصويت.
النص الفصل الستون: «التصويت في مجلس نواب الشعب شخصي ولا يمكن تفويضه».
نعم، ولكن بلادنا ستمر بعدة محطات انتخابية منها الانتخابات الرئاسية والانتخابات البلدية والانتخابات المجالس الجهوية. وهذا الفصل ينصّ على التصويت في مجلس نواب الشعب فقط؛ فهل يُطبق هذا الفصل أولاً أم لا يُطبق على بقية المحطات الانتخابية؟
هذا الدستور، سيدتي الرئيسة، يعلم الجميع أنه يضمن حرية الإنسان في جميع الأبعاد: حريته في البعد الاجتماعي، حريته في البعد السياسي، حريته في البعد الاقتصادي.

نعم هو دستور لل تونسيين واختلافنا وتوافقنا خير دليل على كفاءة نواب الشعب ووعهم بمسؤوليتهم، غير أني أقترح سيادة الرئيس إضافة الاحتياجات الخصوصية لإصطحاب مرافق خلال عملية التصويت، وشكراً.

سيد حسني، حقيقةً شكراً لكل ما قلته، ولكن سيدي الكريم أخشى أنه وقع لبس، لأن هذا التصويت داخل المجلس فقط، لكن لنفرض أن أحداً قال لك يا سيدي مكانه في القانون الانتخابي، ولكن شكراً على أي حال على مداخلتك القيمة.

المادة المقرر العام للدستور

مقترح تعديل رقم 2: «التصويت في مجلس النواب شخصي ولا يمكن تفويضه»، إضافة «ولحماية حقوق الناخبين تُسقط العضوية تلقائيًا».

إذا غير عضو مجلس النواب الصفة التي ترشح بها ويشمل هذا الحكم الحالات الآتية:

- أولاً إذا غير انتمائه الحزبي أو إذا تخلى عن انتمائه للتيار السياسي الذي ترشح باسمه ضمن قوائم مستقلة.

- ثانياً إذا طُرد من حزبه طبقاً للنظام الداخلي المعمول به في حزبه أو القائمة التي ترشح بها.

- ثالثاً إذا غير صفته من مرشح ضمن قائمة مستقلة غير منتمية لحزب أو تيار سياسي وأصبح منتمياً لحزب أو تيار سياسي.

يدافع عن هذا الرأي السيدة فايزة كدوسي والرأي الضد سمير الطيب.

تفضلي السيدة فايزة الكدوسي.

شكراً السيدة الرئيسة،

إن نواب تيار المحبة ومن ساندهم من النواب المحترمين من كتل وتيارات أخرى ومن مستقلين، يطالبون بتعديل الفصل الستون من الدستور بما يضمن منع السياحة الحزبية. لدينا عدة أسباب للمطالبة بهذا التعديل وسأكتفي بسبيبين اثنين أعرضهما عليكم باختصار؛ ومن أسباب الاختصار أنني أرغب في مراعاة مشاعر الزملاء والزميلات. ترشّحت معهم في قوائم مستقلة باسم وبرنامج وشعار مشترك، وكنت أرغب أن أكون معهم اليوم في كتلة واحدة متماسكة كالبنيان المرصوص، وآمل أن يحدث ذلك قبل نهاية عمر هذا المجلس خاصةً بعد تأييدهم الجماعي لعريضة تعديل الفصل السادس التي تهدف إلى تجريم الإساءة إلى الله سبحانه وتعالى وللكتاب الكريم ولنبيه صلى الله عليه وسلم.

سأكتفي بسبيبين اثنين للمطالبة بتعديل الفصل الستين ومنع السياحة الحزبية.

أولاً، من حق الناخبين على الدستور الجديد أن يحمي أصواتهم وإرادتهم الحرة، لأن إرادتهم الحرة أساس الديمقراطية وأساس كل الحريات التي يتضمنها ويؤكد عليها مشروع الدستور الجديد. فمن ترشح في قائمة حزبية فهو يمثل أنصارها، ومن ترشح في قائمة مستقلة فهو يمثل أنصارها.

ولهذه الأسباب أصدرت المحكمة الدستورية العليا في مصر قرارًا بمنع السياحة الحزبية، وفي تونس صوتت لجنة السلطتين التشريعية والتنفيذية على إدراج فصل في الدستور يمنع السياحة الحزبية. وهو الفصل الذي ألغاه المقرر العام للدستور من مشروع الدستور باجتهاد خاطئ وغير موفق منه وبدون سلطة تخول له فعل ذلك.

ثانيًا، القانون التونسي يلزم جميع المواطنين احترام عهودهم. جاء في الفصل 243 من مجلة الالتزامات والعقود: «يجب الوفاء بالالتزامات مع تمام الأمانة ولا يلزم ما صُرح به فقط بل يلزم كل ما ارتبط بهذا الالتزام من حيث القانون أو العرف أو الإنصاف حسب طبيعته».

وجاء في القرار التعقيبي عدد 4749 المؤرخ في 7 مايو 1964 ما يلي: «إن الالتزامات الواقعة عن طيب نفس تقوم مقام القانون بين من صدرت عنه». ونضرب هنا مثالًا عمليًا لاحترام هذين الفصلين داخل المجلس الوطني التأسيسي الحالي، إن رئيس قائمة حزب النهضة في تونس العاصمة ومستشار الوزير الأول الأسبق، النائب السابق الدكتور أبو يعرب المرزوقي، عندما اختلف مع الحزب الذي رشحه، أعلن خلافه معه واستقال من عضوية المجلس وترك منصبه لغيره من أنصار الحزب في القائمة التي ترشح ضمنها. هذا ما نطالب به وما نريد أن يتم التأكيد عليه بوضوح في الدستور.

نُوكِل الأمر إلى ضمائركم ونذكّركم أن الشعب التونسي عليكم شهيدًا، والله سبحانه وتعالى من قبله وملائكته تسجّل تصويتكم، والتاريخ يدونه. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً سيدتي الرئيسة.

هذه أول فرصة أتكلم فيها في الدستور؛ أول شيء أريد أن أهنئ المرأة التونسية وحرائر تونس بعد مصادقتنا على الفصل 54. والله أنا في حالة حيرة لأن ما طرحته الزميلة الآن لم يخرج عن "الظرفية السياسية"، والظرفية السياسية لا علاقة لها بالدستور.

الدستور لا يعير أهمية للظرفية السياسية؛ ربما لها حق في ذلك، لكن هذه هي الظرفية السياسية وهذا المقترح يتعارض حتى مع الفقرة الأولى.

في هذا الفصل إذا اعتبرنا ما أضيف من الفقرات التالية، فإن الفصل يقول: «التصويت في مجلس النواب شخصي ولا يمكن تفويضه». وهذا يعكس الفلسفة النيابية، حيث أننا اعتمدنا في هذا الدستور النظام النيابي، والنظام النيابي يعني أن الشعب يختار من ينوب عنه، ويصبح النواب أسياد أنفسهم في اتخاذ القرار داخل هذا المجلس وغيره من المجالس النيابية، وبالتالي لا دخل للأحزاب السياسية في هذه العملية.

وهذا يحيلنا إلى مسألة ثانية: إن هذا المقترح لا يستقيم لأن الدستور يؤسس لدولة المواطنة؛ الشعب يختار، وكل مواطن يمكن أن يصوت أو يختار مرشحه. الدولة المواطنة ليست دولة أحزاب أو دولة حزبية، وبالتالي هذا التعديل يتنافى مع الديمقراطية التمثيلية أو النيابية، ويتنافى كذلك مع دولة المواطنة.

سياسياً، عندما أتحدث عن الظرفية السياسية، الدستور لا يعير أي أهمية للظرفية السياسية ولا علاقة له بالعرائض إذا تحولت إلى محبة أو إذا تحول المسار غداً إلى شيء آخر. حزب النهضة قد يتحول إلى شيء آخر، لكن الدستور لا يهتم بذلك؛ فهو يتعامل مع مواطنين لهم الحق في اختيار الحزب الذي يصوتون له، والحق في تغيير اختياراتهم إذا اعتبروا أن الحزب لم يعد يمثل قناعاتهم. وهذه حرية موجودة في الدستور.

ثم كلمة أخيرة انتخابياً: الزميلة تتحدث كأننا اعتمدنا نظام التمثيلية النسبية على القوائم إلى الأبد. ماذا لو اعتمدنا طرق اقتراع أخرى؟ لو اعتمدنا طريقة الأغلبية أو طريقة الاقتراع على الأشخاص، كلما غير شخص حزبه، ولو كانت هذه طريقة الاقتراع لكان اعتمادنا على انتخابات جزئية، وكلما تغير الوضع نعيد الانتخابات لأن الاقتراع شخصي. فكأن الظرفية السياسية أصبحت مطلقة، وطريقة الاقتراع مطلقة إلى الأبد، وهذا لا يجوز؛ لذا قلنا إنه يدخل في الظرفية السياسية.

انتهى الوقت، شكرًا، تفضّل السيد المقرر العام للدستور.

سيدي الرئيس، قبل عرض هذا لا بد من التوضيح.

أولاً، توضيح يخص ما قيل من أن المقرر العام للدستور قد حذف بمفرده نصًا؛ قطعا قلت مرارًا وتكرارًا وأكرر، وأرجو أن تكون هذه المرة الأخيرة أن هذا غير صحيح وأنه اتهام لا أساس له. وأرجو، وأن تُسجَل كل كلمة، أن يتوب من قال هذا الكلام.

من المهم أن كل تحوير تم في إطار الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة، حيث المقرر العام للدستور عضو فيها، ونائب لرئيسها، وهي تتكوّن من 16 عضوًا. وهم يؤكدون خلاف ذلك.

إذن هذا فيما يخص الموضوع الذي طُرح.

فيما يخص المضمون قبل أن نصوت عليه، من المهم أن أوضح لكم المضمون الذي نعود بموجبه إلى الفصل 54، لأنه متعلق بنفس الموضوع.

رأينا السيد الرئيس في إطار لجنة التوافقات وربما سيشرح ذلك لاحقًا أكثر، رأينا أنه ليس من السليم في النص الدستوري أن نخوض في نصه: "يحدد القانون الانتخابي الآثار القانونية المترتبة عن تغير عضو بمجلس نواب الشعب انتمائه للحزب أو الائتلاف الانتخابي الذي ترشح تحت اسمه"، وبالتالي سيتفاعل القانون الانتخابي لاحقًا مع أنظمة الاقتراع وهو إشارة لتنظيم المسألة للقانون الانتخابي.

إذن نصوت على هذا المقترح ثم الصيغة النهائية للفصل 56 ثم نعود للفصل 54 فيما بعد إن شاء الله.

منهم

شكرًا السيد الرئيس، أنا كُمُمثِّل لكتلة حركة وفاء في لجنة التوافقات أريد أن أذكر الإخوة في لجنة التوافقات أن الفصل ستون موجود بالفعل بالقائمة المضبوطة لما أسميناه بالفصل الثاني، لكن الفصل 54 غير موجود بالقائمة؛ ولذلك ليس للجنة التوافقات الحق في أن تُغيّر الفصل 54. وليس للجنة التوافقات أن تُغيّر الفصل 54.

شكراً لتذكيرنا بهذا الإجراء، السيد المقرر العام للدستور يعتبر هذا إقراراً وجيهًا.

من المهم أن نوضح المسئلتين أولاً فيما يخص أن الفصل 54 ليس من مناط الفصول التي تعهدت بها لجنة التوافقات. هذا صحيح، نعم، هذا النص نُوقِش في إطار تطوير ونقاش داخل لجنة التوافقات لهذا التنصيص الموجود في الفصل 60، والفصل 60 موجود في القائمة التي ستنظر فيها. يتحدث على مسألة ستنظم بالقانون الانتخابي.

فكان أمامنا نص توافقنا عليه ولكنه لا يصلح في الموضع الذي نوقش فيه. فبعد التشاور مع السادة المستشارين، قلنا لنبحث عن موقع له، ورأينا أن الموقع الأفضل هو الفصل 54. وعندما اتفقنا على هذا، علمنا بذلك كل أعضاء لجنة التوافقات. بناءً عليه سيُعرض، إذن على هذا الأساس نصوت على هذا النص ثم نعود للفصل 54.

أما مسألة إعمال الفصل 93 ويمكن الرجوع إليه، لا يشترط رؤساء كتل ولا 100 عضو؛ فهو من حق المقرر العام للدستور.

حتى نرشد العملية، اتفق السادة رؤساء الكتل على هذه المسألة، ولكن ذلك دون سحب الصلاحية الموجودة بالنص، وبها أعمل الفصل 93 بعد حين ليعود إلى الفصل 54.

دعونا نفصل حتى لا تتداخل الأمور؛ لدينا مقترح تعديل يخص الفصل الستون، نصوت عليه، وبعدها نعود للمسألة الثانية.

يا السيد الرئيس، بالنسبة لمقترح التعديل فسيتولاه السيد محمد الطاهر إِلَاءً ما قيل لي من طرف اللجنة.

لا، لن أعطها الكلمة لتعبر عن هذا المقترح ولكن ربما لتدلي بتفسير كيف وصلنا إلى هذا. إذن المسألة واضحة للجميع؛ إذن نصوت على هذا المقترح، ابتدأ التصويت. انتهى التصويت؛ حظي هذا المقترح بـ 45 صوتًا مع 29 محتفظًا و 97 ضد، إذن لم يُقبل. السيد المقرر العام للدستور الآن وبموجب الفصل الذي يخول له الرجوع إلى الفصل 54…

ما زال سيدي الرئيس الآن سنصوت على الصيغة النهائية للفصل الستون حتى لا نخلط الأمور.

إذن نصوت على الفصل ٦٠ بصيغته النهائية.

نعرض الفصل الستون في صيغته النهائية ونصّه: "التصويت في مجلس نواب الشعب شخصي ولا يمكن تفويضه".

نصوت على الفصل ستين في صيغته النهائية، تفضَّلوا ابتدَأ التصويت. شكرًا انتهى التصويت، تمت المصادقة على الفصل 60 و 169 مع 4 محتفظين و 3 ضد.

إذن عملاً بمقتضيات الفصل 93 من النظام الداخلي أدعو الجلسة العامة للرجوع إلى الفصل 54 الذي صُدّق عليه عشية اليوم لتقديم مقترح تعديل توافقي في شكل فقرة ثانية ستضاف إلى النص الأصلي، تم إقرارها ونصها: "يحدد القانون الانتخابي الآثار القانونية المترتبة عن تغيير عضو مجلس نواب الشعب انتمائه للحزب أو الائتلاف الانتخابي الذي ترشح تحت اسمه". يدافع عن هذا المقترح التوافقي السيد محمد طاهر الإيلاء.

تفضل سيد محمد، ثلاث دقائق.

شكراً، السيد الرئيس السادة النواب الكرام، باسمي وباسم الشعب...

أرجوكم يا سيدتي، سنعود إلى المكتب وإلى لجنة التوافقات وسنعود لنتثبت في أمر من يتحدث بهذا الفصل، إما أن نرجع للقرعة أو نواصل فيها. أما الآن فأنا أطبق القاعدة.

باسمي وباسم زملائي في لجنة التوافقات أتقدم للدفاع عن هذا المقترح التوافقي حيث إن مسألة السياحة الحزبية أو التنقل بين الكتل أثارت العديد من الجدل وأشعلت غضب بعض الأحزاب. وبناءً عليه، وبعد مداولات لجنة التوافقات، وفي نطاق التطرق إلى حقوق النائب من ناحية وإرادة الشعب من ناحية أخرى، وعلى مبدأ الاستقرار السياسي في الساحة السياسية التونسية وإمكانية معالجة هذا الأمر بالأنظمة الداخلية للأحزاب، وبالتالي استجابةً لطلب العديد من النواب، تم تأجيل الموضوع دون الخوض في التفاصيل. السيد الرئيس، هناك تحفظ في الفصل ٨٣، هناك الكثير من التشويش ولا يمكنني المواصلة وهذه لا يمكن أن تكون جلسة...

أعطيكم عشر دقائق للتشاور. لا سيدي الكريم، لن أعطي الكلمة وأنا أعرف أن هذا الموضوع يمسكم، ولكن بما أننا نعدّ دستورا يجب على الجميع أن يكونوا هادئين يا سيد محمد علي. من حقك أن تصوت أو أن تكون مع المقترح أو ضده؛ أنت كنت في لجنة التوافقات. القليل من الهدوء من فضلك. لطفاً، لن أعطي الكلمة، تفضّلوا اجلسوا لنصوت. أعرف أننا تعبنا جميعاً. مرحباً بك بعد ذلك في المكتب وسنتحدث في ذلك. طلب مني أن أحترم النظام الداخلي. سيدي الكريم، لطفاً لن أعطيك الكلمة. لطفاً يا سيد محمد، مع احترامي لك، ولكن لا، لن أعطيك الكلمة فقد أعطيتكم وقتاً للتشاور. رجاءً زملائي تفضّلوا، أعطيتكم وقتاً للتشاور. أنا أعرف أن الموضوع حساس وقد أعطيتكم عشر دقائق للتفاوض. نمر الآن إلى التصويت. السادة الزملاء أرجوكم اجلسوا في أماكنكم. يا سيد محمد الطاهر، لقد أعطيتك وقتك؛ هذا مقترح توافقي، والتوافق لا يعني الإجماع. هذا المقترح جاءنا من لجنة التوافقات.

يا سيادة الرئيس، من المهم أن نحدّد بداية ما معنى النص التوافقي. النص التوافقي، وهذا ما عملنا به في لجنة التوافقات منذ أن بدأنا، لا يعني الإجماع…

بالفصل 93 ويمكننا أن نعود إليه مرة أخرى، سنمرّ للفصول الأخرى وأريد غداً صباحاً من السادة رؤساء الكتل أن نتحدّث معًا في هذا الأمر وأن لا ندخل إلى الجلسة إلا بعد تسوية أمورنا. ولن نعود الآن للفصل 93 إذن نمر. أريد أن ندخل في جوّ يسمح لنا بالتصويت، لقد أخذت قراري وسأتحمله وهذا يعني أننا سنعود للفصل 54 عندما تكونون أهدأ وعندما يتضح الأمر، تفضّل السيد المقرر العام للدستور.

النص الأصلي للفصل الواحد والستون: "تمارس المبادرة التشريعية بمقترحات قوانين من عشرة نواب على الأقل أو بمشروعات قوانين من رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة، ويختصّ رئيس الحكومة بتقديم مشروعات القوانين للموافقة على المعاهدات ومشروعات قوانين المالية ومشروعات القوانين أولوية النظر".

يدافع عن النص الأصلي السيدة سلاف قسنطيني والرأي ضد السيد جمال التطوير وهو موضوع مقترحي تعديل.

اسمحوا لي نحن الآن في الفصل الواحد والستين وأنا سأعيد قراءة الفصل من هذا المنبر لتستمعوا إلى صوتي وتعرفون أننا انتقلنا. الجمهورية ورئيس الحكومة ويختص رئيس الحكومة بتقديم مشاريع القوانين للموافقة على المعاهدات ومشاريع قوانين المالية ومشاريع القوانين أولوية النظر. أنا أحرص أن تتخذ هذه الجلسة قرارات وهي هادئة وعقلانية، سيدي النائب احترم الجلسة. أنا أتفهمكم ولكن أنا حريصة أن يتمّ الموضوع في هدوء، عندما ستبدأ ستعرف أنني اتخذت القرار السليم. لا أريد التصويت في جوّ من التشنج، مرة أخرى حرصي أن يتمّ هذا التصويت في جوّ هادئ واحترامًا لحق زملائي هؤلاء، لن أمر الفصل الآن. حتى نبدأ. السيدة سلاف تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة.
بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا الفصل يتعلق بالمبادرة التشريعية وهو لا يختلف في مضمونه عما تم اعتمادّه بعد ما تم إقراره في الفصل الرابع من التنظيم المؤقت للسلطة العامة. وعموماً فقد أثبتت تجربتنا أن هذا التمثيل لا يخلو من نقاط إيجابية، وقد عدت إلى الأحكام الانتقالية في صيغتها التوافقية وبحثت عن مبادرة التشريعية بعد المصادقة على الدستور الثاني للجمهورية. فوجدت أنه تم حصرها في المهام الانتخابية أو استكمال منظومة العدالة الانتقالية أو تشكيل الهيئات التي تنبثق عما صُدّقَ عليه من قوانين أساسية. لذلك قررت أن أسحب مداخلتي مساهمةً مني في تسريع الوصول إلى هذه اللحظة التاريخية، لحظة مصادقتنا نحن ممثلي السلطة التشريعية والمكثفة بإعداد دستور يحقق الأهداف، أهداف الثورة التونسية التي افتتحت ربيع الثورات العربية وأعادت الأمل لكل الشعوب الطامحة للحرية. وأنا على يقين بأن الأجيال القادمة ستقدّر كل خطوة قمنا بها من أجل المصلحة الوطنية. وقبل أن أختتم مداخلتي أود أن أتقدّم بتحية إلى كتلة المؤتمر من أجل الجمهورية وأريد أيضاً أن أسأل النواب الذين صفقوا بحماس لدسترة التناسف، عن نسبة حضور المرأة في لجنة فرز الترشيحات لعضوية هيئة الحقيقة والكرامة.
وأعتقد أن تغيير العقليات أسبق من تضمين هذا الفصل في الدستور. مع الشكر.

شكراً سيدي النائب، وفهمت الآن لماذا أنت تحبّ كتلة المؤتمر. سيد جمال الطوبّر، هل تتمسك بحقك في الكلام؟ تفضّل.

بسم الله الرحمن الرحيم.
أنا أتمسك بحقي في الكلام، لأننا نقوم بمناقشة الدستور ويجب أن يأخذ وقته المستحق من الكلام. لم أفهم ما الذي حصل لنا لنصبح بهذا الشكل. لدي فقط اعتراض أو نقد لهذا الفصل فيما يخص عدد النواب الذين يتقدمون بمقترح قانون أو بمقترحات قوانين لمجلس نواب الشعب، لأن العدد في إطار التجاذب السياسي الذي تعيشه تونس حالياً وستعيشه سنوات قادمة أخرى. عدد مثل هذا سيغرق مجلس الشعب أو مجلس نواب الشعب بمشروعات وقوانين ستكون متناقضة إلى أقصى الحدود.
وبالتالي يبدو العدد صغيراً ويسمح بأن تصبح العملية سهلة؛ كل عشرة نواب يقدمون مشروع قانون، وحتى العدد الكبير قد يكون غير مناسب لأنه من الممكن أن يحرم الأقليات البرلمانية من الوصول وممارسة حقوقهم التشريعية. إذاً، من الأحسن أن يكون العدد متوازناً أكثر، مثلاً عشرون نائباً.

شكراً سيدي النائب، ليس هناك تصويت لأن المقترح سُحب. هل لدينا اقتراح آخر؟

الأمر لا يتعلق بمقترح، كان يعلق على النص الأصلي ومقترح التعديل هو عدد 100 ونصه إضافة: «كما يمكن عرض مشاريع القوانين التي يتم تقديمها في شكل عرائض شعبية بشرط أن تكون موقعة من طرف ما يعادل 15 بالمائة من مجموع الناخبين المسجلين في السجل المدني أو الانتخابي». إذن يتعلق الأمر بهذه الإضافة يدافع عنها السيد هيثم بلقاسم والرأي ضد السيد ناجي جمل.

تفضل سيد هيثم ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
الهدف من هذا المشروع ومن هذا المقترح يصب أساسًا في الديمقراطية التشاركية، عندما وضعنا الرقم 15 بالمائة من الناخبين كان هناك حسبة رياضية وهي أن 15 بالمائة يعبرون تقريبًا عن 600 ألف صوتًا، 600 ألف إمضاء وهو ليس أمرًا سهلًا، لأننا لا نتخوف من أن يغرق هذا التنقيح المجلس.
لكن في نفس الوقت، لأننا لن نحصل كل يوم على 600 ألف إمضاء، أريد أن أؤكد مرة أخرى أن المبادرة التشريعية لا تعني قيامنا بإنشاء سيارة أو مستشفى أو كلية طب، لأن هذه المشاريع تستوجب تدخلًا في الميزانية ونحن نعلم أن المجلس التشريعي يمنع أن يمس أي تشريع من ميزانية الدولة. لكن التشريع هو الذي يعطي قوانين جديدة، هنا لدينا 600 ألف صوتًا يعني تقريبًا ما يقابل عشرة نواب. هذا إذا حسبنا كل نائب على ستون ألف.
ولا يتجمع 60 ألف صوت، 60 ألف إمضاء إلا إذا كانت هناك مجموعة من الجهات، يعني هناك تنسيق وتتحدث عن اللامركزية، هناك مجموعة ستنسق مع بعضها داخل البلاد لتخرج لنا هذه المشاريع.
النقطة الثالثة، هذا المشروع عندما يتم عرضه على مجلس النواب القادم سوف لا يتم المصادقة عليه وإنما يمر كغيره من القوانين على اللجان ثم على التصويت قد يُقبل وقد لا يُقبل لكن الهدف الأول هنا هو أن نترك هذه المبادرة إذا كانت فعلًا بها حاجة أكيدة وملحة أن يكون هناك إمضاء 15% من الناخبين وهذا ماذا سينقص علينا؟ سينقص علينا ما نراه اليوم المجتمع المدني وأحيانًا جمعية كبيرة وصحيحة وأحيانًا نجد جمعية صغيرة لكنها تتجه إلى المجلس وتقابل النواب وتدخل الأحزاب وهذا سيمنع تسييس المجتمع المدني، يصبح المجتمع المدني يتوجه مباشرة إلى المواطنين يتحدث معهم ويقنعهم بالموافقة وعندها بالإمكان جمع الإمضاءات ويبتعد رويدًا رويدًا ويلعب دوره الصحيح ودوره ليس لدى الأحزاب ولا عند تجيش النواب وهذا سينقص الاحتقان لأننا في كل انتخابات نجد مجموعة من الإطارات والكفاءات التي لا يسعفها الحظ للوصول إلى المجلس.
هذه المجموعة إذا كانت فاعلة فعلًا وبإمكانها أن تقدم مبادرات تشريعية عن طريق جمع الإمضاءات وهذا سيقوي العمل الميداني للجمعيات ويعطي فرصة كبيرة جدًا للتحركات الميدانية لبلادنا.
هذا الفصل رمزي لأنه في أغلب الحالات قد يكون هناك مشروع أو اثنان على أقصى تقدير طوال خمس سنوات بإمكانها أن تجمع 600 ألف إمضاء.

شكراً سيدي النائب، من له الرأي ضد، السيد ناجي جمل تفضَّل لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
الفصل 46 من الدستور الذي صَدَّق عليه يعطي الشعب الحق في ممارسة الديمقراطية المباشرة عن طريق الاستفتاء وغير مباشرة لاختيار ممثله وتفويضهم.
العرائض الشعبية في هذا المقترح هي صنف آخر من الديمقراطية المباشرة اعتمدتها بعض الدول ولكن التجارب فشلت في تحقيق المنشود من هذا العمل، ولم ينجح إلا القليل والنادر منها وخاصة في سويسرا. وزد على ذلك فإن الباب قد فتح وجعل بعض الشركات والمجموعات الاقتصادية الكبرى تدخل في بعض التجارب في الدول للتأثير في التشريع. زد على ذلك فإن لهذه العملية صعوبات جمة فكيف لمجموعة أو مجموعة أفراد أن تجمع أكثر من ٦٠٠ ألف كما يقول الأخ هيثم، وإن كان عدد الناخبين في السجل الانتخابي بين ٧ ملايين أو ٨ ملايين فإنه ما يقارب مليون. هل الغاية المستقلة للانتخابات أم المجلس التشريعي؟ ونحن نعلم لعبة التوقيعات وما حدث في مصر. زد على ذلك فإن هذا الأمر يضعف الأحزاب. السياسة هي الأحزاب؛ من أراد ممارسة السياسة والتأثير فيها فأبواب الأحزاب مفتوحة ولا شك أمامه.
وأنا بالقول إن فكرة العرائض الشعبية فكرة محمودة في أصلها ويمكن التدريب عليها على المستوى المحلي والجهوي. وفي انتظار ذلك أحسب…
سيد النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
شكراً للسيد النائب.

نمر الآن إلى التصويت على هذا المقترح، الرجاء رفع الجرس إذا كان هناك زملاء خارج القاعة حتى يلتحقوا بنا.
اقرأ السيد المقرر العام هذا المقترح.

كما يمكن عرض مشاريع القوانين التي يتم تقديمها بشكل عرائض شعبية بشرط أن تكون موقعة من طرف ما يعادل خمسة عشر بالمائة من مجموع الناخبين المسجلين بالسجل المدني أو الانتخابي.

إذن تفضَّلوا، ابتدأ التصويت على هذا المقترح.

انتهى التصويت، شكرًا.

28 صوتًا مع، 24 صوتًا محتفظًا، 116 صوتًا ضد.

لم يُقبل هذا المقترح.

هل لدينا مقترح آخر؟ تفضَّل.

المقترح الموالي عدد 119. إضافة فقرة للفصل 61.

بالله عليكم نستمع قليلاً، لأنه لم يعد لنا عملٌ كثير ولكن هناك إرهاق، المطلوب الاستماع قليلاً، السيد فاضل، السيد هيثم، لطفًا هذه المسألة أصبحت تزعجكم وتزعجني لكن أرجوكم. تفضلوا يا سيد المقرر العام.

المقترح عدد 119 إضافة فقرة للفصل هذا نصها: "يمكن لعشر الناخبين المسجلين على القوائم الانتخابية عرض مشروع قانون متكوّن من فصول على مجلس نواب الشعب. ويمكن لسدس الناخبين المسجلين على القوائم الانتخابية تقديم مشروع قانون متكوّن من فصول والمطالبة بعرضه على الاستفتاء." سيدافع عن هذا المقترح جمال ال... والرأي ضد سيكون مع السيدة حنان ساسي.

الكلمة للسيد جمال التطوير

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

هو مشابه كثيراً لمقترح زميلي هيكل بلقاسم لكن سأضيف بعض العناصر التي قد تؤثر أكثر في رأي الزملاء الذين سيصوتون لصالح هذا المقترح لأن مقترح زميلي لم تُقَع المصادقة عليه.

أقول إن المبادرة التشريعية الشعبية هي آلية من آليات الديمقراطية المباشرة والديمقراطية التشاركية التي تسمح لعدد من المواطنين التقدّم بمقترح قانون إلى مجلس نواب الشعب أو التقدّم بعريضة تُعرض على الاستفتاء. وهذه ليست بدعة؛ فهي موجودة في العديد من الدول، مثل سويسرا وفنزويلا وإمارة أندورا وبعض ولايات الولايات المتحدة الأمريكية وإيطاليا، وقد أعطت نتائج ملموسة. أصبح المواطن بإمكانه ضمن نوع من التوازن التشريعي خاصة عندما تكون الظروف ملائمة. وما سأقوله الآن قد لا يروق للأخوة والأخوات من حركة النهضة، لكن هناك أغلبية برلمانية تجعل التوازن يتحقق عندما يتقدّم المواطنون بمقترحات قوانين؛ فيظهر توازن تشريعي قد يكون له جدوى.

أقول أيضاً إنه في كل الحالات ليس هناك خطر كبير ولا يمكن لمجلس نواب الشعب أن يغرق بمقترحات القوانين لأن عددها من الصعب بلوغه حتى نتمكّن من تجميع توقيعات عشرة الناخبين المسجلين أو سدس الناخبين المسجلين. ويمكن للقانون أن ينظّم العملية، والمحكمة الدستورية يمكنها المراقبة. وفي كل الحالات الكلمة الفاصلة ستكون لمجلس نواب الشعب. إذن أين الخطر؟ ليس هناك أي إشكال؛ فقط نسمح للمواطن بالدخول في عملية المراقبة، وتظل الكلمة الفاصلة لمجلس نواب الشعب.

في إطار توازن تشريعي، وفي إطار شأن من الشؤون التي تهم البلاد، يمكنه التقدم بمقترح لمجلس نواب الشعب؛ الحق في قبوله أو رفضه بصفته صاحب القرار الأخير.

دون أن ننسى أننا عندما قمنا بالحوار الوطني حول الدستور في الولايات، أذكر أن العديد من المواطنين في ولاية القصرين تحدثوا عن هذه المبادرة. ولكم أن تلاحظوا كيف أن التوضيح سياسي ويتابع الأحداث ويُتمّ بالدستور. لهذا أقول: نحن بصدد صياغة دستور الثورة، لماذا لا يمكن شرف تدشين المبادرة التشريعية الشعبية؟ لماذا لا يكون ذلك؟ بعد أن أعطينا الحق للمعارضة في الممارسة التشريعية وأن يكون لها دور، فلماذا لا نتوجه في هذه المبادرة إلى إعطاء الفرصة للمواطنين ليبلغوا مجلس نواب الشعب أو ليبلغوا بقية المواطنين عن طريق عريضة شعبية. والسلام، وإن شاء الله يحظى هذا المقترح بالقبول.

شكراً، الرأي الضد، السيدة حنان السامي. إذن لا وجود للرأي الضد لأن السيدة حنان السامي غير موجودة.

إذن نعرض هذا النص على التصويت.

نعرض هذا المقترح تفضَّل.

هذا المقترح يتضمن إضافة فقرة نصية: "يمكن لعشرة الناخبين المسجلين على القوائم الانتخابية عرض مشروع قانون متكوّن من فصول على مجلس نواب الشعب. ويمكن لستة عشر الناخبين المسجلين على القوائم الانتخابية تقديم مشروع قانون متكوّن من فصول والمطالبة بعرضه على الاستفتاء".

تفضَّلوا، ابتَدَأ التصويت. شكرًا، انتهى التصويت؛ حظِي هذا المقترح بـ 44 صوتًا مع 20 محتفظًا و90 ضد. إذن لم يُقَبَل هذا المقترح. هل لنا مقترحات أخرى؟

نعرض الفصل 61 وهذا نصه: "تمارس المبادرة التشريعية بمقترحات قوانين من عشرة نواب على الأقل أو بمشاريع قوانين من رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة. ويختص رئيس الحكومة بتقديم مشاريع قوانين، الموافقة على المعاهدات، ومشاريع قوانين المالية. ولمشاريع القوانين أولوية النظر."

تفضلوا صوتوا على النص النهائي للفصل 61، ابتدأ التصويت. شكراً انتهى التصويت، تمت المصادقة على الفصل 61 بـ 154 صوتًا مع ثلاثة محتفظين. نمر إلى الفصل 62.

الصيغة الأصلية: "مقترحات القوانين ومقترحات التعديل المقدمة من قبل النواب لا تكون مقبولة إذا كان إقرارها يخلّ بالتوازنات المالية للدولة التي تم ضبطها بقوانين المالية." الرأي مع هذا النص للسيد منير بن هنية والرأي ضد لهذا النص للسيد طارق العبيدي ولا توجد مقترحات بشأنه.

شكراً السيدة الرئيسة.
النص لا يستحق من يدافع عنه فهو واضح وسأسحب تدخلي

شكراً، الرأي ضد السيد طارق العبيدي، هل أنت متمسك بحقك في التدخل؟ تفضل.

زملائي الأعزاء،
كانت لنا تجربة كبيرة جداً مع قانون الميزانية الأخير وطرحت إشكالية: هل لنا الحق كنواب أن نصوت ضد الضريبة التي جاءت في مشروع الميزانية آنذاك؟ وكان وزير المالية وكل المساندين له يتمسكون بأنه لا يحق لنا أن نتقدم ونصوت بإسقاط ضريبة أو مورد لأنه لا يجوز لنا ذلك إلا… عفواً، لأنه يخل بالتوازنات المالية.
المبدأ في قوانين المالية معمول به؛ هذا علم لا يحق لنا أن نقترح نفقة لإتمام كامل الميزانية إلا إذا كان لنا ما يعادلها من موارد، ولكن يحق لنا أن نحذف مورداً لأن الحكومة والسيد وزير المالية هو الوحيد المختص في تقديم مشاريع القوانين المالية يحق له أن يضغط علينا بأن ننقص مورداً أو ننقص نفقة؛ هذا جائز وفي القوانين معمول به. هذا النص على ماذا يتحدث؟ لا يحق لنا عندما يأتي مورد غير مقنع به مثل الإتاوات في المرة السابقة التي أحدثت الآن ضجة ومرت علينا، وذهبنا مع طرح الحكومة آنذاك لا يحق لنا التصويت على هذا المورد تحت هذه العقبة ونكون محرجين أمام الشعب كما تحرجنا الآن.
هذا الأمر الذي وقع في مشروع قانون المالية آنذاك نريد أن ندرسه الآن في هذا النص، وأقول لزملائي: إذا صوتنا وأسقطناه ما هو البديل؟ موقع هذا الفصل كاملًا ليس هنا في علم المالية العامة في القانون المنظم. القانون الأساسي للميزانية ليس مكانه الدستور، ولذلك نحن بصدد مصادرة مبادرة تشريعية في حق الشعب، حق التصويت على إسقاط ضرائب مجحفة له، لا.
إن إسقاط هذا الفصل خير من المصادقة عليه، لا مضرة من ذلك، له مكان في القانون الأساسي المنظم للميزانية وهو موجود الآن في القانون الذي ورثناه عن تاريخنا القديم، ليس من 1987 بل من سنة 1967. في القوانين المقارنة هو موجود في القانون الأساسي المنظم للميزانية...

شكراً للسيد طارق. تفضل السيد المقرر العام.

من المهم سيدتي الرئيسة أن نوضح أمرين، أولهما أنه ليس صحيحًا أنه ليس من حق النواب التصويت ضد فصل في قانون المالية، قبل هذا وهذا غير صحيح. ثانيًا هذا الفصل... يا سيد طارق...

يقول لك هذا غير صحيح، هو معطى إهدأ يا سيد طارق، قدم لك معطى ولم يعطك حكماً على رأي.

سيدتي الرئيسة، فضلاً على ذلك أذكر الزميل أن الفصل 106 صريح في فقرته الأخيرة عندما يقول «ثم يتولى المقرر العام للدستور أو أحد مساعديه في صورة غيابه التعقيب على مداخلات الأعضاء». فعملاً بهذه الفقرة أعقب الآن. المعطى الثاني أن هذا النص لا يخص قوانين المالية فقط، ولهذا نعرض النص على التصويت، وكل شخص يصوت بما يراه.

تفضل سيدي المقرر.

هذا النص لا يخص قوانين المالية فقط ولهذا نعرض النص على التصويت، وكل إنسان يصوت لما يراه.
الصيغة المعروضة للفصل 62 والنهائية: "مقترحات القوانين المقدمة من قبل النواب لا تكون مقبولة إذا كان إقرارها يخل بالتوازنات المالية للدولة التي تم ضبطها في القوانين المالية".

شكراً، تفضلوا نصاً على الصيغة النهائية للفصل 62. ابتدأ التصويت.
انتهى التصويت، شكراً، إذن لم تُصَدَّق على هذا الفصل لأنه حصل على 100 صوت فقط مع 9 محتفظين و57 ضدّ.
تفضّل السيد المقرر نمر إلى الفصل التالي، الفصل الثالث والستون.

الفصل الثالث والستون: "يصادق مجلس نواب الشعب بالأغلبية المطلقة لأعضائه على مشاريع القوانين الأساسية وبأغلبية أعضائه الحاضرين على مشاريع القوانين العادية على أن لا تقل هذه الأغلبية عن ثلث أعضاء المجلس.

لا يُعرض مشروع القانون الأساسي على مداولة الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب إلا بعد مضي 15 يوماً من إحالته إلى اللجنة المختصة.

لا يوجد تدخل مع أو ضد النص الأصلي، وهناك مقترح تعديل واحد، إضافة كلمة «مقترحات» أينما وجدت مشاريع.

إذن قلت لا يوجد تعليق مع أو ضدّ.

إذن مقترح التعديل في صورة إقراره هو عدد 220: "يصادق مجلس نواب الشعب بالأغلبية المطلقة لأعضائه على مقترحات ومشاريع القوانين الأساسية وبأغلبية أعضائه الحاضرين على مقترحات ومشاريع القوانين العادية على أن لا تقل هذه الأغلبية عن ثلث أعضاء المجلس".
صاحب المقترح السيد محمد شفيق زرقين والرأي الضد السيدة أمال غوبل.

تفضل السيد محمد شفيق زرقين، ولكن قبل ذلك نقطة نظام للسيد الجديدي الأسبوعي.

شكراً السيدة الرئيسة،
بسم الله الرحمن الرحيم

السيدة الرئيسة، أنا أتفهّم الوضع أنّكِ تجاوزتِ الفصل الستون ولم تشأِي تمريره على التصويت لعدم توفر المناخ المناسب، ولكن هذا لا يمنع أنه علينا احترام تعهداتنا، وخاصةً أننا مررنا بالعديد من التوافقات في لجنة التوافقات، وكانت تُمرَّ دون أي نقاش، وقلنا ذلك من أجل الحفاظ على وحدة نوابنا ووحدة التوافقات لتكون لها جدوى ومصداقية.

لكن هذا غير مقبول، فليس هناك احترام لنا لأن أصحاب المقترح ومن توافقوا عليه لا يُحترمون. وكان من الأجدر والأحسن والأجدى أن يُمرَّ على التصويت دون نقاش وأن يُوجَّه إلى الجهات المختصة التي تعتبر أن الأمر يمسّ المرحلة القادمة وليس هذه المرحلة؛ فهي مرحلة تأسيسية فيها الكثير من الأخذ والردّ. لكننا نتحدث عن المستقبل، وعدم التصويت والرفض يرجع إلى عدم احترام تعهداتنا وتوافقاتنا التي تتجاوز الدستور والتي نريدها أن تكون، لأن هناك فيما بعد دستورًا سنصوت عليه.

كذلك، فيما يتعلق بتراجعنا الآن، علينا أن نحترم زملائنا وتعهداتنا على الأقل، وهم زملاؤكم كذلك، وهم الآن في حالة نفسية صعبة يعلمها الله، وأنتم تريدون المواصلة وهم في نفس الوقت غائبون عن التصويت.

هذه اللامبالاة غير معقولة، وأنا أطالب بأن نتوقف لأنه من حقنا ومن حق أنصارنا ومن حق الشعب التونسي الذي نمثله أن نكون حاضرين في كل الفصول. شكرًا.

شكرًا سيدي النائب، وشكرًا على الرسالة التي قدمتها لزملائك.

ولكن التزامي كرئيسة للجلسة هو أنه لا يوجد تراجع للعودة إلى هذا الفصل في الجلسة؛ وقد وافقت على إعطاء فرصة تحترم جميع التوافقات فقط. بارك الله فيك على رسالتك، وأريد بالمناسبة الاطمئنان على زميلنا، لأنني لا أريده أن يدخل في تلك الحالة العصبية التي أفهمها جيدًا.

فأرجو أن يكون بخير، ولكم مكاتبتكم وكل له مكانته هنا في المجلس، وستَرَوْنَ أن قراري إن شاء الله فيه مراعاة للجميع. شكرًا. تفضَّل يا سيد شفيق.

شكرًا السيد الرئيس،
تقدمت بطلب في عشرة فصول؛ تمكنت بفضل القرعة من التدخل في ستة منها بين الإضافة والمراجعة والتعديل، لكن لا أرى في جميع هذه الفصول ما يعبر أكثر عن مطلب شعبنا الذي أودع ثقته فينا لصياغة هذا الدستور، أكثر من الفصل الإضافي في الباب الأول من باب المبادئ العامة الذي أردت من خلاله وضع دستور للثروات الطبيعية لملك الشعب وحمايتها من الاستغلال.

الخلاف بين هل نسمي المجلس، مجلس نواب الشعب أو مجلس الشعب وقد وقعت حوله مشاجرة ونقاش. سيدتي الرئيسة، قمتم بالرجوع إلى الفصل 93 بالأمس وهذا اليوم في عديد الفصول، بالفصل 6 حول تجريم التكفير منذ ثلاثة أيام، الفصل 49، الفصل 59 حول طريقة الانتخاب والسياحة الحزبية وما إلى ذلك. كل هذه المفاهيم، سيدة الرئيسة، رغم أهميتها، لا يرى الشعب أنها ذات أولوية قد تصبح مؤثرة على نتيجة التصويت عند ختم الدستور. مع العلم أنه بلغني أن لجنة التوافقات هذا الصباح عرضت عليها فرضية اعتماد صيغة بما يفرغ الفصل الذي اقترحته من معناه وأهدافه. السادة الزملاء، كل الشكر على إمضاءاتكم وتشجيعكم لتقديم هذا المقترح. سيدتي الرئيسة، بعد كل هذه اللامبالاة بأهمية هذا الفصل إذا ما قارناه بما سلف ذكره، نفيد حضرتكم بقرار السحب بما تبقى من مقترحات وأعلن تصويتي المسبق على رفض هذا الدستور، والله ولي التوفيق.

أنت حر يا سيد النائب، ولكن هذا قرار يعود إلى لجنة التوافقات والسادة رؤساء الكتل ولا دخل لمن يسير الجلسة في هذا، وأنت لك سديد النظر.

شكراً السيدة الرئيسة، والله ظروف العمل لم تعد تسمح، لم نعد نستطيع التركيز في شيء بسبب هذا الضجيج، في حين أننا نتناقش في نقاط هامة جداً في الدستور. على الزميل سحب مقترحه، في بضع ثوانٍ سأقول إنه قال إنّه مع كلمة "مشاريع قوانين" نضيف مقترحات قوانين، هذا التفصيل، يعني مقترحات ومشاريع في الفصل الواحد وستون، يعني أننا قمنا بتفسير بأن مقترحات القوانين هي من النواب ومشاريع القانون هي من رئيس الجمهورية أو من رئيس الحكومة؛ فبالتالي هذا الفصل سينطبق عليه نفس النظام القانوني فيما يخص المصادقة، وبالتالي يصبح من باب التزيد أن نقول مشاريع قوانين ومقترحات قوانين لأن لهما نفس النظام القانوني، وبالتالي نكتفي بما هو موجود، وفي كلمة "مشاريع" هنا تفي بالغرض. شكراً.

شكراً السيدة النائبة، هل نستطيع أن نصوت على هذا المقترح؟ الظاهر أنكم تعبتم، السادة النواب الموجودون بالقاعة سنمر للتصويت ثم نرفع الجلسة، تفضّلوا سنمر للتصويت.

السيد الرئيس، قبل التصويت رجاءً توضيح فيما يخص مصطلحات مقترحات القوانين ومشاريع القوانين.

لأننا نجد هذه التسمية في عدة فصول، عندما يرد النص من نواب يُسمّى "مقترح قانون"، وإذا ورد من الحكومة أو من رئيس الجمهورية يُسمّى "مشروع قانون". عندما ندخل إلى مرحلة المصادقة تصبح كلها تُسمى "مشاريع قوانين" ولهذا عند ذهابنا إلى الفصل 117 المتعلق بالمحكمة الدستورية نجدها تراقب مشاريع القوانين وليس هناك وجود لمقترحات. منذ أن يتم التصويت تصبح كلها في نفس النظام القانوني؛ في البداية يختلف المصدر ولكن بعد ذلك يتوحد المآل وهذا ما يفسّر توحيد العبارة. ومع ذلك أرجو أن يُعرَض هذا المقترح على التصويت وننتقل إلى التصويت على الفصل إن شاء الله.

تفضَّلوا نعرض هذا المقترح على التصويت من فضلكم إعادة قراءته سيدي الكريم.

السيد النائب سحب مقترحه وكل مقترحاته ونحن لا نفضّل أن يسحب كل مقترحاته وإن شاء الله يكون هذا مجرد انفعال وأن يعود إليها، هذا ما نتمناه، زميلنا فعلاً دائمًا متميّز بمقترحاته، حتى في القوانين الأخرى، نصوّت على هذا المقترح وأنا أتحمّل مسؤوليتي لأن الزميل قال ذلك وهو منفعل، التصويت ابتدأ. حظى هذا المقترح على 40 صوتًا مع، 24 محتفظًا و100 ضد، إذًا لم يُقبل، هل بقي لنا مقترحات أخرى؟ إذا النص النهائي.

نعرض الصيغة النهائية للفصل الثالث والستين: "يصادق مجلس نواب الشعب بالأغلبية المطلقة لأعضائه على مشاريع القوانين الأساسية، وبأغلبية أعضائه الحاضرين على مشاريع القوانين العادية، على أن لا تقل هذه الأغلبية عن ثلث أعضاء المجلس. لا يُعرض مشروع القانون الأساسي على مداولة الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب إلا بعد مضي 15 يوماً من إحالته إلى اللجنة المختصة".

شكراً إذا، نصوت على النص النهائي للفصل الثالث والستون.
تفضلوا صوتوا، ابتدأ التصويت.
انتهى التصويت وتمت المصادقة على الفصل 146 بصوت 10 محتفظين و3 ضد السيدة نادية شعبان.

في الفصل السابق تحدثنا عن أن عشرة نواب يقترحون مقترحات للنواب، ليست مشاريع الحكومة التي تُقدَّم كمشاريع. إذاً لا نتحدث عن مشاريع للمبادرة التشريعية القادمة من النواب، بل نتحدث عن مقترحات؛ إذن علينا أن نوحد.

تمارس المبادرة التشريعية بمقترحات قوانين من عشرة نواب. هنا نتحدث عن مقترحات قوانين، وبعد ذلك مشاريع قوانين من رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة. إذاً من العادي أن نجد لاحقاً المقترحات ثم المشاريع، ويجب أن نأخذ نفس السياق في جميع الفصول التي يتم فيها الجانب التشريعي.

ربما هذا المقترح متأخر ولكن ستَرَى ذلك فيما بعد، أنا عندي إعلام مهم، تفضّل يا سيد المقرر.

هذا ليس بدعة، في البداية من أين يأتي، يعني منطلقه، إذا كان من النواب اسمه مقترح وإن كان من الحكومة أو من الرئيس فاسمه مشروع، عندما يتعهد به المجلس يصبح اسمه مشروع، لذلك لن نجد كلمة مقترح فيما يلي، انتهت في ذلك المستوى.

رفع الجلسة

شكراً السيد المقرر العام للدستور، أريد أن أقول لكم هذا احترامنا لمنطوق القانون الذي أسسنا به العدالة الانتقالية. أعضاء لجنة فرز الترشيحات لهيئة الحقيقة والكرامة من كتلة حركة النهضة لدينا ثلاثة أعضاء: السيد أسامة الصغير، السيد كمال بن رمضان، والسيد كمال السعداوي.

من الكتلة الديمقراطية لدينا عضوان: السيد شكري القسطلي والسيد رابح الخرايفي.

من كتلة التكتل لدينا العضوة السيدة نفيسة ووفاء المرزوقي.

من كتلة المؤتمر لدينا العضوة السيدة نورة بلحسن.

من كتلة الوفاء للثورة لدينا العضو السيد إبراهيم الحامدي.

ومن غير المنتمين إلى أي كتلة يوجد عضوان: السيد محمد كريم كريمة والسيد أحمد الساقي.

شكراً لكم. غداً من التاسعة إلى الحادية عشرة ستكون لجنة التوافقات. أرجوكم الحضور في الساعة الحادية عشرة للجلسة.

طيب، أنا أشعر أنكم مرهقون وأنا أتحمل مسؤوليتي، لكن أرجوكم أن نبدأ الساعة الحادية عشرة للتوافقات، الساعة التاسعة للجلسة، والساعة الحادية عشرة للجلسة. شكراً.

محضر مداولات الجلسة العامة عدد 220
اليوم السبت 11 جانفي 2014

عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة يوم السبت 11 جانفي 2014 برئاسة السيد مصطفى بن جعفر، رئيس المجلس الوطني التأسيسي وذلك لمواصلة مناقشة فصول الدستور والتصويت عليها. افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
تفضلوا، أطلب من السادة الزملاء تسجيل الحضور، سجلوا حضوركم.
شكراً أحيل الكلمة إلى السيد المقرر العام للدستور.

بسم الله الرحمن الرحيم،
كنا قد عدنا منذ البارحة إلى الفصل الرابع والخمسين، بموجب الفصل الثالث والتسعين من النظام الداخلي، لعرض فقرة إضافية. نصّ هذه الفقرة: "يحدد القانون الانتخابي الآثار القانونية المترتبة عن تغيير عضو في مجلس نواب الشعب بمحض إرادته أو انتمائه للحزب أو الائتلاف الانتخابي الذي ترشح تحت اسمه".
نعرض هذه الفقرة كتعديل للفصل الرابع والخمسين على التصويت ثم فيما بعد في صيغته النهائية.

لطفاً، أريد أن أدلي برأيي ليس لتهدئة الخواطر فقط، بل لنضع هذه المسألة في إطارها، لأنني لاحظت أنها أثارت حساسية كثيرة وتوترات. إن شاء الله لا تتكرر لأنه ليس في ذلك داعٍ. الفكرة قد طرحت في اتجاه ما سيحدث، وليس ما نعيشه اليوم، بل من منطلق الاستخلاص لبعض العبر والدروس من الوضع الذي أدى إلى عدم استقرار الحياة السياسية وتركيبها في مسألة وقائية ولا داعي للخوض في التفاصيل. قررت لجنة التوافقات إحالتها إلى القانون الانتخابي وترك المجال لأخذ هذه المسألة بعين الاعتبار والتعمق فيها دون تسرع؛ هذا هدف التنقيح. أطلب من الأخوة المصادقة على هذا الفصل بما أنه قد سبق وأن وقع حوله توافق ونقاش مطول، تفضَّلوا بالتصويت.
لا، هذا ليس تأثيراً على التصويت؛ أردت أن أضع الإطار العام للابتعاد عن كل الحسّاسيات في هذا الموضوع، ولكم كل الحرية وكل له زاويته، تفضَّلوا.
شكراً، حصل هذا التنقيح على ٨٩ صوتاً مع ١٨ محتفظاً و٥٤ معترضاً.

إذا بقي الفصل الرابع والخمسون على حاله، على صيغته التي صُدّق عليها سابقًا.
نمرّ إلى الفصل الرابع والستين وصيغته الأصلية: «تتخذ شكل قوانين عادية النصوص المتعلقة بإحداث أصناف المؤسسات والمنشآت العمومية».

دقيقة، نقطة نظام، أول نقطة نظام للزملاء غير المنتمين، السيد أيمن الزواغي.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
أول مرة، عندما أردنا التصويت على فصل له جانب أخلاقي، على الأقل للدفاع على أصوات الشعب التونسي من التشتت والمتاجرة بالمال السياسي، يسقط هذا الفصل.
هذا المجلس الوطني التأسيسي الذي سقط بدوره جانبه الأخلاقي بالنسبة للتونسيين، وخير دليل الفضيحات السياسية التي وجدتها النيابة العامة ومكتب المجلس بعد التحقيقات عن حقيقة المال السياسي في تونس وقد شهد بذلك أحد رجال الأعمال وأصحاب المال والنفوذ الذي اقتنى أصوات الشعب التونسي بطريقة غير شرعية.
لهذا سيدي الرئيس، يؤسفني لأول مرة أن يكون فصلًا توافقيًا ليس لأنه فصل توافقٍ وحضر زميلي سعيد الخرشوي وكان فصلًا توافقيًا، وأنت سيدي الرئيس كنت حاضرًا وعليكم الشهادة بالحقّ بأنه توافقٍ.

هذه المرة خالفت الأخلاق والعهود ومرة أخرى كلا الفصول التوافقية تمر إلا هذا الفصل فيؤلمني ذلك أمّا فضيعًا، حسب الله ونعم الوكيل فيكم، وخسّنت السياسة التي تمارسونها...

تفضل السيد المقرر العام للدستور.

الفصل الرابع والستون.

نقطة النظام الثانية والثالثة بالنسبة لغير المنتمين، لمن سيأخذ نقطة النظام اتفقوا، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم

لا، سيد إبراهيم، نقطة النظام اتفق زملاؤك على إعطائها لغيره، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أولاً حين نتحدث عن الأخلاق، الأخلاق لها مقاييسها وتقف على قدم المساواة بين جميع الناس والذي يقيس الأخلاق حسب مقاييس لا يدركها، يترشح على قائمة أو حزب مستقل ويصبح نائبًا للأمة جمعاء ونائبًا للشعب بأكمله عند السلطة التقديرية بأفكاره، إذا أردنا إصدار قوانين نحدِّد بها قناعات النواب الموالين، الأولى أن ننظر الآن فيما يخصنا وفي أخلاقياتنا.
هذا الفصل، الفصل أربعة وخمسون، كعدة فصول في دستورنا أشبه بالرسائل الإغرامية التي يزفها البعض لرؤساء أحزابهم وهو إن دل على شيء، فهو يدل على العهر السياسي والبغاء السياسي الذي يصبح به...

سيدي، خرجت عن نقطة النظام، الكلمة للسيد المقرر العام أو مساعده.

تتخذ شكل قوانين عادية النصوص المتعلقة بـ:
- إحداث أصناف المؤسسات والمنشآت العامة والإجراءات المنظمة للتفويت فيها؛
- الجنسية؛
- الالتزامات المدنية والتجارية؛
- الإجراءات أمام مختلف أصناف المحاكم؛
- ضبط الجرائم والجنح والعقوبات المطبقة عليها وكذلك المخالفات المستوجبة لعقوبة سلب الحرية؛
- العفو العام؛
- ضبط قاعدة الأداء ونسبتها وإجراءات استخراج المعاليم والمساهمات ما لم يُعطَ التفويض في ذلك إلى رئيس الحكومة بمقتضى قوانين المالية أو القوانين ذات الصبغة الجبائية؛
- نظام إصدار العملة؛
- القروض والتعهدات المالية للدولة؛
- ضبط الوظائف العليا.

التصريح بالمكاسب،
الضمانات الأساسية الممنوحة للموظفين المدنيين والعسكريين،
تنظيم المصادقة على المعاهدات،
قوانين المالية وإغلاق الميزانية والمصادقة على مخططات التنمية.
المبادئ الأساسية لنظام الملكية والحقوق العينية والتعليم والبحث العلمي والثقافة والصحة العامة والبيئة والهيئة الترابية والعمومية والطاقة وقانون الشغل والضمان الاجتماعي.

تتخذ شكل قوانين أساسية النصوص المتعلقة بالمسائل التالية:

- الموافقة على المعاهدات،
- تنظيم العدالة والقضاء،
- تنظيم الإعلام والصحافة والنشر،
- تنظيم الأحزاب والنقابات والجمعيات والمنظمات والهيئات المهنية وتمويلها،
- تنظيم الجيش الوطني،
- تنظيم قوات الأمن الوطني والدوائر الجمركية،
- القانون الانتخابي،
- التمديد في مدة مجلس نواب الشعب وفق أحكام الفصل 55،
- التمديد في المدة الرئاسية وفق أحكام الفصل 74،
- الحريات وحقوق الإنسان،
- الأحوال الشخصية،
- الواجبات الأساسية للمواطنة،
- السلطة المحلية،
- تنظيم الهيئات الدستورية.

يدخل في مجال السلطة التشريعية العامة المواد التي لا تدخل في مجال القانون.

هذا الفصل 64، ليس هناك رأي مؤيد، والرأي ضد للسيد رايح الخرايفي.

تفضل السيد رايح.

في الحقيقة أنا ضد الفصل لأنه يطرح مشكلة في القانون الدستوري التونسي منذ صدور دستور 1959، وهو مشكلة تدخل السلطة التشريعية والتنفيذية. وبالتحديد ما هو مجال السلطة التشريعية التي لها منطقتان: منطقة القانون الأساسي ومنطقة القانون العادي، وهذا المشكلة يتكرر في هذا الدستور.

ينبغي أن يكون واضحاً في ذهن المشرع المقبل: هل مجال تدخل المشرع في القوانين الأساسية والعادية على سبيل الحصر أم لا؟ وهذا ما أريد أن أنبه إليه. وهل يمكن للسلطة التشريعية أن تتدخل خارج ما اختصّ به حصرياً في الفصل 64 من المطلب؟ فإذا كان كذلك فإنها ستكون متنازعةً طورًا ومتنافسةً طورًا آخر مع السلطة التنفيذية حول مجال التدخل.

إن بقاء النص على هذه الصيغة وإن أردنا منح صلاحية جديدة للمشرع فإنّ ذلك يقتضي وجوب تعديل الدستور، وهنا سنجد أنفسنا أمام تعديلات متكررة ينبغي الانتباه إليها. هل الحصر أو التعداد على سبيل الحصر أو على سبيل تمكين الاختصاص الحصري هو ما يخوّل لها التدخل لإصدار قوانين مع السلطة التنفيذية خارج المجال المحدد حصراً؟ شكراً.

شكراً، نمرّ إلى مقترحات التعديل.

المقترح الأول هو رقم 198 للسيد النائب محمود البارودي، يتعلق هذا التعديل بصيغة معدلة لضبط قاعدة الأداءات والمعاليم والمساهمات. يدافع عن هذا المقترح السيد محمود البارودي والرأي الضد السيدة هالة الحامي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، هذا التعديل يكون في المادة السابعة للفصل الرابع والستون والتي تنص على "لضبط قاعدة الأداءات والمعاليم والمساهمات ما لم يُعطَ في ذلك تفويضًا لرئيس الحكومة بمقتضى قوانين المالية أو قوانين ذات صبغة جبائية".
في مرحلة أولى، مسألة شكل هذا الفصل، ضبط قاعدة كل الأداءات والمعاليم، لأن هناك العديد من الأداءات وليست واحدة فقط؛ وبالتالي عندما نقول ضبط قاعدة الأداء ونسبه فإننا نختصر الأداءات في أداء وحيد وهذا مشكلة في الصياغة. المشكلة الأهم في مسألة التفويض في التشريع الجبائي إلى السلطة التنفيذية، وهذه مسألة خطيرة جداً سيدي الرئيس. وأنا بمقتضى هذا التعديل أسحب، ولا بد من إلغاء الجملة "ما لم يُعطَ تفويض في ذلك لسيد رئيس الحكومة بمقتضى قوانين المالية" لأنه، مع الأسف، اليوم نريد أن نفوض إلى السلطة التنفيذية مسألة التشريع الجبائي وهذا شيء خطير ويؤدي إلى المحاباة.
بالتالي علينا أن نحذف هذه الجملة وإلا ستصبح للسلطة التنفيذية كل الإمكانات والامتيازات من أجل التشريع فيما يتعلق بالتشريع الجبائي. وفي هذا الإطار لا بد أن نحدد المسألة، فكل الضرائب لا تكون إلا بقانون سابق يضبط قاعدتها ونسبها وطرق استخراجها. ويمكن في حالة الضرورة القصوى التي تقرها المحكمة الدستورية فقط إصدار أحكام تشريعية جبائية ذات مفعول رجعي.
كذلك ينص القانون دون سواه على الامتيازات الجبائية ومختلف حوافز الاستثمار بهدف تحقيق التنمية. إن فوضنا هذه المسائل إلى السلطة التنفيذية فإننا فعلياً دخلنا في إطار تفويض صلاحية من صلاحيات مجلس نواب الشعب إلى السلطة التنفيذية، وهذا أمر خطير. وأنبه الزملاء إلى أننا كنا في قانون المالية لسنة ٢٠١٤ قد تطرقنا إلى هذه المسألة وسحبنا التعديل الذي كان في قانون المالية آنذاك، وقلنا إنه من الصعب أن نفوض صلاحيات المجالس المنتخبة والتشريعية إلى السلطة التنفيذية من أجل أن تشرع في المادة الجبائية لأنها تفتح الأبواب على مصراعيها للمحاباة واستغلال النفوذ. نعلم أن الموارد الجبائية لكل دولة هي من أهم الموارد التي نحقق من خلالها التنمية والتوازن الاجتماعي والجهوي.
شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، السيدة هالة الحامي. السيد طارق العبيدي نقطة نظام؟ تكون بذلك آخر نقطة نظام للتكتل.

سيدي الرئيس، أنا تقدمت بمقترح ضد الفصل 64، أما الفصل 64 فاعتبرناه «فصلاً» بسيطاً كما كنا بصدد مناقشته. هذا الفصل، الفصل 64، المفروض أن يُعالج كل نقطة؛ يعني من حق كل شخص أن يأخذ فيه دفاعًا. كان لدي دفاع مهم، ليس الآن، من الدستور الصغير، واقتنع السيد المقرر العام بالفكرة، وقال إنها طيبة ونتركها للنقاش العام في الدستور. أعدت تذكيره بها واتفقنا ووافق على اعتمادها وطلبت التدخل في ذلك، ولم أجد اسمي. هذا الفصل، ذو الصفحة والنصف، اعتبرناه نقطة واحدة. أرجوكم، أرى أن تدخلي ذو أهمية كبيرة، أطالب بإبداء رأيي لمصلحة الجميع وليس لمصلحتي الشخصية. أذكر السيد المقرر العام أن ما اتفق عليه متعلق بمصطلحات وطرق وقواعد الأداءات والضرائب، وهو مقتنع بذلك، وأتاني شخصيًا في لجنة الجماعات المحلية وأخذ مني معلومات وقال لي: ما شاء الله، هذه نتركها للدستور. وماذا الآن؟ أؤمن به أم لا أؤمن به؟

محمود البارودي، كمال بن رمضان، محمد شفيق زرقين والزميل لم يقدم مقترحًا في ذلك؛ قد نكون قد تناقشنا في ذلك يومًا، وقد تكون فكرته أقنعتني في ذلك اليوم. حاليًا لست مستحضِرًا للموضوع الذي يتحدث عنه السيد النائب، ومن حقك يا زميلي العزيز لو أنك أودعت هذا التعديل وفقًا لمقتضيات الفصل 106 أن تناقشه أنت، لم يدفع ذلك شيء آخر.

السيدة هالة الحامي
شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
يستعمل النظام الجبائي التونسي عبارات متعددة للتعبير عن الضريبة؛ من ذلك أساساً: المعاليم الجبائية، الأداء على القيمة المضافة، المعاملات على الاستهلاك، الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، معاليم التسجيل والطابع الجبائي ومعاليم أخرى تُوظَّف على بعض المنتجات والنقل والتأمين وغيرها.
ولا يخفى عليكم أهمية إضفاء الشرعية القانونية على الضريبة لدعم مشروعيتها وقبولها لدى دافعها.
غير أن التمييز الاصطلاحي واللغوي بين الأداء بوصفه ضريبة مُوظَّفة على الأشخاص والمؤسسات والمواد لغاية تمويل الأعباء العمومية وبين المعاليم والرسوم التي تُوظَّف عادةً كمقابل لبعض الخدمات التي تقدمها الدولة، يجرّنا إلى ما سبق من الخشية من أن إضافة عبارة "المعاليم" لهذا الفصل قد تعيق مرونة التصرف لدى بعض مؤسسات الدولة التي تفرض رسوماً مالية مقابل بعض الخدمات التي تقدمها. لذا الأفضل الإبقاء على عبارة موحدة، "أداء" أو "ضريبة»، لتجنّب الخلط في المفاهيم، وهذا من ناحية.
ومن وجهة نظرنا، نرى أن هذا الفصل غير قابل للتعديل لكونه شاملاً ومحتوًى لجميع الفرضيات التي يمكن أن تقع، ومن أهمها التفويض لرئيس الوزراء الذي هو موجود في قانون المالية بأغلب دول العالم، والذي بمقتضاه وبصفته صاحب العلوية والقرار يعطي الترخيص الخاص في العديد من القرارات والإجراءات منها تعديل الأجال ومبالغ الاستخلاص المُوظَّفة على الشركات الخاصة. وحيث أن عملية التوظيف الإجباري عند خضوع الشركات إلى عملية التدقيق المحاسبي، وعند لجوء الشركات إلى الاعتراض على نتائج التدقيق، يمكن لوزير المالية أو كاتب الدولة للمالية أو …

رئيس الوزراء: أن يعطي لهذه الشركات الترخيص الخاص الذي يمكنها من استخلاص الأداءات والرسوم بصفة استثنائية، ويمكنها من الاحتفاظ بالمحاسبة الخاصة بها.

وحيث إن مجلة الإجراءات الجبائية لا تمكّنها من هذا الحقّ في صور كثيرة، يحق بموجب هذا التفويض المخول أن يمنع الوزير أو المسؤول ما سبق ذكره. من هنا نستشف ضرورة الاحتفاظ بالجزء الثاني من النص الأصلي وعدم بتره. والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

شكراً. نقطة النظام الثالثة للزملاء غير المنتمين، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، لطفاً في خصوص الفصل 64، أنا في تقديري عبارة ما لم…

لا، عذرًا هذه ليست بنقطة نظام.

هناك مسألة غير مطابقة للقوانين الجاري العمل بها. لا تسجلها ولكن أنصت إلى مداخلتي سيدي الرئيس، هذا أمر غير قانوني...

لا، هذا حقك، ولديك عدة مجالات للتعبير عنه. أسرد علينا مقترح التعديل، السيد المقرر العام.

هو تعديل للمادة السابعة من الفصل 64، "ضبط جميع الأداءات والمعاليم والمساهمات ونصها وإجراءات استخراجها". ومع التأكيد سيدي الرئيس، إن سمحتم بتعقيب طفيف، وهو أن التفويض سيكون بمقتضى القانون، أي أن السلطة التشريعية هي التي ستسنّ القانون الذي سيُنفّذ التفويض وفقه. إن شاء الله يُمنع أو يُسحب حسب ما يقرره. سيدي الرئيس، النص المعروض إن أقرّه النواب سيقبلونه بكل بساطة؛ فإذا أُقرّ هذا التعديل لن يبقَ مجال للتفويض.

تفضلوا التصويت على هذا التعديل. تحصل هذا المقترح على 103 صوتًا مع 17 محتفظًا، 51 ضدّ. تفضل السيد المقرر العام المقترح الموالي.

التعديل رقم 203، إضافة القانون الأساسي للميزانية إلى القوانين الأساسية في الفصل 64، بحيث تُضاف مادة في الفقرة الثانية المتعلقة بالقوانين. يدافع عن هذا المقترح السيد كمال بن رمضان ولا يوجد رأي ضد.

بسم الله الرحمن الرحيم،
السلام عليكم الإخوة الزملاء،
جاء في الفصل 56 من مشروع الدستور: «يصادق مجلس نواب الشعب على مشاريع قوانين المالية، طبقاً للشروط المنصوص عليها في القانون الأساسي للميزانية». لطفاً أرجو الإنصات يا زملاء.
قلت ورد في الفصل من مشروع الدستور «يصادق مجلس نواب الشعب على مشاريع قوانين المالية، طبقاً للشروط المنصوص عليها في القانون الأساسي للميزانية» وبالرجوع إلى الفصل 64: «تُتخذ شكل قوانين أساسية النصوص المتعلقة بالمسائل اللاحقة». ويذكر جملة من القوانين الأساسية ولا يذكر القانون الأساسي للميزانية. فأرى بضرورة إدراج، إذا كانت هذه القوانين الأساسية مذكورة على سبيل الحصر، القانون الأساسي للميزانية. أنا لا أناقش القانون الأساسي للميزانية رغم أن لدي العديد من المآخذ على هذا القانون وأطالب بتنقيحه وخاصة في فصله رقم 30 لأنه اعتمد كسيف مسلط لرفض العديد من الإجراءات التي نقدر أنها غير شعبية. فقط أرى ضرورة إدراج القانون الأساسي للميزانية ضمن القوانين الأساسية الوارد ذكرها في هذا الفصل رقم 64، وشكراً.

شكراً، ليس هناك رأي ضد، نعيد سرد مقترح التعديل.

مقترح التعديل هو إضافة مادة في الفقرة الثانية المتعلقة بالقوانين الأساسية بعد تنظيم الهيئات الدستورية نصها "القانون الأساسي للميزانية".

نعرض هذا المقترح على التصويت.
تمت المصادقة على هذا المقترح بـ 134 صوتًا مع، 9 أصوات محتفظين، 31 صوتًا ضد.
تفضل السيد المقرر العام، التعديل الثالث.

مقترح التعديل رقم 223، حذف المادة 14 من القوانين العادية وإحالتها إلى القوانين الأساسية من نفس الفصل والمتعلقة بالمبادئ الأساسية لنظام الملكية، وأيضًا تعديل المادة 9 من الفصل 64 الفقرة الأولى المعنية بالقوانين العادية والمتعلقة بالقروض والالتزامات المالية.

في الحقيقة النص المعروض غير واضح، أنتظر من أصحاب المقترح الدفاع عنه؛ يدافع عنه السيد محمد شفيق زرقين والرأي ضد السيدة لطيفة الحبّاشي.

شكراً سيدي الرئيس، أجدّد احترازي على المماطلة في تمرير الفصل المعني بدسترة الثروات الطبيعية وأسحب هذا المقترح احترازاً على المماطلة.

شكراً للسيدة لطيفة الحباشي.

شكرًا سيدي الرئيس، بما أن الزميل سحب مقترح التعديل، أسحب مداخلتي.

شكراً، نمرّ إلى النصّ النهائي وإلى الصيغة النهائية المعدّلة للفصل الرابع والستون.

سيدي الرئيس، بعد التعديل أصبحت لدينا الصيغة النهائية وهي كالتالي:

ليس هناك تأجيل إلا برفع الجلسة.
إذا كان لديكم يا سيدي الرئيس طلب في رفع الجلسة أرفعه، لأن هناك طلب في ذلك.
هل نعرض الصيغة النهائية أم لا؟

سيدي الرئيس، هذه النقاط دقيقة جداً وينبغي ألا نستعجل الأمر، أطلب خمس دقائق للتشاور قبل المصادقة على هذا الأمر برمته.

لكم ذلك، تفضلوا خمس دقائق للتشاور. تفضلوا أطلب من رؤساء الكتل الرجوع إلى أماكنهم والإدلاء بآرائهم بعد التشاور.

الصيغة النهائية للفصل.

عذرا السيد المقرر العام، تفضلوا سجلوا الحضور، طيب، تفضل السيد المقرر العام.

الصيغة الدستورية للفصل 64 نعرضها الآن، وربما لنا عودة لهذا الفصل، إن شاء الله.
"تتخذ شكل قوانين عادية النصوص المتعلقة بـ:"
- إحداث أصناف المؤسسات والمنشآت العمومية والإجراءات المنظمة للتصويت فيها،
- الجنسية،
- الالتزامات المدنية والتجارية،
- الإجراءات أمام مختلف أصناف المحاكم،
- ضبط الجنايات والجنح والعقوبات المنصوص عليها وكذلك المخالفات المستوجبة لعقوبة سالبة للحرية،
- العفو العام،

ضبط قاعدة الأداء ونسبه وإجراءات استخلاص المعاليم والمساهمات ما لم يُعطَ تفويض في ذلك إلى رئيس الحكومة بمقتضى قوانين المالية.
نظام إصدار العملة.
القروض والتعهدات المالية للدولة.
ضبط الوظائف العليا.
التصريح بالمكاسب.
الضمانات الأساسية الممنوحة للموظفين المدنيين والعسكريين.
تنظيم المصادقة على المعاهدات.
قوانين المالية وغلق الميزانية والمصادقة على مخططات التنمية.
المبادئ الأساسية لنظام الملكية والحقوق العينية والتعليم والبحث العلمي والثقافة والصحة العمومية والبيئة والهيئة الترابية والعمرانية والطاقة وقانون الشغل والضمان الاجتماعي.
تتخذ شكل قوانين أساسية النصوص المتعلقة بالمسائل اللاحقة:
الموافقة على المعاهدات.
تنظيم العدالة والقضاء.
تنظيم الإعلام والصحافة والنشر.
تنظيم الأحزاب والنقابات والجمعيات والمنظمات والهيئات المهنية وتمويلها.
تنظيم الجيش الوطني.
تنظيم قوات الأمن الوطني والديوانية.
القانون الانتخابي.
التمديد في مدة مجلس نواب الشعب وفق أحكام الفصل 55.
التمديد في المدة الرئاسية وفق أحكام الفصل 74.
الحريات وحقوق الإنسان.
الأحوال الشخصية.
الواجبات الأساسية للمواطنة.
السلطة المحلية.
تنظيم الهيئات الدستورية.
القانون الأساسي للميزانية.
يدخل في مجال السلطة الترتيبية العامة المواد التي لا تدخل في مجال القانون.
نُعرض هذا النص على التصويت.
السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي.
نمر إلى التصويت، تفضّلوا.
تحصل هذا الفصل على 14 صوتًا مع 17 محتفظًا و141 صوتًا لا.
نمرّ إذا إلى الفصل الموالي.
السيد المقرر العام للدستور.
عفوًا سيدي الرئيس، قبل ذلك وعملًا بمقتضيات الفصل 93 الفقرة الأولى، نعود للفصل 62 ونصه: "مقترحات القوانين ومقترحات التعديل المقدمة من قبل النواب لا تكون مقبولة إذا كان إقرارها يخل بالتوازنات المالية للدولة التي تم ضبطها في قوانين المالية". نعيد عرض هذا النص على التصويت، الفصل 62 في صيغته الأصلية، وقد تعهد رؤساء الكتل منذ حين بقبول هذا النص على صيغته، شكرًا.

الرجاء، لنستمع إلى بعض، السيد المقرر العام.

حتى نتحاشى ونتفادى سوء الفهم، أطلب من السيد المقرر العام المواصلة إلى نهاية الباب ثم نطبق الفصل 93 في نهاية الباب أي بعد الفصل 69 ونعود إلى التعديلات الضرورية.

أطلب من الزملاء الرجوع إلى أماكنهم ومواصلة مناقشة الفصل 65، كما أطلب من السيد المقرر العام بالنسبة للفصل 65، لنستمع إلى بعض.

الفصل 65 كل من تابع مناقشته في العديد من المحطات، معلوم أنه وقع حوله حديث معمّق في اللجان التأسيسية وفي هيئة التنسيق والصياغة.

ولجنة التوافقات، لهذا أطلب من السيد المقرر العام أن يسرد علينا الملابسات التي حدثت مع هذا الفصل بعد قراءة هذا الفصل وعرضه عليكم، لتكون لنا فكرة واضحة، لأنه فصل دقيق وبه أشياء قانونية دقيقة، سبق ودرسناها وأخذت منا وقتًا طويلاً وأُحيل إليه الكلمة.

بسم الله الرحمن الرحيم

مع التأكيد سيدي الرئيس في ملاحظة وجيزة، ليس من السليم أن ندخل الجلسة العامة ونسرد النص ونؤجل التصويت؛ هناك التزام، تم الاتفاق مع رؤساء الكتل في ذلك ويتم الآن عكس ما اتُفق عليه. عندما نُعالج الفصل ٩٣ ونعرض نصًا ويرفضه الجمع العام، فهذا من حقها.

لكن لا يمكن البدء بشيء ثم لا نتمه؛ هذه المرة سنتجاوز، وأرجو عدم تكرار ذلك.

الفصل ٦٥ في صيغته الأصلية: «يرخص القانون في موارد الدولة وتكاليفها حسب الشروط المنصوص عليها بالقانون الأساسي للميزانية». يصادق مجلس نواب الشعب على مشاريع قوانين المالية وإغلاق الميزانية طبقاً للشروط المنصوص عليها بالقانون الأساسي للميزانية.

يُقدَّم مشروع قانون المالية للمجلس في أجل أقصاه ٣١ أكتوبر وتتم المصادقة عليه في أجل أقصاه ٢٠ ديسمبر، وتُبْث المحكمة الدستورية في دستوريته في أجل لا يتجاوز أسبوعًا. إذا لم يُختم مشروع قانون المالية في أجل ٣١ ديسمبر يمكن تنفيذ المشروع بأقساط ذات ثلاثة أشهر قابلة للتجديد بمقتضى أمر حكومي.

هناك رأي مع النص الأصلي ورأي ضدّه؛ الرأي مع السيد منير بن هنية والرأي ضد السيدة إقبال مصدع.

بسم الله الرحمن الرحيم،

حسب التزاماتنا بالكتلة، نسحب جميع تدخلاتنا في النصوص التوافقية، أسحب التدخل.

بارك الله فيك، السيدة إقبال مصدع.

شكرًا سيدي الرئيس، بما أنه نص توافقي أسحب تدخلي.

المقترحات؟

يرخص القانون في موارد الدولة وتكاليفها حسب الشروط المنصوص عليها بالقانون الأساسي للميزانية.

يصادق مجلس نواب الشعب على مشاريع قوانين المالية وإغلاق الميزانية طبقاً للشروط المنصوص عليها بالقانون الأساسي للميزانية.

يُقدَّم مشروع قانون المالية للمجلس في أجل أقصاه 15 أكتوبر ويُصادق عليه في أجل أقصاه 10 ديسمبر.

يمكن لرئيس الجمهورية أن يُعيد المشروع إلى المجلس لقراءة ثانية خلال اليومين المواليين لمصادقة المجلس عليه، وفي حالة الإعادة يجتمع المجلس مرة أخرى خلال الثلاثة أيام الموالية لممارسة حق الرد.

يجوز للأطراف المشار إليها بالفقرة الأولى من الفصل 117 خلال الأيام الثلاثة الموالية لمصادقة المجلس للمرة الثانية بعد الرد أو بعد انقضاء أجل ممارسة حق الرد، تقديم طعن بعدم دستورية أحكام قانون المالية أمام المحكمة الدستورية التي تُبْث في أجل لا يتجاوز الأيام الخمسة الموالية للطعن.

1556

إذا قضت المحكمة بعدم دستورية تحيل قرارها إلى رئيس الجمهورية الذي يحيله بدوره إلى رئيس مجلس نواب الشعب، كل ذلك في أجل لا يتجاوز 31 ديسمبر. عند إقرار دستورية المشروع أو عند المصادقة عليه ثانية إثر الردّ أو عند انقضاء آجال الردّ والطعن بعدم الدستورية دون الحصول على أي موافقة، يُختم رئيس الجمهورية مشروع قانون المالية في أجل يومين، وفي جميع الحالات يتمّ الختم في أجل لا يتعدى 31 ديسمبر.

إذن، لم تُصَدَّق على مشروع قانون المالية في أجل 31 ديسمبر يمكن تنفيذ المشروع فيما يتعلق بالنفقات بأقساط ذات ثلاثة أشهر قابلة للتجديد بمقتضى أمر رئاسي وتُستخلص الموارد طبقاً للقوانين الجاري بها العمل.

ملاحظة أولى بخصوص هذا النص وطوله: كان الاختيار منذ البداية في مشروع الدستور أن يكون النص وجيزاً قدر المستطاع لتفادي الغوص في التفاصيل، لكن عندما يصبح الموضوع مستجدًا أو يستدعي الخوض في التفاصيل، فإن الأسلم هو الخوض فيها، وهذا ما توفّر كشرط في هذا النص.

الفصل 65 الأصلي كان مبنيًا على تصور موجود في الفصل 80، يستثني قانون المالية من حق الردّ، وكان العرض على المحكمة الدستورية عرضًا لها.

فعندما تمّ التغيير التوافقي في الفصل 117 على أساس أن تكون الرقابة الدستورية مبنية على الطلب لا رقابة آلية، وعندما تمّ التوافق على تعديل الفصل 80 بإخراج قانون المالية من دائرة الاستثناء من ممارسة حق الردّ، كان من الضروري أن يدخل تحويرًا دقيقًا على الفصل الخاص بقانون المالية.

أيضًا، لأن الأحكام العامة المتعلقة بحق الردّ أو بالمراقبة الدستورية تفرض آجلاً لا يتناسب مع الضغط الزمني الموجود بالنسبة لقانون المالية، فغيرنا الآجال نسبياً من 31 أكتوبر إلى 15 أكتوبر لنربح حوالي 15 يومًا تقريبًا، ومن 20 ديسمبر إلى 10 ديسمبر، وحاولنا خلال العشرين يومًا أن نحدد هامشًا زمنيًا لكل مرحلة يستطيع قانون المالية أن يمرّ بها في الحالة العادية؛ أي وضعنا مجالًا للردّ والرقابة الدستورية والنظر من قبل المجلس بشكل يسمح لنا، إذا تم احترام هذه الآجال، أن يكون لدينا قانون المالية بحلول 31 ديسمبر.

هنا العبارة الموجودة في آخر الصفحة الأولى "وفي جميع الحالات يتمّ الختم في أجل لا يتعدى 31 ديسمبر" قد يرى البعض أنها تتناقض مع الفقرة الأخيرة، وهذا غير صحيح.

ضرورة أن تكون الآجال المنصوص عليها في 31 ديسمبر في آخر الصفحة الأولى تتعلق بإمكانية حصر أجَلَين (يومين) ممنوحين لرئيس الجمهورية للختم، بمعنى أنه إذا تأخر اليوم مثلاً أو في الآجال السابقة، ليس من حق رئيس الجمهورية أن يتأخر بدوره ويختم يوم 2 يناير عوضًا عن 31 ديسمبر، طالما عُرض قانون المالية على السيد رئيس الجمهورية قبل 31 ديسمبر، فمن واجبه أن يختمه قبل 31 ديسمبر.

الفقرة الأخيرة متعلقة بفرضية أنه إن لم تُصَدَّق على قانون المالية في أجل 31 ديسمبر، يمكن تنفيذ مشروع قانون المالية على أقساط فيما يتعلق بالنفقات. وفي الحقيقة، هذا التدقيق أفادنا به السيد رئيس لجنة المالية السيد الفرغاني دغمان، مشكورًا، فميزنا في التنفيذ أن يكون أقصاه ثلاثة أشهر، وأسندت هذه الصلاحية إلى رئيس الجمهورية بأمر رئاسي، بينما كانت سابقًا بأمر حكومي؛ وهذا يستوجب مقترح التعديل الذي سنراه.

وبالنسبة للموارد نواصل تطبيق القوانين الجاري بها العمل على اعتبار مبدأ مقبولية الأداءات، حيث يُفترض عدم تفويض الأداءات قبل المصادقة من قبل السلطة التشريعية؛ فنستمر بالعمل بالأداءات الموجودة بحكم القوانين السابقة السارية المفعول وننفذ النفقات فقط بأقساط.

هذا تقريبًا فكرة شاملة على هذا النص التوافقي الذي أعتقد أنه استوعب كل الافتراضات التي يمكن أن تُطرح، وعلى هذا الأساس نعرضه للتصويت سيدي الرئيس، وشكرًا.

شكرًا على هذا التفسير، الذي كنا بحاجة إليه، ويعكس كل الجهود والنقاشات التي سبقت هذا المقترح التوافقي. أُعرض هذا التعديل على التصويت، تفضّلوا.
شكرًا إذا، صادق على هذا المقترح 171 صوتًا مع 6 محتفظين، و2 معترضين. هل هناك مقترح أو تعديل آخر؟ تفضّل.

مقترح التعديل 104 تم استيعابه في النص التوافقي ولكن نعرضه.
تعديل بتعويض "أمر حكومي بأمر رئاسي". يدافع عن هذا المقترح السيد عمر الشتوي والرأي الضد السيد أسامة صغير وقد تم استيعابه بالتوافق السابق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أنا أسحب مطلب التعديل طالما وقع الاستجابة له من طرف اللجنة.

بارك الله فيك وفي اللجنة، السيد أسامة صغير.

سيدي الرئيس، تم التوافق على هذا الفصل وبطبيعة الحال لا داعي للرأي ضد، شكراً.

طيب، شكرًا، نعرض الصيغة النهائية على التصويت.

الصيغة النهائية للفصل ٦٥.

لا فائدة من إعادة السرد.

لا، لا، سيدي الرئيس، يقرأ، هذا دستور.

لطفًا القراءة بنسق، ولو أننا سنضيع بعض الوقت.

يرخص القانون في موارد الدولة وتكاليفها حسب الشروط المنصوص عليها في القانون الأساسي للميزانية.

يصادق مجلس نواب الشعب على مشاريع قوانين المالية وإغلاق الميزانية طبقاً للشروط المنصوص عليها في القانون الأساسي للميزانية.

يُقدَّم مشروع قانون المالية للمجلس في أجل أقصاه 15 أكتوبر ويُصَدَّق عليه في أجل أقصاه 10 ديسمبر.

يمكن لرئيس الجمهورية أن يرد المشروع إلى المجلس لقراءة ثانية خلال اليومين المواليين لمصادقة المجلس عليه، وفي حالة الرد يجتمع المجلس للتداول مرة أخرى خلال الأيام الثلاثة الموالية لممارسة حق الرد.

يجوز للأطراف المشار إليها في المادة الأولى من الفصل 117 خلال الأيام الثلاثة الموالية لمصادقة المجلس للمرة الثانية بعد الرد أو بعد انقضاء أجل ممارسة حق الرد دون حدوث رد، الطعن بعدم دستورية أحكام قانون المالية أمام المحكمة الدستورية في أجل لا يتجاوز الأيام الخمسة الموالية للطعن.

إذا قضت المحكمة بعدم الدستورية، تحيل قرارها إلى رئيس الجمهورية الذي يحيله بدوره إلى رئيس مجلس نواب الشعب، كل ذلك في أجل لا يتجاوز يومين من تاريخ قرار المحكمة، ويصادق المجلس على المشروع خلال الأيام الثلاثة الموالية لتوصله بقرار المحكمة الدستورية.

عند إقرار دستورية المشروع أو عند المصادقة عليه ثانيةً إثر الرد أو عند انقضاء أجل الرد والطعن بعدم الدستورية دون الحصول على أي نتيجة، يختم رئيس الجمهورية مشروع قانون المالية في أجل يومين، وفي جميع الحالات يُختتم في أجل لا يتعدى 31 ديسمبر.

إذا لم تُصَدَّق على مشروع قانون المالية في أجل 31 ديسمبر، يمكن تنفيذ المشروع فيما يتعلق بالنفقات بأقساط ذات ثلاثة أشهر قابلة للتجديد بمقتضى أمر رئاسي، وتُستخلص الموارد طبقاً للقوانين الجارية بها.
