1. افتتاح الجلسة
2. مواصلة النقاش العام حول الدستور
3. رفع الجلسة

عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسةً عامةً يوم الجمعة 1 فبراير 2013 برئاسة السيد العربي عبيد، النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي، وذلك لمواصلة النظر في الدستور.

## افتتاح الجلسة


زملائي، زميلاتي،

يومكم سعيد، نواصل اليوم أعمال جلستنا التي ابتدأناها يوم أمس.

جلسة اليوم ستكون قصيرة نسبياً لأننا مقيدون بموعد انعقاد مكتب المجلس على الساعة الحادية عشرة والنصف، إذن سنرفع الجلسة في وقت مبكر نسبياً.

نحن قلنا نسجل حضورنا ولو أنها جلسة متممة لجلسة يوم أمس وليست جلسة جديدة، بحيث لسنا مرتبطين بالنصاب، تفضّلوا بتسجيل حضوركم.

## مواصلة النقاش العام حول الدستور


إذن، نمر للمتدخل الأول تفضّل السيد الحسني بدري.

بسم الله الرحمن الرحيم،

قبل كل شيء أنا كنت محظوظًا لأنني جلست بهذا المقعد وعلى يميني العميد الفاضل موسى، وعلى يساري الأستاذ النائب محمد نجيب الحسني وهو مريض نتمنى له الشفاء، وبالنسبة للعميد أتوجه إليه بكلمة شكر لأنه يستحق كل خير وقد قدم لنا مادة ثرية وحقيقةً في مستوى تطلعات الشعب التونسي حسب اعتقادي.

سيدي الرئيس، المؤكد اليوم أنه من الضروري بناء سلطة قضائية مستقلة لها موقعها في الدولة كبقية السلطات وأعني بذلك السلطة القضائية والتشريعية والتنفيذية.

المطلوب اليوم ضمن دستور تونس بعد الثورة وضع ضمانات كافية، لماذا؟ كافية لمحاكمة عادلة لا غبار عليها.

المطلوب والمؤكد اليوم الفصل بين السلطات الثلاث وإحداث التوازن بينها طبقًا للمعايير الدولية لاستقلال القضاء. إذن، عندما أقول طبقًا للمعايير الدولية وجب التنصيص على هذه المعايير.

سيدي الرئيس، نحن حقًا مع تجريم التدخل في القضاء لضمان استقلالية السلطة القضائية وكذلك نجاعتها وضمان محاكمة عادلة. غير أن الفصل السابع قد أتى حسب اعتقادي في المطلق، كل تدخل في القضاء جريمة يعاقب عليها القانون، أنا في اعتقادي أتوجه إلى السيد العميد بأن نحدد صور التدخل في القضاء لتجنب سوء التأويل.

كذلك لا بدّ من التنصيص صراحة على مبدأ شفافية أعمال الهيئات القضائية وذلك من خلال تكريس وتثبيت مبدأ الرقابة على القضاء والقضاة وهذا يتمثل طبعًا في التقييم والمسائلة، تقريبًا هذا ما بيّن الفصل الثاني من باب السلطة القضائية الذي ورد فيه عبارة "المسائلة".

إذن، المطلوب هنا حسب رأيي تحديد الطرف الذي سيقوم بهذه المسألة.

في الفصل الرابع سيدي العميد، هناك عدم وضوح حسب اعتقادي في الصياغة "إلا في الحالات وطبق الضمانات" أي حالات وأي ضمانات؟ الرجاء التوضيح في هذا المضمار.

وظيفة القاضي هي وظيفة سامية فلا يمكن إيقافه ولا محاسبته إلا بقرار إذا أُجرم وإذا بُاطلاً هذا المجلس في إصدار القرار يجب تحديد المدة التي يأخذ فيها القرار المغلق من طرف المجلس الأعلى للقضاء، وشكرًا.

بارك الله فيك.
الكلمة للسيدة فائزة كدوسي، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

بخصوص الباب المتعلق بالسلطة القضائية، ألاحظ أن هناك جملة من العبارات وردت غامضة تفتح أبواباً عديدةً للتأويل مما يبعث الخوف من مس استقلالية القضاء.

أقول بما أن القضاء هو الضامن الوحيد لإحقاق الحق والإنصاف والعدل، وهذه العبارة "العدل" أنت عليها أبيات كثيرة في القرآن الكريم، مثل ما يقول الله تعالى: "وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ". كذلك هناك مقولة هامة للشيخ ابن تيمية يقول فيها: "اللَّهُ يَنْصُرُ الدَّوْلَةَ الْمَعْدِلَةَ وَإِنْ كَانَتْ كَافِرَةً وَلَا يَنْصُرُ الدَّوْلَةَ الظَّالِمَةَ وَإِنْ كَانَتْ مُؤْمِنَةً". فمن الضروري التركيز في هذا الدستور على الوضوح التام في سنّ الفصول والضغوطات للتأثير على المحاكم فيما تصدره من أحكام.

وأقترح في هذا الإطار ضرورة إضافة فصل ينص على حيادية وزارة العدل في أي حكومة ستنشأ وإسنادها لشخصيات مستقلة عن كل الأحزاب والتيارات السياسية.

نقطة أخرى فيما يخص الفصل 110 من مسودة الدستور أو الفصل 11 في التقرير الذي تطرق إلى تركيبة الهياكل المُكوّنة للمجلس الأعلى للسلطة القضائية، حسب الفصل الوارد حوالي ثلاثة أرباع التركيبة أو أكثر في كل هيكل من هياكل القضاء تتكون من أعضاء معينين. أتساءل هنا: هل من المنطق والمعقول الحديث عن تعيينات بعد الثورة؟ هذه الثورة التي أطاحت بدكتاتور كان نفسه قائماً بفضلالتعيينات، لذلك أؤكد على ضرورة اعتماد مبدأ الانتخاب باعتباره الركيزة الأساسية للديمقراطية.

نقطة أخرى في نفس الفصل هي الأعضاء المُكوّنين للهياكل؛ هناك أعضاء من غير القضاة في التركيبة وهذا ضروري لضمان نوع من الرقابة حتى لا يتفق القضاة أنفسهم مع السلطة القضائية. لكن أقول إن النسبة المذكورة في الفصل مرتفعة جداً، ولا بدّ من تحديد النسبة الخاصة بالأعضاء غير القضاة في الدستور ولا نتركها للقانون، لأن ترك المسألة للقانون هو بمثابة ثغرة تمس استقلالية القضاء.

وشكراً.

بارك الله فيك يا أخت.
سأقرأ لكم بقية القائمة، السادة والسيدات: زهرة صميدة، زياد الدولاتي، هاجر المنفي، محمد الطاهر التليلي، ربيع العبدى، فيصل الجدلاوي، سمير بن عمر وأختم السلسلة الأولى من المداخلات بالسيد أحمد إبراهيم.

بسم الله الرحمن الرحيم.
السلام عليكم.
شكراً سيدي الرئيس.
لقد أتى على الشعب التونسي حينًا من الدهر أحبطت فيه انتظاراته وأماله عقب تخلصه من الاستعمار فلم يستطع أن يتوج نضاله بمشروع سياسي تعددي. وكنتيجة حتمية لجملة من التراكمات اندلعت الثورة التونسية المجيدة ضد الاستبداد والفساد وهتف الشعب بإسقاط النظام ككل منذرًا بتصفية الحساب التاريخي مع الديكتاتورية وأذرعها، وكان أهم ذراع في هذه المنظومة القضائية الآلة التي استعملها النظام لتصفية معارضيه وإزاحة وجثم على صدور العبيد في الشعب من القضاء الذي صار غير قادر على إحقاق الحق وإقامة القسط بين الناس فلا يتصدى للتعدي على الحرمات والأملاك والحريات الفردية والجماعية.
إذاً هذا الشعب مدعو اليوم عبر نيّاته إلى بناء مشروعه الوطني وإعادة النظر في المنظومة القضائية ورسم ملامحها من جديد، هذه الملامح التي يجب أن تجيب على السؤال الكبير: أي قضاء نريد؟ وهذا ورد في التقرير. غير أن طبيعة الثورة السلمية وعدم وجود بديل لمنظومة العدل باعتبار مرحلة انتقالية جعلت أوضاع القضاء تعاني إلى اليوم عدة نقائص وإخلالات هيكلية وتشريعية شكلت عائقًا للقيام بدوره الشامخ، ومن ذلك عدم وجود محكمة تراقب دستورية القوانين وعدم وجود تشريعات متطورة تمكّن من محاسبة القضاة ومؤاخذتهم، وذلك عائد أولاً إلى القصور الدستوري حيث إن الدستور 59 أورد الفصول القضائية في أربع فصول فقط، السلطة القضائية، وكذلك قصور قانوني حيث لم يرتقِ القانون الأساسي المنظم للقضاء للاعتراف بأن القضاء سلطة وهذا أمر خطير؛ فنحن نعرف أن كل نظام ديمقراطي أصيل يرسّخ قواعده على الفصل بين السلطة والقضاء، وإحدى هذه السلطات فيجب أن تنزل مكانتها اللائقة به.
إضافة إلى استشراء الفساد في القضاء وخضوع القضاة في أحكامهم إلى التعليمات، ولا ننسى المحاكمات السياسية بكل أطيافها الإسلامية والبحرية والقومية والنقابية إلى آخره، والمحسوبية؛ فعصابات الفساد المالي والأخلاقي كانت تحظى بمواقف إيجابية من طرف القضاة.
ومن ما أضعف المنظومة القضائية عدم توفر مناخ ملائم يمكن القاضي من إصدار أحكامه بحرية واستقلالية، والذي يجانب القاعدة "القاضي لا سلطان نطام" ولا يجب أن يخضع إلا للقانون وقراراته لا تصدر إلا وفق القانون وحسب وجدانه وضميره الطيب ولا يمكن بحال من الأحوال.

التأثير على القاضي أو الضغط عليه بأي شكل من الأشكال، فمثلاً على مستوى الإعلام أو التحركات على مستوى الشارع إلى آخره، هذا من ناحية. كما أن غياب محكمة دستورية في النظام القضائي القديم سمح بالعبث بالدستور؛ فمنشور 108 الذي يخص الحجاب كان أعلى من الدستور على مستوى التطبيق وعلى مستوى الواقع.

وإن إحداث محكمة دستورية تضمن علوية الدستور واحترام أحكامه ضروري لتحقيق أهداف الثورة وضمان احترام بقية النصوص القانونية. غير أن في اقتراحٍ بخصوص المحكمة الدستورية، فأقترح إلغاء التنصيص على وجوب مراقبة مشاريع تعديل الدستور لأن هذا مستوعب في باب تعديل الدستور. ولا ضرورة لأن تمر كل التعديلات وجوباً عبر المحكمة الدستورية لأنها في هذه الحالة تتحول إلى سلطة تأسيسية وتحل محل مجلس الشعب الذي له الكلمة الفصل في مسألة تعديل الدستور، ويمكن أن تكون لها اليد الطويلة في المرافقة بين القوانين الدستورية التي يقع منها على مجلس الشعب.

كذلك لدي ملاحظة أخرى فيما يخص اقتراح تجريم التدخل في القضاء.

باختصار، لقد انتهى الوقت.

وقد وردت على لسان أحد الزملاء، والسلام عليكم وشكراً.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية، أشكر اللجنة مكتبةً وأعضائها، وبصفتي عضوًا في هذه اللجنة أريد أن أثمن روح الوفاق التي جمعتنا داخلها.
نناقش اليوم باب السلطة القضائية وما لهذه السلطة من أهمية في تحقيق العدل، فالعدل هو أساس العمران ولا يتحقق إلا بقضاء سليم مستقل يضمن المساواة بين جميع المواطنين.

يتضمن هذا الباب العديد من الفصول الثورية، أهمها ضمان حق القاضي وتيسيره مالياً لغير القادرين، بحيث أنه حق وغاية سامية تسعى إليها جميع الشعوب المتمدنة والديمقراطية لتحقيق العدالة بين أفراد المجتمع بتفريغ حقهم في الالتجاء إلى القضاء وعدم التفرقة بينهم، بحيث أقرّ الإعلام العالمي لحقوق الإنسان بأن لكل إنسان الحق على قدم المساواة مع الآخرين في أن تُنظر قضيته أمام محكمة مستقلة نزيهة نظراً عدلاً عاماً للفصل في حقوقه والتزاماته وأي تهمة جنائية توجه إليه.

شرع الإسلام القضاء لأنه وسيلة لتحقيق العدل والإنصاف وردّ الحقوق إلى أصحابها، فينشر الأمان بين الناس وتُحفظ دماؤهم وأموالهم وأعراضهم، ولا يكون ذلك إلا بقضاء مستقل عن السلطة التنفيذية والتشريعية، وهي العقيدة القائلة بأن القرارات القضائية يجب أن تكون حيادية وغير خاضعة لنفوذ الحكومة أو المصالح الخاصة أو السياسية.

في هذا الباب أعيدت هيكلة المجلس الأعلى للقضاء عبر إنهاء هيمنة السلطة التنفيذية عليه وتوظيفه له، وعبر ضمان التنوع في تركيبه ليضم قضاة وغير قضاة، وكذلك أصبح يتمتع بالاستقلال الإداري والمالي والتيسير الذاتي، وبعد مشروع ميزانيته وبنقاشها.

كما توفرت عديد الضمانات للقضاة للقيام بدورهم على أكمل وجه، بحيث لا يمكن عزل أو إيقاف أو إعفاء القاضي أو تأديبه إلا بقرار مبرّر من المجلس الأعلى للسلطة القضائية، وتطبق الضمانات التي يوفرها القانون لحماية القاضي.

أما بالنسبة لنقل القاضي، فلدي تحفظ إذ أنه لا يمكن نقله إلا برضاه، مما قد يؤدي إلى شغور في بعض الجهات الداخلية التي يرفض القضاة الالتحاق بها، فيكون سبباً في تعطيل سير العمل؛ لذلك يجب وضع صيغة توفيقية بين عدم التعسف على القاضي خلال نقله ومراعاة حسن سير العمل.

كما ضمن هذا الباب تكريس اللامركزية للمحاكم، وخاصة المحكمة الإدارية، بإعادة هيكلتها على نحو يكون فيه القضاء الإداري أقرب من المتقاضين، من خلال إنشاء محاكم ابتدائية واستئنافية بالجهات الداخلية.

أما بالنسبة للعنوان الثاني، فالمحكمة الدستورية هي مطلب شرعي نادته الثورة، بحيث أن أهمية إقرارها جاءت من منطق إعدام القانون الذي يخالف الدستور، خلافاً لما كان معهوداً في السابق، وضمانتها حقيقية لحقوق وحريات المواطن. لكن صلاحيات المحكمة الدستورية تبدو مفرطة في الإسهاب وقد تساعد على تغولها.

كذلك بالنسبة للتركيبة الواردة بالفصل 118، تم الإشارة إلى أنه يجب أن يكون أعضاؤها من ذوي الكفاءة والخبرة القانونية التي لا تقل عن عشرين سنة. أنا أقترح منح المحكمة الدستورية إمكانية استشارة المجلس الإسلامي الأعلى عند نظرها في بعض القوانين التي يمكن أن تثير جدلاً، وخاصة تلك التي تُحال إليها من قبل المحاكم في حالة نزاع معروض أمامها، وفق ما نصّ عليه الفصل 117. وشكراً.

بارك الله فيك
الكلمة للسيد محمد الطاهر التليلي لديك أربع دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أتوجه بالشكر لكافة أعضاء اللجنة التي قدمت تقريراً في منتهى الدقة والأمانة.

أنا لدي بعض الملاحظات المتفرقة فيما يخص بعض الفصول ولدي بعض الملاحظات العامة.

بالنسبة للملاحظة العامة أنا أتبنى مداخلة الأستاذ عمر الشتيوي جملةً وتفصيلاً وخاصةً فيما يتعلق برأيه في مسألة النيابة العمومية.

لدي بعض الملاحظات في بعض الفصول، أبدأ بالفصلين 101 و103.

الفصل 101 يقول: «يشترط في القاضي الكفاءة والنزاهة والحياد، وكل إخلال منه في أدائه لواجباته موجب المساءلة». يعني حسب رأيي على هذا الفصل أن يُحذف تماماً لأنه يتكون من جزئين؛ الجزء الأول يتحدث عن شروط القاضي وهي الكفاءة والنزاهة والحياد، وهذه الشروط تُطبق في جميع مؤسسات الدولة وليس فقط في القضاء، بل أيضاً في الإعلام والإدارة بصفة عامة وفي كل أركان الدولة. وبالتالي وضعها هنا كأنما يوحي إلى أن هذه الشروط الثلاثة نشترطها في القضاء ولا نشترطها في غيرها من السلطات.

«وكل إخلال منه في أدائه لواجباته موجب المساءلة» هذا موجود في الفصل 103، ولذلك أقترح أن يُحذف هذا الفصل تماماً لأنه مدمج في الفصل 103 ونُحذف النزاهة والحياد والكفاءة.

الفصل 103: «لا يُنقل القاضي بدون رضاه». هذه المسألة لا بدّ من إعادة النظر فيها بالرغم من أنها متفقة عليها من حيث الشكل، لكن نخشى أن يكون هذا الفصل قد وضع تحت هاجس ما وقع للقضاة في الأزمنة السابقة، أي عندما كانت السلطة التنفيذية هي التي تتولى نقل القضاة، وغالباً كان ذلك نقلًا عقابيًا وضغطًا على القضاء. لدينا مجلس أعلى للقضاء هو الذي سيتولى مسؤولية كل ما يهم القضاة، وهذا المجلس منتخب وممثل للسلطة القضائية؛ وبالتالي بحسب رأيي لا توجد مخاوف على القضاة من السلطة التنفيذية طالما أن الأمر يتولاه المجلس الأعلى للقضاء.

ثم بوجود هذا الفصل: «لا يُنقل القاضي بدون رضاه»، نخشى أن القاضي الذي يُعين في تونس العاصمة يبقى طيلة حياته في تونس العاصمة دائمًا في المناطق الداخلية التي تحتوي على الكثير من المشاكل وتكدس القضايا. هنا نخاف ألا نجد قضاة يفصلون في هذه القضايا، وبالتالي عدم نقل القاضي من مكانه سينتج عنه تراكم قضاة ذوي خبرة في مكان واحد، بينما القضاة المعينون الجدد سيوجهون للمناطق الداخلية، وهذا فيه إخلال بالتوازن. وعلى سبيل المثال، حسب ما أرى، فأنا أمثل ولاية سيدي بوزيد وأعرف الملفات الموجودة هناك: مائة وأربعون ألف قضية غير مفصولة لأنه ليس هناك قضاة، والجهاز القضائي ضعيف جداً.

اختصر السيد محمد الطاهر.

أرجو من السيد الفاضل موسى بوصفه رئيس اللجنة وأيضًا من مكتب اللجنة أن يعيد النظر في هذا على الأقل بشكل معدل، يعني يبقى الفصل لكن لابد أن نراعي المناطق الداخلية.

انتهى الوقت يا سيد محمد الطاهر وتجاوزناه، باختصار من فضلك.

دقيقة واحدة. بالنسبة للفصل 106 "يمنع كل تدخل في القضاء"، دائمًا عندما نتحدث عن تدخل في القضاء نتحدث عن تدخل من السلطة التنفيذية، لكن هذا كان قبل الثورة. أما بعد الثورة فقد أصبح التدخل من الأحزاب وحتى من داخل المجلس التأسيسي نفسه، ونحن نعلم هذه القضايا.
