وهو الإبقاء على الفصل الأول من الدستور الذي أكبر حينها كل الفرق السياسية سعي الحزب الأغلبية للتوافق تم نثته توافقات كثيرة كمدنية الدولة، إيمانًا منا بأن وثيقة المدينة المنورة التي ستها الرسول صلى الله عليه وسلم هي دستور يهدف إلى إعلاء المواطنة وقيم التعاون على البر ونصرة المشروع. الدستور يحدد أو يحرر في فضاء مفتوح، حضر جلسات لجان مئات الصحفيين من الداخل والخارج ونوقش في كل الفضاءات المتاحة ونوجت بالحوار الوطني الذي أفرز مجموعة من المقررات والتوافقات الملزمة لكل الأطراف الممضية على حصيلة هذا الحوار الوطني والذي كان ثمرة ساعات وساعات.

إننا وإن كان البعض منا غير مقتنع على الأقل ويعبر عن استيائه من هذا الفعل، فبعد عمل شهور طويلة من اللجان التي تمثل كل المشارب السياسية المكوّنة للمجلس، وبالتالي نعتقد أن اللجان وحواراتها كانت شاملة.

فالنائب يشتغل ضمن رؤية حزبه الذي يعود إليه بالنظر وبالتأكيد يستشيره في المقررات وهم أناس مسؤولون أمام الله أولاً وأمام الشعب ثانيًا وأيضًا أمام أحزابهم التي يمثلونها، فيرون أن عمل اللجان كان أشمل وأكثر وضوحًا ونضجًا، فهو ثمرة شهور من العمل والتوافقات.

لذا، فإن الخروج بالنص الدستوري إلى الأحزاب في حواراتها يهز من صورته حيث يرون أنها تصبح مقررات أحزاب وليست مقررات نواب. أقسموا يوم تسلمهم لمهامهم الإخلاص للوطن وحده. إذن، أقول: أليست الديمقراطية في معانيها هي حكم الأغلبية؟ ولكن بعضنا لا يؤمن بهذه الأغلبية ولا بهذا الشكل من الديمقراطية، فهم يعتبرون أن الديمقراطية هي الرضوخ لرؤاهم وأفكارهم، فهل هو لاديمقراطي أم ديكتاتوري أو متسلط؟

سأتحدث الآن عن بعض محتويات دستورنا الجديد. فرغم كل ما جاء من توافقات في البيان الختامي للحوار الوطني من نصوص، فهي تبقى قابلة للنقاش والحوار والاختلاف والتحسين والتوضيح.

على سبيل الذكر فإن الفصل 35 المتعلق بحق الإضراب والحق النقابي الذي يعتبر مكسبًا من مكاسب هذا الدستور، ومع ذكره ومع أنه يعتبر كسبًا أصبح دون ضوابط وهو يمثل إشكالًا؛ فأن يكون الإضراب حقًا دستوريًا دون ضوابط ولا موجهات عامة ولا خاصة يمكن أن يؤدي بالبلاد إلى كارثة حقيقية قد تؤدي إلى توقيف دواليب الدولة وكل مؤسساتها. الأصل أن كل حق يقابله واجب، فليس هناك حقوق مطلقة. وهذا الحق مثلاً يجب أن يُضبط بواجب حتى لا يكون مهددًا لسلامة البلاد أو العباد كالأمن الغذائي أو الوضعيات الصحية. وقد رأينا خلال هذه السنة أمثلة لذلك: إضراب مستشفى الحبيب ثامر بصفاقس وما انجر عنه من تجميع المرضى وتهديد حياتهم ومنع حتى الجمعيات من التدخل باسم الحق النقابي وحق الإضراب. والأمثلة عديدة.

الفصل 73 المتعلق بالترشح لمنصب الرئاسة وشرط السن الأقصى والأدنى حيث أتساءل: أي حظ للشباب في دستورنا عدا ذلك الفصل الوحيد المتحدث عن الشباب صانع الثورة وقائدها ووقودها؟ وما هي المحفزات التي قدمناها له حتى يكون فاعلًا وقائدًا ومنتجًا ومتمرسًا؟

ولعل من بين هذه المحفزات تخفيض سن الترشح إلى 35 سنة، وكنت قد اقترحت هذا المقترح أثناء النقاش العام في باب السلطة التنفيذية والتشريعية والعلاقة بينهما، وأعتقد جازمًا أنه من الضروري إعطاء الفرصة للشباب لتقلد المناصب العليا والحساسة في البلاد، فمرحلة البناء تتطلب قدرة كبرى على التحرك والبذل والعطاء والاستنباط والإبداع والخلق.

المجلس الإسلامي الأعلى الذي طالبنا بتضمينه في الدستور ولكنه لم يحظ بأغلبية داخل اللجنة لعدة اعتبارات. وإننا إذا نعيد اقتراحه ضمن نص الدستور فإن ذلك يأتي قناعة تامة بضرورة وجود مؤسسة تنأى بالشأن الديني عن التجاذبات الموجودة حاليًا وتضمن استقلالية مؤسساتها عن السلطة التنفيذية. فبعد تجربة بلادنا العميقة والطويلة في تجفيف المنابع وتوظيف الدين والمسجد لمصلحة الحاكم، فإننا أعدنا اقتراح المجلس الإسلامي الأعلى بتصور كامل، ونأمل أن يحصل على الموافقة خاصةً أننا نؤكد أن باب الهيئات الدستورية المقترح ضمنها هو أداة داعمة للديمقراطية تسعى للحد من السلطة التنفيذية. لذلك، لا بد من "دسترة" المجلس الإسلامي الأعلى.

الفصل 141، هذا الفصل الذي أثار كثيرًا من الجدل واللغو المتعلق بالتعديل الدستوري وبالتحديد النقطة الأولى "الإسلام"؛ حيث يُشير إلى أن الإسلام دين الدولة والشعب.

في خصوص باب الجماعات المحلية نظرًا لما عانته المناطق الداخلية من عقود من التهميش والنسيان، كاعتراف بفضل هذه المناطق في إشعال فتيل الثورة وما قدمته من تضحيات بالأرواح، فإننا سنقدم مقترحًا في فصل يعطي التمييز الإيجابي لهذه الجهات المحرومة ونأمل أن يحظى بموافقة المجلس.

أخيرًا، نرى أن الضجة التي صاحبَت الأحكام الانتقالية وأن الجميع يجزم بضرورتها إذ لا دستور بلا أحكام انتقالية. في حقيقة الأمر، لم ننكر الأحكام ومقترحاتها لأن من اقترحها هم نواب كغيرهم من النواب ولهم الحق في الاقتراح والتعديل والإضافة بقدر ما كانت الأهداف.
