وبالتالي، كل ما أقوله سيدتي في النهاية، هو أن علينا أن نعمل اليوم جميعًا في هذا المجلس لتسهيل عمل لجنة التوافقات حتى ينشأ هذا

شكراً السيدة النائبة. والكلمة للسيد عمر الشتوي.

بسم الله الرحمن الرحيم

أريد الانطلاق مما حدث في الجلسة الأولى للدستور والتي اعتبرتها بعض التحاليل تشويشًا. أريد أن أقول إن هذه التحاليل كسولة لم تتعمق فيما يجب التعمق فيه، لأن ما حصل يوم الجلسة الأولى هو دفاع شرعي؛ أما ما يعتبرونه تزويرًا فاضحًا على قارعة الطريق وما يعتبرونه تشويشًا، فنحن نعتبره أفضل للجهاد الذي هو كلمة حق في وجه سلطان جائر. ولأن القطع مع ماضي التزوير والتحايل على القانون الذي يطبع العهد البائد، فإن هذا القطع لا يحتمل المجاملات ولا الأهواء.

وأريد أن أذكر الناس الذين استهوتهم كلمة "تشويش" أن أصلها التاريخي كان يُطلق على جماعة الحزب الدستوري القديم، جماعة التعالي سنة 1920 من طرف حاشية الباي وحاشية المقيم العام باعتبارهم كانوا يشوشون على مسيرة الاستعمار. أقول هذا الكلام لأن عملية إعداد الدستور صاحبة كمّ من الخداع الاستراتيجي ومن التضليل الذي يجعل الإنسان يتساءل: هل نحن قادمون على كتابة دستور أم قادمون على حرب على مجتمع؟

النتيجة أن رئاسة المجلس المسؤولة عن إدارة شؤون المجلس قد بددت جهود النواب في كسب ثقة المواطنين، وبددت جهود النواب في تفكيك منظومة الاستبداد والإصلاح التشريعي عمومًا، والمسؤولة بمفردها عن تشويه صورة المجلس. وأخذ مثالاً على ذلك قطع المصدح على السادة النواب. أذكر من يريد أن يتذكر أن في سنة 1968 وقع قطع المصدح على "السيد أحمد المستيري" في مجلس الأمة فأصبح الناس يؤرخون لذلك التاريخ، والآن نعيش أول برلمان بعد الثورة الذي تتعدد فيه عمليات قطع المصدح. ليس في الجلسة العامة فقط وبدون تعليل، بل حتى في ندوة الرؤساء التي لا تتضمن عملية ضبط وقت تدخل النائب. الأمر يقتضي منا الكشف المفصل لهذا الخلاف مستندًا إلى الآية الكريمة: «فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ أَبْنَاءَنَا وَأَبْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَكُمْ وَأَنْفُسَنَا وَأَنْفُسَكُمْ»… دون إكمال باقي الآية.

أول مرة ظهرت فيها الحقيقة في الصفحة 8 من التقرير العام للدستور الذي يقول إن الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة هي هيكل من هياكل المجلس باللفظ الفصيح. عندما نعود إلى النظام الداخلي نجد أن هياكل المجلس هي خمسة: الرئيس (بدايةً من الفصل 24)، مكتب الرئيس، مكتب المجلس (بدايةً من الفصل 28)، ندوة الرؤساء (بدايةً من الفصل 38)، اللجان التأسيسية والتشريعية (بدايةً من الفصل 41)، والجلسة العامة (بدايةً من الفصل 75).

المسألة هنا تعني لي الحقيقة لأن الهيئة المشتركة هي لجنة فنية لا تمثل الكتل ولا تملك صلاحيات تقليدية.

تأتي الصفحة 9 من التقرير العام الذي حاول تبرير خرق الفصل 57 من النظام الداخلي. تعلمون وقد شاهدتم جميعًا أنه بالنسبة للجنتين التشريعية والتنفيذية، هناك آراء ومسائل خلافية بقي فيها رأي أول ورأي ثاني ولم تحسم اللجنة فيها. النص ليس بعجز وإنما هو نص قريب من بعضه 9/9 أو 9/8 وصوت الرئيس مرجح؛ لنترك الحوار الوطني يتقدم لنصل إلى توافق.

ما الذي يقوله الفصل 57؟ يقول إن رئيس اللجنة يتولى تسهيل أعمالها من خلال تقريب وجهات النظر في الاقتراحات والآراء المتباينة. وفي حالة استحالة التوافق تُدون أهم نقاط الخلاف في صلب المشروع وتُعرض على الجلسة العامة التي لها أن تحسم في المسألة.

المسألة وحسم الأمور وتغليب الرأي على رأي التي قامت بها الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة هي من صلاحيات الجلسة العامة. كيف تريدون أن تُحكم على أراضيها؟ أما ما يُفترض أن يكون مسألة أخرى، فنضيف أن في التقرير العام، الصفحة 9، رئيس لجنة السلطتين فوض لنا الحسم في هذه المسألة. أولًا لم أفوض.

هناك مسألة أخرى نضيف أن في التقرير العام، الصفحة 9، رئيس لجنة السلطتين فوض لنا الحسم في هذه المسألة. أولًا لم أفوض.

الخراص. إذا وجدت مثل هذه الجلسات، فمن المفترض أن هذه المسائل لا تكون بشهادة الشهود.

للتفصيل، هذه المسألة أخرى نضيف أن في التقرير العام، الصفحة 9، رئيس لجنة السلطتين فوض لنا الحسم في هذه المسألة. أولًا لم أفوض.

المراجع.

(1) 91 و 92
(2) 91 و 92

المسألة الأخرى التي تُعد مخالفات في الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة، والتي قامت بحذف الفصول 51 مكرر، 80، 85، 85 ثالثاً، 91 مكرر، 97، 98، 103، 101 كلها. القسم الثالث المتعلق بالرقابة الديمقراطية على أجهزة الدفاع والأمن وحذف كامل القسم الرابع المتعلق بالبنك المركزي وحذف أجزاء من الفصلين 95 و96 وتغيير مضمون الفصل 52 المتعلق "بإستثناء" حقوق المعارضة…

سيدي النائب، ما زالت لديك دقيقة ونصف.

الفصلان 103 و104 بضمّهما الفصلين 42 و68 كلها لا تمنح الهيئة المشتركة للتنسيق والصباغة صلاحية الحذف والتغيير لأن هذا سيؤدي إلى تفرقة بين النواب؛ نواب الدرجة الأولى هم أعضاء اللجان التأسيسية، ونواب الدرجة الثانية هم أعضاء الهيئة المشتركة للتنسيق والصباغة.

أعتبر أنه كان بالإمكان منذ شهر سبتمبر أن يكون موضوع الدستور قد انتهى، لكن الابتعاد عن الخبراء وعدم تشريكهم هو ما أحال المجلس اليوم إلى ورشة لتكوين مهني ينقصها فقط "الكادر الأخضر"، مما يسمح بهدر وقت الشعب وتضييق وقت النواب وتبديد مجهوداتهم في كسب ثقة المواطنين.

في الواقع، ما زال لدي ما أقوله في هذا الموضوع لكن الوقت انتهى. على كل حال، قمت بتحضير جدول كتابي للسادة النواب حول المخالفات القانونية وحتى المخالفات الشرعية بالنسبة إلى من يؤمن بالله ومن يؤمن برسوله؛ المخالفات الشرعية التي ارتكبت في إعداد الدستور وضاعت وقت النواب وانحرفت بالتوافقات التي تمت سواء على مستوى الأحزاب الحاكمة "الترويك" أو على مستوى الحوار الوطني الذي صُنع في قرطاج أو على مستوى الحوار الوطني الذي أشرفت عليه المنظمات الوطنية لاتحاد الشغل.

شكراً سيدي النائب المحترم. الكلمة للسيدة سامية عبو.

بسم الله الرحمن الرحيم، أود أن تذكرى السيدة الرئيسة أولاً أن لدي عشرين دقيقة.

لا، لدي عشر دقائق مثل الجميع.

لقد أرسلت لك عشر دقائق مع زميلي ناجي الجمل، فلم لا؟

لا سيادة، لديك عشر دقائق مثل الجميع.

لم أكن مُترئِسةً للجلسة، ولدي عشر دقائق مثل الجميع، تفضلي بالحصول على عشر دقائق دون هدر للوقت.

عشر دقائق كافية لأقول ما أريده والحمد لله ولكن لدي أمر فقط، وهو أنك عندما تترأسين الجلسة، عليك بالانتباه لأن ما كان يقوله السيد عمر هو كلام خطير جداً وسيادتك لا حياة لمن تنادي.

كنت بصدد الكتابة من فضلك، احتراما للسيد النائب، كنت أكتب ما يقوله وأسجل كلامه. تفضلي بأخذ دقائقك العشر.

سأضيف شيئًا فقط إلى كلام السيد عمر بخصوص الشكل، وبعد ذلك سأعود إلى عمل اللجنة، وسأضيف نقطة إلى هيئة التنسيق والصباغة.
لدي سؤال، ولكن من فضلك يا سيّدي المقرر العام، أريد إجابة عن سؤال لا عن سؤال آخر: كيف تتخذ اللجنة قراراتها؟ كيف يكون ذلك؟ لأن القرار ليس بالأمر السهل. فالقرار له آليات وقواعد تنظمه وفصول تنص عليه.

مثلاً في اللجان التأسيسية قد مدَّنا المشرع بـ 12 فصلاً ينظم لنا من خلالها كيفية اتخاذ القرار، من انعقاد اللجنة، من النصاب، من حضور الأعضاء القارين وغير القارين، من كيفية التصويت، وفي حالة التساوي أي صوت يُرجَع؟ يعني اتخاذ القرار هو في حد ذاته عمل.\n\nهذا المجلس واللجان والسلطة تعمل من أجل ذلك القرار الذي يمثل اليوم أهم أمر قدمنا من أجله، فكيف ليبيته لا تملك سلطة اتخاذ قرار ولا هي تملك كيفية اتخاذ القرار؟ فإذا كانت للسلطة طريقة اتخاذ القرار لكان المشرع نصّ على شروط وكيفية اتخاذ هذا القرار.\n\nهل تُتَخذ هذه الإجراءات لمدة سنة ونصف؟ يعني هذه قوة، أو ربما تم اتخاذ هذه القرارات لأن لك صفة المقرر العام؛ فحدث خلط بين كلمة "المقرر" والقرار.\n\nوضح لنا يا سيد المقرر العام لأن هذا الأمر جدّ خطير وليس تشويشاً، فحتى زين العابدين بن علي سيء الذكر عندما احتجنا كان هذا بالنسبة إليه هرجًا وتشويشًا، وما قمنا به قليل مقارنة بما حدث شكلاً ومضمونًا. فلو اقتصر الأمر على الشكل لكنّا قبلنا وتنازلنا، لا أن يُنتهك الشكل بهذه الدرجة؛ فالمضمون خطير وعندما قلت ذلك لم أكن أبالغ وسأوضح.\n\nكنت ضد هذا المشروع وكنت من أول المعارضين له، وقد قلت إنه دستور "إخواني" ولم أشتم بل وصفت وأنسبت الشيء إلى صاحبه. كما قلت إن هذا الدستور استبدادي "يدستّر" للاستبداد، وسأوضح ما معنى الاستبداد لأننا عندما نفهم معنى الاستبداد سنعرف ما إذا كان الدستور يأخذنا إليه أم لا.\n\nكان الاستبداد في السابق عندما يصدر الحاكم بمقتضى إرادته قرارات – التي كنت أتحدث عنها السيد الحبيب – تمثل غاية وجود الإنسان، مثل أن يقرر قتل شخص ويأمر بقتله، أو أن يمنح هبةً بقيمة ألف دينار لشخص ما. هذا معنى الاستبداد؛ إذ يمتلك الحكام السلطة، ومع امتلاكهم للسلطة يظهر الاستبداد.\n\nقال المفكرون الذين يُسخَر منهم إنهم يريدون حماية المحكومين من الاستبداد، ويجب أن نفرق بين الحكم وأشخاص الحكام، وبين السلطة والحاكم. ما معنى أن نفرق بين السلطة والحاكم؟ يعني أن يصبح الحاكم يمارس السلطة دون أن يمتلكها. كيف يحدث ذلك؟ من خلال إرساء دولة القانون التي تفصل بين الأشخاص الحاكمين والقواعد القانونية.\n\nفي دولة القانون تخضع جميع قرارات الحكام للقانون الأعلى وهو الدستور. لذا فإن أي قرار لا يتطابق مع القاعدة العليا لا يعتبر صحيحًا. القاعدة العليا هي إرادة الشعب، وهي سيادة القانون التي تُدوّن في الدستور.\n\nهذا يستلزم وجود قاعدة عليا متمثلة في الدستور ومحكمة دستورية مستقلة لمراقبة دستورية القوانين. كذلك يجب فصل الأشخاص الحاكمين عن الحكم لتجنب عودة الاستبداد، بحيث لا تكون هيكلية واحدة هي التي تسنّ وتنفّذ وتطبق القانون، بل تكون هناك هيكلية تُصدر القانون وهيكلية تنفّذ القانون وهيكلية تطبق القانون.\n\nهذا هو معنى الفصل بين السلطات؛ فالسلطة التي تصدر الحكم هي التي تطبّقها وتنفّذها.\n\nهل دستورنا يحتوي على هذا الفصل بين المؤسسات؟ هل فيه دولة القانون؟ إننا نواب الشعب «نشاهد القوة»، وهذا انقلاب على إرادة الشعب.\n\nسأقول لكم أمراً: أنتم بصدد ارتكاب جريمة بحق هذا الشعب. فأنتم تسلبون إرادتها، ولم تعد إرادتها هي سقف الشرعية. فقد سُحب منها الشرعية ومن ثم استُعيدت للسلطة، وهو ما حدث مع "الباي ببورقيبة" عندما منحه السلطة وانقلب عليه.\n\nنحن نؤمن بأن الشعب هو المصدر الشرعي للسلطة.\n\n«تأسيساً على تعاليم الإسلام» – بالله أتحداكم! عندما نقول إن الأمر خطر لأنه مغلف بالإسلام والدين، فإننا نُظهر أن الاستبداد يُستغل تحت ستار الدين. إننا لا نريد أن نُجبر على ترك إيماننا؛ بل نطالب بالحق والعدالة بعيدًا عن استغلال الدين كذريعة.\n\nثانياً: «تأسيساً على تعاليم الإسلام». دعونا نعرّف ما تعني تعاليم الإسلام. لا نرفض التعاليم، بل نطالب بتطبيقها وفقاً للدستور والقانون، لا لتجاوزهما. إن أي محاولة لجعل شيء "فوق الدستور" هي انتهاك للسيادة الدستورية.

لنقوم بها أو العكس عندما يكون هناك متطرف يساري لأن هناك تطرف من الجهتين، فيستغل حقوق الإنسان الكونية ويقدمها حسب مفهومها. من فضلك السيدة الرئيسة، لا تقاطعي حتى أكمل.

لم أقاطعك.

كم بقي لي من الوقت؟

ما زالت لديك دقيقة ونصف.

باختصار سأوجز. ما معنى هذا؟ نأتي إلى باب الحقوق والحريات. إن لم يعد هذا الدستور قائمًا على إرادة الشعب، فماذا يعني ذلك؟ يعني أنه يُقَام على إرادة الحكام، فيصبح الحكام غير خاضعين للدستور وإنما يصبح الدستور هو الذي يخضع للحكام. ثانيًا: باب الحقوق والحريات لا يعود قائمًا على المواطنة لأنه لا توجد إرادة للشعب وأصبح قائمًا على هوية حكامٍ، يعني أن الشخص الذي سيأتي هو الذي سيفرض هويته. لدي عشر دقائق إضافية، سيدتي الرئيسة، والله "حرام عليك" وسألا أُسامحك فيها.

سيدتي، أرجوك لديك دقيقة كاملة، حسبنا الله ونعم الوكيل.

أنتِ تميزين وتعطين لمن تريدين وتقطعين على من تريدين، وأنتِ تقصدينني لأنني ضدك. لدي عشر دقائق ومن حقي ولا تقطعي عني.

سيدتي الكريمة، لديك دقيقة فَتفضلي، هذا غير معقول.

ما تقومين به أنتِ غير معقول، هل لديك أسئلة معنا بالتحديد؟ هل لأننا ضدكم ولأن توجهنا ليس مثلكم؟ لدي عشر دقائق.

سيدتي الكريمة، لديك دقيقة، تفضلي بإكمالها.

ما هذا الاستعمار؟ سأعطيكم مثالاً بسيطاً جداً. في باب حقوق المرأة، لدينا مثلاً حق المرأة: «تحمي الدولة حقوق المرأة وتدعم مكاسبها». عن أي مكاسب نتحدث؟ هل هي مكاسب من منطلق المواطنة أم من منطلق الهوية؟ هوية الشخص الذي سيأتي، لماذا؟ لأن الدستور نفسه هو الذي يفيد القاضي الدستوري ليقول: يفسّر الدستور كوحدة متجانسة؛ لم يعد الفصل كوحدة في حد ذاته لأنه لم يعد قائمًا على إرادة الشعب وإنما أصبح جزءًا لا يتجزأ من المواطنة التي لها نفس القيمة القانونية، وبالتالي يصبح مؤسَّسًا على هوية الأشخاص لا على إرادة الشعب التي هي المواطنة. مثلاً تعدد الزوجات.

الوكيل أبي سيدتي النائب، لماذا تنمسفون؟ ولماذا تمنحون إضافة لزملائكم ونحن لا؟ الوكيل أبي سيدتي النائب، لماذا تنمسفون؟

انتهى الوقت، سيدتي النائبة. الكلمة للسيد محمود البارودي، تفضل سيدي الكريم.

لدي أمر فقط أريد أن أختم به سيدتي الرئيس.

تفضلي أختجي سيدتي.

سأزف لهذا الشعب بشرى لاستبداد فظيع وبشع قادم لنا ثم إن أملنا ضئيل للوصول إلى توافقات في أقرب الآجال، مع العلم أن ما زالت لدي ألغام. هل تعلمون ما الذي سيقع؟ نحن هنا وأنا أول من سيعلن التمرد الشديد داخل قبة المجلس، وشكراً سيدتي الرئيسة.

شكراً سيدتي النائبة الأولى لرئيس المجلس الوطني التأسيسي، بارك الله فيك. أذكر السادة والسيدات أعضاء لجنة الفرز بوجوب الالتحاق بلجنتهم. الكلمة للسيد محمد البارودي. لديك عشر دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
كنا نتمنى الانطلاق في النقاش العام للدستور في أجواء أفضل من هذه.

الأجواء طيبة سيدي النائب، أنا أطبق القانون على الجميع والكل متساوٍ أمامي.

الأخ أحمد نجيب الشابي قام بإضافة وقت آخر لوقته.

لم أترأس الجلسة ولو كنت في الجلسة لطالبته بالالتزام بالوقت. سيدي النائب، ليس لدي توضيحات كتابية، فالرجاء احترام ما قلته. الكلمة للسيد محمود.

كما قلت، ننطلق في نقاش الدستور في ظروف إقليمية دقيقة وحساسة نظرًا للوضع الإقليمي الصعب الذي تعيشه بلادنا، كما رأينا أجواءً من الاحتقان وشن حملات مضادة لمحاولة الإطاحة بالحكومة. فمن واجبنا إما أن نتوافق حول المضامين الدستورية التي أعتقد أنها الحل للخروج من هذه الأزمة، ولكن لا بد من التفكير أن القناعات والمبادئ يجب أن تكون واحدة، وأن القناعات لا بد أن تكون منسجمة مع بعضها البعض سواء كانت في تونس أو كان الأمر في السودان أو في مصر.

عندما وصل الإسلاميون سيدي الرئيس إلى السلطة عبر الانقلاب العسكري الذي وقع في يونيو 89، قال زعيم حركة النهضة مديحًا تجربة الحركة الإسلامية السودانية في الحكم أن السودان بلد له علينا فضل كبير وأنه بلد الثورات، وأننا نبارك للسودان هذا الإنجاز الكبير وأن التمكين الإسلامي انطلق من هذا البلد. بالله عليكم إخواني لا تكونوا على هذا الموقف، لا نبارك الانقلابات العسكرية في السودان ولا نقبل بها في مصر. نحن في التحالف الديمقراطي نعتقد أن كل انقلاب عسكري هو انقلاب مرفوض، ونعتقد كذلك أن الديمقراطية ليست عصا سحرية بل هي تجربة نظام سياسي تنمو وتنضج عبر نضال الشعوب وإيمانهم بمبادئها، وهذا سيستدعي بالضرورة مرحلة من المخاض الاجتماعي والفكري قد فلكه، وكما التقينا حصلت المصيبة والكارثة.

لكن لسائل أن يتساءل: ماذا فعل الإخوان بالثورة التي سلمتهم قيادة البلاد؟ تصرفوا كأنهم قادوا انقلابًا وليس بوصفهم جزءًا من نسيج ثوري متعدد الألوان. فعلى حد تعبير المفكر إلياس الخوري، قاموا بالانفراد بالحكم معتقدين أن التفويض الشعبي هو دباباتهم للانتقام من دبابات ناصر التلي، سحقهم في الخمسينات، وبيد مكتب الإرشاد وهو رئيس الجمهورية، وأن الجماعة لا تسعى إلا لشيء واحد وهو "أخونة" الدولة.

سأختم.

لا بد من إعطاء وإضفاء المزيد من التوازن داخل السلطة التنفيذية لإعطاء صلاحيات أكثر لرئيس الجمهورية وإلا فلا فائدة من انتخاب رئيس للجمهورية مباشرةً من طرف الشعب. فَرئيسٍ دون صلاحيات أمر غير معقول، وأن نصرف أموال الشعب في انتخابات ستعطينا وستفرز رئيسًا صوريًا، فلا بد من التوافق حول كل هذه المسائل. أعتقد أن اللجنة التي حددناها داخل هذا المجلس لا بد أن تعمل بأكثر حزم وبأكثر جدية، ولا بد من تفعيل الأطر الحوارية الأخرى، ولا بد على الاتحاد العام التونسي للشغل أن يفعل في أقرب وقت الإطار الحواري من أجل الوحدة الوطنية ومن أجل الوفاء، ومن أجل الوفاق الوطني. ولا بد لنا داخل هذا المجلس أن نتفق حول كل هذه المسائل الخلافية قبل نهاية شهر رمضان، لأن بعد ذلك ستكون الأمور أكثر تعقيدًا.

أسأل الله أن يوفقنا جميعًا لما فيه خير هذه البلاد، وشكرًا.

شكراً سيدي النائب، نُحيل الكلمة للسيد المقرر العام للتعقيب، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

إزاء بعض التدخلات، لا يملك للمرء إلا أن يقول: «اللهم إني صائم». أما فيما عدا ذلك، فهناك بعض النقاط التي يجدر الإشارة إليها. بالأمس، أشار الزميل الهادي الشاوش إلى أن الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة، وأسًاساً رئيسياً، والمقرر العام للدستور قد أخطأ حين قاما بإمضاء مشروع الدستور يوم 1 جوان، ورأى أن الأصوب أن يُحال إلى اللجان لتعطي رأيها وتُعيد الهيئة النظر ثم يُختتم لاحقاً.

إما أن نقرر ما هو محترم في النظام الداخلي أو أن تكون لنا تصوراتنا الخاصة ونريد أن نطبقها. ينص النظام الداخلي على أن مشروع الدستور يُضبط بصفة نهائية من قبل الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة. وحتى يُحال ويكون وثيقة رسمية لأنها وثيقة نهائية صادرة عن الهيئة، كان من الضروري أن يُمضى.

ولذا، تم إمضاؤه. والفصل واضح أنه ما يصدر عن اللجان هو رأي لأن اللجان تعطي رأيًا ثم تعود الهيئة لتجتمع، وبناءً على ذلك قد تُعدَّل النص، فيصبح النص الجديد هو مشروع الدستور، فنُعيد إرساله للجان وهكذا دواليك، ربما إلى أن تقوم الساعة ولن يكون لدينا دستور. من الضروري في مرحلة معينة أن نقول انتهى؛ هذا مشروع الدستور وفق ما هو مقرر في النظام الداخلي.

منذ حين في تدخل الزميلة فاتزة الكدوسي، تعرضت للفصل 104 ومضامينه، فأوردت جزءًا موجودًا في الفصل 104 ثم أضافت قولًا وكأنه وارد في الفصل 104. قالت إن الفصل 104 يُسند للهيئة مهمة التنسيق والصياغة ويمنعها من أن تخوض في الأصل أو تُعدِّل أو تحذف، وهذا غير موجود مطلقًا في النص، فكان من حقّنا أن نورد النص بكل وضوح.

كذلك الحديث عن المجالس القضائية. من المعايير الدولية نذكر القضاة فقط إلا إذا كانت معايير دولية جديدة؛ غير صحيح بل من الضمانات الأساسية في المجلس أن تكون المجالس مختلطة في تركيبتها. هناك اختلاف في التجارب من حيث النسبة، نسبة القضاة من غير القضاة نعم، ولكن لم يكن أبدًا من المعايير الدولية في المجالس القضائية أن تكون من القضاة فقط.

نأتي الآن إلى تدخل فيه الكثير من النقاط. أولاً، هل الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة هيكل من هياكل المجلس أم لا؟ نعم، الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة هيكل من هياكل المجلس، وحُجِج ذلك من النظام الداخلي أنها وردت ضمن الهياكل عندما تم التنصيص على ترأس رئيس المجلس لهياكل المجلس، وهذا وارد في الفصل 25 حيث يتولى رئيس المجلس رئاسة مكتب المجلس، ندوة الرؤساء، والهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة، الجلسات العامة واللجان. وهذا يؤكد أنها هيكل من هياكل المجلس.

بالاستناد إلى الفصل 57 والقول بأن النقاط الخلافية تحسمها الجلسة العامة، فهذا غير صحيح أيضًا؛ ففيه فهم يخلط بين النص العام والنص الخاص كلما كان هناك نص خاص يُقدَّم لتطبيقه على الأحكام العامة. الفصل 57 ورد ضمن الأحكام العامة واللجان التأسيسية وعملها وإعداد مشروع الدستور وكيفية تدخل الجلسة العامة فيه، ورد في الفصل 65 الذي ينص على تدخل الجلسة العامة لمناقشة حصيلة أعمال اللجان نقاشًا عامًا، وهو ما قمنا به بالنسبة إلى جميع اللجان التأسيسية بدءًا من 23 أكتوبر الماضي وتأخر استكماله إلى فبراير نظرًا لأن لجنة السلطتين تأخرت كثيرًا في مدنا بحصيلة عملها.

الحديث عن أن نائبين اثنين هما من يحسمان، والله هذا عيب؛ أقل ما يقال فيه عيب لأن من يقول ذلك في الحقيقة هو شريك في الحسم داخل الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة. عندما عملنا من أجل إعداد الحصيلة النهائية لأعمال اللجان، اشتغلنا 11 يومًا وكان هو شريكًا معنا في 10 أيام ونصف، وفي نصف اليوم الأخير انسحب ليقول إن الهيئة ليست من صلاحياتها أن تخوض في المضامين وتُعدِّل أو تحذف، وهو من قدم صياغات عليلة قبلتها من باب التوافق، والحمد لله تم الاستغناء عنها، وبعد ذلك تنصل لينسب للآخرين المخالفة.

رئيس اللجنة لم يفوض، وإن أرادت الجلسة العامة القرار لها، فلنعرض التسجيل الصوتي وليتعهد من قال ذلك؛ فإذا ثبت خلاف كلامه وليس اللجنة، قدمنا لكم 10 نقاط وأنتم تأخرتم بخصوصها في الهيئة. وهذا موجود؛ وإذا أردتم أن نعرض التسجيل نعرضه.

اللجنة، قدمنا لكم 10 نقاط وأنتم تأخرتم بخصوصها في الهيئة. وهذا موجود؛ وإذا أردتم أن نعرض التسجيل نعرضه.

ومما تم كان تشويهًا على صوتٍ وعلى صورة نقية، على يوم فرحة للشعب، حسد البعض في لحظة فرح.

الرجاء أجب تقنياً

بالنسبة إلى السؤال الذي طرحه السيد محمود، من حقي أن أعقب.

أذكر السادة النواب أن السيد المقرر العام سُئِل وطُلب منه الإجابة في هذا، وإلا لن أتركه يواصل. وأذكر الجميع بأن التعقيب يُقدَّم إلى السيد المقرر.

سيدي الرئيس،
التعقيب يكون طبقا لما أُثير. إن كان ما أُثير تقنياً، فإن التعقيب يكون تقيّاً، وإن كان ما أُثير إجرائياً، فيكون كذلك.
بالنسبة إلى الفصل 40، أشار الأستاذ البارودي منذ حين بالقول بأننا ننص على حق الملكية مطلقاً من أي قيد. الفصل 40 بصرف النظر عن فكرة إفراد الملكية الفكرية بالفصل الخاص بها، يطرح إشكالاً. فمن ناحية، نريد تنميةً ونريد حلولاً للمشكلات التي تعيشها البلاد ونريد حق الملكية المطلقة وهو ما يتعارض تعارضا جذرياً مع الالتزاع من أجل المصلحة العامة؛ لن يتسنى لنا بعد ذلك لا شق طريق ولا إقامة مشروع ولذا.
من الضروري في حق الملكية بالذات، وهذا موجود في عدة دساتير، أن يتم التنصيص في نفس الفصل الذي يخص حق الملكية على مسألة إمكانية الالتزاع وضوابط ذلك وما إليه حتى لا يتم تعطيل التنمية فيما بعد.
بالنسبة إلى الفقرة الأولى من الفصل 146، شخصياً أعتبرها من السينات ولكن أضافتها الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة بالتوافق داخلياً. الفقرة الأولى لم تكن واردة ضمن المشروع الذي قُدم فأضافتها الهيئة؛ عارضت إضافتها ولكن بنفس منهجية التوافق، أضيفت وأساند حذفها.
شكراً على حسن الإصغاء.

شكراً سيدي النائب. سأعود إلى السادة والسيدات النواب الذين كانوا متغيبين بالأمس.

الكلمة بعد رفع الجلسة لعشر دقائق فقط لضرورة العمل. استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام.

إذن، نواصل. الكلمة للسيد سليم بن عبد السلام

أهلاً وسهلاً، والشكر لله أنني حصلت على الكلمة اليوم. أريد تذكير سيدتي الرئيسة بالجلسة التي انعقدت قبل يومين، الجلسة التي تم فيها إسقاط الحق النقابي للدواميين، وهذه كانت كلمة الدولة التي تم التراجع فيها. عندها في آخر الجلسة منحت الكلمة للسيد عتيق، رئيس كتلة الهدى، الذي عبّر عن موقف الكتلة وموقف نائبٍ محترم من كتلة الهدى التي عبّرت عن موقفها. ومن حقهم التعبير عن مواقفهم، لكن كذلك من حق المعارضة عندما تريد طلب حق الرد أن تُمنحهم الحق في ذلك.

لقد منحهم الكلمة.

لم تمنحنا الفرصة وأغلقت باب التدخلات ورفعت الجلسة ولم تتركنا نعبر عن رأينا ونرد على زملائنا من حركة الهضة. لذا، دورك كرئيسة جلسة هو ألا تكوني نائب رئيس حركة الهضة وإنما نائب رئيس جميع النواب، وأن تقومي بدورك بكل موضوعية. أردت أن أقول هذا وأخذت من وقتي وسأعود إلى الدستور.

شكراً على هذا التذكير وإن شاء الله لن أنساه.

لأن هذا غير مقبول سيدتي الرئيسة ويجب أن تكوني موضوعية في دورك لأن هذه هي مصداقية المجلس، وشكراً.

سأحرص وسأتعلم وسأكون موضوعية، ما دمنا كلنا نتعلم الديمقراطية.

طيب، إذن الدقائق العشر تبدأ من الآن.
فيما يخص مشروع الدستور الذي قدم لنا، هناك عدة تعليقات يمكننا القيام بها، الموجودة في النص والغائبة عن النص.
نمر إلى الفصل 104 من النظام الداخلي الذي لم يُحترم. والآن، أطلت تدخلي ولا أستطيع تخصيصه لهذا الموضوع لكن سيدي المقرر العام يمكن أن يعقب وتعلمون حججه وموقفي من هذا الموضوع، فالرجاء توضيح أكثر في هذه النقاط.
سأبدأ بالنقاط الغائبة من هذا الدستور. وهنا، يمكنني التعبير بكل أسف عن غياب نقاط مثل الحقوق الاجتماعية والاقتصادية وهي من قلب مطالب الثورة. وفي هذا الدستور، إذا لم توجد حقوق اجتماعية واقتصادية بمستوى عالٍ، يجب على الدولة أن تستجيب لمطالب الثورة وهي الشغل والعدالة الجهوية إلخ.
كذلك التونسيون بالخارج، فهم يمثلون 10 % من الشعب التونسي و0 % من هذا الدستور وسأعود إليه، وهذا إذا لم يكن أقل.
نبذ العنصرية غير موجود ولا نعلم سببه.
كذلك أريد أن أقول كلمة فيما يخص حكم عقوبة الإعدام، وأريد أن أعود إلى الاسم الذي سنستمع له في الأيام القادمة وهو ماهر المناعي الذي تم في التسعينات الحكم عليه بعقوبة الإعدام ولم يُلغَ إلا بأمر وهو تعليق عقوبة الإعدام، واليوم ما زال في السجن رغم أن براءته واضحة، يعني أننا شاهدنا أنه كان ضحية خطأ قضائي، وعلى الرغم من ذلك لا يزال إلى الآن في السجن؛ سأعود إلى هذا الموضوع.
فيما يخص الحقوق الاجتماعية والاقتصادية، نرى أن الفصول الموجودة اليوم في الدستور لا تتضمن أي شيء يلزم الدولة بصفة حقيقية.
فيما يخص الشغل، الصيغة الموجودة لا تلزم الدولة ولو قليلاً بكل صراحة؛ أين التزام الدولة في هذا الميدان؟
سأقترح أمراً وهو تحديد الفصل الذي يوضح ما هي أولويات سياسة الدولة لكي لا نعطي أولوية أخرى، منها مقاومة البطالة ومنها تحقيق العدالة الجهوية التي يمكن أن تكون عن طريق عدة وسائل مثل الضريبة الجهوية التي تتمتع الجهة بها جزئياً.
فيما يخص الصناعة الموجودة، النشاط الاقتصادي بصفة عامة يمكن أن يكون أيضاً السياحة، الفلاحة، والثروات الطبيعية، وهذا يمكن أن يكون بداية حل فيما يخص أزمة شركة فسق قفصة كذلك.
الحوار الاجتماعي مثلاً، نرى أنه من دون حوار اجتماعي أو سياسي بيننا لا يوجد مستقبل سلمي لبلادنا، وكان من الأجدر أن نكرس هذا في الدستور ويكون واجباً من واجبات الدولة بخصوص هذا الموضوع.
فيما يخص التونسيين المقيمين بالخارج، 10 % من الشعب التونسي و0 % من هذا الدستور، ويمكن أن نقول أيضاً أقل من 10 %. سقطنا في نسبة سلبية عندما نرى الإقصاء الرمزي للترشح لرئاسة الجمهورية لكل التونسيين الحاملين لجنسية أخرى. لذا، يجب إيجاد حل لتمكين هؤلاء التونسيين – طبعاً ليس لكل من يريد الترشح لرئاسة الجمهورية لكن كرمز – مهم أن يُحذف هذا التمييز وكل تمييز آخر يخص الترّشح لرئاسة الجمهورية لأن التونسيين شعب واحد ولا يمكننا قبول أي تمييز بين المواطنين.
نأتي الآن إلى جريمة التطبيع التي نريد حذفها. وأريد توجيه تحية وإعراب عن احترام روّح مناضل فلسطيني كبير اسمه "آلان أليفي" وتوفي خلال هذه الفترة بالريس، كان ممثلاً لمنظمة التحرير الفلسطينية في المنظمة الاشتراكية الدولية في باريس وكان كذلك وزيراً مكلفاً بالعلاقات الخارجية في الحكومة بباريس. فحلمه – وهو دولة فلسطينية مستقلة – لا يزال قائماً. لذا أعتقد أن جريمة التطبيع يجب أن تُعاد اليوم في الدستور بصيغة لا تمنع الدولة التونسية من القيام بكل ما هو في صالح الشعب الفلسطيني وتحقيق استقلال الدولة الفلسطينية، إن شاء الله. نعود إلى ذلك لأنه إرادة الشعب التونسي.
ذكروا كتابًا اسمه "Le syndrome de…" وهذه الطبعة الأخرى توضح ما هي الأخطاء القضائية، وأنه بسبب هذه الأخطاء يجب أن نفكر في هذه المسألة.

المسألة، أفضل أن أرى مجرمًا محكومًا عليه بالسجن مدى الحياة عوضًا عن وجود بريء يُعدم عن طريق الخطأ لأنه لا يمكننا العودة بعد.
محاور أخرى موجودة في نص مشروع الدستور، مسألة المساواة في القانون أو أمام القانون، وفي القانون أفضل لأن هذه هي المساواة الحقيقية.
الفصل الأول والفصل 141.
وأريد الإشارة إلى ما يمكن أن يكون صيغة توافقية حول المحاور التي أدت إلى بعض الاختلاف. مثلا، عندما نقول: "تأسيسًا على ثوابت الإسلام" أو "تأسيسًا على تعاليم الإسلام"، يمكننا وضع "تأسيسًا على إرادة الشعب واستلهامًا من تعاليم الإسلام ومقاصده المتسمة" بالانفتاح... إلخ، يمكن أن تكون هذه الصيغة توافقية.
كل ذلك بين الفصل الأول والفصل 141، لماذا لا نضع تعديلًا في الفصل 41 وتعديلًا للفصل الأول وللفصل الثاني من الدستور دون أي تفاصيل؟
نضع إما الاثنين: لغة ودين رسمي أو الاثنين: لغة ودين الدولة، هكذا حتى في توازي الأشكال يخيّل غاية غير مكشوفة. ولذا، لا يجوز تعديل الفصل الأول والفصل الثاني، والسلام أعتقد أن هذا يمكن أن يكون محل توافق.
فبما يخصّ حرية الضمير، هي غير مربوطة إلا بمسألة دينية، وبصورة خاطئة لم نربطها إلا بهذه المسألة. يمكن أن تتجسم حرية الضمير في رفض حمل السلاح مثلا.
مثال آخر: نشاهد في عدة بلدان طبيبًا يرفض القيام بعملية إجهاض، ونرى كذلك مثلاً قاضٍ ضد عقوبة الإعدام يرفض أن يحكم على المهم بالإعدام. لكن إذا كان القاضي ضد السجن؟

ما زلت لديك دقيقة سيدي النائب.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أتحدث في عدة نقاط أخرى.
فبما يخص الخروج من الأزمات بعد ما شاهدناه في مصر، لماذا لا نضع في الدستور مقترحات تُعطي للشعب إمكانية المطالبة بعزل رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة أو مجلس النواب كما وقع في فنزويلا مع الرئيس "تشافيز" عندما استُخدم الاستفتاء الشعبي من أجل العزل بشرط توفر مليون توقيع من الشعب. في هذه البلاد، يجب التفكير في ذلك لأنه قد يكون وسيلة لتجنب ما وصلنا إليه في مصر.
مثلاً، ويمكن أن يكون مخرجاً ديمقراطياً لأنه عندما لا تستمع السلطة للشعب ولا يرى أن الشعب رفضها وأنها أضاعت كل مصداقيتها، فهذا يعني أن السلطة تسير صوب الحائط؛ وفقدان المصداقية يعني بأتم المعنى فقدان الشرعية. شكراً.

شكراً سيدي النائب، الكلمة للسيد عمر الشتوي، تفضل بقراءة الفصل ٨٧.

نقطة النظام هذه تراودني منذ أسابيع وشعرت بأنها تُصنِّع العديد من المشاكل في المجلس وهي تتعلق بتدخلات رئيس المجلس ونائبيه. إن رئيس المجلس ونائبيه هم نواب مثل بقية النواب ولا يوجد أي نص يسمح لهم بتمييز إيجابي؛ يتدخلون وقتما يريدون، وأذكر كمُقرر للجنة النظام الداخلي عندما قمنا به في نوفمبر ٢٠١١، كان من المقترح أنه عندما يريد الرئيس أو نائب الرئيس التدخل وأخذ الكلمة يعود إلى مكانه في الجلسة ليأخذ الكلمة. قلنا إن هذا لا يليق وسيخلق إشكالاً وأن هذه أمور لا داعي لها، ولكن ما لاحظناه منذ مدة أن السادة الذين يترأسون الجلسة يمنحون أنفسهم تدخلات دون دورٍ ولا تحديدٍ ويعقبون على من يريدون، وهذا لا يسمح به القانون. الفقرة الوحيدة التي يسمح بها الفصل ٨٧ هي لمثلي أعضاء الحكومة ولرؤساء اللجان أو مُقررها لكي يردوا ويعقبوا على النواب. فبودنا لو يُحترم النظام الداخلي لأن هناك العديد من الإشكاليات قد يمكن تجنبها لو علم رئيس المجلس ونائبيه الحقوق والواجبات التي فرضها عليهم النظام الداخلي. شكراً وبارك الله فيكم.

نحن في شهر رمضان، شهر الذكرى: «ذكِّروا فإن الذكرى تنفع المؤمنين». شكرًا سيدي النائب المحترم. الكلمة للسيد رفيق التليلي، لديك عشر دقائق.

السلام عليكم وكل عام وأنتم بخير.
نحن في نقاش عام حول الدستور في ظروف محلية وعربية متوترة، والأجواء داخل هذا المجلس متوترة ولا تساعد أي نائب على إبداء رأيه بحرية.
أول ما يثير الجدل في هذا الدستور هو ما جاء في التوطئة: "وتأسيساً على تعاليم الإسلام ومقاصده المنسمة بالتفتح والاعتدال وعلى القيم الإنسانية ومبادئ حقوق الإنسان الكونية السامية".
ما يلاحظ أن "وتأسيساً على تعاليم الإسلام" كانت في الأصل "وتأسيساً على ثوابت الإسلام"، وكنا قد ناقشنا هذا الأمر في لجنة التوطئة وتجادلنا كثيراً في مضمون النوايا. ما هي هذه النوايا؟ ماذا تعني عند كل فرد منا؟ لا إجابة، والتخوفات التي كنت أستمع إليها من الأخت سامية عبو كانت تخوفات موضوعية وحقيقية. حتى أنه في مرة من المرات سألت مقرر اللجنة: ما هي ثوابت اللجنة؟ فأجابني: مثلاً حكم الربا أو حكم الخمر. فقلت في نفسي «اللهم لا اعتراض»، فسكت لأن الربا كان مصدرًا من مصادر استرقاق الأشخاص ومصدرًا من مصادر استعباد الشعوب والأمم، والخمر محرم لأن من مقاصده الكلية حفظ العقل الذي يسود به الإنسان العالم ويؤثر فيه من أجل أن يتقدم من واقع معين إلى واقع أفضل.
في الاجتماع القادم، قلت له ما رأيك في قطع يد السارق وفي أن شهادة المرأة في نصف شهادة الرجل؟ فأجاب بالصمت؛ يعني النوايا في لفظ ملتبس وضبابي وقابل لتأويلات عدة، وهو ما يثير الاختلاف والصراع، وهو صراع له أسبابه الحقيقية والموضوعية. ولذلك، تقدمت بمقترح يقول: "وبناءً على ثوابت الإسلام" مثل "العليا والمقاصد الكلية" باعتبار الإسلام المؤسس الحقيقي للحداثة الإسلامية ولحقوق الإنسان الكونية، فرفض هذا، وكان منطق الرفض لا يقوده إلا منطق الغلبة والقهر والعناد وكذلك منطق الترضيات السياسية، خصوصًا بالنسبة إلى أولئك الذين لا يعرفون مقاصد الإسلام. فإذا سألنا اليوم عشرات النواب هنا: ماذا يُراد من مقاصد الإسلام؟ ستجدون إجابات متعددة ومختلفة لأن فقه المقاصد هو فقه غير معروف.
المقاصد كما حدّدها علم أصول الفقه التقليدي في خمسة: حفظ النفس، حفظ العقل، حفظ الدين، حفظ العرض، حفظ المال. ويقول أبو إسحاق الشاطبي، وهو مؤسس الفقه المقاصدي، إن هذه الخمسة مرعبة في كل ملة، أي معتبرة في كل ملة، أي تحظى بالمراعاة في كل ملة، أي في كل دين.
والحقيقة أن الصراع الذي نراه اليوم له خلفية إيديولوجية. هناك طائفتان: طائفة تواجه الحداثة بالإسلام وطائفة تجعل الإسلام في مواجهة الحداثة. الحقيقة عندنا أو كما نرى أن الإسلام لا يتناقض في شيء مع الحداثة. فلولا ظهور الإسلام في القرن السابع الميلادي الذي أنشأ حضارة وبنى ثقافة وصنع تاريخًا مؤثرًا في العالم، ما كان العالم الذي نعيشه اليوم على هذه الصورة. لو لم تظهر المدرسة الزندقية اللاتينية في أوروبا لما عرفت أوروبا النهضة الأوروبية الأولى في القرنين الثاني عشر والثالث عشر، وليعلم الجميع أن ابن رشد بقي حاضرًا بقوة في الفكر الأوروبي حتى حدود القرن الثامن عشر.
لهذا، نقول إن الإسلام إن لم يكن المؤسس الحقيقي للحداثة الإنسانية، فهو أحد المؤسسين الحقيقيين للحداثة الإنسانية، وبهذا نخرج من هذا الصراع الإيديولوجي ونؤسس فكرة جديدة ما دمنا في مرحلة تأسيس، ولنقطع مع الماضي، فهذا الصراع لم نجن منه إلا "الحسك والشوك".
ولعل ما يجري في مصر، من أحد أسبابه هو الصراع العلماني‑الإسلامي.
على فكرة، فكرة الإسلام لا نجد لها أثراً في الإسلام ولا في السنة: "مُلَّةُ أُبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ هُوَ سَمَّاكُمُ المُسْلِمِينَ مِن قَبْلِ"، "وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِثْلَ دَمًا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنِّي مِنَ المُسْلِمِينَ"، وإبراهيم لم يكن يهوديًا ولا مسيحيًا وإنما كان حنيفًا مسلمًا. فلفظ "الإسلامي" هو لفظ ملتبس.
كما أن لفظ "العلماني" هو لفظ أكثر تباسًا والشعب لا يفهم ذلك، ولعلنا نحترم بعضنا البعض. ولعل من أبرز الشعارات التي كتبت على الجدران قبل انتخابات 23 أكتوبر وبعدها: "لا علماني ولا إسلامي، الثورة عملها الزوالي"، يعني أن عموم الناس في غنى عن هذا الصراع، وكفى أن تعرف أن هذا صراع توجهه قوى البغي العالمية، فهذه القوى تعطي الأموال لهذا الطرف وبالتالي تغذي الصراع حتى لا تلتفت إلى همومنا الحقيقية. وعلى هذا الأساس، أقترح هذه الصيغة التي ذكرتها منذ حين لنؤسس لعقلية جديدة وفكر جديد، ويقول علي بن أبي طالب في هذا السياق: "علموا أولادكم غير ما تعلمتم فإنهم خلقوا في زمان غير زمانكم".
هناك نقطة أخرى أريد إثارتها في التوطئة.

ما زالت لك دقيقة سيدي النائب.

حاضر، بسرعة. وانتصارًا للمظلومين في كل مكان ولحق الشعوب في تقرير مصيرها وتحركات التحرر العادلة، وفي مقدمتها حركة التحرر الوطني الفلسطيني، ومناهضة لكل أشكال التطبيق والعنصرية، ينبغي أن نعرف أن التطبيق مع الكيان الصهيوني هو أمر، ومناهضة كل أشكال الاحتلال والعنصرية هو.

هذا قد نجده في أكثر من مكان. ولعل من أبرز الأمثلة التي نجد فيها هذه المعاني هي الأرض المحتلة فلسطين، لكن التطبيع أمر آخر، التطبيع أو تجريم التطبيع أو لفظ التطبيع يعني عدم اعتبار أو رفض جعل العلاقات الطبيعية مع هذا الكيان الصهيوني الذي يغتصب الأرض ويشرّد الناس وبقهرهم بكل أشكال القهر.

اختم سيدي النائب.

طيب، ويكفي أن نعرف أن مبادرة السلام العربية لسنة 2002 قد رفضت التطبيع مع الكيان الصهيوني، وينبغي أن نؤسس في هذا الدستور على أننا في أدنى الحالات نرفض التطبيع لأن القادة العرب في 2002 رفضوا التطبيع ما لم تُنسحب إسرائيل إلى حدود 4 حزيران 1927. فلا ينبغي أن تكون على يمين الحكام العرب ولا ينبغي لهذا المجلس أن يكون على يمين بن علي ولا على رفض أو تجريم التطبيع في هذا الدستور، مع الشكر.
سيدي نائب الرئيس الأول للمجلس الوطني التأسيسي
شكراً سيدي النائب. الكلمة للسيد هشام بن جامع، لديك عشر دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
لا أتدخل كثيرًا ولكن سأبين رأيي في مشروع مسودة الدستور.
صراحة، أول سؤال جاء في خاطري: هل سيستجيب الدستور لتطلعات الشعب التونسي على الأقل فيما نادى به خلال ثورته؟
أقول رأيي بكل صراحة وبكل تجرد وبعيدًا عن أي مزايدات سياسية، بل أكثر من ذلك عن تجربة وقناعة. عندما طالعت، قلت لأرى باب السلطة المحلية؛ هذا ما يهمني وأحيي اللجنة التي صاغت وساهمت في هذا الباب الذي في اعتقادي هو مربط الفرس لمشاكل التنمية الجهوية والعدالة الاجتماعية داخل الجهات المهمشة والتي طالب بها كل النواب وكل الفئات السياسية وكانت مطلباً أساسيًا.
هل سلم الشعب التونسي الأمانة لنوابه؟ هل نجحوا على الأقل في التأسيس لبداية التنمية الفعلية داخل الجهات، نعم أم لا؟ أقولها وأنا راضٍ كالرَّضا عن التجربة.
الكل يعلم أن الإخوة النواب الآن عندما يتنقلون إلى جهاتهم ويحاولون متابعة المشاريع التنموية التي رصدت في ميزانية الدولة، سيجدون بدون أي أدنى شك أنها إما معطلة أو هناك بطء كبير في إنجازها، وهذا الأمر ليس بيد الحكومة، حتى لو قامت حكومة إنقاذ أخرى؛ المسألة ليست في شخصيات أو في ائتلافات.
هذا النظام، بالعودة إلى دستور بن علي أو إلى دستور 1959، خصص فصلاً يتيماً واحداً تحدث فيه عن الجماعات المحلية، بل واعتبرها وقدم لها تعريفاً بأنها جماعات لها شأن محلي وتقوم بالشأن المحلي وفق ما يقتضيه القانون، وانتهى هذا الأمر. ركزت السلطات لدى السلطة المركزية ثم لدى الرئاسة، وعلى سبيل المثال أصبح تنسيق عمل الوزارات يتم عندما يصادق مجلس النواب على ميزانية الدولة وخاصة ميزانية نفقات التنمية.
توزع وزارة المالية كل نفقات التنمية على الوزارات، ومن كل وزارة معنية مركزية يذهب موظف أو اثنان في ظروف أقل ما يقال عنها أنها غير عادية، بدون سيارة ولا غيرها، للتنقل داخل الجهات من ينزرِت إلى بن فردان. ثم يُقدَّم مقترحات مشروع قد لا يحدث فيها التواصل مع الجهات ولا للجهات رأي فيها، تُبرمج هذه المشاريع وتعود للوزير فيمضي عليها وتنتظر وزارة المالية أن تفتح هذه الاعتمادات ثم تحولها فيما بعد إلى الجهات وفق تقدم المشاريع.
فهل أن هذه المركزية ستخدم هذه التنمية؟ أجزم أنه لا يمكن التقدم في هذا المجال إلا بما جاء في هذا الباب، باعتبار أن هذه الجماعات لديها الاستقلالية المالية والإدارية ولها مبدأ التدبير الحر، وهناك رقابة لاحقة. كذلك يحدد الفصل 134 الجماعات المحلية في إطار الميزانية المصادق عليها، وحرية التصرف في مواردها حسب قواعد الحكومة الرشيدة وتحت رقابة القضاء المالي.
إذن، المجالس البلدية والجهات التي ستكون منتخبة هناك، إن شاء الله، سيكون لها الدور الأساسي في برمجة واقتراح المشاريع بل وفي تنفيذها وفق حاجيات الجهة. يعني أنه لم تعد هناك اليوم وصاية من السلطة المركزية في برمجة مشاريع قد لا تعني الجهة شيئًا، وهذا ما عاينته وشبابها. هذا جزء هام وكبير وفي اعتقادي ثوري أيضًا؛ فلنترك شباب الجهات يعمل.
لكن مع الأسف، هناك وقت يُهدر في نقاشات قد نجدها في بعض الأحيان خارج الموضوع وقد يطفئ عليها الجانب السياسي. أقول إن انتظارات سلطة ترتيبية في حدود صلاحياتها التي يمكن أن تكون صلاحيات أصلية أو مشتركة أو منقولة من السلطة المركزية.

إذن، أقول إنّنا نسعى لمشروع دستور يعطي فرصة قوية وإشارة واضحة إن شاء الله لتحقيق التنمية التي لا تُرفع بالشعارات فقط بل يجب أن تكون لها آليات وأرضية واضحة وسريعة تنبثق عنها القوانين. وبالتالي، من المعروف أن الدستور يسطر إلى التنمية الجهوية وأتمنى ذلك، على أن هناك بعض الملاحظات العامة سأطرحها جملاً ثم بالتفصيل في المناقشة فصلًا فصلًا.

فالثورة قام بها شباب تونس الذين كانوا المحرك الأساسي لها وفي الصفوف الأمامية، والذين استشهدوا منهم أيضًا هم الشباب التونسي. هناك وقفة تحية وإجلالًا لشعب تونس ولشبابها. وبالتالي، أتساءل: لماذا لم يُذكر في التوطئة مصطلح "الشباب التونسي"؟ أستغرب ذلك لأن هذا من الأسباب التي جعلتنا نتحدث في هذا المجلس عن دستور تونس ألا وهي ثورة الشباب التونسي.

مسألة الحريات قد أفصل فيها في فرصة قادمة. نعم، نحن مع إطلاق **كل الحريات**، ونحن مع عدم تقييدها بقوانين قد تمس جوهرها؛ هذا الأصل، لكن أيضًا نرى أن هذا الدستور، لكي يكون في مأمن من كل محاولة استيراد الحريات بمفهومها العام والمطلق، هناك أنظمة ودساتير غربية نصّت على حريات تسببت لها داخل مجتمعاتها في حدوث أزمة أخلاقية، طبعًا هنا أقصد حرية الضمير. ما جعَلني أتخوف منها هو الرجوع إلى تعريف هذه الحرية حيث كانت في الأصل مهمة لدي وكنت أعتقد أنها ضمانة حرية المعتقد فقط، وكل إنسان حر فيما يعتقد وعلى الدولة أن تكفل هذه الحماية والحرية. ولكن بالرجوع إلى المادة 18 من اتفاقية حقوق الإنسان الدولية، أجد أن لها مفهومًا واسعًا وفَضفاضًا، يعني أن كل إنسان يغيّر معتقده بحرية، بل ويمارسه سرًا وعلانية. وأتساءل إن كنا اليوم محاصرين بتشريبنا لعاداتنا وقيمنا لكننا نتحدث عن دستور الأجيال القادمة؛ هل شبابنا القادم، هل صغارنا قادرون اليوم على حمايته؟

هناك تناقض أيضًا في الفصل 41 الذي يتحدث عن أن الدولة تضمن الموروث الثقافي وتحمي الأجيال القادمة. هل بهذه الحرية سنحمي الأجيال القادمة؟ ثم ما هي قيمتها عندما نجد اليوم أشياء غريبة وأمثال شاذة على مجتمعاتنا؟ قد تكون هناك ديانات متعددة ليست ديانات سماوية، وهذا ما شاهدناه في الغرب. ففي مصر نفسها، هناك ما يسمى بـ«عبدة الشياطين». هل هذه ستتقدم بنا علميًا؟ هل ستلحقنا بصفوف الدول المتقدمة أم قد تأتي نشازًا على مجتمع لديه موروث ثقافي؟ أنا متحفظ على مثل هذه الحرية.

ثم أمر إلى أحد أبرز المقومات الاقتصادية التي غابت عن دستورنا وهي الفلاحة. يعني إذا كنا سنبني اليوم اقتصادًا قويًا، فسيكون مبنيًا على ماذا؟ في الفلاحة، للأسف، هناك أراضٍ دولية شاسعة وأراضٍ خاصة لا تملك أي إصلاح زراعي.

البارحة سمعت وزير الفلاحة يتحدث في إحدى القنوات قائلاً إنّنا سنحقق إن شاء الله الأمن الغذائي، ونحن لدينا مطلب لكنه عرج على نقطة هامة في قوله بأننا في تونس نستورد البذور، يعني أن تونس لا تنتج بذور منتجاتها الفلاحية ونحن بصدد استيرادها من الخارج. فإذا لم تتوفر لنا هذه البذور، قد يجد الفلاح نفسه عاجزًا عن الإنتاج وتغيب عنا جميع المنتجات الفلاحية، خصوصًا بعض الغلال وغيرها، وهذا أمر غريب. فما هي سياستنا في الدستور؟ هل نؤسس لإصلاح اقتصادي شامل أحد أبرز مقوماته الفلاحة أم لا؟

أمر إلى نقطة أخرى.

زميلي سليم بن عبد السلام أشار إلى المواطنين بالخارج. فعلاً، هم يمثلون 10٪ من الشعب التونسي، فلماذا لا ندعم حق حماية مصالحهم والدفاع عن كل تونسي في الخارج؟ اليوم يجب أن يتم ذلك دستوريًا، وعلى الدولة أن تحمي كل تونسي كما تحمي الدول المتقدمة، وأنه يكفي أن نُدعم حق حماية كل تونسي لأننا إذا عدنا إلى التحويلات النقدية أو بيان أحد رعاياه في إحدى الدول لتقف كال دولة، فيجب أن ندعم حق حماية كل تونسي. إذًا، فإننا بحاجة إلى تعديل دستوري يضمن حماية مواطنينا بالخارج.

إضافات كبيرة في بلادنا.

إذن، فمن أبسط الأشياء أن ندعم حقوقنا وحرياتنا والدفاع عن مصالحهم وتشجيعهم على هذا الوطن العزيز، وهذا بالنسبة إلى مواطنينا بالخارج.

ما زلت لديك دقيقة سيدي النائب.

سأختصر.

بالنسبة إلى السلطة القضائية فهي لا تعني القضاة فقط، السلطة القضائية تسعى أن تكون مستقلة وهذه الاستقلالية يجب أن تحقق العدالة. نرجو أيضاً أن تكون لها أركان، ومن ضمن أركانها القضاة والمحامون والعدول والخبراء العدليون؛ هذه المهن الحرة لديها دور كبير في تحقيق العدالة. كما ينبغي أن تُدرج الدستورية على غرار بعض الدساتير حتى تكون منظومة السلطة القضائية متكاملة في كل أبعادها ومضامينها، وإن شاء الله يكون للحديث بقية.

شكراً سيدي النائب. الكلمة للسيدة لطيفة الحباشي، لديك عشر دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

تحية لكل الزملاء الكرام. أريد القول لهم أن هذا الاختلاف وهذه الخلافات هي رحمة، ولكن الاختلاف يجب أن يكون في إطار الاحترام المتبادل. في بداية كلمتي ومداخلتي حول مشروع دستور الجمهورية الثانية، أود أن أتقدم بالشكر الخالص لمستشاري المجلس وللموظفين الذين عملوا معنا سواء في اللجان أو في هيئة التنسيق والصياغة، وتحية خاصة لمستشارات المجلس اللاتي كُنَّ مضطرّات إلى الرجوع متأخرًا. لا أريد ذكر أي شخص، ولكن تحية لهم ولهن جميعًا، ولمستشاري المجلس الوطني التأسيسي سواء في اللجان أو داخل هيئة التنسيق والصياغة الذين كانوا يسجلون المداولات التي كانت تدور في هيئة التنسيق والصياغة. المحاضر كانت مسجلة، إضافة إلى التسجيل الصوتي؛ ولا شيء يضيع. فالآن، من «يشكك» في وجود محاضر «ويشكك» في التسجيلات، أقول إن كل شيء مسجل ومدون وسوف يظهر. هناك أسباب تقنية، ولكن كل شيء سيظهر إن شاء الله.

فيما يتعلق بصياغة هذا الدستور، المنهجية التي اتبعها هذا المجلس وأهم مسألة ميزت صياغة هذا الدستور هي أن صياغته لم تكن في غرف مغلقة بل صيغ هذا الدستور بحوار مشترك بين ممثلي الشعب ذوي العلاقة والاختصاص والخبرة، والمجتمع المدني، وعموم المواطنين عبر الحوار الوطني.

هذا الدستور أيضًا مثل مادة طينية لينة؛ فهو في تحسن مطرد وما زال قابلاً للتحسن بما أن سقف طموحات التونسيين هو سقف عالي، فالتونسيون جميعًا يرومون دائمًا للتميز والكمال. ونحن أيضًا كممثلي الشعب نرنو إلى أن يكون هذا الدستور مرتقيًا إلى مسار الدساتير الحديثة التي ستصبح إن شاء الله مرجعًا في جميع أنحاء العالم.

دستورنا على عكس ما يعتقد البعض أننا ابتدأنا من ورقة بيضاء، ولكن لم ننطلق من الصفر واستأنسنا بالتجارب المقارنة سواء من حيث النصوص أو من حيث التجربة. كما أن تونس لديها تراث دستوري عريق ومنظومة تشريعية مرموقة ومخزون حضاري متنوع يتميز بالارتكاز على الهوية العربية الإسلامية، لكنه مفتوح على الحضارات الأخرى.

فTunisia هي أساسًا عربية مسلمة، لكنها أيضًا مغاربية إفريقية ومتوسطة. لذلك، تضمنت تمهيد هذا الدستور "تأسيسًا على تعاليم الإسلام المتسمة بالانفتاح والاعتدال والوسطية"؛ وهذا وصف تقريري وليس احترازي، كما علمنا الدكتور البشير شمام. بالإضافة إلى ذلك، يتأسس هذا الدستور على حقوق الإنسان في كونها وسماها. فالإسلام في تعاليمه وقيمه ومبادئه ومقاصده وفقه كلها مبنية على قيم العدل والحرية والمساواة. الإسلام يأبى الاستبداد ويحرم الظلم. قال تعالى في حديث قدسي: "يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته بينكم محرَّمًا، فلا تظلموا".

كما قال المولى سبحانه وتعالى: "فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُصَبِّطٍ". فأساس الإسلام هو الحرية، وكما ذكر الزميل رفيق التليلي لا تنافر ولا تناقض بين جوهر الإسلام ومبادئ حقوق الإنسان في كونها وسماها.

نحن بحاجة في هذه المرحلة التاريخية إلى أن نتوافق على هذه المعاني. نحن بحاجة إلى أن نبني على ما اتفقنا عليه وهو أكثر بكثير مما نختلف فيه. نحن بحاجة إلى أن نتحاور وأن نتوافق على ما اختلفنا فيه وهو نذر قليل. نحن بحاجة إلى هذا الحوار ليقنع كل طرف بوجهة نظره وربما ننجح في أن نعدل ونغير كل منا قادرًا على إقناع الآخر بالمجادلة الحسنة: "وَجَادِلْهُم بِأَلْيَ هِيَ أَحْسَنُ" كما قال المولى سبحانه وتعالى. فالجدال بلغة الإقناع والحوار، بعيدًا عن لغة التخوين، لا يساعد على التوافق؛ لذا بهذه الأخلاقيات والأدبيات سنعطي مثالًا بأننا كتونسيين وكمجلس وطني تأسيسي قادرون على تجاوز هذه الخلافات.

مسألة أخرى كانت محور اهتمام هيئة التنسيق والصياغة وهي: إلى أي حد يمكن أن نقف في مدى التفصيل في هذا الدستور؟ هل الخوض كثيرًا في التفاصيل لا يساعد على التوافق؟ سمعت بانتباه مداخلات الزملاء؛ عندما نخوض في التفاصيل نضيع، فلا نصادر إرادة الأمور، وهذا يعني تسهيل عملية التوافق. فقدرنا في صياغة الدستور هو التوافق، ونحن بحاجة أيضًا إلى التوافق عند التصويت على هذا الدستور، وحتى السيدة النائبة الأولى لرئيس المجلس الوطني التأسيسي.

طيب، انتقد الكثير هذا المشروع بأنه يفتقد للروح الثورية أو لضعف النفس الثوري، وأعتقد أن دستورا ثورياً لا يعني أن نكتب كلمة ثورة في كل سطر بل أن الثورة تُقرأ في طيات فصول هذا المشروع. فالثورة نجدها مبثوثة في كامل أبواب وفصول هذا الدستور من الموظفة إلى السلطة المُحَلَّفة. باب الحقوق يضمن عدة حقوق من أشياء مختلفة مثل الحق في الشغل، في الصحة، في التغطية الاجتماعية، في التعليم، ولكن تحقيق هذه الحقوق وتجسيدها لا يكون إلا بوضع السياسات الاقتصادية والاجتماعية الملائمة للتحقيق ولإنزال هذه الحقوق على أرض الواقع.

هذه الحقوق لن تتحقق إلا بتثمين قيمة العمل والعلم، هذه الثورة التي قامت ضد الظلم يجب أن تترجم وتتجسد بثورة علمية ثقافية وثورة في العقليات.

فنحن بحاجة إلى أن نضع اليد في اليد أغلبية وأقلية أيا كانت، هذه الأغلبية وأيا كانت الأقلية، نحن بحاجة إلى أن نضع اليد في اليد وننفق من أجل تونس ولأجل تونس.

الثورة نادت أيضاً بالحكم الرشيد ومقاومة الفساد، نادت بحرية الإعلام والصحافة وبالقطع مع التزوير في الانتخابات، وهذا نأمل أن يتحقق عبر الهيئات الدستورية.

الثورة قامت أيضاً ضد مركزية السلطة مما أدى إلى تعطيل التنمية واختلال التوازن بين الجهات وأدى إلى تفضيل جهات على أخرى وإلى تركيز الثروة لدى عدد قليل من العائلات «المافيوية». أحسب أن باب السلطة المحلية، هذا الباب التوافقي، هو باب ثوري بامتياز وعَلَينَا جميعاً أن نعمل على تنزيله على أرض الواقع. الثورة أيضاً نادت بقضاء مستقل، وهذا ما تم تجسيده في باب القضاء واعتبار القضاء...

احتمي.

واعتبار القضاء كسلطة مستقلة، كسلطة لها تبعات وهو أنه لا بد أن تكون لكل سلطة مسؤولية. فالتوجه نحو التركيبة المختلطة لمجالس الأقمصية ليست بدعة بل أن عديد البلدان والتجارب المقارنة تتبنى هذه التركيبة المختلطة والمناصفة لأن القضاء ليس شأن القضاة فحسب بل هو شأن عام. لذلك، تضمن هذا الباب مبادئ المحاكمة العادلة، وأقترح كما اقترح كثير من زملائي توسيع هذا الباب ليشمل مساعدي القضاء وخاصة مهنة المحاماة كشريك أساسي في إقامة العدل واعترافاً منا كمؤسسين للدور التاريخي للمحاماة التونسية في دحر الاستعمار ومقاومة الفساد وفي دفع نسق الثورة.

شكراً السيدة النائبة. الآن المداخلة الأخيرة قبل رفع الجلسة لصلاة الجمعة؛ الكلمة للسيدة هاجر المنبقي، لديكِ عشر دقائق. نعود على الساعة الثانية بالتدقيق مع السيدة أسيا النفاتي، السيدة بسمة الحبابي، السيدة سلحي صرصوط، السيدة دليلة الببة، وقد أخذت مكان السيدة حبيبة التريكي، السيد عبد العزيز شعبان، السيد علي الحويجي، السيدة سهير الدردوري، السيدة إقبال المصدّع طلبت التأجيل، السيد علي فارس، السيد حسن الرضواني، السيد شفيق زرقين، السيدة وفاء مرزوقي، السيدة حنان الساسي.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

جاء مشروع هذا الدستور انطلاقةً للحرية والكرامة لجماهير الشعب التونسي بكل قواها الحية، وقد قدم فيه كثيرٌ من التضحيات وقوافل الجهد. هذا المشروع هو العقد الأعلى والاجتماع بين الأفراد لتحديد القواعد الأساسية لشكل الدولة وشكل الحكومة، وينظم السلطات العامة فيها من حيث الصلاحيات. تمّ إقرار هذا الدستور بتكامل جهود جميع النواب الممثلين لمختلف أطياف المجتمع؛ أرادوا الانطلاق من ورقة بيضاء مستنيرين بآراء العديد من الخبراء والعلماء، وإلى جانب المعرفة، عمدوا إلى إشراك المجتمع المدني وممثلي الجمعيات والمنظمات والشخصيات الوطنية في جميع الجهات داخل البلاد وخارجها.

جاء في نص الدستور، وروحه، أنه يُرسَم على أساس أن تكون الهوية العربية الإسلامية هي قاعدة الشعب التونسي. وفي هذا السياق، يتحتم على أيها الإخوة النواب أن لا ينزلقوا إلى تأويل عبارات مثل «حرية الضمير» و«الحقوق الكونية» بصورة تتعارض مع هوية الشعب الراسخة ومقتضيات المشرع التأسيسي.

كرست التوطئة مدنية الدولة، الحكم فيها للقانون والسيادة فيها للشعب عبر التداول الشرعي على الحكم، ترتكز على الفصل بين السلطات وتكون الدولة ضامنة للحقوق وللحريات وللمساواة بين جميع المواطنين والمواطنات وللعدل بين الجهات كمطلب أساسي من مطالب الثورة.
هكذا جاء هذا الدستور يضمن التمسك بالهوية العربية الإسلامية والانفتاح على الحضارات، مع التأكيد على مدنية الدولة التي لا تتعارض مع الإسلام وتؤمن بالانتخابات الشفافة والمواطنة وتؤسس للممارسة الديمقراطية الواسعة، وهذا مقياس الرقي الحضاري ونضج الشعوب لضمان عدم عودة الاستبداد.
بعد غياب شبه كلي للسلطة المحلية في دستور 1959، أفرد هذا الدستور هذه السلطة بباب كامل تؤكد بنوده على مجموعة مبادئ أساسية لتنظيم الإدارة اللامركزية القائمة على مبدأ الانتخاب في تشكيل الهياكل المحلية ومبدأ الاستقلالية الوظيفية والمالية للسلطة المحلية ومبدأ الرقابة اللاحقة على مشروعية القرارات التي تتخذها الهياكل الجهوية بما من شأنه أن يقطع مع طريقة الرقابة السابقة المعمول بها إلى الآن والتي كانت من أبرز معوقات التنمية المحلية على امتداد عقود من الزمن.
وفي العهد السابق، حصلت عديد الخروقات لدستور 1959 وذلك بسن بعض النصوص القانونية التي تتعارض معه دون أن يقدر أي كان على الطعن في ذلك.
فتونس لم تعرف تجربة المحكمة الدستورية بالمعنى الصحيح بل أحدث مجلس دستوري لم يكن مستقلاً وقراراته ليست قضائية. ونظراً للأهمية التي تكتسبها هذه المسألة في ضمان احترام علوية الدستور، وجدت المحكمة الدستورية في هذا الدستور طريقها إلى النور رغم الخلاف في بعض الجهات في بعض وجهات النظر في معايير تحديد مفهوم الكفاءة في اختيار أعضاء المحكمة الدستورية، حيث يرى شق أن الكفاءة لا بد أن تكون قانونية بمعنى الاعتماد على قضاة دون غيرهم، في حين يرى شق آخر أن الكفاءة لا بد أن تكون وطنية بغض النظر عن اختصاصاتهم بحيث أن الانفتاح والتنوع في التركيبة من قضاة ومن اختصاصات أخرى يضمن نجاعة معالجة المسائل المطروحة من زوايا متعددة لأن مضمون الدستور ليس قانونياً بحتاً بل يحتوي على مضامين فلسفية وفكرية تستوجب بالضرورة تواجد ثلث من الاختصاصات الأخرى إلى جانب الثلثين من المختصين في القانون.
ملاحظة أخرى تهم باب القضاء حيث ارتأينا في هذا المشروع التأكيد على أن القضاء سلطة باتمام معنى الكلمة. وأذكر هنا ما خطه العميد السابق بالعيد الذي اعتبر أن القاضي سلطة اجتماعية في نظام معين وفي مجتمع منظم. وبالتالي، فإنه مقيد بالمبادئ الأساسية التي يقوم بها وينهي عليها الهدم الاجتماعي، ولا يمكن له إن أراد القيام بوظيفته على أحسن وجه خرق هذه المبادئ الأساسية العامة، هذا بالضبط ما ننتظره من قضائنا، أن يحمل الحقوق والحريات وأن يضمن علوية القانون، كل ذلك في انسجام مع المخزون الحضاري والثقافي للمجتمع الذي يقضي فيه.
ولعل ما يشكو نقصاً في مضمون هذا الدستور هو النهوض بالأسرة وحمايتها بحيث تعتبر الأسرة النواة والركيزة الأساسية للمجتمع، فإذا نقصت شرعيتها وتزعزع كيانها، فهي تؤدي إلى تحطم المجتمع بأكمله. لذلك، يجب التوسع في الفصل 7 من باب المبادئ العامة في وضع آليات حماية الأسرة ومزيد تعريفها بصورة دقيقة.
هذا الدستور هو عمل بشري لا يبلغ مرتبة الكمال ولا يرضى الجميع لكن التحسين فيه جائز من خلال دعم التوافق وتنازل كل الأطراف وتغليب المصلحة الوطنية وتحمل كل طرف من مكانته المسؤولية.
وفي الأخير، هذه الوثيقة نريدها أن توحدنا لا أن تفرقنا لكل التونسيين وأن يكون الدستور الجديد دستورا ديمقراطياً يؤسس لجمهورية ثانية تحترم فيها جميع الحقوق والحريات وتدعم المساواة وتحمي الأفراد وتدعو إلى التوازن بين الجهات وتعزز آليات مشاركة المواطنين وتكرس المواطنة، والله ولي التوفيق.

شكراً سيدتي النائبة.
الكلمة للسيدة آسيا النفالي، لديكِ عشر دقائق.
ثم لا تنسوا أن البارحة تم الإعلام عن جلسة ليلية تنطلق اليوم على الساعة التاسعة والنصف.

شكراً السيدة الرئيسة،
بسم الله الرحمن الرحيم،
قبل الخوض في المضمون، وتفاعلاً مع الحراك الذي يشهده العالم العربي، وبعد أن أصبح الفاعلون في الحياة السياسية أطرافها غير الأحزاب التحضيرية إلى مرحلة التنفيذ.

في الحقيقة، التقسيمات التي أخذتها في مداخلتي هي تقسيمات من نشريات من المؤسسة الدولية للديمقراطية والانتخابات ومركز الدراسات الإفريقية.

في المرحلة التحضيرية للدستور، وهي المرحلة التي عشناها قبل 13 جانفي 2012، أي المرحلة التي صغنا فيها التنظيم المؤقت للسلطة العمومية والنظام الداخلي، كان مطلوباً من الأحزاب السياسية أن تعبّر عن استعدادها في بناء التوافق. هذه المرحلة شهدت عكس ما كان متوقعاً؛ استقطاباً سياسياً إلى الآن. مثلاً، عندما نتطرق إلى الفصل 104 من النظام الداخلي، فكل منا لديه فهم خاص به، ولو تفاعل كل أحدٍ منا مع الآخر إيجابياً، لما مرّت صياغة الفصل 104 بمهمة صعبة، وهو ما تركنا اليوم أن لكل شخص تأويله للفصل.

مرحلة التحضير لصياغة الدستور هي مرحلة هامة جداً، والأحزاب السياسية أضاعتها على نفسها في بناء التوافق في المراحل المقبلة. في المرحلة التي نعيش فيها، الأصل هو أن نعود لبناء التوافق بين مختلف المتدخلين.

في المرحلة الثانية، وهي مرحلة النوعية والتشاور، نجد أن الأحزاب السياسية قد قصّرت أيضاً في هذه المرحلة، ولعب فيها المجلس الوطني التأسيسي دوراً ريادياً. هي المرحلة التي لعب فيها المجلس التأسيسي دوراً هاماً خلال الأيام المفتوحة ومن خلال الحوار الوطني في الجهات، لكن الأحزاب انغلقت على نفسها ولم تنفتح على بقية الأحزاب ولم تنظّم حوارات بينها لتشكيل رؤى توافقية، فتوعية الناس هي مرحلة هامة.

مؤسسة أخرى لم تلعب هذا الدور المهم في مرحلة نشر الوعي هي المؤسسة الإعلامية؛ يعني أننا لاحظنا جميعاً غياب الإعلام. كان هناك غياب في نشر الوعي بين الناس على أهمية هذه المرحلة.

المرحلة الثالثة هي مرحلة التداول حول المحتوى، وهي مرحلة أعمال اللجان. ساهم فيها الخبراء القانونيون وغيرهم، لكن كان من المفترض لو لعبت الأحزاب السياسية هذا الدور المهم لولا أنها لم تلعبه إلا في الاتفاق على آلية محددة لكسر الجمود في حالة إخفاق صنع القرار.

اتفقنا في النظام الداخلي على كيفية سير عملية صنع القرار، لكن لم نتفق على آلية محددة لكسر الجمود عندما يُغلق علينا الباب في الحوار الوطني. فكرنا في تكوين لجنة لدعم التوافقات؛ يعني أنه في كل مرة لم نأخذ من التجارب الأخرى إلى أن لجأنا إلى هذه الآلية مؤخراً. كانت هذه الآلية من المفترض أن ننتبه إليها باكراً، وكانت الأحزاب السياسية، بالتوازي مع صياغة الدستور داخل اللجان التأسيسية، تسعى إلى بناء التوافق.

المرحلة التي سنقدّم عليها هي مرحلة مهمّة جداً، وهي مرحلة يجب على الأحزاب السياسية أن تلعب دورها الحقيقي فيها، وهي مرحلة اعتماد الدستور وتنفيذه.

بالطبع، ليس الإعلام الخاص بالأحزاب فقط في هذه المرحلة؛ بل يجب أن يلعب الإعلام العام والخاص دوراً كبيراً لأنه ليس من السهل فهم ملامح الدولة الجديدة بعد صياغة الدستور، خاصةً فيما يخص النظام السياسي والسلطة المحلية. فعلى الإعلام أن يلعب دوراً مهماً جداً، وكذلك الأحزاب في تواصلها مع الناس وتبنّي ما تم الاتفاق عليه، أي ما تم الاتفاق عليه وبصوته الثلثين. الأصل هو أن تُسوّق له كالأحزاب وتتبناه تبنياً نهائياً، وأيضاً تهيئة أرضية سياسية تضمن ترجمة المواد التي اعتمدت إلى قوانين فرعية ضمن جدول زمني محدد. وهذا إشارة إلى الأحكام الانتقالية التي ستُلغي في الحقيقةً على المرحلة القادمة في الأجل الزمني الذي سنحدده؛ فهي أهم أمر يجب أن نتفق عليه لهذه المرحلة لأنها هي التي ستضع الهيكل للمرحلة الانتقالية القادمة في صياغة القوانين الأساسية التي ستُنجَز عن هذا الدستور.

وقبل أن أخوض في المضمون، أريد الإشارة إلى تجربة كنت أنا وزملائي نذكرها في مداخلاتنا، وهي تجربة جنوب أفريقيا. هي تجربة ناجحة نتمنى أن نعيشها، لكنها تجربة لم تنجح بين ليلة وضحاها. أردت الإشارة فقط في مداخلتي إلى ما عاشته جنوب أفريقيا في المرحلة الانتقالية وإسقاطه على تونس. في سنة 1990، بعد رفع الحظر عن حزب المؤتمر الوطني الأفريقي وعلى الأحزاب السياسية الأخرى، صارت بعض التشاورات وسُمّيت "تشاورات حول التشاورات" التي استمرت لمدة سنتين، حيث كانوا يتشاورون بعد أن أُعطيت الحريات السياسية.

في سنة 1992، بعدما تشكّلت حكومة جنوب أفريقيا الأولى، بقيت الأحزاب تتفق لمدة سنة على المبادئ التي ستنظم المرحلة الانتقالية، والتي صغناها في شهر التنظيم المؤقت للسلطة العمومية. في الحقيقة، استمرّت العملية سنتين لأن في السنة التالية تم اختيار مفاوض جديد للمحادثات عُرف باسم "عملية التفاوض متعددة الأحزاب". استفادوا من التعطيلات التي حصلت في السنوات الثلاث التي سبقت ذلك، وكانت التعطيلات خاصة بالإطار القانوني للمرحلة الانتقالية التي عشناها في شهر التنظيم المؤقت للسلطة العمومية. وبعد ذلك انتخب جنوب أفريقيا جمعية تأسيسية للتفاوض للمرحلة الانتقالية.

كلمة توافق الآراء كافية، يعني أننا لن نصل إلى توافق كامل بين الجميع وحتى في النسخة النهائية للدستور.

لديك دقيقتان أيضاً، السيدة النائبة.

وحتى النسخة النهائية للدستور. كان هناك حزب لم يصادق عليها وهو حزب "إنكاثا للحرية"، يعني كان هناك توافق كافٍ، والمفروض أن نصل إليه. أما أن تكون كل الأطراف متوافقة على الدستور 100٪، فهذا مستحيل.
مطلوب منا في لجنة التوافقات التي نراها متأخرة، لكن لا بأس، وقد صارت هذه اللجنة وأن نصل إلى التوافق الكافي ولا نرغب في دستور نكون متوافقين عليه 100٪، ولكن في النهاية لن يحصل هذا.
في الحقيقة، أردت الإشارة على الأقل إلى بعض المضامين. وقد خاض زملائي في المضامين ولم أرد أن أكرر ما قيل، فقط أننا لم نذكر البعد المتوسط في التوطئة، يعني في الحقيقة في تونس كان هذا البعد فعالاً كثيراً في تاريخ تونس، وإذا كانت لدينا في جسدنا جرثومة، فلا نلقي بالجسد كله ولا يوجد سبب، هذا في باب التوطئة.
إشارة صغيرة في باب الحقوق والحريات. كنت أقترح مع زميل لي أن تُدرج حرية الولوج للإنترنت، يعني المواقع الاجتماعية ساهمت في الثورة ولا يوجد سبب لكي لا ندرج اليوم هذه الحرية خاصة أن هناك دول تعتبر ديمقراطية أو لديها مستوى كبير في الديمقراطية أو بعض الخطوات ليست لها الحرية الكاملة للولوج للإنترنت وهناك طرق أخرى للتنظيم، مثلاً هناك أناس تتحدث عن المواقع السيئة أو غيرها، يعني أن المواطن يجب أن يكون واعياً، فعندما يأخذ حق المرور للإنترنت يأخذ كودًا أبويًا يستطيع من خلاله حماية أطفاله، يعني هناك مسؤولية على المواطن لكن لا يجب أن يكون هذا ذريعة لمنع هذه الحرية، هذا في باب الحقوق والحريات.
هذا أهم ما أردت أن أشير له، وشكراً السيدة الرئيسة.

شكراً السيدة النائبة المحترمة. إذن، هكذا وبموجب الفصل 81 نرفع الجلسة لصلاة الجمعة ثم نرجع على الساعة الثانية، والرجاء لا نتعدى الساعة الثانية لنأخذ ساعة عمل، بارك الله فيكم.

تفضلي بقراءة الفصل 85.

شكراً سيدة الرئيسة. أردت أخذ نقطة نظام بالنسبة إلى إسناد الكلمة للزميلة سامية عبو، وهناك من تنازل لها عن الكلمة، ونحن معتادون على ذلك في النقاش العام، وقد حدث ذلك في جلسات سابقة. وما أردت لفت الانتباه إليه هو أن القانون لا يتغير بمن يترأس الجلسة؛ نحن معتادون على ذلك وهناك زملاء يمكنهم التنازل عنها لزملاء آخرين. هذه نقطة أولى، وللأسف المقرر العام خرج لأنني أردت منه الإجابة على سؤالها بشأن هيئة الصباغة والتنسيق وكيف اُتِّخذ القرار، وهذا سؤال موضوعي. النقطة الأخيرة بالنسبة إلى لجنة التوافقات. نتمنى ذلك لأنه يوضح أن الهيئة اعترفت بوجود نسخة غير صحيحة فيها أخطاء. نتمنى أعمال هذه اللجنة وندعو إلى الالتزام بالتوافقات الصحيحة بالنسبة إلى وضع بلادنا، وهذا مطلوب منا جميعاً.

شكراً السيدة النائبة الأولى لرئيس المجلس الوطني التأسيسي، بارك الله فيك.

استئناف الجلسة والإعلان عن تغيير في الكتلة.

السيدة النائبة الأولى لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بسم الله الرحمن الرحيم.

إذن، نواصل جلستنا إلى حدود ساعة أو ساعة ونصف من الآن. لدينا إعلان بموجب الفصلين 20 و 22 من نظام المجلس وهو إعلان عن تغيير متعلق بالكتلة.

تطبيقاً لأحكام الفصلين 22 و 20 من النظام الداخلي، نعلمكم بالتغيير الذي طرأ على كتلة حركة التبيضة وذلك بانضمام عضو جديد لكتلة 1177.

## مواصلة النقاش العام حول الدستور


إذن، نواصل جلستنا، والكلمة للسيدة مبروكة مبارك ثم بعد ذلك السيدة بسمة الجبالي.

شكراً للسيدة الرئيسة،

أولاً، أردت شكر الذين شاركوا في إعداد الدستور من نواب، مستشارين، خبراء، مجتمع مدني، أحزاب سياسية ومواطنين داخل الجمهورية التونسية وخارجها.

أردت القول إنه للأسف نظم المجلس التأسيسي حوارات في فرنسا وإيطاليا فقط، وشخصيًا حاولت الذهاب بمفردي وأخذت فرصة عندما أطلقت حكومة الترويج مبادرة تدقيق المديونية، ثم أخذت فرصة بعد هذا الاجتماع لأنظم حوارًا وطنيًا مع التونسيين في الخارج وذهبت إلى "مونديال" وإلى "كيبك". وأردت شكر السيد فاضل موسى، والسيد الحبيب خضر، والسيد فيصل الجدلاوي الذين شاركوا معي عبر الإنترنت.

هذا الدستور أخذ الكثير من الوقت، مدة سنة ونصف، وقال الكثير من الناس إنها مدة طويلة لكننا نرى في تجارب الدساتير في العالم أنها ليست طويلة خاصة أننا أردنا دستورا توافقياً، والتوافق عشناه في اللجان بطريقة إيجابية، حيث كنت عضوة في لجنة التوطئة والمبادئ العامة وناقشنا لمدة طويلة جدًا، وفي النهاية شعرنا وكأنه ميزان، ولكي نصل إلى التوازن يجب أن نغير قليلًا في الصياغة.

إذن في النهاية، النسخة التي خرجت من اللجان التأسيسية لم تكن نسخة ممتازة وهي تحتوي على مفهوم التوافق؛ يعني نخرج من اللجان التأسيسية ونقول إننا لسنا راضين 100٪ لكن نعلم أنه يمكننا العيش، أي هذا العقد الاجتماعي يمكننا العيش به التونسيون ككل.

وقد استغربت شخصيًا وبكل صراحة كيف أن هيئة التنسيق والضيافة دخلت في المضامين وغيرت هذا التوافق الذي وصلنا إليه بعد سنة ونصف. شخصيًا وجدت نفسي غير فاهمة، وأخذت النسخة التي خرجت من اللجنة التأسيسية والنسخة التي خرجت من هيئة التنسيق والضيافة وبيان الحوار الوطني في دار الضيافة، وفحصت مصادر المعلومات؛ صارت هناك إضافات وفصول تغيرت كثيرًا ولم أعرف مصدرها. سأعطيكم مثالًا يتعلق بحقوق ومسؤوليات المعارضة، وثانيًا البنك المركزي.

أولاً، حقوق المعارضة: لم أفهم كيف قدمت اللجنة التأسيسية قائمة حقوق ومسؤوليات المعارضة واضحة وصوتوا عليها، يعني مثلاً رئاسة لجنة المالية. نحن نعلم أن لجنة المالية هي أهم لجنة في التشريع، ولكن كان هناك نقاش فأنا عضوة في لجنة المالية، وأحيانًا تمر قوانين دون نقاش وهذا يُعد إشكالًا، وأحيانًا نريد سماع الرأي المعارض وهذا لا يحدث دائمًا، وإذا قدمتها المعارضة يمكن مناقشتها.

أمر آخر هو أن يكون أحد نواب رئيس البرلمان من المعارضة، يعني هناك العديد من الحقوق والمسؤوليات.

في بيان دار الضيافة، أكدت الأحزاب، ونحن كمؤتمر من أجل الجمهورية، كنا معهم وشاركنا معهم ومتفقين على البيان الذي يقول: "تعزيزًا لحقوق المعارضة". وقالوا: على رأسهم رئاسة لجنة المالية. ثم عندما نرى النسخة النهائية نجد أنهم حذفوا كل شيء وبقيت رئاسة لجنة التحقيق العام. وماذا يمكن القيام به في مدة سنة؟ في الجزائر لديهم العشرات من لجان التحقيق كل شهر، وقد طلبت من هيئة التنسيق والضيافة توضيحًا، لماذا؟ فقالوا لي إنه غير موجود في الدساتير. طبعًا، أولًا هذا الأمر خطأ لأنه موجود في دستور المغرب وفي العديد من الدساتير، وثانيًا أعتبر أن الدستور يجب أن يأخذ بنضالات شعبنا وألم شعبنا وأن نحاول إيجاد طرق لحماية التونسيين والأجيال القادمة. بعض الأحزاب الموجودة هنا اليوم في التأسيسي كانت تحلم بالحقوق في عهد بن علي واليوم تحذف الحقوق، لم أفهم لماذا؟

دور المعارضة هو عنصر أساسي من الديمقراطية. وبكل صراحة، أريد شكر الأحزاب التي قررت الدخول في المعارضة في المرحلة الانتقالية، المعارضة التي تدافع عن شرعية المجلس وتلعب دورًا ديمقراطيًا. أشكرها لأنه ليس من السهل عندما لا تكون لك آليات للعب دور ولا توجد لديك مسؤوليات. إذن اليوم عندما نريد بناء ديمقراطية ونبتعد عن الحزب الواحد والائتلاف الواحد، يجب أن ندعم ونعطي للمعارضة دورًا فعالًا ونمنحها حقوقًا ومسؤوليات كي لا تعطل بل تصبح رقيبًا فاعلًا، لأنه كما قلت هذا عنصر أساسي من الديمقراطية ويجب أن نتعلم من تجربتنا ونبني بالجديد. فإذا سِرنا بهذه المسودة، فبكل صراحة لن نجد أي شخص له مصلحة للدخول في المعارضة، وسنجد الجميع في الحكم بصراحة.

وبالنسبة للبنك المركزي، نجد أن اللجنة التأسيسية قررت أن يعطي محافظ البنك المركزي تقارير للسلطتين، السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية، يعني أنه عادًة سيعطي تقارير عن نشاط السياسة النقدية. وبخصوص الحوار الوطني لدار الضيافة، لم يتم التحاور حوله بشكلٍ كافٍ، ولكن هيئة التنسيق والضيافة أخذت قرارها ودخلت في المضامين ثم حذفتها، إذن محافظ البنك المركزي لم يعد يعطي تقارير.

لقد استغربت وسألت أحد مساعدي المقرر العام للدستور، فقال لي أمرٌ جدّ خطير وهو "أننا كهيئة تنسيق وضيافة أردنا مزيدًا من الاستقلالية للبنك المركزي". لماذا هذا الأمر خطير؟ لأن استقلالية البنك المركزي قرار سياسي وليس من صلاحيات هيئة التنسيق والضيافة، بل هي مسألة...

تعود للنواب الذين يصوتون عليها وأنتم من تنسقون السيد المقرر العام، ليس لديكم الحق في قول إنه: لا نريدها أكثر استقلالية، ولنفسّر للشعب لأنه قد يكون غير فاهم. وبما أننا ندافع عن الاستقلالية، هناك طريقتان للبنك المركزي: الطريقة الأولى موجودة في الولايات المتحدة وفي أوروبا، لأن البنك المركزي يُنَظِّم، شخص خاص يعني يصبح يعمل باستقلالية على أساس نقدي. لدينا منظومة أخرى لأن البنك المركزي ينظم السياسة النقدية التي تمثل جزءًا من آليات الحكومة؛ إذًا تصبح لديها علاقة بالحكومة وبرنامج عملي صريح، وفي استقلالية البنك المركزي أمر خطير جدًا. لا ينبغي أن نتبع هذه التجربة ولا نترك هيئة التنسيق والصياغة تتخذ قرارًا سياسيًا بدلاً عن النواب. هذان المثالان يقدمان لكما فكرة عن الاتفاقيات التي تمت في الكواليس، وللمرات التي لم أجد فيها مصدر المعلومة في النسخة الخاصة باللجان، وهي غير موجودة في البيان. فقط كمواطنة، لا أريد أن نعطي قيمة للكواليس، يجب أن نتحمل مسؤولياتنا ونكتب على ورقة ولا نترك «Partie grise» مع…

لا زالت لديك دقيقة، سيدتي الكريمة.

إذن في الأخير، أريد القول إنّ دستور 56 كان تتويجًا لنضالاتنا عند الاستقلال، ودستور 2013 دليل على العدالة وعلى الحقوق وعلى الحريات وعلى الوضعية الاقتصادية.

إذن، اقترحتُ بابًا على الاقتصاد وهناك عديد الزملاء قالوا لي إنه لا توجد فصول عديدة في الاقتصاد خاصة أنّه لم يقع توزيع الثروات، لماذا؟

السبب ليس فقط الاستبداد والفساد، بل السبب هو السياسات النيوليبرالية؛ فنحن بصدد تدعيم الشركات الخاصة للإنتاج التونسي ولا الفلاحة التونسية.

اليوم يجب إحداث فصول لتحقيق السيادة، السيادة الاقتصادية، السيادة الغذائية؛ يجب أن نتحدّث عن الاكتفاء الغذائي الذاتي الذي هو ليس الأمن الغذائي لأنّ هكذا سيصبح كل شيء قادمًا من الخارج. لا أريد شخصيًا أن أقول في يومٍ ما: «إن شاء الله يكون اقتصاد سلوفينيا بخير لكي أستطيع تغذية ابنتي»، وإن شاء الله يكون اقتصاد رومانيا بخير لأستطيع أكل اللحم في رمضان. يعني هذا غير معقول، ونحن التونسيون عندما نتحدّث عن قيم إسلامية وعربية، يعني يجب أن نفهم عندما نتحدّث كعرب وكمسلمين أن لدينا علاقة مع الأرض ولا نريد أن نعتمد على الدول الأخرى لنتغذّى ولنغذي شعبنا.

إذن، فال‑اكتفاء الغذائي الذاتي يجب أن يكون واضحًا. هناك هدف واضح وهو أن الأرض والموارد الطبيعية ملك للشعب التونسي ويجب أن ندعم الفلاحة والرأس المال التونسي والإنتاج التونسي؛ فكيف يمكن لنا أن نقطع مع النظام السابق ولا نتحدّث إلا عن الحقوق والحريات ولا نتحدّث عن الاقتصاد؟ هذا إشكال كبير.

أردت فقط أن أكمل نقطتين لو سمحي.

لقد استغلت وقتكِ كثيرًا، سيدتي.

هناك من اقترح سقفًا، وأقترح أن نصل إلى 50 % لكي نستطيع أن نتدخل مباشرةً ونقوم بتدقيق لنفتش عن حق التونسيين لأن التونسي لا يريد استخراج ديونه من الدكتاتور. وفي الأخير فقط، أردت أن أكمل في خصوص تجربتي. عندما حصلت على فرصة للقيام بحوار وطني مع التونسيين، وبينما كنا نناقش الدستور والمقترحات، قال لي شخص بصراحة: «لم أكن أعتقد أن تتاح لي فرصة في حياتي لأشارك». في النهاية، كلنا وطنية ويجب أن نجد توافقات وأن يفهم الناس أننا جميعًا نبني تونس لجميع التونسيين. وبالنسبة للتونسيين في الخارج، فقط أردت أن أقول لهم إن المسألة ليست في ما يمكن لتونس أن تفعله، بل المسألة اليوم هي في ماذا.

شكراً سيدتي النائبة، بارك الله فيك. الكلمة للسيدة بسمة الجبالي.

ونطمئن أن تتطور تعديلات هذا المشروع وتحسنه حتى يكون أقرب إلى النص الجامع، فهو عمل بشري يشوبه النقص ولا يرقى إلى درجة الكمال.
نريد دستورا يجمع ولا دستورا يفرق لنا؛ يجب توسيع دائرة التوافق حول هذا الدستور. ولعل لجنة التوافقات واعية بحجم المسؤولية المنوطة بها لتتمكن الأحزاب من التوافق وإيجاد نقطة التقاء بينها.
فما يجمعنا أكثر مما يفرقنا، فلننهي هذه المرحلة؛ فالرهانات عديدة والاستحقاقات كثيرة، وهذا ما يستدعي هذه التوافقات حتى ننسى المصادقة على هذا الدستور بأغلبية مريحة منذ القراءة الأولى دون اللجوء إلى قراءة ثانية أو إلى استفتاء. فهذا قطعاً لن يفرح شعبنا ولن يطمئنه على مصير تونس.
في النهاية، أقول إن كتابة دستور جيد لا تكفي، وإنما يجب النجاح في تنزيل هذا الدستور على أرض الواقع في شكل قوانين تنظم حياة الفرد والمجتمع في مناخ من الحرية والديمقراطية، وهذا هو الرهان الأهم.
لذا، أدعو إلى التسريع في عقد الجلسة العامة الخاصة باختيار الهيئة المستقلة للانتخابات، هذه الهيئة التي ستمكّننا من الوصول إلى تاريخ الانتخابات المقبلة التي ستكون حاسمة في تاريخ تونس، والتي ستمكننا على إثرها من تنزيل هذا الدستور على أرض الواقع.
أدعو جميع زملائي إلى المصادقة على هذا الدستور وأن نسعى إلى تسريعه منذ القراءة الأولى فصلًا فصلًا ودون تسرّع، وذلك عبر التوافق والانسجام.
أخيرًا، أدعو الله أن يحفظ مصر ويوحد شعبها، وأن يحقن دمائها، وأن يوحد كلمة الأمة العربية والإسلامية، وأن يدعم كلمة الحق في ظل هذه الهجمة الشرسة على الإسلام والمسلمين.
حفظ الله تونس، وحفظ شعبها من كل سوء، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

وعليكم السلام، وشكراً السيدة النائبة. الكلمة للسيدة سلمى صرصوط. سأحاول أن أمرر اثنين من الحاضرين ثم فرد من الذين أجلوا إذن، ستكون الكلمة فيما بعد للسيد الحبيب بريش، وسقف الوقت إلى حدود الساعة الثالثة والنصف.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدة الرئيسة،
تحية لزملائي النواب. أترحم على الشهداء، شهداء الحرية الذين أضاءوا ويضيئون لنا السبيل الذي تأكد لنا مؤخرًا أنه ما يزال طويلاً، وعلى لأنني أقول: أهوى الحياة كريمة لا ظلماً ولا إرهاباً ولا استخفافاً بالإنسان، فإذا سقطت سقطت أحمل عزلتي، يجري دم الأحرار في شراييني.
شعبنا الكريم، هذا مشروع الدستور نقدمه إليكم، هذا جزء من الأمانة وإن شاء الله نبهها، هذا المشروع جمع حوله أغلب النواب، أكيد أن لا أحد ليس له احتياطات وليس له ما ينفد ولكن للتوافق القوانين والترتيب.
جميعنا يسعى للارتقاء بهذا المشروع إلى توافق أكبر، وأرجو أن يتم هذه المرة هذا التوافق استناداً لمصلحة تونس أولاً ومصلحة تونس أخيراً ومصلحة تونس فقط.

أقول إن هذا المشروع يتميز بخصائص معينة وسأتوقف عند نقطتين.

أولاً، إنه مشروع أصلي ليس منتجًا بالوكالة ولا تقليديًا، مشروعًا كتبه نواب الشعب وفوض لهم الشعب أن يكتبوا هذا الدستور. الفرق كبير بين أن يكتبه الشعب وبين أن تكتبه لجنة حتى وإن كانت لجنة خبراء؛ هذا المشروع هو منتج تونسي أصلي.

النقطة الثانية هي أن الجميع شارك في كتابة هذا الدستور، وتُعامل جميع المقترحات: مقترحات المجتمع المدني، مقترحات الحوار الوطني داخل البلاد، والحوار الوطني خارجها في دار الضيافة، المقترحات التي طالبت بتعديل فصول وإضافة فصول أخرى، بل وهناك مقترحات قدمت مشاريع متكاملة للدستور. لا أحد تم إقصاؤه: المواطن، الخبير القانوني، الجمعيات، الأحزاب وحتى نواب هيئة الصياغة شاركوا في صياغة مضمون هذا الدستور.

العجيب أن البعض يقبل تعديلات جاءت من خارج المجلس الوطني التأسيسي بل يطالب بالمزيد منها، وفي نفس الوقت لا يقبل بتعديلات هيئة الصياغة ويعتبر ذلك تزويرًا. أقولها وأمضي.

كتابتنا للدستور شعبنا الكريم، اتخذنا السبيل الأطول ولكن السبيل الأمد، إنها الديمقراطية التشاركية بامتياز.

مداخلتي هي حول مغالطة تكررت هذه الأيام وروّج لها كثيرًا. في الأصل، هناك مغالطات كثيرة علينا كشفها ولكن سأركز على مغالطة التناقض. في الدستور دين الإسلام، دين الدولة ومدنية الدولة. أقول إن أدنى شروط الموضوعية في قراءة نص ما هو أنه قبل أن نُهمّه بالتناقض، نحاول فهم النص الدستوري؛ هل فهم النص أم يريد فرض فهم للمدنية من شأنه أن يقضي بالإسلام باعتباره دين الدولة؟ هنا نسألهم: ما هي مدنية الدولة؟ يقولون إن مدنية الدولة هي فصل الدين عن الدولة، وهذه أيضًا مغالطة أخرى لأن المدنية لها دلالات عدة، منها فصل الدين عن الدولة. إن عبارة «فصل الدين عن الدولة» هي في حد ذاتها تحمل معانٍ ودلالات متعددة. ففصل الدين عن الدولة يعني ألا تتدخل الدولة في الدين وأن يكون الدين مستقلًا حرًا ويقرر بنفسه ما يشاء بما في ذلك تأسيس أحزاب على أساس ديني كما نجد في النموذج الألماني والإيطالي والإسباني والبريطاني وغيرها.

كذلك، فصل الدين عن الدولة يعني أيضًا ألا يتدخل الدين في الدولة؛ فهو معزول تمامًا عن الدولة وعن التشريع، وهذه الدلالة هي التي يقدمها النموذج الفرنسي.

سؤالي: أي دلالة لفصل الدين عن الدولة تريدونها لنا؟ هل ستسمحون لنا بتكوين أحزاب ذات أسس دينية كما نجد في ألمانيا؟ أم أنكم ستفرضون الفهم الفرنسي الذي يعلّل الدين ويجعله شأنًا شخصيًا ضيقًا لا علاقة له بالشأن العام ولا دخل له في قوانين الدولة وتشريعاتها؟

السؤال هو: ماذا ستفعلون بتشريعات وقوانين البلاد التونسية ذات المرجعية الإسلامية التي تمثل تقريبًا أكثر من 80 ٪ من قوانيننا المحلية؟ هل ستلغونها باسم فصل الدين عن الدولة؟ مثلاً قوانين "الموازي"؛ هل سنلغيها باسم مدنية الدولة؟ مثلاً قوانين النسب، هل سنغيرها، فنسْمَح للابن مثلاً بالزواج من زوجة أبيه؟ مشروع قانون الأوقاف الذي يمثل أكبر مشروع يضمن حياة كريمة للفقراء والعجز والمشردين ولطلبة العلم، هل سنعطيه، كما يحصل اليوم، اسم مدنية الدولة؟ أقول إن هذه مهزلة؛ مدنية الدولة لا علاقة لها بمرجعية قوانينها. مدنية الدولة، كما ذكرنا في التوطئة، هي دولة مؤسسات وسيادة القانون؛ مدنية الدولة، كما ذكرنا في الفصل الثاني، تقوم على المواطنة وعلى سيادة الشعب وعلى علوية القانون. الدولة المدنية التي نريدها هي التي يضع تشريعاتها الشعب عبر ممثليه وعبر الاستفتاء. ومن المضحكات المبكيات أن نحكم على مشروع قانون استنادًا إلى مرجعيته.

مثلاً، مشروع قانون يستند لتجارب مقارنة من الصين أو من ألمانيا لا يُعترض عليه، بينما مشروع قانون يستند إلى الفقه المالكي يُعترض عليه باسم تعارضه مع مدنية الدولة. كفانا مراهقات قانونية ومراهقات سياسية؛ ليس السؤال ما هو أساس القانون وما هي مرجعيته حتى نقبل به ونعطيه شرعية، بل السؤال هو كيف سيصبح هذا القانون نافذًا؟ هل بقوة العسكر أم بقوة من يتكلم باسم الله أو بقوة إرادة الشعب؟ أقول إن لا علاقة لمدنية الدولة بالمرجعية؛ المرجعية شأن شخصي يتعلق بحرية الفكر وحرية المعتقد. يمكنني أن أفكر كما أشاء وأن أبني المرجعية التي أشاء، لكن من يقرر في القوانين وفي التشريعات هو الشعب وحده عبر ممثليه وعبر الاستفتاء.

آخر ما أقوله أن قاعة الجلسة العامة في الكونغرس الأمريكي يزدان سقفها برسوم منحوتة لكل من مرجعيات القوانين في بلدته طوال تاريخ الإنسانية. نجد رسومات إمحوتب حكيم الفراعنة، ورسومات أفلاطون صاحب الجمهورية، وولوسي عليه السلام صاحب الوصايا العشر، ولم يعترض النواب الأمريكيون على صورة موسى لأنها تمس مدنية الدولة. لماذا؟ لأن المدنية ليست شكلًا بل مضمونًا وممارسة؛ المدنية هي إرادة الشعب وسيادة القانون، وما يهدد المدنية هو تبرير الانقلابات على الشرعية، ومباركة سحق البنادق العسكرية للشعوب وأملها في الحرية. ما يهدد المدنية هو تعويض شرعية إرادة الشعب بشرعية النظام العسكري أو بشرعية النظام البوليسي.

لهذا، نقول إننا نريد دولة، الإسلام دينها (الفصل الأول)، وطبيعتها مدنية (الفصل الثاني). وشكرًا.

شكراً سيدي النائب.
الكلمة للسيد الحبيب بريبش، ثم السيدة دليلة البية، ثم السيدة حنان السامي، ثم السيد عبد العزيز شعبان، ثم السيد علي الحويجي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين، سيدنا وحبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم،
اللهم أرنا الحق حقًا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلًا وارزقنا اجتنابه،
سيدتي الرئيسة،
الزميلات والزملاء،
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،

أولاً، نريد أن نؤكد على أن هذا التوافق الذي سعى له الجميع هو خيار استراتيجي وليس مجرد رأي شخصي، ولا أعتقد ولا أظن أن أي فريق قادر على إفساد البلاد بعزل عن الآخرين. لذا يجب أن يُستند إلى التوافق لعقود قادمة وليس لسنوات قليلة.

سيدتي الرئيسة، هذه قناعتي وقناعة حركتنا. وكنت دائماً أعتقد أنها قناعة الآخرين أيضاً ولا زلت أعتقد أنها قناعة جميع الفرقاء السياسيين.

لكن أريد أن أنبه إلى بعض الأمور التي حدثت في الأيام الأخيرة ولا تساعد على بناء الثقة بين كافة الأطراف.

أولاً: أن يصفق البعض على انقلاب عسكري على انتخابات حرة ونزيهة، والاستعانة بالعسكر لا بالصندوق. هذا أمر يفقد الثقة بينها. وأن يضع البعض يده في يد مجرم قتل أبناءنا، ويصافح مجرم قتل أبناءنا في سيرة وشاتيلا، هذا المجرم الذي خرب العراق، واليوم تضع القوى الثورية يدها في ذلك.

ثانياً: أن ينشد أحد النواب داخل هذا المجلس: «نعم سنموت ولكن سنقنع النهضة من أرضنا». أقول له بصراحة إنني لا أعتقد أنكم تخافون من الموت. وإن كنتم تريدون القول بأن نهضة البلاد قد سرقتُمها، فأنتم لا تستطيعون ولا أمثالك أن تجتازوا هذه الأرض الطيبة مادام الشعب قد اختارها في انتخابات حرة ونزيهة.

ثالثاً: أن تنشد مجموعة في اجتماع رسمي: «تونس حرة والإسلام على برّه». هذا أمر خطير؛ فقد بدأنا نستهدف الدين في هذه البلاد الذي يجمع جميع الفرقاء التونسيين على أن الإسلام دينها. هذا خطر يحدث على أرض تونس؛ المعركة لم تعد مع حزب سياسي وإنما تستهدف الدين الإسلامي داخل هذا البلد. ومن ثم تُنشر رسائل تُظهر النخبة على صفحاتها الاجتماعية تتضمن تعديًا وتكذيبًا لرسالة سيد الخلق صلى الله عليه وسلم ثم تُطرح في برامج تلفزيونية وإذاعية وتُقال: «نحن مسلمون، فلا تكفرونا». هذه هي ازدواجية الخطاب بامتياز. أقول إن الإسلام أرق وأرفع من هؤلاء الأفراد الذين لا يمثلون إلا أنفسهم ولا يرتبطون بمجموعات.

أعود وأقول رغم هذه النقاط التي أثرتها، فهي تبقى مجرد انتقادات. وهذا الدستور، بحسب شهادة العديد من الفرقاء السياسيين، هو دستور توافقٍ بين الجميع لإيجاد هذا التوافق. سنجد دائماً من يعتبر أن هذا الدستور لا يمت للإسلام بصلة بل يكفر كل من يشارك في صياغته.

وفي الجانب الآخر، من يعتبر هذا الدستور «دستور إخواني» أو «دستور إخوان»، فهذا التناقض دليل على أن هذا الدستور هو دستور وسطي يجمع ولا يفرق.

أطلب بكل لطف وخاصة من الزملاء أعضاء لجنة التوافقات ألا ينظر كل واحد إلى كم من فكرة مررها في هذا الدستور بل أن يسأل نفسه: ما هي الخطوات أو التنازلات التي قدمها ليلتقي بالآخر في نصف الطريق؟

أتمنى ما نص عليه في هذا الدستور من حقوق ومن حريات بل أدعو للمزيد من الحريات وإطلاق العنان لها. فالإسلام هو دين الحرية.

بحسب العبارة حذف الفصل ٤٠. فحدود حريتي هي بداية حرية الآخر، وحدود الإضراب هو الحق في الحياة؛ هذه مفاهيم كونية.

الإسلام حرر الإنسان وأقول لمن يخاف على الإسلام من بعض المفاهيم مثل الضمير الذي فسّره العديد من الزملاء وخاصة الزميل بشير أو …

الكونية، أن الإسلام رسالته مبنية على الإقناع وعلى تشبث الأمة بهذه المبادئ التي دعا إليها الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله: "خلوا بيني وبين باقي الناس". لا تخافوا على الإسلام، فالإسلام له رب يحميه وللإسلام شعب يحميه. وأقول لمن يخاف من الإسلام، لو عرفتم الإسلام وسماحتم به لما خفتُم مما يحمله من خير للناس جميعاً.

هناك بعض النقائص في هذا الدستور خصوصاً في التنصيص على الواجبات، على واجبات المواطن تجاه بناء الوطن لأن الشعوب لا تُبنى بالحقوق فقط ولكنها تُبنى بالواجبات أيضاً. فالعمل حق وواجب وتطوير خيرات هذا الشعب واجب أيضاً، أرجو تدارك هذا النقص.

كذلك لم تُذكر الإشارة إلى واجبات الفرد والدولة في بناء منظومة علمية مبنية على البحث العلمي والتكنولوجي. فجامعاتنا اليوم متخلفة جداً وترتيبها العالمي أستحي أن أذكره. لذلك، وجب علينا تشريع "ودسارة" حق العلماء والباحثين. أيضاً ورغم تميز لجنة التوافقات التي حصلت في باب النظام السياسي، ورغم أن القوى السياسية كان دافعها لقطع مع الاستبداد الذي عاشته، فمداخلة السيد الرئيس المنصف المرزوقي في إحدى الفنون، في تعليله للنظام الرئاسي المعدل أو النظام المزدوج هو خوفه من رجوع الاستبداد، وحركة النهضة في دفاعها عن النظام البرلماني في الأيام الأولى من هذا المجلس التأسيسي، كان خوفها من رجوع الاستبداد، يعني أن الخوف من رجوع الاستبداد كان هاجس الجميع، رغم ذلك أقول: احذروا أيضاً من سلطة ذات رأسين. أحد الزملاء قال إن الرئيس ورئيس الحكومة يجب أن يكونا من نفس الحزب، وهذا غير مضمون في نظام ديمقراطي حر ونزيه. أقول حتى ولو كانا من نفس الحزب، فإننا إذا لم ندقق في التفاصيل، فإن تسير البلاد سيكون صعب التوافق عليه، فالتسير المزدوج من أصعب المنظومات.

كما أطالب بالتفكير جيداً في إيجاد حلول جذرية للامركزية وتقريب الخدمات من المواطن، ليس الحل في أن نفرض على الطبيب أو على المهندس أو على القاضي التنقل إلى المناطق الداخلية ولكن الحل في لامركزية حقيقية تشرك الجميع.

أطالب أيضاً بالتدرج في خلق أو في صنع سلطة رابعة هي سلطة الهيئات وأن نبدأ بالتدرج بثلاث هيئات فقط هي هيئة الانتخابات وهيئة الإعلام وهيهة حقوق الإنسان.

هناك بعض النقاط البسيطة…

أوجز من فضلك، ما زالت لديك دقيقة.

مثل تحديد سن الترشح للرئاسة. قناعتي الشخصية، تحديد هذه السن مثل التقاعد، ولكن بعد ظهور المبعوث إلي أميل نحو حذف هذا التحديد.

أيضًا أُتمنى التصريح على مكاسب هؤلاء المسؤولين.

في الختام، سيدتي الرئيسة، أختم وأقول إن هذا الدستور هو لكل التونسيين، يجب أن يكون بتوافق نوابهم، والديمقراطية هي مبدأ وسلوك.

كما يجب أن تضمن حرية الآخر ضمانًا لحرّيتكم، وهذا مطلب من مطالب الإسلام. فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: "خلوا بيني وبين الناس".

وأتمنى العمل، هذه يد يحيى الله ورسوله. لذلك في هذا الدستور، يجب أن نضمن حرية الجميع وأن ندفع الجميع للعمل، فبالقوة والعمل والحرية.

نحب هذه البلاد ونسير بها نحو مستقبل أفضل بإذن الله.

وفي الختام، نسأل الله ألا نكون قد حللنا حرامًا أو حرّمنا حلالًا في هذا الدستور، وشكرًا لكم.

شكراً سيدي النائب. الكلمة للسيدة دليلة البوبة.

شكراً سيدتي الرئيسة،

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

في البداية أهنئ الأمة الإسلامية وأهنئ الشعب التونسي بحلول شهر رمضان المبارك الذي نسأل الله تعالى أن يعيننا على صيامه وقيامه.

وبالمناسبة، قبل الخوض في نقاش موضوع الدستور، لا يفوتني إلا أن أُثنِي على شهداء ثورة 14 جانفي 2011 وشهداء مصر الأبية وضحايا الانقلاب العسكري. وإنني أنشد بهذه المناسبة مجزرة فجر يوم الاثنين 8 جويلية التي ذهب ضحيتها إلى 55 شهيداً وأكثر من 1000 جريح. وإنني أنشد كذلك تحت هذه القبة بهذا العدوان الغاصب والاعتداء على الشرعية، وأطالب المحاكم الدولية بوقف هذا الظلم المسلط على شعب مصر وإنصافه، وإن ما يجري في مصر هو محاولة لإفشال ثورات الربيع العربي.

أما ما نعيشه اليوم فهو ثمرة جهد استغرق سنة ونصف تقريباً لإعداد مشروع دستور يليق بثورة 14 جانفي، ساهمت فيه جميع قوى المجتمع المدني عبر حوار وطني شمل 24 ولاية داخل البلاد التونسية و18 اجتماعاً خارج الوطن ليضع كل منا بصمته في هذا الدستور. وإنها لحظة تاريخية عظيمة في تاريخ تونس لما عشناه من قهر وقمع في النظام البائد؛ ها نحن اليوم نعد لتونس الغد دستورا يليق بالأجيال القادمة وينصف أبناء شعبنا ويعوضهم عن الظلم والقهر والاستبداد ويحفظ هذه الثورة ويبقى وفياً للشباب الذي أنجزها والمهمشين داخل الأعماق الذين دفعوا ثمنها.

هذا الدستور بحسب رأيي يمكن أن ينظم مؤسسات الحكم ويوازن بين السلطات ويؤمن تداول السلطة واقتسام مواقع النفوذ.

إلا أن هذا المشروع للدستور يحتاج إلى المزيد من التحسين والتدقيق في بعض المسائل التي سأعرضها بعجالة والتي تتلخص فيما يلي.

فيما يتعلق بمدنية الدولة، فإنه وقع التنصيص عليها في التوطئة وفي الفصل 2 وفي الفصل 141. وما يردد اليوم أن مدنية الدولة تتعارض مع عبارة الإسلام دين الدولة، وإني لأجد هذا من المفارقات الميكيات المضحكة، فإن كانت مدنية الدولة تتعارض مع الإسلام، فشرفاً لهذه المدنية.

فالمدنية، المقصود بها هي سيادة الشعب وسيادة القانون، وهذه السيادة من مقوماتها الإسلام الذي نؤسس عليه دستورنا. أقول لهؤلاء: رويدكم زملائي ولطفاً بالشعب التونسي، فالفصل الأول فصل ملزم للدولة وليس فصلاً وصفياً.

ملاحظة أخرى متعلقة بالفصل 35 المتعلق بباب الحقوق والحريات الذي يضمن حق الإضراب ويجعله حقًا مطلقًا غير مقيد، فأعترف بأنه يجب أن يُستعمل في إطاره القانوني. لدينا في دول العالم نموذج في استعمال هذا الحق. ففي ألمانيا كما في إنجلترا وإسبانيا، يمنع الإضراب في الوظيفة العامة، وللدولة السلطة العليا في اتخاذ الإجراءات اللازمة لحماية المصالح الضرورية للبلاد.

كما هو الحال في معظم البلدان، ففي العالم الإضراب من أجل الأهداف السياسية ممنوع، كما أن الفلسفة التي يتناول فيها حق الإضراب نابعة من منظمة العمل الدولية ILO التي تقوم على الحوار بين ثلاثة أطراف: العمال، النقابات والدولة. فحق العمال لا يجب أن يلغي حق الأطراف الأخرى، وأقترح في هذا الصدد أن يضمن الدستور فصلاً ينص على أن القانون يحدد الأطراف التي تمارس السلطة باسم الدولة والتي يمكن حرمانها من حق الإضراب حتى نحافظ على مفهوم الدولة.

أما بالنسبة إلى الشباب، فقد نص الفصل الثامن من المبادئ العامة على الشباب كقوة فاعلة في المجتمع باعتباره رمزًا من رموز الثورة ومحركًا للساحة السياسية، وكان له دورًا فعالًا سواء على الميدان أو على مواقع التواصل الاجتماعي، إلا أنه كان من الأجدر تخصيص فقرة أو جملة تتعلق بالشباب ودوره الأساسي في الحراك الثوري باعتباره محور الرهان في مستقبل تونس.

كذلك صحيح أن الشباب يتمتع بنفس الحقوق التي يتمتع بها كالمواطنين، لكن هناك حقوق مرتبطة رمزيًا بالشباب كالمساواة في الخطوط وفي الفرص عند الدخول في معارك الحياة، وهي مسألة محورية وتترتب عنها آثار تتعلق بالتربية والتعليم والحق في العمل والتشغيل.

فالثورة التونسية عبرت لنا عن روح المسؤولية والجدية في الشباب وحمل هموم المجتمع والاستشراف للمستقبل، ونحن نشجع الشباب ونشجع على المضي في هذا التوجه، ولسنا من يتحدث عن الشباب من باب التملق والمزايدات، ولا نقبل أن يُشجع شبابنا على المضي في الاتجاهات الخاطئة التي تريد أن تجعله منهمكًا في البحث عن تلبية غرائزه وانشغاله بالملذات كالرقص والغناء والسهر الصاخب؛ بل على العكس نعمل على دفعه لتحمل المسؤولية والجدية والاهتمام بالمشاغل الحقيقة لمجتمعه وتطلعه الدائم نحو مستقبل أفضل.

نقطة أخرى بخصوص الشباب: أدعو إلى ضرورة توعية شبابنا بخطورة الهجرة السرية من خلال البرامج التربوية ودور الثقافة، وتجريم ترويج الهجرة السرية في ذهن الشباب. وفي هذا الإطار، أقترح أن يضمن الفصل 8 المتعلق بالشباب تجريم ترويج الهجرة السرية، وسعي الدولة للعناية بالمتغيرين والنابغين من أبناء شعبنا وفتح الآفاق أمامهم، وذلك بحسن احتضانهم والحد من هجرة الأدمغة التي نبذل الجهد والمال النفيس في تكوينها وتعليمها، بينما تجني دول أخرى ثمار هذا الجهد.

هذا لا يعني أننا نرفض الاستفادة من الآخرين، بل ندعو إلى حسن احتضان هذه الأدمغة بتوفير بعض الامتيازات لها التي تساعدها على الاستقرار في بلادها.

مسألة أخرى لفتت انتباهي في الدستور والمتعلقة بالفصل 73 هي اشتراط الجنسية في المرشح لرئاسة الجمهورية، بحيث يكون غير حامل لجنسية أخرى. إنني لا أرى في هذا الفصل تمييزًا بين التونسيين كما ذهب إليه بعض الزملاء حين اعتبروا أن الدستور يكرس تقسيمنا بين التونسيين من الدرجة الأولى وتونسيين من الدرجة الثانية. بالنسبة لي، هذا الشرط يخص منصبًا سياديًا وهو منصب رئيس الجمهورية. وتأكيدا على استقلالية الدولة وعلى أنها استردت سيادتها بعد استعمار دام عقودًا، يكون من المنطقي أن يُشترط في المرشح لرئاسة الجمهورية أن يكون غير حامل لجنسية أخرى، وليس في ذلك انتقاصًا لأبناء جاليتنا بالخارج. علماً أن شرط الجنسية لم يُشترط في الترشيح لمنصب رئاسة الحكومة أو لمنصب نواب الشعب أو لأي منصب آخر، ولكن رمزية منصب رئيس الجمهورية تبرر مثل هذا الشرط.

مطلب آخر كان لجاليتنا وعُرض على اللجان لكنه لم يحظ بالقبول من قبل لجنة الهيئات الدستورية. أدعو بهذه المناسبة إلى ضرورة إعطاء هذا المجلس أهمية، لأنه كما لا يخفى عليكم أن نسبة التونسيين بالخارج تمثل 10٪ من الشعب التونسي، وعبر الحوار الوطني الذي أجريناه خارج الوطن، عبر لنا ناخبون أنهم لم يشعروا أن هذا الدستور يعبر عن آمالهم وطموحاتهم، وحتى لا يبقوا مهمشين كما كانوا في العهد البائد، لا بد من "دسترة" هذا المجلس الأعلى الذي سيكون هدفه الأسعى، الدفاع عن حقوق جاليتنا خاصةً الاجتماعية والنظر في الاتفاقيات الثنائية التي تبرمها تونس مع الدول الأجنبية والتي قد تؤثر على وضعية مواطنينا بالخارج وتمس حقوقهم، كما قد تنظر هذه الهيئة في فرص استثمار هذه الشريحة في تونس الوطن الأم.

مسألة أخرى تخص الفصل 46، ورد في إطار دعم حقوق الطفل، فألزمت الدولة بتوفير كل أنواع الحماية، كما ألزم الدستور الدولة أن تضمن للطفل الكرامة والصحة والرعاية، وانتهى الفصل بإقرار معيار المصلحة الفضلى للطفل.

وأريد أن ألاحظ هنا أن مصلحة الطفل الفضلى مكسب لا بد من أخذه بعين الاعتبار في كل القضايا التي يكون فيها الطفل طرفًا، ولكن مع التدقيق بأنه لا يجب قراءة هذا الفصل بمعزل عن بقية فصول الدستور، فلا يمكن لمصلحة الطفل الفضلى أن تتصادم مع سيادة الشعب ومع النظام العام للبلاد. مصلحة الطفل الفضلى تقتضي بالضرورة الأخذ بعين الاعتبار مقومات الطفل الذاتية وتقتضي عدم انسلاخ الطفل عن أصالته وعن قيمه الروحية والثقافية والوطنية التي تشده إلى وطنه.

في الأخير، أقول إن هذا الدستور في مجمله يلبي أهداف الثورة وتطلعات الشعب التونسي بكل فئاته، ويقطع مع منظومة الاستبداد القديمة. نأمل أن يحظى بموافقة الأغلبية، ونأمل من الله أن نجتاز هذه المرحلة الانتقالية بسلام، والتي بدأت تثقل كاهل شعبنا ثم ننتقل إلى تحقيق انتخابات في جو ديمقراطي. أملنا أن تبقى تجربتنا رائدة كما بدأت ومنارة لبقية الثورات العربية وربما في العالم بأسره. وفقنا الله لما يحب ويرضى، والسلام.

بارك الله فيك، السلام عليكم. بسم الله الرحمن الرحيم، نستأنف معكم الجلسة. الكلمة للسيد عبد العزيز شعبان.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم.
والحمد لله الذي لا يُحمد على مكروه سواه.
من مجلس ثورة تونس، من هنا، أتوجه بالتحية للمعتصمين بميادين الثورة بمصر الحبيبة، أرض الكنانة، وهم يرسمون أقدس الحقوق الدستورية، يصلون الليل بالنهار تحت الرمضاء الحارقة، مضحين بالغالي وبالتنفيس تحت استرداد الشرعية، غير مبالين برصاص وبنيران آبادي الغير وأبادي الخيانة، فبوركتم دمائكم الزكية.
أقول لكم إن الخروج عن الدستور واغتصاب حقكم في دولة ديمقراطية انتخبتموها واستفتنتم على دستورها يمنحكم الحق في مقاومة طغيان الانقلابيين وإعلان العصيان عليهم، وهو ما ورد في المادة 25 من الإعلان الصادر بفرنسا سنة 1793، أي من صناع ثورة فرنسا المجيدة.
يقول هذا الفصل: إذا اغتصبت حقوق الشعب، فإن المقاومة الشعبية تمثل أقدس حقوق الإنسان وتلزمه واجباته الشعبية. أقول إذا اغتصبت حقوق الشعب، فإن المقاومة الشعبية تمثل أقدس حقوق الإنسان وتلزمه واجباته الشعبية، فبارك الله صمودكم وسلامتكم، والمجد والنصر للشعوب.
أقول لشعبنا في تونس: كيف تغير السحر وأصبح في مصر كل شيء يعمل وكل شيء على أحسن ما يرام بعد رجوع الاستبداد؟ هذه رسالة إليكم أيها الشعب في تونس على ما نعانيه اليوم، أي صناعة مؤامرة بامتياز.
أمر سيدي الرئيس أن أقول إن التوطئة تمهد لأحكام الدستور وتبين وتوضح أهم المصادر التي يقوم عليها؛ كل من قرأ القانون الدستوري يعرف أن هذا دور التوطئة، وعبارة "تأسيساً على تعاليم الإسلام ومقاصده المتسمة بالتفتح والاعتدال وعلى القيم الإنسانية الكونية السامية واستلهام رصيد حضاري إلى آخره" ما هي إلا إشارة إلى أن ما نؤسسه ليس اجتثاثاً من عدم وإنما استناداً إلى تلك التعاليم والمبادئ والقيم المتناسقة لتتوصل إلى الخلاصات.
فالحقوق الأساسية للفرد التي شُعب بها مشروعنا نصت عليها معظم الدساتير والإعلانات العالمية لحقوق الإنسان. وقد سبقها في ذلك القرآن الكريم عندما فرض احترام هذه الحقوق المتنوعة في قوله تعالى: "وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَادَمَ"، وقال الرسول صلى الله عليه وسلم: "إن دمائكم، وأموالكم، وأعراضكم حرام عليكم". ومبدأ المساواة المنصوص عليه بالفصل 20 من هذا المشروع يعني العدل بمعناه العام. كما كرستها معظم الدساتير والإعلانات العالمية، وكَرَّسَهَا القرآن في قوله تعالى: "يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا".
في إطار هذا الباب، تثار المناقشة حول المساواة بين المرأة والرجل كما نص على ذلك في الفصل 45 من المشروع. الإسلام يساوي بين الجنسين في الحقوق والواجبات، وقد فسر الفقهاء ذلك بأن للرجال درجة في رئاسة العائلة والقوام على شؤون الأسرة، بينما للنساء ما يخصّهن من حقوق وواجبات وفق التشريع التونسي، خاصةً في الفصل 4 من مجلة الأحوال الشخصية التي تنص على أن "على الزوج بصفته رئيس العائلة أن ينفق على الزوجة وعلى الأبناء".
حرية التفكير، حرية العقيدة، وحرية التعبير كلها حقوق كفلها القرآن قبل أن تكفلها المعاهدات الدولية. كما ذكر أحد الزملاء أن كتابات المفكرين المسلمين في القرن الثامن عشر كانت سبباً في إنتاج الحضارة في الغرب.
أمر لأسوء بعض الملاحظات حول الدستور. بالنسبة إلى الباب الأول المتعلق بالمبادئ العامة، لا يجد القارئ قواعد واضحة ولا مبادئ صريحة؛ لذا أرجو تجاوز هذا الأمر.

السيد المقرر العام: إن كان يسمعني، المبادئ العامة، الباب الأول، في نهاية الأمر ليست مبادئ بل كلها أحكام أو قواعد قانونية مختلفة.

النائب 34 يتحدث عن أن حرية التنظيم والتحزب يجب أن تكون مضبوطة ومتحفزة من أي قيد فكري، ويجب أن تكون بمجرد الإعلام.

النائب 34 يرجى أن نضمن حق الإضراب، هو حق كفلته التشريعات الدولية المتصلة بالمجال إلا أنه ليس مطلقاً بل ينظمه القانون.

هنا إلى القانون بشكل واضح وصريح لا يمس من جوهر الحق بل يحفظ حرية أخرى وهي حرية الشغل وحق المؤجر لتجنب بعض التناقضات بين النص الدستوري وبقية القوانين أثناء التطبيق.

النائب 43 يتحدث عن الحق في الماء، والفصول 16 و17 و18، وأن الدستور يجب أن يتضمن المبادئ الأساسية التي تهدف لضمان الحرية.

بالنسبة إلى باب السلطة القضائية، أطلب الاستماع إلى المدنيين الذين رغم قدرتهم على سداد ديونهم إلا أنهم يتعمدون خلق الصعوبات أمام عمليات التنفيذ، مما يلحق ضرراً بالدائن ويؤثر سلباً على الاقتصاد الوطني.

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لصاحب الحق يد واللسان". لذا أقر الفقه الإسلامي وبعض المعايير الدولية بحبس المدين حتى يسدد الدين. أقترح إضافة فصل في الدستور بنص "المدين ظلماً"، عندئذ يجوز التنفيذ على الذات.

أؤيد تغيير باب السلطة القضائية وجعله باب العدالة، والتنصيص صراحةً على المحاماة باعتبارها أحد جناحي العدالة المؤثر في إقامة الحق.

زملائي النواب المدافعون عن تمكين المجلس الأعلى للقضاء أو المجلس الأعلى للسلطة القضائية بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي والإداري، وفصله عن وزارة العدل والسلطة التنفيذية بصورة تامة، باسم العديد من الزملاء والمحامين في فرع سوسة. أذكركم أن هناك اتجاهًا علاجيًا في مختلف النظم القانونية يهدف إلى تحسين أداء القضاة ومحاسبة من لا يلتزم دون المساس باستقلالية القضاء، مستشهدين بالحكمة اللاتينية: "لا أحد فوق القانون". اليوم بعد الثورة وغياب آليات غربلة القضاء وتطهيره، أصبح بعض القضاة عائقاً أمام المحاماة بإصدار قرارات مخالفة شكلاً ومضموناً؛ ولا بد من تطهيرها.

أوجز يا سيد عبد العزيز، الوقت يداهمك.

أود أن أقول إنه لا بد من توفير آلية لحماية أنفسنا من أنفسنا، لنحمي أنفسنا من الذين سيحموننا وهم القضاة، فمن يحمينا ممن يقومون بحمايتنا؟

الهيئات الدستورية: رأيي في اللجنة كان مختصراً على الإبقاء على هيئة الانتخابات وعلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي، لماذا؟ لأن هيئة الانتخابات تقريباً مسألة من إنتاجات الثورة وتم الاتفاق عليها، ومجلس اقتصادي واجتماعي وبيئي يحل محل هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد وهيئة حماية حقوق الأجيال القادمة.

هذه الفكرة سيدي الرئيس، بما أن المجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي فكرة معروفة ومجربة ولها عديد الإنتاجات والآثار الإيجابية جداً، ومن أهم أدوارها أنها تقوم بدراسة القضايا المطروحة، اقتراح حلول لكل القضايا والإجابة على الأسئلة ذات الطابع الاقتصادي والاجتماعي والبيئي، تحسين وتعزيز الحوار بين مختلف القطاعات المهنية، تقديم المشورة والاقتراحات والتوصيات للسلطات العامة في المشاريع ذات الطابع الاقتصادي والاجتماعي والبيئي التي ترد من مجلس الشعب، يعني أن هذا المجلس يمثل مفهوماً متطوراً وعملياً لتحديث القوانين والتنمية، كما يمثل إطاراً تزدهر من خلاله الديمقراطية حيث تعبر القطاعات عن رأيها تجاه المشاريع الحكومية من خلال هذه المؤسسة الاستشارية طالما ليست لدينا غرفة ثانية.

المداخلة طويلة واكتُفِيَ بذلك، وشكرًا سيدي الرئيس.

بارك الله فيكم، الكلمة للسيد علي الحويجي.

الآن الساعة الثالثة وخمس دقائق، أليس بإمكاننا إضافة ساعة أخرى لتخفيف العبء؟ إن أمكن، سنخصص حصة مسائية؛ هذه الفكرة كانت مرفوضة سابقاً استجابةً لرأي الزملاء. برمجنا حصة لمواصلة النقاش العام إلى يوم الإثنين، ولكن إذا لم نخفّف من جدول جلسة يوم الإثنين، فلن نرغب في الاستمرار. يبدو أن الرأي السائد هو المغادرة. طيب، هناك حل وسط: من يرغب في الاستمرار معنا فليستمر ويأخذ الكلمة اليوم لنتمكن من تخفيف عبء جلسة يوم الإثنين، ومن يريد الانسحاب فليفعل ذلك «لكي لا يجوع الذئب ولا يشتكي الراعي» لأن القائمة ما زالت طويلة.

إذن نضيف ساعة لمن يمكنه البقاء.

الكلمة للسيد علي الحويجي.

شكراً سيدي الرئيس،

إن هذا الدستور هو في الحقيقة بداية خروجنا وقطعنا مع الماضي؛ هذا الدستور بدايته توطئة. هناك عدة انتقادات للتوطئة لكن هذا لا يخفي أن هناك نوعاً من الرضا على هذا المشروع لأن كل عمل قابل للنفاد مهما كان.

بالنسبة إلى التوطئة، تم فيها العدول أو التغاضي عن بعض النقاط. مثلاً، تم حذف عبارة: «بما ينسجم مع الخصوصية الثقافية للشعب التونسي» في الفقرة الثانية، ولا نفهم لماذا؟

النقطة الثانية: لم تتعرض التوطئة إلى التنصيص على حق الشعب في معرفة ما مضى في المرحلتين السابقتين.

النقطة الثالثة: لم تتم الإشارة إلى حق الشعب التونسي في المطالبة باسترداد حقوقه المادية والمعنوية مما عاناه في فترة الاستعمار، وهذه قضية تم السكوت عنها منذ الاستقلال إلى اليوم، ولا بدّ من فتح هذا الباب. ولعل قضية الزعيم الراحل فرحات شاد هي أول ثقب في هذا الجدار.

كذلك تم حذف تجريم التطبيع وتعويضه وتطبيقه بمناهضة لكل أشكال الاحتلال والعنصرية. وهنا أؤكد على التضارب حين نتحدث عن استقلال أو فرار الوطني في نهاية التوطئة.

بالنسبة إلى المبادئ العامة، يضمن الفصل السادس حرية الضمير التي أرى فيها على الأقل رفضاً لأغلبية المتدخلين في النقاش العام. أقترح حذف العبارة «الضمان الجماعي» تماماً من حيث المبدأ حتى لا ندخل في تجاذبات وتأويلات لا تخدم أحداً، أو إضافة عبارة «الضمان الجماعي»، بحيث تصبح «حرية الضمير الجماعي».

بالنسبة إلى الفصل الثامن الخاص بالشباب، فهو فصل فضفاض لا يوقي للشباب الذي انتفض وجرح ومات من أجل الحرية والكرامة، ويجب أن يكون دوره أكثر فاعلية وصراحة في بناء الوطن واستكمال مسيرة البناء الديمقراطي.

بالنسبة إلى الفصل الثاني عشر، لا يمكن أن تبقى الصياغة الحالية لأن الدولة يجب أن تكون ملزمة بتحقيق العدالة الاجتماعية وكذلك التنمية المستدامة والتوازن بين الجهات والاستغلال الرشيد للثروات. نلاحظ أن الفصل الثاني عشر ليس فيه إلزامية للدولة، لكن في الفصل الثالث عشر توجد إلزامية للدولة بدعم اللامركزية. لذا أعتقد أنه من الضروري تعديل الصياغة لتصبح الدولة ملزمة بتحقيق العدالة الاجتماعية وإضافة ما هو موجود بالفصل العشرين.

إن الدولة تهيئ للمواطنين والمواطنات أسباب العيش الكريم، وما نلاحظه أن هناك عدم تنسيق في مستوى المضمون بين الفصل الثاني عشر والفصل العشرين؛ يمكن إدراج محتوى الفصل العشرين في الفصل الثاني عشر بحيث تصبح الصياغة كما يلي: «الدولة ملزمة بتحقيق العدالة الاجتماعية وتهيئة أسباب العيش الكريم والتنمية المستدامة والتوازن بين البلاد والاستغلال الرشيد للثروات الوطنية»، ويكون هناك تنسيق واضح.

بالنسبة إلى الفصل الثامن عشر الذي ينص على أن قوات الأمن الوطني مكلفة بحفظ الأمن والنظام العام وحماية الأفراد والمؤسسات والممتلكات وإنفاذ القانون في كنف احترام الحريات وفي إطار الاحترام التام، أرى ضرورة إضافة: «في كنف احترام الحقوق»؛ أي أن يُذكر «الحقوق والحريات» ليصبح الفصل ذا معنى وجدوى.

بالنسبة إلى باب الحقوق والحريات، يجب إعادة صياغة الفصل الخامس والأربعين لتجنب التكرار؛ يمكن دمج المادة الأولى والثانية والثالثة في مادة واحدة بحيث تصبح الصياغة: «تضمن الدولة حماية حقوق المرأة وتدعم مكاسبها وتكافئ الفرص بينها وبين الرجل في تحمل مختلف المسؤوليات»، وبالتالي يصبح النص واضحاً ويتضمن تدابير القضاء على العنف ضد المرأة.

ينص الفصل 39 على أن العمل حق لكل مواطن، وهذا أمر بديهي وطبيعي. فمن يعتقد أن العمل خلاف ذلك، العمل بطبيعته حق لكن يجب التلخيص على أن يكون هذا العمل في أطر قانونية، مثلا ليصبح: "تتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه في أطر قانونية وفي ظروف لائقة وعادلة".

من يعمل تحت غطاء غير قانوني أي بدون أطر قانونية، فهذا يحرم العامل في تونس من الحماية لحقوقه.

ممارسة نصف ساعة أسبوعيًا تخفّف عنا تكاليف باهظة في العلاج.

الوقت يداهمك، أنقص من الدردشة، ادخل في صلب الموضوع وأختم من فضلك.

سأتصدى لذلك، وإني في صلب الموضوع.

طيب بإيجاز سيدي الرئيس،

بالنسبة إلى السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية.

السلطة التنفيذية وشروط الترشح لرئاسة الجمهورية، سيدي الرئيس، أعتقد أنه بالنسبة إلى السن القصوى، من غير المعقول أن تُحدَّد 75 سنة. ففي نظري، هذا غير مقبول وغير معقول ولا بد من التأكيد على أن هذه السن، مع احترام كل من وصل إليها ويريد خدمة البلاد، يجب احترامها.

ولكن من غير المعقول أن نتحدث عن ثورة الشباب وأن نصل إلى هذا الحد بسن 75 سنة، غير مقبول وغير معقول في نظري.

بالنسبة إلى صلاحيات رئيس الحكومة وصلاحيات رئيس الجمهورية، يجب في الحقيقة التأكيد على أن ما هو موجود يحتاج إلى إعادة النظر فيه.

وخاصة فيما يتعلق ببعض النقاط وتقييد رئيس الجمهورية الذي ينتخب من الشعب وإعطاء صلاحيات أكبر بكثير من رئيس الحكومة، فلا بد من إعادة النظر بكل موضوعية حتى نضمن التوازن بين هاتين السلطتين.

اختم السيد علي، لقد تجاوزت وقتك بكثير من فضلك.

سأختم بشاهية طيبة سيدي الرئيس

والله مسك الختام، لا يوجد أفضل من شايه طيبة.

الكلمة للسيدة نفيسة وفاء مرزوقي ثم الآنسة حنان الساسي والرجاء التقيد بالوقت.

تحية طيبة لكل أعضاء مجلس النواب، تحية إلى شهداء الثورة، تحية إلى بلادي العزيزة تونس، وتحيا تونس.

تونس في لحظة تاريخية فارقة، فهي لا تتحمل أكثر كل هذه الاختناقات الاقتصادية وكل هذه الأزمات السياسية والاجتماعية وعدم وضوح الرؤية المستقبلية وضبابية خارطة الطريق، فأين نحن من الروزنامة التي حددت المراحل الانتخابية القادمة؟

تونس في مفترق الطريق، فإما أن نرسم لجمهورية ثانية تؤسس نظامًا ديمقراطيًا يحقق طموحات الثورة أو نعود إلى مربع الصفر، لنعود إلى نظام استبدادي يكون على قياس حزب واحد، فكرة واحدة ورجل واحد، يحدّ الحريات وحقوق الإنسان ويعيد لتونس شبح الدكتاتورية.

تونس في مفترق الطريق، هل سيكون دستورنا أداة لتبرير قوة الحاكم أم أداة تجسيد سلطة الشعب وعطية القانون العليا التي تغلب عليه؟

المصلحة العامة على المصالح الفتوية الضيقة؟ فالتوافق إلزامي وقدرنا أن نتوافق، وعلينا أن ننجح دستور التونسيين في أقرب وقت ممكن، وعلينا إنجاح أعمال لجنة التوافقات للإسراع بالخروج من المرحلة الانتقالية التي أُثقلت كاهل تونس لأن تونس تعاني من التهميش.

هل هو الوحيد للممارسة الديمقراطية؟

الدساتير وحدها لا تكفي، وحتى بالنسبة إلى الهيئات الدستورية هناك معطى لا يقل أهمية في نظري عن الدستور ألا وهو المجتمع المدني ومكوّناته، فهو يضمن الديمقراطية بقوته وبفظله. فالمجتمع المدني هو ورقة ضغط متواصلة وعين رقية على كل الانحرافات التي قد تعطل المسار.

الديمقراطي، وهذا يتطلب تجديد الخطاب السياسي وتغيير عقلية الحسابات الضيقة المبنية على المصلحة الحزبية لفائدة ثقافة المواطنة والفكر التشاري النابذ للإقصاء. فالنخبة السياسية هي الأولى المعنية بهذه العقلية، وعلى الطبقة السياسية التي هي في السلطة أو خارجها أن تفهم نهائيًا بأن لا أحد بإمكانه اليوم احتكار السلطة بمفرده والتعدي على حقوق المواطنين وعلى حرياتهم. فنحن في أمسّ الحاجة لتأسيس عقد اجتماعي يجمعنا ويوحّدنا، وعند تحقيق هذه الأهداف، أقول بكل فخر إنه لا خوف على تونس بعد اليوم.

أذكر الآن بعض الإخلالات الواردة في مشروع الدستور. أولًا: التناقض الصارخ بين صفة مدنية الدولة التي جاءت في التوطئة، الفصل 2 من المبادئ العامة والفصل 141. المادة الرابعة، مع ما ورد بالفصل 141 الذي ينص على أن الإسلام دين الدولة، والحال أن الإسلام دين الشعب ولا يجوز الزج به في المسائل السياسية وتوظيفه في الحسابات الحزبية، فعلينا أن نفهم الصفة المدنية للدولة بمعناها الحداثي وهي فصل الدين عن الدولة. وفي نفس السياق، ضرورة ضبط بعض المصطلحات وتدقيقها، مثلاً: "تأسيسًا على" وتعويضها بـ "استئنافًا ب" أو "استئهامًا من" لأنها تحتمل تأويلات عدة وتفتح الباب على قراءات أخرى، والدستور تعريفًا هو أعلى قانون في سلم القوانين ولا يمكن أن يخضع لأي مرجع آخر يتقيد به، فهو يؤسس ولا يؤسس على.

إذن، لنتجاوز هذا التضارب. ورفعًا للالتباس، تكون صياغة الفصل 141 على النحو التالي:
- لا يمكن لأي تعديل دستوري أن ينال من:
  * الفصل الأول من الدستور، يعني تونس دولة حرة مستقلة ذات سيادة، الإسلام دينها والعربية لغتها والجمهورية نظامها.
  * الصفة المدنية للدولة.
  * مكتسبات حقوق الإنسان والحريات المضمونة في هذا الدستور.
  * عدد الدورات الرئاسية ومدتها بالزيادة.

ثانيًا: تعديل الفصل 124 من الباب 6 أي الهيئات الدستورية المستقلة، القسم 2 هيئة الإعلام، تعديل هذا الفصل من حيث صلاحيات الإعلام واختصاصها حتى تكون مختصرة على القطاع السمعي البصري دون سواها وإخراج الصحافة المكتوبة من نطاق تدخل الهيئة المذكورة حتى نضمن حرية الصحافة المكتوبة ونربي مشهدًا إعلاميًا واتصاليًا تعديًا ونزيهًا. وفي نفس السياق، أقترح إحداث هيئتين مستقلتين في قطاع الإعلام، هيئة اتصال سمعي بصري وهيئة أخرى لمراقبة النفاذ إلى المعلومة.

النقطة الثالثة: الباب العاشر الخاص بالأحكام الانتقالية، وقع صياغة الأحكام الانتقالية دون بعث لجنة تأسيسية على غرار بقية اللجان، مما أدى إلى التشكيك في شرعية النص أي الفصل 145 على اعتبار أنه تمت صياغته بصفة ارتجالية ومن طرف واحد. ومن هنا، أحمل أعضاء كل من لجنة الصياغة والتنسيق مسؤولية هذه الخروقات. ونتيجة لذلك، فإن ما ورد بهذه الأحكام من أن مراقبة دستورية القوانين لا تصبح ممكنة إلا بعد ثلاثة سنوات من المصادقة على الدستور، يشكل خطرًا على استقرار الوضعيات القانونية.

وأخيرًا، دستور تونس أي دستور 2013 إن شاء الله سيكون دستور المستقبل ودستور أبنائنا وبناتنا، فعلينا أن نلبسه رداء الديمقراطية والحرية والمساواة ولِمَ لا رداء الأقلية حتى نتجاوز خطر الاستبداد والإقصاء.

عاشت تونس ديمقراطية، عاشت نضالات المرأة في تونس وفي العالم من أجل المساواة الفعلية، لم أقل للتامة لأنني أبحث عن التوافق، عاش صوت المرأة، الثورة.

بارك الله فيك طيب، لم يعد هناك الكثير في القائمة بالنسبة إلى الحاضرين هنا؛ يمكننا القيام بأقصى ما نقدر من التدخلات.
الكلمة للسيدة حنان سامي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
زميلاتي وزملائي، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
أهنئ الشعب التونسي بحلول شهر رمضان المبارك، وأبدأ مداخلتي بالتحية على شهداء الثورة وإجلالاً لتضحياتهم وتضحيات الشعب التونسي.
في البداية، أعرب عن فخري بمساهمتي في صياغة دستور تونس بعد الثورة وأن يبدأ النقاش العام والمرور للمناقشة فصلاً فصلاً.
حدث تاريخي للشعب التونسي الأبي الذي ينتظر بفارغ الصبر المصادقة عليه وإجراء الانتخابات الحرة والتربية والمرور من المرحلة المؤقتة إلى المؤسسات الدائمة بالنجاح وبتكريس أهداف ثورتنا المجيدة.
نتمنى ما بُذِل من جهد صلب اللجان التأسيسية وما سادت أعمالها من نقاشات بناءة وسعها الدائم للوصول إلى الوفاق، وما حصل مؤخراً من خلاف ليس إلا عثرة سنتدركها بإذن الله من خلال أعمال لجنة التوافقات.

عاشت تونس حرة، مستقلة وعاش الشعب التونسي، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

## رفع الجلسة


بارك الله فيك.

طيب، أريد أن أقول لكم أن من بين الحاضرين هنا في قاعة الجلسة، هناك قائمة فيها 5 طالبي تدخل، سأذكرهم. من يريد تأجيل مداخلته ليوم الاثنين، فله ذلك، ومن يريد التدخل في هذه الحصة، مرحباً به.

لدينا الآن: الآنسة إيمان بن محمد، السيد عبد القادر القادري، السيد أحمد نجيب الحسني، السيدة كنتوم بدر الدين، والسيدة نورة بن حسين.

إذن، سأقدم لكم البرنامج.

قبل رفع الجلسة، أريد إعلامكم أن يوم الاثنين سيكون حتماً آخر يوم للنقاش العام حول الدستور، ستتم المناداة على السادة النواب المتدخلين، فمن سيحضر تُعطى له الكلمة ومن سيتأخر أو سيتغيب سيصبح هذا الأمر غير ممكن، وسنعطي الكلمة للسيد المقرر العام يوم الاثنين لختم النقاشات والتعليق على ختم النقاش العام والرد على استفسارات السادة الزملاء.

إذن، يوم الاثنين نواصل الجلسة على الساعة التاسعة والنصف، وبحول الله ستكون خاتمة النقاش العام.

1. افتتاح الجلسة
2. مواصلة النقاش العام حول الدستور
3. استئناف الجلسة
4. رفع الجلسة

عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة يوم الاثنين 15 جويلية 2013 برئاسة السيد محمد العربي عبيد، النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي، وذلك لمواصلة النظر في الدستور.

## افتتاح الجلسة


## مواصلة النقاش العام حول الدستور


بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد.

كالمعتاد، نسهل جلستنا بتسجيل الحضور، مع التذكير أن هذه الجلسة هي تتمة لجلسة سابقة. (تم تسجيل الحضور)

نواصل على بركة الله أعمالنا، وإن شاء الله يكون اليوم مسك الختام وننهي النقاش العام حول الدستور حتى نتمكن من المرور إلى مراحل أخرى متقدمة في هذا المجال، فأرجو من زملائي أن نحاول الضغط على الوقت ونتقيد به ونبقى في صلب الموضوع مهما كان الثمن ولو كلفنا ذلك حصة مسائية.

والكلمة للسيد محمد كحيلة.

بمناسبة اختتام النقاش سيدي الرئيس، لدي في الواقع رجاء يتمثل في أن بعض الإخوة يوم الجمعة تحدثوا بخطاب وهو أن لا تخافوا من الإسلام، وكأنما من الأوس والخزرج. نحن مسلمون، وأعتقد أن هذا الخطاب لا يليق بنا، مع الشكر.

بارك الله فيك. الكلمة للسيد رابح الخرايفي.

صباح الخير،

سيدي الرئيس، لدي ملاحظة فيما يخص البرمجة وجدول الأعمال لمدة أسبوعين طبق الفصول 32، 79 و 89. وردّ علينا في بريدنا إعلام أنّ اليوم هو آخر جلسة للجنة فرز ترشحات الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، تقريباً آخر جلسة ولكن من الآن حتى يوم 28 لا توجد جلسة عامة لانتخاب التسعة. أعتقد أن هذا غير مبرّر وهناك إضاءة للوقت غير مبررة؛ طالما قرّرت اللجنة أن اليوم هو آخر جلسة لها، فكان من الأجدر احترام الـ 48 ساعة، وخلال يوم الجمعة أو الاثنين تكون الجلسة العامة.

ملاحظتك في محلها ولكن أريد إبلاغك أن هذا البرنامج تقديري، كان من المفترض أن تكون آخر جلسة في الأسابيع الفائتة ولكن مع الأسف تمطّلت أعمالنا في هذا المجال، إذا انتهينا اليوم فليس هناك ما يمنع المكتب من إقرار جلسة عامة في أقرب وقت، ونحن متحمسون لهذا الظرف وللتأكد من المسألة.

في ثلاثون ثانية فقط سيدي الرئيس لأن هذا الأمر يفتح الباب أمام اليسار واليمين لنقول ما لا يمكن سماعه للشعب التونسي، وهذا أقوله بكل لطف وبكل هدوء أن ما نسمعه من اليمين أو من مجلس التأسيسي، هذا أمر غير مقبول...

أظن أنك السيد رابح بدأت تتفاعل معي بخصوص النداء الذي يقول أنه لا بد من الضغط على الوقت...

ما صدر من السيد الصحي كذلك غير مقبول.

الكلمة للسيد محمد علي النصري.

لا لمزيد من إضاعة الوقت إذا كنا سنخرج عن سياق الجلسة العامة.

ليست مضيعة لتوفي سيدي الرئيس.
صباح الخير ورمضان مبارك.
استمعنا سيدي الرئيس يوم السبت لتصريحات تميل إلى الشعب التونسي.

هذا لا يدخل صلب الموضوع ولن أستمع إليك سيد محمد. احترم الرأي العام لأننا مقيدون اليوم باستكمال الجلسة العامة.
سنة 1800 توفي، السيدة كاثم بدر الدين، السيد عبد القادر بن خميس، السيدة نورة بن حسين، السيد معز بالحاج رحومة. هذه هي القائمة الأولية.
سنة 2001 الترمذي، السيدة فؤاد ثامر، ونمر الكلمة إلى السيد حسي البدلي.

بسم الله الرحمن الرحيم.
سيدي الرئيس.
الإخوة النواب.
شهر يوليو من سنة ٢٠١٣ هو شهر فارق في تاريخ البلاد حيث كان شاهدًا على انطلاق مناقشة مشروع الدستور الذي انتظره التونسيون والتونسيات الذين كانوا ولا يزالون يرددون السؤال: متى تنتهي أو ننتهي من كتابة الدستور؟ واستُثمر هذا السؤال سياسياً للتشكيك في قدرات النواب. وللأسف الشديد، هذا الاستثمار السيئ والمسيء لسمعة النائب والسياسي بصفة عامة أصبح اليوم شاهدًا على ميلاد مشروع دستور تونس بعد الثورة.
سيدي الرئيس.
السادة النواب المحترمين.
اليوم، أهنئ الشعب التونسي وكل النواب المؤسسين بمن فيهم المشككون على قدرتهم على المشاركة في هذا الإنجاز العظيم، وأشكر كل من ساهم من بعيد أو قريب كالخبراء والأحزاب والجمعيات والمجتمع المدني في صياغة مشروع الدستور.
هذا المشروع عمل جماعي بشري وكل عمل بشري لا يخلو من النقائص. فبالرغم من الطريقة الراقية التي اعتمدها المجلس وهي الاستماع إلى الخبراء والاستئناس بالدساتير الأخرى سواء كانت لبلدان شقيقة وصديقة أو لأحزاب أو لجمعيات أو لمنظمات، فإن مشروعنا يلبي طلبات الشعب في مواطن ولا يرتقي إلى تطلعاتهم في مواطن أخرى. فقد ضمّ إخلالات وأغفالاً عديدةً من المسائل الهامة "ودستر" مكاسب حرم منها الشعب التونسي لسنوات عديدة.
سيدي الرئيس، صحيح أن شعبنا ناضل وما زال يناضل وقد قدم شهداء رحمهم الله من أجل قطع مع الظلم والفساد. شعبنا عانى الويلات طيلة خمسين سنة وسُجن وعُذِب وشُرِّد وقتل من أجل تحقيق الحرية والكرامة ولكن لا أحد ينكر أننا هنا كذلك بفضل البوعزيزي رحمه الله.
لا أحد ينكر أننا هنا بفضل ثورة ١٧ ديسمبر، نحن هنا بفضل تضحيات أبناء سيدي بوزيد وشهداء "بوزيان" "والرقاب" وسيدي بوزيد، فهل تستكثرون على سيدي بوزيد ارتباط اسمهم بتاريخ اندلاع الثورة، ثورة ١٧ ديسمبر؟ سيذكر أبناؤنا يوماً حدثاً في مثل هذا اليوم وهو ١٧ ديسمبر، اندلاع ثورة الحرية والكرامة. وعليه سيدي الرئيس، نطلب "دسترة" تاريخ الثورة وهو ١٧ ديسمبر، وهذا حق لجزء كبير من الشعب التونسي بالرغم من أن الزملاء أغفلوا عن ذكر هذا التاريخ في التوطئة.
سيدي الرئيس، ما يحتاجه شعبنا دستورا يضمن الحقوق والحريات. ما يحتاجه شعبنا دستورا يضمن تداول السلطة. ما يحتاجه شعبنا دستورا يضمن الحريات بدون قيود وهذا إن شاء الله سيضمنه مشروع دستورنا لأن الجميع تحت هذه القبة سنناضل من أجل ذلك.
سيدي الرئيس، ما نحتاج فعلاً "دسترته" هو التمييز الإيجابي بين الجهات، هذا في الفصل ١٢، الفصل ١٧ والفصل ١٨، كذلك نحتاج في الدستور أن ننص على أن المؤسسة الأمنية مؤسسة أمن جمهورية.
ورد في الفصل ٣٩ أن العمل حق لكل مواطن وهذا واضح وجيد، أما الجزء الثاني فورد ضبابيًا، فأي تدابير ستتخذها الدولة لضمان الشغل أو لمنح العاطلين منحة بطالة؟
الفصل ٤٧. الفقرة الأولى من الفصل تؤكد على حماية المعوق من أي تمييز إلا أن الفقرة الثانية من نفس الفصل سيدي الرئيس نؤكد التمييز حيث ورد أن المعوق يتمتع حسب طبيعة إعاقته، المعوق هو المعوق.

الفصل 128. ذكر تعميم البلديات ولكنه أغفل البلديات الريفية لأن المواطن في الأرياف يُحرَم من كل المحطات الانتخابية، فساكن المدن تقريباً يمارس العديد من المحطات الانتخابية، أما ساكن الريف فمحطة انتخابية واحدة على أقصى تقدير. المطلوب هنا "دسترة" البلديات الريفية.

الفصل 138. ورد في النسخة السابقة أن مقر مجلس الجماعات المحلية يكون سيدي بوزيد، لكن الصياغة عوضت سيدي بوزيد بـ«خارج العاصمة». لا أدري أين سيكون هذا المقر؛ ربما بعيداً عن العاصمة عشرة كيلومترات فقط، وستُلبّى بذلك ما طُلب في هذا الدستور.

سيدي الرئيس، أريد أن أقول إن مشروع دستورنا سيمرّ بإذن الله، وأن المزايدات السياسية على هذا المشروع العظيم ستنتهي بانتهاء النقاش فصلاً فصلاً. أقول للشعب: ستكتشفون يا شعب أن اختياركم لنواياكم لم يكن خاطئاً كما ادعى أعداء الثورة، وسيكتشف التونسي أن المشروع مشروع لكل تونسي. أكرر أن الدستور سيمرّ بفضل توافق أبنائنا وبناتنا في تونس. والسلام عليكم.

بارك الله فيكم. أردت أن أسوّق لكم ملاحظة وهي أنّه وردت علي طلبات إعطاء الوقت المخصَّص لأحد النواب لنائب آخر، وفي الحقيقة إني أنا من فتح هذا الباب وهو اجتهاد مني ولكن الاتفاق الأول كان على أساس أن يأخذ كل نائب 10 دقائق. في الحقيقة خالفت الاتفاق بالاجتهاد الذي توخّيته، وبناءً على ذلك سأستمر في هذه المخالفة (تصفيق) وحتى لا أُقَيِّم بمكيالين. رجائي أن تُوزَّع الكلمة على أقصى قدر ممكن من النواب لتعم الفائدة ولكلٍّ أن يأخذ نصيبه. الكلمة للسيد الفاضل موسى حسب الطلب الذي ورد من السيد أحمد إبراهيم، فلك وقتك ووقته والرجاء التقيد بالوقت.

شكراً سيدي الرئيس،

أود في البداية تقديم ملاحظة أولية بالنسبة لهذا التدخل حيث رأيت أنه ربما يمكن إعطاؤه عنواناً نظراً للظرف الذي نحن فيه، هذا الظرف الذي يجعلنا نعلق على مشروع الدستور وفي ذهننا أننا نحاول بقدر ما أوتينا من جهد أن نمنعه من المرور وأن نصادق عليه، وبذلك نكون قد حققنا الهدف الذي وقع من أجله إحداث هذا المجلس الوطني التأسيسي.

فما أريد أن أقوله أن مشروع الدستور اليوم وراءه هاجس خوف، متخوفون من أنه ربما قد يشتمل على بعض الألغام أو أنه أخل ببعض التوازنات المطلوبة التي من شأنها أن تحقق دولة مستقرّة ديمقراطية نرغب فيها جميعاً، أو أنها لم تحقق ما هو مطلوب في كل ما يتعلق بمسألة الحقوق والحريات كما يضمنها.

الشيء الذي ألتمسه سواء في الداخل أو في الخارج، سواء من طرف المثقفين أو غير المثقفين وحتى من عامة الناس جراء ما يسمعون من آراء مختلفة في خصوص هذه القضية، هو أن ينالهم قدر من الخوف والهلع على أساس أن هذا الدستور ربما سيتسبب فيما بعد في مشاكل قد يصعب من خلالها أن تكون الدولة مستقرة وقد يفتح باباً إلى ما لا يُحمد عقبه.

هذه المشكلة الأساسية الكبيرة التي أردت أن أذكرها منذ البداية حتى أقول إن كان لدينا مهمة بالنسبة للمجلس الوطني التأسيسي، وجميعنا رغم الاعتمادات المختلفة، هي أن نبدد هاجس الخوف. معنى ذلك أن نحاول قدر الإمكان، ونحن قادرون على ذلك، أن نقوم بهذه العملية. سأعود إلى هذه المسألة ربما ببعض البيانات الإضافية، لكن أريد كمقدمة عامة أن أذكر بأنه في ظل وضع المنطقة العربية، وهذه المنطقة التي سُميت بمنطقة الربيع، وحتى لا يتحول الربيع إلى خريف – وهذه الكلمة نستمع إليها دائماً في بلادنا وعلى الأقل في البلدان العربية الأخرى – فإن بلادنا رائدة الثورات العربية وقبلة ومقياس الأمل في رسم نموذج لجمهورية مدنية، ديمقراطية وعصرية، قوامها المواطنة وإرادة الشعب وعلوية القانون، متأصلة في انتمائها العربي والإسلامي الغالب.

إذن لنا اليوم مسؤولية جسيمة ليس فقط إزاء تونس وشعبها بل حتى إزاء الخارج وكل الدول المحيطة بنا، وحتى لا أقول كل دول العالم. الجميع ينظر إلى النموذج التونسي وإلى ما سيفضي عنه.

نعم، تمثل تونس آخر أمل بعد تعثر التجربة المصرية، وليس أمامنا إلا محطة أخيرة؛ فإذا أضعناها وفشلنا، سيسجل التاريخ أن هذا المجلس لم يكن في الموعد التاريخي لوضع الدستور الذي حلم به الشعب وانتظره، ولا أظن أن أحداً منا يقبل أن تُلصق صورته بصورة مخيبة للأمل. عرف المشروع تطوراً وتحسناً من المسودة الأولى إلى الرابعة وشارك فيه عدد كبير، وهذا يسجل لهذه التجربة التونسية وأنا شاهد على ذلك. ورأينا أن هذه المشاركة كبيرة جداً، لكن رغم هذا التحسين عرف تراجعاً في العديد من الأحكام واستقراراً في أحكام أخرى في كل الأبواب تقريباً بنسب متفاوتة، وهذا ما جعل هناك إجماعاً على ضرورة إدخال أحكام جديدة وإضافية، ولا أظن أن هذا يتطلب منا في الوقت الراهن الحاضر إذا توفرت حسن النية. الموضوع يتعلق بحسن النية والعزيمة الصادقة لإدخال تعديلات جديدة وإنهاء هذه الصياغة في الوقت المحدد وبالصيغة المرضية. هذا ما يجعلني أذكر من جديد الكلمة السحرية وهي التوافق التي لا يحبذها الكثيرون، أكثر من التوافق وأنتم غير قادرين على جلب …

التوافق دائمًا في خلاف والمسؤولية مشتركة وربما محجوزة في مكان معين دون الأماكن الأخرى؛ هذا هو السؤال، وأظن أن للجميع إجابة على ذلك. فالوفاق هو من سيعيد الأمل ويفتح الباب نحو المستقبل ويزيل التشاؤم السائد لأن هناك تشاؤمًا موجودًا في بلادنا. 

الخوف. نعم، المشكلة الكبيرة التي لا تزال أمامنا هي هاجس الخوف، في حين أنه من المفترض أن تُوضع الدساتير لإزالة الخوف ودحضه. 

فالدستور هو عيد أمان؛ الدستور هو إعلان وضمان للحقوق والحريات الأساسية المدنية والسياسية وكذلك الاقتصادية والاجتماعية. وأهده المناسبة وأنا أتحدث عن الحقوق الاقتصادية والاجتماعية لجميعنا. الخوف لدى عدد ضخم من التونسيين، الخوف من استفحال الخصخصة والفقر المدقع والحاجة. الخوف ليس من الحريات المدنية والسياسية بل من الخوف أن لا يجد المواطن التونسي بعد هذا الدستور ما يضمن له تحسينًا في حياته الاقتصادية والاجتماعية، فيصبح بذلك الدستور هو من ينزع الخوف من القلوب لتأمين المواطن وتحقيق كرامته، لأن الحاجة والفقر من العناصر التي لا تمكن الإنسان من أن تكون له الكرامة المطلوبة. في حين أن ثورة تونس أسقطت جدار الخوف، فلا تقبل تونس اليوم أن يكون في الدستور تراجع عن هدف من أهداف ثورتها، ويبقى هو إذا ما استمرت الحالة على ما هي عليه مصدرًا للخوف. 

وعندما أستمع يوميًا لتخوفات عدد كبير من الناس الذين أصبح لديهم ثقافة دستورية وحتى من عامة الناس يقولون – وبالخصوص بهذه الصورة – لا أقبل أن يكون في يد التونسي دستور وفي اليد الأخرى حجر؛ فهدفنا اليوم هو أن نسقط هذا الحجر من الأيدي حتى لا يسقط الدستور من الأيدي الأخرى. 

نعم، في هذا المشروع ما يخيفنا، وهذا ما جعلني أعلن عن احترازي عليه. المطلوب منا اليوم هو تبديد وإزالة بلا استئصال كل بؤر الخوف الموجودة في المشروع، وهذا ليس بالصعب وفيه إمكانية توافق ممكنة. 

في خصوص التخوفات، أريد أن أذكر أن هناك فعلاً تخوفات مشروعة ولكن هناك تخوفات في غير محلها. هنا يجب أن تخرج العملية التي نبحث عنها من التعديل بمشروع جديد من شأنه أن يطمئن. فالتوافق حول الدستور قدرنا ويجب أن يعلم الجميع أنه ليس لنا سبيل آخر إذا أردنا ألا يدخل المجلس التأسيسي في التاريخ كمجلس لم يؤسس لشيء. أما إذا عزم الائتلاف الحاكم التمادي في أسلوب المرور بالقوة للمصادقة بالأغلبية المطلقة، ثم في حالة عدم الحصول على الثلثين يكون المرور للاستفتاء، فهذا لا أحسب أنه سيسمح به ولا أحد يرغب في إعادة مشهد الحصة الافتتاحية الأولى إذا أخفقنا في التوافقات. إضافة إلى ذلك يذكرني ويذكرنا جميعًا في الواقع بالسيناريو المصري ومصير الدستور المتسرع الذي تم تمريره بالقوة ورغم حصوله على المصادقة بالاستفتاء، كلنا نعلم أن ذلك لم يُقَـه من إدخاله من جديد في مجال المراجعة من طرف الرئيس المعزول ذاته؛ لا يمكن أن نطمئن حتى...

عقوب. هناك هاتف جوال يرن منذ انطلاق الجلسة، فالرجاء من صاحبه إغلاقه احترامًا للجلسة واحترامًا لبعضنا البعض.

الكلمة للسيد الفاضل موسى.

قلت إن جميعنا على علم بأن الدستور المصري، رغم المصادقة عليه بالاستفتاء، أُدخل في حجرة المراجعة بعد بضعة أشهر من المصادقة، وهذا يعني أن المصادقة بالاستفتاء لا تمنحه حصانة دائمة.

إن هذه الفرضية ليست هي الفرضية التي نتمناها؛ فهي فرضية محتملة إذا فشلنا في الحصول على توافقات، لكن لا أحسب أنها ستتحقق لأن التوافقات الدنيا مفروضة علينا بالمنطقين العقلاني والقانوني، ويمكن تحقيقها إذا غير الائتلاف الحاكم استراتيجيته في وضع الدستور وتوقف عن اعتبار هذا الدستور «دستوره»، لأنه لا يمكن قبول المزيد من التنازلات بينما المسألة ليست كذلك.

أنا أتابع كل مراحل الإنجاز في اللجنة التأسيسية، وقد ترأست إحداها، وكذلك في الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة، وفي الحوار الوطني داخل البلاد وخارجها، وفي الاجتماعات والندوات. أتحمل الأمانة في الاعتراف بأن هناك تأخرًا في الإنجاز، ونظرًا لتوزيع المقاعد في تركيبة اللجان والهيئة المشتركة، يمكن أن أصف ذلك بـ«عملية سنّ مشروع» فرضت فيها أحكامًا لا تتوافق مع الرؤية التوافقية الصحيحة المطلوبة.

كما أؤكد ضرورة الابتعاد عن فكرة أننا سندخل في عملية تنازل عن المواقف كما لو كنا في صراع مذهبي أو إيديولوجي، لأننا قد تجاوزنا هذه المرحلة. وهذا ما تدعمه الأربع صيغ المتتالية التي تقدمت في هذا الاتجاه، وضبطنا ما يمكن اعتباره توافقًا على الدستور في أهم مظاهره، وهو ما نراه متناسبًا مع توقعات شعب تونس، مبتعدين عن التأثيرات السياسية ومقتنعين بضرورة أن يجمعنا الدستور ولا يبعدنا عنه، وهذا ما ينتظره منا شعبنا.

وبالنظر إلى أننا ملتزمون بالبحث عن التوافقات الإضافية عبر تقليل الخلافات وإدخال تحسينات وعدم التراجع عن المكتسبات التي حققناها، يجب أن نزيل الخوف. فإذا توصلنا إلى نزع الخوف من الناس، نكون بذلك قد حققنا أهم شيء؛ ونحن أيضًا نخاف داخل المجلس، فكلنا متخوفون من مشروع الدستور.

بالنسبة للموضوع الأول وهو علاقة الدولة بالدين ومدنية الدولة إلى غير ذلك، هذه من المسائل المطروحة، ومن المفروض ألا يُطرح الموضوع في بلدٍ مثل بلدنا حيث أخذ أهمية أكثر من اللازم لأنه تم الاتفاق بطريقة واضحة وجلية منذ البداية على هذا الفصل الأول والفصل الثاني، فحسمت المسألة ومن المفروض عدم الحديث بخصوص هذا الموضوع. ولكن هناك تخوفات كما قال زميلي منذ حين أن هناك فريقين: فريق متشبث بالدين وفريق ربما له موقف مغاير في الدين. لا وجود لهذه الرواية لا في تونس ولا في المجلس؛ للجميع نفس المرجعية والأغلبية الساحقة مسلمون وعرب بنفس المناسبة رغم وجود حضارات سابقة، وليس هذا المهم. المهم أنه بقدر مزيد الحديث بخصوص هذا الموضوع، بقدر ما يولد إشكالاً في حين أنه ليس له مبرراً. غاية ما في الأمر أننا نلزم قانونياً ومنطقياً بما هو وارد في مشروع الدستور من ذلك، ونحن نتحدث عن الفصل 141 أن لا ندخل صياغة غير موجودة في الفصل الأول.

فنقول من الناحية القانونية أنه يجب الإبقاء على هذه الصياغة وألا نخرج منها، فيصبح بذلك من يريد الإبقاء عليها أكثر إسلاماً من الذي يريد تركها على حالها. المسألة قانونية ومنطقية لا أكثر ولا أقل. إذا أردت تغيير الفصل الأول بالثاني وإذا رفضتم نضع "لا ينال" ونكتب: "تونس دولة حرة مستقلة ذات سيادة الإسلام دينها والعربية لغتها والجمهورية نظامها"، نكتبها كاملة: "تونس دولة مدنية تقوم على المواطنة وعلى إرادة الشعب وعلى القانون". فلندونها كاملة ولكن لا يمكن أن نضيف عبارة هي في الأصل غير موجودة؛ الموضوع قانوني وليس شيئًا آخر، وهذا في خصوص الفصل 141.

الموضوع الثاني يتعلق بمدخل "تأسيساً على ثوابت"، ونذكر أننا غيرنا "النص" وأصبحت "التعاليم"، ونذكر تغيير عبارة "التدافع السياسي" إلى "التنافس السياسي" بعد جدل طويل، ثم أن كامل المسألة مرهونة في كلمات، وما ضرّ في أن كلمة تخيف غيرناها بكلمة مغايرة؟ ما الذي سيضر؟ ما الذي سيتغير؟ الصحيح موجود في الفصل الأول؛ ضع ما تريد في التوطئة، لا شيء سيتغير لأن الفصل الأول يحصر كل شيء، ولهذا لا فائدة من الكلام الآخر. الإشكال يكمن في الكلمات، بحيث سيدي الرئيس بخصوص هذا الموضوع، أرى أنه يجب احترام ما يقتضيه المنطق والمعقول والقانون دون أن ندخله في نوع من المزايدات التي ليس لنا حاجة بها. هذا الموضوع الأول والموضوع الثاني سيدي الرئيس وبغاية الإيجاز.

بغاية الإيجاز لأنك استهلكت الوقت المخصص لك.

انتهت الـ 20 دقيقة؟

بقي لك أقل من 30 ثانية.

على كل حال سيدي الرئيس،
أريد أن أقول بكل سرعة لأنني لا أستطيع الدخول في الفصول والأحكام؛ المسائل موجودة في الحقوق والحريات والقضاء، موجودة في الأحكام الانتقالية وبوسعنا دراستها مع السيد المقرر العام ونشتغل عليها مع بعضنا البعض وحتى مع الزملاء...

ما زالت المناسبات للنقاش

بالنسبة للجلسة العامة، أقول للسادة الزملاء هنا إنه يمكننا أن نتشارك مهما اختلقنا ومهما كانت انتماءاتنا إلى الكتل المختلفة، فنحن نشترك مع بعضنا في تقديم مقترحات لأنه لا يزال بإمكان السادة الزملاء اقتراح أشياء ربما لم نخمن فيها إطلاقًا ولها مكانتها المناسبة، كل شيء وارد ويمكن حتى في آخر دقيقة.

المهم سيدي الرئيس— وسأنتهي بهذا— في النهاية، يجب أن يكون مشروع الدستور عندما نخرجه فيه نوع من التوافق العام الموجود وأن يكون العمل داخل لجنة التوافقات بطريقة نجعل فيها جانبًا كل هذه المسائل التي كنت أذكرها للتو ونبحث عما يجمعنا ولا يفرقنا. هذا هو الشيء الوحيد الذي ينتظره منا الشعب، وبذلك تكون الصورة التي كانت ربما سلبية بالنسبة للبعض نوعًا ما، بالنسبة للمجلس الوطني التأسيسي يقع إنقاذها في نهاية الأمر بالحصول على دستور نشعر فيه جميعًا بالتوافق. فهل مدة سنة ونصف وهم في عراك ويخرجون في النهاية بتوافق؟ سيصبحون ملائكة في ذلك الوقت وستَرون كيف تحجبون التاريخ الذي لم يكن طيبًا جدًا في بعض الأحيان بالنسبة للبعض من الأعضاء وحتى جميعنا بنسب متفاوتة ونبقى في الصورة أننا لهذه البلاد وضعنا دستورا توافقيًا فيه كالضمانات المطلوبة وتقشع ضبابة الخوف عن كل التونسيين، مع الشكر سيدي الرئيس.

إن شاء الله وبارك الله فيك السيد الفاضل. (تصفيق)
نمرر الكلمة للسيدة سنية تومية، لديك 10 دقائق مخصصة لك وحاولي قدر المستطاع تلخيص الشعر.

بكل إيجاز لأن الوقت المخصص لك قد انتهى.

المفروض أن نسعى مجلس النواب بقصر الشعب، كان يسعى مجلس النواب ثم مجلس الشعب ثم مجلس نواب الشعب، لماذا هذه “الركاكة” والحشو في الأسلوب؟ المفروض أن تكون لكل كلمة في الدستور قيمتها ووزنها، يعني أن يكون الدستور مثل العقد الاجتماعي، العقد الذي يتفق ويتوافق عليه الجميع. العقد الاجتماعي يكون مزينا ويفسد عندما نحذف منه كلمة واحدة. لماذا قلنا الصباغة، مثل الصباغة التي يقدمها العريس لعروسه؛ الصباغة أغلى شيء (تصفيق). لا بد أن تكون الصباغة جيدة دون حشو. نجد مدنية الدولة في الفصل الأول وفي الفصل الثاني وفي الفصل الثالث. هذا حشو كبير، أجد كلمة “المحايدين” في باب الهيئات.

الدستورية تُعاد ست أو سبعة مرات. هذا الحشو والتكرار بدون فائدة سيدي الرئيس يمس بالصياغة الدستورية. للصياغة الدستورية سادس وفنونها. كل اسم وكل فعل وكل حرف له قيمته.

فلنقل كلمة معكم. لديك تعاطف كبير في القاعة ولو أنك تجاوزت الوقت المخصص لك بكثير. وحقيقة أن استوقفك وأشعر بالدوران من جراء نسفك في الحديث. الكلمة للسيدة سنية تومية

سأتحدث بخصوص الإعدام في الشريعة. لدينا ثلاث عقوبات إعدام فقط والرابعة محل خلاف. ولكن عندما نرى المنظومة الجزائية في تونس نجد 25 جريمة تستوجب عقوبة الإعدام. نلاحظ هنا سماحة الدين الإسلامي وشريعتنا التي تتضمن شروطًا تعجيزية قوية يستحيل على الإنسان الاستقرار في الميدان. أختم بالقول سيدي الرئيس وأقول إن صيغة الفصل في أن الحق في الحياة مقدس يعني أنه لا يجوز المساس به إلا في الحالات القصوى التي يضبطها القانون. فكيف يتم المساس بالمقدس؟

اختصري. تجاوزت الوقت المخصص لك بكثير.

كيف يكون مقدسًا ثم يصبح مدنسًا؟ المقدس يبقى دائمًا مقدسًا. فليتم إدراجه بقائمة في المقدسات، يضعون فيها الرسل والذات الإلهية والأشياء وأمهات المؤمنين. أعطونا قائمة في المقدسات لكي نعرف المسموح بالمساس به وغير المسموح بذلك. لا يجب أن تقتصر الحقوق على التونسيين فقط، بل تشمل حقوق المسيحيين وكذلك حقوق اليهود، لنعرف ما هو مقدس عند المسيحيين وعند اليهود. هؤلاء أشخاص يعيشون معنا منذ آلاف السنين وتونس دولة كبيرة قدّرت أن تجمع على مدى 14 قرنًا كل الشعوب وتعايش فيها، وتونس حامية للمقدسات في المطلق.

بارك الله فيك. فقط ألقِ التحية والسلام.

أريد أن أوجّه لك تحيةً لأنك يوماً ما قلت إنّك تذكرتني بطفولي، وبشرفتي أن أذكرك بطفولتك لأنك إنسان مناضل، وشكراً.

بارك الله فيك ولكن الرجاء في المرة القادمة التخفيض في النسق وأؤكد لك أنه لو كانت هناك ترجمة فورية لعجز المترجم عن الترجمة منذ الكلمة الأولى. الحمد لله أن لغتنا العربية. والكلمة للسيدة يمينة الزغلامي.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.
صباح الخير لكافة الزملاء، نهنئكم جميعاً برمضان المبارك.
أتوجه بالشكر وأعبّر عن تقديري لكل الزملاء والزميلات الذين ساهموا في صياغة الدستور داخل اللجان التأسيسية، كما أحيي أعضاء الهيئة. إن مداخلتي تزامنت مع عمل لجنة التوافقات حول الدستور، وأنا متأكدة أن معظم ما ستنتهي إليه أعمالها سيكون إن شاء الله محل توافق داخل.

أما بالنسبة لمشروع دستور الجمهورية الذي تشرف عليه أنا وزملائي بمناقشته، حيث أوكل لنا الشعب التونسي أمانة صياغته وإعداده، أعتبره مشروعاً جيداً قابلاً للتطوير بفضل الجهود التي ستقوم بها لجنة التوافقات والجلسات العامة للوصول إلى مرحلة التصويت عليه فصلاً فصلاً. وأعتبر أن من أبرز النقاط الإيجابية التي تميز هذا المشروع هو تخصيصه لباب الحقوق والحريات، حيث إن دستور 1959 لم يتضمن باباً يختص بالحقوق والحريات.

مشروع الدستور هذا يتميز بتخصيصه لباب الحقوق والحريات ويحتوي على ثمانية وعشرين فصلاً يضمن فيها الحريات ويضبط الحقوق، لكن أرى أن هذا الباب غير كافٍ للتعبير عن الحرية التي ناضل من أجلها المئات وسالت من أجلها الدماء. الحرية كما يعرفها العلامة الشيخ الطاهر بن عاشور: "أن الحرية هي أمانة ومسؤولية ووعي بالحق والتزام به وإخلاص في طلبه وتضمين من أجله، وأن نمارس مسؤوليتنا ممارسة إيجابية" هكذا عرفها العلامة الفاضلة الطاهر بن عاشور.

كما تماهي معه بعض المفكرين المعاصرين في تعريف الحرية وحددوا مفهومها في التصور الإسلامي بأنها مطلقة لأنها سعي لا ينقطع نحو المطلق. وكلما ازداد الإنسان في عبادة الله ازداد تحرّره من كل مخلوق في الطبيعة وحقق أقداراً أكبر من درجات الكمال الإنساني.

كما أن الحرية في الإسلام ليست حقاً على الإنسان أو حقاً للإنسان فحسب بل هي واجبة عليه، منحة من الله إياها وإحدى المقومات الجوهرية لتكريمه. قال الله تعالى: "إِنَّا عَرَضْنَا الْأَفَانِيَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَاهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلْنَاهَا الإِنْسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهْوًا". فنظرية الحرية في الإسلام تقوم على إطلاق حرية الفرد في كل شيء ما لم تتصادم بالحق وبالمصلحة العامة، والحقوق في التصور الإسلامي لها قدسية وثبات يمنعان التلاعب بها من خلال إغراقها في النسبية وازدواجية المعايير من طرف حزب أو برلمان أو حاكم يثبتها حيناً ويغيّرها لاحقاً.

وانطلاقاً من هذه المعاني والأصول التي نستمد منها الحقوق والحريات في الإسلام والتي لا تتعارض مع نظيراتها في المنظومة الغربية والمواثيق الدولية، بل إن هناك مواطن التقاء بين مفهوم الحرية في التصور الإسلامي ومفهوم الحرية في تلك المواثيق. فالإسلام الذي حرّر المجتمعات الإسلامية وقاوم كل سيطرة على الأجسام والأرواح يحبذ كل ثورة تقضي على التحكم في العقول والأشخاص. لذا أرى أن مهمة الدستور ومؤسسيه هي المراهنة على نضج شعبنا وعلى قدرة مؤسساتنا على الوصول بسرعة إلى مرحلة التوازن والابتعاد عن الفوضى والانفلات، وأن تُنظّم الحريات بعضها البعض لتصل إلى مرحلة أكثر نضجاً، بحيث لا يكون هناك حد للحرية إلا عندما تؤدي ممارستها إلى التعدي على حقوق الآخرين. نتمنى أن يحقق دستورنا هذا النضج العالي في ممارسة الحرية.

وبالتالي في باب الحقوق والحريات وفي الفصل 20 من الدستور، عندما نصّ على أن المواطنين والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات، وهم كذلك سواء أمام القانون دون تمييز، وتضمن الدولة للمواطنين والمواطنات الحقوق والحريات الفردية والعامة، ثم يُضبط محتوى الحقوق المتضمنة في باب الحقوق والحريات في فصول متعددة إضافة إلى الفصل 48 الذي يكرر الضوابط القانونية. هنا نتساءل لماذا كل هذا الخوف من الحرية؟ التونسيون الذين رفعوا شعار الحرية خلال الثورة وانسابت معهم هتافات التحرّر، ينتظرون الآن من الدستور التعبير الحقيقي عن الحرية.

هذا الكسب يجب أن يجسد داخل الدستور، كما يجب أن نضمن تطبيقه من قبل سلطات وهيئات لا ينبغي أن تدهس الحرية في سبيل تحقيق مطالب لم تُنادى بها أصوات الثوار.

الخوف الحقيقي ليس من الحرية نفسها، بل من إطلاقها بلا حدود؛ فالحرية لا بد أن تكون مسؤولة، وعلى من يؤمن بها أن يحرص على عدم الرجوع إلى الديكتاتورية. أولئك الذين يحمون الحرية يجب أن يضمنوا الحقوق للجميع: للنساء والرجال، للمثقفين والفنانين، للشباب والمرأة الكادحة، ولذوي الاحتياجات الخاصة. لا يجب أن يخاف الأدباء على كتبهم ولا الفنانين على فنونهم ولا الصحفيين على أفكارهم وآرائهم ولا المرأة على حقوقها ومكاسبها.

المرأة التونسية التي عانت طيلة عقود من الظلم ومنعت من ممارسة أبسط الحقوق مثل حق اللباس وحمل أفكار مختلفة، والتي قاومت النظام المستبد، قضت سنوات بين أروقة المحاكم وساحات السجون، وتعرضت للإقصاء من فعاليات المجتمع المدني، هي الأكثر حرصاً وإصراراً على الدفاع عن حقوقها ومكاسبها. إلى جانب كل "حزائر" تونس تسعى إلى التمسك بالحرية.

لذا أقترح إدراج مبدأ المساواة داخل باب الحقوق والحريات. فقد نصّ الدستور المغربي في الفصل التاسع عشر على ما يلي: "يتمتع الرجل والمرأة على قدم المساواة بالحقوق والحريات المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والبيئية الواردة في هذا الباب من الدستور، وتسعى الدولة إلى تحقيق مبدأ المساواة بين الرجال والنساء". أتساءل لماذا لم يُدرج هذا الاقتراح في مسودة الدستور التونسي؟ كما أقترح إضافة فصل جديد ينص على أن الدولة تحمي جميع مكاسب المرأة الواردة في مجلة الأحوال الشخصية.

في الأخير سيدي الرئيس، أقول إننا نحرص على صياغة دستور يُعبّر عن مشاغل وآمال التونسيات والتونسيين والشباب، خاصةً شباب القصبة الذين نادوا بإسقاط الدستور 59 وأوكلوا لنا مهمة صياغة الدستور. ووفاءً لدماء الشهداء، لا بد أن يعكس الدستور الحرية، ويزيل الإقصاء، ويمحو كل مظاهر الاستبداد والتطرف؛ تُصان الكرامة وتتحقق العدالة الاجتماعية. التعايش والتوافق يثمران التنوع وتدعم الاختلاف.

بارك الله فيكم. أعلم السادة النواب أعضاء لجنة التوافقات أن الاجتماع سيبدأ على الساعة الحادية عشرة. لهذا الغرض، طلبت من الأخت ليلى الجريبي التدخل لضرورة التحاقها بالتجنيد. الكلمة للسيدة ليلى الجريبي.

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً للزملاء،

ربما سأكمل ما انتهت زميلتي. بالنسبة لصياغة الدستور، العديد يتساءل: لماذا لم يجتمع الخبراء لكتابة الدستور؟ صحيح أن المسار كان طويلاً؛ هناك مسار قصير وسهل وهناك أيضاً مسار طويل وصعب. انتخابات المجلس التأسيسي والنواب الذين كلفهم الشعب بكتابة الدستور ورأينا اليوم تجربة مصر التي بينت لنا المسار القصير والسهلة التي لا تؤدي بنا إلى حل بل تؤدي إلى الفشل. المنهجية كانت صحيحة وكان الدستور توافقياً وديمقراطياً. صحيح أن المسار طويل وصعب، ولكن كان هذا مطلب "القصبة" 1 و2 وهذا ما سننسى إلى تحقيقه؛ هذا من حيث المبدأ لكن الأداء للأسف شيء مغاير. فلنقيم اليوم أداءنا في المجلس الوطني التأسيسي؛ كان هناك تأخير على الموعد، لماذا المزايدات؟ نتيجة ظروف خارجية وداخلية.

نحن اليوم في أول تجربة ديمقراطية وجميعنا مندمجون في وضع أسس صحيحة وتجربة بناء وتعليم. أول الأسس الديمقراطية في الخطابات، في المواقف، ونتساءل حقيقةً حيث هناك تعطيل في هذا المسار داخل المجلس وهناك أيضاً مزايدات في الدستور من قبل البعض رغم أنهم لم يحضروا ولو جلسة تأسيسية واحدة.

المجلس الوطني التأسيسي من مهماته اليوم صياغة الدستور، وهذا ما نتقدم فيه، وكان من مهماته أيضاً وضع الأسس الديمقراطية لإحداث هيئة القضاء العدلي، هيئة الإعلام، هيئة الانتخابات، أحدثنا الحمد لله هيئة تعديل الإعلام السمعي البصري، وأخيراً أحدثنا هيئة القضاء العدلي. واليوم لا يمكن أن نؤخر هيئة الانتخابات أكثر، والتي كان من المفترض إحداثها منذ ثلاثة أسابيع؛ وهذا دليل مرة أخرى على أن هناك للأسف البعض من المزايدات. أدعو جميع الزملاء بأن نجعل مصلحة تونس فوق المصالح الحزبية، وكل يوم يمر تكلفته باهظة ليس مادياً فقط بل سياسياً أيضاً، وهذا يدعونا إلى الوعي ولا بد أن يصدر منا جميعاً لكي نكون قد خرجنا في هذا الأسبوع على أقصى تقدير من أزمة لجنة الفرز ونُصّبنا أخيراً هيئة الانتخابات.

أنادي كذلك جميع الزملاء وجميع الأطراف السياسية التي تحرض على العنف – وهذا غير معقول – بالتعقل في الخطابات التي تؤجج الأوضاع، وأن تدعو إلى حل المجلس الوطني التأسيسي. أظن أن الموقف الذي ينادي بالشرعية قد انتهى لأن هناك شرعية الانتخابات وكذلك هناك شرعية الأداء؛ فلنكن أكثر تواضعاً ونرى ونقيم الأوضاع بكل موضوعية ونتقدم ونتحلى جميعاً بالمسؤولية.

رهان التكتل هو ضد انقسام التونسيين، ضد الاستقطاب الثنائي، وكنا أول المنادين بالوحدة الوطنية، بالتوافق قبل الانتخابات. وكان رهاننا أن يكون لنا دستور معتدل ووسطي، فلنقِّـال اليوم بكل موضوعية أن الانتخابات أفرزت مجلساً وطنياً تأسيسياً يتكون من أحزاب مستقلة، ومعتدلة في مستوى توقعات التونسيين كي نعتبر أنفسنا قد نجحنا في المرحلة الأولى، وإن شاء الله ننجح في المرحلة الأخيرة.

الدستور. كنا أول من صارع لتفعيل الشفافية في النظام الداخلي حتى تكون اللجان مفتوحة على الإعلام، وفي تنقيح النظام الداخلي طالبنا بنشر ما دعا إليه الجميع.

واليوم، ندعو من هنا رؤساء اللجان التأسيسية إلى احترام الفصول الموجودة في النظام الداخلي التي لم يُفعَّل فيها بعد؛ إذ لا بد من نشر هذه…

أريد أن أشكر وأتوجه بتحية خاصة إلى المجتمع المدني الذي ترك بصمته من خلال الندوات والعلاقات الوطيدة مع المجلس الوطني التأسيسي. أتمنى من خلال تبسيط المفاهيم المضمونة اليوم في هذا الدستور ألا يكون دستورًا نخبةً وإنما دستورًا حقيقةً لكل التونسيين: العامل والفلاح والموظف، علمًا كيف سيغير الدستور حياتهم اليومية. بتبسيط المفاهيم وبالتواصل، سيتم تبني الدستور ليتعرفوا على حقوقهم الدستورية. كنا في الصدارة وعلى كل شاب أن يعرف أن من واجب الدولة اليوم أن تفعل ما يلزم وتعمل على أن يتحمل الشباب كامل مسؤولياته. على المستوى الوطني يساهم ذلك في التنمية، وهذا أصبح اليوم حقًا في الدستور. وهذا قليلٌ من كثيرٍ مما يستحقه شبابنا، ونرى أن هذا يتناقض مع السن الأدنى الذي حددناه في المسؤوليات والترشحات؛ لأنه إذا كنا حقًا نشجع الشباب على المسؤولية لا بد أن نحذف السن الأدنى لإعطائه إمكانية الترشح في جميع مسؤوليات البلاد، لكي يعرف أن الدولة اليوم في وضع هش وصعب وأنها أصبحت ملزمة بالعدالة الاجتماعية وبواجب مقاومة الفقر.

نحن كحزب اشتراكي ديمقراطي كنا نُصارع من أجل تفعيل هذه المبادئ حتى يعلم كل أهالي الجهات، سيدي بوزيد، القصرين وغيرها، أن مصيرهم لن يُحدَّد ولا يُسطَّر في العاصمة، وأنهم أصبحوا اليوم بدستورهم الجديد يقررون ويحددون أولوياتهم وهم من يحددون المشاريع ذات الأولوية في جهاتهم وغيرها من المبادئ التي تستجيب اليوم لأهداف الثورة.

لهذا، قامت الثورة واليوم توجد محكمة دستورية لتراقب وتُحكم على هذه المبادئ. يجب أن نعرف أنها لن تختص بما حدث بمبادئ 59 فقط، بل ستضمن كمحكمة دستورية اليوم مراقبة دستورية القوانين الصادرة عن المشرع، كما أن السلطة التنفيذية والحكومة مُجبرة على احترام كل هذه المبادئ الدستورية من خلال رقيب وهو المحكمة الدستورية.

شيء مهم أيضًا، وكل مواطن له الحق. وكنا قد صارعنا من أجله – بالمطالبة بالشفافية الإدارية – وله الحق في مطالبة الدولة بتفعيل مبادئ الشفافية والرقابة على الإدارة ومكافحة الفساد الذي كان نخرًا في إدارتنا في العهد السابق. لكل تونسي الحق في النفاذ إلى المعلومة ومعرفة التفاصيل التي تهم اقتصاده وبلده، وطبعًا الدولة ملزمة بتوفير التدابير لكي نتمتع بحق العمل في ظروف لائقة، وفي الصحة، وفي التغطية الاجتماعية. هذا تبسيط مهم لأنه لهذا السبب انتخبنا الشعب لِنكتب الدستور ولِنضمن الإجابة عن كل مطالبه، ونعتبر هذا جانبًا هامًا.

لكن اليوم هناك تخوفات من أن هذا الدستور جاء لِيبيًا، وهناك تخوفات من دولة دينية‑بيروقراطية تنتهك فيها حقوق المرأة. ولهذا، صارعنا من أجل إغلاق كل الأبواب أمام هذه التخوفات؛ كنا أول من طالب بأن يكون هناك فصل ينص بطريقة واضحة وصريحة على مدنية الدولة وإغلاق كل نوافذ التأويل. لذلك، كنا أول من صارع على مبادئ كونية لحقوق الإنسان اللامشروطة لتحقيق التوازن وتفعيل مبادئ مدنية الدولة: حرية المعتقد، حرية الضمير، ومنع التوظيف السياسي في المساجد الذي يشكل اليوم خطرًا على مدنية الدولة. ونعتبر اليوم أن منع التوظيف الحزبي غير كافٍ في هذا الدستور.

وبالطبع صارعنا على ألا يكون هناك مجلس إسلامي أعلى كمجلس موازي على غرار المحكمة الدستورية، وما زالت هناك مؤاخذات كثيرة وثغرات في هذا الدستور. فالفصل 141 يتناقض مع الفصل الأول رغم وجود توافق، لكننا نعلم أن الفصل الأول فيه قضايا قضائية ننقدها اليوم وننفذ كل التوافقات إذا تُرك الفصل 141 كما هو.

نعتبر اليوم أن حقوق المرأة غير كافية. هنا، أنادي بأن نفعل الكتلة النسائية ومبدأ المساواة بين المرأة والرجل لأن هذا ليس مبدأً نخبوياً بل مساواةً فعليةً. فالمرأة الريفية التي تتقاضى أجرًا وتعمل في ظروف غير لائقة والمرأة الموظفة التي لا تحصل على نفس فرص التكافؤ في الحصول على المسؤوليات، والمرأة العاملة إلى غير ذلك.

بطريقة برقية، سأقدم…

يا حبذا لأن الوقت انتهى وعليك الالتحاق بلجنة التوافقات.

النقاط التي قدمناها في لجنة التوافقات هي في باب الحقوق والحريات؛ نعتبر أنه لا بد من مراجعة مسألة تحديد الحقوق والحريات لأنه ليس من الضروري كل مرة إصدار قانون يحدّ من هذه الحقوق. لا بد من مراجعة تركيبة المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية. نعتقد أن النظام السياسي اليوم يجب أن يتضمن صراحةً نصًا ينص على أن يحل رئيس الجمهورية الأزمات، فإذا كانت هناك أزمات لا يوجد أمل في الخروج منها إلا من خلال المبادئ الدستورية وإمكانية تعديل البرلمان. كما نرى أنه لا يمكن إعطاء رئيس الجمهورية سلطة أو مشاركة في السلطة التنفيذية، ويجب أن تُحدّ هذه الصلاحيات عبر المجلس ومراقبة البرلمان، وبالطبع الأحكام الانتقالية، وتعويض هيئة الإعلام بهيئة اتصال سمعي بصري وإعطائها سلطة تقريبية.

وأخيرًا، الحقوق والحريات وخاصة حرية التعبير لا يجب أن تكون مقيدة. شكرًا سيدي الرئيس.

بارك الله فيك مرة أخرى، أذكر السادة أعضاء لجنة التوافقات بضرورة الالتحاق بالاجتماع المنعقد حالياً برئاسة السيد رئيس المجلس.

إكمالها وبعد أن أكملت القائمة الأصلية، سأعود إلى القائمة السابقة؛ لا يعقل أن يبقى الأشخاص في الانتظار إلى ما لا نهاية.

عبد القادر بن خميس

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس،

السادة والسيدات النواب،

أهنئكم جميعاً وشعب تونس بحلول شهر رمضان المبارك، أعاده الله على تونس بالخير والمانعة والاستقرار.

أبدي بعض الملاحظات بخصوص النسخة الرابعة من مسودة الدستور، إذ هناك استياء من عدد من أعضاء المجلس الوطني التأسيسي إزاء أداء لجنة التنسيق والصياغة حيث تعددت تجاوز صلاحياتها وأُدخلت تغييرات في مقترحات اللجان المختصة وإضافات جديدة. انظروا إلى النسخة الأصلية للجان التي وزعت عليكم؛ كان الأجدر في هذا المستوى الالتجاء إلى الاختصاص المحايدين للنظر في فحوى عمل اللجان وتثبيت مضمونها بالصِيغة التي تلتزم بالإبقاء على المعاني والأفكار الأصلية. هذه المهمة تستدعي خبرة فنية عالية وملتزمة.

للحقائق، وجب الإقرار بهذه الصيغة الرابعة لمسودة الدستور بما تميزت به من تحسينات في الشكل مع الالتزام أكثر بالمضمون الأصلي، وتختلف نوعيًا عن سابقاتها. ورغم ذلك، ما زلنا نلاحظ وجود ألفاظ وكلمات دون مدلولية وغالبًا ما تكون إنشائية مثل "تضمن"، "تلتزم"، "تكفل" الواردة في مواقع عدة وخاصةً في باب الحقوق والحريات.

وفي مواقع أخرى، يغلب الأسلوب الإنشائي على الجوهر كما في الفصول الآتية: "الشباب قوة فاعلة"، "العمل حق لكل مواطن"، "الحق في الماء". وفي موضع آخر، وكما يتبين للجميع، نستغرب العودة إلى إقحام عبارة الإسلام في الفصل 141 الذي تحدثت عنه الأخت لبنى إذ تقول: "لا يمكن لأي تعديل دستوري أن ينال من الإسلام باعتباره دين الدولة". وقد ورد في الفصل الأول: "تونس دولة حرة مستقلة ذات سيادة، الإسلام ديانة تونس – أي دين تونس – والعربية لغتها والجمهورية نظامها". وكذلك في الفصل الثاني: "تونس دولة مدنية تقوم على المواطنة وإرادة الشعب وعُلويّة القانون". هكذا يتبين للجميع أن الفصل 141 يتناقض مع الفصلين الأول والثاني؛ لذا نعتقد أن هذه المسألة قد حُسمت في الفصلين الأولين ولا داعي للجدل حولها مرة أخرى.

الملاحظة الأولى في هذه الصيغة للمشروع هي أن الدستور لم يتطرق إلى الأهداف الاقتصادية والاجتماعية، مع العلم أن دستور تونس لسنة 1959 ينص على إنشاء المجلس الاقتصادي والاجتماعي. يجب التذكير أن أغلب الدول المعاصرة تمزج بين الشأن الاقتصادي والشأن السياسي، إذ نجد مجلس نواب الشعب والمجلس الاقتصادي والاجتماعي جنبًا إلى جنب. هذه المطالب أساسية للثورة التونسية التي قامت ضد الظلم الاجتماعي لضمان التوازن بين العمل السياسي الذي يترجمه مجلس نواب الشعب والعمل الاقتصادي والاجتماعي الذي يترجمه مجلس وطني للتنمية. في مشروع الدستور الحالي لم يُعطَ الاهتمام الكافي للقضايا الاقتصادية والاجتماعية كما نادت بها الثورة.

الملاحظة الثانية تخص الفصل 136 حيث ينص هذا الفصل على الديمقراطية التشاركية التي تقول: "تعتمد الجماعات المحلية آليات الديمقراطية التشاركية". يجب إقرار هذه التجربة في النظام السياسي الجديد، وتعزيز هذه الثقافة بإدراجها في المناهج التعليمية للناشئة في جميع مراحل التعليم.

الملاحظة الثالثة تتعلق بمنظومة حقوق الإنسان. منذ منتصف القرن العشرين، أصبحت منظومة حقوق الإنسان جزءًا أساسيًا من التشريعات الدولية وتظهر في معظم دساتير دول العالم. في الدستور المقترح يُذكر في الفصل 44: "الحق في بيئة سليمة ومتوازنة"؛ كلمة "مضمون" ذُكرت عدة مرات. كذلك في باب الحقوق والحريات، يجب التنصيص صراحةً على إلغاء عقوبة الإعدام، كما فعلت أغلب دول العالم بما فيها تركيا.

أخيرًا، نلاحظ اليوم أن النظر في هوية الدولة لم يعد سياسيًا فقط بل أصبح سياسيًا دينيًا، وهذا التحول المفاجئ صار خاضعًا لتوازن سياسي وجزري جديد. فالبعد الديني اليوم أصبح له الغلبة في المجلس الوطني التأسيسي وأيضًا الغلبة في هياكل الدولة وبالتالي الغلبة في مصير المجتمع، وهذا سينعكس على حداثة تونس وتفتحها على الحضارات المحيطة بها وعلى سعيها للرقي المنشود.

كلمة أخيرة سيدي الرئيس في خصوص الثورة المصرية الثانية التي قامت بها حركة «تمرد»، فهي تعود أساسًا إلى عدم كفاءة سلطة الإخوان المسلمين حيث عجزت عن تسيير دواليب الدولة، مما أدى إلى شحٍّ في البنزين وانقطاع متكرر في الطاقة الكهربائية ونقص في المواد الغذائية، وكل المؤشرات تدل على تراجع اقتصادي وتدهور على مستوى المعيشـة.

كذلك طُفِحَ على السطح تمييز ضد الأقليات الدينية كالأقباط والشيعة، إذ وقع سجل إمام شيعي من قبل متطرفين والسلطة الحاكمة لم تحرك ساكنًا. وفي خضم هذه الفوضى المتزايدة وعدم الكفاءة، دعت حركة «تمرد» المصرية إلى مظاهرات ملحمية في ميادين وشوارع العديد من مدن مصر لتنادي برحيل مرسي والإخوان. وأمام هذا الوضع المتفجر، عاد الجيش المصري لحماية مؤسسات الدولة من جديد والسهر على النظام العام وحماية الأشخاص والممتلكات في انتظار انتخابات جديدة.

لقد خرجت عن الشأن التونسي…

ها قد عدت إلى الحديث بخصوص تونس. أما شباب تونس الذي أطلق الشرارة الأولى إبان اندلاع ثورات الربيع العربي لينادي بسقوط الطاغية بن علي وتصدى بصدر عاري للخرطوش التي منادى «كرامة، حرية، عدالة، اجتماعية». هذا الشباب يرى استفحال البطالة أكثر وعامة الشعب التونسي يعيش في ضيق ولهيب الأسعار على أشده. من جديد عاد الشباب لتنظيم صفوفه رافعاً هو الآخر شعار التمرد ليطالب برحيل «الترويك» وإرجاع الشرعية للشعب. وفي هذا الصدد، بادروا بتجميع الإمضاءات التي وصلت إلى مليون توقيع.

عيب أن يتم الترويج للتمرد وللانقلاب على الشرعية السيد عبد القادر وأنت متواجد بالشرعية الانتخابية.

أما الشرعية الحالية للمجلس التأسيسي فقد اهتزت لأنها تجاوزت مدنها القانونية.

هذا ليس رأيًا قانونيًا.

هي فقط لكتابة الدستور، واليوم اتضح للجميع أن المدة قاربت السنتين والدستور غير جاهز بعد. كذلك الشأن بالنسبة للهيئة العليا المستقلة للانتخابات الرئاسية والتشريعية المقبلة، فهي ما زالت تراوح مكانها منذ أشهر وأعضاء المجلس المشرفون عليها ما زالوا يتسببون بالتعطيلات والمراجعات وذلك حسب أهواء أصحاب القرار الحقيقيون، وشكراً.

بارك الله فيك. السيدة نورة بن حسين، غير موجودة، إذن الكلمة للسيد المعز بلحاج رحومة.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
تحية لكل الإخوة والأخوات في مجلسنا الموقر، وأود أن أسوق تحية في البداية إلى إخوتنا في الساحات وفي الميادين المصرية. (تصفيق)
تحية إلى شهداء مجزرة الحرس الجمهوري.
تحية إلى كل الواقفين للدفاع عن الشرعية، للدفاع عن الحق، وعن العدل، وللدفاع عن الكرامة، وعن الحرية التي انقلبت عليها قوى الظلام،
فوق الرجعية، وقوى العمالية الحقيقية، الصهيونية، ولمن يدافع عنها من أنظمة الفساد ومن الفاسقين، وأقول لهم كما قال المولى عز وجل: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَبِّطُوا وَلَا تَفَرَّقُوا، فَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ" وإنكم بإذن الله منتصرون نصرًا قريبًا مؤزرًا.
أما فيما يتعلق بمداخلتي في مشروع الدستور، فيقول الله عز وجل: "إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَى أَنْ يَحْمِلَهَا". صدق الله العظيم.

إنها الإخوة والأخوات، مشروع الدستور أمانة قبل كل شيء أمام الله الذي جعلنا مستخلفين في الأرض لنقيم دولة العدل والحق والأمن بين الناس، كذلك هو أمانة أمام هذا الشعب الذي قدم الغالي والنفيس من شهداء ومن جرح وعذابات العديد من أبنائه طيلة عقود من الزمن لكي نجد أنفسنا في هذا المجلس نخط حروف هذا الدستور وكلماته وفصوله وأبوابه ومقاصد كل كلمة فيه كي تستجيب لطموحات هذا الشعب والأجيال القادمة، لذلك كله وجب علينا أن نكون في مستوى هذه الأمانة والرسالة العظيمة.

قد نختلف في مرجعيتنا الفكرية، قد نختلف في تصورنا لنمط المجتمع الذي نريد وهذا مقبول ومعقول وهو جوهر خلق الله للذات البشرية. الذي يقول في كتابه عز وجل عنها: "وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ إِلَّا مِنْ رَحْمَةِ رَبِّكَ وَذِكْرِ خَلْقِهِ".

لذا، لا بد اليوم أن نسلم جميعنا أننا ننطلق من واقع مجتمعي له عمقه الحضاري وعمقه التاريخي، تأسست به هوية هذا الشعب العربي الإسلامي، هوية هذا الشعب الذي هو جزء لا يتجزأ من أمة عظيمة تمتد في الزمان والمكان، هوية رسمت حتى في دستور 59، وفي العديد من القوانين التزم فيها المشرع في أغلب الأحيان بالمرجعية الإسلامية وبالنصوص الشرعية.

أعجب اليوم من البعض داخل مجلسنا الموقر وخارجه وخاصة من الذين هم خارج هذا المجلس والذين نصبوا أنفسهم خبراء ونخبة، وبعد جهد شارف السنة والنصف من العمل الجاد داخل اللجان التأسيسية، وبعدما توصلت إليه من توافقيات حول المشروع الأول والحوار الوطني في الداخل والخارج حيث أمكن لفئات كثيرة من الطيف السياسي والفكري المشاركة فيه، وبعد حصيلة هذا الحوار وما أنجز بعده من المشروع الثاني من الدستور، بعد كل هذا أعجب الله من الذين أقلقهم ولو التلميح ولو بإشارات بسيطة في المشروع لمرجعية الدولة العربية الإسلامية. شهادة الله أسوقها الله وللشعب أننا في نقاشنا وحواراتنا قد تنازلنا في الصياغة في العديد من المناسبات بحجة التوافق وعدم التعطيل وبحجة إنفاذ البلاد من الانسداد السياسي وما يمكن أن ينجز عنه.

نقول إن هذه التنازلات قد نزلت بنا إلى الحد الأدنى من أجل إرضاء فئات قليلة لا تمثل عمق المجتمع إلا نفسها، فئات تريد دستورا منبنا عن الهوية حتى أننا استمعنا إلى بعض نوابنا في الشاشات التلفزيونية يعبرون عن ذلك بوضوح رعبًا من الهوية ورعبًا من الإسلام كأننا نصوغ مشروعًا أو دستورا لألبانيا الشعبية أو لإحدى الدول الأوروبية.

يريدونه دستورا يشرع لحريات مطلقة بلا قيد أو شرط حتى تخرج علينا أنماط من أمثال "قيمن" ومن أمثال الداعين للزواج المثلي والداعين لتهميش الأسرة المبنية على الزواج الشرعي، حرية بما يمليه عليه الضمير الحر حتى لو تطاول على المقدسات وثوابت هذا الشعب، حرية للإضراب بلا قيد ولا شرط بما يؤسس إلى مزيد من الفوضى الاجتماعية التي أرهقت اقتصاد البلاد وأمنه، ولنا في الأمثال من واقعنا اليوم الكثير والذي أدى إلى غلق العديد من المؤسسات وهروب العديد من المستثمرين وبالتالي إلى مزيد تفاقم ظاهرة البطالة.

لهذا كله، لا بد أن نؤسس لحرية مسؤولة تُراعى فيها الفرد وخصوصياته وحقوقه ومقدساته وتُراعى فيها المصلحة الوطنية الكبرى بما يعزز أمنها واستقرارها السياسي والاجتماعي والاقتصادي. لهذا، فأنا مع حقوق الإنسان الكونية التي ترتبط بهوية هذا الشعب وبمرجعيته الحضارية ومع التنصيص صراحةً على تجريم المس بالمقدسات ومع التنصيص كذلك على تجريم التطبيق مع الكيان الصهيوني حتى لا يخرج علينا يومًا مسؤول أو مواطن بأي حجة كانت سياسية أو اقتصادية أو غيرها ويقيم علاقة مع هذا الكيان الغاضب بأي شكل من الأشكال وبأي حجة كانت.

أتمنى ما جاء في العديد من الأبواب وخاصة منها المتعلقة بالمركزية الدولة والجماعات المحلية المنبثقة عنها بما سيضفيه من مفهوم واقعي وملموس للديمقراطية التشاركية وما سيضفيه من إحساس لدى المواطن بأنه أصبح المحور والهدف لكل ما سيخططه وينجزه هو بالذات محليًا ووطنياً.

كما يمكن تثمين ما جاء في باب الهيئات الدستورية من "دسترة" للعديد من الهيئات التي تعتبر تأسيسًا مميزًا لضمان سلامة تجربتنا الديمقراطية. كذلك لتتميم ما جاء من "دسترة" للمحكمة الدستورية ولما يمكن أن نوفره من ضمانة للحكم على مدى دستورية مشاريع القوانين. وهنا نطالب مجلسنا الموقر ومجلس الصياغة بضرورة "دسترة" المجلس الإسلامي الأعلى أو المجلس الأعلى للإفتاء، سموه ما تشاؤون والذي كان موجودًا في المشروع الأول ولا أدري لماذا تم حذفه، ربما لإرضاء البعض ممن ينزعجون من مؤسسة أو من هيئة يذكر في تسميتها الإسلام. أقول هذا من حق الشعب؛ علينا المتجذر في هويته أن يكون له مجلس أعلى أو هيئة عليا تشرف وتغني بكل ما هو شأن ديني وتنظر في مدى شرعية مشاريع القوانين ومدى انسجامها وتطابقها مع ما نصّ عليه الفصل الأول من أن دين الدولة هو الإسلام، وهذا لا يمكن البت فيه إلا من هيئة تتكون تركيبتها من أهل الاختصاص والثقة في علوم الفقه والإسلام.

في ختام مداخلتي، أقول لإخوتي في هذا الوطن الغالي إن ما يجمعنا كثيرًا وما يفرقنا قليل جدًا، وإذا أمكننا أن نتجاوز عن هذا القليل أخذًا بعين الاعتبار مصلحة هذا الوطن وهذا الشعب في الأمن والحرية والعدالة والكرامة والاستقرار الاجتماعي والاقتصادي، وأخذًا بعين الاعتبار قدرته ستؤسس لنموذج مجتمعي رائد في المنطقة والعالم، ستؤسس لنمط لإدارة الشأن العام يُحتذى به بما فيه من تعايش سلمي يحترم فيه الجميع دون إكراه أو تحقير أو تمييز.

في الأخير، أقول إن هذا ما أردت تبيانه فيما يتعلق ببعض المحاور، اللهم قد بلغت فاشهد، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

بارك الله فيك، الكلمة للسيد نجيب مراد

بسم الله الرحمن الرحيم،

هو عليه من نقائص، أعتقد جازماً إذا اعتبرناه واتخذناه كقيمة سيؤسس بإذن الله لدولة ديمقراطية حديثة إذا التفتَ الجميع حول معانيه وحول مقاصده، والسلام عليكم.

بارك الله فيك السيد نجيب. نختم بما تبقى في هذه القائمة المنقولة من السيد سمير بن عمر والسيد حاتم الكلاعي ثم ندخل في سلسلة جديدة

المجلس، السيد سمير إذن إلى القائمة الجديدة المكوّنة من السادة والسيدات: الآنسة إيمان بن محمد، السيد ضمير المناعي، السيدة كريمة سويد، السيد خميس قسيلة، السيد نزار المخلوق، السيد عبد القادر الفادري، السيد جمال الطوبر والسيد عبد العزيز القطي. الكلمة الآن إلى الآنسة إيمان بن محمد.

بسم الله الرحمن الرحيم

رمضان كريم على جميع التونسيين في الداخل وفي الخارج.

السلام عليكم زملائي النواب ورئاسة المجلس،

بدأنا، والحمد لله، في هذه الأيام بحصد جهودنا والعمل المتواصل في المجلس الوطني التأسيسي؛ واكتملت تركيبة الهيئة الوقتية للقضاء العدلي.

تشكلت هيئة الاتصال السمعي البصري، وإن شاء الله قريبًا ستنشأ هيئة الانتخابات، وسنبدأ قريبًا في الجلسة العامة لمناقشة قانون العدالة الانتقالية.

نناقش اليوم الدستور؛ فقد بدأنا بحصد ثمار أعمالنا، وكلما تقدمنا في أعمالنا ارتفعت الأصوات المنادية بحلالمجلس والتبشير بحدوث سيناريو مماثل للسيناريو المصري في تونس، وغيرها من المناشدات سواء من داخل المجلس أو من خارجه. وعلى هذه المناسبة، أود أن أقول إننا نسأل الثبات لإخواننا في مصر الذين لم يخرجوا للدفاع عن مرسي بل لتحقيق أهداف الثورة المصرية والدفاع عن المسار الديمقراطي المصري، وأسأل الله الثبات والنصرة لهم، ونصر الله لمصر وتونس وجميع دول الربيع العربي.

أما بالنسبة لمرحلة وضع الدستور، فهذا يعتبر من أهم العمليات التي تمهد لنظام ديمقراطي. فالدستور هو الذي يضع الأسس التي يقوم عليها كيان الدولة، ويحدد حقوق وواجبات المواطنين. وعلى هذه المناسبة، أقول إن هناك غياباً في الحديث عن الواجبات في الدستور، فهو يحدد كيفية ضمان الحريات ويحدد أيضاً طريقة توزيع السلطات في الدولة سواء بين السلطات الثلاث: التشريعية، التنفيذية والقضائية، أو بين المركز والمحلي أي بين العاصمة والجهات عبر نظام اللامركزية الذي يتجسد في باب السلطة المحلية، وكذلك بين مؤسسات الحكم والمجتمع المدني والمواطن أي بين الحاكم والمحكوم.

قبل الدخول في مضامين الدستور، أريد أن أتحدث عن المنهجية التي توخيناها. نرى أن منهجية الدساتير المتبعة في ربع القرن الأخير تختلف جذرياً عما قبلها من الدساتير. فكانت الدساتير في السابق تُصاغ بطريقة قانونية بحتة تخص النخبة والخبراء وتُعدّ بمعزل فعلاً عن المواطن العادي في مختلف المراحل؛ وكانت تقتصر مشاركة المواطن العادي فقط على المرحلة الأخيرة وهي مرحلة الاستفتاء على الدستور.

أما الآن، فقد تغير الوضع تماماً بالنسبة للدساتير الحديثة وأصبحت منهجية صياغة الدستور لا تقل أهمية عن محتوى الدستور، بل بالعكس هي عملية ديمقراطية تشاركية تعطي لمحتوى الدستور شرعية أكبر وتضمن للمواطن مشاركة مباشرة ودوراً فعالاً في صياغة الدستور. هذا ما اتبعناه هنا في صياغة الدستور الجديد لتونس من خلال حوارات وطنية داخل تونس وخارجها.

وبهذه المناسبة، أحيي من أشرف على الحوار الوطني. لم نقتصر على الحوار مع المواطنين فقط، بل شملنا ممثلي المجتمع المدني، والأحزاب السياسية الممثلة في المجلس الوطني وغير الممثلة، والأقليات الدينية، وغير ذلك.

بالنسبة للمضامين، أثار الزملاء حديثاً عن مضامين الدستور، وهذا أمر طبيعي أن يناقش كل نائب ما عمل عليه طوال السنة وطيلة المدة بأكملها. هذا الدستور الذي يُدرج فيه كل شخص فكرة ورأي، ولا يُدرج فيه فكرة ورأي آخر. فعلاً، هذا هو معنى التوافق؛ فبالرغم من اختلافاتنا ورؤانا ومرجعياتنا نحاول التقريب بين وجهات نظرنا، وأحياناً نترك ما هو أهم، وهذا ما تقتضيه مصلحة تونس اليوم وهو أساس التوافق.

ويتطلب هذا التوافق تنازل جميع الأطراف السياسية وليس فقط طرفاً واحداً؛ وهذا ما نسعى إليه اليوم، التوافق في مرحلة التأسيس، والتوافق على هذا البناء الديمقراطي الذي يمثل الدستور حجره الأساسي، ويمكن أن يكون هذا البناء متجانساً وصلباً ولا يؤدي إلى دستورا هشاً أو بناء دولة هشة.

بهذا المنطق، عملت جميع اللجان التأسيسية. هناك لجان استطاعت أن تخرج بعمل جميل مثل لجنة التوطئة والمبادئ العامة للدستور التي تمثل جمال هذا البناء. ورأينا من خلال حصيلة الأعمال أنه رغم اختلاف المرجعيات، فإن جميع أعضاء اللجنة وأعضاء المجلس…
