الكلية ومن القيم العليا التي تُؤسّس عليها مجمل الفصول الدستورية بمختلف مواضيعها وأحكامها. وهذا الموقع الذي وضُعت فيه التوطئة يصبح به ناظماً لمجمل الدستور، بحيث لا يجوز أن يرد فيه ما يخالفها أو يتناقض معها أو يُقصر دونها رابعاً. محاور التوطئة

تضمنت التوطئة ستة محاور حرّرت كل محور منها في فقرة، وهي التالية:

أ. الفقرة الأولى: مشروعية إصدار الدستور.
تتضمن مشروعية أعضاء المجلس المخولة لهم كتابة الدستور، وتستند إلى صفتهم النيابية الحاصلة بالانتخاب الحر. والغاية من هذه الفقرة التعريف بواضعي الدستور، وبيان صفتهم المثبتة لمشروعية وضعهم إياه، حتى تكون الأجيال على ثقة به وبواضعيه.

ب. الفقرة الثانية: الاعتزاز والوفاء.
تتضمن الاعتزاز بالتاريخ النضالي للشعب التونسي المتوّج بثورة الكرامة، والوفاء للشهداء عبر الأجيال، والعزم على القطع النهائي مع الظلم والفساد. والغاية منها بيان الصلة بين هذا الدستور والنضالات والتضحيات التي قدمتها الأجيال المتعاقبة من أجل الحرية باعتباره ثمرةً من ثمار تلك النضالات والتضحيات، مما يكسبه قوة التأثير.

ج. الفقرة الثالثة: أسس البناء.
تتضمن التأسيس على القيم الإسلامية، والقيم الإنسانية، والاستلهام من المخزون الثقافي والحضاري والإصلاحي للشعب التونسي المستند إلى هويته العربية الإسلامية، وإلى الكسب الحضاري الإنساني العام. والغاية منها بيان تجذر الدستور في مقومات الهوية للشعب التونسي في عموم انتمائه العربي الإسلامي الإنساني وتفتّحه على القيم الإنسانية، وفي خصوص إنجازه الحضاري الإصلاحي وهو ما يكسبه قوةً ورسوخًا.

د. الفقرة الرابعة: البناء الجمهوري.
تتضمن العزم على بناء نظام جمهوري يقوم على مدنية الدولة وسلطة الشعب، وعلى التعددية وتداول السلطة، وعلى الانتخابات الحرة والحوكمة الرشيدة، وعلى سيادة القانون واستقلالية القضاء والعدل والمساواة. والغاية منها ترسيخ النظام الذي يرسمه هذا الدستور، والذي يقوم على أساس الحرية والعدالة وحقوق الإنسان، وهو النظام الجمهوري بكل قيمه، وذلك من شأنه القطع مع الماضي ومع المعاناة التي كانت تسببها الأنظمة المستبدة باسم نظام جمهوري مزيف.

ه. الفقرة الخامسة: الأسس القيمية.
تتضمن البناء على قيم الكرامة الإنسانية، والوحدة الوطنية القائمة على الأخوة والتكافل، والوحدة المغاربية الساعية إلى الوحدة العربية، وإلى التكامل مع الشعوب الإسلامية والإفريقية، والتعاون مع شعوب العالم، والانتصار للمظلومين ولحق الشعوب في تقرير مصيرها. والغاية منها بيان الآفاق القيمية الرحبة التي يفتحها هذا الدستور للشعب، انطلاقًا من قيمة تكريم الإنسان، ثمّ الانخراط الفاعل مع دوائر متتالية من المجتمع الإنساني المغاربي والعربي والإفريقي والإنساني، وحدة وتعاون وتكامل ونصرة للحق، وهو ما من شأنه أن يخرج من ضيق الخصوصية الذاتية إلى رحابة الإنسانية الجامعة، قناعة في الأذهان، وانعكاسًا على العلاقات والتصرفات في الواقع.

و. الفقرة السادسة: الانتظارات الحضارية.
تتضمن دعم إرادة الشعب في أن يكون صانعًا لتاريخه، متطلعًا إلى الإضافة الحضارية، على أساس السلم والتضامن الإنساني واستقلال القرار، والرفق بالبيئة الطبيعية. والغاية منها تحفيز الأجيال على أن يكون لها دور في الإسهام الحضاري إسهامًا في الإضافة إلى ما هو موجود، وتفادي المشكلات التي تؤرقه مثل مشكلة البيئة وغيرها، وذلك من منطلق القيم التي يتوفر عليها من رصيده الديني والثقافي والحضاري، وهو ما من شأنه الرفع من سقف طموح الأجيال وآمالها، وتقوية شعورها بتحمّل مسؤولية التعمير التي خُلق من أجلها الإنسان.

خامسًا: البناء الأسلوبي واللغوي للتوطئة.
لئن أعطيت التوطئة القوة الإلزامية مثل سائر فصول الدستور، إلا أنها في صياغتها تختلف نوعًا ما عن سائر البنود، إذ هي لا تُحرّر بالصِيغة القانونية الصارمة، وإنما هي بمقتضى تعبيرها عن المبادئ والقيم والانتظارات والطموحات يكون فيها مجال للتعبير الأدبي مع ضبط للدلالة ودقة في التعبير، وهو ما اعتمدته اللجنة في صياغتها.

وقد وقع التوافق بين أعضاء اللجنة على أن تُبنى التوطئة على أسلوب المفعول لأجله على غرار: "نحن نواب الشعب التونسي … اعتزازاً" بنضالات شعبنا … فإننا باسم الشعب نرسم على بركة الله هذا الدستور؛ وذلك لما تفيده هذه الصياغة وخاصة حينما يقع فيها تقديم المفعول لأجله من معنى أن جميع بنود الدستور قائمة على هذه المبادئ والمعاني المضمنة في التوطئة وخادمة لها عاملة على تحقيقها، فهي المعاني الأساسية الموجهة للدستور، ولما تفيده هذه الصيغة أيضاً من إثارة الانتباه والتيقظ في السامع أو القارئ، إذ يبقى مُترقباً في اهتمام كبير لما سيرد من المعاني التي من أجلها يكون هذا الوفاء والاعتزاز والتأسيس … وفي بنود الدستور اللاحقة، ذلك ما يُكسب الأفكار والمبادئ المضمّنة في البنود الدستورية قوة في ذاتها، وقوة في الإيمان بها، ونجاعة في تنزيلها على الواقع.

وفيما يتعلق باللغة المعتمدة في تحرير التوطئة اُعتمد الأسلوب الميسر الذي يقوم على بساطة الجمل ووضوحها، كما يعتمد على انتقاء ما هو الأصح والأفصح لغوياً من حيث الذات والمقدرات وأسلوبيتها، توخيًا لما هو معهود الاستعمال إذا توفرت فيه الصحة اللغوية. وقد انتهت اللجنة إلى تحرير التوطئة بالتوافق بين أعضائها على النص النهائي، وهو المدرج أدناه في مائة وأربعة وستين كلمة (264).

سادسًا: نصّ التوطئة

بسم الله الرحمن الرحيم

نحن نواب الشعب التونسي، أعضاءً المجلس الوطني التأسيسي، المنتخبين باستحقاق ثورة الكرامة والحرية والعدالة: اعتزازًا بنضالات شعبنا، واستجابةً لأهداف الثورة التي توّجت ملحمة التحرّر من الاستعمار والاستبداد، وحقّقت انتصارًا لإرادته الحرّة، ووفاءً للشهداء وتضحيات الأجيال المتعاقبة، وفي سبيل القطع النهائي مع الظلم والفساد والحيف.

وتأسيسًا على ثوابت الإسلام ومقاصده المتّسمة بالتفتح والاعتدال، وعلى القيم الإنسانية السامية، واستلهامًا من المخزون الحضاري للشعب التونسي على تعاقب أحقاب تاريخه، ومن حركته الإصلاحية المستندة إلى مقومات هويته العربية الإسلامية إلى الكسب الحضاري الإنساني العامّ، وتمنٍّ به ما حقّقه من المكاسب الوطنية.

ومن أجل بناء نظام جمهوري ديمقراطي تشاركي، تكون فيه الدولة مدنية تقوم على المؤسسات، وتتحقق فيها السلطة للشعب على أساس التداول السلمي على الحكم، ومبدأ الفصل بين السلطات والتوازن بينها، ويكون فيه حق التنظيم القائم على التعددية، والحياة الإدارية، والحوكمة الرشيدة، والانتخابات الحرة كأساس للتنافس السياسي، ويقوم فيه الحكم على احترام حقوق الإنسان وحرياته، وعُلويّة القانون، واستقلالية القضاء، والعدل والمساواة في الحقوق والواجبات بين جميع المواطنين والمواطنات، وبين كلّ الفئات والجهات.

وبناءً على منزلة الإنسان كأنّه مكرَّم، وتوثيقًا للانتماء الثقافي والحضاري للأمة انطلاقًا من الوحدة الوطنية القائمة على المواطنة والأخوة والتكافل الاجتماعي، وعملًا على إقامة الوحدة المغاربية خطوة نحو تحقيق الوحدة العربية، ونحو التكامل مع الشعوب الإسلامية والشعوب الإفريقية، والتعاون مع شعوب العالم، وانتصارًا للمظلومين في كلّ مكان، ولحقّ الشعوب في تقرير مصيرها، ولحركات التحرّر العادلة وعلى رأسها حركة التحرّر الفلسطيني.

ودعمًا لإرادة الشعب في أن يكون صانعًا لتاريخه، ساعيًا إلى الريادة، متطلعًا إلى الإضافة الحضارية في التعامل مع البيئة بالرفق الذي يضمن للأجيال القادمة استمرارية الحياة الآمنة في مستقبل أفضل، وعلى أساس من السلم والتضامن الإنساني واستقلال القرار الوطني.

فإننا باسم الشعب نرسم على بركة الله هذا الدستور.

وبناءً على ثوابت الإسلام مثلاً عليًا، ومقاصد كلية، باعتباره المؤسس الحقيقي للحداثة الإنسانية.

ودعمًا لإرادة الشعب في أن يكون صانعًا لتاريخه، ساعيًا إلى الريادة عبر إرساء منظومة وطنية فعّالة وذات جودة عالية في مجالات التربية والتعليم والبحث العلمي والابتكار مع الالتزام بمبدأ تكافؤ الفرص، متطلعًا إلى الإضافة الحضارية في التعامل مع البيئة بالرفق الذي يضمن للأجيال القادمة استمرارية الحياة الآمنة في مستقبل أفضل، وعلى أساس من السلم والتضامن الإنساني واستقلال القرار الوطني.

القسم الثاني: المبادئ العامة

أولاً: منهجية الإنجاز ومجرياته.

اتبعت اللجنة في إنجاز المبادئ العامة نفس المنهجية التي اتبعتها في إنجاز التوطئة مع بعض الاختلاف الذي اقتضاه تغاير طبيعتهما، وتغاير الدور الذي يقوم به كل منهما في الدستور. وتتمثل تلك الخطوات فيما يلي:

1‑ استحضار عدد من الدساتير المشابهة في ظروف إنجازها لظروفنا، واستحضار جميع مشاريع الدساتير التي وردت إلى اللجنة من قبل أفراد أو منظمات، للاستفادة من ذلك على سبيل المقارنة والاستئناس.

2‑ الاستماع إلى الخبراء الذين ذُكِروا للاستفادة من تصوراتهم للمبادئ العامة من حيث صياغتها ودورها في الدستور.

3. إجراء حوار واسع بين أعضاء اللجنة في مفهوم المبادئ العامة وطبيعتها وعلاقتها بسائر فصول الدستور وكيفية صياغتها.
4. تحديد المحاور الأساسية التي ستتناولها المبادئ العامة بضبط الأفكار والقيم.
5. تحرير نصوص المبادئ وضبط صياغتها وتدقيق مضامينها على ضوء المقدمات والإعدادات المذكورة آنفاً حتى الوصول إلى النص المعروض.

ثانياً: تحديد خصائص المبادئ العامة.
تناول أعضاء اللجنة بالحوار طبيعة المبادئ العامة وخصائصها إعداداً لصياغتها بدقة، وقد أسفر ذلك الحوار عن توافق في تحديد خصائصها الذاتية وموقعها مما تقدمه من التوطئة وما يتأخر عنها من فصول الدستور.
وخلاصة ذلك الوفاق أنه إذا كانت التوطئة كما تقدم بيانه في الخلفية المرجعية الموجهة لسائر فصول الدستور، التي تحدد روحها السارية في كل مفاصلها، وترسم العمود الذي يُبنى عليه في مجمله.

إذا كانت البنود التفصيلية هي التي تحدد المجريات الجزئية لحقوق وواجبات الأطراف التي ينظم الدستور علاقاتها ببعضها، وتضبط في قدر من التفصيل النسبي قواعد العقد الرابط بينها، فإنّ المبادئ العامة هي التي تقوم بدور يتوسط الدورين السابقين، فهي التي ترسم الاتجاه الذي تتجه فيه الأبواب والفصول الجزئية، وتضبط موادّها، وترسم سياقها في شيء من الكلية والعموم تختلف بهما عن البنود التفصيلية، ولكنها هي بدورها تبنى على قدر من التفصيل في بنائها، وقدر من التحديد والتمايز بين موادّها تختلف بهما عن التوطئة التي خاصّتها أن توجّه بروحها العامة سائر بنود الدستور كما تقدّم بيانها؛ ولذلك فهي تتّصف ببعض الصفات الخاصة بها التي ينبغي مراعاتها عند صياغتها، ومن أهمّ تلك الخصائص.

1. يتصف المبدأ العامّ بصفة العموم والكلية، تندرج ضمنه بمقتضاها الجزئيات والتفاصيل الكثيرة الواردة لاحقاً في بنود الدستور؛ ولذلك فإن أيّ فصل يكون متمخّضاً لفكرة جزئية واحدة لا يصلح أن يكون مبدأً عاماً.
2. يحمل المبدأ العامّ معنى التوجيه لما يأتي من البنود المفصلة، سواء كان ذلك بصفة صريحة تدلّ عليها العبارات، أو بصفة ضمنية يدلّ عليها البناء العامّ للمبدأ، أو ما يقتضيه النظم الذي تنتظم فيه ألفاظه وجمله.
3. يحمل المبدأ العامّ معنى من الشمولية بالنسبة لما يأتي بعده من الأبواب مما يساعد على فهم سائر بنود الدستور وضبط معناها حينما تدعو الحاجة إلى ذلك.
4. تتطلب صياغة المprinciple العام قدراً كبيراً من الدقة تكون به جامعة مانعة؛ وذلك لأن المبدأ هو معنى مركّب تندرج ضمنه جملة من المعاني الجزئية، والمطلوب في صياغته أن يكون شاملاً لتلك الجزئيات، مانعاً من دخول غيرها فيه.

ثالثاً. مجالات المبادئ العامة.

تغطي المبادئ العامة مجمل ما تتناوله فصوله بالتحديد والضبط بالصفة العامة التي أشرنا إليها آنفًا. وأهمّ تلك المجالات ما يلي:

1. الدولة: وردت في هذا المجال فصول تحدد طبيعة الدولة، وشعاراتها ورموزها، ومصدر السلطات فيها، ومهامها الأساسية.
2. الحقوق والحريات: وردت فيه فصول تقرّر الحقوق الأساسية الكبرى فردية وعامة، ومسؤولية الدولة في ضمانها.
3. الدفاع عن الوطن: وردت فيه فصول تتعلق بضبط المقتضيات الدفاعية عن الوطن، ودور الجيش الوطني في ذلك، والواجبات الفردية والجماعية للمواطنين فيه.
4. التنظيم الإداري: اندرجت فيه فصول تضبط أسس التنظيم الإداري للجمهورية المؤسس على اللامركزية، وعلى مبدأ الحياد والشفافية.
5. العلاقات الخارجية: اندرجت فيه فصول تؤسس لطبيعة العلاقات الخارجية مع الدول والشعوب القائمة على السلم والعدالة، وعلى احترام المعاهدات الدولية.

وقد بلغ عدد هذه الفصول سبعة عشر فصلاً في ثلاثمائة وثلاثة كلمات (303) ونورد تالياً نصّها الذي يمثل رأي اللجنة وأقرّ بالتوافق أو بالأغلبية.

رابعًا: نصّ فصول المبادئ العامة.
الفصل الأول: تونس دولة حرّة، مستقلة، ذات سيادة، الإسلام دينها، والعربية لغتها، والجمهورية نظامها.
الفصل الثاني: علم الدولة أحمر، تتوسطه دائرة بيضاء في وسطها هلال أحمر يحيط بنجم خماسي أحمر، ويضبط بقانون.
نشيدها الرسمي هو "حماة الحج" ويضبط بقانون.
وشعارها هو: حرية، كرامة، عدالة، نظام.
الفصل الثالث: الشعب هو مصدر السلطات، يمارسها عبر ممثليه المنتخبين انتخابًا حراً، وعبر الاستفتاء.
الفصل الرابع: الدولة راعية للدين، كافلة لحرية المعتقد وممارسة الشعائر الدينية، حامية للمقدسات، ضامنة لحياد دور العبادة عن الدعاية الحزبية.

الفصل الخامس: الإنسان كائن مكرَّم، يُحَجَّر مطلقًا الاعتداء على حرمته الجسدية والمعنوية.
الفصل السادس: كلا المواطنين والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات وهم سواء أمام القانون.
الفصل السابع: الدولة تضمن للمواطنين الحقوق الفردية والعامة، وتوفر لهم أسباب العيش الكريم، ويُحَجَّر عليها نزع الجنسية عنهم، وتسليمهم للجهات الأجنبية، وتجرّيمهم، ومنعهم من العودة إلى الوطن.
الفصل الثامن: حرية الفكر والتعبير والإعلام والنشر، وحق الاجتماع والتظاهر حريات وحقوق مضمونة.
الفصل التاسع: التنظيم الحزبي والنقابي والجمعياني، والمعارضة السياسية حقوق مضمونة.
الفصل العاشر: على الدولة حماية حقوق المرأة، ورعاية كيان الأسرة، والحفاظ على تماسكها.
الفصل الحادي عشر: الدولة تضمن حقوق الفئات ذات الاحتياجات الخصوصية.
الفصل الثاني عشر: الجيش الوطني مؤسسة جمهورية يضطلع بواجب الدفاع عن الوطن واستقلاليته ووحدة ترابه، ويسهم في جهود الإغاثة والتنمية، ويدعم السلطات المدنية وفق ما يضبطه قانون الطوارئ.
الفصل الثالث عشر: على المواطنين الحفاظ على وحدة الوطن، والدفاع عن حرمته، والامتثال للقوانين، وأداء الضرائب.
الفصل الرابع عشر: الخدمة الوطنية وجوبية على المواطنين حسب الصيغ والشروط التي يضبطها القانون.
الفصل الخامس عشر: اللامركزية هي أساس التنظيم الإداري الجهوي والمحلي مع الحفاظ على الشكل الموحد للدولة.
الفصل السادس عشر: الإدارة العامة في خدمة المواطن والصالح العام، تُنظَّم وتعمل وفق مبدأ الحياد، وقواعد الشفافية والنزاهة والنجاعة.
الفصل السابع عشر: السلم القائم على العدل هو أساس العلاقة مع الدول والشعوب، واحترام المعاهدات الدولية واجب فيما لا يتعارض مع أحكام هذا الدستور.

وقد أورد بعض أعضاء اللجنة مقترحات تتعلق ببعض الفصول خارج نطاق التوافق والأغلبية نوردها فيما يلي

1. وردت فيما يتعلق بالفصل الأول المقترحات التالية:
- مقترح نصه ما يلي على سبيل الإضافة فيما هو مسطر:
«تونس دولة حرة، مستقلة، ذات سيادة، الإسلام دينها والمصدر الأساسي لتشريعاتها، والعربية لغتها، والجمهورية نظامها».
- مقترح بإضافة إلى الفصل الأول أو بإفراد بفصل خاص يدرج ضمن المبادئ العامة أو ضمن الأحكام الختامية هذا النص:
«لا يُعتمد فهم أو تأويل أيّ من مضامين هذا الدستور بما يخالف الفصل الأول منه».
- مقترح بحذف كلمة «مستقلة» من الفصل الأول.
- مقترح بإضافة كلمة «مدنية».

2. ورد على الفصل الثاني مقترح يتعلق بالشعار فيه حذف كلمة «نظام» وتعويضها بكلمة «تسامح» ليكون الترتيب كالتالي: «كرامة، حرية، عدالة، تسامح».

3. ورد على الفصل الثالث المقترح التالي على سبيل التعويض:
«الشعب التونسي مصدر السلطات، وصاحب السيادة، يمارسها مباشرة أو عبر ممثليه».

4. ورد على الفصل الرابع مقترح بإضافة كلمة «والسياسية» في آخره.

5. ورد على الفصل التاسع على سبيل الإضافة ما يلي:
«حقوق المعارضة في الحياة السياسية مضمونة، واحترامها واجب على كافة المسؤولين في الهياكل السياسية التمثيلية، وفي الهياكل الحكومية».

6. ورد مقترح على الفصل السابع عشر إما بالإضافة إليه أو بإفراد بفصل خاص هذا نصه:
«الالتجاء إلى المديونية يكون ممكناً في حال نقص الموارد للبلاد التونسية أو انعدامها دون المنّ بسيادتها أو بمصالح شعبها».

7. ورد مقترح بإضافة فصل يحمل رقم 17 هذا نصه:
«تضمن الدولة العدالة الاجتماعية، وتسعى إلى مبدأ التوزيع العادل للثروات على أساس العدالة بين جميع الفئات والجهات».

القسم الثالث: تعديل الدستور

1. منهجية الإنجاز ومجرباته: انتهجت اللجنة في تقرير الفصول المتعلقة بهذا الباب نفس المنهج الذي سلكته في تقرير فصول المبادئ العامة.
