أولاً، يطالبوننا كسلطة تشريعية وكأعلى سلطة أن نقوم اليوم بمراسلة الحكومة ونقول لها في إطار احترام سيرورة الدولة أنه لابدّ للحكومة التنفيذية اليوم أن تعتذر لمناضلي تونس، هذا الطلب الأول. الطلب الثاني، يطالبوننا اليوم كسلطة تشريعية بمراسلة رئيس الحكومة ومطالبته بإحالة مشروع تنقيح المرسوم عدد 1 لأن هناك اليوم مغالطة حول مشروع التنقيح الذي أُعيد إلينا في المجلس الوطني التأسيسي وفي اللجان وكأننا كسلطة تشريعية لم نناقش هذا المرسوم في حين أن الحكومة حتى اليوم لم تحل هذا المرسوم للمجلس الوطني التأسيسي، وهذه المعلومة كانت غائبة عنهم. في الأخير سيدتي الرئيسة، نطالب رئاسة المجلس ومن مكتب المجلس بعقد جلسة عامة لمناقشة موضوع العفو التشريعي العام، وكذلك عقد كل جلسة عامة ومناقشتها في إطار الشفافية ومصارحة الشعب بالحقائق، وشكراً سيدتي الرئيسة.

شكراً سيدتي الكريمة.
إذن، السيدة سنية توماي، تفضلي مثل زميلتها التي أخذت دقيقتين، تفضلي خذي دقيقتين ونصف على الأكثر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
في البداية، أشكر السيدة النائبة الأولى التي واكبت اجتماع لجنة شهداء الثورة وجراها وتفعيل العفو التشريعي العام رغم مهامها الجسيمة الملقاة على عاتقها يوم أمس في اللجنة وسأحاول نقل مطالب المعتصمين بالقصبة، إذ يطالب هؤلاء المساجين السياسيين برفع الاعتبار المعنوي لهم عبر تكريمهم من قبل الدولة التونسية.
إن التربية العالية على مبادئ حقوق الإنسان التي ناضل من أجلها هؤلاء الضحايا أعطت خير مثال على قيم التسامح الكفيلة بتأهيل المجتمع لقبول ثقافة غير ثقافة التشفي والمعاملة بالمثل لأنهم يرون جلادهم لم يُحاسَب بعد، بل على العكس من ذلك، فقد وقعت ترقية بعضهم، وعلى الرغم من ذلك نجدهم آية في رباط الجأش.
إنني أعتبر هذا الاعتصام معبراً عن مجتمع بدأ يخرج بشكل جذري من طور الديكتاتورية إلى طور آخر في الرقي هو طور الاعتصام، اعتصام حر وبدون مطلبية. لذلك سيدتي الرئيسة، أقول: إنني أطالب الصحافة الدولية بالاهتمام بأوضاعهم وبأضرارهم، تستيا بكل الدول التي عرفت ثورات ومرت بالوضع الانتقالي وكيف عوضت لهم دولتهم وجبرت أضرارهم واعترافاً منها بمناضلها في كلمة واحدة، يطالب هؤلاء سيدتي الرئيسة بتفعيل المرسوم الذي أعدته الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة لأن حالتهم الصحية في تدهور تام يوماً بعد يوم وهم لا يملكون إلى حد الآن حتى التغطية الاجتماعية التي هي حق دستوري، علماً سيدتي أنهم لن يخرجوا من هذا الاعتصام إلا عندما تتحقق مطالبهم. وإنني أرفع صوتي هذا بكل أمانة وأرفع أصواتهم إلى أعلى سلطة في البلاد ويجب على الحكومة أن تتحمل مسؤوليتها. ونحن كمجلس وطني تأسيسي، نطالب سيدتي الرئيسة بما طالبت به الزميلة سلاف عندما حضرت معنا في هذه اللجنة، بجلسة عامة تخصص حقيقي لتدارس هذا الأمر، أي كيف نعوّض لضحايانا لأن الأمر يحتاج إلى نقاش وإلى نضوج الحوار حوله كي يأخذ رصد، هم مستاؤون سيدتي الرئيسة كثيراً من المنابر الإذاعية والتلفزيونية للأسف الشديد التي تبخس حق هؤلاء وهم في استياء شديد من ذلك، فأين مواقف الأحزاب سيدتي الرئيسة؟ شكراً.

شكراً سيدتي الكريمة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدتي الرئيسة، أردت توضيح الأحداث التي جرت في بعقرب من يوم 18 جانفي إلى غاية 20 جانفي. وهذه الأحداث كانت ردّة فعل عفوية من الأهالي والشباب على إثر وفاة الشاب وحيد الكوني رحمه الله في حادث مرور عرضي إثر اصطدامه بسيارة أمن تابعة لمركز الحرس في بعقرب. فتوجه الشباب والأهالي إلى المركز للاستفسار والاحتجاج، وللأسف قوبلوا بمعاملة سيئة واستفزازية من بعض عناصر الأمن الذين استعملوا الفنايل المسيلة للدموع لتفريقهم حتى تحولت المواجهات إلى شغب، وفرّ بين الشباب وقوات الأمن التي تم تعزيزها. وقد زاد من الاحتقان الاستعمال العشوائي للغاز المسيل للدموع مع المداهمات للمنازل. مع محاولات المجتمع المدني وعقلاء المنطقة وتدخلي الشخصي لتهدئة الوضع، أصرت القيادات الميدانية الأمنية على التصعيد ورفضت الحوار بالرغم من تجاوب الشباب مع هذه المبادرة الصلحية وتعهدهم بحماية المؤسسات وتوقفهم عن الاحتجاج، وشروطهم انسحاب قوات الأمن من المنطقة.

من خلال هذا المشهد المتأزم، سأقدم أربع رسائل:

الرسالة الأولى: تحية لشباب "عقارب" الذين أثبتوا وعيهم وتمسكهم بكرامتهم ورفضهم للقمع وتحليهم بروح المسؤولية إثر خروج الأمن في حماية بلدتهم ودعم استقرارها من خلال لجان أمنية بادروا بتكوينها والقيام بحملات نظافة.

الرسالة الثانية لقوات الأمن: لا تزال داخل صفوفكم بعض العناصر تتصرف بالطرق الموروثة من العهد البائد، وأطالب الحكومة هنا بدورات تكوينية تساهم في تطوير الجهاز الأمني الميداني خاصةً في منهجيات التعامل مع المحتجين ومع المواطنين.

الرسالة الثالثة لبعض وسائل الإعلام التي تتغيب عن الإنجازات وعن النشاطات وعن حملات النظافة، ولكن نراها تتواجد في الأزمات وتساهم في تأجيجها بالادعاء بالباطل والإضراب العام في مدينة "عقارب" واتهام الشباب بالسرقة والنهب، وهذا أمر زائف.

الرسالة الأخيرة إلى سلطة الإشراف: الإسراع بالاستجابة لمطالب أهالي المنطقة بإحداث نواة شرطة قد طلبناها من قبل. وأطالب بفتح تحقيق في أحداث "عقارب" حتى يأخذ كل ذي حق حقه. شكراً سيدتي.

شكرًا سيدتي وشكرًا للاحترامك للوقت. السيد نجيب مراد تفضل، هل طلبت الكلمة كتابيًا؟ أبعث لي. سامحني السيد نجيب، متى كان ذلك؟ هذه الورقة غير موجودة أمامي، ولكن إن أردت الكلام وفي الشأن العام، ما زالت لدينا دقائق، سأعطيك بعد ذلك، على أن تُتِيَنِي ورقة في شأن طلبك، ربما بقيت لدى الإدارة. سيدي النائب واضح. تفضل السيد نجيب.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدة الرئيسة.
مرة أخرى، أتناول موضوع الخطوط التونسية التي تعاني العديد من الصعوبات، وخاصةً منها المالية. وهنا، أريد أن أذكر بعض الإحصائيات تخص هذه الشركة الوطنية. فهذه الشركة يعمل فيها 8 400 موظف وعامل، وهي تمتلك 32 طائرة. حسب المقاييس العالمية، فإن كل طائرة توفر خدماتها ما بين 150 و160 موظفاً وعاملاً. وبالتالي، إذا قمنا بحساب بسيط، فستزداد عدد العاملين والموظفين في هذه الشركة تقريباً بـ 3 300 شخص.
وفي إطار إعادة الهيكلة التي تقوم بها الشركة حالياً، سيتم التخلي عن وتسريح 1 700 عامل بين سنتي 2013 و2014، لكن ما أريد أن أؤكده هو أن على الحكومة أن تدعم هذه الشركة كما فعلت العديد من الدول الأخرى، وخاصةً في إفريقيا.
هل من المعقول أن أحد الأشخاص الخاصين يستطيع أن يشتري دفعة واحدة تسع طائرات، بينما لا تستطيع الخطوط التونسية أن تشتري حتى طائرة واحدة وتواجه مشاكل في تمويل شراء طائرات؟ هذا غير معقول. لابد أن تتدخل الحكومة لإنقاذ هذه الشركة الوطنية، خاصةً أنها تواجه تنافساً كبيراً في الأجواء المفتوحة التي ستطرح في السنوات القادمة، وهناك صراع شرس بين العديد من شركات الخطوط الجوية في العالم، في إفريقيا، وفي أوروبا، وفي المشرق العربي.
لابد أن تتحمل الحكومة مسؤولياتها وتساهم في تدعيم شركة الخطوط التونسية بشراء العديد من الطائرات الأخرى، وتمكينها من التجهيزات التي تضمن لها عملاً جيداً يستطيع إنقاذها. الحمد لله، بعد الثورة استطاعت هذه الشركة تجاوز بعض الصعوبات، إذ كان النظام السابق يسعى إلى تدميرها، والعصابة التي كانت تحكم البلاد سعت إلى القضاء عليها. ومن واجب الحكومة الآن أن تمول شراء العديد من الطائرات حتى تتمكن الشركة من فتح خطوط في اتجاه إفريقيا، وفي اتجاه أوروبا، وفي اتجاهات أخرى، وبالتالي يمكن أن تقلع الشركة وتستعيد عافيتها. شكراً.

شكراً سيدي الكريم.

السيد شفيق زرقين، تفضل سيدي، لقد وصلت ورقتك على أنها جمعت مع أوراق طلب الكلمة في النقاش العام. تفضل السيد شفيق، لديك كزملائك دقيقتان ونصف.

شكراً السيدة الرئيسة.
تدخلي لم يكن ضمن الفصل ٨٩ وكان من الأفضل لو تدخلت في الجلسة العامة.

برني

نعم، للأسف، تحديدًا السيدة الرئيسة، ولأن ما حصل لي كان قد يحدث لشخص ما في المجلس ولجنة المجلس، لماذا حصل هذا كله؟

على كلٍ، وعلى خلفية تصريحاتي في الجلسة العامة منذ أسبوعين بهذه القاعة حول حالة الاحتقان بولاية توزر واعتصامات جرحى الثورة، والمطالبين بالتعجيل بتفعيل المرسوم 97 الذي تم تنقيحه، وإلى هذا اليوم هم في اعتصام أمام الجهة واعتصام على الحضيرة في حيز الذين أرادوا أن يغلقوا المعبر مع الحدود الجزائرية واعتصامات أخرى.

إن السيد معتمد تمغزة، هذا الشخص الذي يمثل جزءًا من السلطة التنفيذية بولاية توزر، قام بالتحريض عليّ وتجنيد كتائب وشباب الجهة وتواطؤ مع أطراف معينة بتمغزة على خلفية أنني قلت في معتمدية تمغزة في هذا الاجتماع إن السيد المعتمد قد عرض عليه اعتمادات لتشغيل حوالي خمسين عاملًا على الحضيرة وتم رفضها. وهذا ليس سرًا، وهذا من واجبي كتائب، وقد طالبته به شخصيًا ولم يقم بدوره ثم ما راعنا أن السيد يقوم بالتحريض عليّ.

اليوم، عندما أقوم بتصريح في جلسة عامة يقابلني الأمر بتصرف مشين ومن معتمد. أسأل اليوم عن دور وزير الداخلية عندما يقوم بتوظيف وتنسيب مثل هذا المعتمد؛ ففي الأيام القريبة سوف أسأل السيد وزير الداخلية عن تصرفات هذا المعتمد. شكرًا.

شكراً سيدي الكريم، بالله، لدي إعلان وكنت أتمنى أن لا يغادر زملائي القاعة لأننا مازلنا لم نرفع الجلسة بعد، لكن الله يهدي، أكيد جاءت دعوة لكل السادة النواب وخاصةً منهم السادة رؤساء الكتل والسادة رؤساء اللجان التأسيسية لتذكيرهم بأن اليوم بعد الظهر هناك ندوة ينزل الدبلوماسي بتونس العاصمة ينظمها الاتحاد العام التونسي للشغل تحت عنوان «أي دستور نريد»، وأنتم مدعوون للحضور.

أخيراً، اسمحوا لي أن أختم هذه الجلسة، نعم اليوم سأختم هذه الجلسة وسأرفعها ولكن قبل ذلك، أقول إن الله سبحانه وتعالى أنعم علينا بعيدين هما عيد الفطر وعيد الأضحى ونحن نعثر بهما ولكن قلوبنا في هذه البلاد وفي العديد من البلدان الإسلامية اختارت عيداً آخر ومناسبة أخرى طيبة هي المولد النبوي حتى نحتفل بمولده صلى الله عليه وسلم وإن شاء الله نقول: مولد مبارك لكل التونسيين الذين يحتفلون به والذين يفرحون بقدومه وخاصةً نقول إن مثل هذه المناسبات يجب أن نتذكر فيها أن سيدنا صلى الله عليه وسلم نهانا عن الغضب وعن الانتقام للنفس بل للانتقام للحق والاستماع إلى الآخر، وإن شاء الله تكون مناسبة نصغي فيها ونتذكر فيها مثل هذه التوصيات. سيدنا صلى الله عليه وسلم كان مثالاً للتعايش مع الآخر حتى وإن اختلف في الفكر وفي المشروع وأن نلتقي معه في نفس الفضاء وأن نفنن هذا الفضاء بسلم وباحترام.

فإن شاء الله، ونحن نبني دستورنا ونبني تونس والمؤسسات والديمقراطية، نأخذ مثلاً عن سيدنا صلى الله عليه وسلم.

وغداً هو يوم عطلة لأنه يوم المولد النبوي، فنلتقي إن شاء الله في يوم مخصص لعمل الكتل يوم الجمعة ونلتقي في الجلسة العامة يوم الاثنين بعد الظهر لمواصلة النقاش العام للدستور، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

رفع الجلسة

شكرًا لجميع الزملاء وخاصة لمن أصرّوا على البقاء للنهاية، شكرًا والسلام.

محضر مداولات الجلسة العامة عدد 119
اليوم الإثنين 28 جانفي 2013
المحتوى

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام


## رفع الجلسة


عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة يوم الإثنين 28 جانفي 2013 برئاسة السيدة محرزية العبيدي النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي وذلك لمواصلة النظر في الدستور.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة والسيدات النواب،

مرحباً بكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

إذن، نطلق اليوم النقاش العام لباب الهيئات الدستورية وقد كنا في حصة يوم الأربعاء الماضي أتمنا قراءة التقريرين: التقرير الأصلي والتقرير التكميلي تم مدّهما للكتل بأسماء المتدخلين. إذن، اليوم نبدأ هذا النقاش العام وسيكون عملنا من الساعة الثالثة والنصف بعد الظهر إلى حدود الساعة الثامنة، ونواصل بإذن الله غداً لأن غداً كامل اليوم مخصص للجلسة العامة لمواصلة مناقشة هذا الباب.

إذن، القائمة كما أعطيت لي من طرف الإدارة.

عفواً، نسجل الحضور ولكن هذه مواصلة للجلسة الماضية، لا حاجة لنا بالنصاب ولكن نفضّل تسجيل الحضور.

هل توجد بطاقات لا تعمل؟ الرجاء تسجيل الحضور مرة أخرى.

شكراً لجميع الزملاء. إذن، ستكون منهجيتنا كالآتي: نأخذ أربعة أسماء من قائمة كتلة حركة النهضة لأن هذه القائمة هي أطول قائمة؛ نأخذ ثلاثة أسماء من المستقلين، نأخذ اسمين من الكتلة الديمقراطية، ثم بعد ذلك باقي الكتل اسمًا ثم نعيد الكرة وهكذا.

إذن، سأعطيكم القائمة الآن: السيد محمد الصغير ثم السيد فرج بالحاج عمر، السيدة سنية تومية، السيد مختار اللموثي ثم السيد حسي البدري، السيد حسن الرضواني ثم السيد شكري القسطلي، السيدة سلىى مبروك، السيد آزاد بادي، ثم السيد محمد الطاهر…

تفضّل السيد محمد الصغير، أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة الزملاء،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

في البداية، سألتم عن المولد النبوي الشريف، ونرجو أن يكون مباركًا على ثورتنا المباركة إن شاء الله.

أبدأ بتوضيح فلسفة المحافظة على استمرار ثورتنا، وهذا لا يكون إلا بدستور لجميع الشعب التونسي وهو دستور ثورتنا المجيدة إن شاء الله. وهذا لن يكون إلا بتركيز هيئات دستورية مستقلة تتمتع بالشخصية القانونية والاستقلالية المالية والإدارية ومنتخبة من طرف نواب الشعب لتضمن الحفاظ على الديمقراطية وتحقيق أهداف الثورة، وخاصةً أن تكون بعيدة عن هيمنة السلطة الحاكمة. لأن الدستور إذا لم يستند إلى آليات تحميه من تجاوزات المترتبين بالديمقراطية وتراقب تطبيقه، فسوف يبقى حبرًا على ورق. ولنا في دستور 1959 الدليل الساطع رغم إجماع الخبراء على سلامة شكله ومضمونه. فقد تمكنت منظومة الاستبداد من العبث به وتسخيره لخدمة مصالحها الضيقة والبقاء في الحكم مدى الحياة.

لذلك، ركزت بداية كلامي على حماية الشعب لمؤسساته المنتخبة وإجباره على احترام الدستور وقطع كل يد تمتد لتشكك في اختيار هذا الشعب.

بالإضافة إلى الهيئات الخمسة التي أجمعت عليها اللجنة ولا أجد ضرورة لذكرها، أقترح أنه إلى جانب الهيئات المذكورة في تقرير اللجنة، أطالب بإضافة المجلس الأعلى الإسلامي الذي يضمن لتونس إسلامًا معتدلاً ووسطيًا يتفق عليه جميع التونسيين ويمنع كل من يسيء المقدسات أو يستغل الدين لمصالح حزبية أو شطحات استبدادية من طرف السلطة، كما أطالب بإنشاء هيئة للتربية والتعليم لتحافظ على المستوى الجيد.
