إذن، يوم الاثنين جلسة عامة وقبل ذلك ربما نضطر إلى أن نقتطع شيئًا من الوقت حتى نتمم التدخلات التي لم نستطع أن نأتي بها في هذه الليلة.

السيد عبد القادر، تريد التدخل على معنى الفصل 89، أهذا؟ أنا مستعد أن أسمعك ولكن من الأفضل أن تقدمها يوم الاثنين عندما يكون البث على الفضائية. إن كنت رئيس الجلسة سأعطيك الكلمة وسأتعهّد لك بذلك، وإذا كان غيره فلا أضمن لك ذلك، هل هناك أكثر من ذلك؟

رفع الجلسة.

شكراً على رحابة صدركم وشكراً على طول وإلى اللقاء إلى يوم الاثنين.

1. افتتاح الجلسة
2. مواصلة النقاش العام حول باب الحقوق والحريات
3. استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
4. رفع الجلسة

عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة يوم الإثنين 21 جانفي 2013 برئاسة السيد العربي عبيد، النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي، وذلك لمواصلة النظر في الدستور

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

## مواصلة النقاش العام حول باب الحقوق والحريات


زميلاتي زملائي،

نواصل جلستنا المتعلقة بالنقاش حول الباب المتعلق بالحريات مع لجنة الحقوق والحريات. بدأنا هذا النقاش يوم الجمعة الفائت وإن شاء الله سننهي اليوم جميع النقاشات حول هذا الموضوع.

استئذنكم بذكر قائمة المتدخلين. أترككم الآن، بالله ما هذا؟ هل بدأنا الجلسة «بلا»؟ ما الذي تقصده بـ«بلا»؟ من فضلك السيد علي، لماذا كلمة «لا»؟ لم أفهم. لم أتكلم بعد، وأنت قلت لا، بالله أريد أن أفهم. يعني خذ هذا «على الحساب» لا قبل أن تبدأ الكلام.

هذه تتمة للجلسة الفائتة بقطع النظر عن النصاب – والنصاب متوفر – فجلسة اليوم تعتبر تتمة لجلسة يوم الجمعة الفائت.

طيب، نسجل حضورنا وإن كنا في مواصلة لجلسة يوم الجمعة وبنفس جدول الأعمال.

تفضلوا سجلوا الحضور. السادة الزملاء أرجو تسجيل الحضور. هناك وجهان لهذه المسألة. أولاً، هي مواصلة للجلسة العامة التي بدأناها يوم الجمعة وليست موضوعًا جديدًا وإنما نسجل الحضور بغية التثبت ممن كان موجودًا وممن كان غائبًا لاعتبارات إدارية وخارجة عن جدول أعمال الجلسة.

تفضلوا لنسجل حضورنا من فضلكم يا زملاء. من فضلكم نسجل حضورنا.

إذن، نواصل بعد هذا أعمالنا وسنتولى الاستماع إلى السيد كمال بن رمضان، السيد كمال، لك أربع دقائق. لكن قبل ذلك هناك السيد النصري يريد نقطة نظام، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس،

بعد إعلان جمعية مراقبين حول الاختلاف الوارد في صبغة الهيئة المستقلة للانتخابات التي تم التصويت عليها داخل الجلسة والصبغة التي تم نشرها بالرائد الرسمي، نرجو تكوين لجنة تحقيق في هذا الشأن متكوّنة من أعضاء المجلس الوطني التأسيسي، وشكرًا.

بارك الله فيك، نحيل الكلمة إلى السيد كمال بن رمضان، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على رسول الله الصادق المصطفى الأكرم الأمين،

الإخوة النواب،

السلام عليكم ورحمة الله،

في أول مداخلة، أثّن الدور الكبير الذي قامت به هذه اللجنة رغم اختلاف المرجعيات. فهناك من يؤمن بالحقوق الكونية ومرجعية حقوق الإنسان، وهناك من يؤمن بالإسلام في مرجعيته الكونية واعتباره دينًا فيه ما يمثل حقوق الإنسان، هذا في ملاحظة أول.

في ملاحظة ثانية، هناك من رأى أن الدستور 59 سقفه أعلى من هذا الدستور في احترام الحقوق والحريات، وأقول إن الدستور 59 استُعمل لسلب الحريات ولتكديس السلطة بيد شخص واحد.

ملاحظة ثالثة، أرى أن هناك خطة في الحقوق. فحين نتفحص هذه الحقوق والحريات، نرى أن هناك جانبًا حديثًا عن بعض الحقوق الاقتصادية ومن جانب آخر عن الحقوق السياسية ثم نرجع من جديد لتناول الحقوق الاجتماعية، فلا بدّ من ترتيب لهذه الحقوق: الحقوق السياسية، والحقوق الاقتصادية، والحقوق الاجتماعية.

كذلك نرى في هذه الحقوق والحريات غيابًا كاملاً للشباب، هذا الشباب الذي فجّر ثورة الحرية والكرامة؛ لا بدّ من التنصيص على حقوق الشباب، من ذلك حقّ الشباب في التكوين المستمر.

كذلك نرى في الحديث عن الحقوق الاقتصادية غيابًا كاملاً للحديث عن حقوق التنمية وعن الأهداف التي قامت من أجلها الثورة في العدالة الاجتماعية وفي التوازن الجهوي وغيرها من الحقوق الاقتصادية. ولي في هذا السياق مشروع فصل هو كالآتي: "تعمل الدولة على وضع نصها ووجهها، من خلال تنمية تحقق العدالة الاجتماعية والتكافل وضمان عدالة التوزيع والتوازن الجهوي وحماية حقوق المستهلك والمحافظة على حقوق العامة؛ حرمتها وحمايتها واجب وطني على الدولة وعلى المجتمع، والعدالة الاجتماعية أساس الضرائب وغيرها من التكاليف المالية العامة". أرى أن هذا الفصل يحقق شيئًا كبيرًا من أهداف الثورة المتمثلة في التنمية ومنوال التنمية.

كذلك في الحديث عن النفاذ إلى المعلومة، نرى أن الفصل كان عامًا، ولدي اقتراح في هذا السياق حيث أرى فصلاً جديدًا يقول: "إن الحصول على المعلومات والبيانات والإحصاءات والوثائق حق تكفله الدولة لكل مواطن بما لا يمس من حرمة الحياة الخاصة وحقوق الآخرين والأمن الوطني".

فيما يخص ما شاهدناه من خلال اتصالنا بالجماهير الشعبية ومن خلال الحوار الوطني، قضية تجريم التطبيق مع الكيان الصهيوني، لا بدّ من التأكيد عليها وذكرها وكذلك تجريم الاعتداء على المقدسات. وسؤال قد يُطرح أن كلمة المقدسات كلمة عامة، ونحن نرى أن المقدسات واضحة في قول الله تعالى: "قُلْ أَيُّ اللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنتُمْ تَسْتَهْزِئُونَ"، وتتمثل المقدسات في القرآن، وآيات الله، والأنبياء، والرسل، والكتب؛ فلا بدّ من التأكيد عليها، وهذا هو مطلب جماهيري.

كذلك ذكر بعض الزملاء أنه لا يرى أن هناك تناقضًا بين الإسلام بمقاصده وأبعاده الرسالية والاجتماعية وبين حقوق الإنسان، وأرى ضرورة التأكيد على أن الإسلام في أبعاده الكونية هو أعمق وأشمل من حقوق الإنسان في منظور المنظومة الغربية.

في الختام، لدي اقتراحات حول تنقيح بعض الفصول، تقريبًا ستة أو سبعة فصول، سأعرضها عند مناقشة الباب فصلاً فصلاً، شكرًا.

بارك الله فيكم، السيد المهدي بن غريبة، السيد محمد الحامدي، السيدة وفاء المرزوقي، هذه بقية القائمة التي وقع الإعلان عنها يوم الجمعة. عندما تنتهي هذه القائمة نمر إلى القائمة التي تلتها إذن نتناول القائمة الجديدة التي تحتوي على السيدات والسادة: حنان سامي، الطاهر هميلة، عادل بن عطية، البشير شمام، سنية تومية، منية إبراهيم، الناجي الغرسلي، عبد القادر بن خميس، نعمان الفهري.

السيد نعمان الفهري، لك ست دقائق ولكن ليس الآن دورك، إلى أن يأتي دورك. الكلمة للسيد الطاهر هميلة، لديك أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، بعد الاطلاع على فحوى هذا الباب، أتقدم بالملاحظات الآتية وهي:

أولاً، قضية المواطنة؛ أجد في هذا الباب الحديث عن الفرد والعبد والشخص والإنسان، في حين أن الأصل هو المواطن، لأن هذه الثورة التونسية التي أوصلتنا إلى هنا هي ثورة تحرير الإنسان وإكمال المواطن الذي يتمتع بالسيادة العليا للقانون والهيمنة الدستورية. لقد ذهبت الشخصية والزعامية وركوب القوانين. إذن أطلب من المقرر العام أن يغيّر كل لفظة «عبد» و«فرد» و«شخص» و«إنسان» بالمواطن.

ثم إننا نجد في هذا الباب الكثير من الحشو أحيانًا؛ نجد فقرات في الفصل لا بد من حذفها مثل قضية التطبيق وقضية التجريم. هذا لا يجوز أن يكون في دستور، وأطلب من الإخوة «الله يبارك فيكم» أن نقوم بشيء يشرف وينفع المستقبل؛ فنحن لا نقوم بـ«كسوة» لأنفسنا، فهذا لا يليق بنا.

ثم قضية المرأة التي كانت قضية في الجمهورية الأولى لأن المرأة كانت مُهمَّشة وغائبة، أما الآن فقد أخذت مكانها وحقوقها وأصبحت مواطنةً إلى جانب الرجل. فالمرأة ستصبح مكوّنة، ولأننا أكثر من تناول قضيتها فستصبح إهانة لها؛ فالمرأة مواطنةٌ لكافة الحقوق وتفعل ما يفعله الرجال. وننطلق في الجمهورية الثانية في المواطنة وليس في الأشخاص.

ثم هناك قضية أخرى وهي قضية الحقوق وكأن هذا المواطن ليس له واجبات. بالله، ما معنى حقوق العمل وحقوق الشغل وحقوق الإضراب ونحن قد نسينا النمط الاقتصادي لتونس؟ هو نمط عالمي والدولة قد «غسلت يدها» من جميع المسؤوليات والقطاع الخاص هو الذي …

يشغل وهو الذي يقوم بالاقتصاد والدولة تأخذ الضرائب وتنجز الطرقات وحتى الطرقات في بعض الأحيان أصبحت تُعطى لشركات خاصة. ولذا، قبل أن تضعوا هذه الفصول، فصول حق الشغل وحق الإضراب وحق… انظروا في نمط الاقتصاد، فإذا كنتم ستقومون بنمط اقتصاد اشتراكي وتضعون هذه الأشياء في الدستور، فمعنى ذلك إما أن نكون مجانين أو أننا نُحدث المجانين "ويبارك فينا" علينا إعمال العقل والقيام بشيء "محترم"، على الأقل الأشخاص العارفون بالقوانين الدستورية بالدستور يحترموننا قليلاً لأن هذا الدستور سيقع العمل به في الجامعات وفي العالم. وسيكون مرجعاً من المراجع.

هذا بشكل عام ما لدي، وبالنسبة إلى التفاصيل كنت قد قدمت الأوراق اللازمة وطالبت بما يجب حذفه وما يجب تعديله، وشكراً.

بارك الله فيك السيد الطاهر، السيد عادل بن عطية.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية، لابدّ من توجيه شكري إلى اللجنة على هذا الجهد الواضح، وأعتقد أن باب الحقوق والحريات عمومًا جاء طبيعةً لأهم تطلعات مناضلي حقوق الإنسان، وروح التوافق كانت واضحة فيه. وقد احتوى على الحقوق والحريات التي يندر أن يختلف فيها اثنان. ورغم التخوفات التي تُثار أحيانًا من هنا وهناك والتي لا أرى لها مبررًا، فتخوف البعض على الحرية لا مبرر له بعد ثورتنا المجيدة وحرياتنا ستزداد بإذن الله ترسخًا باستكمال أهداف الثورة. والتخوف المقابل على مقدساتنا لا مبرر له كذلك رغم ضرورة التنصيص عليه في الدستور لأن مقدساتنا أصلها ثابت وفرعها في السماء وشعبنا كفيل بالذود عنها.

ككل عمل بشري، يشوب هذا الباب بعض النواقص سواء على مستوى الشكل أو المضمون أشار إليها من قبل الزملاء وأتمنى أن يُعالج. شخصيًا، ما أثار انتباهي من خلال دراستي لفصول هذا الباب هو غياب تكريس حق لفئة هامة وحيوية من فئات الشعب التونسي وهم أهلنا في الأرياف. أعتقد أن أغلبنا من أصول ريفية وأعتقد أن الريف يمثل نسبة هامة من البلاد التونسية، وثلاثة أرباع الفقراء في تونس يقطنون الأرياف. سكان الأرياف مثلاً في ولاية سليانة يمثلون أكثر من 60٪ من السكان، وأغلب الولايات المهمشة يمتد فيها الريف أكثر من النصف ولا يخفى على أحد ما يعانيه سكان الريف من صعوبات بل من مظالم، وهذه المظالم تعتبر من أهم أسباب تهميش هذه الجهات. لذلك، أرى أن يُنصّ صلب الدستور على التزام الدولة بتنمية الريف وأن تعمل على الرفع من مستوى سكانه خصوصًا وأن أحدث الدساتير العصرية هو دستور من رحم ثورات الربيع العربي؛ الدستور المصري نصّ على ذلك ولا أعتقد أننا أقل حاجة إلى التنصيص عليه ضمن دستور ثورتنا. شكرًا لكم.

بارك الله فيك، الكلمة للسيد البشير شمام.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

زملائي الكرام، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

جاء في الفصل 36 بأن حرية التعبير والإعلام والإبداع مضمونة ونحن لا نعترض على هذا من حيث المبدأ ولكن يجب ضبط هذا المصطلح، لأن مصطلح الإبداع عند البعض له قدسية وحصانة مطلقة لا تعلو عليها حتى الاعتبارات الدينية ولا يجوز عندهم أن يُحَجِّرَ عليه لا باسم الدين ولا باسم القيم ولا باسم التقاليد ولا باسم الأعراف. ويحيطون طرحهم هذا بغموض متعمد وهم يستخدمون لفظة لها وقع خاص وإيحاءات جذابة؛ فهي مصطلح الإبداع مما يضفي هالة من القداسة على هذا المصطلح ويحصّنه من النقد، ذلك لأنه إذا كان كل ما يُقدَّم من الأعمال يوصف بأنه إبداع أي متفرد ومتميز، فإن يد النقد تغلّ عنها لأن الناقد سواء كان ناقدًا للمضمون أو للشكل لن يرقى إلى مكانة المبدع الذي يُفترض أنه بمرتبة أعلى.

هذا الطرح لمصطلح الإبداع يرتكز على أصول معروفة في التراث الغربي، يرتكز على هوية الحركة الرومانسية الأوروبية للأديب والفنان الذي ترفعه إلى مقام النبي أو الملهم صاحب الرؤية الثاقبة في الكون والحياة ولا يصل إليها سواه من الأفراد العاديين الذين هم في مرتبة أدنى منه. وحركة الحداثة الأدبية والفكرية في الغرب شاركت سابقتها الرومانسية ولو لاعتبارات مختلفة في النظر إلى الأدب والكاتب والفنان باعتبارهما أسعى وأرقى من شأن البشر، ليس لأنه يتلقى الإلهام من قوى خارجية بل لأنه صاحب إحساس وذوق وقدرات تخيلية أرقى ممن حوله من الناس العاديين المنغمسين في سياقات الحياة التي أولع دعاة الحداثة بالحط من شأنها.
