بارك الله فيك السيد عماد وكامل أعضاء اللجنة على هذه الإيضاحات الشافية والضافية، وسنسأل لك هل من مزيد عند انتهاء مداخلات الساعة.

الزملاء في بقية المشوار؟

أرفع إذاً هذه الجلسة على أن نعود إثر صلاة العصر، أي في حدود الثالثة والنصف بعد الظهر، وحين نعود سأمدكم بالقائمة.

استئناف الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم، نستأنف جلستنا من حيث انتهينا صبيحة هذا اليوم، والكلمة للسيد صالح شعيب.

سيدي الرئيس،

الملاحظة الأولى: كنت أشير إلى كتلة تُعرف بكتلة المستقلين الأحرار، وهذه الكتلة حسب القانون قد حُلَّت ولا يزال حتى الآن من يتحدث في الإذاعة والتلفزة عن كتلة المستقلين الأحرار. ولذلك، فمن الناحية القانونية، فإن هذه الكتلة لم تعد موجودة وأريد التنبيه إلى هذه المسألة.

الملاحظة الثانية: نحن في كتابة الدستور ولا يوجد، سيدي الرئيس، أهم من ذلك، وما لفت انتباهي هو أنه يجب على مكتب المجلس وخاصةً …

لم أفهم قصدك السيد صالح.

على مكتب المجلس أن يكون حاضرًا.

مكتب المجلس أم رئاسة المجلس؟ مكتب المجلس موجود بيننا.

المقصود رئاسة المجلس سيادتك والسيد الرئيس والنائبة الأولى، عليكم جميعاً الحضور.

ما مليتكش عينك السيد صالح؟

نحن نتشرف بك، ولكن لا بد أن نكون جميعًا موجودين عند كتابة الدستور، ولذا لا تضعوا اللوم على السادة النواب عند تغييبهم.

هذا ليس مبرراً السيد صالح، وحضور نائب الرئيس مكان الرئيس؛ أولاً نائبه يعوّضه، وثانياً مقتضيات العمل حتمت علينا أن يلزم كل شخص مكانًا معينًا ولكننا نعمل في نفس الوقت.

لا يجوز أن يتحول هذا الإشكال إلى إشكال يومي؛ فهذا لا يكون عذراً شرعياً، ولهذا في المرة القادمة لا تُلقون اللوم على النواب عندما يتغيبون عن الجلسة.

أرجوك السيد صالح لا تشبه تعويضنا لبعضنا البعض بغيابات النواب «كل دار في كراها السيد صالح» بارك الله فيك وعلى كل حال وصلت

شكراً سيّدي الرئيس.
أستأذنك سيّدي الرئيس، لأنني أجلس في هذا المقعد بوصفي مقررًا مساعدًا في اللجنة، لكن سأتحدّث في خصوص تدخل السيّد صالح في مسألة المستقلين الأحرار. قام بتقديم ورقته وانسحب من الكتلة. ونحن لا نمثل في لجنة الفرز وقد قبلنا الوضعية، واليوم لا يحق له ولا لغيره أن يتحدّث باسمنا؛ فنحن أحرار سواء تحدثنا إلى الإعلام أم لا، ولا نسمح له بالتحدّث باسمنا. كما أنّه قد خرج من الكتلة وفي الإعلام شيء مغاير؛ هنا لا بدّ من التعامل معنا كمجموعة، على ما أظن أننا غير ممثلين. لا نمثل في لجنة الفرز وكنت على علم بالوضعية.

خرج منها وليس بوسعه الصبر على الكتلة، يقال في اللغة العامية «الكبدة مشومة».

والله لا أظن حسب مداخلته "الكبدة مشومة"، لا أظن ذلك.

أردت الملاحظة بخصوص اجتماع لجنة المالية الآن وهو ما أثر شيئًا ما على الحضور، وعلى كل حال في باب النقاشات العامة نواصل بالموجود إن شاء الله.
لدينا بعض المتخلفين من القوائم التي استعرضناها في الصباح؛ يا حبذا لو نغلق هذه القوائم ثم نبدأ قائمة جديدة. سأقرأ لك القائمة الجديدة إثر تشكيلها مباشرة، وهذا عهد السيد محمد الطاهر، الأخت فريدة العبيدي لم تعد بعد، السيد طاهر هميلة غير موجود، السيد أيمن الزواغي، السيدة منيرة عمري، السيد الأزهير الشملي. الكلمة للسيدة منيرة عمري.

بسم الله الرحمن الرحيم.
في البداية، أشكر اللجنة على هذا العمل القيّم الذي عبّر عن رغبة حقيقية في القطع مع المركزية والانفراد بالقرار في مستوى الإدارة المحلية. حيث إن التأكيد على مبدأ اللامركزية الذي تقوم عليه السلطة المحلية في الفصل الأول من المسودة في هذا الباب هو بدوره ثورة حقيقية في تسيير المحليات شؤونها. لكن لدي بعض الملاحظات في بعض الفصول؛ فالفصل الخامس مثلاً ينص على أن "تتوفر للجماعات المحلية موارد ذاتية وموارد محالة إليها من الدولة. ويتم تحديد النظام المالي للجماعات المحلية بمقتضى قانون". والمسألة في هذا القانون، لأننا نعلم الآن في النظام الحالي أن الموارد التي تأتي من الدولة حسب عدد السكان وحسب مساحة البلديات وغيرها، ولكن هنا تُظلم البلديات في المناطق الداخلية؛ ففي بلدية في مدينة كبيرة ساحلية مثل سوسة أو المنستير لها موارد من المعامل ومن السياحة وإلى غير ذلك، وعدد السكان فيها بنسبة النمو الموجودة في هذه البلديات يكون كبيراً وتكون الموارد التي تعطيها الدولة أكثر من بلدية في المناطق الداخلية. وهنا تُظلم البلدية مرة أخرى لأنها في منطقة داخلية ونزح منها الأفراد وعدد السكان فيها قليل، وهنا يجب المراجعة حسب البلديات وحسب حاجة البلدية أكثر من موارد الدولة لأنه هناك فرق بين بلدية على الحدود الجزائرية في الكاف مثلاً أو في جندوبة ليس لها أي مورد أو أي معمل أو أي مصنع، في حين أن هناك بلديات ساحلية ذات موارد ذاتية كثيرة.
في الفصل الثالث، السلطة الترتيبية للجماعات المحلية وهو ينص على أن "للجماعات المحلية سلطة ترتيبية". وهذا يعتبر جيدًا إذا فعلنا دور الشرطة البلدية، لأننا كما نرى الوضع الراهن للشرطة البلدية التي ليس لها أي دور ولا فاعلية بحكم الوضع الراهن، فلا يمكن أن يكون لهذا الفصل أي إضافة للسلطة الترتيبية للجماعات المحلية.
بالنسبة إلى الفصل الأول، تقسيم الجماعات المحلية يضبطه القانون وأرجو مراجعة قوانين المجالس المحلية كأن نجعل مثلاً حداً أدنى لعدد السكان للقيام بالجماعات المحلية، مثلاً في الكاف في بلدية "الطوربرف" لدينا بلدية كبيرة فيها عدد جيد من السكان ولكن حتى الآن لم يقع إقرارها كمعتمدية، وهنا ظلمت هذه البلدية ونرغب في تحديد السكان فيها.
لدي ملاحظة في خصوص الفصل السادس الذي يقول "تعمل الدولة على بلوغ التكافؤ بين الموارد والأعباء المحلية". هذا الفصل في رأيي يشوبه الكثير من الغموض، وإذا ربطناه بالفقرة الخامسة التي تتحدث دائمًا عن الموارد التي تعطيها الدولة للجماعات المحلية وتعمل كما تقول على كمعتمدية، فإننا نلوم هذه البندقية للبلدية لأننا كما نرى الوضع الراهن للشرطة البلدية التي ليس لها أي دور ولا فاعلية بحكم الوضع الراهن، فلا يمكن أن يكون لهذا الفصل أي إضافة للسلطة الترتيبية.
بلدية لها موارد ذاتية هامة وبلدية في المناطق الداخلية لا يتوفر لها أي مورد.
الفصل الحادي عشر، "رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية له الحق في حضور مداولات مجلس الشعب ومخاطبته". هذا الفصل بطبعه...

مخاطبته؟ هل له الحق في المشاركة في المداولات؟ هل له الحق في توجيه الخطابات له وما مآل هذه الخطابات بالردود وما مدى تدخل معتبر

الشعب في التنسيق مع رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية؟ وشكراً.

بارك الله فيك، الكلمة للسيد أسامة الصغير.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

أولاً: أريد أن أشكر المجلس التأسيسي عندما قرر تكوين اللجان وفكر في أن تكون إحدى ستّ لجان لجنة حول هذه المنظومة التي تريد أن تدير الدولة بشكل جديد، وأن تكون الجماعات المحلية حاضرة ليس فقط في السياسات التي من الممكن أن تكون ضمن الحكومات في المستقبل ما بعد الثورة إن شاء الله بل أن تكون مضمونة في الدستور أيضاً. ففي حد ذاته أن هذا المجلس التأسيسي الموقر قرر أن تكون لدينا لجنة تهتم بهذا الموضوع وتعطي صلاحيات حقيقية هو في حد ذاته أمر ثوري.

النقطة الثانية: أريد أن أشكر رئيس اللجنة وكل أعضاء هذه اللجنة لأنهم حقاً قدموا لنا، على ما أعتقد، مجموعة من الفصول التي نلقى جزءاً من المطالب التي قامت من أجلها الثورة.

أهم نقطة أريد أن أتحدث فيها هي قضية المسؤولية. من أكبر الإشكاليات التي كنا نعيشها سابقاً هو أنه لا توجد مسؤولية مباشرة ولا يوجد إحساس بالمسؤولية المباشرة لدى المسؤولين على المستوى المحلي وعلى المستوى الجهوي، وكان لهذا خطر كبير على طبيعة وتركيبة المواطن وخاصة علاقة المواطن بالدولة؛ فكان كل شيء مبنياً ومتوجهاً نحو المركز، نحو الدولة المركزية، بينما اليوم نريد أن تكون دولتنا فيها شيء لا بأس به من اللامركزية. الكثير من المواطنين لم يفهموا في واقع الأمر معنى كلمة اللامركزية. أردت التحدث عن قضية تفسيرها بتوزيع المسؤولية يعني ألا تكون جميع المسؤوليات مختصرة فقط على مركز الدولة وعلى سلطة القرار المتمثلة فقط في البرلمان على مستوى تونس كاملة، بل يوجد نوع من توزيع المسؤوليات. ولهذا التوزيع جوانب إيجابية عديدة من أهمها أن المواطن في مدينته لا يبقى في حاجة إلى تحسين مدينته بشكل أو بآخر أن يتدخل بالضرورة السيد رئيس الحكومة أو الوزير بصفتهم المفوضين للتدخل في هذا الشأن، بل هو وبشكل مباشر له الإمكانية أن ينتخب من يراه الأفضل في إدارة شؤون المنطقة التي ينتمي إليها، وهو بشكل مباشر له القدرة أن يحاسب بشكل مباشر وسلس المسؤول في المحلية في المدينة أو في الجهة التي يعيش فيها. أعتقد أنها ستغير من طريقة تعامل المواطن مع الدولة؛ أعتقد أن احترامه سيكون أكثر لأنه سيكون نوعاً من التعامل المباشر وهو أحد مطالب الثورة.

هذه المسؤولية المباشرة التي تنتج عن الانتخاب المباشر للمسؤولين المحليين حقيقة ستؤثر بشكل إيجابي على مشاركة المواطن في شؤون الدولة، وهذا هو المواطن الذي نريده أن يكون في تونس ما بعد الثورة.

أيضاً لدينا نقطة الصلاحيات الذاتية والصلاحيات المشتركة؛ من الضروري أن يوجد وعي في هذا الدستور لأنه لا نريد أن نبني دستورا فيه نوع من الصراع بين السلطة المحلية والسلطة المركزية، بل توجد نقاط مهمة فيها نوع من التناغم والاشتراك في مواجهتها. وتوجد بعض النقاط أيضاً التي فيها نوع من المسؤولية الذاتية والمباشرة للمواطنين عن طريق مسؤولهم بتحديد هذه الصلاحيات والمشاركة في بناء شيء ما في تلك المحلية…

بإيجاز أرجوك.

نقطة أخيرة تتعلق بقضية الموارد المحلية، الإشكاليات التي كنا نعيشها ما قبل الثورة هي قضية تمييز بعض المناطق عن المناطق الأخرى. هذا الدستور نؤمن أن تكون موارد محلية، وهذا يجعل نوعًا من التنافس الإيجابي بين المحليات في خلق موارد محلية، ويجعل في هذه المحليات نوعًا من السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد الأزهر الشمي، لديك أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

شكرًا سيدي الرئيس.

تحيةً للإخوة أعضاء المجلس الوطني التأسيسي.
