<!-- doc_id: 2011_Mudawalat_2011_Tome_2_part05 -->
<!-- source_pdf: todo/Mudawalat_2011_Tome_2_part05.pdf -->
<!-- engine: mistral_ocr4_colsplit -->
<!-- sitting_date: unknown (tome_2011_2014) -->

الآن الساعة السادسة وعشر دقائق تعود على الساعة
بث هذه الجلسة على القناة الثانية ما عدا وقت الأحد
ذلك مع الساعة العاشرة والنصف، تعود على الساعة

السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني

السادة النواب،

السيدات النائبات، تفضلوا نواصل عملنا، الكلمة

السيد إقبال مصدع

شكرا سيدتي الرئيسة.

## الفصل 86

يضبط رئيس الحكومة السياسة العامة للدولة وبمجلس
الفصل 77، ويمارس السلطة الترتيبية العامة ويتصرف
رئيس الجمهورية ويبرم الاتفاقيات الدولية الفنية.

وتسهر الحكومة على تنفيذ القوانين ويمكن لرئيس
ويختص رئيس الحكومة وحده علاوة على ما سبق
- إحداث وتعديل وحذف الوزارات وكتابات الدولة
الجمهورية.

- إحداث وتعديل وحذف المؤسسات والمنشآت العمومية
رئيس الجمهورية.

- تأشير القرارات الترتيبية التي يتخذها الوزراء.

## الفصل 87

تتكون الحكومة من رئيس وزراء وكتاب دولة
- مقترح أول: باقتراح من رئيس الحكومة وبالتوافق
- مقترح ثان: ينفرد رئيس الجمهورية بتعيين وزراء
يكلف رئيس الجمهورية مرشح الحزب أو الائتلاف
مرة واحدة.

عند تجاوز الأجل المحدد دون تشكيل الحكومة أو
الأحزاب والائتلافات والكتل النيابية لتكليف الشخصية
إذا مرت أربعة أشهر على الانتخابات التشريعية ول
مجلس الشعب والدعوة إلى انتخابات تشريعية جديدة.
عند نيل الحكومة ثقة مجلس الشعب بتول رئيس

## الفصل 88

يؤدي أعضاء الحكومة اليمين أمام رئيس الجمهورية
الحكومة مسؤولة أمام مجلس الشعب.

## الفصل 89

يمنع الجمع بين عضوية الحكومة وعضوية مجلس

ساعة السادسة وخمس وثلاثين دقيقة لتواصل أشغالنا. أود أن أذكر الزملاء أنه تم تواصل
بار، وإذا اقتضى الأمر حسب ما قاموا بطمأننتنا أنه سيقع مثلما وقع يوم أمس وسنت بعد
السادسة والنصف.

## استئناف الجلسة

## ومواصلة النقاش العام

## التأسيسي

للسيدة إقبال مصعد لمواصلة قراءة الفصول.

## القسم الثاني: الحكومة

سير على تنفيذها باستثناء ما تم إسناده لرئيس الجمهورية وبرأس مجلس الوزراء مع مراعاة
في الإدارة ويصدر الأوامر الترتيبية والفردية التي يمضيها بعد مداولة مجلس الوزراء وإعلام

الحكومة أن يفوض بعض صلاحياته للوزراء.

الراجعة له بالنظر وضبط اختصاصاتها وصلاحياتها بعد مداولة مجلس الوزراء وإعلام رئيس

والمصالح الإدارية وضبط اختصاصاتها وصلاحياتها بعد مداولة مجلس الوزراء وإعلام

معه بخصوص القطاعات الراجعة بالنظر لرئيس الجمهورية.
القطاعات الراجعة له بالنظر.

الانتخاب الحاصل على أغلبية المقاعد بمجلس الشعب بتشكيل الحكومة في أجل شهر يجدد

حالة عدم الحصول على ثقة مجلس الشعب يقوم رئيس الجمهورية بإجراء مشاورات مع
الأفراد على تشكيل حكومة في أجل أقصاه شهر.

ينفق أعضاء مجلس الشعب على منح الثقة للحكومة. لرئيس الجمهورية الحق في حل

الجمهورية تسمية رئيس الحكومة وأعضائها.

الشعب ويضبط القانون الانتخابي كيفية سد الشغور.

ولا يجوز لرئيس الحكومة أو لأعضائها ممارسة أي وظيفة أخرى مهما كان نوعها.

## الفصل 90

أعضاء الحكومة ملزمون بالحضور في صورة طلب صادر عن المجلس.

ولكل عضو بمجلس الشعب أن يتقدم إلى الحكومة بأسئلة كتابية أو شفاهية.

## الفصل 91

يمكن التصويت على لائحة لوم ضد الحكومة بعد طلب معلل يقدم لرئيس مجلس الشعب من ثلث لائحة اللوم إلا بعد مرور خمسة عشر يوماً على إيداعها لدى رئاسة المجلس.

ويشترط لسحب الثقة من الحكومة موافقة الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس

- مقترح أول: وتقديم مرشح بديل لرئيس الحكومة والذي ينال الثقة في نفس التصويت، ويتم تقديمه الحكومة.

- مقترح ثان: وتقديم حكومة بديلة.

في صورة عدم تحقق الأغلبية المذكورة، لا يمكن أن تعاد لائحة اللوم ضد الحكومة إلا بعد ستة أشهر ولا يجوز للمجلس توجيه أكثر من لائق لوم ضد الحكومة خلال نفس المدة النيابية.

يمكن لمجلس الشعب سحب الثقة من أحد أعضاء الحكومة بعد طلب معلل يقدم لرئيس المجلس التصويت على سحب الثقة بالأغلبية المطلقة.

## الفصل 92

يمكن لرئيس الحكومة أن يطلب من مجلس الشعب التصويت على الثقة في مواصلة الحكومة لنشاط مجلس الشعب.

وفي صورة عدم حصول الحكومة على الثقة وعجز المجلس عن المصادقة على مرشح بديل في أجل

- مقترح أول: يتولى رئيس الجمهورية حل المجلس والدعوة إلى انتخابات تشريعية.

- مقترح ثان: يمكن لرئيس الجمهورية أن يقترح في ثلاث محاولات متتالية في أقصى تقدير تقديم مرشح على ثقة المجلس في أجل أقصاه ثلاثون يوماً يتولى رئيس الجمهورية حل البرلمان والدعوة إلى انتخابات تشريعية.

- مقترح ثالث: لرئيس الجمهورية حل البرلمان في أجل لا يتجاوز عشرين يوماً من تاريخ رفض منح الثقة.

## الفصل 93

إذا تعذر على رئيس الحكومة ممارسة مهامه بصفة وقتية يفوض سلطاته إلى أحد الوزراء.

عند الشغور النهائي لمنصب رئيس الحكومة لأي سبب كان، يسعى رئيس الجمهورية مرشح الحزب المقاعد داخل مجلس الشعب ليتولى مهام رئاسة الحكومة بعد حصوله على ثقة المجلس طبقاً لأحكام

## الفصل 94

ترفع النزاعات المتعلقة باختصاص كل من رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة إلى المحكمة الدستورية إليها من أحرص الطرفين أو من تلقاء نفسها في صورة التنازع السلبي.

## القسم الثالث

## الدفاع والأمن

## الفصل 95

تحكم أجهزة الدفاع والأمن الوطني المبادئ التالية:

- تخضع أجهزة الدفاع والأمن والمخابرات للسلطة التنفيذية ولرقابة مجلس الشعب.
- الدولة هي التي تنشئ القوات المسلحة وقوات الأمن الوطني وأي قوات أخرى بمقتضى القانون أو فرد أو جماعة أو تنظيم أو حزب سياسي إنشاء قوات أو تشكيلات عسكرية أو شبه عسكرية.
- تتصرف الأجهزة الأمنية وتدريب أفرادها وفقاً للدستور والقانون والمعاهدات المصادق عليها.

الأعضاء على الأقل. ولا يقع التصويت على

تكليفه من قبل رئيس الجمهورية بتشكيل

شهر.

من ثلث الأعضاء على الأقل على أن يتم

طيا ويتم التصويت بالأغلبية المطلقة لأعضاء

شهر.

يشجع لرئاسة الحكومة. وإذا لم يحظ أي منهم

تشريعية.

للمحكمة، والدعوة إلى انتخابات تشريعية.

أو الإتلاف الانتخابي الفائز بأكثر عدد من

الفصل 87.

المديرية التي تبت في النزاع بناء على طلب برفع

ون ولخدمة الصالح العام. ولا يجوز لأي هيئة

- يحضر على كل عنصر من عناصر الأجهزة الأمنية تطبيق التعليم.
- لا يؤخذ أي عنصر من عناصر الأجهزة الأمنية الداخلية قضائية.
- المعني وكلفته بها.

- تلتزم الأجهزة الأمنية بالحياد التام.

- تختص لجنة برلمانية بمتابعة مدى احترام وتطبيق هذه المبادئ.

## الفصل 96

الجيش الوطني قوة عسكرية مسلحة تقوم على الانضباط ومؤلفة وممتلكات الدفاع عن الوطن واستقلاله ووحدة ترابه ويسهم في جهود الإغاثة والتنمية.

## الفصل 97

يتمتع العسكريون بالحقوق الدستورية المقررة لجميع المواطنين على السياسة والنقابات.

## الفصل 98 (جديد)

يختص رئيس الجمهورية بالترخيص في استخدام القوة المسلحة بهدف رئيس الجمهورية مجلس الشعب فوراً بـ:

- أسباب استخدامها.
- موقع استخدامها.
- عدد العناصر المكلفة باستخدامها.
- المدة المتوقعة في استخدامها.

وفي صورة عدم انعقاد مجلس الشعب خلال العشرة أيام الأولى بعد من العشاء من الجبهة اللبنانية المعنية.

تتم قيادة الجيش الوطني وفقاً لتوجيهات الوزير المسؤول عن الدفاع عن الوطن.

## الفصل 99

قوات الأمن الوطني مكلفة تحت إمرة السلطة التنفيذية وطبق القانون والقانون، وسلامة الممتلكات العامة والخاصة ومكافحة الجريمة والبحث فيها في كنف. ويكون الوزير المكلف بالداخلية مسؤولاً عن أعمال أجهزة الأمن الوطني.

## الفصل 100 (جديد)

ينشأ جهاز الاستخبارات التابع للجيش وجهاز الاستخبارات التابع للأمم المتحدة وينظم آليات التنسيق بينهم والمراقبة السياسية على أنشطتهم.

ويعين رئيس الجمهورية رؤساء هذه الأجهزة ويتحمل المسؤولية السياسية وتعرض قرارات التعيين على اللجنة البرلمانية المختصة لإبداء الرأي فيها.

السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدني الكريمة وشكرا لكافة أعضاء هذه اللجنة ومن المفروض أن يكون على الأرجح أن هناك طلب كلمة للسيدة سلمى بكار.

السيدة سلمى بكار

شكرا سيدني الرئيس.

سأحدث باسم الكتلة الديمقراطية وباسم عدد كبير من الزملاء، ونشئ التكتل واتفق الجميع والساعة الآن لنشر إلى السابعة مساءً وهذا المشروع في هذا الشوارع، وبنا نأجل النقاش إلى مساء يوم الغد إن شاء الله بما أن هناك في الصباح شكرا.

التي لها صفة اللامشروعية البينة.

كما عما ينجز عن أعماله عند القيام بمهام عملياتية قررتها قيادة الجهاز

منظمة هيكلية طبق القانون وهو ملزم بالحياد السياسي ويضطلع بواجب وبدعم السلطات المدنية وفق ما يضبطه القانون.

ما كان منها متعارضا مع حياد المؤسسة العسكرية خاصة الحقوق

الدفاع عن الوطن أو الوفاء بالتزام دولي. وفي صورة استخدامها، يبلغ

استخدام القوة المسلحة، يقدم رئيس المجلس هذه البيانات إلى اللجنة

تفويض من رئيس الجمهورية.

يحفظ النظام والمحافظة على الأمن العام وحماية حرمة وأمن الأشخاص الحياد التام.

وتنفيذ السياسة الأمنية.

الوطني بمقتضى قانون أساسي يضبط أهدافهم ومهامهم وسلطاتهم

عن توجيهها ومراقبتها.

نبدأ الآن النقاش العام فقد وردت على كافة القوائم للنواب المسجلين

وردت منذ حين كرئيسة الكتلة مع نائب رئيس كتلة النهضة ورئيس كتلة غاية الأهمية وورد علينا في المساء ولم نجد الوقت الكافي لهيئة أنفسنا اجتماعات لجان وهذا سيصلي أكثر قيمة للعمل الجبار الذي ينتظرنا.

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة.

### السيد رئيس لجنة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما

لدى التماس أن هذه اللجنة لديها أكثر من نصف دستور وليس من الانصاف أن تسويها بباقي الأبواب تكمن المسائل الخلافية بحيث يجب إعطاء فسحة أكثر للنواب لأنها مسألة مهمة لبناء التوافق بحيث تسوي مراعاة للواقع.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

في الحقيقة، لدى تسجيلات كثيرة وسناخذ الوقت الكافي لكل نائب للتعبير عن رأيه ووردت على أن الشائخ لغيرهم لإبداء نفس الفكرة لكي تكون محلة وإن شاء الله يكون نقاشا في مستوى أهمية هذا الباب وفي مسمى أن يرغب السادة والسيدات النواب إعداد أحسن لمداخلاتهم فأعتقد أنه من الوجيه أن تبدأ النقاش في الغد قرار الجميع وبأثينا الصدى من خارج المجلس وخاصة من داخل المجلس بالتسريع بنسق العمل. ففي الغد، جلسة مواصلة عمل ستبدأ بمن حضر وأذكر أننا سنعطي القائمة والنائب أو النائبة المتغيب لن نعود إليه شيء آخر، نحن لدينا كمية من العمل لا بأس بها في هذا الباب ولهذا ستكون الجلسة ليلية للغد وهو الكثير ممن قالوا أنه حان الوقت للإكثار من الجلسات الليلية وتوفيت معقول ولكن جلسة ليلية يعني إلى أظن أنه تم إعلام الجميع، الكلمة إلى السيد عبد السلام شعبان.

### السيد عبد السلام شعبان

شكرا سيدتي الرئيسة.

أصم صوتي إلى صوت الزملاء الذين طالبوا بتأجيل النقاش العام إلى يوم الغد نظرا لأهمية ودسامة هذه فيؤام باب في الدستور، الباب الذي سيحدد شكل الحكم والمؤسسات السيادية. ولهذا أعتبر من الواجب إبداء في هذه المسودة الدسمة لكي يكون النقاش قيما وفي مستوى دستور البلاد، وشكرا.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدتي، الكلمة للسيد هشام حسني.

### السيد هشام حسني

سيدتي الرئيسة، في نفس السياق، أهمية هذا الباب والفصول الموجودة فيه تمثل نصف الدستور، نذكر لكل نائب في الكلام لأنه من غير المعقول أن تناقش النقاط الخلافية ومحتواه في أربع دقائق. لذا، نطلب منكم ضوء هذا.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

الرجاء النظر في هذا في الغد مع السادة رؤساء الكتل، وأنا مستعدة للاستماع للاقتراحات والنظر في الوقت الكامل لأن المحتوى دسم فعلا، الكلمة إلى السيدة هالة الحامي مساعدة الرئيس المكلفة بالإدارة.

### السيدة هالة الحامي

شكرا سيدتي الرئيسة.

فقط أردت تذكير زملائي النواب بالمقترحات وبقرار مكتب المجلس فيما يخص الرزنامة، اتصلت بأكثر أو أكثر الرزنامة لأننا اتفقنا على يوم الجمعة لتقديم هذه الرزنامة إلى مكتب المجلس، فهذا المشروع سيدتي لم يقدم حضر والسيد فاضل موسى والعريضة الشعبية لم يرد على أي مكتوب من أي كتلة للانطلاق منه في الديمقراطية وعدت هذا الصباح ولم تسلم لي وكتلة حركة وفاء أيضا، اتصلت بكتلة المؤتمر والتكفل، كتلة أردت تذكيرهم أن في الغد على الساعة منتصف النهار سيكون آخر أجل لتلقي مقترحات الرزنامة لتترك المجلس لتقديم المشروع.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

الرجاء بعد الاستماع إلى هذا النداء أن تستجيب كل الكتل، الكلمة إلى السيدة هالة الحامي.

الأخرى في النقاشات، وفي هذا الباب
بها بقية الأبواب الأخرى فيه ربما عدم

النواب والنباتات الذين أعطوا وقيم
مستوى محتواه لأن السبب يبدو لي وجها
ولكن الرجاء زملائي -وأكرر ذلك- أن
تبدأ الجلسة على الساعة الثانية وهي
لهذا الرجاء الحضور.

هذا الاقتراح تم رفعه في ندوة الرؤساء
حدود الساعة العاشرة والنصف وهنا

الباب دون التقليل من بقية الأبواب
عطاء فسحة من الوقت للنواب للتمتع

رغب في معرفة الحيز الزمني المخصص
م اقتراح التوقيت لإعداد المداخلة على

كيفية إعطاء النواب الفرصة الكاملة

حتى جميع رؤساء الكتل وطلبت منهم
في مكتوب باستثناء السيد الحبيب
حين أن الوقت يضغط علينا والكتلة
حركة النهضة، اتصلت بالجميع ولكن
ال ما بين مساء يوم الأربعاء والخميس

## السيدة هالة الحامي

يقول الزملاء أن في الغد عمل اللجان، يعني غالبا ما تنتهي أعمال اللجان الثانية وثلاثين دقيقة.

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

هذا ممكن، على الساعة الثانية وثلاثين دقيقة وتترك لنا ساعة بأكملها الكلمة للسيد المقرر العام للدستور السيد الحبيب خضر.

## السيد الحبيب خضر، المقرر العام للدستور

بسم الله الرحمن الرحيم.

سيد الرئيس،

أنا أسجل أنه في الحقيقة كان يؤدي مواصلة العمل لأن الجلسة لم تكن لأنا متعبون، وهذا يؤثر على نسق عملنا ويتناقض مع التزامنا بالتسريع لكن الدقائق، فإذا أقرت الجلسة العامة أو أقرت مكتب المجلس تطول مدة التدقيق سيبقى أن يلتزم كل متدخل بالوقت المخصص له إن كانت ست دقائق ويعرف كل فرد بالوقت المخصص له لكي نضبط على وقتنا، وشكرا.

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

السيد المقرر العام، طلبت من السادة والسيدات رؤساء الكتل التداول يكون إلا الرأي المتفق حوله مع بعضنا، الكلمة إلى السيدة سلمى بكار.

## السيد سلمى بكار

أردت أن أجيب السيد الحبيب حيث اتفقنا منذ حين ثلاث رؤساء الكتل على بعضنا البعض ولكن أردت القول إلى زميلتي هالة أنني سعيدة جدا للالتزام بالزمناء جاهزة ومكتوبة وما قاله السيد الفاضل في ذلك اليوم استأنست، انتظر تقديمها يوم الجمعة وهذه هي المشكلة داخل المجلس، أن القرارات تنظر.

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

هذا مشكلة كتلك سيدتي، هذا القرار طرأ في الجلسة العامة والرجاء هالة الحامي والسيدة كريمة سويد للتوضيح. أما أن تكون لكل كتلة رزنامة القرار كان في ندوة الرؤساء بأن يكلف مكتب المجلس فريقا، فالرجاء الاتصال هالة الحامي وساعدوا إليك السيد فاضل، الكلمة إلى السيدة هالة الحامي.

## السيدة هالة الحامي

سيدتي، قررنا في المكتب وكانت الأخت موجودة وهي كذلك من الكتلة بالآثار والمالية ومفتوح على بقية مساعدي الرئيس، هذا من ناحية، ومن موسى وذلك للاستئناس لكي نستمع للفكرة العامة وطالبت أنا شخصيا ونعلم للفريق ولم نبد أي اعتراض وطالبنا منها عن طريق السيد نعمان الفهري وفي وعلى استعداد.

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

الكلمة إلى السيدة كريمة سويد، الرجاء الاستماع إلى بعضنا البعض لأن السيدة كريمة سويد

## السيد كريمة سويد

شكرا سيدتي الرئيس.

كما قالت زميلتي هالة، زميلتنا سميرة مرعي مساعدة الرئيس والمملكة بأنه لا بد أن تقدم المقترحات قبل يوم الجمعة خاصة أن السيدة هالة الحامي بالمستطاع طرحها يوم الجمعة في مكتب المجلس، وشكرا.

منذ من الساعة الثانية، فطلبوا أن يكون افتتاح الجلسة على الساعة

للعمل قبل صلاة العصر وفي ساعة زمنية هناك الكثير من التداخلات.

مطولة وفي أحد الأيام لم تمر جلسة لأن التلفزة لم تبث ومرة أخرى
وقد أقررتم هذا، أريد لفت الانتباه إلى مسألة أخرى وهي مسألة تجميع
دخل بالنسبة لكل متدخل، فأرجو عدم العمل بأسلوب تجميع الوقت،
وفرض ما يراه لكي لا يلام من أخذ 20 دقيقة والآخر 30 دقيقة، فليكتف

في هذا الأمر في الغد قبل الجلسة وإن شاء الله سنبلغ رأيك ولكن لن

على هذا الطلب، ولكن غير مهم، من الممكن أن نقوم ببعض المزايدات
استماع إلى هذا الاقتراح الذي لم تبلغ به في الكتلة الديمقراطية ولدينا
به ولكننا ككتلة ديمقراطية لدينا الرزنامة وهي جاهزة ومطبوعة وفي
نحن في مكان ولا تمر للجميع بنفس الطريقة.

أن لا نطعم بعضنا وفي هذا الشأن يوجد عضوين من المكتب السيدة
جاهزة، فهذا شيء يشرف وهذا شيء إيجابي ولكن سيدتي الكريمة،
بالفريق، سأمر الكلمة إلى السيدة كريمة سويد ومرة أخرى إلى السيد

الديمقراطية واتفقنا أن الفريق يتكون من مساعدي الرئيس المكلفون
ناحية أخرى، سيدتي لما اتصلنا بالسيد الحبيب خضر والسيد فاضل
السيدة سميرة مري وكانت الأمور واضحة حتى أنها رغبت في الانضمام
قال أن لدينا رزنامة جاهزة يعني سيدتي الكتلة الديمقراطية على علم

من هذه التوضيحات مهمة للغاية لتتقدم في العمل

العلاقات مع الحكومة في مكتب المجلس على علم وكذلك السيدة بكار
نفقت مع جميع رؤساء الكتل على تقديم المقترحات بسرعة لكي يكون

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا نختتم بالسيد فاضل.

### السيد فاضل موسى

مجرد توضيح لأنه وقع الاتصال بي في خصوص موضوع الرزنامة اعتبارا لأي كنت من الذين ينادون في هذا الموضوع وكيف تحلله سواء خلال المصادقة على الدستور أو تنظيم الانتخابات والقوانين التي يحددها العميقة بهذه القضية بحيث كان مجرد تبادل خواطر وقدمت رأيي في هذا الموضوع ولكن بالتوازي في رزنامة وهذا ما تم فعلا ولنا اليوم رزنامة، إذن لا يوجد في الواقع خلاف ورزنامتنا جاهزة وسنقدمها إلى الـ

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا، الرجاء من كل الكتل منذ الفريق العامل بهذه الرزنامة التقنية، والرزنامة الفنية الرجاء مدها النائب لكي يسعنا رفع الجلسة فيما بعد.

### السيدة آسيا النفاقي

شكرا سيدني الرئيسة.

الكلام الذي قبل الآن سببه الرئيسي أن هناك مشكلة حوار ومشكلة تواصل داخل المجلس والمعلومة لدينا مواقع إلكترونية، فكان بالإمكان أن تصل المعلومة إلى كافة النواب.

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

وصلت في الجلسة العامة ولكن عندما يكون نائب أو نائبة متغيب، فلا يمكن أن يتحمل غيره المسؤولين.

### السيدة آسيا النفاقي

ولكننا دائما نطمح لما هو أفضل.

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

إن شاء الله نحتضن التواصل ولكن الرجاء أن تسألوا عندما تكونون متغيبون، الكلمة إلى السيدة كلثوم بدر الدين

### السيدة كلثوم بدر الدين

بسم الله الرحمن الرحيم.

فقط أريد أن أشير للسادة مساعدتي الرئيس ورؤساء الكتل وهذا كنت قد أشرت له في ندوة الرؤساء العام هو حجم كبير وكنت قد طالبت أن يقع الأخذ بعين الاعتبار حجم هذا العمل وعلى الأقل الاتصال بنحو 100% وضع برنامج لجنة التشريع العام ضمن هذه الرزنامة، وإلى حد الآن لم يقع الاتصال بي وأود باعتبار أن حجم العمل في لجنة التشريع العام.

### رفع الجلسة

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدني الكريمة، إذن إلى الغد وتبدأ الجلسة غدا على الساعة الثانية والنصف بعد الزوال، تصدر عن ترداد حكمكم وفصاحكم في تناول هذا النقاش العام، شكرا لكافة الزملاء الحاضرين.

دائماً بإعدادها، فوقع هذا اللقاء للنظر
يجب اتخاذها وإلى غير ذلك من الجوانب
كما في الكتلة الديمقراطية بصدد إعداد
السيدة هالة.

باقتراحاتكم، الكلمة إلى السيدة آسيا

لا تذهب للمكان المخصص لها، فنحن

ة.

بدر الدين.

أن حجم العمل بالنسبة للجنة التشريع
كرئيسة لجنة أو كمستشارين لمحاولة
الوقت لم يفت، أن يأخذ بعين الاعتبار

سيحون على خير وإن شاء الله كما يقال

# محضر مداولات الجلسة العامة عدد 132
ليوم الأربعاء 20 فيفري 2013

# المحتوى

1- افتتاح الجلسة
2- مواصلة النقاش العام حول باب السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما
3- استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
4- استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
5- رفع الجلسة

عند المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة يوم الأربعاء 20 فيفري 2019
التأسيسي واستأنف السيد العربي عبد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
أف

السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

الرجاء تسجيل الحضور بما أن الحضور قد اكتمل.

(وقع تسجيل الحضور)

مواصلة النقاش العام حول باب السلة

السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا، الكلمة إلى السيدة هاجر عزيز.

السيدة هاجر عزيز

شكرا سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم.

تشكر اللجنة على ما قامت به من أعمال في هذا الباب الذي اعتمد اللجنة في إعداد هذا الباب أنه ليس من السهل النظر فيه باعتباره من السلة، وما تلاحظه عند قراءة التقرير من خلال الفصول وكان من يراجع عند تقديمه للانتخابات، والواضح أن كل أعضاء اللجنة متمتع ببرنامج الأنظمة السياسية لكل حزب أن صلاحيات كل من رئيس الحكومة بوضعهم نظام مختلط بين الرئاسة والبلائي ولكن لا يجوز سيدي الرئيس أن نقول أن رئيس الحكومة له صلاحيات حذف أو تحويل الوزارات الحكومة لفتت انتباهي، ووضحت باللموس أن النظام السياسي غير المتسلسل بصلاحيات رئيس الحكومة أو رئيس الدولة أي أن كل بريد كما نجد في نظر اللجنة طرافة، نجد فضلا يتعلق بالمبادئ الخاصة بالجمهورية لأننا نعلم أن رئاسة الجمهورية وإدارتها تخص رئيس الدولة جميع السياسات التابعة لرئيس الحكومة، يعني عندما نقول رئيس هو رئيس الدولة لا نستطيع أن نقول أن هناك مبادئ خاصة برئيس الموجود الذي جعل القارئ لهذا الباب لا يفهم المقصود بالضبط.

السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

أوجزي السيدة رجاء.

السيدة هاجر عزيز

ما لفت انتباهي أيضا أن هناك مقترح يهم رئيس الجمهورية ويفعل غير واضحة، ثم كذلك السن القصوى لرئيس الدولة 75 سنة يعني اقتراحا للسن القصوى لرئيس الجمهورية على الأكثر 70 سنة، السلة اللجنة أن تراجع السن وشكرا سيدي الرئيس.

السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

السيدة فريدة العبيدي أربع دقائق أيضا.

السيدة فريدة العبيدي

شكرا سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين

في 2013 برئاسة السيدة محرزية العبيدي النائب الأول لرئيس المجلس الوطني الوطني التأسيسي، وذلك لمواصلة النظر في الدستور.

## انتاج الجلسة

### السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما

تجربة أغلب النواب نصف الدستور، والواضح من خلال الوقت الذي استغرقته جميع النظام السياسي والسلط التنفيذية والتشريعية ومهام كل سلطة من هذه النواب فيه تجاذبات الأحزاب في كيفية وضع النظام السياسي، كل حزب وضع سيكون بالتنظيم السياسي الرسمي في هذا البرنامج، ونلاحظ من شدة التمسك الحكومة ورئيس الدولة غير واضحة أو غير محددة، رغبوا في الوصول إلى توافق الرئيس أن تصبح متخوفين من تفوق رئيس الحكومة وتفوّق رئيس الجمهورية، التابعة أو الراجعة له بالنظر، يعني أن هناك وزارات غير راجعة بالنظر إلى رئيس واضح وأن التجاذبات السياسية لكل عضو لجنة جعلت كل مجموعة أعضاء من الإجراء الصلاحيات من الآخر، حتى أن النظام غير واضح يتأثّر بالصلاحيات كذلك، بالحكومة ولا أعلم إن كانت في الإدارة داخل السلطة مبادئ خاصة برئيس الجمهورية ولا أحد يستطيع التدخل فيها ولكن نجد في كل الوزارات الأخرى وفي الوزارة أو الوزير الأول كل الوزارات تتبعه، فحتى عندما يكون من يسقي الوزير رئيس الجمهورية ومبادئ خاصة برئيس الحكومة، وأنا أعجب على اللجنة اللبس

يعمل بتعيين وزراء القطاعات الراجعة له بالنظر، أطلب من اللجنة تبيينها لأنها يكمل الخمس سنوات إذا صادفنا على سن 80 سنة. وفي هذا الصدد، قدمت من بين السبعين والخمس وسبعون مقبول لكن أن يكون 75 سنة، فأرجو من

في البداية، أشكر اللجنة لأن في الحقيقة طبيعة العمل الذي أنيط بعهديها يعتبر عملا مفصليا في الدستور لأن تحديد طبيعة العمل أو النظام السياسي يعتبر مسألة في غاية الأهمية وأيضا في غاية الخطورة لأن تحديد نظام سياسي سيحكم المرحلة السياسية القادمة ليس بالأمر الذي خاضه وأن الآن التوجه العام هو كيف نصل إلى نظام سياسي ديمقراطي مستقر يقوم على مبدأ الفصل بين السلط مع التوازن بينهما؟ وأي نظام سياسي نريد لهذه المرحلة؟ أصبح حقيقة لكل تونسي الحرية في اختيار نظامه الذي سيقود المرحلة المقبلة، ثم السؤال الجوهري هو: كيف ستنتج إعادة إنتاج الاستبداد من جديد؟ وما هي الآليات التي تضمن التوازن بين السلطات وضمان التفاعل بينها؟ في الحقيقة، اختيار نظام سياسي يعود إلى الإطلاع على طبيعة الأنظمة السياسية لأنه إذا قدرنا توجه حزب النهضة إلى النظام البرلماني فإنه كان خيارا في البداية لتؤمن المرحلة السياسية المقبلة لما يتضمنه هذا النظام السياسي من إيجابيات. ففي النظام البرلماني تكون السلطة التنفيذية بين الطرفين يعني رئيس الدولة ومجلس الوزراء أو الحكومة وأن من أهم ما يميز هذا النظام هو:

أولاً، عدم مسؤولية رئيس الدولة أمام البرلمان، أما بالنسبة لمجلس الوزراء أو الحكومة، فتكون مسؤولة أمام البرلمان وتكون هذه المسؤولية إما فردية أو مسؤولية جماعية، ثم أن ميزة هذا النظام أن يكون بإمكان البرلمان سحب الثقة عن الحكومة، كما يجوز للحكومة أن تسحب أو تحل البرلمان. هذه الخصائص يمكن أن تؤمن المرحلة السياسية ثم أن التقدير السياسي والتوافق على نظام سياسي مزدوج تسميه الاتفاق على أن ينتخب رئيس الجمهورية مباشرة من الشعب ولكن بقية الصلاحيات والاختصاصات هي مجال نقاش هذه اللجنة، وإن كنا نبحث في الحقيقة توصيف النظام السياسي، فإنه لا يمكننا تحديد طبيعته والأولى أن نتحدث عن الصلاحيات داخل هذه اللجنة بدل أن نعطي نظام شبه برلماني أو نظام شبه رئاسي، وهناك البعض من الملاحظات حول مجموعة من الفصول.

ففي الفصل 47، اقترح عدم الترشح لأكثر من دورتين متتاليتين بالنسبة للنائب لأن في الحقيقة إذا كنا نتحدث عن تحديد الدورات بالنسبة لرئاسة الجمهورية، فإن اقترح نفس الخيار أيضا داخل مجلس الشعب لأننا بصدد بناء الديمقراطية ومن الأفضل أن نتعلم التداول داخل مجلس الشعب لأن التجربة السابقة جعلت بعض النواب يحتكرون النيابة في جهاتهم حتى أن جهة لا تعرف إلا نائباً واحداً طيلة الفترة السياسية ومن المهم أن يقع إقرار هذا المبدأ داخل الدستور.

المسألة الثانية متعلقة بالحصانة، هذه الحصانة وردت في ثلاث فصول: 53 و 86 و 95 ونلاحظ أن هناك حصانة مطلقة وردت بالنسبة للنائب وقع تعديلها بالنسبة للفصل 68 في قراءته الأخيرة، وأيضا الحديث عن الحصانة في الفصل 95 بأنها مطلقة في الحقيقة يؤدي ذلك إلى اللامسألة بالنسبة للحصانة المدنية، هذا غير مقبول لأن النائب في نهاية الأمر هو مواطن كيفية المواطنين لا يمكن أن يكون بمنأى عن أية مسؤولية مدنية في معاملاته المدنية، وكذلك في الفصل 95 أيضا أن الدفاع والأمن هناك حصانة مطلقة لا يمكن إجراء أي تتبع مدني تجاه أي نائب وهذا من شأنه أن يمنح بالمساواة وهذا تضارب بالأساس مع الفصل 5 حول المبادئ العامة.

السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدني النائبة، الكلمة للسيد علي فارس، لديك أربع دقائق.

السيد علي فارس

شكرا سيدني الرئيسة.

السادة الزملاء.

شكرا للجنة على أعمالها الفنية والكيفية والتي تعكس حجم المادة التي تعالج وهي السلطتين الرأس أو العمود الفقري لنظام الحكم في البلاد، وأريد أن أعجز على نقطتين هامتين في البداية.

أولاً، أن صياغة الدستور وخاصة في باب السلطتين والعلاقة بينهما لا يجب أن تكون على مقاس واستقراء لمن يكون رئيساً أو رئيساً حكومة، تنطلق من هذه التجربة من الدستور المصغر والقانون المؤقت للسلط وتجاوز السياسات وتجاوز البيانات التي وقعت ولكن هذا لا يعني أن الدستور القائم بمصنعته من خلال هذا الباب وعلى مقاس من يكون رئيس الجمهورية ومن يكون رئيس حكومة لأن لا أحد يمكن أن يتنبأ بمن سيكون في الانتخابات القادمة وبالتالي هذه المسألة تمثل العائق الأول الذي يجب تجاوزه.

النقطة الثانية أنه من المفيد ومن المهم التفاعل مع الأنظمة الأخرى وأن نستفيد منها في إطار الاستفادة من التجارب المقارنة ومن قانون الدستور المقارن ولكن لا يجب أن يكون نسخة من هذه الدستور بل لا بد من تأسيس نظام سياسي جديد مقادة النسخة التونسية كما كنا رواداً في الثورة كما كانت كل الثورات السابقة، بعد كل ثورة يصنع نظام سياسي خاص بتلك البلاد. والأصل اليوم أن نصنع نسخة تونسية لا هي الرئاسة البحث هو مفيد من حيث الوضوح ومن حيث أنه سهل التطبيق ولا يطرح إشكالات كبيرة ولكن اللقاح بينهما بما يتفاعل مع خصوصيات لوزنتا بالتأكيد سيكون أنجح وأقوى، بعد ذلك أقول أن في الدستور هناك البعض من الملاحظات الشكلية، إذا أردنا لهذا الدستور وأحكامه الدوام، فلا يمكن أن ننص مثلا على السن وأنتم تعلمون أن السن إحالة على القانون، في الفصل 46 مثلا حينما

يُحْصَى على أخذ كل مواطن توتسي الجنسية هذا مهم، بلغ من العمر 18 أظها زائدة ولكن تتوفر فيها أن يضمن ونحن لم نضف شيئاً على سن الرشد العادية وبالتالي تكون إقالة للقانون، كذلك هناك من الممكن تجاوزها مثل الفصل 52 في فقرتيه الثانية والثالثة، يعني من الممكن الإستغناء عنها، يتفق في إطار ميزانية الدولة هذا مهم، ولكن يضبط مجلس الشعب نظامه الداخلي ويصادق عليه بالآلة الدولة على ذمة كل نائب الموارد البشرية والمادية اللازمة لحسن أدائه لمهامه، هذا من حيث العكس الأخرى بالاحظ فيها تفصيلاً يمكن تجاوزه وشكراً.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكراً، الكلمة إلى السيدة دليلة بوعين، لديك أربع دقائق.

#### السيدة دليلة بوعين

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

أبداً، وأتوجه بالشكر إلى اللجنة على العمل المضي والشاق الذي قامت به طيلة هذه الأشهر.

أولاً حول السلطة التشريعية فيما يخص الحصانة، أقترح إضافة فصلاً يحضر على النواب است

حال الحدوث سلباً للعضوية حيث أرى أنه إضافة إلى الحالات المذكورة في نص المسودة وفي ص

خيانة مباشرة للناخبين الذين صوتوا على أساس انتمائهم لحزب وبرنامج معين، ولعل ما نراه من

للحرص على منع ذلك بنص دستوري واضح وصريح ضماناً للحفاظ على بنية المجالس وتركيبها.

فيما يخص السلطة التنفيذية، الفصل السابع والستين حول الترشح إلى رئاسة الجمهورية، أ

إلى سن الخامسة والثلاثين، فنحن في بلد يعج بالشباب والطاقات الشبابية وحتى تتمكن هذه الش

عطاء وما يعنيه الشباب من بذل وقوة وعمل، لا بد من تمكين هذه الشريحة من الترشح إلى رئاسة

الترشح إلى سن الخامسة والستين حيث تعتبر السن الخامسة والسبعين المقترحة ضمن مسودة الد

مجالات أخرى يمكن أن يترشح لها البالغين لهذه السن ويكونوا فيها أكثر عطاء وأكثر فاعلية.

الفصل الثامن والستين مكر حول الحصانة المطلقة لرئيس الجمهورية أثناء أداء مهامه، تجري

تفكر وتقدر ما يمكن أن يتسنى للرئيس بما يكتسبه من صلاحيات خلال أدائه هذه المهام وما يمكن

الإدانة، وبالتالي نقترح أن تكون هذه الحصانة غير مطلقة، فلا تنحصر فقط في الخيانة العظمى.

بالنسبة للفصل الواحد والسبعين حول مهام رئيس الدولة، نفس الأمر، إن تجربة بلادنا في حكم

التقديرية والتنفيذية تدفعنا إلى الحد من هذه السلطات مع ضمان الاستقرار والتوازن وديمومة

السلطات حول شخص الرئيس جعل البلاد تزرع تحت نظام استبدادي أحادي الرأي والفكر والتو

صلاحيات الرئيس، أقترح أن تكون التعيينات في الوظائف العليا الأمنية والعسكرية من اختصاص

في خصوص الفصل الثاني والسبعين، فيه رأيين:

بالنسبة للرأي الثاني، أقترح حذف هذا الرأي حيث لا يمكن لرئيس الجمهورية رسم السياسة

بمعزل عن السياسة الداخلية للبلاد ورسم السياسة الداخلية هي من مشمولات رئاسة الحكومة، وح

الفاعلة، أرى أنه لا بد من حذف هذه الفقرة وجعل النظر في السياسة الخارجية ورسمها من مشمولات

فيما يخص الفصل السابع والثمانين، وفي إطار الحد من صلاحيات رئاسة الجمهورية وتقسيم

المسؤولة عن سير دواليب الدولة وتنفيذ السياسة العامة للحكومة. لذلك، كان من اللازم منحها

اعتباراً لأن رئيس الحكومة هو من سيكون على اتصال مباشر ومستمر مع الوزراء. لذلك، أقترح حذف

نقطة أخيرة سيدي، أقترح إضافة فصل يتعلق بأداء اليمين بالنسبة لرئيس الحكومة، فنحن

ورئيس الجمهورية وكذلك رئاسة الحكومة يقومون بأداء اليمين وشكراً.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

الكلمة إلى السيد البشير شمام، أربع دقائق.

السيد البشير شمام

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

البراءة الكرام،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شروط الإنتخاب لأن السن من الممكن أن يرتفع بعض الأحكام التي فيها إضافات تفصيلية كان يتمتع مجلس الشعب بالاستقلالية الإدارية والمالية أغلبية المطلقة، هذا يترك للنظام الداخلي وتضع جميع يبقى للنظام الداخلي، وكذلك البعض من

أنطلق مباشرة في توجيه ملاحظاتي:

استبدال أحزابهم وتغيير انتماءاتهم ويكون ذلك في دورة تغيير النائب لانتمائه الجزئي، أنا أعتبر ذلك من سياحة بين الأحزاب في مجلسنا هذا يدفعنا

أقترح التخفيض في سن الترشح من سن الأربعين درجة الواسعة من الترشح لما يعنيه الشباب من الجمهورية، كما أقترح تخفيض السن القصوى سنور هو بداية سن الشيخوخة وإن كانت هناك

رئنا المبررة في الرئاسات السابقة لبلادنا تجعلنا أن يقوم به من تصفية وقضاء على كل علامات

رئاسوي ذوراس واحد تتمحور حوله السلطات الدولة وعدم تعطيل عمل الحكومة. فتمحور جهة القمعي والافراد بالقرار. وفي إطار الحد من رئاسة الحكومة.

الخارجية للدولة، السياسة الخارجية لا ترسم حرصا على عدم التنازع والتجزئة وتعدد الرؤوس ولات رئاسة الحكومة.

الأدوار، كان دور رئاسة الحكومة جوهري، في تعيين الوزراء في كل القطاعات بدون استثناء في المقترح الثاني من الفصل السابع والثمانين. رأينا من خلال مسودة هذا المشروع أن النواب

في الحقيقة، الكلام عن السلطة والسلطتين كلام ذو شجون وله منزلة ومقام كبير جدا في الإسلام وفي تراثنا الإسلامي، يقول المولى سبحانه وتعالى: "أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وأن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفاع الله الناس بعضهم البعض ليدمت صوامع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا وليتصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين مكّناهم في الأرض فأقاموا الصلاة وأتوا الزكاة وأمروا بالمعروف وأنها عن المنكر والله عاقبة الأمور". ويقول سبحانه: "يا داود إننا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله" ويقول النبي صلى الله عليه وسلم: "سبعة يظلمهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ويذكر على رأسهم إمام عادل فيجعله على رأس الفاتحة رغم أن في هذه الفاتحة من هؤلاء السبعة رجل بكى الله خاليا ففاضت عيناه ورجل تصدق بصدقة فأخفاهما ورجل دعته امرأة ذات منصب للجماع فقال إني أخاف الله ورغم هذا كله جعل على رأس هؤلاء جميعهم رجل تعلّقت همته بالمساجد إذا خرج منها حتى يعود إليها جعل على رأس هؤلاء جميعا الإمام العادل قال أهل العلم "لأنه بصلاحه تنصلح شرائح كبيرة من الناس ومن الأمة ويفساده تفسد الحياة".

لدي مقترح في ثلاث فصول:

الفصل 61 الذي فيه رأيان: في حالة حل المجلس أو استحالة انعقاده أو أثناء عطلته النيابية يمكن لرئيس الحكومة اتخاذ مراسيم يقع عرضها على مصادقة المجلس في الدورة العادية وهناك رأي آخر يسند هذا الاختصاص لرئيس الجمهورية، وأنا أقترح أن يتم ذلك بالتشاور بينهما وذلك بأن يتم اتخاذ هذه المراسيم بالتشاور بين رئيس الحكومة ورئيس الجمهورية.

الفصل 67 في صلاحيات رئيس الجمهورية، ذكرت السن 75، بدون إطالة أقترح أن تنحصر على الأقل إلى 65 فقط.

الفصل 71 في تحديد صلاحيات رئيس الجمهورية من بينها تعيين مفتي الجمهورية، أقترح تعويضه باختيار هيئة الإفتاء وليس تعيين مفتي، كقناة من قمة التعيينات. وأنا أقترح ألا يكون هناك مفتي بل هيئة كاملة للإفتاء، وأنا أقترح أن يتم اختيار رئاسة الهيئة من طرف أشخاص على علم بهذا المجال وبهذا الميدان وقع الانتخاب بينهم كما وقع الانتخاب في أي هيئة أخرى مثل هيئة الانتخابات أو غيرها، وبالتالي يكون دور رئيس الجمهورية فقط إقرار هذا الاختيار، ثلاثة ويختار من بينهم واحدا، أما أن يعين مفتي الجمهورية، فهذا يتألف من ما سبقته إن شاء الله في هيئات دستورية من المجلس الأعلى للإفتاء أو المجلس الإسلامي الأعلى، وبالتالي المقترح هو أن يقر رئيس الجمهورية فقط اختيار ما اختاره أعضاء هيئة الإفتاء إن شاء الله والسلام.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

الكلمة إلى السيد شكري القسطلاني، أربع دقائق.

### السيد شكري القسطلاني

بسم الله الرحمن الرحيم.

سيدتي الرئيسة.

زملائي زملائي.

أريد أن أشكر أولا أعضاء لجنة السلطتين للمجهود الخاص الذي قاموا به، كما أريد أن أثني على المستشارين الذين قدما عملا جيدا، السؤال هو: أي نظام سياسي يريد؟ والإجابة هي التي ستحدد محتوى هذا الباب الهام الذي يعتبر روح الدولة حيث تجتمع فيه كل من السلطة التي تصدر القوانين وتنظم الحياة العامة في البلاد والسلطة التنفيذية التي تنفذ وتنزل على أرض الواقع نص هذه القوانين.

وفي البداية، أريد أن أعرض إلى مسألة تسمية المجلس، المجلس الموقر، هذا المجلس النيابي الذي سقى على التوالي باسم مجلس الأمة رغم أنه كانا مقتنعون أن ليس هناك أمة تونسية بل هناك أمة عربية وأمة إسلامية، وسقي بمجلس النواب بكل بساطة وكل سهولة بدون أن تؤكد على الشعب قام بدور كبير في إحياء هذه الثورة وبالقيام بالمبادلة في الحياة السياسية في بلادنا، أقل شيء تكافئه به في هذا المجلس أن تسميه مجلس الشعب والشعب ولا غير الشعب.

أما فيما يخص الغرفتين، فكم ستكون لنا من غرفة بل نقترح أن تشتمل الغرفة التشريعية على مجلسين واحد له سلطة تقريرية وهو المجلس النيابي ومجلس آخر يشتمل على أعضاء من الجهات وهم السادة رؤساء الجهات ورؤساء البلديات ليجتمعوا بهذا المجلس ويعكس واقع الجهات واعطائها القوة القانونية الضامنة لعدم تضارب مصالحها وصلاحياتها مع المجلس النيابي.

من له الحق في اقتراح القوانين والمشاريع؟ هناك ثلاث جهات وهي المبادرة التشريعية ومبادرة مؤسسة رئاسة الجمهورية ومبادرة السلطة التنفيذية المتمثلة في رئاسة الحكومة، وأعتقد أن عشر أعضاء من المجلس النيابي لهم الحق في اقتراح مشروع قانون بالمجلس، كما يمكن للسيدين

رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة منفردين أن يقرحا قوانين أساسية أو عادية طالما لا تمس هذه الحقائق. يمكن لوزراء الدولة أن يقرحوا قوانين أساسية أو عادية بشرط أن تعرض على المجلس النيابي قبل

أما حول تنفيذ مشاريع الميزانية بأقساط، فإن اقتراح حذف كل الفصول المتعلقة بهذا الموضوع خالفا بتقديم تقرير السنة المالية قبل يوم 31 ديسمبر وعدم اعتبار ما عشناه من وضعيات انتقالية

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

أختم سيدي.

### السيد شكري القسطي

15 ثانية سيدي فقط، نكتفي بإضافة جملة. إذا تأخرت الميزانية، في حالة تأخر المصادقة على ميزانية الميزانية على أقساط بقانون يقرحه وزير المالية أو رئيس الحكومة مباشرة.

وأما بالنسبة لحقوق وواجبات النائب بالمجلس النيابي، فإن اقتراح عدم الخوض في هذه المسائل وصلاحيات هذا النائب وترك ما عدى ذلك للنواب يقرحون مختلف فصوله في نظامهم الداخلي، والد

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا لك السيد شكري، الكلمة إلى السيد عبد القادر بن خميس، لديك أربع دقائق.

### السيد عبد القادر بن خميس

شكرا السيدة الرئيسة.

السادة النواب.

السيدة الرئيسة.

أشكر أعضاء اللجنة على هذا العمل المتميز وعلى الجهد الذي بذلوه لتقديم هذا النص في جميع

لدي البعض من الملاحظات التي أريد أن أسردها عليكم، أرى أن انتخاب رئيس الجمهورية وأعضاء بقية تجانس واتسجام بين رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ووزرائه المنتقلين من نفس الأغلبية المادية رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة تحدد بخمس سنوات، وإذا تعذر ذلك، فتكون تواريخ انتخابات الاستقالة ولجنة هذه الضوابط في المدة والتواريخ لتجنب البلاد الوقوع في أغلبية رئاسية من ناحية وأغلبية برلمان ووزراء من هذه الأخيرة وستتطرق هاتان المؤسساتان حتما في صراعات وتجاذبات سياسية تعود بالفشل مما ينجز عنه عدم استقرار في الرؤى والقرارات وهذا ما حصل في فرنسا أيام رئاسة 'شريك' في فترة الاشتراكية رئيس الحكومة 'جوسيان' لأن مدة رئاسة الحكومة كانت سبع سنوات والمدة البرلمانية كانت الأزمات وقع إقرار مدة رئاسة الجمهورية بخمس سنوات. فالنظام البرلماني ولو معدلا لم يعف من التواريخ اليوم في تونس هي خير دليل على التضارب في الرؤى، ومما زاد الطين بلة المحاصصة صلب الحرب الحرة ومضامينها. أما ما أوصلنا في تونس إلى التفوز من النظام الرئاسي هو في الأصل انعدام الحريات والتضخيم النظام السابق كأحزاب ديكور للإيهام بالديمقراطية، هذا التصرف المقيت ثبت ونحت في مخيلة التونسي يساوي القمع والاستبداد والتفرد بالحكم مدى الحياة والحقيقة عكس ذلك، فإن الأنظمة الرئاسية في والتداول على السلطة فيها معتاد ومتواصل والأغلبية المنتخبة والفائزة رئيسها لا يمكن أن يتمتع بأكثر والولايات المتحدة. ولذا، وجب علينا الآن أن نطمئن الشعب التونسي حتى يعيد الثقة في نخبة السياسة الاستبداد والتفرد بالحكم قد ذهبنا بدون رجعة وأن الشعب التونسي هو سيد الموقف لاختيار من يساويها وإنما ما كنا نعيشه طيلة عقود هو نظام رئاسي مشوه أي رئاسي ورئيسه طاغية متغير داس على النقطة الأخيرة سيدي الرئيسة، جنسية المترشح لرئاسة الجمهورية، فغوص أن يكون من أب وأم من أن يكون صاحبها تونسيا ثانيا في هذه الأرض والمثال الساطع اليوم هو 'أوباما' رئيس الولايات المتحدة، دولة في العالم وهو يقوم بواجبه ومهمته على أحسن وجه وهو مفتخر لانتمائه لهذا البلد الذي أنجبه، المفرطة لتعبر كل التونسيين أنجبهم تونس ودون استثناء هم أبناؤها وبنائها وهم جميعا في خدمتها معا

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدي النائب، الكلمة إلى السيد علي بالشرقية، أربع دقائق.

نفوذين من روح الدستور الذي نصوصه، كما جلسة المصادقة بشهر.

خاصة وأن المجلس النيابي المقبل سيكون ملزما كتنفيذ ميزانية 2012 وربما ميزانية 2013.

نية الدولة يقع ضبط إجراءات تنفيذ مشروع

والجزئيات والاكتفاء بدورنا كمقترحين لمهام سلام عليكم.

جلبياته وتجاذباته.

مجلس الشعب في نفس الوقت محدد حتى تتخذه وكذلك المدة النيابية للمؤسسين أي تتحققين غير متباعدة أي تفصل بينهما أشهر من المعارضة مما يجرح عنها رئيس حكومة على أداء الحكومة ورئاسة الجمهورية معا التعايش السياسي بينه وبين ممثل الأحزاب خمس سنوات، ولتفادي فرنسا مثل هذه الجاذبات وأن التجربة الانتقالية التي نعيشها الكم والشلل الذي عم جميع دواليب الدولة الديمقراطي وأحزاب المعارضة التي أوجدها حسين ووجدانهم، بمعنى أن النظام الرئاسي البلدان الديمقراطية المتقدمة في الناحية من دورتين في أحسن الحالات، مثل فرنسا حية الحاكمة منها والمعارضة وأن تفتتح بأن قوس البلاد لذا، فإن النظام الرئاسي ليس على جميع الحريات وحقوق الإنسان.

تونسين وجد وجدة تونسين أيضا، فيكفي أصبح هذا الأمريكي أول رئيس أسود لأعظم فلنفع نحن عن الخوف وعن 'الشوفينية' الذين بانتمائهم لها والدود عنها وشكرا.

## السيد علي بالشرقية

شكرا سيدني الرئيسة.

كنت عضوا في هذه اللجنة وبالرغم من التجاذبات في البداية كانت اللجنة من بدائع على نظام رئاسي محتل ووصلنا في الأخير إلى توافق ولكن هذا التوافق ينسب إلى الملاحظة الأولى بالنسبة سواء للمستشارين أو رئيس اللجنة والمقررين، فقد عدد الأصوات المتحصل عليها في كل رأي لأنها اللجنة الوحيدة التي اضطرتنا إلى عضو والرأي الآخر يتمثل في الأعضاء المتبقين. هذه النقطة الأولى.

النقطة الثانية، وهذا رأي الشخصي ولو أنه في اللجنة وقع التوافق حوله فيما بصفة مجانية للترشح وهي الشريحة المتصلة على الجنسية دون أن يكون له أم أن النقطة الثالثة، بالنسبة للمبادرة التشريعية وكان اليوم هناك رأي في استنساخ الأقلية من المبادرة التشريعية، بطبيعة الحال عندما تقوم الأقلية بالمبادرة التشريعية الفرصة للتعبير عن رأيها ولذا أنا متشبث بأن المبادرة التشريعية يمكن أن تقع من بالنسبة للنقض في القوانين، المقررين غير موجودين، أظن أنه بالنسبة لسلطة الجمهورية وجوبا يحيل كل القوانين إلى المحكمة الدستورية لكن لن ينص وهذا بما ينص القوانين برجعها إلى مجلس الشعب أو يحيلها أولا إلى المجلس الدستوري، يحدث في سلطة القضاء.

نقطة أخرى وهذه لكافة الشعب التونسي، إذا كنا قمنا بعد حق النقض لرئيس أساسية أو عادية وبرجعا إلى مجلس الشعب، فإذا كان سيصوت عليها مجلس الشعب حق النقض؟ هذا منطقي لا سياسة ولا هم يحزنون.

وهناك نقطة أخرى فيما يخص التعيينات في الوظائف العليا والممثلين في الخصوص هو فقط من يعود إلى اللجنة البرلمانية واللجنة البرلمانية كذلك ستتكون من التسيير رئيس الجمهورية وعندما تعطي رئيس الجمهورية الإمكانية في التعيينات سواء في الوضع الشعب، ولذا الرجاء أن تكون متوازنين بين السيد رئيس الجمهورية وبين السيد رئيس

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدني النائب، الكلمة إلى السيد رمضان الدغماني، لديك 8 دقائق، نقض

## السيد رمضان الدغماني

بسم الله الرحمن الرحيم.

زملائي زملائي.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

أولا، أتوجه بالشكر لأعضاء اللجنة وأثنى المجهودات الجبارة التي قاموا بها والريث ثانيا، من أهم أهداف الثورة هو التأسيس لنظام ديمقراطي تعددي يقطع مع الجهات ويستجيب إلى المناوئين تطلعات الشعب التونسي بكل فئاته وأطيافه وبأن السياسة، فإن باب السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما يعتبر من ومناقشته بكل تيسط وبكل ثان تجنبا لما يكون من الثغرات القابلة للتأويل والتي السلطة التشريعية وباب السلطة التنفيذية والعلاقة بينهما إلى تحديد النظام السياسي التوقف والتأمل يعمق في بعض الأنظمة السائدة في العالم مع مراعاة المحيط السياسي دخل على السياسة التونسية بالإضافة إلى ما يسببه من إرباك في دواليب الدولة السلطة التنفيذية وهذا ما أدى إلى الفوضى وعدم الاستقرار واختلال التوازن بين السادة والديكتاتورية والاعتراف بالسلطة مثلما فعل بنا المخلوع الذي هتش شعبنا على حماسي ينأى بنا عن المزج بين السلط وبعده عنا شيخ الهيمنة والاستقرار ويقلص التوقيع به سيولة الانقياد والتحكم في المصير مثلما حدث للجهات الداخلية خلال الخمسة

تقسمة على اثنين، هناك من يدافع على نظام برلماني وهناك من 70 بالمائة ولدي البعض من الملاحظات:

تناسوا أن في بعض الفصول هنا رأيان، كان من الأجر إعطاء التصويت وهذا مهم وتذكر أن هناك رأي كتلة حركة النهضة مع

يخص الفصل 47 على ما أظن أن شريحة من التونسيين تقدم أو أب تونسيان.

المجلس ويكون نفس المجلس على شاكلته القديمة يعني سنحرم عليه ستمر على المجلس وسترفضها الأغلبية وعلى الأقل نعطها عشرة نواب.

القضاء والسيد فاضل موجود بيننا، في وقت من الأوقات رئيس لكن للسيد رئيس الجمهورية أن ينقض القوانين وهل ترى عندما هنا أنا أسأل لأننا أيضا لم نقرأ القانون وكجينة لا نعلم ما

رئيس الجمهورية وقام بنقض البعض من القوانين سواء كانت شعب بنفس الأغلبية، فما الجدوى من إعطاء رئيس الجمهورية

خارج، عندما أعطينا الرأي الذي يدافع على هذه العملية ليس بالنسبة ستكون الأغلبية فيها أعلى والأغلبية هي من اقترحت وظائف العليا المدنية أو بالممثلين بالخارج سيعود دائما إلى مجلس رئيس الحكومة مع الشكر.

بل.

وخ التوافقية التي تميزوا بها.

الاستبداد والديكتاتورية والحسوبية والتهميش والفوارق بين الدستور هو الضابط لأهم القواعد القانونية المؤسسة للسلطات من أهم المحاور الدستورية الواجب الوقوف عند كل فصل منها يمكن أن يستغلها جنود الرقة في تحقيق مآربهم. ويهدف باب سني الذي يتماشى مع خصوصيات الشعب التونسي، وهنا يجب سني التونسي وخصوصيات الشعب التونسي. فالنظام البرلماني مثلما هو الشأن في لبنان، من تقول السلطة التشريعية على المظنين. أما النظام الرئاسي البحث، فهو يهدف للتعول الرئاسي مع الأصعدة وفي كل الاتجاهات. ولذا، وجب البحث عن نظام سوات الجيوش ويأتي بنا عن التهميش الممنوح والتجويح المقصود عقود الماضية. ولبذه الأسباب، نؤكد على ضرورة وضع نظام

يضم الفصل بين السلط ويحقق التوازن بينها مفضيا إلى التفاعل الإيجابي ويراعي المصلحة العليا للوطن بعيدا عن
وفقا النظر إلى ما عاناه الشعب التونسي من ظلم وقهر واستبداد خلال الخمسين سنة الفارطة نتيجة الحكم الرئاسي
بوقفية وأصل في السياسة الاستعمارية، سياسة التجويع والقهر وتكليم الأفواه، وبذلك أفاقت الجهات الداخلية على
إلا أننا نثمن في بورقيبة مساهمته الفعالة في نشر العلم والمعرفة، وقد جاءت الفترة التوفيمية فطمست كل المدة
نظاما بوليسيا متجبرا حاصرا به الفكر الخلاق فقتله وحكم هذا الشعب بالحديد والنار متوخيا سياسة القمع والتها
التوغان من الحكم لم يعد لهما مكان بيننا بعد ثورة الحرية والكرامة. أما النظام البرلماني، فلم يدخل في تقاليد شدة
في الدول العربية التي طبقته في نظامها ونذكر على سبيل المثال لبنان. ولذا، علينا أن ننتبه من الانزلاق نحو هوة الأ
أو برلماني، لذا فنحن في تونس في أمس الحاجة إلى سلطة ذات رأسين إلى جانب السلطة التشريعية وإلى توزيع ص
رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة وتحديد الرقابة بين السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية، فإن جانب التشريعي
الحكومة من قبل مجلس الشعب وخاصة فيما يتعلق بتنفيذ برامج التنمية داخل الجهات مع اعتماد نظام الغر
بالمناطق المهيمنة والمحرومة والإشراف على توزيع الثروات وتوزيعها بالعدل ومتابعة عمل المجالس الجهوية. أما د
مشاريع القوانين، فهذا المقترح لا بد أن نتعامل معه بكل حذر لأنه يحيل إلى التداخل بين السلطتين مما يشكل خطا
وجب حصر مقترح مشاريع القوانين من طرف السلطة التنفيذية في صور جد محددة. أما بالنسبة للفصل 62 وما
على مراقبة مجلس الشعب لكل المعاهدات الدولية التي تبرمها السلطة التنفيذية بدون تمييز. أما ما يحيل إليه
ومجال الترابط، فيما يجب أن نتناول الموضوع بكل دقة وتطبيق أكثر ما يمكن من القوانين صلب الدستور حتى لا تت
مجال الترابط والمراسيم التي تلجأ إليها السلطة التشريعية في غياب السلطة التنفيذية، فمن الواجب إحاطتها بين
الدستورية في كل المراسيم والسلام عليكم.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدي النائب، الكلمة إلى السيد الحسني بدري، أربع دقائق، تفصل.

السيد الحسني بدري

بسم الله الرحمن الرحيم.

سيدي الرئيس، الشكر كل الشكر أولا لأعضاء اللجنة، هذه اللجنة التي قدمت لنا مادة دستورية دسمة وثمينة و
وكذلك الكفاءة العالية لأعضاء هذه اللجنة.

سيدي الرئيس،

على اعتبار أهمية السلطة التشريعية والتنفيذية، تم إفرادهما بلجنة وضعت بين أيدينا تصورا كاملا بيد أن
الدستور الجديد، صحيح أن أعضاء اللجنة أكدوا على عدم الانزلاق في إسقاط نظام معين على واقع تونسي له خ
التقرير والمتابع للتقرير الذي عرض يتأكد أن النقاط الخلافية تمحورت تقريبا حول صلاحيات رئيس الجمهورية ورئيس
الخلافات حول النظام السياسي أهو نظام سياسي مختلط أم نظام رئاسي أم نظام برلماني؟ علما وأن هناك شقين:
بتقليص صلاحيات رئيس الجمهورية لفائدة رئيس الحكومة والشق الثاني يدافع على مؤسسة رئاسة الجمهورية، كذا
التالية.

أولا، في قيادة قوات الأمن التي بقيت متأرجحة أهي من صلاحيات رئيس الجمهورية أم رئيس الحكومة، والنقطة
المخابرات، والنقطة الموالية تحديد الملاح العامة للسياسة الخارجية، هل ستكون من صلاحيات رئيس الجمهورية أم
التعيينات في الوظائف السامية في الوظائف المدنية، إذا كان التعيين سيتم عن طريق رئيس الجمهورية فقط، فإن
المتقول أو إذا سلمنا أن هذه المهمة ستكون من مهام رئيس الحكومة، فكذلك سنقع في نفس الخطأ، وبالتالي وجب
هذه التعيينات.

أما بالنسبة للنقطتين التاليتين لأنه قد أتى عليهما زميلي السيد علي بالشريعة وهي حق رئيس الجمهورية في المبادئ
فلا فائدة من إعادة شرحهما ولكن بالنسبة إلى مسألة حل مجلس الشعب، فالمسألة ستصبح أخطر فيما يخص
تكليف رئيس الحكومة بمهام رئيس الجمهورية أثناء العطلة السنوية، فهذا حسب رأي وجب التنصيص عليه بدقة
بقانون.

ما يخفي هنا أن الخلاف تواصل بين العائلات السياسية، فكل يحاول إعطاء صلاحيات لرئيس الجمهورية وهذا
والشق الثاني أعطى صلاحيات أوسع لرئيس الحكومة، وبالتالي، وكما قال السيد عمر الشتوي، فإن خوفنا من أن
إعاقة، وبالتالي نحن ننشد نظاما سياسيا مختلطا ويكون فيه توافق لرأي السلطة التنفيذية وشكرا.

من المصالح الحزبية الضيقة. إذا
سوي المقيت، فالرئيس الحبيب
على ما كانت عليه زمن الاستعمار
العالم حيث مارس علينا المخلوع
العيش والتجويع، وبالتالي فبدان
بينا ولم يعط نتائج تذكر فتشكر
استبداد سواء كان النظام رئاسيا
صلاحيات السلطة التنفيذية بين
كان من أوكد الواجبات مراقبة
رفتين لتشديد الرقابة والاعتناء
ور السلطة التنفيذية في اقتراح
مرا مقبنا على الديمقراطية. لذا،
تخلله من آراء متباينة، فأنا أبح
الفصل 65 من مجال القانون
فقول السلطة التنفيذية بمفعول
ضمانات منها استشارة المحكمة

هذا يرجع إلى العمل والمجهودات

لم يوضح نظام الحكم صلب
صوصياته وظروفه، والمطلع على
رئيس الحكومة وبالتالي تمحورت
شقي يدافع على النظام البرلماني
لك الخلافات المتمثلة في النقاط

الخلافية الثانية في تعيين رئيس
من صلاحيات رئيس الحكومة؟
سنا سنعود إلى النظام الرئاسي
التوافق أو تشريك الطرفين في

براءات التشريعية ونقض القوانين
مسألة إصدار المراسيم ومسألة
حتى تكون هناك ثقة مسنودة

الشقي المساند لرئيس الجمهورية
ولد نظام مشوه وحامل لبطاقة

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدي وعافانا الله من الإعاقات، الكلمة إلى السيد هشام حسي، أربع دقائق.

### السيد هشام حسي

شكرا سيدي الرئيسة وشكرا لأعضاء اللجنة على المجهود المبذول.

سوف أبدأ بباب السلطة التشريعية، أي هذا الباب كانه نظام داخلي للبرلمان، فلم ينص على صلاحيات المجلس وإنما اقتصر على سير عمله وطريقة التصويت على مشاريع القوانين، وصلاحياته اقتصرت على التشريع كأنما في نظام رئاسي وليس برلماني معدّل. لذا، أدعو اللجنة إلى مراجعة الباب بترك حقوق وواجبات النائب للنظام الداخلي الذي من حق النواب للمجلس التشريعي اعداده بمفردهم والتخصيص على صلاحيات السلطة التشريعية بما يتماشى والنظام السياسي الذي يقرّه المجلس الوطني التأسيسي. كما نصّ الفصل 64 على المدة الدنيا لعرض مشاريع القوانين الرئاسية ولم ينص على المدة القصوى التي لا يجب تجاوزها هذا حتى لا تبقى القوانين معلقة مثلما يحدث الآن في مجلسنا. فالعديد من القوانين تقع في رفوف مكتب المجلس منذ أشهر. لذا، أطلب بتحديد سقف زمني لعرض مشاريع القوانين على الجلسة العامة، وأقترح أن يتم ذلك في أجل لا يتجاوز الشهرين. أما بالنسبة للسلطة التنفيذية وقسم رئيس الجمهورية، فالفصل 67 نصّ على تحديد السنّ القصوى للترشح لرئاسة الجمهورية بـ 75 سنة وأنا أرى أن سن السبعين سنة مناسباً حتى يكون موفور الصحة والحضور الذهني مدة ولايته لضمان حسن أدائه. أما الفصل 68 فيعطى لرئيس الجمهورية حصانة تامة وتجعله فوق القانون وفي الدولة الديمقراطية التي نريد تأسيسها لا يجب أن يكون هناك شخص فوق القانون مهما كانت رتبته في الدولة. أما بالنسبة لقسم الحكومة، فقد حدد الفصل 91 المدة الدنيا للتصويت على لائحة اللوم والمحددة بخمسة عشرة يوم لكنه لم ينص أيضاً على المدة القصوى، فيجب يمكن أن تبقى هذه اللائحة في درج المكتب لأشهر طويلة دون عرضها على التصويت. لذا، أطلب أن تعرض لائحة اللوم على التصويت في أجل لا يتجاوز شهراً واحداً من تاريخ إيداعها خاصة إذا كان وضع البلاد سيئاً يتطلب حكومة جديدة كما هو الحال الآن، كما نصّ أنه لا يجوز توجيه أكثر من لائحة لوم ضد الحكومة، هذا التخصيص يجعل الحكومة تعمل دون ضغط الرقابة بعد تقديم لائحة اللوم وهذا يعد من صلاحيات المجلس التشريعي. ولذا، أطلب حذف التخصيص وأن يكون للمجلس الحق في لائحة لوم ضد الحكومة أو أحد أعضائها متى ارتأى ذلك.

أعود الآن إلى التجاذبات الحاصلة حول صلاحيات كل من رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة، فهذا يعود إلى أن كل طرف ينطلق من الوضع الحالي وكان مرشح المؤتمر سيكون رئيساً أيدياً وأن مرشح البضعة سيكون مرشح رئيس حكومة أيدي. لذا، أرى أن تحدد الصلاحيات بما يقتضي مصلحة الوطن، وهذا عيب النظام البرلماني المعدّل أو الرئاسي المعدّل، فيمكن أن يحدث تداخل في الصلاحيات أو تنازع في الاختصاص يؤدي إلى تعديل سير دواليب الدولة عملاً بالمثل القائل: "السفينة إذا كثرت الرئاسة تغرق" وعشنا عينة من ذلك في قضية تسليم البغدادي المحمودي وردة فعل رئيس الجمهورية بالامتناع عن أعضاء القوانين بعد أن قرر رئيس الحكومة بمفرده تسليمه. كما أن اتخاذ بعض القرارات بالتوافق بين رئيسي السلطة التنفيذية قد يؤدي إلى تعديل دواليب الدولة إذا لم يحصل هذا التوافق، وهذا يقودني إلى أن أعرب عن رأي السياسي فيه وهو ما يؤدي إلى عواقب وخيمة وإلى تهديد أمن البلاد مثلما عشناه في فترة الـ 56 سنة من ديكتاتورية الأمن الرئاسي. لذا، أقترح النظام البرلماني، وبما أننا متفقون على الديمقراطية، والديمقراطية هي حكم الشعب، وهذا لن يكون إلا عبر ممثليه في مجلسه. لذا، لا بد أن تكون له السلطة العليا لتكريس مبدأ السلطة بيد الشعب. أما في سلطة الدفاع والأمن، فأعضاء السلك النشط هم مواطنون قبل كل شيء، ومن حقهم الطبيعي أن يختاروا من يرأسهم ومن يمثلهم، فأدعو إلى التخصيص على حقهم في الانتخابات دون الانتماء للأحزاب على غرار القضاء، وهذا لا يتعارض معه مبدأ الحياد.

أخيراً، بقية الملاحظات يمكن أن أصوغها خلال النقاش فصلاً فصلاً وشكراً سيدي الرئيس.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدي النائب، الكلمة إلى السيد محمد العلوش وله 4 دقائق، تفصل.

### السيد محمد العلوش

شكرا سيدي الرئيسة.

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكرا للجنة على المجهود الكبير الذي قامت به ورغم هذا المجهود والوقت، فإن اللجنة لم تهتد للإجابة على السؤال الذي طرحته في البداية وهو أي نظام سياسي نريد؟ هناك غموض كبير في تحديد النظام السياسي، فلم أفهم: هل هو نظام رئاسي أم برلماني أو برلماني معدّل أو رئاسي مصاب السلطة التشريعية، وهذا الباب من أهم الأبواب التي يجب الحسم فيها لتركيز نظام ديمقراطي يضمن التوازن بين السلط ويؤسس للتداول والسلطات الأخرى مثل السلطة القضائية والإعلام وسلطات المجتمع المدني المتمثل في النقابات والمنظمات.

لا بد أن يكون الدستور ضامنا للفصل بين السلطة التنفيذية والحزب الحاكم أو الأحزاب الحاكمة و مؤسسات الدولة وتوظيفها لخدمة المصالح الحزبية الفردية الضيقة. لقد عانينا الكثير من الخلط بين ال اليوم وهو السبب الرئيسي في الأزمة السياسية الحالية ولدى البعض من الملاحظات:

الأول، أن اللجنة اعتمدت معيارين أو صياغتين، معيار يستقص من نفوذ السلطة التشريعية ومعيار أ سبل المثال في الفصل 72 سواء كان في رأي أول أو في رأي ثان، نجد: 'يعتمد رئيس الجمهورية باقتراح من بعد أخذ رأي أغلبية الأعضاء، والصواب أن نقول بعد موافقة الأغلبية ولا نقول بعد أخذ رأي الأغلبية لأخذه' مثال ثاني في الفصل 91 المتعلق بالتصويت على لائحة لوم ضد الحكومة، نجد في آخر الفصل: 'ولا يقول خمسة عشرة يوما على تاريخ إيداعها'، يعني يبقى الباب مفتوحا حتى نهاية المدة النيابية في حين أنه عند الأجل الأقصى فنقول: 'لا يتجاوز شهرا أو في حد أقصاه خمسة عشرة يوما'، هذا ميز في الصيغتين و

ملاحظة ثانية تتعلق بالترشح إلى رئاسة الجمهورية والسن القصوى المقترحة 75 سنة، وأرأها كبيرة و حد 65 سنة لأنه عندما يتولى الرئيس الحكم في سن 65 وتنتهي فترة رئاسته في سن 75 هذا معقول ولكن في سن 80، فهذا غير معقول.

ملاحظة أخرى تتعلق بالحصانة لرئيس الجمهورية بعد انتهاء مهامه، فإني لا أرى موجبا من تمنع رئيس مهامه ويمكن أن يتمتع بالحراسة ولا بالحصانة، ولدى البعض من الملاحظات الأخرى التي سأعطها كمقترحات

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا، الكلمة إلى السيد الأهر الشملي، أربع دقائق.

### السيد الأهر الشملي

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكرا سيدني الرئيس.

أيها الإخوة، عندما نتحدث عن السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما إنما نتحدث سائر أجهزة الدولة وإن قصد هذا الجهاز أو وقع خلل في 'دسترة' وتحديد بوضوح كامل، أوقعتنا أجهزة تحديد صلاحياته بكل وضوح وتحديد دور كل من السلطة التشريعية والتنفيذية.

أيها الإخوة، لا بد من التأكيد على أنه كلما جمعت السلطات عند فئة واحدة أو عند مجموعة واحدة والديكتاتورية حتى وإن كانت في شكلها الفكري.

أولاً، بالنسبة للسلطة التشريعية، يجب أن تكون لها صلاحية هامة خاصة في مراقبة السلطة التنفيذية لها سلطة محاسبة ومراقبة وليست سلطة متابعة. ولذلك، لا بد من إعطاء لجان المجلس صلاحيات أ العامة للحكومة في مختلف المجالات. ولذلك، أطرح السؤال التالي: ماذا تعني بكلمة 'بعد أخذ رأي اللجنة' وهذا تعني بالموافقة أو الرفض وأرى أن يغير النص كالتالي: 'بعد موافقة اللجنة البرلمانية المختصة وذلك استشاريا، وذلك بالنسبة للمبادرة التشريعية حيث لم تر حتى حق التشريع المباشر للشعب في الفصل 10 أن يكون 10 بالمائة من المسجلين في القوائم الانتخابية الحق في التقدم لمجلس الشعب بالمبادرة التشريعية بالنسبة للسلطة التنفيذية، لا بد من تدعيم خيار السلطة برأسين مع إعطاء الرئيس الصلاحيات الشعب، فلا بد أن تكون له التعيينات في المناصب العليا فيما يخص اختصاصاته.

بالنسبة لأعضاء الحكومة، يذكر في الفصل 89: 'لأعضاء الحكومة منع الجمع بين عضوية الحكومة من النشاط الحزبي المباشر حتى يتفرغوا لعمل الوزارة ولا يكون شغلهم الشاغل في الحصص التلفزيونية أو

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدني النائب، هكذا تكون قد وصلنا إلى الساعة الرابعة، وبموجب الفصل 81 نرفع الجلسة الرابعة والنصف وسنواصل الثلاث أسماء المتبقية في القائمة المنكوبة من السيد جمال الطوير أربع دقائق ربع العابدين وإذا تخلف السيد ربع العابدين سيأخذ مكانه السيد علي الجويعي وتكون قد أنهينا بذلك بالقائمة الموالية المنكوبة من السيد أحمد السمعي، السيد محمد الصغير، السيد الصبحي عتيق، السيد إذا تأخرنا السيد الصبحي سيكون دور السيدة لطيفة الجباشي وفيما بعد السيد ناجي الجمل، هذه ست من الكلمة الديمقراطية المنكوبة من السيد سليم بن عبد السلام، السيد محمد نجيب كحيلة، ثم أرى

لا بد من القطع مع تعشيش الأحزاب في الحزب والدولة ونحن نعالج منه إلى غاية

وصياغة تدعم السلطة التنفيذية. فعلى الحكومة الممثلين الدبلوماسيين بالخارج هذا حسب رأي لا يعني شيئاً.

التصويت على لائحة اللوم إلا بعد مرر بما يتعلق الأمر بالسلطة التنفيذية نحدد هذا حسب رأي استنصاف من السلطة

غير معقولة ولا بد من التخفيض منها إلى عندما يتولى الرئاسة في سن 75 وينتهي

الجمهورية بالحصانة بعد الانتهاء من درجات في الفصول الأخرى وبارك الله فيك.

عن أهم جهاز في الدولة بصلاحه تصلح الدولة في إشكالية في التعامل، فلا بد من

أو عند تيار واحد إلا كان مدخلاً للاستبداد

السلطة التشريعية يجب أن تكون كيدة وفي نفس الوقت موجهة للسياسات البرلمانية المختصة في الفصلين 71 و 72 حتى تكون لها ولجان دوراً تنفيذياً وليس 55، فيمكن أن نبقي الباب مفتوحاً ونقبل

التي تتماشى مع كونه منتخبا مباشرة من

وعضوية مجلس الشعب ونضيف معهم المسيرات الحزبية وشكراً.

الصلاة العصر والرجاء العودة عند الساعة 10، والسيد عبد الرزاق الخولي ثم السيد الأسماء المتواجدة بهذه القائمة، وأمدكم سيد كمال عمار والسيدة لطيفة الختاشي، مداخلات من كتلة النهضة وثلاث مداخلات مداخلات من غير المنتمين إلى كتل تضم

السيد صالح شعيب، السيد حمد الخضوصي، السيد الهادي الشاوش، السيد الع  
تم السيد فيصل الجداوي من كتلة التكتل، السيد محمد الطاهر إيلاء من كتلة ال  
هي الأسماء والرجوع عند الساعة الرابعة والنصف.

## استئناف الجلسة

## ومواصلة النقاش الـ

### السيد عبد الرزاق الخلولي

شكرا سيدي الرئيس.

أريد أن أتي على مجهودات اللجنة باعتبارها لم تكن ككل اللجان، لأن عملها لم  
وصور التباعد والاختلاف أكثر من عناصر التوافق والاقتراب في عديد الرؤى التي أرهقت  
هذا الأساس أقول إن شاء الله فيما بقي من مدة العمل لهذه اللجنة أن تقترب إلى حل  
يمكن أن نمر إلى دستور توافقي خاصة في هذه المسألة بالذات ونعبر بصورة صادقة  
السلطتين أو مسألة النظام السياسي. وهذا يجزي إلى إثارة بعض الملاحظات.

الملاحظة الأولى، لاحظنا أن هناك تصورات حزبية ضيقة ذات إيديولوجيات ومرح  
هيمنت على التصورات التي وضعت في هذه اللجنة وهذا يتنافى طبعاً مع ما يسمى الت  
النظام السياسي الذي يمكن أن يعبر عنه بصفة صريحة والذي يمكن له أن يخرج  
وهذا ما يجعلني أقول سيدي الرئيس أن ما لا أستسيفه في هذا التصور هو مسألة  
بين السلطات هذا الفصل المرن الذي يجعل هناك تداخلا بين السلطات المتباعدة  
وتكامل وهناك ربما اقتراب بين السلطتين أكثر من أن يكون تباعدا فما بالك بالسلطة  
المجهودات التي يمكن أن تكون موحدة في إطار رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة  
وتكثر من الخلافات وتكثر من الأزمات التي يمكن أن تحصل بين رأسي السلطة التنفيذية  
وعلى هذا الأساس أقول بأن الأصل هو وحدة السلطة وليس تقسيم السلطة إلى  
السلطة التنفيذية هناك حكومة وهناك رئيس جمهورية ولكن عندما نتكلم عن السلط

### السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

الرجاء الإيجاز.

### السيد عبد الرزاق الخلولي

أقول أنه لا بد من التعاون بين رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة.

السلطة التنفيذية كذلك لاحظت في الفصل 85 على ما اعتقد أنه يمكن لمجلس  
التصورات والحالات التي يهم فيها رئيس الجمهورية ولكن لا يمكن أن نقول أن يهم بل  
الحكومة يعني آخرها رئيس الحكومة من هذه التهم والانحراف بالسلطة والاعتداء على  
بالعبادة العظمى.

السلطة التشريعية كذلك إذا قلنا أن السلطة التنفيذية يمكن أن تنفذ الميزانية بأ  
أن تعطي صلاحيات واسعة للسلطة التشريعية في تصوراتها للميزانية كيف ستكون؟ ولا  
تصوراتها وبرامجها وليس كما كنا من قبل في الفصل 30 لقانون الميزانية ونقول لا يمكن  
ما يعادل المصاريف أي المداخل هذا ما يجب أن نراجعه في الدستور وبترك الله فيك.

### السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك، السيد علي الحويجي، 4 دقائق.

### السيد علي الحويجي

شكرا سيدي الرئيس

في البداية أريد أن أشكر أعضاء اللجنة والمستشارين على المجهود المبذول والذي ح  
بلادنا في المستقبل، إلا أن هذه اللجنة في مناقشتها وجدت عدة نقاط خلاقية وهذه  
اللجنة أو رأيين بين من يتبنى النظام البياني وبين من يتبنى النظام الرئاسي.

طاهر هملة، يلهم السيد عبد السلام شعبان من كتلة المؤتمر
حريّة والكرامة والسيد الناصر البراهمي من كتلة الوفاء، هذه

عام

يمكن في إطار مريح وإنما كانت المجهودات شاقة وكانت عناصر
نظرا لخصوصية موضوعها وهو محور وروح الدستور. وعلى
تولي توافقية ويتفق عليها أغلبية النواب وأغلبية الكتل، وهكذا
عما يريده الشعب التونسي في خصوص مسألة التنظيم بين

الجمعيات مختلفة. وقد تنوعت المرجعيات والإيديولوجيات التي
تصور الشعبي وما يريده الشعب التونسي في خصوص ما هو
من أزمات عاشوها في الأنظمة السابقة.

السلطة التنفيذية برأسين، ونحن نعرف أنه في إطار الفصل
والسلطة التشريعية والسلطة التنفيذية، ولكن هناك تعاون
الواحدة إذا نقسم السلطة التنفيذية، وإني سأشتت طبعا
جعل لكل واحد منهما اختصاصات ونفرد بصلاحيات معينة

رأسين، صحيح هذه مسألة تنظيمية وترتيبية بأن نقول في
نقول هناك وحدة سلطة وبالتالي ...

الشعب أن يهتم رئيس الجمهورية بالخيانة العظمى وقدم لنا
أن يوجه التهمة، بالإضافة لا نرى أنه يمكن أن يهتم رئيس
الدستور وأبقينا على رئيس الجمهورية وقلنا يمكن أن يهمه

مراداً لم توافق السلطة التشريعية على الميزانية فإنه يمكن
عطاؤها الصلاحية الترتيبية في أن تتدخل في الميزانية وتفرض
للسلطة التشريعية أن تقترح أحكاماً ومشاريع إلا إذا أنت

أولئك فيه اللجنة أن تضبط النظام السياسي الذي سيحكم
النقاط الخلافية كان منشأها في اعتقادي تشبث طرفين في

أنا عضو في هذه اللجنة كنت أرى أن المصالح الشخصية الجزئية كانت حاضرة في المناقشات داخل اللجنة. الحكومة دون أن تراه حاضرة في هذه اللجنة وشقا آخر يحمل كل من السيد نجيب الشابي والسيد المنصف المولود دون حضورهم في اللجنة. إلا أن هذا التقرير لم يتضمن بعض الآراء التي كانت موجودة من أقلية في هذه اللجنة بالنسبة للفصل 67 والذي اقترحت فيه أن يكون الترشح لرئاسة الجمهورية في سن قصوى بـ 35 سنة وسن قرة التقرير.

لكي أدافع ولا زلت أدافع على هذا المقترح حسب رأي إلى متى ستبقى هذه البلاد تحكم من الشيوخ باعتبار أن مقبول بالمرأة نظرا لطبيعة العمل سواء لطبيعة التقدم في السن هذه لا تخدم لا شعبنا ولا طبيعة العمل الذي يتم أيضا بالنسبة للحصانة أعتقد لا مجال لأي رئيس أن تكون له حصانة بعد انتهاء مهامه بالنسبة إلى الذهاب الشعب في عدم عودة الديكتاتورية لا تحت حجة رئيس الحكومة ولا تحت حجة رئيس الجمهورية وأعتقد أن هذا من أي طرف كان.

كنت شخصيا أرى في النقاشات عندما تطرح بعض الصلاحيات ترى مثلا عندما تطرح حق المبادرة التشريعية الطرف الآخر لا هذه إلى التعيينات في الوظائف المدنية العليا كل يتشبه قدر الإمكان أن يتحصل على هذا الأمر بالصحة العليا للشعب دون المصالح الجزئية الضيقة شكرا.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، تفضل سيد نعمان.

**السيد نعمان الفهري**

شكرا سيدي الرئيس.

قد سمعت في المحادثة من قبل الحديث عن أشخاص نرجو أدبيات الحوار تتحدث عن المناصب أو الآراء دون اتهامات وينقص من مصداقيتنا ومن الأحسن كل بدافع عن فكرته ولا تذكر الأشخاص وشكرا.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، لن نفتح سجالا بل نتعامل مع مؤسسات ونتجاوز هذه المسألة، لنواصل في هدوء ونظام، كل من بالشرعية ما هو الغير معقول؟ عاقبنا إذن، أنت دائما لك العقل وكل شيء غير معقول للعمل بهدوء ما زلنا 'يا رئيس أقدم قائمة المتدخلين، السادة والسيدات السيد الهادي إبراهيم، أحمد الصمبعي، محمد الصغير، كمال عماد، فاضل موسى، سليم عبد السلام، محمد نجيب كحيلة، صالح شعيب، أحمد الخصخصي، الهادي الشاوش، السيد فيصل الجدلاوي، محمد الطاهر الإلاهي والسيد آزاد بادي.

سيد عمر الشنوي طلبت الكلمة؟ إذا طلبت الكلمة أنت الأولى بما أنك رئيس اللجنة، أعود إليك السيد الهادي.

**السيد عمر الشنوي**

بسم الله.

أريد أن أوضح بعض ما ورد في تدخلات السادة النواب بخصوص شخصين المناقشات داخل اللجنة، الواقع شيئا آخر، في الآراء التي وقع الدفاع عنها مثلا الرأي القائل بالنظام البرلماني الأفكار الأساسية التي قدمت للدفاع عن فعل عنيف على تفوق مؤسسة الرئاسة في العهد السابق والناس تنطلق من ماضي أليم لتجاوزات وطغيان السادة كمثال لأنظمة ديمقراطية عريقة وهي أنظمة برلمانية، أنا أتاني بنفسي أن أليم أي شخص يدافع عن هذه الأفكار، له أنت لشخص وتقوم بنظام على مقاسك.

الرأي الثاني الذي يدافع عن النظام المختلف وهو في الواقع كلا النظام الرئاسي والنظام البرلماني هما أنظمة النظام المختلف كانوا ينطلقون من خصوصية المرحلة الانتقالية التي تمر بها البلاد والتي يتميز واقعها بشاشات الجسدية، ومن الممكن أن يكون رئيس الجمهورية منتخبا من الأغلبية البرلمانية وهذا سيؤدي إلى هيمنة حزب منبثقة والتشريعية. وربما يجب على الباحث أن يبحث عن الرئيس الفعلي للبلاد هل هو الرئيس الدستوري أم رئيس حزب منبثقة ودروس التاريخ القريب والبعيد خير مجيب فقد كان هنتر وزير أول في نظام برلماني، بورقيبة كان في بداية شهر من شهر هذه الدروس التاريخية وهذه التحاليل كونها لشخص مقترحاتنا في مشروع الدستور على شخص معين أو من أين أحياه: 'ويضحك لأجل محدود من أجل محدود' كل هذه الأمور بيد الله سبحانه وتعالى فتنتمي أن لا ينسأ أنفسنا لأن النظام والتشكيك سهل جدا.

هناك شقين شق يحمل رئيس
رؤوف والسيد مصطفى بن جعفر
سنة، مثلا شخصيا قدمت مقترحا
صوى 65 سنة لكي لم أجده في

من سن 75 سنة في نظري هذا غير
طلب تركيزا كبيرا.

ب مباشرة إلى ما يحقق مصلحة
الشعب لن يرضى بأي دكتاتورية

يخرج لك طرف هذه لي ويخرج
حق بكل شراسة وأرجو أن تغلب

ذكر الأشخاص وهذا يجرنا إلى

شيء غير معقول بالنسبة لك سيد
العمال عليك".

لطيفة الحاشي، الناجي جمل،
طاهر هميلة، عبد السلام شعبان،

المسألة أعمق من هذا كي لا أقول
على هذا الرأي تتعلق بتفوق رد
سلطة في العهد البائد وتورد الهند
هذا العمق وهذه المسؤولية وأقول

بمفراطية، لكن من يدافعون على
البيان الحزبي للحياة الحزبية
سياسي على السلطتين التنفيذية
رب الأغلبية؟

وزيرا أكبر في نظام الباي لكن هل
حزب معين؟ استحضار قولة لأحمد
الطائف لهذا المستوى ولا نظام

هذه المرحلة الانتقالية تفرض أنه على كل نائب أن يستحضر مسؤولياته في هذا المنعطف
قرنا من الاستبداد والطغيان ومن حق كل مواطن أن يتعدى شيئا ما ولو خطوات ويؤمن بعدم
كان عليه في المرحلة السابقة وهذا يقدم الفكرة المتعلقة بالنظام المختلط.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس التأسيسي**

بارك الله فيك سيد عمر، السيد حبيب خضر تفضل.

**السيد حبيب خضر**

شكرا سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم.

هناك عبارة قيلت أمس في التقديم وقيلت الآن، 14 قرنا من الاستبداد لا أعتبر أن سيد عمر
استبداد؟ فهذا التعميم فيه ظلم لكثير من الرجال الذين كانوا في تاريخنا نموذج عدل وهذا الـ

تصفيق

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

سيد عمر سنفتح سجالا؟ على العموم القاعدة وحكم التعميم خطأ، بإيجاز رجاء.

**السيد عمر الشنوي**

قلت بكل ما يقتضيه معاملة التاريخ من صدق تقول 14 قرنا. أولا، لا أقصد به مدرسة في
من 14 لأن الاستبداد هو الغالب ولما تلاحظ نقاط العدل ونقاط الحرية في التاريخ السياسي للـ
التاريخي وهو مشهد استبدادي وهذا هو المقصود، نحن لا نتجلى على التاريخ وبالفعل كانت
صحيح هناك ومضات في التاريخ الإنساني فيها حكومات ودول وأنظمة حكم قائمة على العدل
العربي والإسلامي هي الاستبداد.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، الكلمة للسيد وليد البناي بما أنه ينوب رئيس الكلمة؟ تفضل.

**السيد وليد البناي**

بسم الله الرحمن الرحيم.

أولا، الاستبدال والاستشهاد بتاريخ الإسلام والحضارة الإسلامية بهذا الاختصار وهذا الـ
القرارات وقبول الناس به، وإذا نريد الحديث هنا نتحدث عن دور العلماء وكيف كان الإسلام وكي
في الحضارة الإسلامية كلها ولذلك الحكم بالاستبداد في 14 قرنا مرده إلى الحكم على الإسلام و

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

الرجاء القليل من النظام، لا ترفعوا أيديكم، سيد وليد كلامك في المطلق صحيح ولكن لا
النوع نتجاوز هذا، سيد الهادي بن إبراهيم تفضل.

**السيد الهادي بن إبراهيم**

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

السادة النواب.

إخواني.

سأبدأ بالشكر الموصول لأعضاء وكل أفراد لجنة السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية والـ
كما أتوجه بالشكر للسادة والسيدات المستشارين الذين واكبوا أعمال هذه اللجنة وأنا فروا
كما أتم الانسجام ولو التسي بين أفراد اللجنة رغم بعض الاختلافات وهذا بطبيعة الـ
اختلافات في بعض فصول هذا الباب وهو باب سياسي بامتياز في الدستور والمسودة التي تناقش

التاريخي وأن الثورة أخرجتنا من بئر سحيق طوله 14
الرجوع إلى النظام الاستبدادي ونظام الطغيان الذي

عمر يعتبر الفاروق استبداد ويعتبر عمر ابن عبد العزيز
تعميم في غير موضعه.

كثيرة أو اتجاه معين لكن الغالب في 14 قرن هي أكثر
أمة تجدها ومضات ضئيلة لا تقارن مع المشهد العام
هناك أنظمة قائمة على الحرية وقائمة على العدل
لكن السمة الغالبة للحكم وأنظمة الحكم في الوطن

شويه لا يعطي سماحة هذا الدين وانتشاره في كل
ف كان التعامل إذا وقعت انحرافات فهي استثناءات
على دين الإسلام ولذلك الاستشهاد ليس استشهادا

أعتقد أن سيد عمر الشتوي له نوايا مبنية في هذا

العلاقة بينهما وخاصة أفراد المكتب
مما بكل رعاية صدر واقتدار
حال في نظام سياسي سيكون من الطبيعي أن تقع
لها الآن

هذا الباب فيه 57 فصلاً ويعتبر أكثر من ثلث مسودة الدستور تقريباً والتي ستختم بها النقاش العام، صحيح وقع خلاف وتركناها للنقاش في الجلسة العامة تقريباً في مستوى 11 فصلاً ويعتبر هذا تقريباً ما يقارب 20 بالمائة من الفصول المدرجة في المسودة في هذا الباب.

وأريد فتح قوسين في هذا المجال هو أن بعض النواب المحترمين لما يظهرون في الإعلام يقولون لم تسر في الدستور بالرغم أننا قررنا نفي النقاش العام وما زال النقاش فصلاً فصلاً ونرجو من السادة عند الظهور في الإعلام أن يقدموا هذه الحقيقة بدون أي تحريف.

أما فيما يخص النظام المستقبلي لبلادنا لم نرد أن يكون مسقطاً أو نعطيه أي تسمية لا وسط اللجنة أو خارجها لترك للخبراء في هذا المجال ليطلقوا عليه اسماً وسيكون موجوداً إن شاء الله لا في المسودة فقط بل في النسخة النهائية.

لكن هذا النظام لا بد أن يراعي التداول السلمي على السلطة مع ضمان الحرية والباب الثاني هو الفصل بين السلط لكن هذا الفصل لا بد أن يراعي فيه التوازن ثم الرقابة المتبادلة بين كل السلط.

بطبيعة الحال كي لا نعيد الاستبداد الذي عايناه مدة 50 سنة والكلمة التي جاءت على لسان سيد عمر لا بد من تنسيبها، 50 سنة فقط سيد عمر وهذا رأي مع عدم الوقوع في الاستبداد، وهذه اللجنة توافقت على انتخاب رئيس الجمهورية من طرف الشعب حتى تكون له أكثر قوة ويستمد شرعيته من الشعب مباشرة، ولكن ليس معنى هذا أن تكون له صلاحيات غير محدودة، لكن كل القضية هي في الصلاحيات وتوزيعها بين رأسي السلطة سواء كان رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة ووقع خلاف في هذا الشأن في رسم السياسة الخارجية هل أنها لرئيس الجمهورية بمفرده أو بالتشاور والتوافق مع رئيس الحكومة وما نراه هو أن السياسة الخارجية هي من مشمولات رئيس الحكومة لأنها متممة للسلطة التنفيذية.

النقطة الثانية، قوات الأمن الوطني وإجراء التعيينات والإعفاءات في الوظائف الأمنية العليا، نرى هذا من مشمولات رئيس الحكومة. أما فيما يتعلق بالسلطة التشريعية التي لها دور سن القوانين لكن لها دور الرقابة سواء كان رئيس الجمهورية أو رئاسة الحكومة، هنا فيما يتعلق بالعملية الأولى وهي رقابة رئاسة الجمهورية فهي تكمن في حالات العزل والخيانة العظمى المضمنة في الفصل 85، أما رقابة رئاسة الحكومة فمضمنة في لائحة اللوم البناة في الفصل 91.

أما الأسئلة الكتابية والشفاهية للحكومة وأفرادها آخر نقطة هي آليات التوازن مع السلطة التشريعية، حل مجلس الشعب في صورتين صورة الفشل في تشكيل الحكومة من قبل مرشح الحزب والاتلاف الانتخابي الفائز في المرحلة الأولى والثانية في صورة عدم حصول الحكومة على الثقة إثر التصويت بناء على طلب رئيس الحكومة وعجز المجلس النيابي على تقديم بديل أو حل بعد أجل شهر من المقترح. ثم فتح المجال أمام رئيس الجمهورية أن يفتتح في 3 حالات متتالية مرشحاً لرئاسة الحكومة وأنهي بهذا وإذا لم يحظ أي منهم على رئاسة المجلس في أجل أقصاه 30 يوماً يتولى بعدها رئيس الجمهورية حل البرلمان والدعوة إلى انتخابات تشريعية وشكراً.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكراً، السيد أحمد سميعي، 4 دقائق.

السيد أحمد سميعي

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكراً سيدي الرئيس.

في ملاحظات عامة ملاحظة أولى بهم النظام السياسي، أنا لا أدري لماذا كل التدخلات وكل الحديث عن النظام السياسي وأنها ستختار بين نظامين واحد جمهوري وواحد برلماني أو الآخر يسعى معدل ومختلط، إذا كانت الأنظمة السياسية لها صيغ ثابتة ومحددة تحصرها في قائمة ونصوت على نظام وانتهى الأمر يعني يسجن إنسان نفسه في هذه الفكرة أن هذا النظام رئاسي أو برلماني سيخلق إشكالية في التعامل مع الفصول وكل له فكرة رئاسي أو غيره نحن سنبحث عن نظام سياسي يضمن الحريات، يضمن الفصل بين السلطات، يضمن أكثر عدل ممكن ويكون ناجحاً.

النقاط الأساسية التي ممكن أن تقودنا لكتابة دستور منسجم تتمثل في النقطة الأولى تجنب وجود رأسين في السلطة التنفيذية إما بمشاركةها أو بتفاصيلها، إذا سيشترك لنا تجربة بسيطة في النظام المؤقت رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة فلنا يتشاوران في السياسة الخارجية ويلاحظ ما وقع من إشكاليات سواء في موضوع سوريا أو ليبيا، يعني إذا يشترك رأسان في السلطة التنفيذية فإنها لن يتفاهما ولهذا تجنب كلمة الاشتراك فمن الممكن أن يفتتح واحد والآخر يتخذ القرار إذ يجب اتخاذ القرار من واحد فقط.

النقطة الثانية التي يجب تجنبها هو أن هناك تقاسماً للسلطة وتقاسماً لسياسة البلاد، حسب رأي هناك فكرة قدمت في التقرير بأن رئيس الجمهورية له سلطة تقييمية أو تقريرية، في رأي أحسن الحلول فعلاً أن تفصيلاً من هنا فرئيس الحكومة هو مكلف بالسياسة وتسير البلاد ورئيس الجمهورية هو مكلف بالمراقبة والتحليل والحرص على تطبيق الدستور وعلى حماية الوطن يعني لا يكون هناك في مهمة رئيس الدولة إمكانية نزاع النقطة الثالثة هي الفصل 68 مكرر عندما نقرأ هذا الفصل رئيس الجمهورية لا بد من طيلة مهامه أمام أية هيئة قضائية أو إدارية كمدي عليه أو كشاهد ولا يوجد إليه أي إعلام أو استدعاء ولا يشمل أي تحقيق أو تتبع يعني بصفة أخرى وكان رئيس الجمهورية أصبح فوق القانون لا

يستطيع أحد اسمه وسيخلف هذا في معه عقله مع الوقت يمكن أن يكون له نوع
ونحو أن يسأل قضايا ويحتج عليه الناس ولا يمكن أن تضعه فوق القانون،
بمس رئيس الجمهورية إلا بجهة الخيانة العظمى ولا يمكن أن تسأله في أي شيء
العظمى وتحديدها يبدو أنه يقابل التأويل الانحراف الخطير بالسلطة والخرق
الخيانة العظمى والعقوبة العزل أنصور أن كلمة الخيانة العظمى لا تكفي العزل
بالنسبة للتعامل مع رئيس الجمهورية وأنقى أن يقع تدارك هذا الموضوع. شكرا.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

السيد محمد الصغير، 4 دقائق.

**السيد محمد الصغير**

بسم الله الرحمن الرحيم.

السيد الرئيس.

السادة النواب.

أشكر في البداية كل أعضاء اللجنة على مجهودهم الفهم، ثم أطلق في بداية
النمط الرئاسي ما زال الحرج النازف في تاريخنا، فالجمهورية الأولى كانت قمة
الإعلام والقضاء وسخرهما لتلميع صورته وإقامة المحاكم الجائرة لكل معارضيه،
قلت أداة طيبة بشرح ما ما يشاء ويعين على رأسها من يشاء، هذه المقدمة أرجوا
زملائي هذه القناعة فالحل لا يلدغ من الحجر مرتين.

أما النمط الرئاسي رغم أني مقتنع نظريا بأهميته ونجاحه في بعض الجهات
والانفلات في كل المجالات لذلك لا يمكن في حال من الأحوال أن تسقط نماذج ج
توافق بلام المجتمع التونسي ويضمن الاستقرار ولم لا إذا نجحنا يكون نموذجا
بالنقطة الأخرى هي أهمية الدولة على السلطة ومساعدة المواطن للمشاركة في
التي رسمها هاجس الخوف، خوف المواطن الذي سيطر على الجميع انطلاقا من
له بقاء مدى الحياة والمواطن يخاف أن يدخل النفق ولا يرى نورا في آخره لذلك
المقدس في اختيار من يمثله على مستوى التداول على السلطة.

وإذا فهمنا بأننا في فترة جديدة وسلما بأن رئيس الدولة ينتخب من طرف الـ
بد أن تصل إليها بالتوافق في معادلة ضرورية تفرض تقاسم الصلاحيات بين رئيس
القوات المسلحة وقوات الأمن الوطني ولا بد من آليات دستورية تضمن الحسم
أما فيما يخص السلطة التشريعية، اقترح أن نكتفي بنموذج الغرفة الواحدة
مستوى العالم العربي. وإذا ألغينا الغرفة الثانية فهذا بالضرورة يجب أن يدعونا
التنموي للحد بصورة واضحة من التفاوت الجهوي الذي كان السبب الرئيسي لتف
وتدعم دور السلطة الجهوية والمحلية وتعمل دور النواب داخل مجلس الشعب في
وفي الختام أقول سلطة برأسين بما في ذلك من تجاذبات خير من رأس واحد

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

شكرا، السيد كمال عمار، 8 دقائق.

**السيد كمال عمار**

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.

أريد في البداية أن أوجه بالشكر إلى كل أعضاء اللجنة وأن أوجه شكرا خ
السيد المولدي العبادي والسيد نضال المكي لما بذله هؤلاء من استعداد دائم ومث
أقول إذا كنا نعتبر أن القناعة المشتركة التي تجمع بيننا كأعضاء هذا المجلس
المحددة لطبيعة الدولة ونظام الحكم وعلاقة الدولة بالمجتمع المدني وتحديد المول

من الاستبداد، ربما سينقص إحساسه بأنه مواطن كسائر المواطن وعندما تقارن هذا الفصل بالفصل 85 يعني مباشرة لا يمكن أن يقوم بما يراه صالحا لا سلطان عليه ولا مسألة ونهيه بالخياطة المعتمد للدستور والغريب أن العقوبة في نهاية الأمر المهمة كبيرة بل يجب العمل والتوقيف والمحاكمة ولا أحس بأن هناك توازن

سؤالي أي نمط لنظام نريد في تونس خاصة بعد الثورة؟ أقول أن الديكتاتورية والاستبداد وقد جمع رئيس الجمهورية كل السلط أما السلطة التشريعية التي من المفروض أن تراقبه وتحاسبه فقد أن تكون كافية لأقول أن النمط الرئاسي مرفوض وأرجو أن يتبنى

ولكن نظرا لأننا في مرحلة انتقالية وبفترة تتسم بعدم الاستقرار ظاهرة ونفرضها على المجتمع ونرجو أن نمضي في أنموذج يقع حوله على مستوى العالم.

الجانب السياسي، المهم أن لا نعود إلى منظومة الفساد والاستبداد الوزير إلى المواطن العادي، وذلك حسب اعتقادي لأن ذلك النظام يجد نفسه مستقبلا متساقا إلى حياته الخاصة متخليا عن حقه

شعب فيما يعني أن منصبه لن يكون شرفيا ولكن له صلاحيات لا الجمهورية ورئيس الحكومة بما في ذلك الصلاحيات الأمنية أي عند تنازع السلط بين رأسي السلطة.

واسمه مجلس الشعب انطلاقا من توحيد المصطلحات على إلى منح المجالس الجهوية والمحلية صلاحيات حقيقية في المجال غير الثورة المباركة وبذلك تمنع في أن واحد تعول السلطة المركزية تمثيل من اختارهم في حياتهم إضافة إلى دورهم التشريعي.

يمثل الديكتاتورية والاستبداد وشكرا سيدي الرئيس.

أصلا إلى السادة المستشارين وأذكرهم باسم السيدة منية العربي وأبوه وسعة صدر جعل كل أعمال اللجنة تمر في أحسن الظروف. الموقر في صياغتنا للدستور هي اعتبار الدستور هو المرجعية العليا مسارات التي تعتمدها الدولة لممارسة السلطة وإدارة شؤون البلاد

باعتبار علوية القانون والدستور، كما أننا مجمعون على التأسيس لجمهورية ديمقراطية تشاركية ودولية
المواطنة وسيادة الشعب وتجديده في هويته العربية الإسلامية وانفتاحه على محيطه العربي والإسلامي والأوروبي
وباعتبار كل هذه المحددات وبالاستناد على الإسلام باعتباره دين الدولة وباعتباره المنظومة القيمية التي
الاقتصادية والسياسية والسلوكية لأن هذه المنظومة هي الضامن لتحقيق القيم الكبرى التي نتوجها أو نتمددها
أن يرتب عليه من بناء مؤسسات الدولة.

واعتبار أن من أهم الأسس التي يمكن أن نتمددها لتحقيق هذه المبادئ هي تحديد معالم الحكم في مرحلة
الاستقلالية والتوازن والتكامل بين السلط وخاصة بين السلطة التنفيذية والتشريعية، ثم أيضا تحديد آليات
السلطة التنفيذية أي مؤسسة رئاسة الجمهورية ومؤسسة رئاسة الحكومة وعندما نعود إلى طبيعة النظام ونشر
أن نتمكن إلى مجموعة من الضوابط وكذلك من المحاذير، وفي تحديدها لهذه الطبيعة نتمكن أولاً إلى الثورة وأمن
القطع الكلي مع كل رواسب الاستبداد والديكتاتورية والطغيان ووضع الآليات الكفيلة التي تضمن عدم
مؤسساته ومحاسبة كل الذين تسببوا في ما آلت إليه البلاد من خراب والتعجيل بالمصادقة على قانون تحصيل
الطريق أمام أعداء الثورة وأمام قوى الردة التي ما زالت تتاجر بكل شيء حتى تنقلب على الثورة وعلى أهدافها
النقطة الثانية، الانطلاق من الواقع التونسي وخصوصياته باعتبار أن هذا الواقع على الأقل في العشرية،
السلط لدى الديكتاتور أو لدى قمة هرم السلطة وتوظيف كل مؤسسات الدولة لتحقيق مصالحه وتحقيق هيمنة
الذي.

أيضا تجنب السقوط في اختيار نظام سياسي جاهز وفرضه على الواقع التونسي سواء باعتماد القوة
الإيديولوجيات المتكلمة وفرض أنظمة لا تتوافق بأي حال من الأحوال على واقعنا التونسي وتاريخه وهويته الع
لا بد أن نؤسس لنظام تعود فيه السيادة والسلطة العليا للشعب وذلك من خلال مؤسسة برلمانية تشرع
وتجسيد إرادة الشعب.

أيضا اعتماد الامركزية والديمقراطية التشاركية وانفتاح الدولة على المجتمع المدني أي لا بد أن نؤسس
الدولة، أي لا يمكن أن يكون المجتمع في خدمة الدولة بكل مؤسساته بل لا بد أن تكون الدولة في خدمة المجتمع
وانطلاقا من هذه المحددات المنهجية التاريخية والواقعية، لسنا مطالبين بالتقيد الحرفي بنموذج أو باحد أن
سواء الجاني أو رئاسي البحث باعتبار أن العوامل التاريخية والواقعية لواقعنا وبلدنا تنأى بنا عن هذا التقيد
عن النظام السياسي الأمثل والأكثر ملائمة والأكثر تناسبا مع واقعنا واعتماد الآليات الضامنة لتجنب الوقوع
الجاهزة أو الاحتكام إلى الإيديولوجيات المحتملة.

وإذا اعتبرنا أن النظام الذي كان سائدا قبل ثورة الحرية والكرامة كان نظاما ديكتاتوريا كليا يقوم على اح
الجمهورية فهذا يدفعنا إلى العمل على الحد من سلطات رئيس الجمهورية وتحديد صلاحيات بشكل لا يقد
التنفيذية والاقتصادية والتنموية والأمنية لأن ذلك يفقده صفة الرقابة والتحكيم.

أيضا عدم إقحام وتشريك مؤسسة الرئاسة ورئيس الجمهورية في السلطة التنفيذية والتشريعية باعتبار أن
التشريعية هي أساسا من صلاحيات المؤسسة التشريعية باعتبارها السلطة التشريعية والتي تقوم على أنها وهي
التشريعية وحدة هنا أرى أننا نتمدد نظام الفرقة الواحدة ونؤكد أيضا على أننا عندما نريد أن نرتب أولويات نقدية
في مرتبة أولى إلى السلطة التشريعية ثم إلى الحكومة وإلى رئاسة الحكومة باعتبارها تشرف على السياسات التنبؤية
باعتبار أننا نسعى إلى جعل السلطة والسيادة العليا بيد الشعب وكذلك لا بد أن تكون للمؤسسة التشريعية
ملاءمتها للدستور.

أما فيما يتصل بالسلطة التنفيذية فلا بد أن نضمن آليات تمنع التنازع بين رأسين في السلطة التنفيذية
تقتصر على السيادة الدفاعية والسيادة الخارجية أو السياسة الخارجية والتسميات العليا في المناصب السيادية.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
بارك الله فيك، الكلمة للسيدة لطيفة الحباشي.

السيدة لطيفة الحباشي
بسم الله الرحمن الرحيم.

حقيقة مسودة مشروع الدستور التي بيننا يعني الخشية كل الخشية أن لا نصف هذا النظام الآلي المفترض
بخشي أن بالحجرة بالحجرة يعني لا نقول نظام رئاسي دون أن نعطيه هذا الوصف ولكن بالحجرة بالحجرة

حقوقية تكريس مبدأ الحرية ومبدأ
والإنساني الكوني.

في تستند إليها منظومة التشريعات
في صياغتنا لهذا الدستور وما يجب

أولى، ثم أيضا تحديد آليات تحقيق
ضمان التوازن والتكامل بين رأسي
تحديدنا للنظام السياسي أقول لا بد
تستحقاقها وانتظارات الشعب وأولها
العودة إلى نظام الاستبداد برموزه
الثورة فهو أرضية تمكننا من قطع
بدي بدم الشهداء هذه النقطة الأولى.
القليلة المنصرمة انكوى بنار احتكار
على كل مقدرات الدولة والمجتمع

الب الجاهرة أو أيضا بالعودة إلى
الحرية الإسلامية.

رعية قادرة على المراقبة والمحاسبة

الدولة المجتمع المدني وليس لمجتمع

التمازج المعروفة للأنظمة السياسية
بأنماط جاهزة بل لا بد أن نبحث
في مزالق وسلبيات نمطية والالية

تذكر جميع الصلوحات في يد رئيس
مؤسسة الرئاسة في السياسات

هذه المهمة المحورية وهي السلطة
العدة لا تتجزأ وفي اعتبارنا السلطة
تقديم مشاريع القوانين فإن هذا يعود
لهدية وكذلك على المبادرة الشعبية
قائية على المعاهدات والنظر في مدى

وذلك يجعل سلطات رئيس الدولة
وشكرا.

من اللجنة لأنه نظام رئاسي ولكن
يرجعنا إلى النظام الرئاسي أو ربما

برجعا إلى النظام الرئاسي وإذا كان هناك من يصف هذا النظام بأن وحدة الدولة وله صلاحيات تكميلية وله حق النقد، ولكن من خلال هذه من خلال صلاحيته التشريعية وصلاحياته التنفيذية. بالنسبة للصلاحيات صلاحية اتخاذ المراسيم وصلاحية أخرى وهي المبادرة التشريعية، نحن نصل على حل مجلس الشعب أو غيره وهذه المراسيم تدخل في نفس مواد القانونية الخاصة بها فإذا منحنا هذه الصلاحية إلى رئيس الجمهورية سيصبح هذا الدستور يلزمه ليس فقط توضيح الصلاحيات بين صلاحيات رأسي إلى السلطة التنفيذية وبقية السلطة، ولكن نحن نلاحظ مثلا من خلال الفهم وحقوق الإنسان نعرف أن هذا فيه تداخل مع صلاحيات السلطة التنفيذية. العكس فلسفة حقوق الإنسان تقتضي أنه يجب حماية المواطن من تنفيذ الإنسان للسلطة التنفيذية ولرئيس الجمهورية؟ يعني هذا يتناقض مع الإنسان وأساسا من السلطة التنفيذية.

كذلك نلاحظ أن هناك تداخل في الصلاحيات بل أن هناك إفراغ في طلب من الحكومة أن يعرض على الاستفتاء مشاريع القوانين ذات الصلة. وهذه الصلاحية يمكن عرض كل مشاريع القوانين المتعلقة بالحقوق والديمقراطية عن طريق المجلس النيابي فيه نجاعة عملية لكن إذا كان تتخذ عبر الاستفتاء.

ملاحظة بسيطة بغاية الاختصار، حقيقة ما نلاحظه في هذا المشروع ديمقراطي يفترض أن تحدد السلطة يعني من هو في الحكم ووضع المعارضة.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله، هل تتويين الانضمام للمعارضة أستاذة لطيفة؟

**السيدة لطيفة الجباشي**

لا يمكننا أن نعرف؟ اليوم هناك ولا نعرف غدا أين؟

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

الكلمة للسيد ناجي الجمل وله 12 دقيقة تفصل.

**السيد ناجي الجمل**

بسم الله الرحمن الرحيم.

بداية أرحم على روح الفقيد مسعود الشابي أحد الخبراء الذين استضافوا.

الأمر الثاني، داخل هذه اللجنة كان يحدونا أمل في بناء أو رسم نظام

وفي تقديرنا وتقديري الشخصي النظام الأوفر والأقرب لتحقيق هذين

من الأحزاب يرغبون في نظام مختلط تنازلت حركة النهضة بحثا على

البيانات ولكن الجلسة العامة سيدة نفسها.

الأمر الثاني، في تقديري سيطرت على نقاشاتنا فكرتان أساسيتان

بالسلطة التشريعية والتنفيذية والحقيقة بكل السلطة، هذا التقويم في

نستطيع أن ننفك منه هناك قراءة للشهد السياسي الحالي وفيه نوع من

أن يتواصل إلى أمل قريباً أو بعيداً، هذان الفكرتان الأساسيتان كان

القناعة أو الرغبة الغير معلنة في أن ما يصلح لتونس في المرحلة القادمة

في نظام التعايش في أن يكون رئيس الجمهورية من طرف والأغلبية التي

والدول التي خاضت مثل هذه التجارب حتى تستخلص منها الدروس التي

وجود لدساتير تعطي تعريف أو صفة لأنظمها السياسية وإنما تحديد

نظام مزدوج وفي النظام المزدوج يكون لرئيس الجمهورية صلاحيات تمثيل هذه المسودة يبدو أن هناك تضخيمًا لصلاحيات رئيس الجمهورية وهذا يبرز على الترتيبات التشريعية يبرز ذلك من خلال إذ هناك رأي يعطي لرئيس الجمهورية العلم أن هذه الصلاحية يعني المراسيم تتخذ في وقت العطلة النيابية أو عند ذلك، وتعرف أن القوانين هي الآلية المنوحة للحكومة لتنفيذ السياسة العامة هناك تداخل في الصلاحيات ويبرز كذلك من خلال المبادرة التشريعية. كذلك السلطة التنفيذية ولكن لا يجب أن يكون هناك تداخل في الصلاحيات بين الفصل 68 الذي جاء فيه أن رئيس الجمهورية يسهر على الدستور والمعاهدات الضمانية لأنه من المعروف أن القاضي هو الضامن لحقوق الإنسان يعني على دخول السلطة التنفيذية فكيف تمنح هذه الصلاحية صلاحية احترام حقوق الفلسفة العامة لحماية حقوق الإنسان لأنها تحمي هذه الحقوق من السلطة

الدور المجلس النيابي عندما يسمح الفصل 74 لرئيس الجمهورية مباشرة أو بالحقوق والحريات يعني لا يوجد قانون ليست له صلة بالحقوق والحريات والحريات على الاستفتاء لأنه اختيار الديمقراطية المباشرة وأن تباشر هذه هذه الصلاحية ستصبح تقريبًا كل القوانين متعلقة بالحقوق والحريات

ع غياب للحديث عن وضع المعارضة في الدستور نحن نعرف أن كل نظام أرضية ونرجو أن يتم تدارك ذلك في مشروع الدستور وشكرًا.

سمعنا لهم داخل هذه اللجنة الذي توفي منذ مدة فرحمة الله.

الماس سياسي يقطع الطريق لعودة الاستبداد والتداول السلمي على السلطة، والهدفين هو النظام البرلماني، ولكن لما لاحظنا أن هناك في ما يبدو عدد أكبر التوافق ولكن في تقديري ليس قناعة بالنظام المختلط على حساب النظام

الفكرة الأولى قرأتنا التقييعة لتجربة 50 سنة من حكم حزب واحد استأثر تاريخنا المعاصر كان حاضرًا في ذهن كل أعضاء اللجنة، الأمر الثاني الذي لم يتم الاستشراف للمستقبل وأن المشهد السياسي فيه تركيبته الحالية يمكن فيما تأثير مباشر على طبيعة النظام السياسي والذي جعل هناك نوعًا من ضبابية من طرف ثاني، ولكن لم يأخذ الوقت الكافي لدراسة التجارب المقارنة الكافية، هذا جعلنا نتوصل إلى نظام لا اسم له وفي الحقيقة وفي تقديري لا تضمن هذا النظام الرئاسي أو برلماني أو مختلط فهو عمل أكاديمي بالأساس

ولكن النظام يفصله ومحاولة تقسيم السلطات بين الطرفين يضمن شيئا واحدا في تقديري وهو تعطيل مؤقت. وإن كانت هناك قناعة تتوسع شيئا فشيئا بما يصلح لتونس في المستقبل هو نظام التعايش فالأصل حتى نفس الوقت يكون قصر الرئاسة والأغلبية من نفس الحزب حتى تقلل من هذه المطالب الموجودة في الدستور في بعض الفئات. وهذه القرار في مؤسسات الدولة على حساب الجند وأن تتخذ مؤسسات الدولة أو المشرف على الدولة قرارا حائيا ولا تتخذ القرارات. الأمر الثاني أنا مع تفادي الصيغ بين التوافق والتشاور في اتخاذ القرار ومجموعة من الزملاء هو المسؤول عن اتخاذ القرار.

أصل الآن إلى بعض الملاحظات حول الفصول، الفصل 67 والذي يتحدث على أن الترشح لمنصب رئيس الحكومة حامل للجنسية التونسية بالولادة دون سواها ودينه الإسلام، هناك يكاد يكون إجماع في الجالية التونسية في القضاء. أن الترشح أي بأن يتخلى رئيس الجمهورية أو المترشح لرئاسة الجمهورية عن جنسيته إذا فازت بعد فوزه وليس أن السيد الهاشمي الجامدي من الجالية التونسية بالخارج.

الفصل 55 و 74 له علاقة بالمبادرة التشريعية لرئيس الدولة...

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

هذا ما عرفناه من المجموعة.

**السيد ناجي الجميل**

قلت أنا مع أنه لضمان الفصل بين السلطات لا تعطي لرئيس الجمهورية حق المبادرة التشريعية هذه ذاتها. الفصل 74 تتحدث عن إمكانية القصف بالمجلس النيابي والتوجه مباشرة إلى الشعب في مبادرة تشريعية.

الأمر الآخر، في ما يتعلق برسم السياسات الخارجية تحدثنا عنه في الفصل 72 و 86 وفي تقديري تناسب المسؤول عن تحديد السياسات الخارجية طرف واحد أي رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة وأنا أرى أن السادة العامة للدولة وبالتالي يحددها رئيس الحكومة.

في الفصل 78 تتحدث عن ختم القوانين في قراءة ثانية أو بعد قراءة ثانية، عندما يرفض رئيس الجمهورية التشريعي لقراءة ثانية هل تطلب بأغلبية معززة أم بنفس الأغلبية؟ أنا مع أن نحافظ على نفس الأغلبية وهذه في مجموعة من الدساتير فنحن على رئيس الجمهورية أن يختم وجوبا القوانين الصادرة عن مجلس الشعب. أعراض رئيس الجمهورية على أن هذه القوانين ليست دستورية فهناك المحكمة الدستورية التي لها صلاحية. كان القصد أن يعبر رئيس الجمهورية عن اعتراضه لهذا القانون فقد حصل لاضطرار المؤسسة التشريعية إلى أن بالنسبة لرئاسة الحكومة هناك مطلب لاحظته في الحوارات الوطنية تدعو إلى أن تكون شروط الترشح. مشابها أن لم تكن متطابقة وجملة هؤلاء بأن صلاحيات رئيس الحكومة في هذه المسودة هي أكثر من صلاحيات. نضع بعض الشروط للترشح لرئاسة الحكومة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، الكلمة للسيد فاضل موسى وله 12 دقيقة تفصل.

**السيد فاضل موسى**

سيدي الرئيس يبدو أنه لدي 16 دقيقة وليست 12 دقيقة

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

الموجود لدي 12 دقيقة وستثبت.

**السيد فاضل موسى**

أولاً، سيدي الرئيس أنا أسجل بكل ارتياح وصول هذا المشروع إلى نهايته أو على الأقل في هذه المرحلة، لكن فعلا هي مسألة تحتل مركزا أساسيا في كل الدساتير وهي قضية متعلقة بطبيعة النظام وبالعلاقة بين السادة. العدالة أيضا لها قيمها، لكن في نهاية أظن أن لهذا الأمر ما يستدعي أكثر انتباه في كل الدساتير وفي الواقع. الأبواب المختلفة الموجودة فيه.

نحن في كل الأبواب التي رأيناها حققنا الحقوق والحريات في الباب الثاني حققنا العدالة في الباب الثالث. وللمركزينا حققنا تشاركتها وتقسيمها الدستوري للهيئات الدستورية وبقيت هذه القضية الأخيرة المتعلقة بتشريع السلطة التشريعية.

سلسات الدولة، لذلك أنا أمل حتى
كل من سلبيات مثل هذا النظام أن
تصل، أنا في تقديري ينبغي أن تغلب
حتى وإن كان خاطئا أولى من أن يجدد
ذكروا ضرورة أن يكون طرفا واحدا

الجمهورية حق لكل ناحية أو ناخب
الخارج على المطالبة بالتراجع عن هذا
أثناء تقديم مطلب الترشح، ولا شك

كرت في الفصلين 55 و 74 وخاصة في

ما قلته سابقا ينبغي أن يكون
سياسة الخارجية جزء من السياسة

وربة ختم القوانين ويعود إلى المجلس
ليست بدعة دستورية وإنما موجودة
بعد قراءة ثانية وإن كان الهدف من
البيت في دستورية هذا القانون وإن
قراءة ثانية

لرئاسة الجمهورية ولرئاسة الحكومة
رئيس الجمهورية وبالتالي ينبغي أن

وكان مخلصا عسيرا باعتبار أن المسألة
طين الرئيسيين بنظام السلط سلطة
يتفرغ ليمس كل الجوانب الأخرى من

المتعلق بالعدالة حققا وحدة الدولة
النظام الذي يخص السلطة التنفيذية

ما الأخطط هو مع الأسف وجود على الأقل 9 مواطن اختلاف داخل هذه اللجنة في مسائل رئيسية، بقينا تسائل الكثير من الوقت حول قضية ما هي طبيعة هذا النظام السياسي الذي أمامنا في هذه الوثيقة؟ وبشرنا السيد رئيس اللجنة وأنا أشكره عندما قال أنه في نهاية الأمر حسمت فيه ليس لا برأيي ولا رئاسي وإنما هو نظام مختلط، إذن نحن نعرف أننا اليوم أمام نظام مختلط وفي الأنظمة المختلطة نجد العديد من الأنظمة المختلطة يمكن أن نقول هو نظام مختلط فعلا ولكنه نظام تونسي صميم لا يوجد له مثيل في أي بلد في العالم، البعض يقول بدعة وربما نحن نقول أننا ننتقد به وهذا ربما سيكون مجالا للدراسة من طرف الذين يعتنون بالمسائل التي تخص القانون الدستوري والعلوم السياسية ويحدون في هذا النموذج نموذجاً تونسياً وإن شاء الله نوق أن نجد المعادلة الصعبة والتوثيق والموازنة بين كل هذه المسائل المتداخلة والتي هي في نهاية الأمر تثير عديد الإشكاليات، وأصور أنها ستثير العديد من الإشكاليات إذا لم نحسن طبيعة هذا الباب في جزء السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية. نحن على كل حال نعرف وأن هذا النظام السياسي المتفق على ما ورد في هذين البابين يحقق ما أوردناه في هذه التوطئة من فصل السلطات من الديمقراطية ومن تحقيق الحقوق والحريات لأنه وإن كان الأمر يتعلق بتنظيم السلطات التنفيذية والتشريعية ففي الواقع الدستور في نهاية الأمر يخدم شيئاً وحيداً وهي الحقوق والحريات يعني هذا القضية التي نحن بصدد تدارسها كيف نضمن وأن السلطة سواء كانت التنفيذية أو التشريعية أن لا تتفوق وبالتالي يكون الانعكاس على المواطن وعلى الحقوق والحريات للمواطنين.

هذا مقترح وهو من المقترحات التي تم تقديمها، نحن نعرف أن الدستور يوطر الحياة السياسية فالجانب الموجود داخل السلطتين التنفيذية والتشريعية هو سياسي بالاعتبار، لكن السياسة لا تعني منطق الغاية تثير الوسيلة أو ربما في طيات الدستور نجد اعتبارات سياسية لا تؤطر كما يجب بالقانون وفي القانون الدستوري.

استرى انتباهي منذ حين حيث كنت أستمع إلى الناطق الرسمي باسم رئيس الجمهورية يقول وأن الدستور الصغير تحدث عن النظام المؤقت للسلطات العمومية يعني في نهاية الأمر في الوقت الحاضر نحن لدينا بشكل تكوين الحكومة وباختلاف النظر بين الفصول 15 و 17 و 19 إلى غير ذلك. فعندما كان الحديث عن هذا التنظيم المؤقت للسلطات العمومية أنه بمثابة دستور صغير قال أنه في الواقع الموضوع المطروح أمام هذه الحكومة ليس له طابع قانوني هو مسألة سياسية، وبالتالي لا تعني كثيراً بما ورد في هذا التنظيم المؤقت للسلطات العمومية ننظر له من الناحية السياسية. أنا أخلقه الرأي وأقول له وأنه يجب احترام القانون والسياسة ولا يمكن أن يقع ممارستها إلا في إطار ما يسمح به القانون ولهذا لا يجب أن ننظر لها بنظرة سياسية ونبعد عن المشاكل والإشكاليات التي تطرحها القوانين الموجودة.

وعلى هذا الأساس يجب أن نعطي لهذا القانون الذي بين أيدينا ولهذا الدستور الذي بين أيدينا الأهمية المطلقة حتى عندما نكتب شيئاً نعرف وأنه عندما يقع الحدث السياسي يجب أن يكون مؤطراً بكل دقة من طرف هذا القانون.

ما نراه اليوم هو أن التنظيم المؤقت للسلطات العمومية مع الأسف أحدث بعض الارتباك في قرارات عديدة تتعلق بتشكيل هذه الحكومة، نحن نعرف أن موضوع الاستقالة للحكومة غير موجود، وكيف ستتم العملية؟ ومن سيقع تكليفه بالحكومة الثانية؟ هل سيكون الحزب الذي تحصل على المرتبة الأولى أو هل يمكن أن نقوم بمشاورات مع كل الأطراف الأخرى لزوم للرجوع إليه؟ هذا موضوع أيضاً مطروح وإن كان الموضوع يسير في الاتجاه الثاني كدخول، وهنا نجد في التنظيم المؤقت للسلطات العمومية وفي مشروع دستورنا الجديد هذا أنا أقول وأن الجانب البرلماني وسط هذا الدستور هو تقريباً إعادة لنظام التنظيم المؤقت للسلطات العمومية لكن ربما مهذب ومحسن نوعاً ما، لكن من يريد أن يعرف ما هو الجانب البرلماني الذي قلنا أنه مختلط في مسودة مشروع الدستور التي هي بين أيدينا، أقول لك أنظر إلى الوضع الحالي للبلاد التونسية وإلى العلاقة الموجودة بين المجلس الوطني التأسيسي والحكومة في الوقت الحاضر والعلاقة بين الحكومة ورئيس الجمهورية هي الوحيدة التي تختلف بالعلاقة مع ما هو موجود في النظام الذي هو بين أيدينا اليوم في مشروع المسودة، لأن هذه العلاقة هي التي سيقع تطويرها حتى لا يبقى رئيس الجمهورية مع ما هو موجود في النظام الذي هو بين أيدينا اليوم في مشروع المسودة، لأن هذه العلاقة هي التي سيقع تطويرها حتى لا يبقى رئيس الجمهورية مع ما هو موجود في النظام الذي هو بين أيدينا اليوم في مشروع المسودة، لأن هذه العلاقة هي التي سيقع تطويرها حتى لا يبقى رئيس الجمهورية مع ما هو موجود في النظام الذي هو بين أيدينا اليوم في مشروع المسودة، لأن هذه العلاقة هي التي سيقع تطويرها حتى لا يبقى رئيس الجمهورية مع ما هو موجود في النظام الذي هو بين أيدينا اليوم في مشروع المسودة، لأن هذه العلاقة هي التي سيقع تطويرها حتى لا يبقى رئيس الجمهورية مع ما هو موجود في النظام الذي هو بين أيدينا اليوم في مشروع المسودة.

إننا نحن في اتجاه تقسيم السلطة التنفيذية بين رئيس الجمهورية والحكومة وهذا سيثير إشكالا في خصوص عدة مسائل، نحن نرى مثلاً رئيس الجمهورية يمكن أن يرأس مجلس الوزراء في حالات معينة فيصبح مجلس الوزراء في بعض الحالات يمكن أن يرأسه رئيس الجمهورية وفي حالات أخرى يمكن أن يرأسه رئيس الحكومة.

المبادرة التشريعية هناك إمكانية القيام بها من طرف رئيس الجمهورية شأنه شأن الحكومة، وبطبيعة الحال تعيين الحكومة وكذلك حل المجلس أيضاً هذا من الوظائف التقديرية كما يصادق على المعاهدات، الأهم كانت تتحدث وتقول في نهاية الأمر وكأنني أمام نظام رئاسي وليس بنظام برلماني. أنا أقول أنه في الواقع الجانب البرلماني موجود بما فيه من معايير معروفة بالأنظمة البرلمانية أضحى وأن كل شيء موجود، بقي وأن هناك فصلين أنا شخصياً اعتبر أنه يمكن مراجعتهما الفصل 87 المتعلق بتكليف الحكومة وسحب الثقة "عند تجاوز الأجل المحدد دون تشكيل الحكومة أو في حالة

عدم الحصول على ثقة مجلس الشعب يقوم رئيس الجمهورية بإجراء المشاورات مع الأحزاب والائتلافات والكتل النيابية لتكليف شخصية الأقرن
على تشكيل حكومة في أجل أقصاه شهر وهذا من المفروض أن يحدث اليوم في الحالة التي كنت أتحدث عنها بمناسبة تعيين هذه الحكومة.

لم يعدها تمر للفصل 93 وهذا ربما يبدو لي أنه يستحق المراجعة "إذا تعذر على رئيس الحكومة ممارسة مهامه بصفة وقتية يفوض سلطاته
إلى أحد الوزراء عند الشغور النهائي لمنصب رئيس الحكومة لأي سبب كان" ماهي الأسباب؟ يمكن أن تكون الاستقالة لم يذكر الأسباب يعني ربما
الوفاة أو الاستقالة وفي كل هذه الحالات يسمي رئيس الجمهورية المرشح لحزب أو للائتلاف الانتخابي الفائز بأكبر عدد لا. لا يعود للحزب الأول. في
هذه الحالة نبقي على الأقل على الفرضية الأولى للتنظيم المؤقت للسلطات العمومية وهو المشاورات واختيار الشخص الأكثر قدرة على تكوين هذه
الحكومة. هنا بين الفصل 87 والفصل 93 يجب توضيح هذه المسألة حتى نبتعد عن تكرار دائما تسميات الحكومات حتى بعد الاستقالة لسبب أو
لآخر أو بعد سحب الثقة في كل هذين الحالتين يعني يجب أن تكون الإمكانية متاحة. لا يعني وأنه لا يمكن له أن يرجع للحزب الذي تحصل على
الرتبة الأولى هذا ممكن لكن بعد أن يكون قد استوفى الاستشارة كاملة وأنه ليس هناك إمكانية أخرى. وفي كل الحالات الأمر محسوم لأنه لا يمكنه
أن يسمي شخص ليصبح رئيس حكومة إلا بعد أن يكون متيقنا وأنه سيحصل على الأغلبية وسط البرلمان. وعلى كل الحال المسألة أكثر من أنها
شكبة وأكثر من أنها ستعطي القيمة لمشاورات رئيس الدولة عندما يتعلق الأمر بتسمية حكومة جديدة وإعطاء الفرصة لكل الذي له الإمكانية أن
تكون له الأغلبية أن يعلن عن نفسه، لكن لا تعيد نفس العملية دائما ونرجعها. هنا هناك قضية يجب أن تراجع حتى يثبت وأن الإمكانية دائما
الأولى تسير في اتجاه الذين لهم الأغلبية هذا متفقين عليه لكن المرة الثانية يجب أن تقع الاستشارة والتشاور من رئيس الجمهورية وإذا كان كل من
يأتي يقدم نفسه يبدو ليست له الإمكانية للحصول على الأغلبية. رئيس الدولة سيقول له لا أستطيع أن أذهب معك وإذا لم يكن هناك مترشح
أصلا لا أحد يريد أن يأخذ الحكومة في ذلك الوقت بطبيعة الحال سيعود ربما إلى الذي له مرتبة أولى. هذه فرضية يجب أن تبقى وهنا نرى دور
رئيس الجمهورية الذي تقابلنا معه اليوم وأنا اليوم عندما كنت أتحدث مع رئيس الجمهورية والدستور أمامي ونرى كيف يتشاور في عملية تسمية
حكومة جديدة بحيث أن العملية أعطتني صورة القضية التي نحن نتحدث فيها. لكن الصورة التي فيها والاختيار الذي فيه وكان المسألة حسمت
وأنه سيكون من طرف الحزب الذي يكون هو الأول يعني المشاورات على البحث عن صيغة ثانية وكأنها لم يقع اللجوء إليها تماما أو النظر فيها.

ولهذا أقول وأنه يجب الفصل بين الحالتين وإبراز بكل دقة وأنه لا يمكن أن تمر دون أن تعطي الإمكانية للبحث عن حل بديل وإذا أخفقنا في
الحل البديل بطبيعة الحال رئيس الجمهورية وهنا يبدأ دوره المهم خاصة وأنه منتخب انتخاب مباشر لديه السلطة المعنوية والأدبية والمشروعية
في أن يتصرف في هذه المسألة ويقوم بذلك، إذن أنا أحرز على هذين الفصلين اللذين كنت أتحدث عنهما وأريد أن أمر إلى موضوع هو نظام المعارضة
وأنا أضم صوتي وأخذ الدستور المغربي الفصل 10 منه فيه تقريبا 14 فقرة تتعرض إلى موضوع ضمان الدستور للمعارضة البرلمانية كما تمكنها
وتحول لها حقوقا من شأنها تمكنها من النهوض بمهامها على الوجه الأكمل وسأم به اللجنة لقراءته وبودنا لو تدخلوا فصلا في الدستور يشبه
الفصل المغربي على الأقل وهذا موجود في بعض الدساتير الأخرى يعني بخصوص هذه المسألة.

الموضوع الموالي هو موضوع المعاهدات، لدينا في المعاهدات الفصل 62 يتناقض مع الفصل 15. لو تتذكرون في الأحكام العامة الفصل 15
تحدثنا عليه كثيرا وقلنا "واحترام المعاهدات الدولية واجب في ما لا يتعارض مع أحكام هذا الدستور". هذا الفصل 15 يتناقض والفصل 62 الذي
هو الصحيح الموجود في هذا الباب المتعلق بالسلطة التنفيذية والسلطة التشريعية وبالتالي أطلب وأن يقع حذف الفقرة الثانية من الفصل 15
وتبقى الفكرة هي الصحيحة الموجودة في الفصل 62 وبذلك تتلاقى التعارض بينهما.

هذه سيدي الرئيس أهم الأشياء التي أردت أن أقولها ثم سأقدم بعض المقترحات المكتوبة بخصوص بعض التعديلات في بعض الفصول
وعدها أظن كبير قليلا لكن سأقدم بذلك، مع الشكر.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك، مداخلة واحدة لأخت حسناء مرسيط.

تفضلي سيدة حسناء 4 دقائق من فضلك لا تتجاوزهم حتى لا تعطل زملائنا على رفع الجلسة لصلاة المغرب.

السيدة حسناء مرسيط

شكرا سيدي الرئيس.

أولا أبدا بشكري للجنة السلطتين وشكري أيضا لمستشاري اللجنة على أعمالهم.

كان رئيس الجمهورية في السابق بمثابة الحاكم بأمره يعين حتى قيادي حزبه الحاكم وقد طوع الدستور وجعله على قياسه. وكان الدستور
الصغير بعد الثورة هو الوجه الآخر لروح الهيمنة فكرس هيمنة الحكومة أي حزبه وما "الترويكا" إلا كذبة رغم أنها فكرة جميلة تعايش العلمانيين
والإسلاميين معا. إن استقالة السيد حمادي الجبالي اعتراف صريح بفشل تسيير الحكم عن طريق المحاصصة والهيمنة. إن رمزية رئيس الجمهورية
في الضمير الاجتماعي هو أمر واقع. والأمر الإيجابي في مسودة الدستور الحالي ما ينص عليه الفصل 66 من انتخاب مباشر لرئيس الجمهورية مما
يمكنه من سلطة معنوية هامة.

غير أن الفصل 87 يكرس هيمنة رئيس الحكومة حيث ينص على ما يلي "تكون في
القطاعات الراجعة بالنظر للرئيس" أي أن الرئيس محاصر حتى في عقر داره كما هو
في الفصل 71 ينص على أن رئيس الجمهورية لا يعين إلا مفتي الجمهورية أما
المختصة فماذا يحدث إذا ترفض هذه اللجنة الغامضة قرارات رئيس الجمهورية؟
إن التجربة ما بعد الثورة لا تلمح لها ليس هي بالنظام البرلماني لكن المجلس
الرئيس همس سياسيا وشوه إعلاميا لغاية في نفس يعقوبي لا يعقوب واحد
إن النظام الملائم لتونس هو نظام متوازن بين الحكومة والرئاسة، هذا ينص الشان
واختلف روح الهيمنة المزعجة من هنا وهناك، فكيف لرئيس الجمهورية رسم الس
بالخارج مقيد لرئيس الحكومة ورأي أعضاء اللجنة البرلمانية المختصة كما ذكرت في الـ
معارضين وصدا من أغليته الحاكمة فلا يجب أن يوصلنا الدستور الكبير المرتقب إلى
فعلية مما سيؤدي إلى أزمة كما هو الشأن اليوم، والسلام.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، إذن نرفع الجلسة لصلاة المغرب ولو أنه لدي ملاحظات حول تسيير
تقدير نعود على الساعة السادسة والنصف.

**استئناف الجلسة**

**ومواصلة النقاش العام**

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

الكلمة إلى السيد سليم بن عبد السلام.

**السيد سليم بن عبد السلام**

شكرا سيدي الرئيس.

اتفقنا في الباب الأول من مسودة الدستور على مبدأ عظيم وهو مبدأ عدم التمييز
الحالات المعروفة بالتمييز الإيجابي، يعني إعادة الفئات الضعيفة والتي ليس لها حظوظ
عدم التمييز بصفة واضحة في هذا الباب الأول، وكما قلت أن هذا مبدأ عظيم وموجود
ولكن في الباب الثالث من الدستور هذا الباب المتعلق بالسلطة التشريعية والسلطة
مهم من بعض الوظائف في الدولة ونبدأ بالفصل 47 الذي ينص على شروط الترشح لم
للمواطن التونسي المولود من أب تونسي أو من أم تونسية يعني بصفة واضحة إقصاء
تحصلوا على الجنسية التونسية بالتجنيس بعد أن أمضوا فترة طويلة في تونس أو مولود
الترشح حسب هذه المسودة. ولذا، لو أردنا أن نكون من ضمن الدول الديمقراطية التي
تترك هذا الفصل على حاله، لا بد أن نحدفه ويكون لكل تونسي الحق في الترشح وحتى الـ
فنعلمهم الحق في الترشح ككل مواطن، ويرى نفس الآثار في الفصل 67 المتعلق بشروط
إلى رئاسة الجمهورية إلا للمواطن التونسي بالولادة ولا يكون حاملا لجنسية أخرى يكون
هذا الفصل، يعني ثلاث أصناف من المواطنين التونسيين تم إقصاؤهم من الترشح لرئاسة
أجانب وكذلك التونسيون العاملون لجنسية أخرى وهذه حالة معظم التونسيين المقيمون
الضروريين احترامهم، لو نحن نؤمن بالعدالة وعدم التمييز لا بد أن نحدف هذه الشروط
الأقل منذ 10 سنوات وهذا يشمل جميع التونسيين ولا نقضي أحدا، إما أن يكون تونس
منذ 10 سنوات ويمكن أن نصيف شروطا أخرى ونأخذ أمثلة في العالم، فأنا عشت في
هناك شروط مماثلة تطبق في الديمقراطية الأوروبية يعني أنه لا يجوز إلا لوالده أو
ولكنه تحصل عليها بالتجنيس لأنه يقطن هناك وطالب بالتجنيس يعني أن هؤلاء يتم إ
شمال أفريقيا، من آسيا ومن أمريكا سيتم إقصاؤهم، لو تم تطبيق هذا القانون في أوروبا

الحكومة باقتراح من رئيس الحكومة وبالتوافق معه بخصوص
عليه الحال اليوم.

بقية التعيينات فلن تتم إلا بعد أخذ رأي اللجنة الدستورية

تأسيسي سلطة أصلية على الورق وليست نظاما رئاسيا لأن

ع وما في ضمير الشعب وهذا لن يتم إلا إذا سادت روح الثقة
رئاسة الخارجية لدولة إذا كان تعيين الممثلين الدبلوماسيين
فصل 572 وصلنا إلى مفارقة رئيس حكومة يلقي مساندة من
مفارقة تتمثل في رئيس منتخب من الشعب لا يتمتع بسلطة

غير الجلسة ولكن سألها فيما بعد عندما تعود، على أقصى

الم

بين المواطنين وبين المواطنات بجميع أصنافهم إلا في بعض
مثل الفئات الأخرى، لكن خارج هذه الحالات اتفقنا على
في جميع المعاهدات الدولية وفي كل الديمقراطيات العربية
التنفيذية نلاحظ آثار التمييز بين المواطنين وإقصاء البعض
مجلس الشعب ونرى أنه لا يحق الترشح لمجلس الشعب إلا
كل المواطنين المولودين من غير أب أو أم تونسية والذين
دون في تونس من أولياء أجانب، هؤلاء لا يملكون الحق في
تحقق العدالة بين كل المواطنين وكل البشر، لا نستطيع أن
نأخذ الجنسيات التونسية بعد مدة 5 سنوات مثلا،
الترشح لرئاسة الجمهورية الذي يقول أنه لا يحق الترشح
دينه الإسلام، وهذا يعني أن لنا ثلاث محاور للإقصاء في
الجمهورية في هذا الفصل، يعني التونسيون من أولياء
الجنين بالخارج أو العاملين لجنسية أجنبية ليستقروا ككل
والإنفاق حول شيء بسيط يتمثل في أن نقول تونسيا على
سويا بالولادة أو أن يكون متحصلا على الجنسية التونسية
فرنسا لمدة طويلة ولا أستطيع أن أؤكد لكم أنه إن كانت
الذينة الترشح من البلد الذي يقطن به ولحامل لجنسية
إقصائهم من الترشح في المجلس وكل أبناء المهاجرين من
أهلنا آنذاك أن هذا يسمى عنصرية ولا يجوز ولا يقبل به

والقيمة المجتمع في هذه البلدان لا تقلل به ونحن لا نأخذ مثال الديمقراطيات العربية التي رفضت هذا المبدأ لتأخذ المثال عن البلدان التي تقوم بالإقصاء وترى الوضع في البلدان الأخرى، مثلاً في أمريكا نرى أن السيد Negger يمكن كان رئيساً لولاية كاليفورنيا ومنتخبا من طرف الشعب ولكن لم يستطع الترشح لرئاسة الجمهورية لأنه غير مولود من أولياء أمريكيين وليس من أصل أمريكي وتم إقصاؤه من رئاسة الجمهورية في أمريكا، وفي بلدان أخرى أضيفت، ففي الكيان الصهيوني نرى أن هناك أقلية عربية تمثل 20 بالمائة من سكان هذا الكيان وعندما أراد المنا السديد عزمي بشارة وهو من الأقلية العربية الترشح لوظيفة الوزير الأول لأن هناك وظيفة الوزير الأول أهم من قال أنه لا يجوز لشخص غير يهودي أن يترشح لأن هذا فيه ممن من صيغة الدولة وهوية الدولة، يعني بكل الديمقراطيات العربية التي لا تقضي أحداً وتعطي لكل ذي حق حقه أفضل من الديمقراطيات القسرية، ومثال ستيفن رئيس السينغال، إذن طبق هذا الشرط في السينغال لما انتخب في السينغال كرئيس لهذه الدولة رحمه التونسيين أصحاب الجنسية المزدوجة، تعرف سببه، كان التعديل الحاصل في عهد الرئيس المخلوع لإقصاء شخص الجيب بورقيبة، فلا بد أن نذكر في الاتجاه الذي سنسلكه وأتمنى أن تسلك تونس اتجاه عدم الإقصاء والمهنية ونستطيع إضافة هذا في صورة اختيار إعطاء الفرصة للجميع والترشح لكل التونسيين ونضع شروطاً في خصوص لا تكون له وظائف في بلدان أخرى كالأطراف التنفيذية في حكومة أو في رئاسة دولة أخرى، وكذلك نستطيع أن الجنسيات الأخرى لكن هذا يمكن أن يثير خللاً قانونياً وهناك كذلك محور لم تتعرض له في أي باب من أبواب بلسباته وهو البنك المركزي واستقلالية البنك المركزي المكرسة في الدستور الصغير، وهنا قمنا بنسبائها وأخذت من طرف رئاسة الجمهورية ومن طرف المجلس ولو أردنا تكريس هذا المبدأ، هذا خيار ونتمنى أن تكون قد نسب هذا شيء مهم للغاية لكل الدول المكرسة لمبدأ استقلالية البنك المركزي وإن شاء الله نسير على هذا المبدأ.

أخيراً، حقوق المعارضة..

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بغابة الإيجاز إذ تجاوزت الوقت المخصص لك.

**السيد سليم بن عبد السلام**

هناك إشارة لتوفير ظروف العمل الجيدة للنواب في مشروع الدستور ونتمنى أن نطبق من الآن ما نرغب في في أقرب وقت. (تصفيق)

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، الكلمة إلى السيد صلاح الدين الزخاف، 4 دقائق

**السيد صلاح الدين الزخاف**

شكراً سيدي الرئيس،

اعتمدنا في المدة الأخيرة لمدة سنة أو تزيد على نظام برلماني وبين هذا النمط من النظام في الحكم محدودها مشروع الدستور المطروح بين أيدينا نظاماً مزدوجاً بين البرلماني والرئاسي أو الرئاسي المعدل ولكن تبين أنه فعلياً التوجه الموجود الآن، فقط هناك اقتراحاً في المشروع أن يكون رئيس الجمهورية منتخباً بصفة مباشرة من طرف رئيس الجمهورية منتخب فقط من طرف الشعب، وبدون صلاحيات وبدون مهام وبدون أي سلطة لن تصل لأي الصعبة التي وصلنا إليها وعشناها وجريناها، ولهذا، لا بد في السلطة التنفيذية بين رئاسة الحكومة ورئاسة الجمهورية لرئيس الجمهورية خاصة فيما يتعلق بالأمن، والمقصود بالأمن الأمن القومي والأمن الداخلي يعني وزارة العدل الخارجية وهي وزارة الخارجية والسلم الأهلية، وأنا أظن أنه من المستحسن أن تكون وزارة الشؤون الدينية تحت أن رئيس الجمهورية يتمتع بشرعية خاصة، أنه يتمتع بالشرعية من طرف الشعب ويحظى بثقة كبيرة من الشعب الحكومة تسير دواليب البلاد يعني الجانب الاقتصادي والجانب المالي والجانب الاجتماعي والجانب البيئي، وكما قد بد من التنصيص على استقلالية البنك المركزي التونسي بالنسبة للجانب المالي في الدستور، ومن صلاحيات رئاسة البلاد والإشراف على إرساء أسس الحكومة الرشيدة التي قمنا بالتعرض لها في التوطئة وفي أبواب أخرى خاصة مع رئاسة الديمقراطية التشاركية في البلاد، وبذلك يكون هناك توازن داخل السلطة التنفيذية بين صلاحيات وصلاحيات السيد رئيس الجمهورية وبارك الله فيك.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، السيد محمد نجيب كحيلة،

تميز وتستطيع أن تأخذ وتتميز ألا
Arnold Schwarzen
عرفناه كممثل
من أصل نمساوي ومولود بالنمسا
حري وهذا المثال الذي سأقدمه له
وصل والنائب في مجلس هذا الكيان
الرئيس ثارت الدنيا آنذاك وهناك
صراحة أنا أفضل أخذ المثال عن
على ذلك الرئيس "ليونال سدار"
الله وتعلم كذلك أن شرط أقصاه
تعرفونه جميعا وهو ابن الرئيس
ساواة بين المواطنين وعدم التمييز
الترشح لرئاسة الجمهورية كان
تشترط أن يتخلى في الرئاسة على
الدستور ولا أعرف كيف قمنا
بكلها. هناك تعيين للبنك المركزي
هذا المحور الذي سنضيفه لأن

تطبيقه في الدستور وإن شاء الله

واضحة وجنينة وأردنا تقديم في
لم تتغير أشياء كثيرة بالمقارنة مع
الشعب، وهذا لا يكفي إن تركنا
غاية بل سنواصل في الوضعية
أن نعطي الصلاحيات الكافية
وزارة الداخلية وكذلك السياسة
سلطة رئيس الجمهورية خاصة
الذي انتخبه وتبقى من مهام
السبيل سليم قبل قليل أنه لا
الحكومة كذلك متابعة إدارة
اللامركزية الجهوية والمحلية
وسلطات السيد رئيس الحكومة

## السيد محمد نجيب كحيلة

شكرا سيدي الرئيس.

في بداية جلستنا لهذه الظاهرة، الزميل المنجي الرحوي أشار إلى مسألة اقتصادية و
والسيدة الرئيسة التي كنت أتمنى لو سمعت هذا الكلام استشاطت غضبا وكادت أن تأتيه
أن أحد الإخوة يوم أمس أخذ الكلمة وألقى محاضرة مطولة.

## السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

هل هذه نقطة نظام أم مداخلتك في خصوص السلطة التشريعية؟

## السيد محمد نجيب كحيلة

فلأصح إسمي على الجرح كي نطوّر من أعمالنا، أرجوك سيدي الرئيس.

## السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

ولكن ليس بالخروج عن جدول الأعمال.

## السيد محمد نجيب كحيلة

يوم أمس سيدي الرئيس، أحد الإخوة التي محاضرة مطولة حول مسائل شخصية يقدّر
وخارج الفصل 89 وأصبحت إليه السيدة الرئيسة بكل اهتمام، أخلص أن هناك ازدواجية في
القول أن علينا أن نستخلص الدروس من هذه المرحلة الانتقالية، فنونس خاضت تجربة سيدي
الدستور وتحديا في الباب المتعلق بالسلطتين والعلاقة بينهما.

بالنسبة للملاحظات المتعلقة، فالفصل 50 ورد فيه القسم الذي يباشر بمقتضاه النائب
بإخلاص في خدمة الوطن. وبالنظر إلى حضورنا المحتشم كما نرون -وهذا المشهد يتكرر يوم
كي لا أقول شيئا آخر، ولذلك يتوجب التفكير في آلية أخرى إلى جانب القسم تمكن من تقنين
النقطة الثانية بالنسبة لملاحظات رئيس الجمهورية وعلى اعتبار أنه يتمتع بالرمزية التي
الانتقالية وتصبح هذه الضرورة ذات معنى، وبالتالي تمنع السيد رئيس الجمهورية بحملة من
ورد في الفصل 47 أن المترشح لعضوية المجلس والعبارة وردت كالتالي: "لكل نائب ولد لأ
الأم كلاهما أو أحدهما تونسيا ويترتب عن ذلك أن أحد الآباء يمكن ألا يكون تونسيا وعلى اعتناق
"لأب تونسي حصريا وأم تونسية أو غير ذلك".

في باب الأسئلة التي توجه للحكومة، وردت عبارة: "مكانية تخصيص جلسة دورة" والإحالة
فأرجو تجنب المصطلحات التي تحيل إلى تأويلات لا تحصى.

ثم النقطة الأخيرة لو سمعت لي سيدي الرئيس، فبالنسبة لاعتماد نظام العرفتين في ت
التونسي لأسباب مادية وذهنية وذاتية وموضوعية، و"دسترة" اللامركزية وتكريس الحكم المحلي
الأسب لأنه وإن توفرت الإرادة السياسية حاليا على ما يبدو، فإن المناطق المحرومة ستلتحق

## السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

الكلمة إلى السيد صالح شعيب، أربع دقائق.

## السيد صالح شعيب

شكرا.

## السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

أنا لم ألاحظ رفع يدك السيد عمر، الكلمة إلى السيد صالح شعيب.

## السيد صالح شعيب

شكرا سيدي الرئيس.

بعد التحية إلى جميع الإخوة والأخوات، لدي العديد من الملاحظات.

والملاحظة الأولى تتعلق بالسلط والباب يتعلق بالسلطة التشريعية والسلطة التنفيذية وال
التشريعية وصلاحيات السلطة التنفيذية ولكن أجد في كل سلطة ازدواجية، هناك خلط، لهذا

يكررها لليوم الثاني لها علاقة بمستقبلنا الاقتصادي،
ما دفع بالزميل منعم - دعني أتكلم لو سمعتم - في حين

طلب عليها الطابع الذاتي ولا علاقة لها بجداول الأعمال
معاملة النواب وهذه هي الملاحظة. وأعود لعملنا وأسهل
سياسية نوعية لم تألفها ويجب أن يظهر ذلك في كتابة

كتب مهامه ومضمونه: "أقسم بالله العظيم أن أعمل
بها - فيبدو أن البعض أضاع البوصلة أو بوصلة الوطن
أعمالنا.

العنوية، فيجب أن يتضح ما حصل في هذه الفترة
والصلاحيات السيادية الفعلية.

ب أو لام تونسية" يعني أفهم من هذا أن يكون الأب أو
بار أن الابن يلحق أباه، أرى تدقيقا في العبارة لتصبح

كانية كما نعلم جميعا تعني أنه يمكن ألا تعقد أبدا.

تنظيم السلطة التشريعية، أراه غير مناسب للنموذج
الذي ناقشناه في الجماعات المحلية هو ربما الحل
بأخوانها المحظوظة مع الشكر.

العلاقة بينهما، عندما أقرأ أحد صلاحيات السلطة
العلاقة بينهما، ولهذا، أنا أقترح -وهذه أمور

شكليّة: أن تكون هناك أحكام مشتركة أي ما هي الصلاحيات الخاصة بالسلطة التشريعية؟ وما هي الصلاحيات المشتركة؟ أي أن هناك قسم أو باب يتعلق بهذه الناحية.

ثانياً، فيما يتعلق بالانتخابات الرئاسية، هناك السن القصوى لرئيس الجمهورية، ليس بسن الترشيح 80 سنة. ومن هذا المنطلق، لا بد أن تكون السن الأدنى للمترشح 40 سنة والسن القصوى 70 سنة ونضج 80 سنة في السن القصوى لرئيس الجمهورية والسن القصوى للمترشح 70 سنة، كما أنه من الضروري تفاقٍ يحول له القيام بمسؤولياته، فلا بد أن يكون المستوى التفاقي شرطاً أساسياً.

ثالثاً، لا بد أن يتمتع بمدارك عقلية وصحية سليمة. رابعاً، لا يجب أن تكون هناك تركية وقرأت أنه لابد من وجود تركية في البلديات والنواب، وهذا يذكرنا لا فائدة منها، وكذلك الحصانة البرلمانية أو حصانة رئيس الجمهورية تنتهي بانتهاء مهامه.

فيما يتعلق بالناخب، فعلى الناخب التمتع ببعض الجدية، فبصراحة سن 18 سنة للناخب لا توجد الناخب 20 سنة، هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى، كيف على الناخب أن يكون؟ فلا بد للناخب أن ينتخب على الناخب أن يكون له مستوى تفاقٍ معين، على الأقل أن يكون متمكناً من القراءة والكتابة لكي تتفاعل 100 سمسرة 50 دينار و 100 دينار ويصبح الناخب لديه مستوى تفاقٍ يحول له الذهاب إلى صندوق الاقتراع، المترشح للمجلس التأسيسي أو لرئاسة الجمهورية...

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

أوجز السيد صالح، فوقتك انتهى.

**السيد صالح شعيب**

وفيما يخص كذلك المترشح لمجلس الشعب، لا بد أن يكون بالغاً من العمر 25 سنة على الأقل ويجوز أن يحول له القيام بواجباته على أحسن وجه.

وأخيراً سيدي الرئيس، اسمحوا لي بالقول أن هذه التجربة أدت بالكتل إلى الدفاع عن رأيها الخاص، وبالتالي أقرع في المستقبل عدم تواجد الكتل البرلمانية لأن الناخب هو من يمثل الشعب ولا يجوز أن يتسنى.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

وصلت الفكرة السيد صالح، الكلمة إلى السيد الهادي الشاوش، 4 دقائق.

**السيد الهادي الشاوش**

شكراً سيدي الرئيس،

أود في البداية شكر الزملاء بالجنة على الجهد المبذول في هذا العمل بالرغم من علمنا بالنجاح، وأريد أيضاً الإشارة إلى أن الخيارات المتخذة من قبل أعضاء اللجنة في تحديد طبيعة النظام السياسي، التالية: الاكتفاء بالمبادئ العامة وعدم الخوض في التفاصيل، اعتماد التوافق وهو شيء إيجابي المراد هو ضمان الحرية وهي مسألة تتحقق بضمان الفصل والتوازن بين السلط والرقابة المتبادلة بين الحرية، وأنه تم تجنب إعادة الوقوع في الاستبداد، أنه تمت مراعاة الخصوصية التونسية، مع الملاحظات النظام السياسي الذي نريده لتونس بعد الثورة، هل هو نظام برلماني أم نظام سياسي أم نظام معقدة واضحة عليه من خلال قراءتي للفصول 44 إلى غاية 100 من مسودة الدستور.

المسألة الأخرى: تم حذف الفصل 98 المتعلق بالخدمة الوطنية الوجودية وتعويضه بنص آخر.

الخطابات الخاصة بالسلطة التنفيذية؟ وما

أي أن لا يتجاوز سن رئيس الجمهورية
الهدف عليها مرتين في 5، فتصبح السن 80
البروري أن يكون لرئيس الجمهورية مستوى

ما ينظم قديم لا نود تذكره، وهذه تسمية

فيها مصداقية، فعلى الأقل أن يكون سن
السبب على برنامج اقتصادي اجتماعي، وبالتالي
الذي وينتفع على الأمور الهامشية المتمثلة في
بكل وعي للبرنامج المقدم من قبل الشخص

الكون لديه كذلك رصيد من المستوى الثقافي

وتدافع عن حزبها ولا تتحدث باسم الشعب،
كلهم باسم حزب وشكرا.

الذيات العميقة التي طالت أعمال هذه اللجنة،
جيدة في أصلها على اعتبار اعتمادها المقاييس
منه كما جاء بالتقرير أن الغاية من الدستور
لما، أن الصياغة كانت بمنأى عن المخاصصة
لأنه أن اللجنة لم تحسم بوضوح مسألة تحديد
وال؟ وهنا السؤال الذي لم أجد شخصيا إجابة

السياسات الطفيفة على بعض الفصول بعد إصدار
السالة إلى متبعي أعمالنا أن هذه التعديلات تم
تعدها بالحوار الوطني والمسودة التي اعتمدناها
جدول 96 و97 و98، وسأخذ على سبيل المثال في
مسألة مؤلفة ومنظمة هيكلها وانضباطها طبق
عسكرية مسلحة تقوم على الانضباط ومؤلفة

كذلك وهي مسألة طبيعية.

الاضافة الأخرى وهي اضافة فصل جديد وهو الفصل عدد 100 وهو غير
التابع للجيش الوطني وجاهز الاستخبارات التابع للأمن الوطني يعني هذه المسألة
مناقشته خلال الحوار الوطني.

وبخصوص الملاحظات المتعلقة بالمضمون، ففي الفصل 52 "يتمتع مجلس
أنسابل، كيف تضمن هذه الاستقلالية صلب الميزانية باعتبار أن هذه المسألة تلتزم
بمكن تخصيص جزء من الموارد الراجعة للميزانية العامة لتفقات هيئة معينة،
الفصل 62 سيدي الرئيس: "يصادق رئيس الجمهورية على كل المعاهدات
الجمهورية" بدل "يصادق".

الفصل 88 لم ينص على نوعية ومضمون أداء اليمين لأعضاء الحكومة.
الفصل 90 "أعضاء الحكومة ملزمون بالحضور في صورة طلب صادر عن
أخيرا سيدي الرئيس، الفصل 95 في إطار حياد مؤسسي الدفاع والأمن لدى
أولا، عدم التنصيص على تعارض حق الانتخاب مع هذا المبدأ بالنسبة للم
المسألة الثانية هي أن المؤسسة الأمنية

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

تجاوزت الوقت المخصص لك بكثير.

**السيد الهادي الشاوش**

انتهيت سيدي الرئيس،

المسألة الثانية في خصوص الفصل 95 مسألة أن المؤسسة الأمنية مؤسسة
السياسية، وشكرا سيدي الرئيس.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، الكلمة إلى السيد الطاهر هميلة.

**السيد الطاهر هميلة**

شكرا سيدي الرئيس،

السلام على الزملاء،

بعد الاطلاع على المسودة، خرجت ببعض الملاحظات أهمها كلمة توافق ورأي
أن تفجر البلاد وتحرق الأخضر واليابس. ولذا، أطلب من اللجنة تحديد مسؤول
يتركب من عرقيات ومن مذاهب مثل لبنان والعراق وليس لدينا كل هذا، نحن نرى
للتوافق، كل مسؤول يتحمل مسؤوليته حتى في المجلس وفي البرلمان.

ثانيا، مشكلة السن. الرئيس بن علي لو تذكرون أحدث لنا برلمان أطفال،
المستحسن أن يكون الرئيس صبيا أو مراهقا، لماذا سن 40 سنة؟ أيها الناس بار
وله من المعرفة وله من الرؤية بعد طول مسيرة وبأي أشخاص لبناء البلاد والم
سنة، هذا يسمى عيب ولا يليق بنا. الاختيارات الكبرى، في القديم كانت الجمهور
السابق بورقيبة اختار ميدان الصحة، فأصبح لنا أكفا أطباء العالم، بن علي
المؤسسات، فأصبحنا مقيمين. لذلك، من الضروري أن تتدبر المؤسسة الخيارات
فرد أو من حزب بل هي مؤسسة البحث الاستراتيجي، لا أعرف ماذا تسميها ولا
أرفع الحصانة سواء كانت حصانة الرئيس أو المسؤول الوزير الأول، أسمع
الجزائية. فلا، فلو استعمل الرئيس كما قام رئيس أمريكا "كلينتون" السنة الف
في القضايا الجزائية ولا بد أن لا تكون الحصانة إلا في الحالات المدنية.

رابعا، لائحة اللوم البناءة للوزارة، لا أعرف ما هي لائحة اللوم البناءة، فإذا
وساعدنا بالتفاصيل حسب الدستور كتابيا فيما بعد، أما هذه فهي ملاحظات

موجود في مسودة ديسمبر 2012 والمتعلق بانجاز جهاز الاستخبارات
الخاصة بالفصل 100 لكي يعرف المتبعون لعملنا أنه لم يتم

الشعب بالاستقلالية الإدارية والمالية في إطار ميزانية الدولة. وهنا،
تعارض مع مبدأ عام من مبادئ الميزانية العامة وهي الشمولية؟ ولا
هذا مبدأ.

مدى ما كان مسندا لرئيس الحكومة' ويقترح أن نذكر 'يختم رئيس

المجلس، وهنا اقترح إضافة 'المجلس التشريعي'

ملاحظات:

مؤسسة الأمانة على عكس المؤسسة العسكرية التي بينها الفصل 97.

جمهورية تؤمن حماية الأشخاص والممتلكات بعيدا عن التجاذبات

ماذا فعلت كلمة توافق في الدستور الصغير حيث كانت على وشك
بيانات كل جهة وحذف كلمة توافق. لا. كلمة توافق ترتب على شعب
شعب واحد وعرق واحد ومذهب واحد ودين واحد وليس لدينا شيء

ونحن الآن سنحدث برلمان خاص بالمراهقين. فعلى ما أظن أنه من
الله فيكم، إما أن تحدثوا مجلسا له من التجارب وله من الخبرات
والتستقبل، أو الروايات عن الترشح في سن 20 سنة أو 23 سنة أو 35
أربعة متكونة من حزب واحد ورئيس واحد له حرية الاختيار، الرئيس
واختار الاهتمام بالرياضة، فأصبح لدينا كبار اللاعبين واختار بعض
الخبرات الكبرى للمجتمع، والخبرات الكبرى لا تكون من شخص أو من
ولكن لا بد أن تكون مؤسسة للاختيارات الكبرى.

بالحصانة في المخالفات أو الأشياء المدنية، أما الحصانة في الأشياء
البارطة بما قام به، هل تركه يكمل؟ ولذا، فإن الرئيس يحاسب حالا

كانت بناءة، فما فائدة اللائحة؟ ولذا، فعلى اللجنة مراجعة الدستور
عامة وشكرا.

## السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك السيد الطاهر، الكلمة إلى السيد هيثم بلقاسم، أربع دقائق.

السيد هيثم بلقاسم

بسم الله الرحمن الرحيم.

هذا الباب في غاية الأهمية وأخذ نصف مسودة الدستور، بارك الله فيكم وأهم شيء فيه مراعاة الخصوصية التونسية، فيجب مراعاة الخصوصية التونسية وعدم البحث عن أي تجربة مستقلة وهذا ما فيه أعضاء اللجنة والحمد لله وهذا إيجابي من ناحية وربما سلبياته أنه آخر قليلا في تحضير ومناقشة هذا الفصل لكن الحمد لله أن الإيجابيات أكثر من السلبيات.

الهدف الأول من هذا الباب هو تجنب إعادة الوقوع في الاستبداد. فتونس جربت منذ قرون لكي لا أقول منذ 12 أو 13 بل منذ قرون العديد من الأنظمة منها النظام الملكي والنظام الرئاسي والرئاسي، جربت أيضا النظام المجلسي وهو ما نعيشه اليوم وهو أقرب إلى النظام البرلماني، وما نعيشه على هذه الأنظمة هو الانفراد بالقرار والسلطة إذا كانت لدينا أنظمة ملكية أو ما إلى ذلك مما يخلف الاستبداد، يمكن لهذا الشخص أن يكون ملكا أو رئيسا أو حتى في العهد السابق عصابة، وما نعيشه اليوم من النظام البرلماني هو أن تقاد هذه البلاد وأن تقاد هذه المؤسسات وهي مجلس الشعب والرئيس ورئيس الحكومة من خارج هذه المؤسسات لأن السلطة ستنتقل رويدا رويدا من استبداد الشخص إلى استبداد حزب أغلي ولا تعرف من هو هذا الحزب الأغلي وربما هنا يكون الاستبداد لرئيس حزب أغلي، فتصبح كل المؤسسات تقاد من طرف واحد وهو أكثر خطورة من أن يكون منتخبا وأردت أن أقول بكل بساطة أن السلطة ليست الهيمنة وليست الفطرية وإنما هي السلطة ويجب خص الرئيس بمجالات خاصة حسب رأي الخاص، لا بد أن تكون له مجالات خاصة des domaines réservés مثل الدفاع والخارجية ورأينا اليوم من خلال النظام المجلسي الذي نعيشه أن رسم الحدود ليس بالسهولة التي يتصورها البعض، والتداخل حاصل وأكيد ولا بد منه وهو شر لا بد منه، ولكي نخلص من هذه الأشرار أعتقد أنه من الضروري أن تكون لنا مجالات خاصة محمية، وأريد أن أعجز على نقطة إذ رأيت في شروط الترشح أن على الرئيس أن يكون مسلما، من المؤكد أننا جميعنا مسلمين. فما المانع أن يكون الرئيس يهوديا أو مسيحيا أو بدون دين أو عاصي؟ ويمكن أن يحظى هذا السيد بالأغلبية ويحظى بثقة الشعب ويصبح رئيس دولة، فأعتقد أن الزج يرئيس مسلم ليس له أي مكانة في هذا المكان ويجب حذف هذا التمييز غير الإيجابي ويجب أن يكون الرئيس حسب رأي الشخصي، فلدي العديد من الشروط التي يجب اقتراحها في رئيس الحكومة، واقترح كذلك نائب رئيس الحكومة إذ رأينا بالكاشف أنه يجب أن يكون هناك نائب رئيس الحكومة لكي يكون هناك التنسيق في العمل الوزاري وكتاب الدولة، هناك شروط يجب أن تكون موجودة ليس أن يكون مسلما بل أن يكون متمتعا بجميع حقوقه المدنية والسياسية، وما معنى مدنية؟ أي لا ينتهي إلى أي سلك أمي أو عسكري، وهنا لا نتحدث عن الخدمة العسكرية لأنها واجب التجنيد، وأن يكون خالصا من الأداءات والضرائب ويجب عليه - هو وعائلته المصغرة وعندما أقول المصغرة أتحدث عن الزوجة والأبناء - أن يغلق جميع حساباته الخاصة داخل تونس وخارجها ويفتح حساب بنكي وحيد يكون عند البنك المركزي ويجب الإعلان عنه وجوبا في الرائد الرسمي ويجب أن يعين القضاء متصرفا عدليا على جميع أملاك العائلة المصغرة طيلة فترة وجودها، وإذا كان يجب البلاد ويريد قيادتها، لا بد أن يقوم بهذه التصحيحات وترفع جميع هذه الإجراءات بعد ثلاثة أشهر من انتهاء مهامه بحكم قضائي من المحكمة الدستورية، وكل هذا من أجل تكريس عقلية وحيدة وهي عقلية المحاسبة القبلية والبعيدية.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

اختصر السيد هيثم.

السيد هيثم بلقاسم

إن شاء الله سأختصر لأن الموضوع في غاية الأهمية ويتطلب أكثر من 4 دقائق ولكن سأحاول الاختصار وسأعزح على نقطتين: النقطة الأولى هي عدد النيابة لرئاسة الحكومة لأننا تحدثنا كثيرا عن رئاسة الجمهورية وعقلية التونسي هي رئيس الجمهورية لكن حتى رئيس الحكومة لا بد من تحديد عدد نياباته.

النقطة الثانية، ضرورة وجود الاستفتاءات لأن عقلية إعطاء الحكم لنواب الشعب ليحكموا وخليفة الله في الأرض هذا لا يجوز، فلا بد أن يحكم الشعب دائما والاستفتاءات هي الفصل.

النقطة الثالثة: في الفصل 95 رأينا في الحوار الوطني تحفظ المواطنين، إذن لا بد أن تعاد صياغته مع أننا وجدنا فيه تحفظات حتى لا يفهم أنه يمكن تكوين ميليشيات تذكرنا بميليشيات "الصباح" وشكرا.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك، الكلمة إلى السيد فيصل الجدلاوي.

السيد فيصل الجدلاوي

مع الشكر سيدي الرئيس.

قبل كل شيء، أشكر اللجنة ومستشاري اللجنة على العمل القيم
وهذا ناتج عن بعض التجاذبات السياسية التي كانت موجودة داخل
الفرع، حيث أن بعض الاستعمار في الاستعمار عاش في ظل نظام استبدادي وبعد
استبدادي وهش وجوع الشعب التونسي، ومن المؤكد ومن الطبيعي
العديد من التجاذبات والعديد من الاختلافات ولكن اجمالا وحسب
برلماني يعملون به أو نظام رئاسي كلاسيكي ينطقون بالعمل به وهذه
موجودا هو أي نظام سياسي أريد بعد فترتين شئنا أم أينما يتسمان بالآلام
هو نظام سيكون سياسي ديمقراطي لتأسيس جمهورية ثانية ترتكز على
السياسية، ونظام يفصل بين السلط، وهذا الفصل يكون فصلا مرنا
تتدخل في عمل السلطة القضائية، ونظام يضمن استقلالية القضاء
عولت عليها اللجنة وأنا شخصيا أعتبر أن كل مشاريع الدساتير التي وردت
وأعتبر أن عمل اللجنة اجمالا بنسبة كبيرة هو عمل جيد مع بعض النقاشات
بالنقاش العام داخل الجلسة العامة وأيضا التعديلات التي ستقع عند
سواء على المستوى الوطني أو على مستوى الخارج وبعد الملتقيات التي تم
بعض الأفراد الذين يتصورون أن رئاسة الجمهورية ستكون من نصيبهم
وهذا خطأ لأننا عندما انطلقنا في عمل وفي تحديد النظام السياسي وشعور
نظام برلماني معدل أخذ من آليات ومن تقنيات النظام البرلماني الكلاسيكي
يذوي البعض بل هو نظام مختلط غير مشوه ويحدث الأدنى من التوازن
الدولة يعني الحكومة ورئاسة الحكومة ورئاسة الجمهورية والسلطة التشريعية
الدستور والقول أننا اليوم ننطلق من الحالة التي نعيشها من التنظيم
لا يجب أن نفكر فيها وبما أن الرئيس له صلاحيات معينة ومحدودة، لأن
المستقبل المزيد من الصلاحيات، وإذا أعطينا إلى رئيس الجمهورية صلاحيات
المبادرة التشريعية وله حق الرد في مشاريع القوانين وله حق حل مجلس
في الوظائف العسكرية وفي الوظائف المدنية، فحينها سننطلق وسنتجه
هناك توازن إذ لا بد أن نبتعد وأن يفكر الجميع على أن هذا الدستور يؤثر
الاشكالية القائمة والتي وقعنا فيها اليوم.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

تبقت لنا 30 ثانية.

**السيد فيصل الجدلاوي**

هذه هي الإشرافية التي وقعنا فيها عند وضع هذا الدستور، رجاء في الغد
أن يأتي به ومن له تعديل يرغب في الدفاع عنه ويحيذا لو يكون بعيدا عن
الأجيال القادمة التي ستكون حسب اعتقادي الفصيل مع الشكر سيدي

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، الكلمة إلى السيدة ليلى الجريبي، 8 دقائق.

**السيدة ليلى الجريبي**

شكرا سيدي الرئيس.

أولاً، أريد التوجه بالشكر إلى أعضاء اللجنة وألح أن هذا الباب، أعتبر
باب السلطة التنفيذية استهل كل الفصول بكلمة 'رئيس الجمهورية' يتولى
الذي خوله دستور 59 وهذا نضعه في الباب الثالث الذي قام بفترة نوعية
59 لأنه يحول للجهات تقرير مصيرها ويتولى القرار، وسلطة القرار تكون في
نوعية بالنسبة لأعمال مجلسنا وبالنسبة لأعمال هذا الدستور. ومن جهة

الذي قاموا به طيلة الفترة الماضية بالرغم أن عملها اتسم بالقليل من البطء
الجنة والاختلافات، وهذه مسألة طبيعية خاصة أننا نعلم أن الشعب التونسي
لنظام الاستبدادي الذي يهيمن فيه الفرد عاش نظاما ثانيا وهو ديكتاتوري
أن عمل اللجنة سيأخذ البعض من الوقت وسيكون بطيئا وستكون فيه
اعتقادي أن أهم شيء يميز عمل هذه اللجنة أنهم لم يأخذوا كقاعدة نظام
من المسائل الهامة جدا، والسؤال المطروح داخل اللجنة وفي اعتقادي كان
استبداد والديكتاتورية؟ هذا هو السؤال الذي كان محور عمل هذه اللجنة
المبادئ احترام حقوق الإنسان والحريات العامة والحريات الفردية والحريات
ويكون فيه نظام السلطة السياسية الممثلة في السلطة التنفيذية أساسا لا
نظام يؤسس لتنظيم اداري لا مركزي، وهذه هي تقريبا أهم المبادئ التي
على المجلس الوطني التأسيسي لا تضاهي هذا العمل الذي قامت به اللجنة
رأس الموجودة في الاختلافات التي وردت علينا في هذه المسودة سيقع تجاوزها
لننظر في مشروع الدستور فصلا فصلا، نحن اليوم بعد الحوارات التي تمت
مع المجتمع المدني وكامل الأحزاب السياسية، على الأغلب أن اليوم هناك
مثل بعض الأحزاب التي تتخيل أن الانتخابات تمت والحكومة من نصيبهم
لكل النظام السياسي الذي لا أتصور أن يكون لا برلمانيا ولا رئاسيا بل هو
وأخذ من بعض آليات النظام الرئاسي وأصبح معدلا وهو غير مشوه كما
في توزيع الاختصاصات بين مؤسسات الدولة، يعني عندما نقول مؤسسات
طبيعية مع ضمان استقلالية القضاء وهذا ما نراه تقريبا موجودا في مشروع
المؤقت للسلط والتي تحوي العديد من النقائص والعديد من الثغرات التي
لا بد أن نضيف له البعض من الصلاحيات في الدستور لكي يكون له في
حيات واسعة وإذا انفرد بأنه القائد الأعلى للقوات المسلحة وأنه يملك حق
النواب وله حق قبول استقالة رئيس الحكومة وأن يعين رئيس الجمهورية
وهو الحكم الفردي، لا ترون أنها ستكون صلاحيات واسعة وأنه لن يصبح
رأس للأجيال القادمة ولتونس الجديدة ولا يؤسس لأحزاب سياسية وهذه

سنديا في مناقشة هذا المشروع فصلا فصلا، فمن لديه تعديل، الرجاء
التجاذبات السياسية وبعيدا عن التوظيف الحزبي لكي نفكر في مصلحة
الرئيس.

حقيقة فيه فقرة نوعية لدستور 59، وأريد التذكير بأن دستور 59 في
أو رئيس الجمهورية يعين، ويتول ويقرر حقيقة هذا قطع مع الاستبداد
لأننا نعتبر شخصيا أن باب اللامركزية كذلك قام بفقرة نوعية في دستور
الجهات وليس في المركز، ونعتبر أن باب الهيئات الدستورية حقيقة فقرة
أخرى، أريد أن أعبر عن أسفي في هذه اللجنة لأنها لم تجلب لنا سوى

الشكل وليس الحلول في الجلسة العامة، يعني ملاح النظام السياسي، فيما متفقون حول وجود البرلمان وهذا
والشعب سيتعجب رئيسا للجمهورية يعني لدينا سلطتين، سلطة تنفيذية ذات رأسين، العلاقة بينهما هي التي س
عدم وجود الحلول، وهناك العديد من المقترحات وأردنا لو حدث أكثر وفاق في اللجنة لكي تأتينا بحلول وفاقية
سيقسم مرة أخرى الجلسة العامة وإن شاء الله لن يضيء إشكالية في التصويت.

استغرب لقول أنه ليس لدينا أنظمة شبيهة بل بالعكس هناك العديد من الأنظمة الشبيهة التي تعتبرها بين
مزدوجة وأريد أن أذكر على سبيل المثال بالنظام البرتغالي الذي يضم بالطبع صلاحيات الرئيس والحكومة ورئيس
تعديله، يحل البرلمان، يحل الحكومة، القائد الأعلى للقوات المسلحة، يشرف على السياسات الأمنية ويحدد الد
الحكومة بالطبع، يعني نريد أن نكون منسجمين، فإذا كان رئيس الجمهورية منتخبا، فلا بد أن تكون له صلاحيات
البرلماني لأنه من غير الانسجام أن يكون رئيس الجمهورية منتخبا -ومعذرة عن الكلمة ليكون صورة - يجب أن
البرلماني، هذا هو الهدف وهذا يعني أنه لا بد أن تكون له آليات كآليات الرقابة، آليات التعديل مثلا عندما يتم
أن يشكل حكومة تضطر لإعطاء رئيس الجمهورية إمكانية حل البرلمان، حكومة مثلا ليس لها أغلبية في البرلمان
أزمة في البلاد بإمكان السيد الرئيس أنذاك القيام بحل الحكومة. لهذا، تعتبر أن رئيس الجمهورية يحل البرلمان
الداخلية بالتشاور مع رئاسة الحكومة وكذلك السياسات الدفاعية هي أمر مهم في صلاحيات رئاسة الجمهورية
المجلس وحق الرد كذلك للقوانين في قراءة ثانية يجب أن يكون بعد أغلبية معززة للتصويت على هذه الق
الجمهورية صورة بل أن تكون له صلاحيات للتعديل بين السلط وصلاحيات تخول استمرارية الدولة عند الأزمات
والحكومة يجب أن يكون رئيس الجمهورية الفاصل وهذا ليس بتعول بل بالعكس، فالسلطة التنفيذية بأكملها
الدستور يعطي له كل السلطة التنفيذية ولكن بالعكس هذا يعد من تفول ربما البرلمان أو الحرب الذي له
التوازن بينهما وهذا هو التوازن والأساس الديمقراطي.

الملاحظة الثانية تخص مجلس الوزراء وهذا يتحدث كثيرا عن رئيس الحكومة: 'يقول، يقرر' رغبت وأتمنى
وليس رئيس الحكومة يعني للقطع مع الشخصية ونريد أن نقطع مع النظام القديم والاستبداد والشخصية، ونريد
ربما سيتعدى أكثر عن هذا، وأريد أن أضم صوتي إلى صوت بعض الزملاء حول حقوق المعارضة المنصوص
الديمقراطيات المتقدمة يعني هناك حقوق المعارضة المتعلقة مثل هناك لجان مهمة، لجان تشريعية، لجان ما
بعض اللجان في القانون المعارضة لأنها تعتبر أن رئيس اللجنة له صلاحيات مهمة وأن هناك أكثر توازن بين الس
في أن يترأس بعض هذه اللجان رئيس من المعارضة.

نقطة أخيرة، استقلالية البنك المركزي، هذه النقطة تم التطرق إليها في اللجنة المالية وسألت محافظ الـ
البنك المركزي وما هو غير ظاهر ربما للرأي العام وأن البنك المركزي يحدد سياساته النقدية ولكنها بحاجة
لاستقلالية ليست عدم الانسجام مع السياسة الاقتصادية والاجتماعية التي تتوخاها الحكومة ولكن في جهة
من الجباية في البنك المركزي، ولهذا اليوم عندما نقول الاستقلالية لا يعني الانفصال ولكن انسجام بحياد
ويجب أن نستأنس بالعديد من الصيغ وسأقدم هذا إلى مكتب اللجنة في صيغة حول استقلالية البنك المركزي.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، الكلمة إلى السيد محمد الطاهر إيلاء، 4 دقائق.

**السيد محمد الطاهر إيلاء**

شكرا سيدي الرئيس.

السادة النواب.

الملاحظ أن المشروع المقدم بين أيدينا طغت عليه هواجس القطع التام مع الاستبداد والطغيان والانفراد
لكل نظام، فأمدونا بنظام مزدوج. ورغم أن هناك توافق في اللجنة على هذا النظام المزدوج لكن في الحقيقة هذا
وبالنسبة للخلاف خاصة في قيادة قوات الأمن في تعيين رئيس المخابرات والخلاف دائما ما بين رأسي الـ
أن يكون هناك رأسيين في السلطة التنفيذية وكثت من حيث المبدأ سواء نظام برلماني وتكريس الديمقراطية
الديمقراطية فيه لأن الإشكال لا يكمن في الأوراق ولا البحث عن وصفة في الإيجابيات وإنما المشكلة في التفاعل
المناصب. ورغم هذه الإيجابيات الموجودة في النظام المزدوج، هناك العديد من المشاكل وخاصة في التفاعل
وهذا الشيء نراه في المثال، ورغم أن الرئيس ليس منتخبا من الشعب وما نحن نرى البلاد حاسمة لأفكارها
النصح السياسي للنخب السياسية والمواطن وكذلك يتطلب لإدارة محايدة ومؤسسات محايدة لكي يسميها العدا

البرلمان سينبثق عنه رئيس حكومة،
تغطي ملامح النظام السياسي، وترى
وليس مقترحين أو ثلاثة لأن هذا ربما

البرلماني وبين الرئاسة يعني أنظمة
الجمهورية التي له سلطة رقابية
سياسة الخارجية بالتشاور مع رئيس
قائمة ولا تراجع وتمارس النظام
يكون حكما في الأزمات، فاصلا عند
يجاوز برلمان حدوده ولا يستطيع مثلا
حكومة قامت بسياسات أدت إلى
وبإقالة الحكومة ورسم السياسات
وربما يختلف العديد داخل هذا
الوثائق، نحن لا نريد أن يكون رئيس
ت يعني عندما يكون البرلمان في أزمة
في يد رئيس الحكومة ومشروع هذا
الأغلبية في البرلمان وتكون قد وفرنا

لو أننا نتحدث عن مجلس الوزراء
إن كنا نتحدث عن مجلس الوزراء
عليها في العديد من البرلمانات وفي
المقالة، فمثلا في البرلمان الفرنسي يترأس
سلطة التنفيذية والسلطة التشريعية

البنك المركزي حول رأيه في استقلالية
إلى موازنة، والموازنة الأولى هي أن
أخرى، لا يعني عدم الحياد أنه لا يد
فيها، فهذا هو المعنى وهذه هي الموازنة
التي ستراعي هذه الموازنات وشكرا.

بالحكم وتحت مبدأ أخذ الإيجابيات
النظام فيه سلبيات وفيه الإيجابيات.
حرية للسلطة التنفيذية ولو أنني ضد
فيه، أو نظام رئاسي خالص وتكريس
والسلوك وأخلاقيات الترشيح لهذه
أو التداخل بين صلاحيات الرأسيين،
والمؤلفين لأن هذا النظام يتطلب أولا
دون حكومة إلى أن تتعين الحكومة،

فما باليك إذا كان الرئيس منتخبا؟ فإذا كان الرئيس منتخبا يصبح في وقت ما يظن في نفسه أنه باستطاعته تعويض مجلس الشعب لأنه في الحقيقة إذا وقع انتخابه مباشرة من الشعب فنفس الشعب، فما الفرق بينه وبين النواب؟ نفس العملية، عوض 217 شخص يأخذ مكانه شخص واحد وتراوده نفسه وخاصة في تقاسم السلطات ثم يقول أن السلطات التي لديه متوازنة وتتطلب العديد من السلطات لأنه الأكثر شرعية من رئيس الحكومة.

بالنسبة للنقاط الأخرى، غياب التنصيص على العلاقة بين مجلس الشعب والمجالس الجهوية المنتخبة التي بدورها تعتبر برلمانيات صغيرة وكان من الأفضل خلق غرفة ثانية لأن عدم توفر غرفة ثانية يعتبر انتهاكا مرة أخرى وتكريسا للجهات الضعيفة والجهات الممثلة بسنة أو خمسة نواب لا يسميها تليغ أصواتها بما فيه الكفاية وكان بالإمكان أن تتوفر غرفة ثانية يكون فيها رؤساء المجالس الجهوية متواجدون لكي يكون هناك توازن وكذلك...

### السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

أوجز من فضلك.

### السيد محمد الطاهر إيلاء

لم يتم التنصيص على كيفية المبادرة التشريعية الشعبية وتكريس الديمقراطية المباشرة وكذلك هناك غياب في التنصيص على العلاقة وحدود الصلاحيات في ممثل الدولة الذي اعتبره السلطة التنفيذية وهي الوالي والمعتمد والعمدة وبين المتبرعين في المجالس الجهوية في الباب رقم 6 الخاص بالجماعات المحلية وكذلك، في هذا الباب تهربوا من العلاقة بينهم لأن السلطات التنفيذية الموجودة في السلطة الجهوية الممثلة للدولة والعلاقة بينها وبين المجالس المنتخبة، حسب رأي هناك تعديلات تتطلب إضافتها وإن شاء الله لن يكون سوى الخير.

### السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

السيد آزاد بادي (غير موجود) طيب، تتناول سلسلة أخرى من التدخلات وسأمدكم بالقائمة السيد سليمان هلال، السيد الحبيب بريش، السيد أسامة الصغير، السيدة أمال غويل، السيدة إيمان بن محمد، السيد محمود قويعة، السيد ناجي الغرسلي، السيدة نادية شعبان طلبت تأجيل مداخلها، السيد محمد قحبيش ومكانه السيدة ريم محجوب، السيدة حنان الساسي أظن أنها طلبت التأجيل، السيدة منى بن نصر، السيد أحمد الساقي، السيد اسكندر بوعلاقي، السيد البشير النفزي، السيد محمد شفيق زرقين، السيد رفيق التليلي، الكلمة إلى السيد سليمان هلال، أتمنى أن تكملها هذه القائمة وليس بالضرورة. الكلمة إلى السيد المقرر العام للدستور السيد الحبيب خضر.

### السيد الحبيب خضر، المقرر العام للدستور

سيدي الرئيس.

عند افتتاح الجلسة عشية اليوم، أعلنت السيدة رئيسة الجلسة آنذاك على أن الجلسة تتكون من ثلاث أجزاء وأن الجزء الثالث منها يختتم في الثامنة ليلا ومكتب اللجنة استمع إلى العديد من الملاحظات وطلب التفاعل معها وقد يكون الأفضل هو منح مكتب اللجنة فرصة للتفاعل ثم تكون بقية المداخلات في حصة الغد إذا التزمنا بالوقت المعلن عنه وهذا هو المقترح.

### السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

السيد رئيس اللجنة لم يطلب الكلمة مني، سجل احتجاجا لا أكثر ولا أقل ولو طلب مني الكلمة سأعطيه، لرئيس اللجنة ورئيس الكتلة الأولوية في طلب الكلمة، فهذا حق من حقوقه، على هذا الأساس تؤجل إلى

قائمة إلى يوم غد، بصريح نص النظام العام عندما يطلب رئيس اللجنة ورئيس الكتلة الكلمة لهم الأولوية، الكلمة للسيدة المقررة.

السيدة المقررة
عقوا سيدي الرئيس،

بوني إضافة مداخلة نائب أو نائبين في انتظار التحاق رئيس اللجنة لأنه انصرف لمدة تم سيتولى مكتب اللجنة الإجابة على التدخلات.

### السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

الكلمة إلى السيد وليد البناني
السيد وليد البناني

سيدي الرئيس،
أعلنا أننا نثني على الساعة الثامنة، ولذلك إذا أكملنا بالنواب فلا نملك الوقت لرد اللجنة. ولذلك للتوضيح، من الآن تبقت لنا 20 دقيقة إما أن نغطي 20 دقيقة للجنة لرد أو أن نصرف 20 دقيقة في بقية النواب.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
انتهى الأمر، ستتوقف عند الساعة الثامنة.

السيد وليد البنياني

أتحدث عن السيدة المقررة التي طلبت أن تواصل.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
لا، حد أقصى الساعة الثامنة ليلاً، الكلمة للسيدة المقررة.

السيدة المقررة

أنا اقترح إضافة مداخلته أو مداخلته في انتظار وصول السيد رئيس اللجنة أو تواصل في الغد، لا بد
والتأجيل للغد للتفاعل مع المداخلات.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
على الأغلب، ظهر علينا الإرهاق الكبير.

السيدة المقررة

فيما عدى ذلك، بإمكاننا التفاعل...

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

هذا يطلب من اللجنة، ستواصل القائمة إلى حين بلوغ الساعة الثامنة لا أكثر ولا أقل لأن اللجنة قد
الكلمة إلى السيد سليمان هلال.

السيد سليمان هلال

بسم الله الرحمن الرحيم.

أتمنى أن يتسع صدرك سيدي الرئيس المداخلي غير المنضبطة.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

لديك أربع دقائق وصدرك متسع لك، أتمنى ألا تتجاوزها فتصبح مشكلة النظام العام.

السيد سليمان هلال

لن أعز على الفصول ما عدى نقطة واحدة في قضية التوازن بين السلطتين، وأنا أعرف أن هذا هو
وإذا كان هناك توازن، يصعب أحياناً أن تمر الغربة، وشكراً للجنة ورئيس اللجنة، وتفاعلاً مع فكرة صعبة
من الاستبداد، ونحن عندما نتحدث عن السلطة لا نتحدث عن مجموعة من القوانين ولا نتحدث عن
الشهوب تتفاعل مع الإجراءات وتتفاعل مع المشاريع وترتقي بذلك، أوروبا لما أرادت أن تستنهض وأن تنبني
تطرق أبوابها من الشرق والغرب لم تلتفت إلى ما أنجزه المسلمون ولكن رجعت إلى الوراء قروناً للرجع
لأنها تعرف أن هناك خطاً رابطاً بين المرحلتين ونحن نبع المناخ هنا ونعبد الطريق لكي نغير بتجربتنا وجمعنا
والتقدم وعالم الإزدهار ولن يكون هذا إلا بمشاريع تتناغم معها شعوبنا وجماهيرنا وتتفاعل إيجابياً وهي
المشروع، بين الدستور وبين جماهير شعبنا ومجتمعنا والحال أن عدة تجارب أجهضت ولم تأت كلها،
وتفاني بين الشعب وبين هذه المشاريع، وبالنسبة للفكرة التي صدرت عن رئيس اللجنة وتقول أننا عشر
الرئيس التقييم ليس على أحسن وجه، فهناك منحدرات في تاريخنا وهناك بعض التجارب التي تحكم
ولكن في تاريخنا أيضاً مواطن براءة، فتاريخنا أسس المجتمع المدني وأسس للحياة المدنية وأسس للدول
السياسية عند المسلمين في الفكر الإسلامي هو مبحث فقهي أي مبحث قانوني وبالتالي له علاقة بموطن
مثلما عند المذاهب الأخرى أو الحضارات الأخرى، هذا من جانب ثانياً، ولدينا أيضاً أمثلة عديدة من
طلب منه أن يتولى القضاء رفض ثم قبل بشرط قال للأمير الأعلى: "إن الناس على ذلك ظلمات فلن
ليس إلا أن يكون نوعاً من أنواع العدالة الانتقالية، الاستبداد لدينا قضاة في تاريخنا، أعلام مثل س

أن يكون على الأقل رئيس اللجنة حاضرا

تد تنازلت عن التدخل وتغلق هذا القوس.

parallélisme لا يكون إلا في عجلتي السيارة
قدرت عن رئيس اللجنة يتحدث عن 14 قرنا
خيار معزول بل تتحدث عن موضوع يرتكز
والشعوب لا تقاد بالقوانين وبالقرارات بل
تحدث من جديد وكانت حضارات من المسلمين
إلى العهد الوثني والأوروبي والعهد اليوناني
شاهيرنا وشعبنا إلى الشاطئ الآخر من الجذابة
هناك خيط رابط بين هذه الفكرة، بين هذا
الماذا؟ لأنه ليس هناك رابط نفسي ووجداني
لنا أربعة عشرة قرن من الاستبداد، سيدي
عليها بالاستبداد مقارنة بما نحن عليه الآن
المدينة والقوانين وفي ذلك شاهد، مبحث
موقع المدينة وليس مبحث أصولي أو عقائدي
العدل والانتصار للعدل. فالإمام سحنون لما
أتولى القضاء حتى أرد طلمات الناس وهذا
سحنون والياس وصريح وعياض وأبو يوسف

وغيرهم، وكذلك بن حزم في الأندلس قال قوله المشهورة: 'من لم يستشر أه واجب، ولهذا، لا ننظر إلى تاريخنا بشيء من الاحتقار أو بشيء من الإزراء بل إلى الأمام لأننا لم نأت من فراغ ولم نأت من فقر ثقافي بل أننا نغير عن ثقافي مرتفعة وبأننا نذش باباً في التاريخ جيداً سندخله بكل فخر وبكل عزة وسنة

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

الرجاء الاختصار، تجاوزت الوقت المخصص لك.

**السيد سليمان هلال**

إن شاء الله ستكون فاتحة الربيع العربي وفاتحة الحضارة العربية الإسلامية

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، الكلمة إلى السيد الحبيب بريش، 4 دقائق.

**السيد الحبيب بريش**

شكرا سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

سيدي الرئيس،

الزملاء والزميلات،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

أولاً، نقطة منهجية، يجب أخذ العبر من الدستور المصغر الذي وقع في هذا الدستور، فيجب كتابة الدستور بلغة بسيطة مدققة وغير قابلة لتأويلين متضاربين في الدستور. لذلك، أعتقد أنه يجب الانطلاق من قاعدة استقلالية السلط على هذا الدستور، فيجب على السلطة التشريعية تحمل مسؤولياتها وعدم التفريط في هذا الدستور، فيجب على السلطة التشريعية تحمل مسؤولياتها الرقابية والتقليل من الهيئات المستقلة، فلا أرى ضرورة أن تكون هذه المستقلة للانتخابات وهيئة الإعلام وترك التنفيذ للسلط التنفيذية مع الرقابة على الدستور.

سيدي الرئيس،

أريد أن أتيه إلى أن هذا النظام السياسي المقترح يمكن أن يجر عنه تدابير في هذه العملية، فيجب أن يكون هذا الدليل في بعض المصالح التي وقع ذكرها من بينها البرتغال، وأن يجر على بعض المصالح حتى ولو كان رئيس الدولة ورئيس الحكومة من نفس المجلس، على المهام وعدم تفتيت السلط التنفيذية بين رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة من بقدرته، من بقدرته أن بعض الوزراء قد عينهم رئيس الجمهورية والبعض الآخر رئيس، بعض النقاط في خصوص الفصول: أود فكرة تحديد الدورات النيابية، فأقول فلكن فكرة تونسية، وأقترح في هذا المجال في أقصى تقدير ثلاث دورات، وعدم تركها في المطلق، كذلك حذف الفصل 55، فمن حق الأغلبية المطلقة، إيجاد موارد لذلك وتستطيع التدقيق في هذا الأمر ووجب التدقيق فيمن يتفق عليه 91، أقترح حذف المقترحين وترك الحق للأغلبية المطلقة من النواب في توجيهه في سن رئيس الجمهورية إلى حد 65 سنة. وبالنسبة إلى رئيس الجمهورية، أقترح بالاستقالة من مسؤولية الحزب وعدم فرض الاستقالة من الحزب في حد 65 من الفصل 66 يجب التدقيق في من يمر إلى الدورة.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

اختصر السيد الحبيب، انتهى الوقت المخصص لك.

**السيد الحبيب بريش**

أختم سيدي الرئيس وأطلب التدقيق في منحة السياسيين، على سبيل المثال، أن قد قدمت اقتراحا في هذا المجال وشكرا.

إلى العلم والدين فعزله واجب، من لم يستشر أهل الحل والعقد فعزله
أن نجد شيئاً من بريق التاريخ الذي تستضيء به في واقعنا وكي نطلق
فيته وعن حضارة ونحن عندما نقدم إلى عالم الحداثة نقدم بمعنويات
مؤسس إلى نشأة جديدة

لأمة وشكرا سيدي الرئيس.

صاغته وما وقع فيه من تأويل في بعض الأحيان يصل إلى الاختلاف،
بعض الأحيان، وأعتقد أن هذا الباب مع باب القضاء من أهم الأبواب
من بعضها البعض، فلا السلطة التنفيذية تتدخل في السلطة التشريعية
ربط فيها إلى هيئات مستقلة. لذلك، أعتقد أن على السلطة التشريعية
لأكثر من ثلاث هيئات مستقلة وهي المحكمة الدستورية والهيئة العليا
واحداث اللجان الضرورية لذلك داخل مجلس الشعب.

داخل في المهام وكذلك هذا النظام ليس له وجود يذكر في الديمقراطيات
أعتقد أنه إذا لم تحدد المسؤوليات بكل دقة، فإن هذا النظام يمكن أن
الحزب. لذلك، إذا توافقتا على هذا النظام، فيجب التوافق بكل تدقيق
والمحكمة واستقلال البنك المركزي، ففي تفتيت الحكومة في حد ذاتها، هناك
الحكومة يجب المضي في سلطة تنفيذية قوية.

التي اقترحتها إحدى الزميلات رغم أن الديمقراطيات لا تحدد ذلك،
تحديد أيضاً الموارد المالية في الفصل 52 التي توفرها الدولة للنائب
في مجلس الشعب تمرير قوانين تمس ميزانية الدولة وعلى الحكومة
حول رئاسة مجلس الشعب في حالة شغور رئاسة الجمهورية. في الفصل
لأنه لو لم دون ربطها بتكوين حكومة جديدة، ويجب كذلك التخفيض
بالتزام عدم فرض الاستقالة من الحزب، فهذه ظاهرة شكلية لكن الاتفاق
انه.

المثال وقع تصميم منحة رئاسة الجمهورية في سنة 2005 وربطها بالأجر

# السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك، الكلمة إلى السيدة آمال غويل إذا كان السيد أسامة الصغير غير موجود، الكلمة إلى السيدة آمال غويل.

السيد آمال غويل

شكرا سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم.

أتوجه بجزيل الشكر إلى زملائي في هذه اللجنة، وبما أنني عضوة فيما يسمى بلجنة السلطتين وأطلب منهم أن يقوموا بمساحتي إذا اعتديت في بعض الأحيان على بعض الزملاء لأن نقاشاتنا كانت حادة في بعض الأحيان والقول هنا أن اللجنة عملت في ظروف صعبة للغاية تميزت بالخلافات والحكاكة ولم تغب عنها تماما الحسابات السياسية، وأعضاء هذه اللجنة في العموم وأنا منهم ولن أتصل من المسؤولية ارتكبنا خطئين كبيرين:

أولهما أنه وقع نقاش مطول وغير مجدي حول طبيعة النظام السياسي أو على الأصح حول تكاليفه: برلماني، شبه رئاسي، ومن الأول وقع استبعاد النظام الرئاسي حتى عندما قبلت حركة النهضة أن يتم انتخاب رئيس الجمهورية مباشرة من الشعب، وبالتالي تم تبني النظام المزدوج، برز النقاش من جديد حول النظام شبه الرئاسي وإلا شبه البرلماني والحال أن تكيف النظام السياسي ليس من اختصاصنا ولا من مهام الدستور بل هو من مهام فقهاء القانون ومنظريه، ومهما كانت صفة هذا النظام، فليس هناك أنموذج واحد معين يقع استيراده، ففرنسا والبرتغال وفنلندا وآخره وهي من الأنظمة التي تجمع بين الرئاسي والبرلماني ولكن لكل نظام سمته الخاصة به وأرجو ألا تقع الجلسة العامة في مثل هذا الخطأ.

الخطأ الثاني الذي ارتكبناه في هذه اللجنة هو إعطاءنا لقيمة مبالغ فيها لأعمالنا واعتبار أن الاستغلال سينتهي على أعتاب هذه الفصول والحال أن كل ما في هذا الدستور وفي أبوابه هو الهدف منه درأ الاستبداد وتجنبه وقد تكون له أهمية أكبر بإقرار مدينة الدولة، التداول على الحكم، الحق في التعبير في الانتقاد، في القضاء العادل المستقل، في مراقبة دستورية القوانين، في الهيئات الدستورية، في الانتخابات الحرة والتبعية الفاطمة مع التزييف والتزوير، في الديمقراطية المحلية وإقرار اللامركزية، في إقرار حرية الصحافة ومهنتها وحيادها، كل هذا هو ما يشكل حقيقة السد المتبع ضد عودة الاستبداد، ولا يجب أن ننسى أن النظام السياسي أو ملامح هذا النظام لا تكتمل إلا بسن قانون انتخابي مناسب. فمثلا، القانون الانتخابي الذي حكم في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي ولا يمكن تطبيقه على انتخابات المجلس التشريعي القادم وإلا فسيؤدي إلى إقرار نظام أزمائي على حد تعبير أحد الخبراء لأن المهمة ليست هي نفسها في كلا المجلسين.

أكبر سؤال بقي في ذهني من الحوار الوطني ووقع تكراره كثيرا هو: ما هو النظام السياسي الذي أقررتموه داخل اللجنة؟ وعدم تبين المواطن العادي لملامح هذا النظام من خلال فصول ذلك الباب هو في حد ذاته ينبئ ببعض الفشل في أعمال هذه اللجنة، وبكل بساطة وبدون تعقيد نظامنا السياسي الذي نريد فيه فصلا بين السلطات أكيد، فيه توازن بين السلطات أكيد، والتوازن لا يعني الاقتسام، فيه سلطة تشريعية تسن القوانين وتراقب عمل الحكومة وتكلف أحيانا لجانا بأعمال تحقيق في بعض المواضيع، سلطة تشريعية تأخذ فيها المعارضة مكانا وتقوم فيها بدورها وتمكن فيها بالقيام بمهامها لأنه لا ديمقراطية بدون معارضة فعالة وإلا ستكون كالظائر التي يتحدث عنه المثل الشعبي "يعني وجناحه يرد عليه"، وأنا في اللجنة ولكن أتساءل وناقشنا مطلقا حول ما سميناه بالفرنسية le statut de l'opposition وكان معنا السيد عمر الشنوي في هذه النقاشات ثم لم يقع إقرار هذا الفصل ولا أعرف لماذا، وفي هذا النظام السياسي تكون السلطة التنفيذية مقسمة على رأسين، رئيس الجمهورية وعلى رأي أغلبية الأحزاب يكون منتخبا انتخابا مباشرا من الشعب ولكن يكون رمزا لوحدة البلاد وحكما، ورئيس حكومة يكون من مهامه رسم السياسة العامة للبلاد، وتتصرف هذه الحكومة تحت رقابة المجلس التشريعي من ناحية ورقابة الناخبين من ناحية أخرى، هذا بصفة عامة، ولم أشرا الدخول أكثر في التفاصيل لأي كنت في هذه اللجنة وناقشت مطلقا هذه التفاصيل وأترك لزملائي في المجلس مناقشة هذه التفاصيل.

سأختم سيدي الرئيس، فقط أردت جلب الانتباه إلى أن رئيس الجمهورية موجود في هذا المشروع.

رئيس الجمهورية:

أولا، منتخب من طرف الشعب.

ثانيا، يرأس مجلس الوزراء.

ثالثا، له المبادرة التشريعية.

رابعا، يرسم السياسة الخارجية.

خامسا، له حق الفيتو.

سادسا، يشرف على الدفاع وعلى الأمن وله ما سماه زميلي المجالات الخاصة، فمن هو هذا رئيس الجمهورية؟ وأترك الإجابة لزملائي وشكرا.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك، تبقى لنا أقل من 10 دقائق، لو أردتم التوقف عند هذا الحد سنمرر الكلمة إلى السيدة سنية تومية للتحدث لمدة دقيقتان، الكلمة إلى السيدة سنية تومية.

## السيدة سنية تومية

بسم الله الرحمن الرحيم.

في أقل من دقيقة سيدي الرئيس، أقول للمناوئين ولأعداء الفكر والكلمة أنني سألتك في هذا السياق، لا أرى أنني سألتك في هذا السياق، لا أرى أنني سألتك في هذا السياق، لا أرى أنني سألتك في هذا السياق، لا أرى أنني سألتك في هذا السياق، لا أرى أنني سألتك في هذا السياق، لا أرى أنني سألتك في هذا السياق، لا أرى أنني سألتك في هذا السياق، لا أرى أنني سألتك في هذا السياق، لا أرى أنني سألتك في هذا السياق،

ومن أشخاص قلوبهم مريضة لأنني لم أعرض في حياتي بالإساءة إلى أي طرف من الناس، ولا أرى أنني سألتك في هذا السياق، ولا أرى أنني سألتك في هذا السياق، ولا أرى أنني سألتك في هذا السياق، ولا أرى أنني سألتك في هذا السياق، ولا أرى أنني سألتك في هذا السياق، ولا أرى أنني سألتك في هذا السياق،

وانتقل الأمر من تشويه النواب إلى الصحف المكتوبة أو بالأحرى أشباه الصحف المكتوبة أو بالأحرى، وأشباه الصحف المكتوبة أو بالأحرى، وأشباه الصحف المكتوبة أو بالأحرى، وأشباه الصحف المكتوبة أو بالأحرى، وأشباه الصحف المكتوبة أو بالأحرى، وأشباه الصحف المكتوبة أو بالأحرى، وأشباه الصحف المكتوبة أو بالأحرى، وأشباه الصحف المكتوبة أو بالأحرى، وأشباه الصحف المكتوبة أو بالأحرى، وأشباه الصحف المكتوبة أو بالأحرى، وأشباه الصحف المكتوبة أو بالأحرى

## رفع الجلسة

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك، رفعت الجلسة ونستأنف أشغالنا في الغد على الساعة التاسعة من شهر رمضان.

أقاضي "الفيسبوكيين" المأجورين الذي احترقوا تشويهي بمقابل
تم تدخله من سياقها ومهما تفتتتم في محاولة تحطيم، تفي
علمكم بأنني سأطالب بفتح تحقيقات في أصحاب الصفحات التي
يعتبر وحق تكشف للعلن كل الأطراف التي وراءها من أحزاب
هما كان ولن أتحرف إلى مستواهم. طفح الكيل سيدي الرئيس،
كتوبة ولا بد من وضع حد لهذا التزييف اللاأخلاقي لما يحصل على

الابحار في فتح الحسابات في "الفيسبوك" بمقابل مادي والسلام

والنصف صباحا.

محضر مداولات الجلسة العامة عدد
ليوم الخميس 21 فيفري 2013

# المحتوى

1- افتتاح الجلسة.
2- مواصلة النقاش العام حول باب السلطة التشريعية والتنفيذية والعلاقة
3- استئناف الجلسة والإعلان عن تغيير في كتلة الحرية والكرامة
4- مواصلة النقاش العام حول باب السلطة التشريعية والتنفيذية والعلاقة
5- استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
6- استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
7- استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
8- رفع الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم

بسم الله الرحمن الرحيم

عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة يوم الخميس 21 فيفري 2013 برئاسة السيدة
الوطني التأسيسي واستأنفها السيد العربي عبيد، النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما
وهو الباب الثالث من الدستور.

### افتتاح الجلسة

#### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

تواصل أعمالنا في النقاش العام الخاص بالباب الثالث للدستور، تسجيل الحضور أولاً.

بدأ هذه الجلسة، أعتقد أن آخر نائب تحدث البارحة في السيدة أمال غويل، إذن أقدم إليك
محمود قويعة، السيد ناجي الغرسلي، السيدة ريم محجوب، السيد محمد قحيش، السيدة منى
بوعلاقي، السيد بشير النفزي، السيد محمد شفيق زرقين والسيد رفيق التليلي، هذا ما تبقى من
الذي مكتوب منها في ذلك سيدتي أو من الكتلة التي تتبعها. نريد أن ننظم أعمالنا ومن المستحسن أن
وهكذا تكون الأمور واضحة. لا يا سيدي، اسمع يا سيدي الكريم سواء كانت مدرسة ابتدائية أو من
نظام نعتبره، هذا غير معقول بدأنا جميعا من المدرسة الابتدائية وتعلمنا فيها جميعا ولو لم نتعلم
لست حازمة أريد أن نقول أن النظام الذي أنجزناه يجب أن نعتبره، ليس الأمر أحدا بالخاطر
وأحترمكم كتاب شعب، ليس الأمر أحدا بالخاطر أقوم بذلك خارج القاعة هنا يطبق النظام علينا
وتحاسبونا كيف لا نعتبره. أنا أحاول تطبيق النظام على الجميع، السيد عبد القادر من فضلك.
أصرح ولست صارمة لدينا نظام يحكم بيننا ثم إن الزميلة الكريمة المحترمة التي تحدثت عنها هي
أطبق النظام وأنتم أول من يذكرني به، فقط هذا غير معقول.

نعود إلى السيد محمود قويعة تفضل، غير موجود، لن يعود لأخذ الكلمة، السيدة إيمان بن محمد
ناجي الغرسلي أيضا غير موجود. السيد محمد قحيش، تفضل لك الكلمة ولديك ست دقائق.

#### مواصلة النقاش العام حول باب السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية

السيد محمد قحيش

شكرا سيدتي الرئيسة.

أسعد الله يومكم وبارك أعمالكم.

السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

وأسعد الله يومك أيضا وبارك في عملك.

السيد محمد قحيش

سيدتي الرئيسة.

اليوم نواصل النظر في باب السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية، والثورة جاءت للقطع مع الآتي
تمارس باسم صاحب السيادة ونبابة عنه ولمصلحته مع الرجوع والاحتكام إليه، ولا يمكن استلامها
الانتخابات الثرية الضامن الأساسي لذلك. ويجب أن يؤسس النظام على التفريق بين السلط كمبدأ
لترشيدها وحاجزا دون تفوق سلطة على أخرى.

يجب أن يتسم هذا النظام بالتوازن بين السلط ونجاعة الحكم واستقراره، أساسه سيادة الشفاء
كل ذلك في إطار عقد جمهوري مدني ديمقراطي تعددي يند العنف، إلا أنه والرجوع إلى أعمال اللجنة
اتصفت أو لعنت بجلسات الجسم إلا أنه لم يقع الجسم في عشر نقاط أساسية. والرجوع إلى المشروع
السلطة التشريعية 25 فصلا وفي باب السلطة التنفيذية 29 فصلا منها 20 فصلا لرئيس الجمهورية
والأمن.

بالمعنى في المشروع المعروض علينا، يتضح أنه لم يفصل في النظام السياسي، ذلك أننا لم نجد
المختلط لكن بعد قراءة الفصول ودرسنا نجده نظاما برلمانيا مقنعا.

محرزية العبيدي، النائب الأول لرئيس المجلس
محي، وذلك لمواصلة النقاش حول باب السلطة

كم القائمة الآن: السيدة إيمان بن محمد، السيد
بن نصر، السيد أحمد الساقي، السيد إسكندر
البارحة. تفضلي السيدة سلمي، يجب أن يكون
ن يقدم لنا رئيس الكتلة أو المسؤول عنها ورقة
مدرسة ثانوية أو مجلس نواب أو أي مجتمع فله
فيها النظام والأدب لما كنا هنا، هذا غير معقول
السيد عبد القادر، متى تفهمون؟ أنا أقدركم
جميعاً وعندما لا أحترم النظام أنتم تحتجون
في احترام النظام محافظة على قيمتك، أنا لا
من أكثر الزميلات بيننا احتراماً. ولكن على أن

مد غير موجودة، لن تعود لأخذ الكلمة، السيد

تنفيذية والعلاقة بينهما

ستبداد ولإرساء سلطة يجب أن تكون تمثيلية
منه بعنوان شخص أو لمصلحة حزب. وتعد
رئيسي في تنظيم السلطة وضمانة محورية

ب مع ضمان التداول السلمي على السلطة.
يتضح أنها عقدت 70 جلسة منها 18 جلسة
المعروض عليها، يتضح أنه يتضمن في باب
و9 للحكومة وستة فصول تختص بالدفاع

أساس النظام الرئاسي صلبه ولا البرلماني ولا

بالرجوع إلى باب السلطة التشريعية، يتضح أولاً غياب الدور الرقابي للسلطة التشريعية، في حين أن التنظيم المؤقت للسلط العمومية نص على ذلك صراحة، وهذا المبدأ تعرض له صلب الفصول المتعلقة بالحكومة بالفصلين 90 و91 وكان من الأجدر التنصيص عليه صراحة صلب باب السلطة التشريعية.

ثانياً في السلطة التشريعية لم يقع التعرض للمعارضة داخل المجلس ولم يقع تخصيصها ولو بفصل واحد وهذا يختلف ويتعارض مع مبدأ الحكم الديمقراطي التعددي.

ثالثاً بالرجوع إلى فصل 47 يتضح أن الترشح لعضوية المجلس خصص لكل ناخب ولد من أب تونسي وأم تونسية فقط وتم إقصاء من يكسب الجنسية التونسية، وهذا الفصل جاء متعارضاً مع الفصل الخامس الذي تضمن في طالع مشروع الدستور أن المواطنين متساوون أمام القانون، وهذا خرق واضح للفصل المذكور ولبدء المساواة بين المواطنين.

في خصوص باب السلطة التنفيذية، نجد هناك 20 فصلاً خصصت لرئيس الجمهورية إلا أنه بالتعمق فيها يتأكد وأن رئيس الجمهورية يسود ولا يحكم، فهو لا يمكنه اتخاذ قرار إلا بالتشاور أو برأي مطابق أو باقتراح من الحكومة مما يعني أن السيد رئيس الجمهورية لا يضع "مسماة في حبط" إلا بعد الاستشارة وهذا يتعارض ونجاعة الحكم ومبدأ التوازي بين السلط.

بالنسبة إلى الأمن والمؤسسة العسكرية، يتضح أن الفصل 96 الذي ضمن فيه وصف المؤسسة العسكرية جاء مخالفاً للفصل 10 من المبادئ العامة ولم أقيم لماذا وقع التخلي عنه من قبل اللجنة والجدل أنه جاء بصفة محكمة وقانونية؟

في الفصل 98 كذلك في خصوص المؤسسة العسكرية، يتضح أنه جاء مخالفاً للفصل 71 من نفس المشروع إذ تضمن هذا الفصل أنه "يتولى رئيس الجمهورية القيادة العليا للقوات المسلحة وقوات الأمن الوطني" في حين أن الفصل 98 سلب له هذا المبدأ وتضمن أن وزير الدفاع الوطني هو من يتولى قيادة المؤسسة العسكرية وهذا بعض التضارب الذي وجدته في المشروع وسأتولي تقديم اقتراحات للجنة لكي يقع أخذها بعين الاعتبار إن تبين لها صحتها، وشكراً.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكراً السيد محمد السيدة نادية شعبان، السيد منجي الرحوي، السيد محمود البارودي، السيد مهدي بن غربية، هذا غير ممكن، أنا لدي نواب يجب أن يتدخلوا وهم موجودون هنا في القائمة، أنادي والجميع غائبون، كم من مرة أخبرناكم أن هذا غير معقول، السيد المهدي بن غربية، أواصل السيد فؤاد تامر، كيف أمر؟ هذا لديه الحق في الكلام، السيد نعمان القهري، السيدة سميرة مرعي، السيدة مية الجريبي، السيد نجيب الشابي، تحدث شخص فقط من بين الحاضرين، سأتادي عليه، السيد شكري يعيش غير موجود، السيدة فاطمة الغري غير موجودة، السيدة سلمي مبروك، السيدة فاطمة الغري يجب أن يتدخل ثلاثة من هذه الكتلة، غير معقول، السيد وليد نقطة نظام، تفضل السيد عمر، سأعود إليك للعودة، بعد ذلك أريد الرد وأن يكون التفاعل على ما يقوله النواب، كان من المفروض سيدي الكريم أن تعلمني لأني لم أكن أعلم، سوف أنهي هذه القائمة ثم سأعود لك للرد، تفضل السيد وليد، نقطة نظام.

### السيد وليد البناني

سيدتي الرئيسة، نحن اتفقنا وأرجو أن لا تتراجع عن هذا الاتفاق، بأن الغائب أنهي حتى ولو كانت الكتلة كاملة غائبة بداية من كتلة النهضة إلى كل الكتل الأخرى، لذلك نمر الآن ربحاً للوقت ولنعطي صورة أيضاً للنواب عندما نقول أننا سنبدأ على الساعة التاسعة يعني الساعة التاسعة وهذا ليضبط الجميع في الوقت.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

الكلمة للسيد علي بالشريعة، تفضل.

### السيد علي بالشريعة

سيدتي الرئيسة، لك الحق في تطبيق القانون وأنت قمت بتلبيها جميعاً بأن الذي يعيب لا تعطي له الكلمة، لكن الآن حينما كنت تنادين على عشرة من الكتلة الديمقراطية، دقيقة لأني سيدة الرئيسة، أنت دائماً تقسمين كتلة حركة النهضة، الكتلة الديمقراطية، المؤتمر، أما الآن فقد ناديت على عشرة من نفس الكتلة وهذا يقع أول مرة.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

سأخبرك لماذا، هذه أول مرة تقع، لأنه في العادة أنادي للشخص وإذا كان غائباً أمر لمن بعده، فيؤلا جميعهم غائبون وأنا أبحث عن من هو حاضر مهم، يجب أن أعزم دورهم، هذا الذي فعلته مع كتلة النهضة، ناديت للسيد فوزعة وهو غائب وللسيدة إيمان غائبة، الثالث موجود أعطيت له الكلمة.

### السيد علي بالشريعة

لكن في الكتلة الديمقراطية ناديت لعشرة.

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

هم موجودون أمامي.

### السيد علي بالشريفة

أريد أن أقيم السيدة الرئيسة، يجب عليك أن تنادي ثلاثة فقط ثم تعودين.

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

أقيمت يا سيدي الكريم، لأن ذلك دورهم، هم في القائمة هكذا، الباقي ثلاثة في أنظر هل هو موجود أم لا، وجدت السيدة فاطمة الغري موجودة، ستدخل ثم بعد للوصول للكتل الأخرى المستقلة، سأتادي لأربعة ثم سأتادي حتى أجد الأربعة الموجود حلا لهذه الغيابات لأن هذا لا يرضيني وأتحمل مسؤوليتي فقط.

### السيدة فاطمة الغري

بسم الله الرحمن الرحيم.

بصفي عضوة في لجنة السلطتين، أتوجه بالشكر خاصة للمستشارين للتقارير بالنسبة لي، هناك العديد من المسائل الخلافية داخل اللجنة التي بقيت عالقة إلى داخل اللجنة لأنه يجب أن تخضع لقرار سياسي ولاختيارات سياسية بين الأحزاب وبنو من تجربة النظام المؤقت الذي أبرز العديد من العيوب باختيار النظام البرلماني والجنوب خاصة في الفترة الحالية والتي لا يوجد فيها ركائز للديمقراطية.

أمر للملاحظات بصورة برقية نظرا لعدم إمكانية الخوض في المسائل جميعا في خمسين فصلا ويتم إعطاؤنا أربع دقائق فقط وباب فيه ثمانية فصول نفس الشيء عضو أو نقسم السلطتين التشريعية والتنفيذية كل واحدة على حدة.

بالنسبة إلى السلطة التشريعية، لا نرى أننا في الفترة الحالية في حاجة لفرقة ظروف ملائمة للنواب للقيام بعملهم ولتقبل هموم جهاتهم وتوفير مستشارين وخبراء جميعا لا يمكن تحمله في هذه الفترة.

بالنسبة إلى المبادرة الشعبية على أهميتها كذلك لا أظن أننا في الفترة الراهنة يمكن الشعب بل للإمكانات والإجراءات المعقدة التي تتطلبها هذه الآلية بالرغم من أن التشريعية لرئيس الجمهورية خاصة في نظام التوازن الذي تسعى إليه، فهو يرأس مجلس الو

فيما يخص باب السلطة التنفيذية، نرى أن شرط الجنسية واقتصارها فقط على القسوى وكذلك تحديد الترشح لرئاسة الجمهورية على المسلمين فقط هو إقصاء لل حق اختيار الشخص المناسب لرئاسة الجمهورية، فهذه الشروط لا يمكن قبولها لأن شرط الإسلام لرئيس الجمهورية كان موجودا ورأينا نتائج ومن المستحسن أن يكون كذلك نرى أنه من الخطورة إسناد صلاحية رسم السياسة الخارجية لرئيس

بالقانون المؤقت للسلط والذي كانت نتيجة أزمة دستورية في قضية تسليم البغية السياسية الخارجية من صلاحيات رئيس الجمهورية، لكن هذه الصلاحية لا يمكن أن 31 من دستور 59 والتي أدت إلى استخدام موسع وغير دستوري من قبل رئيس الج

كما أنه من النقاط الخلافية الفصل 78، ونرى أنه في حالة رد مشروع القانون المحافظة على نفس صيغة المصادقة الأولى بل يجب الترفيع في الأغلبية بالنسبة إلى جبهة تحتم إعادة النظر بها.

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

أختي سيدي لأن الوقت انتهى.

### السيدة فاطمة الغري

كما نرى أن إسناد الوظائف المدنية العليا هي صلاحية لا يمكن إسنادها بصفة من حسب الولاءات لا حسب الكفاءة وهو ما عجل بفشل الحكومة الحالية، لذلك نرى أحد رأي لجان البرلمان المختصة والأكثر وجاهة.

أديتهم، أنتم لديكم ثلاثة لم يتدخلوا بعد، أنادي لكل شخص،
عندها السيدة سلمي مبروك والكتل الأخرى سأنادي الموجود منها
ودين. تفصلي السيدة فاطمة الغري، أربع دقائق يجب أن نضع

ير التي قاموا بها خاصة السيدة منية والسيد مولدي العياري.
آخر لحظة ولم يتم الحسم فيها ولا أظن أن الحسم فيها سيتم
ردنا أن نتجنب الحسابات الحزبية الضيقة واستخلاص الدروس
الذي هو نظام لا يمكن أن يضمن الاستقرار في تونس في جميع

أربع دقائق. ولست أدري لماذا في هذا الباب هناك أكثر من
... وأهمية باب السلطتين تقتضي على الأقل ثماني دقائق لكل

ثانية أو لمجلس وطني للجهات، غرفة واحدة تكفي إذا توفرت
من ذوي كفاءة عالية، كما أن إنشاء غرفة ثانية بشكل عبء

لكن أن نلجأ إليها لا لفقدان الثقة في الوعي القانوني لدى عامة
بعض الديمقراطيات تعتمدها حاليا. كما نرى إعطاء المبادرة
وزراء ولا يمكن تجريده منها خاصة في مجالات الخارجية والدفاع.
على حامل الجنسية التونسية دون سواها وشرط تحديد السن
تحديد من التونسيين وكذلك تحديد لسيادة الشعب الذي لديه
ارتباطها تاريخيا بإرادة إقصاء أشخاص بعينهم للترشح. كما أن
هناك احترام لشرط المساواة بين جميع المواطنين.

حكومة بالتوافق مع رئيس الجمهورية فنفس هذا الفصل نجده
مادي المحمودي لذا، لا بد من استخلاص الدرس وجعل رسم
تكون موسعة خاصة في مجال المراسيم التي نص عليها الفصل
جمهورية.

إلى المجلس لقراءة ثانية من طرف رئيس الجمهورية، فلا يجب
القوانين والقوانين الأساسية أخذاً بعين الاعتبار وجود أسباب

تفردة لرئيس الحكومة تكون ذلك بجعله يتجاوز لحزبه والتعيين
أكثر وجاهة أن تسند لرئيس الجمهورية هذه الصلاحية بعد

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدني، الكلمة للسيدة سلمى مبروك، تفصيلي لديك ثماني دليلا

### السيدة سلمى مبروك

شكرا سيدني رئيسة الجلسة.

سأبدأ بالتعبير عن إرادة هذا الباب وهي ضمان الحقوق والحريات

ونرى أنه لا يوجد فيه توازن بين رئيسي السلطة التنفيذية، فيه تركيز على

من هذا السهو الذي حصل خصوصا ويمكن القول لدينا الحظ، قد

الانتخابات مباشرة كان هناك عام كامل لممارسة النظام المؤقت للسلط

في العمل التشريعي، وما دام هذا المجلس له عمل تشريعي وحكومة مع

عندما لا تضمن حق المعارضة في البرلمان للتعبير، ستنتقل المعارضة للش

كيف أرى أن حقوق المعارضة في حرية التعبير، في حق المبادرة التشريعية

هناك فصل نستطيع أن نستشهد به في الدستور المغربي والنقاط التي

الوقت للجلسة. رئاسة اللجان، مثلا نصف اللجان التشريعية ترأسها أي

لجنة المالية ولجان التحقيق، ونحن عشنا تجربة لجنة تحقيق ونرى أنه

أن ترأس لجان التحقيق المعارضة للخروج من هذه التاويلات، ولأن تركيز

كذلك بالنسبة للمبادرة التشريعية وقدمت مقترحا في شأنها، الش

التشريعية. هذه المبادئ يجب أن نركز عليها في هذا الباب. أضف أيضا

العادية بالأغلبية المطلقة لأن مثلما نرى حسب هذا الفصل المكتوب

والحقوق.

بالنسبة لصلاحيات رئيس الدولة، لا أريد أن أكرر، أضف صوتي

بالمبادئ المحمية لرئيس الدولة لا يكون بالتوافق أو بأخذ الرأي، إلى أن

الأفضل أن نحدد صلاحيات رئيس الحكومة ورئيس الدولة إلى آخره.

هناك شروط كذلك بالنسبة للخيانة العظمى لرئيس الجمهورية

رئيس الحكومة ويكون مشبوهما فيه في خيانة عظمى أو شيء آخر؟ مما

رئيس الجمهورية ليست لديه صلاحيات ولديه ضوابط كبيرة ور

معاهدة لفصل الدستور الذي أقرنا فيه بالمساواة التامة بين المواطنين

ملفت في الترشح؟ وماذا أيضا؟ لأني لم أكن أعلم بأنني سوف أتحدث

بالنسبة للأمن والدفاع، هناك أيضا ملاحظة مثل ما رأينا هناك

لتعيين سلطة أخرى، باب ويسعى سلطة الدفاع والأمن، هناك خطر ولا

والدفاع ونرى فصولا ومن الغد نرى أمنا ودفاعا جمهوريا محايدا إلى أن

سلطة، يعني الخطورة ربما يمكن أن يكون التاويل غدا.

كذلك نعي التغير الذي صار في المشروع الذي هو بين أيدينا بعد

وقاموا بأعمالهم بشجاعة وأخذوا برأي الحوار الوطني.

في الفصل الذي يتحدث عن حصانة رئيس الجمهورية، في الفصل

الآن، وإذا كنا سنضعه في الدستور سيشكل أكثر، سأعطي التعديلات

الشيء الوحيد الذي سأقوله البارحة هناك زميل قال كلمة وأنا يا

جميعا وليس دستور حزب ولا نتحدث عن التنازل ولا عن شيء آخر.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدني،

الكلمة للسيد حمد خصوصي، لديك أربع دقائق، تفصل كندا

ولكن بما أن العدد كبير سوف ننظر في حل للجميع بعد ذلك وسنح

التاسعة والنصف صباحا، تفصل السيد حمد.

الآفاق

من تقول السلطة، لكن المشروع الذي بين أيدينا لا نرى فيه هذا الضمان
إرادة الأغلبية في السلطة التشريعية لا نرى ضمان حق المعارضة. استغفر
بما بممارسة ولدينا تجربة عشناها ولم نقم بصياغة هذا الباب يعني بعد
ورأينا أننا لم نضمن فيه حق المعارضة في الممارسة في المجلس وخصوصا
نسبة نستطيع القول أننا نضمن حق المعارضة وهذا لم يقع. لذا، معروف
بالإشارة بالخطورة التي نعرفها بالنسبة للاستقرار البائد، لذا سألنا بهذه النقطة:
«يجب أن تكون مضمونة في هذا الباب؟» وكما قال السيد فاضل البارحة،
لاحظها هو أن التوقيت للمعارضة في مسألة الحكومة، مثال تأخذ نفس
المعارضة خاصة هناك لجنة التشريع العام مبدئيا تترأسها المعارضة، كذلك
من الموضوعية أنها لم تقدم شيئا وكان من المستحسن وبدون أي تأويلات،
فهيها ليست من المعارضة ربما لم تقدم هذه اللجنة شيئا.

فأفاية لاختيار أي قانون سيمر بالأولوية هو ضمان حق المعارضة في المبادرة
سوي بالنسبة للقوانين الأساسية وتكون المصادقة بأغلبية الثلثين والقوانين
هي قوانين الأغلبية وتعتبر عن إرادة الأغلبية فقط ولا أرى ضمانا للحريات

للزملاء، السيد هيثم قام البارحة بمداخلة جيدة بخصوص ما سماه هو
أخره ونحن عشنا تجربة توضح لنا خطر الالتجاء إلى الاستشارة والتوافق من

لكن كانت له صلاحيات ولا يوجد ضبط للشروط، كيف نستطيع أن نراقب
يعني أنه لا يوجد توازن في هذه الأشياء في المشروع.

رئيس الحكومة لديه الكثير من الصلاحيات حتى شروط الترشح والتي أراها
والتي أغنيتها، وهناك مساواة تامة بين المواطنين، لا أرى لماذا نذهب لتميز
الآن ومازالت لم أكتب مداخلتي.

في باب الجماعات المحلية، نحن سميتها السلطة المحلية وهناك خطورة
لا أعرف لماذا ليست سلطة، هي تحت السلطة التنفيذية، وأرى بالنسبة للأمن
أخره، هذه الفصول تضع المبادئ العامة حسب رأي، لا نضعها تحت عنوان

حوار وطني، ربما أعضاء اللجنة أحيهم لأنها في الحقيقة من أصعب اللجان

95 الذي كان يمكن أن يبعث عن تخوف من أمن مواز وهذا الخوف نعيشه

كل صراحة لم تعجبني - هو غائب لن أذكره - الدستور هو دستور التونسيين
ولا أحد سيتنازل، نحن نحاول أن نمشي نحو التوافق، مع الشكر.

غائبة سيدي، نحن أخذنا القرار أن الغائب لا نستطيع أن نعود إلى دوره
جد حلا، اتركوا لنا المجال لجد حلا في الأشخاص الذين دخلوا على الساعة

## السيد حمد خصخصي

شكرا سيدتي الرئيسة.

الديمقراطية لدى المجتمعات الساعية إلى العدل والتقدم، حجز مطلوب وكسب من الاستبداد من بين يديه ولا من خلفه. وتقصي القواعد المستقرة سواء في الطبيعة أو الاجتماعية أن يلتقيا ولا سيما في النتيجة والمال.

وفي هذا الشأن اهتدت لجنة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما من اللذين يأتيان من النظام الرئاسي والنظام البرلماني، باعتبار أنه لا وجود لنظام مثالي خالٍ.

وقد سعت اللجنة قدر ما استطاعت إلى تقديم صيغة تحقق التفريق بين السلط والنظام. تجنب نظام الحكم تركيز السلطات ولو بطريقة غير مباشرة لدى طرف واحد أو جهة واحدة ولا يجد هذا التوفيق المرنعي إلا بتحديد الصلاحيات والاختصاصات لطرفي السلطة التشريعية. تجريد رئيس الجمهورية الذي قال فيه الزميل المحترم محمد قحيش: 'يسود ولا يحكم'، وأنه إليه بصفة طبيعية باعتبارها منتخبا مباشرة من الشعب، هذا التزوع الجامح أحيانا بما الصلاحيات في آخر الأمر إلى مجرد أسماء تسمى لا دور ولا أثر لها يذكر. وهذا خطر في ذلك مستقبله واردة جدا.

يتجلى هذا في عدد من الفصول منها 78 و 80 و 92 إضافة إلى باب الدفاع والأمن ومما يحدد اللجان الأخرى التي وقع النظر في ما عرضته من مشاريع تحطب بطرق غير مباشرة لمن يدعو المبتورة هنا وهناك في المشاريع تمثل مقومات النظام البرلماني وخصائص النظام البرلماني طرف واحد، وهذا المتجه يعمل وفق منطق أن ما لا ينال دفعة واحدة بالضرورة الحاسمة، الأمر وتحقق في نهاية المطاف الهدف المرسوم سلفا وهذا مدخل من المداخل التي تعد أخص ولاستبداد وإن اختلف الغطاء، إن بالظهور أو بالتقية، وشكرا سيدتي الرئيسة.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا، الكلمة للسيد الطاهر هميلة، تدخل، حسنا، السيدة حنان الساسي، تفصيلي.

### السيدة حنان الساسي

شكرا سيدتي الرئيسة.

بسم الله الرحمن الرحيم.

صباح الخير للجميع.

قبل إقرار مبدأ الفصل بين السلط كعماد للنظام جمهوري، كان بالإمكان الاستحواذ وقضائية بيد الشخص الواحد في الأنظمة الاستبدادية، وإلى تاريخ غير بعيد، حاز الباي في تبيين في حين تم تقاسم أعباء السلطة القضائية بين المحاكم الشرعية فيما يتصل بالنزاعات بين الأجانب ومحاكم الأجيال فيما يتعلق بالنزاعات بين الجالية اليهودية.

في دستور غرة جوان سنة 1959، تم التركيز في إطار إرساء دعائم مبدأ الفصل بين السلط مقابل قلة اعتناء بالسلطة القضائية. غير أن المتأمل في أحكام دستور 59 يتبين انعدام والتشريع، فكانت النتيجة نظاما رئاسويا ديكتاتوريا مستندا أشبه منه بالنظام الملكي والحديث.

وإن كان الأمر ما ذكر في دستور 59، فالسؤال يطرح كالاتي: كيف لاحت العلاقة القائمة بين المجلس الوطني التأسيسي؟ وهذا أبدا يذكر مواطن البنات في هذا المشروع ثم إبراز مواطن البنات بالنسبة للمواضات لهذا المشروع. أولا في المبادرة التشريعية، كان هناك مقترحان في الفصل.

وتعطي المبادرة للسلطة التشريعية إضافة للنواب والحكومة كذلك للسيد رئيس الجمهورية. المعقول تعطيها للحكومة ولا تعطيها لرئيس الجمهورية. نحن نحدد فقط المجالات التي يجب أن تكون بالقانون والباقي يمكن أن نقسمه بين رئيس الحكومة وبين رئيس الجمهورية، وأنا مع ثانيا، الخوف من الرجوع للديكتاتورية ليس المعني أن نمنح صلاحيات رئيس الجمهورية. نعم كل حسب الدور الذي سيضطلع به، وهذا اقترح مراجعة صلاحيات رئيس الجمهورية في

مرغوب ويظل الهدف منها إقامة نظام ديمقراطي لا يأتيه
معاً أو حتى في الرياضيات أن الطرفين المتقابلين لا بد لهما

مشكورة إلى حل توفيق كفانا شر مثل هذا الغلو والسطط
من النقائص.

التوازن بينهما بما يكرس المراقبة المتبادلة وهي مفيدة لأنها
عدة سواء إن كان حزبا ذا عقلية فتوية أو عقلية طائفية
تنفيذية، غير أن ما يلاحظ هو نزوع تيار داخل اللجنة إلى
رئيس الجمهورية يُجدر من عدد من الصلاحيات التي تعود
لجعل مضمون الاختصاصات مجزفاً نخب هواء، وتؤول
ته وفي منطقة وفي ما يحبه من سلوك قائم ومن سيرة

يبعث على الخشية أن هذا الاتجاه مائل حتى في ما قدمته
إلى نظام برلماني وإن تقع بأقنعة، لأن عددا من المضامين
الذي يسعى على نحو أو آخر إلى تركيز السلطات بين يدي
يمكن أن يدرك على مراحل يكسب نقاط تجمع في آخر
على الأنظار وأشقى للصدور المائلة إلى العقلية الشمولية

على السلط الثلاث في الدولة من تشريعية وتنفيذية
بولس في عهد الحماية السلطتين التشريعية والتنفيذية
المسلمين والمحاكم الفرنسية بالنسبة لزاعات الجالية

سلط الثلاث للدولة على السلطتين التنفيذية والتشريعية
مفومات التوازن المنشود بين السلطتين التنفيذية
حكم المطلق منه للنظام الرئاسي.

بين السلطة التشريعية والتنفيذية في مشروع دستور
جدة والابتكار.

فصل 55 لإحداث التوازن بين رأسي السلطة التنفيذية
ليكون التوازن بين رأسي السلطة التنفيذية فمن غير
أن تكون بها مبادرة النواب وبعض المجالات التي يجب
المقرر 2 في الفصل 55.

ومنذها لرئيس الحكومة ولكن بوزع الصلاحيات فيما
اتجاه التوسع في الصلاحيات التقريرية.

أما بالنسبة للصلاحيات التحكيمية ودور الرئيس كحكم في صورة حدوث نزاع بين السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية، فأقترح حذفها واعطائها للمحكمة الدستورية لأن رئيس الجمهورية هو جزء لا يتجزأ من السلطة التنفيذية وهو أحد رأسها، فلا يعقل أن يكون خصما وطرفا في نفس الوقت.

أما بالنسبة للتعويضات في الوظائف العليا والتي هي من صلاحيات رئيس الحكومة، فالمفروض أن تكون تحت رقابة السلطة التشريعية.
تأتي الآن إلى إيجابيات الدستور في هذا المشروع بالنسبة لآليات التوازن والرقابة بين السلطتين من آليات مساءلة رئيس الجمهورية والرقابة على عمل الحكومة وسحب الثقة وحل البرلمان، فهي من الإيجابيات التي تكرس الديمقراطية وتجنبنا تعول سلطة على سلطة أخرى.
من مواطن الجدة في الحقيقة التي دافعت عنها التي وفرت فيها هذا المشروع هو إدراج قسم خاص بالدفاع والأمن ودسترة هذا القسم، وهذا كله في إطار إرساء مبدأ الشفافية في التعامل مع القوات المسلحة والجهاز الاستخباراتي والمالية من إدراج هذا القسم ضمان حيادية مؤسسات الأمن والدفاع والاستخبارات وتحديد مقومات المسؤولية السياسية وهذه الدسترة مهمة جدا في إطار إرساء دعائم الحكومة الرشيدة، ويبقى دور الشعب ووعيه والمجتمع المدني دائما سدا منبعا ضد ظهور أي دكتاتورية وهم سيضمنون لنا عدم عودتها ويضمنون لنا الديمقراطية.
أخيرا، أشكر أعضاء اللجنة ومكتبها والمستشارين على هذا العمل الذي توجد به إيجابيات كثيرة صحيح أنها لجنة صعبة جدا والحمد لله أننا أبهينا أبواب الدستور وستتم المصادقة عليه في أقرب وقت إن شاء الله، وشكرا.

السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا السيدة حنان، الكلمة للسيد أحمد الساقي غير موجود، السيدة منى بن نصر، لديك أربع دقائق، تفضلي.

السيدة منى بن نصر

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكرا السيدة الرئيسة.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

توجد العديد من النقاط التي تطرق لها زملائي ولن أعود إليها، وسأقدمها في شكل مقترحات، مداخلتي تقتصر بأن تحرص على الحفاظ على المال العام، لذا وجب إضافة فصول تلتزم كل من رئيس الجمهورية، رئيس وأعضاء الحكومة، أعضاء مجلس الشعب بالتصريح على ممتلكاتهم وتحديد أجورهم لا فقط تحديدها بل وربطها بالأجر الأدنى مثلا كان يكون راتب رئيس الجمهورية 40 مرة الأجر الأدنى، مثال أعضاء الحكومة بين 20 و 15 مرة، أعضاء مجلس الشعب 15 مرة الأجر الأدنى، وهكذا كلما فكر مسؤول بأن يحسن مستواه وراتبه الذي لا يكفي. فالأجر الأدنى سيرتفع ضرورة لتحسين مستوى العيش لتكون هناك قاعدة تنازلية في تحسين الأجور من أعلى هرم في الدولة والذي هو رئيسها إلى أدنى خطة وطويلة.
الشعب قام بالثورة، لهذا يجب أن تكون قراراتنا ثورية، وحان الوقت لمراجعة الامتيازات العينية التي يتمتع بها هياكل الدولة من وزراء وكتاب دولة وولاة ومعتمدين ومدراء عامين. نحن نأخذ مثالا بسيطا في تونس، لدينا 24 ولاية، كل ولاية بها معتمد شؤون اقتصادية وشؤون اجتماعية وشؤون دينية ومعتمد أول بالإضافة إلى المعتمدين الترابيين حيث لدينا قرابة 500 معتمد جميعهم لديهم السيارة والماء والكهرباء والهاتف والمثل يجب أن نراجع ذلك ونأخذ عينة من هذه الحكومة، هناك وزراء قالوا أنهم استغنوا عن السيارة الثانية ولديهم عام كامل يقومون بأعمالهم ولم يشكوا، فسيارة واحدة تكفي.

شيء آخر: في إطار الإصلاح المالي مثلما نذكر الدول المتقدمة، نريد أن نقتدي بهم ليس فقط في الرئاسة مدى الحياة، حتى راتب الرئيس الذي يبقى مدى الحياة أيضا تكون داخلة في الديمقراطية ودسترة هذا الشيء بأن يبقى راتبه ستة أشهر أو عاما بعد أن يتفرغ من مهامه وهذا يكفي وبعد ذلك يعود إلى حياته إذا كان يعمل أو يعود إلى تقاعده، وشكرا.

السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا، الكلمة للسيد إسكندر بوغالي، السيدة فائزة كدومي، لديك ثماني دقائق، تفضلي.

السيدة فائزة كدومي

بسم الله الرحمن الرحيم.

في البداية، أؤكد على أن دور الهيئة المشتركة للسياحة والتنسيق هو الصياغة والتنسيق ولا يمكن لها تجاوز صلاحياتها وأن تتدخل في مضامين الفصول واقتراح تعديلات، هي فقط التي تقوم بالتنسيق بين جميع الفترات والصياغة.
تتعدد أشكال الأنظمة السياسية في العالم ولكل نظام من هذه الأنظمة إيجابيات وسلبيات، فنجاح كل نظام وفشله هو مرتبط بطبيعة الشعب، بلغة الشعب، بالخرطة السياسية للبلاد، فمن الضروري إذن اعتماد نظام حكم ديمقراطي يتماشى مع الظروف التي يعيشها الشعب التونسي.

من الضروري كذلك تجنب كل ما يؤدي بالنظام الذي سيعتمد إن شاء الله أن يستبد بدوره، مثال النظم في النظام الفاسد الذي يقوم على حصر السلطة التنفيذية بيد رئيس الجمهورية دون سواه، فهو الأمر والنظر في وخرقه للقوانين والدستور. لذا، لا مجال لعودة مثل هذه الأنظمة.

أما فيما يخص النظام البرلماني ونحن اليوم ومنذ حوالي سنتين أو أكثر نعيش في ظله، أتساءل: ماذا رأينا؟ أولاً جميع الصلاحيات التي كانت بعيدة رئيس الدولة سابقاً أصبحت من مشمولات رئيس الحكومة بعد الثورة. ثانياً، رئيس الجمهورية دون صلاحيات هو رئيس دولة شرقي في النظام البرلماني، هناك تعددية للأحزاب هي أغلبية حاكمة أو ائتلاف حاكم وهذه الأغلبية هي التي تقرر ما يمر وما لا يمر وذلك بالاعتماد على التصويت. رابعاً، هذا نظام كذلك يضعف رئاسة الدولة وبذلك هيبة الدولة كلها.

خامساً، هناك رقابة ضعيفة على الحكومة لوجود أغلبية حزبية داخل المجلس، كذلك عدم استقرار النقاط الأخرى.

خلاصة القول، أن كل هذا يؤكد على أن النظام البرلماني هو نظام مستبد بالأغلبية الموجودة في البرلمان الذي الحصول على الأغلبية في التصويت ويقع صوت المعارضة رغم كل الجهود والمقترحات التي تتقدم بها. نحن في حزب العريضة الشعبية، نرى أن النظام الرئاسي المعدل هو النظام الذي يتماشى مع ظروف توحد بين رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة رئيسي السلطة التنفيذية حتى نتجنب تفوق واستبداد هذا أو ذاك. من الديموقراطية المباشرة، أي انتخاب رئيس الدولة من طرف الشعب والديمقراطية الغير مباشرة وهي الاستفتاء من النواب وهذه خاصية هامة جداً.

في خصوص النظام المأمول، هل هو ذو غرفة أو ذو غرفتين؟ أقول أنه من المهم اعتماد نظام الغرفتين من الإبداء الرأي والنظر في مشاريع القوانين خاصة المرتبطة بها بالتنمية الجهوية، وأقترح أن تضم هذه الغرفة والجماعات المحلية.

نقطة أخرى، يجب التأكيد على شرط الجنسية في الترشح لمجلس الشعب وذلك بأن تكون الجنسية الأم الجنسية التونسية دون اعتبار إن كانت له جنسية أخرى أو لا وهذا الضمان لولائه ودفاعه عن وطنه تونس، عائقاً لأب تونسي دون اعتبار جنسية الأم.

نقطة أخرى هم الترشح لرئاسة الجمهورية، هذه المسودة من الدستور تتضمن الفقرة التالية: 'الترشح ناعية وناخب حامل للجنسية التونسية بالولادة دون سواها ودينه الإسلام'، أرى أن الفقرة فيها إقصاء لحوالي المزدوجة، وهذا أنهم مواقف المقيمين بالخارج عندما يشعرون بأنهم تونسيون من الدرجة الثانية.

أن يكون رئيس الجمهورية حاملاً للجنسية التونسية، هذا ما لا شك فيه لكن يجب كذلك إعطاء التونسية الحياة السياسية في وطنهم، وهذا أقترح في صورة وجود جنسيين للمترشح لرئاسة الجمهورية يمكن التخلي عن الانتخابات.

ضرورة التنصيص كذلك في الدستور وليس ترك ذلك للقانون الانتخابي أو النظام الداخلي لمجلس الشعب المجلس في صورة تغيير انتمائه الجزئي لأن البقاء على عضويته في المجلس هو عبارة عن خيانة المؤتمن من المؤكد ولكن هل يمكن تأمين هذا النائب الخائن الذي كان أصوات ناخبيه؟ هل يمكن تأمينه في مؤسسات الدولة؟ والسلطة؟ يجب تنصيص هذا في الدستور وهذا معمول به في الدول الأخرى مثل بريطانيا وبلجيكا والبرتغال وخريف الصحف العالمية والمواقع أن المحكمة الدستورية المصرية أقرت أنها تسقط العضوية إذا غير عضو مجلس النواب انتمائه الجزئي أو تخلى عنه وأصبح مستقلاً أو صار مستقلاً حزبياً، لذا من الضروري تأكيد هذا في الدستور، وشك

**السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

شكراً سيدني، الكلمة للسيد عبد السلام شعبان، تفصل

**السيد عبد السلام شعبان**

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدني الرئيسة،

أجى كل أعضاء اللجنة على الجهود المبذولة وعلى الاجتماعات المارطونية للبحث عن التوافق المنشود في أن في هذا الدستور الذي نريده أن يقطع مع الاستبداد ويمنع رجوعه ويعيد تأثيث القضاء المؤسسي وفق قاعدة التلخيص وضع أسس الدولة المدنية والديمقراطية ويؤسس التداول السلمي على السلطة، كما يكون ضامناً للحريات العامة

نظام الرئاسي. نحن عشنا سنوات عديدة
هي دون وجود رقابة تحد من تجاوزاته

في هذا النظام مقارنة بالنظام الرئاسي؟

وهذا جيد لكن ما نراه ونعيشه اليوم
بالأغلبية.

سياسي في ظل تعدد الأحزاب وعديد

تمرر جميع القوانين للميزانية بمجرد

رئيس وواقعها، تتوزع فيه الصلاحيات
خصائص هذا النظام أنه يجمع بين
والديمقراطية التمثيلية وهي انتخاب

حق تضمن تمثيلية مختلف الجهات
الثانية رؤساء النيابة الخصوصية

أصلية- وأؤكد على كلمة الأصلية- هي
الآلة على ذلك يجب أن يكون مولودا

للمنصب رئيس الجمهورية حق لكل
مليون تونسي من حاملي الجنسية

للمقيمين المقربين الحق في المشاركة في
من الجنسية الثانية عند الفوز في

لعب على إعفاء وإقالة النائب من
أن النائب هو نائب الشعب بأكمله
هل يمكن تأمينه في مراكز القرار
دليل على هذا هو ما ورد ببعض
الجواب الصفة التي ترشح بها أو غير
(تصديق)

أكثر الأبواب تشعبا وإثارة للجدل
تفرق بين السلط والتوازن بينها
والخاصة.

تفاؤل مع تقرير اللجنة أسجل اتفاق مع ما ذهبت إليه في اعتبار أن الهدف الرئيسي للبرلمانية في إطار حركة التنوير في أوروبا 'لا حرية بدون دستور ولا دستور بلا حرية'. كما خصص النظام السياسي والأخذ بالاعتبار الخصوصية التونسية مع الاستئناس بالتجارب فيما يخص باب السلطة التشريعية، سأسوق الملاحظات التالية رغم أن النظام البرلماني فيأتي اعتبار أن الفرقة الثانية يمكن أن تضمن أكثر تمثيلية عدلا للجهات لترشيد الجهود التي كل الجهات ولا تسند المقاعد حسب الحجم السكاني.

فيما يخص المصادر التي يحيل إليها الدستور، فإنني أتفق مع التوجه العام الداعي إلى إعمال المعاهدات التي يوافق عليها البرلمان علوية على القانون.

أما فيما يخص السلطة التنفيذية، فإننا في حزب المؤتمر طالبنا وما زلنا بنظام مزدوج في أحسن ما فيه وتوزع فيه الصلاحيات في الجهاز التنفيذي بين رئيس الجمهورية المنتخب بالتحقيق تعيينه من طرف الأغلبية البرلمانية ويكون الفريق الحكومي مسؤولا أمام البرلمان وهكذا يكون

نحن نعتقد أن هذا النظام هو الأنسب لواقعنا والضامن للاستقرار. ففرنسا لم تعرف دستور 58 الذي أعطى لرئيس الجمهورية صلاحيات واسعة وتقديرية وليس فقط صلاحيات

أما المجال الشعبي والضمير الجمعي الذي يرى في صورة الرئيس صورة القائد والزعيم يذكر تداعيات تسليم البغدادي المحمودي دون علم رئيس الجمهورية، بالطبع نحن لسنا من هو صحيح فإعطاء صلاحيات واسعة لرئيس الحكومة يمكن أن يؤدي إلى التفوق. فالحل هو أن نقر بانتخاب رئيس الجمهورية بالاقتراع المباشر وتكون له بذلك شرعية انتخابية وله صلاحيات

أرجع مرة أخرى للمثال الفرنسي، فكنا يعرف أن دستور الجمهورية الخامسة في الدستور الجمهورية بالاقتراع العام المباشر لكن ديفول تفطن للأمر وتدارك ذلك في استفتاء 62 لإلغاء المباشر وكانت له صلاحيات في مجالات خاصة في الدفاع والخارجية.

هنا أريد أن أنشب أهمية النظام السياسي رغم أهميته. فالنظام السياسي في المشهد انتخابي عادل وحرية الإعلام واستقلالية القضاء، جميع هذه العوامل تدخل لتشكل وثائق يقع تنسيب أهميته، وشكرا.

**السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**
شكرا سيدي النائب. الكلمة للسيد جلال بوزيد، غير موجود، السيدة وفاء المرزوقي، تقدر

**السيدة وفاء المرزوقي**
أشكر أعضاء اللجنة خاصة مستشاريا وخاصة السيدة منية نظرا لأن العمل كان شاقا لا ستضمن مداخلي مستويين: مستوى عاما وآخر خاصا. فالمستوى العام، مناقشة وطالب محورا هيكليا لأنه يحدد النظام السياسي الذي نريده، فأي نظام نريده؟ حتى لا تسقط في الرئاسي أو خطر التعطل بالنسبة للنظام البرلماني الذي نعيشه الآن. وهذا ما يؤدي في كلنا في بحد عقابه كما عشناه قبل 14 جانفي من استبداد وطغيان في النظام الرئاسي يؤكد هذا ما نعيشه بلادنا حاليا يدل على أن الدستور الصغير شبيه بدساتير الأنظمة البرلمانية وبحكمها في 2012 تستطيع الدولة القيام بوظائفها رغم الأزمات والجلال ليس كذلك في توثيق حادة المكسب سلبا على أوضاع البلاد. فتركيز نظام ديمقراطي لا يكفي التخصيص التشريعي فعليه كفضاء مستقل، إعلام حر ومجتمع مدني يعمل باستقلالية وحرية.

ومهما كان النظام الديمقراطي المراد، إرساؤه لا بد أن يهدف إلى توفير الاستقرار في البلاد نظاما يضمن التوازن بين السلطة، سلطات رئيس الجمهورية تكون الأمن، الدفاع، التسميا عدا ذلك يكون تحت صلاحيات رئيس الحكومة، تقليص سن الترشح للرئاسة إلى 40 سنة عدا أعتم العمر الأقصى بين طغيان بدعة تونسية لأن الدساتير في جل البلدان الديمقراطية لا تركز تقدم بورقيبة في السن، فمثلا ريفن تولى رئاسة الجمهورية في أمريكا وهو متقدم في الس

الدستور هو ضمان الحرية. وكما ورد في شعارات المدرسة
أحي قرار اللجنة تجنب القوالب الجاهزة والمسقطة في
المقارنة.

التي يفرقتين هو عادة من خصائص النظام الفيدرالي،
التنموية بها لأن التمثيلية عادة ما تكون متساوية بين

نظام الوطنية مرتبة فوق قانونية ودون دستورية وإعطاء

يأخذ من النظام الرئاسي إيجابياته ومن النظام البرلماني
الاقتراع العام السري المباشر ورئيس الحكومة الذي يقع
من لنا جهاز تنفيذي برأسين منفصلين.

ف مؤسساتها الاستقرار إلا في الجمهورية الخامسة ومع
تحكيمية أو صلاحيات منع.

والرمز لا يتصور أن تكون له صلاحيات محدودة، وكذا
مع رئيس بصلاحيات واسعة تمكنه من التغول والعكس
التوازن بين رأسي السلطة التنفيذية، فليس من المنطق
صلاحيات تحكيمية وصلاحيات منع فقط.

سخة الأولى منه لم يقع التنصيص على انتخاب رئيس
قرار انتخاب رئيس الجمهورية الفرنسية بالاقتراع العام

العام ليس هو المحدد لتحقيق الديمقراطية، فنظام
فضاء ديمقراطيا ومدنيا، فالنظام السياسي على أهميته

فيلي لديك أربع دقائق

تحدد الخلافات والتجاذبات السياسية التي كانت تشبها.
تلف السلطتين التشريعية والتنفيذية هو أمر هام وبعد
خطر التغول والتفرد بالقرار والسلطة بالنسبة للنظام
الحالتين إلى أزمة سياسية قد تتعقد وينجز عنها ما لا
الانحراف فأصبح نظاما رئاسويا مطلقا.

والحال أنه في الدول العريقة في الديمقراطية كإيطاليا
ليس، إذ أن محاولة تطبيق هذا النموذج أدى إلى أزمة
بل لا بد من التأكيد على ضرورة وجود سلطة مضادة

ولن احترام حقوق الإنسان. على مستوى خاص اقترح
في الوظائف المدنية العليا والسياسية الخارجية وما
إلى الأقل تكون تتويجا لتجربة سياسية وليست بدايتها.
ص على ذلك ومرد هذا المقترح هو الذكرى السنية التي
من 80 سنة. كما يجب تحديد دورتين أساسيتين لا غير

بالنسبة للائحة اللوم، بوصفها آلية رقابة لعمل الحكومة لا يجب أن يقع استعمالها مهما كان الأمر في السنة هي آلية مثل لتجاوز السلبات في استعمال هذه الآلية.

بالنسبة لثلاث الشعب في البرلمان، اقترح مئة أولى عدم المزج بين خطة نائب مع نيابة أخرى في مجلس الإدارة في البرلمان على تحقيق مبدأ التنافس في المسؤوليات الوزارية وفي التمثيل النيابي، وشكرا.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدني، كتلة الحرية والكرامة، الكلمة للسيد محمد شفيق زرقين، السيد وسام ياسين غانم، المعرفوني الآن كان أمام ناطري ولكن لا أعرف أين غادر، سكتب بأنه غير موجود السيد محمد صالح شعيب.

### السيد محمد صالح شعيب

شكرا السيدة الرئيسة.

بسم الله الرحمن الرحيم.

أجي كل مجهودات اللجنة. نريد أن نذكر بعض النقاط التي لاحظناها في السلطة التنفيذية، ما هي التي لا يمكن أن تكون في 75 سنة. هذا أرى أن الترشح لرئاسة الجمهورية كفترة أولى يجب أن تكون السن القصوى 65 سنة ونرى أن السن القصوى في سن 75 سنة بمعنى في الفترتين يجب أن لا تتجاوز الفترة 75 سنة ونرى أن السن القصوى التي تمكن من 75 سنة. وبالنسبة لبعض نقاط السلطة التشريعية، المعذرة، لست مستعدا جيدا.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

سيدني النائب تعتبر أنك أخذت الكلمة، الكلمة الآن للسيد ربيع العابدين واعتبر أنك أخذت الكلمة، مع وجود، السيد آزاد بادي تفصل.

### السيد آزاد بادي

بسم الله الرحمن الرحيم.

نصل اليوم لمناقشة الباب الأكثر أهمية في مشروع الدستور لأنه حق الباب الذي سيمثل السد المنوي، وشخصيتها، وما حدة المناقشات داخل لجنة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما إلا حين على اختيار النظام الأمثل لتونس الذي نعلم به جميعا وما هو إلا دليل على وفاء كل حزب وكل نائب للبرنامج هو اليوم بصدد صياغة الدستور.

نأمل أن يحصل التوافق على نظام سياسي يكون في مستوى طموحات الشعب التونسي ويكون وقبلا على الآتي، هذا وتجدر الملاحظة أنه ولئن كانت الأغلبية الساحقة داخل هذا المجلس تتجه للنظام المزدوج إلا أن الحكومة ورئيس الجمهورية ونحن لا نريده نظاما برلمانيا يلبس قناع النظام المزدوج لتكون فيه رئاسة الجمهورية نريده نظاما رئاسيا مقنعا بأن تطل على صلاحيات رئاسة الجمهورية على صلاحيات رئاسة الحكومة. نريد نريده تنفيذيا برأسين تتوزع فيها الصلاحيات حتى لا يتفوق طرف على الآخر وحتى يكون كل طرف الرقيب والحلاء البرلمان. نلاحظ أيضا أنه مهما كان نص الدستور متقنا ومحصنا للحريات والتداول السلمي على السلطة، الحرص على تطبيقه والإرادة الثورية ضد عودة أي نوع من الاستبداد هي وحدها الكفيلة بالمادة والتحول اليوم للعودة للوراء لإعادة بناء المنظومة القديمة وإعادة استنساخ صرح الاستبداد.

ونحن بهذه المناسبة نبتشر كل الثوار وأحرار هذا الوطن أن مشروع قانون تحصيل الثورة ستواصل في نرى فيه الأساس الأول الذي سيمهد الطريق لإنجاز النظام الديمقراطي والتداول السلمي على السلطة ونرى لتطبيق ما نحن اليوم بصدد مناقشته صلب هذا الباب.

فيما يتعلق بالسلطة التشريعية النقطة الأكثر إشراقا التي أريد إبرازها والتي تعتبر اللبنة الأولى لبناء الديمقراطية الشعبية فمشاريع القوانين لن تكون حكرا على المجلس التشريعي أو على السلطة التنفيذية وإنما سيصبح أيضا المجلس الشعب للمصادقة والنصاب هنا هو عشر الناخبين المسجلين بالقوائم الانتخابية وإما يعرضون سدس الناخبين المسجلين، هدانا الله جميعا لما فيه خير الوطن، وشكرا.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدني النائب، هكذا تكون أيضا هذه القائمة. السيد رئيس اللجنة، هل هو موجود للتدخل أمم الموالية ولكن القاعدة للجميع، النائب الغير موجود لن تعود إليه إلا إذا تبين لي بأن العدد كبير، فيمكن إرجاع الرد سيسلم، وتواصل بعد ذلك أخذ الكلمة، تفصل السيد زياد العذاري، نائب الرئيس.

دون ترشيد لذلك، فإن آلية لائحة النوم

س محلي أو جهوي والتنصيص في الدستور

كتب، السيد سعد بوعيش، السيد شكري
معبرات، لديك أربع دقائق، تفضل.

مثلا نجد بالنسبة للسن القصوى لرئيس
أي أن الترشح للفترة الثانية يجب أن يكون
الإنسان من ممارسة الحياة السياسية.

عقوا، طيب، السيد الناصر البراهمي غير

عند عودة الاستبداد والانفراد بالسلطة
حرص من نواب المجلس الوطني التأسيسي
الذي قدمه لناخبيه والذي على أساسه

لدماء شهدائنا الأبرار ولتضحيات شعبنا
الخلاف ظل قائما بين صلاحيات رئيس
جمهورية مجردة من كل الصلاحيات كما لا
نظاما مزدوجا حقيقيا تكون فيه السلطة
سبب وحق لا تسقط أيضا في ديكتاتورية
وأنه أيا كان النظام الذي سنختار، فإن
حصين خاصة وأن العديد يأخذه الحنين

عربيا مناقشته صلب لجنة التشريع، لأننا
براه المانع ضد عودة الاستبداد والضامن

مقرطية التشاركية هي المبادرة التشريعية
من حق الشعب التقدم بمشاريع قوانين
مباشرة على الاستفتاء، والنصاب هو

نمر للقائمة الموالية؟ إذن، نمر للقائمة
الأهم للأخير والقاعدة تطبق على الجميع.

## السيد زياد العذاري

تواصل سيدتي سماع المداخلات، والمكتب موجود.

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

تواصل، سأعطي ستة أسماء من كتلة حركة النهضة ثم ثلاثة أسماء، ستتركهم للأخير. نمر للمستقلين ثم للمؤتمر وهكذا دواليك. السيدة حليم الصغري، السيد وليد البناني، السيد عبد الباسط بن الشيخ غائب، السيد محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد

نمر للمستقلين: السيد حسن الرضواني، السيدة ريم الثاري، السيد محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد

## السيد عمر الشنوي

بسم الله الرحمن الرحيم.

في الواقع، هذا النقاش هو من الأهمية بمكان والتوافق بيني بالإقناع والقدس والتميز لا بيني أبدا على تنازلات بمنطق المجاملة أو التحالفات. هذه جادة الصمود أمام الفكرة الأخرى، وعلمنا هذا تاريخ المؤسسات القانونية، ولذا نعمل على تفاعل اللجنة لكي نستطيع أن نتقدم بالنقاش وليس أن نسجل عشرات الملاحظات. سيدي الرئيس، قمنا بالاحتجاج بالأمس وكان من المفروض أن نأخذ تدريجيها على الجلسة السابقة وفي هذا خرق صريح للفصل 87 من النظام الداخلي.

عندما ينص القانون على أن رئيس اللجنة ومقررها يتدخلان لتصحيحها. يتقدم بالنقاش ولا يعود به للوراء، ورئيس الجلسة يمكنه تطبيق النظام والتميز. مرتبة العنف وربما لو تقوم بدراسة في العديد من البيانات التي يقع بها اللجنة. نعود لمسألة النظام المختلط، ليست الأمور توفيقية مصطنعة وإنما هي: السياسي وينقسم هذا إلى نوعين. إلى حد الآن، هناك نوعان من أنظمة التمس وكرونتها وهناك أنظمة الرأس وزارية مثل فنلندا والبرتغال وأكوادور. وامتصاص الأزمات.

بالنسبة للجنة يمكن القول هناك إجماع حول النظام المختلط وهذا هو مؤسسة رئاسة الجمهورية، وهذا ربما حتى في التوطئة للدستور نجد آثاراً مادية تعني: يعني سلطة تدفع سلطة أخرى حيث نفس المعاني الموجودة في بقية الأبواب، هذا وعندما نقول نظاما مختلطا يجمع بإيجابيات النظام البنياني ومسؤولة عن البرلمان لنقول نحن بأن الشروط الأساسية للنظام البنياني تحدد الاتفاقية من توزيع السلط لتفادي استبداد حرب أو فرد بالسلطين التشريعي. إحدى النائبات لاحظت أن هناك تضخما في صلاحيات رئيس الجمهورية يطرح بمنطق تضخم الصلاحيات من عدمها وإنما تطرح المسألة بحاجيات السلط التي تحدثت عنه التوطئة.

كذلك المسألة لا تتعلق بتوزيع وزارات بين رئيس الجمهورية ورئيس المجلس لتحديد النظام المختلط يعني دور رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة في تشكيل المدينة، دوره في السياسة الخارجية، في المراسيم وفي العملية التشريعية من

من الكتلة الديمقراطية وتمت المناداة عليهم جميعا ولم يكونوا موجودين
في القى، السيدة منية القصري غائية، السيد فرح النصيبي، السيدة خيرة
سيد منير بن هنية موجود حسنا، لدينا السنة أسماء هذه.

سيد طارق بوعزيز والسيدة أميرة مرزوق غير موجودة، السيد الجديبي
محمد محمد على النصري، أظن أننا أخذنا أربعة أسماء من المستقلين ثم يلي
غير موجودة، السيدة سهير الدردوري متخيلة عن كلمتها، السيدة نورة بن
ذلك السيد المولدي الرباعي، السيد محمد الحبيب البرقام، السيد طارق
الموالية في كتلة الحرية والكرامة. السيد رفيق التليلي غير موجود في كتلة

تربع ساعة للإجابة، حسنا أستسمع السادة والسيدات، نسمع لكم الآن
هل.

المتبادل الذي يقتضي التخلص من الكبر بمعنى المكابرة وإنكار الحق،
جميعها مسائل مبدئية، فكرة تقع وفكرة يقع تجاوزها لأنها لم تستطع
ذلك نحن منذ أمس طالبنا على الأقل في كل عشر مداخلات يكون هناك
مداخلات موقفا دون أن يقع التفاعل وهو ما يؤدي إلى حوار الصم. لذلك
أقلنا بالأمس ولكن لم نجد استعدادا لتطبيق القانون من طرف رئيس

بعض اللبس أو لتوضيح بعض المسائل الغامضة، في اعتقادي أن هذا
الكتلة يرفض تطبيق النظام الداخلي ولا يعلل حتى رفضه، هذا يرتقي إلى
العنف، تجد أسبابه هذه الإدارة للجلسات.

هو حسب الخبراء في القانون آخر جيل من أنظمة الإصلاح الديمقراطي
النظام المختلط، هناك أنظمة ما يسمى البرلمانية الرئاسية، مثال ذلك
لنا وفرنسا وأثبتت أنها أنظمة فعالة وقادرة على إدارة الشأن السياسي

من البنيان الأساسي الذي يوجد فيه وهو توازن المشروعية بين البرلمان
عندما تقول "التوازن بين السلط" ماذا تعني؟ "والتدافع بين السلط"
التوطئة هي منسجمة في أغلبية الأفكار مع بقية الفصول الموجودة في
البرلماني لأن النظام البرلماني يكفي أن تكون الحكومة منتقبة عن البرلمان
منقبت يبقى التوفيق في خصوص توازن المشروعية وما تقتضيه المرحلة
الجمعية والتنفيذية.

في اعتقادي بالرغم أن هذا لا أساس له في الفصول فالموضوع لا
نظام الحكم من الصلاحيات لإحداث هذا التوازن وهذا التدافع بين

الحكومة وإنما مثلما قلت في البداية هناك سبعة مداخل وسبعة أسس
داخل الحكومة، في إقالتها، في حل البرلمان، في التبعيات للمناصب العليا
حيث صناعة التشريع رئاسة مجلس وزراء، الميزانية والفيديو الرئاسي