نحن نتحدث عن دين تلخصه الآية الكريمة: «إن الله يأمركم أن تؤدوا الأثنان إلى أملاكهم، وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل». والآية الكريمة «ولقد كرّمنا آدمًا». والحديث الشريف: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه».

شكراً، السيدة أميرة مرزوق.

شكراً سيدي الرئيس،

الفصل الأول من كل دستور هو بطاقة تعريف الدولة والمجتمع، وهو الذي يعبر عن هويتها من حيث طبيعتها وانتمائها ونظامها السياسي واتجاهها الشرعي. ويعبر الفصل الأول من دستور 1959 والآتي نصه "تونس دولة حرة مستقلة ذات سيادة، الإسلام دينها والعربية لغتها والجمهورية نظامها" بطريقة شاملة عن طبيعة المجتمع التونسي وعن أصوله التاريخية وعن جذوره في محيطه الطبيعي العرقي والديني، كما يرمز إلى طموحات المجتمع التونسي من حيث التطور والنمو المدني والعلني مع تشبثه بجذوره.

وقد كان من أهمّ المسائل المطروحة باعتبار انعكاساتها على طبيعة الحكم والدولة وتشريعها وعلاقة الدين بالسياسة وبالدولة.

لقد شُكل اعتماد الفصل الأول من دستور 1959 في مشروع دستورنا الحالي النواة الأولى للتوافق، وذلك بتاريخ 26 مارس 2012، وهو نتيجة نقاش عرف تجاذبات عدة، وإن المساس بهذا الفصل هو طعنة في روح تماسك وتوافق المجتمع الذي عاشته تونس وتعيشه، ولا بد من المحافظة عليه. ومن هذا المنطلق سيدي الرئيس، حضرات النواب، يؤكد حزب المبادرة الوطنية الدستورية رفضه التام والقطعي للمساس بهذا الفصل. شكراً.

شكرًا، إذن نمرّ إلى التصويت على هذا التعديل المقترح، تفضَّلوا.
إذن لم يحصل هذا التعديل إلا على 40 نعم، 57 محتفظًا و74 رافضين.
رفض التعديل. التعديل الثاني عدد 42.

التعديل الثاني عدد 42، إضافة في النص الأصلي «والقرآن والسنة المصدر الأساسي لتشريعاتها» فتصبح الصيغة في صورة إقرار هذا التعديل:

«تونس دولة حرة مستقلة ذات سيادة، الإسلام دينها، والمصدر الأساسي لتشريعاتها، العربية لغتها، والجمهورية نظامها، والقرآن والسنة المصدر الأساسي لتشريعاتها».

أليس هذا ما قمنا بالتصويت عليه للتوّ؟

مقترح 42 تفضل.

نعم، مقترح مختلف في الصياغة؛ يدافع عن هذا المقترح السيد مولدي الزيدي والرأي ضد السيد محمود البارودي.

تفضَّل، السيد مولدي الزيدي

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على سيدي رسول الله،

سيدي الرئيس من فضلك إيقاف التوقيت نظراً للتشويش.

والله أوافقك الرأي.

في البداية سيدي الرئيس تحية إلى النواب المساندين لهذا المقترح لأنني حقيقة وجدت صعوبة في جمع التوقيعات له، ثم إن طلب هذا التعديل ليس تجارة بدين الله ولا إحرام لأي طرف سياسي إنما هو تعبير عن قناعة أمنت بها وزملائي.

أيها الزملاء الممثلون للشعب، إن طلبي بتعديل الفصل الأول وإضافة الإسلام كمصدر أساسي للتشريع أو بالأحرى اعتماد القرآن والسنة كمصدر أساسي للتشريع إنما أساسه مجمل القول بأن مصطلح الشريعة الإسلامية يتأسس على إرادة الشارع وهو الله تعالى الذي لم يَمل في كتابه سوى عدد محدود من الأحكام.

كما أن السنة لم تُزد كثيرًا من النصوص القاطعة بأحكامها، وإرادة الشارع هي التي أطلقت العنان للتأويل والاجتهاد. أقصد أيضًا من هذا التعديل أن لا يُشرّع إلا تحت قواعد الإسلام وعلى ضوء تعاليمه وروحه وعلى أساس من الترابط البشري والتبادل الحضاري، وعلى أن الإسلام كلية صالحة لكل زمان ومكان.

ولست وحدي القائل إن شريعة الإسلام وفقه نظام خاص في عائلة القوانين المقارنة؛ بل تم ذلك التصنيف وفق الترتيب المقدم من معهد القوانين المقارنة سنة 1932، وتأكد ذلك في مؤتمر القانون المقارن المنعقد في لاهاي سنة 1938 بأن الشريعة الإسلامية مصدر من مصادر التشريع المدني، وهي صالحة ومتطورة، وهي قائمة بذاتها غير مقتبسة ولا مأخوذة من غيرها، وبذلك يبقى الفقه الإسلامي في منهجه شبيهاً بالفقه الوضعي لكنه مؤسس على العقل والحكمة والعدل والقسط.

أما من يرى أن صفة الإسلام أو الشريعة تبشر بعودة النظام الديني اقتداءً بالمسيحية واليهودية فهو في ضلال كبير. وحتى أقطع الطريق أمام أولئك الذين سيتصدّرون الإعلام بعد تدخلي هذا للتهجم بأن النائب مولاي الزيدي يدعو إلى تطبيق الحدود، فأقول إن الحدود جزء ضئيل جداً من الشريعة الرحبة، وتطبيقها يفترض ضرورة توفير مناخ ملائم؛ فلا يجوز أن يُقام حدّ السرقة في مجتمع يشكو الناس فيه البطالة ويشتكي سوء توزيع الثروة وفي مجتمع لا يؤدي فريضة الزكاة.

وبعد هذه الحقائق أقول: كيف لمن رضي بالله رباً أن لا يرضى بما شرّعه الله سبحانه؟ كيف لمن رضي بسيدنا محمد نبيًا أن يخالف هديه؟ كيف لمن رضي بالإسلام دينًا أن لا يرضى بأوامره؟

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس أريد التذكير في البداية أن الدستور الذي بين أيدينا اليوم هو نتيجة التوافق حول الفصل الأول من هذا الدستور، وبالتالي فإن هذا المقترح وكل المقترحات المخالفة للنص الأصلي الذي بين أيدينا هي مقترحات مرفوضة من حيث المبدأ القانوني ومرفوضة سياسياً وحتى حضارياً.

من الناحية القانونية هي مرفوضة لأننا اليوم في منظومة القانون الوضعي والدستور هو أرقى شكل من أشكال القانون الوضعي، وبالتالي فإن الدستور الذي بين أيدينا هو مصدر المصادر، هذا من ناحية.

من ناحية أخرى، هذا مرفوض حضارياً لأن هذا التعديل هو مضادّ للذكاء والاجتهاد والإصلاح والحداثة، وأريد هنا التذكير أن هذه المقترحات قد قسمتنا في وقت من الأوقات عندما كنا نتحدث عن الفصل الأول من الدستور، قسمتنا بين مسلمين وكفار، ونحن نعرف أن معظم أو جزء كبير من الشعب التونسي ينتمي إلى الحضارة العربية الإسلامية، وبالتالي فإنه لا يمكن لأحد التشكيك في انتمائهم وفي هويتهم وفي إسلامهم وفي عروبتهم، ولكن تأويلنا للنص الديني هو المختلف ونحن نخاف أن يصبح تأويلاً للدين تأويلاً رجعياً يعود بالضرر على ما حققته تونس منذ دستور 1959.

هذا المقترح مرفوض من الناحية السياسية، لأننا مررنا بمرحلة الانقسامات ومرحلة القرار الفعلي إلى مرحلة الالتقاء التوافقي بعد جهد وحوار وطني مضني وتوافقات صعبة، وبالتالي فإن كل هذه المقترحات تعيدنا إلى المربع الأول، مربع الانقسام الإيديولوجي وتفرقة التونسيين، كما قلت، بين مسلمين وكفار وهذا ما لا نريد بلوغه، لذلك نحن متمسكون بالتوافق وبالفضلا الأول من دستور 1959 الذي على أساسه بنينا الدولة.

محترمة بين الشعوب العربية الإسلامية وحتى بين شعوب العالم، ولا بد أن نواصل البناء عليه وتطويره من أجل مصلحة بلادنا وشكراً.

شكراً، إذن نمر إلى التصويت على هذا المقترح؛ اقرأه لنا سيد المقرر العام للدستور.

المقترح هو إضافة عبارة «والقرآن والسنة المصدر الأساسي لتشريعها» فتصبح الصيغة في صورة إقرار هذا التعديل: «تونس دولة حرة مستقلة ذات سيادة، الإسلام دينها، والمصدر الأساسي لتشريعاتها، والعربية لغتها، والجمهورية نظامها، والقرآن والسنة المصدر الأساسي لتشريعها».

تفضلوا لم يتحصل هذا التعديل إلا على 47 صوتًا نعم، 54 محتفظ و70 رفضًا. التعديل الموالي عدد 57.

التعديل الموالي عدد 57، تعديل الصيغة على النحو التالي: "تونس دولة عربية حرة مستقلة ذات سيادة، الإسلام دينًا شعبيًا والجمهورية نظامها وهي دولة مدنية وجزء من الأمة العربية". يعرض هذا المقترح السيد رفيق التليلي والرأي ضد السيدة وردة التركي.

شكراً سيدي الرئيس،

وبعد فإن الثورة قد أسقطت دستور 1959 من فصله الأول إلى فصله الأخير، وهي حقيقة تواكب وترافق كل الثورات في العالم؛ أي أن الثورات تسقط الدساتير التي كانت قبلها. ويبدو لي أننا في تونس من هواة إحياء الموتى كما فعل وزير العدل عندما أحيا المجلس الأعلى للقضاء. ها نحن في هذا المجلس نعي فصلاً هو في الحقيقة الفصل الأول في دستور الجمهورية الأولى بين ظفرين، وهو فصل إشكالي بدليل أن الناس في فهمهم له يرون في عبارة "والإسلام دينها" هل الضمير هنا يعود على تونس أم على الدولة؟

لذلك وضعت لجنة التوطئة الفصل 141 المتعلق بتعديل الدستور والذي جاء فيه: "لا يمكن لأي تعديل أن ينال من الإسلام باعتباره دين الدولة". وهذا الفصل أثار لغطاً واحتقاناً كبيراً داخل المجلس وخارجه، وكان من أحد الأسباب التي كادت أن تعصف بالمجلس الوطني التأسيسي بهذه التجربة السياسية التي نعيشها.

ثم أنا قلت هو فصل إشكالي بدليل أنه لا يمكن أن نثبت أن للدولة دينًا أو لتونس دينًا، لكن يمكن أن نثبت أن الشعب له دين، فالشعب التونسي مسلم وهي حقيقة نفسية وتاريخية واجتماعية ثقافية وحضارية ولا يمكن أن ننكره. وحتى بالمنطق الديني فإن الإسلام يخاطب الإنسان صاحب العقل وهو الذي سوف يُبعث وسوف يُحاسَب، أما هذه الدولة فستُحاسَب.

ثم أخيراً أريد أن أقول إنني قدمت هذا المقترح للجنة التوطئة مكتوباً، وأنكر عليّ هذا مقرر اللجنة. ثم أريد أن أقول إن هذا الفصل هو فصل الشهيد محمد البراهمي، الذي عندما سمع عن الصراع الذي دار بيني وبين مقرر اللجنة قال: "إني معك في هذا الفصل".

شكراً، السيدة وردة التركي، مع التأكيد أن ليس لي أي دخل في قطع الميكروفون.

بسم الله الرحمن الرحيم،

إن الصيغ المعدَّلة اتسمت بأسلوب إنشائي وهذا غير مُحبَّذ في نص دستوري، ففي الفصل الأصلي حين نقول "تونس دولة حرة، مستقلة، ذات سيادة، الإسلام دينها" يكون هذا التركيب أشمل لكامل مؤسسات الدولة فلا ينحصر الإسلام في الشعب فقط دون الدولة التي يجب أن تكون منسجمة مع تطلّعات وتوجيهات أغلب الشعب وليست في قطيعة معه، فعندما لا تتسم الدولة بسمة شعبية لا تكون إلا دولة استبدادية؛ لهذا لا داعي لتغيير نسق هذا الفصل والسلام.

شكراً، إذن نمر، تفضّل النقطة الثالثة لغير المنتمين. السيد أيمن الزواغي تفضّل.

شكراً سيدي الرئيس،

نحن في مداولات المجلس الوطني التأسيسي حول الدستور فإذا تقدم أي نائب من زملائنا بأي تعديل الرجاء احترامه لا أن يتم التشويش عليه.

من الكتلة المقابلة فهذا ليس أسلوباً أو طريقةً في التعامل؛ فالرجاء احترام أنفسنا وبعضنا البعض. والدستور الذي نقوم بمناقشته يستوجب التحلي بالجدية. التشويش مقصود ومفتعل، فالرجاء احترام بعضنا البعض. والسلام عليكم.

يا ربّ الله فيك، السيد أيمن الزواغي، هذه لا نُحتَسها على غير المنتمين لأنني أوافقك الرأي، بارك الله فيك، نمر إذن، سيد عمر تفضل لديك الحق.

سيدي الرئيس، بالنسبة للفقرة الثانية التوافقية التي أضيفت للفصل الأول «لا يجوز تعديل هذا الفصل» من الناحية اللغوية يجب إضافة «الجو والصرف» بحيث يقتضي إضافة الواو فتصبح «ولا يجوز تعديل هذا الفصل».

هذا ما قاله سيبويه ولن نحتفظ به كنقطة نظام على الكتلة. السيد المقرر العام للدستور إذن نمر إلى التصويت على المقترح، أعد قراءته علينا قبل التصويت.

يتم التصويت الآن على تعديل صيغة الفصل الأول على أن تكون "تونس دولة عربية حرة مستقلة ذات سيادة، الإسلام دين شعبها والجمهورية نظامها وفي دولة مدنية وجزء من الأمة العربية".

تفضلوا بالتصويت، شكرًا.

رفض هذا التعديل 132 صوتًا لا، 27 محتفظًا و18 مؤيدًا.

ننتقل إلى المقترح 209، تفضل.

المقترح عدد 209 تولت صاحبته سحبها وهي السيدة سناء حداد، وبالتالي نمر للتصويت على صيغة الفصل المعدَّلة، ونشير بالنسبة للواو التي طلبت إضافتها في جميع الفصول التي أضيفت فيها فقرة من لجنة التوافقات تخص عدم التعديل اعتبارًا نصًا قائمًا بذاته وفقرة مستقلة بذاتها دون واو في مبتدئها وهو موجود في هذا الفصل وفي غيره من الإضافات، وبالتالي لا مدعاة لتعديلها وما صُدّقَ عليه يبقى على حاله.

فتكون الصيغة النهائية: "تونس دولة حرة مستقلة ذات سيادة، الإسلام دينها والعربية لغتها والجمهورية نظامها. لا يجوز تعديل هذا الفصل".

تفضلوا بالتصويت على هذا الفصل في صيغته النهائية. وقُدِّمت المصادقة على هذا الفصل: 146 نعم، 2 محتفظين، واحد لا. شكرًا.

الأخ منجي الرحوي، من فضلك أنت تقوم بالتشويش على الجلسة العامة. أطلب منك بكل لطف الرجوع إلى مكانك. ليس من حقك ذلك؛ أنا أطلب منك الرجوع إلى مكانك. أطلب استثنائيًا اجتماعًا لمكتب المجلس لأخذ القرار المناسب لمثل هذه التصرفات. تفضّل السيد منجي.

نرفع الجلسة لمدة عشر دقائق.

استئناف الجلسة.

ومواصلة مناقشة مشروع الدستور فصلاً فصلاً.

السادة والسيدات النواب تفضَّلوا من فضلكم لنحاول المواصلة، نلزم بأماكننا.

أرجو الحفاظ على حقوق الجميع في التدخل وأن نحترم بعضنا البعض وأنا أعلم أننا جميعًا لدينا التزام أنه إن شاء الله سنصوت على هذا. أن يبدي الكريم. إذن ستكون آخر نقطة نظام لغير المنتمين، تفضل سيدي المقرر. لا سيدي الكريم. إذن ستكون آخر نقطة نظام لغير المنتمين، تفضل سيدي المقرر.

شكراً سيدي الرئيس.
بالنسبة للسؤال القرعة هذه فسيتم التحري، إذا تكرر الاسم في كل مرة يُؤخذ بعين الاعتبار، وفي القائمة الموجودة حالياً قمنا بالقرعة إلى حدود الفصل 20، وبالنسبة للبقية يُراعى فيها ذلك. ما أقترحه هو سحب المقترح وبالتالي تأثيره على حق التدخل لمن كان سيتدخل ضده؛ يُدَرّك ذلك في الفصول الموالية إن شاء الله، وما زال هذا متاحاً أمامنا.

يجب مراعاة هذا بالنسبة للسيد النائب الذي سحب منه حق أن يعطي رأيًا ضد هذا الصباح، هذا ما نستطيع القيام به احترامنا للنظام الداخلي والإشكالية التي أثرتها السيدة المنجي نيتنا إلى أنه وجب تطوير منهجيتنا وتحسينها ولم يكن هناك قصد أبدا لإقصاء حق أي نائب في الكلام لأن هذا دستور ونحن واعون أن كل واحد منا يجب أن تكون له كلمته وبصمته. سيدي النائب ما أطلبه منك فقط ومن كل زملائنا هو احترام رئاسة المجلس وأن هناك علاقة ثقة بيننا، هل تتذكرون زملائي وزميلاتي، وبحضور وسائل الإعلام البارحة تم الطلب من كتلة الأغلبية التقليل من مداخلاتها فربما هذه السيدة النائبة التي سحبت مقترحها كان احترامًا لهذا الطلب ولم يكن أبدا بقصد إقصائك سيدي النائب فلنمر رجاءً، شكرًا.

الفصل الثاني.

تفضل سيدي النائب، سأعطيك الكلمة لكن عليك أن تقول لرئاسة المجلس أن تدخلك كان فيه القليل من التجاوز. تفضل، لديك دقيقة.

شكراً لكِ سيدة الرئيسة.
أولاً، أنا متمسك بمداخلي ولم يكن بإمكاني التعبير بطريقة أخرى وطلبت نقطة نظام فلم يكن لدي طريقة غيرها يمكنني التعبير بها غير الصراخ. وأنا لم أكن أريد ذلك نظراً لحالتي الصحية فقد استنفدت طاقتي وأريد أن يتم الأمر في كنف الاحترام المتبادل إلا أن حرماني من حقي في الكلمة التي ليست حقي فقط بل حق أناس آخرين خلفي؛ فإذا قبلت الظلم على نفسي فسأقبله لغيري. ولذلك ما زلت متمسكاً بحقي وأريد التدخل في الموضوع المتعلق بالفصل 1 وسأعطيك مقترحاً.

انتبه، أرجوك أعطِ المقترح للنائب الثاني بجانبك. الرجاء قطع المصدح أعطه للسيد العربي عبيد، ونمر الآن إلى الفصل الثاني، تفضل.

الفصل الثاني الصيغة الأصلية "تونس دولة مدنية تقوم على المواطنة وإرادة الشعب وعلوية القانون". الرأي للدفاع عن هذا النص الأصلي إيمان بن محمد، والرأي ضد النص الأصلي السيد شكري قسطلي. وأشير إلى أن هذا النص أيضاً موضوع مقترح توافقي بإضافة فقرة "لا يجوز تعديل هذا الفصل".

إذن السيدة إيمان بن محمد، تفضلي لديكِ رأي مع النص الأصلي، تفضلي لديكِ ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم.
أنا في إطار التزام الكتلة وجميع الكتل والنواب لسحب الآراء مع ضد النص الأصلي، وفي إطار التسريع أيضاً في المصادقة على الدستور أسحب هذا التدخل، لكن أرجو من رئاسة المجلس أن تطبق النظام الداخلي حرفياً بتخصيص نقطة نظام لكل كتلة وعدم تجاوز النظام الداخلي. نحن نلتزم بما نقوم به لكن نرجو منكم تطبيق النظام الداخلي.

أرجو منكم مساعدتي في ذلك، السيد شكري القسطلي تم سحب المقترح "مع" فهل تتمسك بالرأي ضد؟ تفضل لديك ثلاث دقائق.
شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة ينص هذا الفصل على أهم المبادئ التي تُبنى عليها الدول وهي المدنية والمواطنة والشرعية وسيادة الدستور.
فالدستور في الحقيقة هو أب القوانين ومرجعيتنا الوحيدة في التشريع مستقبلاً وإن وضوح عبارة المدنية وصفاء معنى المواطنة صراحة المصطلح.
العبارة تقول "وعلوية القانون" وبما أننا بصدد صياغة دستور الجمهورية التونسية يجب أن نحدد العبارة حتى لا يذهب القاضي أو المشرّع إلى 2014 لنضع بصمة واضحة حتى لا يقع تأويل هذا الفصل أو هذه العبارة إلى مفاهيم أخرى تخرجنا عن السياق الذي بنينا عليه دستورنا.
فالمدنية والمواطنة وشرعية الشعب عن طريق الانتخاب يجب أن تقابلها إذن كلمة وعبارة واضحة وهي علوية الدستور ولا شيء غير الدستور. شكراً.

شكراً سيدي النائب، إذن بالنسبة للمقترح التوافقي.

المقترح التوافقي كما أشرت منذ حين هو إضافة فقرة ثانية «لا يجوز تعديل هذا الفصل» تُعرض مباشرةً على التصويت.

إذن تُعرَضُ هذه الفقرة مباشرةً على التصويت لأنها نتاج التوافقات؛ تفضَّلوا نصوّت على إضافة هذه الفقرة الثانية. ابتُدئ التصويت.
شكرًا، انتهى التصويت، وتمت المصادقة على هذا التعديل بـ 169 صوتًا، 9 محتفظون، 9 ضد.
ننتقل الآن إلى التعديل 126؛ تفضَّل بقراءته.

فضلاً عن التعديل رقم 126، تم تعديل التعديل رقم 94 وسنتعرض إليه بعد هذا التعديل إن شاء الله.
بالنسبة للتعديل رقم 126: «الجمهورية التونسية دولة مدنية تقوم على المواطنة وإرادة الشعب وعلوية الدستور وسيادة القانون».
يتولى الدفاع على هذا المقترح السيدة ريم محجوب، والرأي ضد السيد ناجي الجمل.

تفضلي السيدة ريم محجوب، لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدة الرئيسة،
يأتي هذا الفصل كتوضيح لما جاء في الفصل الأول وتفسيره حسب المداولات والنقاشات طوال مشروع الدستور وحسب التوافقات، مخالف تماماً لما جاء على لسان السيد النائب صادق شورو، لأن الدولة المدنية هي الدولة القائمة على القانون الوضعي وهذا ما تقصده عبارة «تونس دولة مدنية».

ثانياً، قمنا بحذف الفصل 141 لأنه كان يقبل تأويلاً واحداً للفصل 1، ولهذا نؤكد تمسكنا بالفصل الأول لأنه يقبل العديد من التأويلات. «الجمهورية نظام الدولة التونسية»؛ فمن المهم أن تتصل عبارة «الدولة التونسية» بالجمهورية لأن الجمهورية تمثل ميزة دولة الاستقلال، لذا كان من الضروري التأكيد عليها. ثانياً، لأن الجمهورية هي تجسيد وضمان في نفس الوقت للطابع المدني للدولة، وهذا فيما يخص التعديل الأول. أما بالنسبة للتعديل الثاني، إضافة «علوية الدستور»، فمن المعلوم أن المقصود بدولة القانون هو علوية الدستور، وفي اعتقادي أن هناك تأويلات خاطئة؛ لذا يجب أن نقول «وعلوية دستور الجمهورية التونسية». ومن المستحسن أيضاً القول «وعلوية دستور الجمهورية التونسية لسنة 2014» حتى نضع بصمة واضحة ولا يقع تأويل هذا الفصل أو هذه العبارة إلى مفاهيم أخرى تخرجنا عن السياق الذي بنينا عليه دستورنا. السيادة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي. شكراً سيدي النائب، إذن بالنسبة للمقترح التوافقي.

المقترح التوافقي، كما أشرت منذ حين، هو إضافة فقرة ثانية «لا يجوز تعديل هذا الفصل» تُعرض مباشرةً على التصويت.

إذن تُعرَض هذه الفقرة مباشرةً على التصويت لأنها نتاج التوافقات. تفضَّلوا نُصوِّت على إضافة هذه الفقرة الثانية. أُبْدِئ التصويت.
شكرًا انتهى التصويت، وتمت المصادقة على هذا التعديل بـ 169 صوتًا، 09 محتفظون، 09 ضد.
نمر الآن إلى التعديل 126؛ تفضَّل بقراءته.

مفهوم الدولة المدنية هو نقيض لمفهوم الدولة الدينية ومن المستحسن من فضلكم النأي بديننا الإسلامي المشترك بيننا عن كل هذه التجاوزات السياسية، وهنا أردت توضيح مفهومنا للفصل الأول والفصل الثاني ولو بالإمكان في إطار مقترح التعديل إذا تم تمريره إضافة "لا يمكن تعديل هذا الفصل" أيضاً وأنا أطلب من زملائي أن يصوتوا على هذا التعديل شكراً.

لقد تمت إضافة « ولا يجوز تعديل هذا الفصل » سيدتي الكريمة، إذن الآن الرأي ضدّ للسيد ناجي الجمل، تفضّل 3 دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أذكر زملائي بأن معاني هذا الفصل كانت مبثوثة في عدة فقرات، ارتأينا بعد طول نقاش جمعها في فصل واحد منفصل عن بقية الفصول حتى نميزها عن غيرها ونبرز قيمتها ونثبت بها معنى الدولة المدنية المتفق عليه.
فالدولة المدنية بمعنى هذا الفصل ترتكز وتقوم على ثلاثة أضلاع: على المواطنة وإرادة الشعب وعلوية القانون. وكلمة قانون مثل كلمة المواطنة وإرادة الشعب جاءت هنا بمعناها العام الذي يشمل كل النصوص القانونية من الدستور حتى المنشور، وبالتالي لا مبرر لتفصيل كل ما هو مجمل حتى لا نكون مضطرين كذلك للتحدث عن معنى إرادة الشعب والتي يمكن أن نثبتها ونتأكد منها بالانتخاب أو بالاستفتاء، وبالتالي فالنص الأصلي يحقق الهدف المرجو من وراء إعطاء معنى الدولة المدنية المتفق عليه. والسلام عليكم.

شكرًا سيدي النائب، إذن نمر الآن للتصويت على هذا التعديل. تفضل سيدي المقرر العام للدستور في قراءة أخرى للتعديل. التعديل يقوم على إضافة «وعلوية الدستور» قبل «وسيادة القانون» فتصبح الصيغة: «الجمهورية التونسية دولة مدنية تقوم على المواطنة وإرادة الشعب وعلوية الدستور وسيادة القانون».

شكراً ابتدأ التصويت تفضَّلوا.
شكراً انتهى التصويت 68 مع، 11 محتفظاً و111 ضد، لم يُقبل هذا التعديل.
نمر إلى مقترح التعديل التالي.

التعديل الموالي عدد ٩٤: تعويض عبارة «علوية القانون» بـ«علوية الدستور». وهذا ليس مطابقًا للذي صوتنا عليه؛ فأُضيف ما هو آخر. أما هذا فتعويض عبارة «علوية القانون» بـ«علوية الدستور». قدم هذا الرأي السيدة سامية عيو ولا يوجد تدخل ضد.

طيب، تفضلي السيدة سامية عيو، لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة، هو في الحقيقة صار…

أنا أعذر حالة التشنج التي أنتم فيها في مرحلة إعداد الدستور، لكن الرجاء العودة إلى الأعمال. هل قام بمرافقتها بعض الزملاء؟ طيب، سنقرع الجرس لأن السيدة سامية عيو رافقتها أيضاً. نتمنى الشفاء لسيدتنا المحترمة ربيعة النجلاوي التي أغني عنها لتشفى الله. سننتظرهم لخمس دقائق في القاعة. السادة والسيدات نواصل أعمال الجلسة من فضلكم؛ كنا بصدد سماع الرأي مع المقترح للسيدة سامية عيو، تفضلي لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدة الرئيسة، مقترحي كان فقط في تغيير كلمة، فبدلاً من «علوية القانون» نضع «علوية الدستور» في الفصل الثاني. لماذا؟ لأننا في حديثنا عن العلوية ومن المنطق السليم الحديث عن التدرج؛ فنقول سيادة القانون في مجمله وشموليته يقال سيادة القانون، دولة القانون، الخضوع للقانون؛ فهذا هو القانون، لكن عندما نتحدث عن العلوية فإننا بالضرورة نتحدث عن التدرج.

1307

فيجب التنصيص بالضرورة على علوية الدستور بالمنطق القانوني السليم لأن العلوية تفترض الأدنى، وهذا ما يحيل على السلم الكسائي القائم عليه النظام التونسي ماضٍ وحاضرٍ ومستقبلاً والذي قمنا بإقراره من خلال عدة قرائن.

أولها، مداخلة السيد ناجي من حركة النهضة الذي يؤكد على أن القانون في مجموعه وأعلى الدستور حيث تم التنصيص عليه صراحة.

ثانياً، تم رفض مقترح الإسلام كمصدر أساسي للدستور وهذه قرينة ثانية.

كما تم رفض مقترح الدين والقرآن والسنة كمصدر أساسي للدستور وهذه قرينة ثالثة.

وهذا يدل على أن المنصوص عليه في الفصل الفقرة الثالثة من التوطئة تعاليم الإسلام ومقاصده وحقوق الإنسان الكونية وغيرها هي مصادر للقانون لكنها مصادر مادية للقانون، أما المصدر الشكلي والأساسي والوحيد هو علوية الدستور وهذا ما يتجسد في الدولة المدنية.

بينما الفصل الثاني الذي لا يجب تغييره يتحدث عن مقومات الدولة المدنية ومقوماتها ثلاثة كما قال السيد ناجي، المواطنة وسيادة الشعب وعلوية الدستور، بحيث إذا لم ننص على علوية الدستور يمكن أن نواجه إشكالاً خاصة وأن المجلس بإجماعه وبجميع أطيافه يؤكد على أن الدستور هو أعلى درجة في الهرم القانوني ومن له كلام غير ذلك عليه أن يقوله هنا خلال الجلسة.

بحيث سيدتي الرئيسة، أنا أتمسك بما جاء على لسان زميلي ريم وأضيف أنه لبيان حسن النية فعليًا وحتى أعتذر عما قلته بالأمس يجب التأكيد والتنصيص على علوية الدستور، لكن في حالة لم ينص على علوية الدستور فأنا أتمسك بما جاء على لساني البارحة شكرًا.

هذا اعتذار مشروط.
إذن نمر للتصويت على هذا المقترح تفضلاً لأنه لا وجود لرأي ضد. شكراً.
75 صوتاً مع، 21 محتفظاً و86 صوتاً ضد. لم يُقبل هذا المقترح.
هل لدينا مقترح تعديل آخر؟ لا سيدة سامية، من فضلك هل أن كل نائب لم يقبل مقترحه يغادر القاعة؟ لا سيدتي الكريمة يجب أن تُتحكى في أعصابك.
تفضَّل سيدتي المقرر العام للدستور.

الفصل الثاني في صيغته النهائية: «تونس دولة مدنية تقوم على المواطنة وإرادة الشعب وعلوية القانون. لا يجوز تعديل هذا الفصل».

نصوت الآن على الصيغة النهائية للفصل الثاني، تفضّلوا، ابدؤوا التصويت.
شكراً، انتهى التصويت: 162 صوتًا مع، 11 محتفظًا و13 ضد. تمت المصادقة على الفصل الثاني من الدستور. ننتقل إلى الفصل الثالث، تفضّل سيدتي المقرر العام للدستور.

الفصل الثالث
الصيغة الأصلية: "الشعب هو صاحب السيادة ومصدر السلطات يمارسها بواسطة ممثليه المنتخبين أو عبر الاستفتاء".
لا توجد طلبات تعديل بشأن هذا، هناك طلب تدخل مع للسيد هيثم بلقاسم وطلب تدخل ضد للسيد عبد الباسط بالشيخ.

شكراً، السيد هيثم بلقاسم تفضَّل مع النص الأصلي.

بسم الله الرحمن الرحيم، إذا كانت الكرامة للمواطن والسيادة للدولة فإن السلطة الحقيقية هي سلطة الشعب، وإذا قلنا علوية القانون فأكيد أننا نشير إلى علوية جميع القوانين بما في ذلك أعلى قانون ألا وهو الدستور؛ فهذا مفهوم واضح، فالدستور هو الإطار الذي يعكس العلاقة بين الحاكم والمحكوم والتي نحن بصدد كتابتها اليوم حسب إرادة الشعب الذي انتخبنا، هذه النقطة الأولى. أما النقطة الثانية، فديمقراطية الدولة وسلطة الشعب لا تعني فقط الانتخابات كجزء فقط من سلطة الشعب وأولى الحقوق ربما، لكنها جزء فقط من سلطتها لأن سلطة الشعب الحقيقية هي في كيفية ممارستها. في هذا الفصل هناك طريقتان لممارسة هذه السلطة: هناك ممثلون منتخبون وهناك الاستفتاء.

بالنسبة للمثليين المنتخبين عليهم أولاً أن يحترموا الدستور الذي هو إرادة الشعب؛ هذه النقطة الأولى. والنقطة الثانية هي المحافظة على سيادة الدولة. والنقطة الثالثة هي حضورهم ومواظبتهم للمحافظة على السيادة العامة.

أما الاستفتاء فهو حق تقرير المصير وهو حق عليا للشعب يتطلب التدخل المباشر للمواطنين. وفي الثلاث نقاط الأخيرة، لا سلطة مطلقة للمنتخبين خارج عليّة الدستور. النقطة الثانية: الشعب ينتخب لكن تبقى إرادته هي المرجع. والنقطة الثالثة: لا تفويض مطلق دون الخضوع للإرادة الشعبية، الكرامة للمواطن، السيادة للدولة والسلطة للشعب.

شكراً سيدي النائب، السيد عبد الباسط بالشيخ تفضل لديك أيضاً ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
في إطار التوافق الحاصل أسحب تدخلي.

شكراً السيد عبد الباسط، إذن بما أنه ليس هناك مقترح تعديل رقم الفصل الثالث بنصه الأصلي للتصويت، تفضّل اقرأ الفصل. سيدي الكريم استوفى الغير المنتمون حقهم في نقطة النظام، تفضّل سيدي المقرر العام للدستور.

الصيغة النهائية للفصل الثالث: "الشعب هو صاحب السيادة ومصدر السلطات يمارسها بواسطة ممثليه المنتخبين أو عبر الاستفتاء".

تفضّلوا، أبدء التصويت وأذكر أنه لم يكن هناك رأي ضد، ولو طُلب في وقت معقول لكان له ذلك. إِذن لا يوجد، بالنسبة لغير المنتمين لا يزال لديكم حق نقطة نظام واحدة؛ تشاوروا فيما بينكم. شكرًا، إذن تم التصويت 171 صوتًا مع، 01 محتفظ و1 ضد.

تمّ التصويت على الفصل الثالث من الدستور، نمر إلى الفصل الرابع، ما شاء الله شاركتنا في توافقات وكان من المفترض أن يظهر هذا من قبل. لا سيدي الكريم، أنتم طلبتم احترام النظام الداخلي والحصبة تفضّل سيدي المقرر.

الفصل الرابع: "علم الجمهورية التونسية أحمر يتوسطه قرص أبيض به نجم أحمر ذو خمسة أشعة يحيط به هلال أحمر حسب ما يضبطه القانون، نشيد الجمهورية التونسية هو حماة الحمى ويُضبط بقانون، شعار الجمهورية التونسية هو: حرية، كرامة، عدالة، نظام".

هناك نائب تجاوز حدوده، في المرة القادمة سأطبق الفصل 100 من النظام الداخلي، وهذا تنبيه ثاني.

الزميلة بية الجوادي ستدخل دفاعًا عن النص الأصلي، والزميل كمال بن عمارة سيأخذ الرأي الضد.

أنهي تنبيهاً ثالثاً بموجب الفصل 100. احترم الجلسة والمجلس من فضلك.
تفضلي سيدة بيّة الجوادي.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدة الرئيسة،

أعتقد أن هذا الفصل يحظى بشبه إجماعٍ فقط؛ مسألة الكرامة التي أراد البعض أن يحذفها ويحافظ على شعار: حرية، عدالة، نظام. أنا أقول إن الكرامة هي مطلبٌ شائع في شعار الثورة ويجب أن نحافظ عليها ونفسح المجال للفنانين ومفكّري الدولة حتى يبتكروا لها رمزاً يتماشى مع محتواها.
وشكراً سيدة الرئيسة.

شكرًا السيدة النائبة، تفضلي سيد كمال عمارة علمًا أنكِ من نفس الكتلة، هل تتمسكين بحقك في أن تتكلمي بالرأي ضد؟

نعتذر؛ وقع خطأ في أسماء المتدخلين الذين ذُكروا بخصوص الفصل الخامس، فالرأي مع السيدة فطومة عطية والرأي مع أيضًا السيد كمال بن رمضان. فإذا أرادوا التعويض فيما بينهم داخل الكتلة، فذلك ممكن، لكن هذا خطأ ارتكبناه ونعتذر عنه.

إذن تم سحب التدخلات نمر إلى مقترحات التنقيح.

هذا الفصل موضوع مقترح تعديل بسيط نصه: علم الجمهورية التونسية أحمر يتوسطه قرص أبيض به نجم أحمر ذو خمسة أشعة يحيط به هلال أحمر حسب ما يضبطه القانون. النشيد الرسمي للجمهورية التونسية هو حماة الحمى ويضبط بقانون. شعار الجمهورية التونسية هو:
موضوع التعديل: «علم الجمهورية التونسية أحمر يتوسطه قرص أبيض به نجم أحمر ذو خمسة أشعة يحيط به هلال من اليمين. النشيد الرسمي للجمهورية التونسية هو حماة الحمى ويضبط بقانون. شعار الجمهورية التونسية هو: حرية، عدالة، نظام». يعرض هذا المقترح السيد سعد بوعيش والرأي ضد السيدة بسمة الجبال.

شكراً سيدتي الرئيسة.
في البداية أردت التعبير عن رأيي كما عبّر عنه الجميع ما الذي يحدث في الجلسة العامة في حق الدستور التونسي؟ يا وطني، أيها الضائع في الزمان والمكان والباحث بيننا عن دستور، عن سقف يضلّك عن سرير. خوفي عليك من لعبة التأويل والتزوير.
فالوطَن الذي مات من أجله المسكين يأكله السياسيون باسم الوصاية والحوار والتوافق كعلبة السردين. وشكراً.
أولاً لتوفير الوقت في البداية يشمل مقترح تعديلٍ على جزأين: الجزء الأول وهو إحقاقاً للحق هو مقترح السيد حاتم الكلاعي وسأدافع عنه بالنيابة. الدولة التونسية اختارت علمها بكل ما فيه من رموز اختلفت دلالتها عن غيرها من الأعلام وليس المجال هنا للتفسير ولكن نجد أنفسنا هنا في مرحلة تأسيسية تفترض تصحيح المسار في بعض ما انزاح عن الصواب في الفترات السابقة، وسواء أسسنا أو صححنا فلا بدّ من أن نكون واعين بكل مضامين ودلالات ما نكتب في الدستور. ليست أهمّ ولا أعمق تعبيراً عن وطننا من العلم أو اختزالاً من العلم؛ فلنراجع معاني العلم ونصحّح ما يبدو خطأً.
العلم التونسي صُدر بأمر تنفيذٍ من الحسين باي سنة 1827 وتم اعتمادُه رسمياً عام 1831 بقرار من أحمد باي، وهو يشبه إلى حد كبير العلم العثماني حين وقع العمل به، وقد تم إقراره في دستور 1 جوان 1959 وأدخلت عليه تعديلات طفيفة في شكله سنة 1999.
لكن ما يهم من دلالات العلم: اللون الأحمر يدل على دماء الشهداء، اللون الأبيض يدل على السلام والأمان، والنّجمة تدل على القواعد الإسلامية الخمس، والهلال يدل على الانتماء العربي. وهذا يهمنا ونريد تفسيره. يعتبر رسم الهلال على يمين النجمة، أي من اليمين إلى اليسار، أكثر استيعاباً للرمزية التي يبدو أن المشرع قصدها وأكثر توافقاً مع خريطة العالم العربي من الرسم الحالي للهلال الذي لا يعطي أي انطباع لرمزية الهلال.
بالنتماء للعالم العربي، ولكم السادة نواب الشعب صِدّاد النظر.
الجزء الثاني: أن شعار الجمهورية التونسية هو حرية عدالة كرامة ونظام، والملاحظة أن الشعار يضع كلمة كرامة قبل كلمة نظام. وأريد أن أقول بهذا الخصوص إن كلمة نظام هنا تعني نظام الحكم أو غيره حتى يتم تغيير موقعها؛ فالنظام هو الضامن للحرية والعدالة والكرامة، وما زال هذا الشعار موجوداً على فكرة، في حين أن زمن الديكتاتورية قد وانقضى، كما أن للدولة استمرارية بمؤسساتها ورجالها وإدارتها العمومية الخاصة والعامة.
إن كلمة كرامة تتحقق بتوفر النظام والحرية والعدالة، وهذه المفاهيم يمكن أن تستوعبها؛ فهي كلمة مرنة لا يمكن إثباتها أو تأكيد رمزتها برسم.
النص هنا نص شكلي، وإن الكرامة هي حصيلة توفر هذه الصفات الثلاثة حتى أن التوطئة تناولت عبارة الثورة والحرية والكرامة وهذا استيعاب لجميع المفاهيم في الدستور.

وفي ذلك تسجيل واضح لهذا الحدث، فالرجاء لا تدخلوا شعار الجمهورية في التجاذبات السياسية، ناهيك عن التكلفة المالية لتغيير شعار الجمهورية في كل الإدارات والمنشآت.

شكراً سيدي النائب، بارك الله فيك. الكلمة أو الرأي ضد السيدة بسمة الجبالي، تفضلي لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدتي الرئيسة،
أحيي زملائي وأشدّ على أيادي في هذه اللحظات والأيام الماراثونية التي نعيشها، ونحن لا نشك اليوم في أننا نعيش لحظات فارقة في تاريخ بلادنا ولحظات تاريخية بلغناها بفضل دماء شهدائنا وبفضل نضالات أجيال متعاقبة من أبناء شعبنا التي توجت بثورة 14 جانفي.
نحن اليوم بصدد التصويت على دستور الجمهورية الثانية الذي صُغ استجابةً لمطالب التونسيين قطعاً مع الاستبداد والديكتاتورية، لذا مع احترامي لرأي زميلي فأنا أتشبث بالمحافظة على لفظ «كرامة» صلب شعار الجمهورية كما أقره النص الأصلي لسبب بسيط وهو أن هذه الثورة لم تكن ثورة جياع بل كانت ثورة قيم وثورة كرامة، والتونسيون عندما وقفوا أمام وزارة الداخلية يوم 14 جانفي كان شعارهم الأساسي: «خير وماء»، «شغل، حرية، كرامة وطنية». كرامة المواطن التي دُهست وأُهينت طيلة عقود متتالية من التخويف والترهيب والمقايضة فجاءت هذه الثورة لتقطع مع النظام المخلوع الذي كان قائماً على الدولة البوليسية وعلى منطق الأمن مقابل الحرية.
كرامة المواطن كذلك في العدالة بين الجهات لتحقيق الكرامة في العمل والكرامة في السكن والكرامة في المواطنة.
هي أيضاً كرامة الوطن مجسمة في سيادة الوطن واستقلاليته وكرامة الدولة الممثلة في سياساتها، الدولة التي نريد هي الدولة التي تعمل وفق القانون لا وفق التعليمات.
لكل هذه الرمزية أتشبث بلفظ «كرامة» في شعار الجمهورية الثانية ليصبح: حرية، كرامة، عدالة، نظام. والذين يتحججون بأن لفظ «كرامة» من الصعب تجسيده في شعار الجمهورية فكما ذكرت زميلي به منذ قليل لنفس المجال للفنانين والمبدعين والمفكرين لإبداع شعار يكون مجسداً للجمهورية الثانية.
وخِير ما أختم به مداخلي تأكيداً على هذا المعنى هو الآية الكريمة من سورة الإسراء بعد بسم الله الرحمن الرحيم: «وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بِنْ آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَصَّلْنَاهُمْ عَلَىٰ كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلًا» صدق الله العظيم.

شكراً سيدة النائبة، إذن نمر الآن للتصويت على هذا المقترح ويحتوي على جزأين: تغيير الهلال من اليسار إلى اليمين في العلم الوطني ثم إزالة كلمة «كرامة». هذا هو المقترح؛ تفضَّلوا بالتصويت عليه. لو طلب السيد النائب الفصل لنعود إلى المقرر العام للدستور لكنه عرضه كمقترح متكامل.
44 صوتاً مع، 20 محتفظاً و123 ضداً. لم يُقبل هذا المقترح، هل لدينا مقترح آخر؟
إذن أُتيت بالمقترحات في الفصل الرابع؛ نعيد قراءة الفصل ونصوّت عليه بنصّه الأصلي.

الفصل الرابع في صيغته النهائية: "علم الجمهورية التونسية أحمر يتوسطه قرص أبيض به نجم أحمر ذو خمسة أشعة يحيط به هلال أحمر حسب ما يضبطه القانون.
النشيد الرسمي للجمهورية التونسية هو حماة الحمى ويضبط بقانون.
شعار الجمهورية التونسية هو: حرية، كرامة، عدالة، نظام."

شكراً، تفضلوا بالتصويت على الفصل الرابع. انتهى التصويت 150 صوتًا مع، 19 محتفظًا و22 ضد. تمت المصادقة على الفصل الرابع من الدستور. نمر إلى الفصل الخامس.

الفصل الخامس: «الجمهورية التونسية جزء من المغرب العربي تعمل على تحقيق وحدتها وتتخذ كافة التدابير لتجسيمها». النص الأصلي كان يدافع عنه السيدة بهية الجوادي وقد تدخلت منذ حين، والرأي ضد النص الأصلي هو السيد كمال بن عمارة وقد سحب تدخله، وهناك مقترح وحيد للتعديل رقم 178 ونصه تعويض «المغرب العربي» بـ«الوطن العربي» فتصبح الصيغة: «الجمهورية التونسية جزء من …»

الأمة العربية تعمل على تحقيق وحدتها وتتخذ كافة التدابير لتجسيمها. يدافع عن هذا المقترح السيد مراد العمدوني والرأي ضد السيد كمال السعداوي.

تفضل السيد مراد العمدوني، لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدتي الرئيسة،

في الحقيقة لن أتوقف عند التاريخ المشترك للانتماء لهذه الآفة العربية؛ هو أمر واضح، لكن سأتناوله من زاوية وحيدة وفي مدى الانسجام المنطقي مع الدستور التونسي. فقد أشرنا في التوطئة إلى أن تونس جزء من الوطن العربي وتعمل على وحدته، فكان لا بدّ من وجود هذا التناسق وهذا التنظيم المنطقي في هذا الفصل.

ثانيًا، حين نقول المغرب العربي فكأنه إقرار أننا ضمن مغرب البلاد العربية، وهذا يعني أنه جزء من كل؛ فأولاً نضع الكل لا الجزء لكي تكون المشتركة للدين واللغة. ولا ننسى أننا وضعنا اللغة العربية في هوية الدولة من خلال الفصل الأول، وقد أشرت إلى هذا الجانب للتأكيد إضافة إلى الصيبيوني. وهنا نعود لنفس المنطق الذي جعل البعض يرفضون التنصيص على اعتبار الصهيونية حركة عنصرية. شكرًا.

والله أعلم بالنوايا، سيد كمال السعداوي تفضل بالرأي ضد.

بسم الله الرحمن الرحيم،
إن انتماء الجمهورية التونسية لا يقتصر على الانتماء المغربي فقط بل هو انتماء ثلاثي مغربي وإفريقي وعربي. لا يمكننا حصر هذا الانتماء في واحدة منها؛ غير أن الجمهورية التونسية جزء لا يتجزأ من المغرب العربي، والمغرب العربي جزء من العالم العربي. فالجمهورية التونسية تعمل على تحقيق وحدة العالم العربي وتتخذ من أجل ذلك كافة التدابير؛ فهي ضمنيًا تعمل على تحقيق وحدة المغرب العربي. فهو كما قال زميلي: «جزء والعالم العربي كلٌّ والكلّ يشمل الجزء». وشكرًا.

شكراً، تفضَّلوا صوِّتوا على هذا المقترح.
72 صوتاً مع، 29 محتفظين و85 ضد.

لم يحظَ هذا المقترح بالقبول، هل لدينا مقترحات أخرى؟ لا توجد مقترحات أخرى؛ إذن نقرأ النص الأصلي ونمرّ للتصويت عليه أم لدينا شيء آخر يا سيد المقرر؟

مع العذر سيدي الرئيس، ليس لدينا مقترحات، ولكن من باب التصويب قرأت منذ حين آية، والسيدة بسمة الجبالي وقعت في خطأ. واحتراماً للقرآن النص الصحيح للآية: "وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بْنَ آدَمَ وَحَمَلْنَاهُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُ مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُ عَلَىٰ كَثِيرٍ مِّنْ خَلْقِهِ تَفْضِيلًا" صَدَقَ اللهُ العَظِيم.

أمر للصيغة النهائية للفصل: "الجمهورية التونسية جزء من المغرب العربي يعمل على تحقيق وحدته ويتخذ كافة التدابير لتجسيمها".

شكراً، نصوّت الآن على الفصل الخامس في صيغته الأصلية. 176 صوتاً مع، 5 محتفظين و7 ضد، تمّت المصادقة على الفصل الخامس.

نحن الآن في حدود الساعة الواحدة وخمس وعشرين دقيقة؛ إذا كان بإمكانكم مواصلة الأعمال قليلاً أو نعلن رفع الجلسة على أن نعود في حدود الساعة الثالثة دون إضاعة وقت. تُرفع الجلسة، شكرًا لكم.

استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة مشروع الدستور فصلاً فصلاً

بسم الله الرحمن الرحيم،
الرجاء مناداة السادة والسيدات النواب بالمصدح للتفضل بالدخول إلى مقاعدهم لنواصل الأعمال، نقطة نظام للسيد جمال التطوير.

هي نقطة نظام يهمنا جميعاً وخاصة التونسيين بالخارج الذين كلمونا وهم يتابعون باهتمام مداولات مناقشة مشروع الدستور وهذا من حقهم، ولو حبذا توصية من المجلس التأسيسي لمؤسسة الإذاعة والتلفزة أن لا تُمرَّر المداولات على القنوات الوطنية الأولى والثانية على الشبكة الأرضية لأنهم لا يستطيعون مشاهدتها بصورة مباشرة.

شكراً، فعلًا طلبنا ذلك ومن الفضائية الأولى بالتحديد لأنهم لا يستطيعون مشاهدة الفضائية الثانية وهذه مداولات دستورية وفي غاية الأهمية، نطلب من مكتب المجلس إن شاء الله أن يبلغ هذا الطلب.

سيدتي الرئيسة، يمكنكم تسميتها نقطة نظام كما لا يمكنكم ذلك للمعاملة بالمثل. فنحن سبق وأن حصل سوء تفاهم وتشنج في الجلسة إثر مداخلة زميلنا المحترم ميروك الحربي، ثم عندما عدنا في الجلسة أعطيناه فرصة للمداخلة حول الموضوع الذي خلق التشنج. فمن باب المعاملة بالمثل أطلب من رئاسة الجلسة أن تمنح زميلنا المنحي الرحوي أيضاً ثلاث دقائق ليتناول الموضوع الذي أوصلنا إلى التشنج كما فعلنا سابقاً مع زميلنا ميروك الحربي.

دقيقتان للزميل وأطلب منه أن يعتذر لرئاسة الجلسة لما أحدثه من هرج.

"لا تعتذر عمّا فعلت إلا لأمك". بالنسبة لي أنا، وقد طلب مني الجميع هذا، فإنني أعتذر من الجميع ما أريد قوله فيما يتعلق بالفصل الأول من الدستور، ومن حيث المبدأ لا يمكن للمرء من صياغة الفصل الأول سواءً بالتغيير أو بالإضافة أو بالحذف، لأنها أولاً محل توافق واسع ولا يمكن أخلاقياً ولا سياسياً التراجع فيه.

أثبتت صياغة هذا الفصل الأول نجاحها القانوني من حيث تركيزها لعناصر الهوية التونسية ببعدها العربي والإسلامي، وهي بذلك تتمتع بشرعية تاريخية وتكفي العودة إلى مداولات المجلس القومي التأسيسي للتحقق منها، وأعتقد أنه ليس هناك أحد يستطيع أن يزايد على علم وحنكة الشيخ الشاذلي النيفر الذي وافق على هذه الصياغة وصوّت لها.

تختزل هذه الصياغة للفصل الأول مقومات الدولة المدنية وفهم الجمهورية القائمة على القانون الوضعي والديمقراطية نظاماً وثقافةً وسيادة الشعب باعتباره صاحب السيادة المطلقة، والفصل بين السلطتين ودولة القانون وعلوية هذا الدستور، ثم المواطنة والحرية أسساً لها. إذن مقترح التعديل فيما يتعلق بالفصل الأول لا معنى له خاصةً وأن هذا الفصل وقع اعتماده كقاعدة يستند إليها القاضي في التأويل ويلتزم بذلك، فأنا متمسك به.

بالنسبة للدولة، هي مجموعة مؤسسات؛ ولذلك لا دين للدولة، الدين للشعب وللشعب وحده.

أريد تذكير السادة والسيدات النواب أنه في هذه الجلسة التي ستمتدّ من الآن إلى غاية الساعة الخامسة وعشر دقائق، لكل كتلة الحق في نقطة نظام واحدة، والسادة النواب غير المنتمين لديهم الحق في أربعة نقاط نظام فقط. تفضّلوا نمرّ إلى الفصل السادس.

الفصل السادس في نسخته الأصلية: "الدولة راعية للدين كافلة لحرية المعتقد والضمير وممارسة الشعائر الدينية حامية للمقدّسات ضامنة لحياة المساجد ودور العبادة عن التوظيف الحزبي".
رأي للدفاع عن النص الأصلي السيدة سنية تومية وضد النص الأصلي السيدة منى بن نصر.

بسم الله الرحمن الرحيم، الصلاة والسلام على رسول الله.

سيدتي الرئيسة، جميعاً يعلمون أن تونس كانت تُزرع تحت ضغط الاستبداد والظلم والقهر والاستعباد، ولا يخفى عليكم يا زملائي الكرام والأعزاء أن شعبنا يتشبع بهذه الظروف.

ما أريد قوله والتأكيد عليه أن حرية الضمير مبدأ إسلامي أصيل، كما قال زعيم الحركة الشيخ راشد الغنوشي في إحدى محاضراته بمركز الإسلام والديمقراطية: «لا إكراه في الدين». لا يجوز أن يُفرض علينا أحدٌ حرية الضمير. ما أريد قوله هو أن حرية المعتقد مكفولة في الإسلام، والدليل على ذلك قول تعالى: «لا إكراه في الدين».

أريد أن أقول إن المساجد يجب أن تكون محايدة؛ وهذا ما طالبنا به منذ مدة. وإذا ما عدنا إلى الحوار في «الفجر نيوز» وتصريح السيد عامر العريض سنة 2007، سنرى كيف كان يدعو إلى حياد المساجد وضرورة أن تكون شعبية وبعيدة كلاً عن السلطة السياسية، لأن هناك للأسف تداخل كبير بين الدين والسلطة السياسية وبين الحزب الحاكم في العهد البائد بطريقة سلبية.

فالمرأة، عندما ترتدي الحجاب، تتعرض لمساهمات رخيصة كأن يقولوا لها: «لن تدرسي أو تعملي حتى تنزعي الحجاب»، مع أن العلم واجب على كل مسلم ومُسلمة، والعمل كاد أن يكون عبادة.

هذه المساهمات الرخيصة كانت موجودة، وإن شاء الله بإقرار هذا الفصل الذي يؤكد على حرية الدين لن نراها ثانية. المنشور سيء الذكر رقم 108 الذي عانينا منه لسنوات وعقود طويلة؛ نتمنى ألا نراه مرة أخرى بعد إقرار هذا الفصل، باعتبار أن الإسلام يمنح حرية العبادة واللباس لكل الناس.

ما أريد قوله، سيدتي الرئيسة، إن العبارة هنا تُؤخذ على إطلاقها عندما أعطينا الحرية للمساجد ودور العبادة والرعاية لا يجب أن تُفسَّر كوصاية. ما أريد قوله، سيدتي الرئيسة، أن للإمام الحق في الحديث عن كل شيء سواءً البيئة، الاقتصاد، الاجتماع، أو أي شأن سياسي، وحتى الإرهاب الذي أضرّ بالبلاد. يجب على الإمام أن يكون له رأي في كل ما يحدث في البلاد، وعليه إقناع الناس برأيه لتوجيههم في اختيارهم.

كما قال سبحانه وتعالى في سورة يوسف: «قال: اجعل على خزائن الأرض إني خفيضٌ عليم». ففي فترة الانتخابات مثلاً لا يمكننا منع إمام المسجد من الحديث عن الانتخابات؛ بل يجب أن يتحدث في الموضوع ويرشد الناس، ولكن دون ذكر اسم حزب معين. يجب أن يدعو إلى تأصيل المذاهب، ورعاية الناس، ونصحهم.

شكراً سيدي النائب، الرأي ضد للسيدة منى بن نصر تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدتي الرئيسة،
زملائي النواب،
من يستطيع أن يسحب الكل يستطيع أن يسحب الجزء، لذا أنا مع حذف الجزء الثاني من هذا الفصل الذي يبتدئ من «الدولة كافلة لحرية المعتقد والضمير» إلى نهاية الفصل خاصةً أننا غير راضين عن الضمير وهي كلمة مسقطة.
أعود لبداية الفصل: الدولة راعية للدين: الله سبحانه وتعالى قال: «إنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلَامَ» ونحن شعب مسلم ومعزز بإسلامه ولا أفهم لماذا لا نقول ذلك بصريحة العبارة «الدولة راعية للدين الإسلامي». 
وأريد طمأنة الجميع بأن الإسلام يفرض علينا احترام باقي الديانات السماوية، فنحن نريد أن تكون الدولة راعية قولًا وفعلًا ونريد من المسلمين في هذه الدولة كما يحترمون توقيت العمل أن يحترموا توقيت الصلاة.
نريد من هذه الدولة أن تضع صندوق زكاة، وكما تشجع هذه الدولة على الثقافة وتبني المسارح نريد منها أن تبني المساجد وتشجع الحجّ لا أن تعجزنا وتدفعنا للقول «من استطاع إليه سبيلا»؛ فعليكم بتيسير الاستطاعة.
أريد من الدولة أيضًا أن تساهم في محو الأمية الدينية لأن لدينا العديد من الجهلة بالدين كما لدينا في المقابل الكثير من تجار الدين؛ فنريد من الدولة أن تكون مسؤولة عن محو الأمية الدينية، وأرجو من زملائي الذين طالبوا بإسقاطه في هذا الفصل أن يحكموا ضمائرهم. شكرًا.

شكراً سيدتي الكريمة، نمر الآن إلى التعديلات. تفضّل سيدي الكريم نقطة نظام لغير المنتمين؛ تبقى لكم ثلاث نقاط فقط، دقيقتان للسيد إبراهيم الحمّدي.

أريد توضيح نقطة وقعت لي من قبل عند أخذ الكلمة، هناك ضجيج وتشويش لا يفسح المجال للحديث أو التركيز بحيث لا يمكن إيصال المعنى. وهي إشكالية كبيرة تسبب التلعثم وتضييع الأفكار فأرجو من السادة النواب أن يحترموا المتدخلين ويستمعوا إليهم سواء كانوا معهم أو ضدهم.

شكراً، تفضل سيدي المقرر.

المقترح الأول عدد 23: حذف "الضمير وممارسة الشعائر الدينية" وتصبح الصياغة في صورة إقرار هذا المقترح: "الدولة راعية للدين كافلة لحرية المعتقد حامية للمقدسات ضامنة لحياد المساجد ودور العبادة عن التوظيف الحزبي". يدافع عن هذا المقترح السيد وسام ياسين والرأي ضد السيد نعمان الفهري، الكلمة لكم سيدي الرئيس.

شكراً سيدي الكريم، الكلمة الآن للسيد وسام ياسين صاحب المقترح؛ لديك ثلاث دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكرًا سيدتي الرئيسة.
أرجو فسح المجال للكلمة من فضلكم.
بالنسبة للمقترح الذي قدمته خاصة في جزء حرية الضمير، المصطلح الذي لم يُذكر أو ذُكر وتم رفضه في اللجان التأسيسية، خاصة لجنة الحقوق والحريات، ثم ورد إضافته إلى الدستور. لأننا عندما كنا في اللجان التأسيسية قلنا إن محتويات الفصول لا يجوز تغييرها؛ الحذف مسموح لكن التغيير في جوهر المضمون غير وارد. وكلمة الضمير هذه أثارت الكثير من الجدل؛ فهناك من يعتبرها إيجابية وهناك من يعتبرها سلبية. فإذا أثار مصطلح ما الكثير من الجدل ومن وجهة نظر الكثير غير إيجابي، فمن المستحسن التخلي عنه لأن ذلك سيفتح المجال لتأويلات لا تصب في صالح الفصل الأول والفصل الثاني في الدستور، بمعنى تأويلات عديدة. وكلمة "حرية الضمير" موجودة في التوطئة وفي الفصل الأول والثاني وفي فصل الحقوق والحريات، أي أن معانيها موجودة في كامل الدستور؛ فمن المستحسن التخلي عن مصطلح كهذا حتى لا يعطينا تأويلات خاطئة ليست في صالح الشعب التونسي بصفة عامة.
أما بالنسبة إلى "ممارسة الشعائر الدينية"، فالدولة راعية لممارسة الشعائر الدينية، يعني في سلطتها وحكمها إذا ما رعتها فستوظفها لحسابها كما كان الحال قبل 14 يناير. من يتوجه إلى المسجد يطلبون منه بطاقة تعريفه وأن يكون اسمه مدرجًا في قائمة لجان الشعب، وهذا غير معقول. فالدولة لا ترعى ممارسة الشعائر الدينية بل ترعى الدين وتكفل حرية المعتقد وتحمي المقدسات فقط. أما بالنسبة لممارسة الشعائر الدينية، فإذا أصبحت السلطة هي الراعية فستوظف ذلك لحسابها ولتوجهاتها. شكرًا.

شكرًا سيدي النائب، الرأي ضد للسيد نعمان الفهري، لديك ثلاث دقائق تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم. شكراً سيدي الرئيس. أقسم بالله العظيم أن أقوم بمهامي في المجلس الوطني التأسيسي باستقلالية وفي خدمة الوطن وحده. وإني لا أخون أحداً من الناس الموجودين هنا، وإنهم وطنيون ويحاربون من أجل تونس، وإذا تشنجنا أو كتبنا أشياء الغاية منها تخون بعضنا فذلك غير صحيح؛ فهدفنا المشترك تونس. أنا لم أكن سأتدخل في هذا الفصل، سيدتي الرئيسة، لثلاث أسباب. أولاً، هو أنه كان لنا أولوية في تفسير الدولة المدنية، وقد أوضحت الأخت ريم ما معنى الدولة المدنية بأنها تقوم على القانون الوضعي ولا شيء غير ذلك، وأن العليا للدستور في القانون الوضعي، وأننا عندما نقول تونس في الفصل الأول نقصد بذلك الجمهورية التونسية. وقد تفاهمنا في هذا، ولم أكن سأتدخل ربما للوقت ولنعمل على نقاط أخرى، لكنني عندما …

نظرت في ورقة لجنة التوافقات ووجدت أن هذا الفصل بالذات لم يقع الحسم فيه في لجنة التوافقات، ولذلك أطلب من سيادتكم ومن اللجنة النظر في هذا الموضوع؛ لأنه حسب التغيير الحاصل في النظام الداخلي، إذا وجد فصل موجود على لائحة لجنة التوافقات ولم يقع التصويت أو التوافق عليه، نمر إلى الفصل الذي بعده.

أرجو من سيادتكم التدقيق في هذا الموضوع لأن هذا الفصل لا يزال محل خلاف بين التوظيف الحزبي أو التوظيف السياسي؛ فمسألة حرية الضمير محسومة وتم التوافق عليها، إلا مسألة التوظيف الحزبي أو التوظيف السياسي. فيا حبذا إرجاء النقاش في هذا الفصل إلى أن يتم التوافق عليه ثم نعيد التصويت عليه.

شكراً سيدي النائب، سيدي المقرر العام للدستور، هل هذا الفصل محل توافق أم لم يتوافق عليه بعد؟

سيدتي الرئيسة، أولاً هذا التدخل جاء في سياق الرد على مقترح تعديل محدد يتعلق بحذف «والضمير وممارسة الشعائر الدينية». طلب التدخل للرد على هذا المقترح لا غير؛ وبالتالي في هذا السياق بصوته.

ثانياً، بخصوص الفصل السادس وفي لجنة التوافقات نوقش هذا الفصل مطولاً ليس فقط في لجنة التوافقات بل في اللجنة التأسيسية والهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة والحوار الوطني في قصر الضيافة وغيرها. لم يُتوصل إلى صيغة موحدة، وما انتهينا إليه في لجنة التوافقات هو تمرير صيغتين، وكل أحد يمضي على ما يريد. وجدنا إمضاءات تفوق نصف أعضاء المجلس الوطني التأسيسي لصالح رأي، وإمضاءات تقل عن نصف الأعضاء لصالح صيغة أخرى؛ فترك الأمر. لهذا لا نجد في القرارات التوافقية نصاً يخص هذا الفصل.

ثالثاً، بالنسبة لما صُدِّقَ عليه في 106 مكرر لا يتعلق مطلقاً بما شُيِّئ في الشوط الأول من التوافقات، بل النص صريح بنقاط محددة مضبوطة حصراً في الشوط الثاني الذي تم الإمضاء عليه في 18 جويلية، وهو لا يتضمن الفصل السادس. وبالتالي فإن هذا الموضوع معروض على الجلسة العامة؛ أصوت الآن على المقترح المحدد بحذف «والضمير وممارسة الشعائر الدينية». شكراً.

الرجاء من زملائنا عند طلب رأي "ضد" أن يتحدثوا ضد المقترح، نمر للتصويت على حذف "الضمير وممارسة الشعائر الدينية". المصوتون بنعم 35، المحتفظون 32 و104 ضدّ.

لم يتم قبول هذا المقترح، نمر للمقترح الموالي هل هو المقترح 44؟ لا إذن هو مرفوض شكلاً؟ إذن أي مقترح؟

المقترح الموالي رقم 62، إلغاء عبارة «والضمير»، يعرض هذا المقترح وهو ليس متماهيًا مع السابق لأن السابق أوسع منه، ويعرضه السيد آزاد بادي والرأي ضد السيد إياد الدهماني.

شكراً، السيد آزاد بادي، لديك ثلاث دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم

إلغاء إدخال حرية الضمير في الفصل السادس من الدستور التونسي؛ أذكر أن حرية الضمير لم تكن مدرجة في المسودة الأولى للدستور، فأُسقطت ثم أُدخلت من طرف أطراف الجولات الأولى للحوار الوطني في قصر الضيافة بقرطاج لتكفل الدولة، حسب هذا الفصل حرية المعتقد والضمير. فما هي حرية الضمير التي تريد أطرافٌ معينة إدخالها خدمةً لأجنداتٍ معينة في دستور تونس الثورية، تونس العربية الإسلامية؟

بعيدًا عن التفسيرات الفلسفية واللغوية لحرية الضمير، تعرف المادة 18 من العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية والمادة 18 من الميثاق العالمي لحقوق الإنسان حرية الضمير بأنها «حرية الاعتقاد أو عدم الاعتقاد، وحرية ممارسة ذلك بشكل فردي أو جماعي، بشكل سري أو علني، وحرية الدعاية له، وحرية تعليمه»، إلى آخر النصين.

هذه هي حرية الضمير، سادتي، كما عُرفت في المواثيق الدولية: أي حرية الاعتقاد أو حرية الإلحاد، وهي بطبيعتها حرية فردية. لكن الخطر يكمن في ممارستها وإمكانية الدعاية لها والسماح بتعليمها وممارستها بشكل جماعي وعلني، مثل عبادة الشيطان، عبادة الأصنام وغيرهم، بمقتضى «دستور حرية الضمير»؛ فهل تسمح لهم الدولة بإقامة تظاهرات في الساحات العامة، والدعاية والإعلان عن معتقداتهم، وفتح المدارس وغيرها؟ هل هذه هي جمهورية الثورة التي نريدها؟

يريد الساسة اليوم إدخال البُعد المتوسط في الدستور وإلغاء كل ما يمكن أن يمسّ بالصهيونية والكيان الصهيوني، والآن الإرادة صريحة لإدخال حرية الضمير وما خفي كان أعظم. هل نريد دستورا يُهدي الشعب التونسي أم دستورا نرضى به الغرب والأجندات الغربية؟ هل نريد دستورا يُكتب بأيدي تونسية لشعب تونسي أم دستورا يُكتب بأيدي تونسية تحت إملاءات أجنبية؟ أترك لكم الإجابة عبر التصويت، وشكرًا.

شكرًا للسيد إياد الدهماني، لديك ثلاث دقائق لتفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً، بعيداً عن الشعوذة وعن عبادة الشيطان وما إلى ذلك، سيدتي الرئيسة، حين نتحدث عن شيء يجب أن نعرف عما نتحدث، إن حرية الضمير هي الأساس والجوهر لكل الحريات الفردية المنصوص عليها في هذا الدستور.
هل يمكن أن نتحدث عن حرية المعتقد إذا كان الإنسان لا يمكنه أن يختار بين أن يعتقد وأن لا يعتقد؟ هل يمكن أن نتحدث عن حرية الفكر إذا كان لا يمكن للإنسان أن يختار ولا يمكن أن نحترم حرية ضميره؟ هل يمكن أن نتحدث عن حرية التعبير إذا لم تكن حرية الضمير مضمونة؟
سيدتي الرئيسة، البعض كما سمعنا يحاول محاربة حرية الضمير باسم الدفاع عن ديننا الإسلامي وهذا فيه الكثير من المغالطة لأنه يُنمى أو يتنامى أن حرية الضمير قيمة ثابتة في ديننا الإسلامي أو ننسى قوله تعالى بعد بسم الله الرحمن الرحيم: "اذْهَبْ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمُؤْمِنِينَ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنْ ضَلَّ عَنْ سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُيْتَدِينَ".
أليست حرية الضمير هي جوهر قوله تعالى: "وَقُلِ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ"، أليست حرية الضمير في جوهر قول الرسول صلى الله عليه وسلم لأسامة بن زيد حين جاء يقول له إنه قتل رجلاً لأنه يشك في إيمانه فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: "هل شقّت عن قلبه لتعلم؟"
اليوم من لا يدافع عن حرية الضمير يريد أن يعيدنا إلى صفحات سوداء في تاريخ الإنسانية، يريد أن يعيدنا إلى محاكم التفتيش حيث نصبت المحاكم للبحث في ضمائر الناس، وحيث أجبر الآلاف وعشرات الآلاف من اليهود والمسلمين على أن يعتنقوا النصرانية. محاكم التفتيش دخلت لتفتش ضمائر الناس ولم تكن تحاكم الناس عمّا يعلنون ولكنها كانت تحاكمهم فيما يضمرون.
سيدتي الرئيسة، حرية الضمير هي جوهر الحريات فلنكن جميعاً مدافعين عن الحريات في هذا الدستور وشكراً.

شكراً سيدي النائب، نمرّ للتصويت؛ لديك ملاحظة تقنية، تفضّل سيدي المقرر.

قبل التصويت، كما تدخلنا منذ حين لتصحيح قوله تعالى نتدخل الآن لتصحيح الآية. يقول تعالى: "وَقُلِ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ فَمَن شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَن شَاءَ فَلْيَكْفُرْ". نمر المقترح بحذف حرية الضمير للتصويت وشكراً.

نقطة نظام لغير المنتمين زملائك لا يوافقونك الرأي. تشاوروا فيما بينكم. نمرّ للتصويت على المقترح: هل نحذف كلمة الضمير أم لا؟ شكراً، انتهى التصويت 49 صوتًا مع، 39 محتفظًا و96 ضد. لم يحظ هذا المقترح بالقبول، ننتقل إلى المقترح التالي.

المقترح الموالي عدد 95 وهو إضافة جملة في نهاية الفصل «وتمنع مطلقًا كل أشكال التكفير والتحريض على الكراهية والعنف». عُرض المقترح من قبل السيدة سهير الدردوري، والرأي ضد السيد نجيب مراد.

تفضلي السيدة سهير الدردوري، نرجو من الزملاء الهدوء لضمان حق الكلمة لزميلتكم وللبقية.

إثر الثورات هناك مكتسبات تحققها الشعوب، ونحن للأسف فقدنا مكتسبًا مهمًا كثيرًا وهو اللحمة بين أفراد الشعب التونسي. توجد ظواهر جديدة ودخيلة عن مجتمعنا تتكرر ونجدها في كل مكان سواء في وسائل الإعلام أو في الاعتصامات أو في المساجد والمدارس، وهي التحريض على الكراهية، وبالتالي العنف والتكفير مثل قول "فلان كافر وزنديق وملحد" وما سوني، وفي المقابل "فلان ملتحق" و"فلانة تلبس الحجاب ومتخلفة". ورأينا في وسائل الإعلام قياديين سياسيين خلال الاعتصامات يرفعون شعارات من قبيل "نحن دمنا أحمر وهم دمهم أسود"، وكل هذا يؤدي إلى تقسيم المجتمع. يعني أننا نسير نحو وجهة خاطئة، وما نحتاجه هو تحصين مجتمعنا عن طريق دسترة هذه الإضافة التي أراها مهمة جدًا حسب اجتهادي.

لذا أي شكل من أشكال الكراهية والعنف تحت أي مسعى سواء أحزاب سياسية أو انتماء لعائلة فكرية معينة يخلق حالة من التعصب وتخوين وشيطنة الأطراف الأخرى. كل هذا يجب منعه في هذا الدستور خاصة بعد الثورة لأننا حقيقة خسرنا مكتسبًا.
ففي جانفي 2011 كان الشعب متحدًا لا يفرقه شيء، أما الآن فأصبحنا نرى أشخاصًا يكرهون بعضهم لمجرد انتماء لحزب آخر أو للياس معين ولا نريد الانسياق في هذا الإطار. لذا أطلب من زملائي بكل لطف الموافقة على الإضافة وهي لا تشكل أي مضرة بل هي إثراء وحماية وتحسين للمجتمع التونسي الذي يبقى هدف الجميع. لذا نحن لا نقبل خطابًا، أي خطاب تحريضي لبث التفرقة والبغض تحت أي مسعى سواء في وسائل الإعلام أو الشارع أو المدارس. لذا أطلب منكم التصويت لصالح هذه الإضافة التي لا تشكل مضرة بل إفادة كبيرة وإثراء للدستور. شكرًا.

تفضَّل السيد نجيب مراد، لديك ثلاث دقائق لتناول الرأي الضد.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً.

بالنسبة لهذا التنقيح وبالنسبة حتى للفصل أعتبر أن طرح مصطلح حياد المساجد هو طرح خاطئ ومغلوط، إنه مفهوم غريب وعجيب لم تعرفه الحضارة الغربية الإسلامية حتى في أحلك الفترات التي مرت بها الأمة وأعني بذلك موجات الغزو والاستعمار.
إنها قضية مفتعلة يريد البعض من خلال إثارتها أن يجعل المساجد شبيهة بالكنائس، لقد بقيت المساجد على مدى أربعة عشر قرناً تؤدي دورها الشامل التعبدي والاجتماعي والثقافي والسياسي انسجاماً مع ما ورد في القرآن الكريم، وحتى المستعمر الفرنسي الذي احتل بلادنا لمدة خمسة وسبعين سنة لم يتجرأ على طرح مثل هذا المفهوم وأعني مفهوم حياد المساجد، والدول الغربية نفسها أوروبا وأمريكا حالياً لم تطرح هذا المفهوم بالرغم من اعتمادها دستورات علمانية لاتينية.
فالمساجد وسائر دور العبادة يجب أن تكون مساحات حرة ذات استقلال تنأى بها عن التدخل في شؤونها ونمط خطابها بحيث لا تُؤكل الكلمة فيها إلا لضمائر مرتاديها وروادها. ولقد كان سلوك السلطة الديكتاتورية في العهد البائد هو الإملاء إلى حد فرض نص موحد لخطبة الجمعة.
تجنّب الدعاية للأشخاص أو للأحزاب سلوك مبدئي يؤكده الإسلام وقد ورد في القرآن الكريم "إن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحداً"، ولكن مصطلح الحياد يحمل شحنة لا تخلو من إلزام الأئمة والدعاة بمضمون من خارج المبادئ والمعارف التي رسخها الدين الإسلامي في القلوب والعقول، ولذلك فلا داعي لهذا التنصيص المسلط على المساجد وسائر دور العبادة.
التركيز على المساجد دون غيرها من مؤسسات الدولة يثير علامات استفهام دون أن نشكك في النوايا، السياسة تعني الاشتغال بالشأن العام وطبيعة الدين الإسلامي أنه ينظم الشأن العام كله السياسي والتربوي والاجتماعي والثقافي ولم يرد في الخطاب القرآني أمر ولا نهي إلا وهو موجه للجماعة؛ وفي القرآن ورد "يا أيها الذين آمنوا" وليس "أيها المؤمن" أربعاً وتسعين مرة.
فالإسلام يهتم بالجماعة وبالشأن العام وبالجمعيات والمؤسسات ويخاطب الإنسان من خلال هذا البعد وليس من خلال البعد الفردي، ولذلك فإن منع الأئمة ورواد المساجد عن التحدث في الشأن العام كأنه منع عن التحدث في الإسلام جملةً وهو مناقض لتعاليم القرآن "ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يُذكر فيها اسمه وسعى في خرابها". والخراب شمل المجال المادي والمعنوي وشعبنا الذي فجر ثورة الحرية والكرامة وتحرّر من الديكتاتورية والاستعباد.

سيدي النائب، مع احترامي لحرية كلمة كل واحد منكم، الرجاء مرة أخرى الالتزام بالرأي الضد؛ فلم يكن هذا رأيًا ضدًا بل كان رأيًا. نمر إلى التصويت على هذا المقترح. ما هو المقترح المطروح؟

المقترح هو إضافة جملة في نهاية الفصل وهي: «تمنع مطلقًا كل أشكال التكفير والتحريض على الكراهية والعنف». في حالة إقرار هذا التعديل تكون الصيغة كالتالي: «الدولة راعية للدين، كافلة لحرية المعتقد والضمير وممارسة الشعائر الدينية، حامية للمقدسات، وضامنة لحياد المساجد ودور العبادة عن التوظيف الحزبي، وتمنع مطلقًا كل أشكال التكفير والتحريض على الكراهية والعنف».

شكراً، صوتوا على هذا المقترح.
إذن، 96 صوتًا مع، 31 محتفظًا و60 ضد.
إذن لم يُقبل هذا المقترح، نمر للمقترح الموالي.

هو المقترح رقم 127 فيه إضافات وتعديل. تعويض للدين ب: «للإسلام ولسائر الديانات». تقديم «حامية للمقدسات» وتعويض المقدسات ب: «بمقدساتها» وتعويض الشعائر الدينية ب: «شعائرهم الدينية» وإضافة في آخر الفصل الصراعات السياسية. وإذا أقرت هذه التعديلات تصبح الصيغة كما يلي: «الدولة راعية للإسلام ولسائر الديانات، حامية لمقدساتها، كافة للجميع حرية المعتقد والضمير وممارسة شعائرهم الدينية ضامنة». 

لحماية المساجد ودور العبادة عن التوظيف الحزبي والصراعات السياسية.

يدافع عن هذا المقترح السيد أحمد إبراهيم والرأي ضد السيدة منية القصري.

تفضَّل سيد أحمد إبراهيم، لديك ثلاث دقائق.

شكراً، هذا المقترح في الحقيقة ينقسم إلى جزأين: الجزء الأول وهو في أول الفصل وهناك إضافة في آخر الفصل، وبالتالي رجائي أن يُعتبر مناقشة هذين الجزأين بصورة مستقلة.

فيما يتعلق بالجزء الأول أي أساساً كلمة «الدين» التي يمكن أن تُفهم على وجهين بحسب المعنى الذي يُعطى في تعريف الجنسية أي كل دين بصفة عامة أي كل الأديان المتواجدة في تونس، ولذلك يُحسن هنا استعمال كلمة «الأديان». ثانياً اللام التعريفية التي تحيل إلى دين معين معروف ومُعهود دون سواه وهو لدى عامة الناس في تونس الإسلام فقط، وهذا ما قالته الأخت التي تدخلت: «إنَّ الدين عند الله الإسلام»، وهو فهم خاطئ لأن الإسلام هنا هو بدوره يعني كل الأديانات أي كل مخلوق خاضع لخالقه من الكتاب، وليس لدى الوقت لقراءته كله. رغم كل هذا، عندما نقول «الدين» يفهم الجميع منه الإسلام نظراً لكونه دين الأغلبية الساحقة.

أساس الانتماء للوطن هو المواطنة وبالتالي هذا دستور لجميع المواطنين، المسلمين الذين هم أغلبية وكذلك لغير المسلمين الموجودين في تونس، ولذلك قدمت هذا المقترح، فالدولة مدنية وليس من مهامها أن ترعى ديناً بعينه دون آخر وإنما ترعى كل الأديانات، ولذلك أدخلت هذا التنقيح الذي يأخذ في الاعتبار خصوصية الإسلام وفي نفس الوقت كونه ينتمي لسائر الأديانات.

الجزء الثاني المتعلق بتحييد المساجد في رأيي أنها قضية أساسية أن نضيف تحييد المساجد ودور العبادة عن التوظيف الحزبي وعن الصراعات السياسية، وهذا يحصّننا ضد كل ما نراه في تونس اليوم من دعوات إلى التكفير والعنف غير ذلك، وبالتالي يجب أن يحمي دستور بلادنا البلاد ضد كل هذه الانحرافات. شكراً.

شكراً سيدي النائب، الرأي ضد السيدة منية القصري تفضلي لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدة الرئيسة،

بالنسبة لهذا الفصل هناك أربعة مواضع فيها تعديل وهي على التوالي بالنسبة لاستبدال لفظ «الدين» التي وردت على إطلاقها بالإسلام وسائر الديانات. أقول إن المبدأ يُؤخذ عمومًا على كليته ويُعبّر عنه في كليته، وبالتالي لا نحتاج إلى فصل وجمع كي نفصل بين الإسلام وبقية الديانات الأخرى، ثم نجمع بينها مرة أخرى بل إن ذلك يعتبر من باب التزايد.

في الموضع الثاني تعويض كلمة «الحامية للمقدسات» بـ«حامية لمقدساتها». المعلوم زملائي أن في الديانات السماوية المقدسات واحدة ومتفق عليها وهي الذات الإلهية، الكتب السماوية، الأنبياء والرسل وأماكن العبادة.

أما في الموضع الآخر استبدال «شعائرهم» مكان «الشعائر الدينية»، فقد عدنا هنا مرة أخرى من الكل إلى الجزء إضافة إلى أن حذف «الدينية» من كلمة «شعائرهم» سيفتح المجال في رأيي للفوضى ولشيوع المظاهر التي قد تكون دخيلة على خصوصيات مجتمعنا العربي المسلم المجتمع التونسي؛ لذا فلا معنى لهذه الإضافة.

في الأخير، بالنسبة لإضافة «الصراعات السياسية» في آخر الفصل أرى أنه لا يضيف شيئًا للمضمون باعتبار أن لفظ «التوظيف الحزبي» يستوعب هذا المعنى والسلام.

شكراً سيدتي النائبة، نمر الآن إلى التصويت على هذا المقترح؛ الرجاء إعادة قراءته.

في صورة إقرار هذه التعديلات: «الدولة راعية للإسلام ولسائر الديانات، حاميةً لمقدساتها كافة، للجميع حرية المعتقد والضمير وممارسة شعائرهم الدينية، ضامنةً لحياد المساجد ودور العبادة عن التوظيف الحزبي والصراعات السياسية».

شكراً، إذن نصوت الآن على هذا الفصل بصيغته الأصلية لأنه لم يُقبل فيه أي تعديل.
تمت المصادقة على هذا الفصل 149 صوتاً، 13 محتفظاً و23 ضد.
سيدي المقرر العام للدستور، لماذا رفض المقترح رقم 44 في هذا الفصل والمقدَّم من طرف السيد المولدي الزيدي؟

لم يرفض المقترح 44 فقط بل رفض 44 و52 و188 نظراً لعدم توفر الشروط الشكلية المتعلقة بالإمضاءات إما لتداخل مع مقترحات أخرى أو لنقص في الإمضاءات، وهذا ما تم اعتماده في كل ما مرّ عبر التصويت، وليس ذلك بقرار من المقرر العام للدستور؛ فيكون واضحاً. هذا الأمر فيه اجتماع للمكتب حين تُجرى القرعة، يُعرض هذا الأمر ويتخذ قرار في ذلك الإطار.

شكراً، إذن رفضت شكلية المقترحات 44 و52 و188 إما لعدم توفر الإمضاءات اللازمة أو أن الذين أمضوا عليها سبق لهم أن أمضوا على مقترحات مماثلة، نمر إلى الفصل السابع.

الفصل السابع في صيغته الأصلية: "الأسرة هي الخلية الأساسية للمجتمع وعلى الدولة حمايتها". تدافع عن هذا النص السيدة زهرة صميدة ضدّ النص الأصلي السيدة سامية عبو، وبعد ذلك لدينا ثلاث مقترحات تعديل.

شكراً، السيدة الزهرة صميدة تفضلي لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
اليوم وقد صارت تونس في مجرى الوادي الطبيعي كرائدة الثورات العربية وأيقونها صار لزاماً علينا كمشرّعين أن نولي الأسرة المكانة التي تستحقها في المنظومة التشريعية، وصار لزاماً على الدستور، المشروع الوطني المنتظر والمنشود، إيلاء الأهمية البالغة لمنظومة البناء الأسري لأن الأسرة هي الخلية الطبيعية والأساسية للمجتمع وهي الجزء الذي لا يتجزأ من المجتمع، فالمجتمع مكوّن من أسر وليس من أفراد معزولين أو مستقلين عن الآخرين، كما أنها محضة القيم الإنسانية والمعين الذي يستقي منه المجتمع بكامله مبادئه ومثله.
الأسرة هي المدرسة الأولى التي باستقرارها يصلح المجتمع، وإذا تفككها تعلو نسبة الانحراف والتشوه. ولا يخفى على جناب هذا المجلس الموقر ما جاء بالفصل 16 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والذي جاء في فقرته الثالثة أن الأسرة هي الوحدة الطبيعية والأساسية للمجتمع ولها حق التمتع بحماية المجتمع والدولة، فالدولة إذن ملزمة بأيّة إلزام بحمايتها والمحافظة على استقرارها ودعم تماسكها بتوفير الظروف الملائمة للعيش الكريم من العمل والسكن والصحة والتعليم.
كان بُدّي، سيدي الرئيس، لو توسع الفصل 7 في تعريفه للأسرة على غرار ما جاء في الفقرة الأولى من الفصل 16 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والذي جاء به حرفياً «أن للرجل والمرأة متى بلغا سن الزواج حق التزوج وتأسيس أسرة»، وعلى كل فإن الفصل السابع من الدستور يضمن للأسرة حق التمتع بحماية كافية وكبيرة وهو كسب في حد ذاته، وعلى ذلك فنحن نكتفي بما تضمنه الفصل السابع. والسلام عليكم.

شكراً سيدة زهرة صميدة. تفضلي السيدة سامية عبو بالرأي ضد هذا الفصل.

شكراً سيدي الرئيسة. قبل إبداء الرأي ضد النص الأصلي أريد القول إنه لا شك أن الأسرة هي الخلية الأساسية، وأنه حقاً لدينا إشكال في الأسرة ونأمل من الدولة أن تعطي أهمية لها. أنا لست ضد ذلك. المشكلة هنا في عبارة «وعلى الدولة حمايتها»؛ وقد سمعت من خلال التدخل «مع» أنها ملزمة أي إلزام من خلال العمل والصحة. السؤال هنا: هل الدولة هي الملزمة بتوفير العمل، أي تضمن الحق في العمل والحق في الصحة؟ فهل هذا ضمان من الدولة؟ هنا تكمن مسؤوليتها؛ فعندما تضمن ما سبق ذكره تتحسن الأسرة. ولكن إذا تركنا هذه «تحرص الدولة وتسعى الدولة من غير إلزام من قبلها» وفي المقابل تُلزم الأسرة، أريد معرفة كيف يكون هذا الإلزام؟ أين يكون هذا الإلزام؟ أين ينعكس إلزام الدولة في حماية الأسرة؟

سأسأل سؤالاً: للزواج طبيعتان، طبيعة عقدية وطبيعة مؤسسية. والزواج كطبيعة عقدية جاء به في القانون التونسي الطلاق بالإنشاء، والزواج كطبيعة مؤسسية يتولد عنها الأسرة. عندما ننص على الطابع المؤسسي للزواج ونضع الدولة كملزمة بحمايته، هل نظرياً في المستقبل—لأن عملياً لن تستطيعوا ذلك أبداً—يمكن للدولة أن تغلب الطابع المؤسسي وتلغي الطلاق بالإنشاء بناءً على أن الطابع المؤسسي مدعوم والطابع العقدي غير مدعوم؟ وعلى أن الطلاق هو مدخل وفق رأي الأغلبية إلى انهيار الأسرة؟

هل حماية الدولة للأسرة من ناحية أنها ملزمة بذلك عندما ترى أن الأسرة بدأت تتفتت نتيجة طلاق إنشائي، ألا يجعل ذلك الدولة تتدخل من خلال هذا الفصل وتلغي الطلاق الإنشائي؟ فنصبح كما يحدث في مصر من الخلع وغيره. فأنا أعارض عبارة «تسعى الدولة ولا تلتزم الدولة». فالدولة ملزمة بالصحة والرعاية لأن الدولة تعيش على الأداءات والضرائب المتأنية من المواطنين، وهي في خدمة المواطنين وليس لديها أي سلطة علينا في حياتنا الخاصة؛ فهي توفر الأطر للعيش الكريم، والصحة، والعمل، والتربية، والتعليم فقط. شكراً.

شكراً سيدي النائب، لكنّي أذكرك أن الخلع في مصر دليل تقدّم في القانون ليس تأخيراً، نمرّ إلى مقترحات التعديل.

أول مقترح تعديل عدد 78 في الفصل 7 بعد كلمة «الأسرة» نضيف «القائمة على الزواج»، تُحذف «على الدولة حمايتها» وتُعوّض بـ«تعمل الدولة على توفير الحماية الحقوقية والاجتماعية والاقتصادية للأسرة بما يضمن وحدتها واستقرارها والمحافظة عليها». فنصبح الصيغة في صورة إقرار هذا التعديل المقترح: «الأسرة القائمة على الزواج هي الخلية الأساسية للمجتمع، وتعمل الدولة على توفير الحماية الحقوقية والاجتماعية والاقتصادية للأسرة بما يضمن وحدتها واستقرارها والمحافظة عليها». عرض هذا المقترح للسيدة منيرة عمري والرأي ضد للسيدة سهير الدردوري.

تفضلي السيدة منيرة عمري، لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الحقيقة أن ما تقدمت به الأخت زهرة صميدة كان فيه بعض المعاني التي أردت أن أوردها في هذا التعديل، فأردت أن أضيف عبارة «القائمة على الزواج» لما لهذا التعديل من قيمة في المحافظة على هذه الأسرة التي يمكن أن يكون أساسها صحياً وبناءً للمجتمع، وكمبدأ أولى وخلية طبيعية. كل ما يمكن أن يصل إليها من تبعات أو تداعيات العائلة التي تستهدف الأسرة وبناتها في مجتمعنا الحاضر من آفات مثل الزواج المثلي وغيره، ومع ما أوردته الأخت زهرة صميدة من معاني في دفاعها عن النص، أسحب مقترحي وشكراً.

شكراً، إذن هل تتمسك السيدة سهير الدردوري بالرأي ضد بعد أن تم سحب المقترح؟ تفضلي سيدتي، لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نحن نعلم أننا في الفقه الدستوري لدينا وجهتا نظر: الوجهة الأولى تنطلق من المذهب الفردي ووجهة نظر أخرى تنطلق من المذهب الاجتماعي، وهناك من يريد تسميته بمذهب اشتراكي يُقضي بأحكام محددة تتعلق بدعم الدولة للأسرة ومساعدتها.

وبحكم أن كل فرد في الأسرة هو مواطن، أنا شخصيًا أرى أن الفصل لا لزوم له أصلاً ولا معنى له؛ لأنه في المشروع الذي بين أيدينا هناك الكثير من الفصول التي تُلزم فيها الدولة بحماية المواطنين والمواطنات، مثلاً الفصل 20: مواطنون ومواطنات متساوون في الحقوق والواجبات؛ الفصل 37: الصحة حق لكل إنسان؛ الفصل 38: التعليم إجباري؛ الفصل 39: العمل حق؛ الفصل 45: حقوق المرأة؛ الفصل 46: حق الطفل؛ الفصل 47: تحمي الدولة ذوي الإعاقة. وبالتالي نحن هنا نتحدث عن أسرة ونحكي على فئة معينة، لذا أرى أنه لا لزوم للفصل برمته.

بالنسبة للإضافة القائمة على الزواج والمقصود به هنا حماية مؤسسة الزواج، علينا أن نفهم ذلك؛ وعليْنا أن ندرك أن الفصل يلزم الدولة بحماية الزواج وتشجيعه، وبالطبع يجب عليها أن تُزيل العقبات الاجتماعية والاقتصادية التي قد تُعيق هذه المؤسسة.

وهنا أيضًا هناك إمكانية تعقيد إجراءات الطلاق، وكما قالت زميلتي سامية يمكن للطلاق أن يُلغى حسب هذا الفصل. وبالتالي إضافة عبارة "القائمة على الزواج" في ذاتها لا لزوم ولا معنى لها؛ فالأُسرة بطبيعتها تقوم على الزواج، وبالطبع الزواج بين المرأة والرجل. وأسأل هنا: هل لا تحمي الدولة الأرامل والمطلقات مثلاً؟

هناك فصل أعجبني في دستور ألمانيا الاتحادي الذي تم تنقيحه في عام 1956، والذي يقول: «الرجال والنساء متساوون في الحقوق وتولي الدولة رعاية خاصة بشؤون الزواج والأسرة، وتعتبر العناية بالأطفال وتربيتهم حقًا طبيعيًا للوالدين وتقع في الدرجة الأولى على عاتقهم، ويتم هذا الواجب تحت إشراف الدولة».

وحسب هذا الفصل يمكن لنا إلغاء جميع الفصول ووضع فصلاً كهذا يستوفي جمع الفصول، بمعنى وجب مراجعة الفلسفة في مجملها.

شكراً، إذن لن نمرّ إلى التصويت لأنه تمّ سحب هذا المقترح؟ تفضّل قل لنا سيدي المقرر.

نحن إزاء وضعية حصل فيها تدخل وقيل في آخرها أن المقترح قد سُحب وكان لها أن تتدخل لكننا لن نمر للتصويت لأن صاحبة المقترح قد قامت بسحبه والزميلة كان لها حق إبداء الرأي الضد.

نمر للمقترح الموالي عدد 111، تعديل الصيغة بالإضافة والحذف فتصبح الصيغة في صورة إقرار هذا المقترح: "الأسرة القائمة على الزواج بين رجل وامرأة هي الخلية الأساسية للمجتمع وعلى الدولة حمايتها".

يدافع عن هذا المقترح السيد الحبيب الهرقام والرأي ضد للسيد عبد الرزاق الخلولي.

تفضل السيد الحبيب الهرقام لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

المادة 16، سيدتي الرئيسة، من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان تنص على أن الأسرة هي الوحدة الطبيعية والأساسية للمجتمع وللرجل والمرأة متى بلغا سن الزواج حق التزوج وتأسيس أسرة، فالمادة 16 في مسار ذكرها لمصطلح الأسرة تطرقت إلى ذكر الرجل والمرأة ليس سهلاً بل عن قصد.

وهنا تُطرح قضية هامة وهي مسألة النوع الاجتماعي؛ فقد أصبح مصطلح النوع يغزو الخطاب الحقوقي والرسمّي وبدأ الحديث عن المساواة في إطار النوع الاجتماعي، ونلاحظه حتى في وزاراتنا مثل وزارة التنمية ووزارة المرأة، بل وعكس ذلك بالجنس. حتى أن العديد من مواقع التواصل الاجتماعي يطالب المتدخل بتعريف نفسه باعتباره نوعاً: ذكر، أنثى، آخرون.

وبعد اطلاعنا على بعض الأبحاث ذات الصلة بمسألة النوع وقفنا على حقيقة هامة هي أن النوع يرمي إلى إلغاء الفروق الطبيعية واعتبار تلك الفروق مكتسبة بما في ذلك الميولات الجنسية. وإذا قبلنا بهذا المفهوم إضافة إلى رياح التغيير التي تهب على بلادنا بكثافة وقوة، فإن ذلك قد يؤدي إلى تسرب أنماط أسرية كالأسرة المثلية والزواج المثلي، في حين أن مفهوم الأسرة بحسب مجلة الأحوال الشخصية يُعرّف بأنها مجموعة وطنية تعرف الأسرة بـ«الأشخاص الذين تربط بينهم علاقة قرابة»، وبالتالي فهي تقوم على الزواج الذي يؤطر العلاقة بين رجل وامرأة ويحفظ نسلهما.

ويجعل ذلك النسب علاقة شرعية ومقصدًا من مقاصد الإسلام بما يتناغم مع الفصل الأول من الدستور الذي نحن بصدد سنه.

ودرءً لكل ما من شأنه أن يقوض ذلك التوجه كالزواج المثلي الذي نرفضه رفضًا قاطعًا والمتفشي بصفة قانونية في بعض البلدان، وما ينجر عنه من أخطار نفسية وصحية واجتماعية؛ لا بد أن نغلق الباب مرة واحدة بتدقيقه كما اقترحت وذهبت إليه.

شكرًا، الرأي ضد للسيد عبد الرزاق الخلوي تفضل لديك ثلاث دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،
أنا مع احترامي الكبير لهذا المقترح ولصاحبه ولما أبداه من طرق لإقناعنا بوجاهة هذا المقترح فإنني في نهاية الأمر أقول إن هناك تخوفات من وجود ظواهر اجتماعية في مختلف دول العالم، ولكن هذه التخوفات لا يمكن لها أن تؤثر على مجتمعنا ولا يمكن لها أن تغيّر في عاداتنا.

أولاً، أن غالبية أفراد شعبنا هم من المسلمين، وأن المسلم لا يؤمن إلا بالزواج الشرعي القانوني، وأن مجلة الأحوال الشخصية قد تبنت هذا المفهوم عندما قننت الزواج. ثانياً، منذ الأزل كان الكون وكان الخلق وكان الإنسان وكانت البشرية وكان آدم وحواء، ونحن نعتقد أن الأسرة هي خلية أساسية للمجتمع، وهي سبب في تواصل إعمار الكون وفي التواصل التناسل، وبالتالي لا يمكن إلا أن نتبنى هذا المفهوم. كل الدلالات الفكرية والفلسفية والحضارية تؤصل هذا المفهوم لغويًا اصطلاحيًا وتعتبر أن الأسرة تتكون بين والدين رجل وامرأة وأبناء. لكل هذه الأسباب، سيدي الرئيس، أنا أقول إن النص الدستوري لا يحتمل الحشو كما لا يحتمل الدخول في التفاصيل؛ فالنص الدستوري يقر بالمبادئ ويترك التفاصيل للقوانين. المبدأ أن الأسرة هي الخلية الأساسية للمجتمع، والأسرة في تكوينها تاريخيًا وحضاريًا ومتناصلة حتى في الأديان السماوية جميعًا، تقوم على الزواج بين رجل وامرأة وتعتبر ذلك من البديهيات ومن باب التزيد ومن باب الدخول في التفاصيل التي لا يحتملها الدستور. مع الشكر.

شكراً سيدي النائب، إذن يُعرض هذا المقترح على التصويت بعد إعادة قراءته.

في صورة إقرار هذا المقترح يفضي إلى تغيير الصيغة على النحو التالي: "الأسرة القائمة على الزواج بين رجل وامرأة هي الخلية الأساسية للمجتمع وعلى الدولة حمايتها".

شكراً إذن فلنصوت على هذا المقترح. 55 صوتاً مع، 29 محتفظ و93 ضد. لم يحظ هذا المقترح بالقبول. هل لدينا مقترح آخر؟

المقترح الموالي عدد 187 يتضمن تعديل الفصل بحيث تكون الصيغة: "الأسرة هي الخلية الأساسية للمجتمع وتسعى الدولة إلى حمايتها". تدافع عن هذا المقترح السيدة ليني الجريبي والرأي ضد السيدة فريدة العبيدي.

شكرًا، السيدة ليني الجريبي تُفضِّل لكِ ثلاث دقائق

شكراً السيدة الرئيسة،

بالطبع الأسرة هي الخلية الأساسية للمجتمعات وللمجتمع التونسي، كما جاء في المعاهدات الدولية التي صادقت عليها تونس، وحرصت المادة 23 من العهد المتعلق بالحقوق المدنية والسياسية على التأكيد على حماية الأسرة. ونحن جميعاً متفقون في هذا المجلس على هذا المبدأ، لكن تدخلي يهدف فقط إلى إبعاد الغموض في هذا الفصل لأن الصيغة الموجودة هي صيغة مهمة؛ فالدولة تحمي الأسرة من خلال توفير الظروف الاجتماعية والاقتصادية لكل فرد من أفراد الأسرة من صحة وتعليم وتغطية اجتماعية واستقلال العائلة والرفاهية. كل هذه العناصر ستوفر الظروف التي ستسعى الدولة لتكريسها وتوفير المناخ الطيب للعائلة، وبذلك تحمي العائلة.

هذه الصيغة مهمة، واليوم هذه الأهداف كالحقوق الاقتصادية والاجتماعية موجودة في فصول الدستور وتسعى الدولة إلى إقرارها فيه. نحن اقترحنا تعديل إلزامية الدولة بعبارة «تسعى»، لأننا نلاحظ أن الفصل 8 مثلاً اتبع هذا النهج: الدولة تعمل على توسيع إسهام الشباب في التنمية الاجتماعية. أي أن الدولة تسعى، والإلزامية تترتب عليها تداعيات قانونية لا نعرفها.

 فإذا كانت الدولة تسعى إلى تحسين جودة التعليم وتحقيق العدالة الاجتماعية في الفصل 12، فهي مطالب أساسية. ومن باب آخر يجب أن تكون الدولة ملزمة؛ فالطلب اليوم هو تغيير هذه الإلزامية إلى «السعي» إلى ذلك، لأن هناك تداعيات قانونية في حالة عدم تمكن الدولة من بلوغ هذا الهدف.

الهدف فستجد أنفسنا أمام إخلال قانوني، وهذه الجوانب موجودة في مجلة الأحوال الشخصية التي تهتمّ بالعلاقات الأسرية وتنظم الحقوق والواجبات داخل الأسرة.

لهذا أدعو زملائي النواب لتفهم هذا اللبس وهذه الصيغة القانونية والتصويت مع هذا التنقيح وهو أن تسعى الدولة وتوفير كافة الظروف لتحقيق هذا الهدف شكراً.

شكراً، السيدة فريدة العبيدي تفضلي بالرأي ضد.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مع احترامي للمقترح الذي قدمته زميلتي الأخت لبنى، أقول في المداخلات إن استقرار وتثبيت معنى الأسرة وأن كل زملائي الذين تدخلوا أكدوا على أهمية الأسرة في المجتمع التونسي الموجود في مجلة الأحوال الشخصية، وأن الحديث عن المظاهر الأخرى هي ظواهر شاذة وغريبة. تم الاتفاق على أن الأسرة هي الخلية الأساسية للمجتمع وهذا متفق عليه جميعًا. ولكن إذا كانت الأسرة بهذه القيمة وبهذا الحجم، كيف لا تكون محمولة على الدولة لحمايتها؟

إذا نظرنا إلى مكونات الأسرة ومن خلال مشروع الدستور نجد أنها تتكون من المرأة والطفل وذوي الإعاقة؛ كل هذه المضامين الدستورية في الفصول 45 و46 و47 وردت بصيغة الإلزام. وإذا كانت العناصر الجزئية للأسرة وردت بصيغة الإلزام، فكيف الإطار الأصلي وهو الأسرة أن يرد بصيغة السعي؟

أؤكد أن هذا الأمر مستقر في تشريعنا القانوني لأنه لا يمكن للدستور أن يحمل مضامين أقل قيمةً لحماية الأسرة. إذا عدنا إلى المنظومة التشريعية نجد الأسرة من خلال مجلة الأحوال الشخصية، ومن خلال تطوير مؤسسة الزواج وحمايتها، وإخضاع الطلاق إلى مراقبة القاضي. هنا أنبه زميلتي سامية أن الخلع هو تطور تشريعي مكن المرأة من الوصول إلى الطلاق وإنشاء المقر في مجلة الأحوال الشخصية.

المسألة الثانية: تنظيم مؤسسة النفقة عند قيام الرابطة الزوجية وعند انتهائها أيضًا، تنظيم النفقة للأبناء وإحداث صندوق نفقة لفائدة المرأة وأبنائها؛ وكان هذا في المنظومة التشريعية.

وفي الجانب الجزائي، المحافظة على الأسرة وعلى تماسكها تجلى أساسًا من خلال مقاومة ظاهرة العنف، وذلك بتشديد العقوبات المطبقة في حالات العنف بين الأزواج وكذلك بين الأصول والفروع. وعندما تُسقط القضايا المتعلقة بالأصول والفروع تُسقط العقوبات، وهذا يؤكد حرص الدولة على حماية الأسرة. لذلك لا نقبل أن يكون هناك تراجع في حماية الأسرة، ولا يعني ذلك أن يكون هناك تدخل في الحياة الخاصة لأن الدولة تتدخل عبر الصيغ القانونية لحماية وحدة الأسرة وتماسكها، وليس بإقرار منع للمرأة.

شكراً، نمر للتصويت بتغيير إلزامية النتيجة إلى إلزامية الجهد بعبارة "تسعى".

الصيغة في صورة إقرار هذا التعديل تكون: "الأسرة هي الخلية الأساسية للمجتمع وتسعى الدولة إلى حمايتها".

شكرًا، نمر إلى التصويت، انتهى التصويت بـ ٦٩ صوتًا مع ٨ محتفظين و١٠٨ ضد.

لم يُحظَ هذا التنقيح بالقبول. نمر إلى إقرار الفصل على صيغته الأصلية.

الصيغة النهائية للفصل 7 ونصها: «الأسرة هي الخلية الأساسية للمجتمع وعلى الدولة حمايتها».

نصوت الآن على الفصل بصيغته الأصلية.

تم إقرار هذا الفصل بـ 143 صوتًا مع، 5 محتفظين و 35 ضد.

نمر إلى الفصل الموالي.

الفصل الثامن: «الشباب قوة فاعلة في بناء الوطن. تحرص الدولة على توفير الظروف الكفيلة بتنمية قدرات الشباب وتفعيل طاقماته وتعمل على تحمله المسؤولية وعلى توسيع إسهامه في التنمية الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية». يدافع عن هذا النص الأصلي السيدة ريم الثائري والرأي ضد النص الأصلي للسيد صالح شعيب ولدينا مقترح وحيد للتعديل فيما بعد.

السيدة ريم الثانوي تفضلي لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدتي الرئيسة،

الرجاء إرجاع الهدوء إلى القاعة لأن هناك حالة من التشنج.

الدستور التونسي الذي بين أيدينا اليوم شارك في صياغته بكل فخر واعتزاز تمثيلة شبابية من النواب المحترمين، وإن لم تحرز هذه النسبة رضا الكثير من الفاعلين في هذه الثورة وهم الشباب، فإن هذا نقص نقرّ به وندعو جميع الفاعلين السياسيين في تونس إلى تداركه مستقبلاً.

نشاء أن نكون قد وفقنا في صياغة دستور يرتقي إلى تطلعات الشباب التونسي.

وفي هذه اللحظات التاريخية لا يفوتنا أن نعبر عن امتناننا لشباب الثورة الذين شكلوا بمظهرهم الاحتجاجي المدني صورة حضارية شدت لها الأنصار من جميع أنحاء العالم.

هؤلاء الشباب فتحوا عيون تونس وغيروا بقية الشباب في بلدان العالم العربي لتثور على أنظمتها الديكتاتورية، وعلى شباب تونس اليوم أن يفتخر لأن ثورتهم أعادت الاعتبار لمفهوم الإرادة الشعبية وحقّ التونسيين في اختيار من يمثلهم.

زملائي النواب،

الشباب كانوا المحرك الرئيسي للثورة إلا أنهم وجدوا أنفسهم للأسف خارج المعادلة، ووقع استغلالهم فقط كوقود لتأجيج الصراعات السياسية.

لكن رغم حالة الإحباط في صفوف شباب الثورة والتحسر على ثورة اختطفها حسب تعبيرهم شيوخ السياسة وإحساسهم بأن ثورتهم قد صودرت وأحوالهم لم تتغير.

ورغم محاولة بعض الجهات إبعاد الشباب عن الساحة السياسية وعن مراكز القرار، فنحن لا نزال نؤمن بأن التغيير ممكن ونطالب من خلال هذا الفصل أن تسعى الدولة إلى مزيد ترسيخ حق الشباب في بناء مستقبل تونس وحقهم في الديمقراطية والكرامة، والعمل في الثقافة، وحق الشباب أيضاً في المشاركة في الحياة العامة وإدماجهم في صياغة القرار وبالتالي ليكونوا عنصراً فاعلاً في المنجزات التنموية والاستحقاقات الاجتماعية والسياسية والثقافية.

نحن في تيار المحبة نثمن هذا الفصل ونثمن أي تعديل من شأنه أن يردّ الاعتبار إلى شباب تونس ويعيد الله تعالى، نحن متفائلون بنمو الدور الشبابي في أفق الانتخابات المقبلة وأن يوجد جيل شاب قادر على حمل المشعل وإنجاز ما تبقى من استحقاقات المرحلة الانتقالية والإسهام المباشر والكبير في تحقيق أهداف الثورة. شكراً.

شكراً السيدة الرئيسة،

أنا ضدّ محتوى هذا النص لأنه لا يتماشى مع المطالب التي قام من أجلها الشباب التونسي، يحتوي كلمات فضفاضة ورنانة لا تتماشى ولا تفي بمطالب هذا الشباب. ولهذا سأقول هذه الكلمة التاريخية للشعب التونسي.

لقد احتوى مشروع الدستور التونسي ل 1 جوان 2013 الذي يعتقد رئيس المجلس الوطني التأسيسي أنه أحسن الدساتير التي كتبت في تاريخ العالم، 146 فصلاً دون اعتبار التوطئة. إن هذا العدد المهول من الفصول إن دل على شيء فهو يدل على إعطاء هذا الدستور صيغة شكلية بالدرجة الأولى وذلك بإغراقه في فصول جوفاء وبكلمات فضفاضة وبأسلوب إنشائي وبدائي، عكس صراحة ما يخفيه البعض من مواقف تتسم بالحقد والكراهية وعدم الاعتراف بالجميل للذين ساهموا في تحرير البلاد وبناء الدولة الحديثة وكتابة دستور 1 جوان 1959. وليكن في ذهن كل من تبنى هذا التوجه أن الشباب التونسي الذي أراد المساهمة في بناء تونس الغد عن طريق ثورته التي لم تكتمل بعد ليس في حاجة إلى مثل هذه الفصول التي لا تفي من جوع بل يريد إلزامية الدولة بتوفير الآليات الكفيلة بتحقيق الكرامة للشباب عن طريق التشغيل والحرية والعدالة الاجتماعية حتى لا يجبر من جديد القيام بثورة ثانية تسمح له بالقضاء على هذا المشروع الذي نحن بصدد مناقشة فصوله بطريقة فوضوية كما يغكسه الجو داخل هذا المجلس، تنعكس سلباً على مصداقية هذا المجلس وبالتالي تعويض هذا المشروع في السنوات المقبلة إن شاء الله بدستور لا ينتكر ماضيه ويتماشى مع طموحات كل التونسيين والتونسيات وخاصة منهم الشبان والشابات، والسلام عليكم.

شكراً سيدي النائب، هل لديك مقترح تنقيح؟ تفضل.

شكراً، لدينا مقترح تعديل واحد عدد 128 إضافة إلى آخر الفقرة: «تحرص الدولة على توفير الظروف الكفيلة بتنمية قدرات الشباب وتفعيل طاقته وتعمل على تحمله المسؤولية وعلى توسيع إسهامه في التنمية الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية مع توفير الضمانات القانونية». وتأهّب من هذا إلى أن تصبح الصيغة في صورة إقرار هذا التعديل كما يلي: «تحرص الدولة على توفير الظروف الكفيلة بتنمية قدرات الشباب وتفعيل طاقته وتعمل على تحمله المسؤولية وعلى توسيع إسهامه في التنمية الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية مع توفير الضمانات القانونية وتسهيل شروط تمثيل الشباب وإدماجهم في هيئات التسيير المهني والسياسي وفي مواقع اتخاذ القرار». تدافع عن هذا الرأي السيدة نادية شعبان والرأي ضد السيد منير بن هنية.

شكراً، السيدة نادية شعبان تفضلي لديك ثلاث دقائق.

شكراً، حسب رأيي إذا كان هناك فصل في الدستور أراد به الأخذ بالاعتبار هو الفصل الثامن وأقول صراحةً إنه كلام فيه الكثير من حسن النية، لكن ليس فيه أي إلزامية أو انعكاسات قانونية بالنسبة للشباب من ناحية تفعيل دورهم في المجتمع.

مع العلم أنّ شبابنا يشعر منذ 14 جانفي إلى اليوم أنه وقع إقصاؤه والسطو على طموحاته وتوقعاته، والكلمة المتداولة في الفترة الأخيرة هي «ثورة قام بها الشباب وركب عليها الشيوخ». لقد سمعنا ذلك بألفاظ مختلفة لكن لها نفس المعنى.

اليوم، من المفترض علينا التصالح مع شباب هذا الوطن؛ فشباب الأمس هم كهم اليوم. ومن باب المسؤولية بالنسبة لنا، المساهمة في إعطاء شباب اليوم الفرصة للمشاركة في اتخاذ القرار هي ما أقنع به أن هذا ممكن، ولكن ليس بفعل الإرادة فقط بل بفعل القانون وبآليات ملزمة كي يكون هناك تجانس بين إرادتنا وقوانيننا، ونثبت مبدأ التداول وتكافؤ الفرص بين الأجيال.

فتونس الغد لا يمكن أن تُنظر إليها بمعايير تونس الأمس فقط؛ فهذا غير ممكن. فشيخ عمره سبعون أو ثمانون أو تسعون سنة لا يمكن أن يكون له تصور لتونس الخمسين سنة القادمة. فإذا أردنا وضع تصوّرات مستقبلية لبلادنا، يجب أن يكون الشباب مشاركاً لأنه المعني بالسياسات التي سنرسمها في الخمسين سنة المقبلة. لذا يجب تفعيل التعاون ولا يمكن لنا التخلي عن الطاقات الموجودة حالياً، وعلى النساء والرجال والصغار المساهمة في بنائها، ولا يكون ذلك كلاماً فقط.

أريد في الختام القول إن بلادنا مستحقة لكل الطاقات على أساس أن تكون لها القدرة على الانفتاح والتقدم والالتحاق بموكب الدول المتقدمة. كما أنها تحتاج إلى النساء والرجال والصغار والكبار؛ فلنفسح المجال للجميع للمساهمة الفعالة. وبالتنصيص على هذه الإضافة في الفصل نكون قد حققنا هذه المصالحة. شكراً.

الرأي الضد للسيد منير بن هنية تفضل لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدة الرئيسة،

في الحقيقة، من ناحية المبدأ لا نختلف مع الزميلة نادية شعبان، وعدم الاختلاف كان داخل لجنة التوافقات. وأنا ضد في جوانب أخرى. تعويلنا على الشباب كخيار استراتيجي لا نختلف فيه؛ فمن الضروري أن يكون شريكاً حقيقياً وفاعلاً في إنجاح المشاريع السياسية والاجتماعية والثقافية. الإضافة التي قدمتها الزميلة المحترمة تخص توفير الضمانات، وأعتقد أن أكبر ضمانة قانونية هي التنصيص الوارد في هذا الفصل من الدستور.

كذلك رأينا في العديد من الفصول شروط الترّشح للمسؤوليات والمهام التي كانت تراعي تمثيلية الشباب، وشروط الناخب الذي لا يقل عن 18 سنة؛ فهذا دليل على أحقية مشاركته في الحياة السياسية. ورأينا شروط الترّشح لرئاسة الجمهورية التي وقع التخفيض فيها إلى الحد الأدنى 35 سنة، وشروط الترّشح للمجلس النيابي التي حُدِّدت بـ 23 سنة، وهو أيضاً تشجيع للشباب للمشاركة في الحياة السياسية. والحصر في صياغة الزميلة نادية ورد في التعديل في مجالات معينة مما يمكنه الحدّ من المجالات التي يمكن أن تُتاح أمام هؤلاء الشباب. أعتقد أن مقترحات الزميلة مُضمنة بالفعل في النص الأصلي، وإذا أضفنا هذه الفقرة سنضيق المجالات بالنسبة لهؤلاء الشباب. فأرجو أن نعتمد الصياغة الأصلية لأنها تشمل وتستوعب النص المقترح. شكراً.

شكراً، تفضَّل سيد المقرر.

سنعرض هذا المقترح على التصويت كما تم إقراره، وإذا كان هناك مشكلة في الصياغة بعد إقراره يمكن إضافة أو حذف واو العطف مثلًا أو غيره. أعيد تلاوة المقترح في صورة إقراره؛ تبقى الفقرة الأولى على حالها: «الشباب قوة فاعلة في بناء الوطن، تحرص الدولة على توفير الظروف الكفيلة بتنمية قدرات الشباب وتفعيل طاقته وتعمل على تحمله المسؤولية وعلى توسيع إسهامه في التنمية الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية، مع توفير الضمانات القانونية وتسهيل شروط تمثيل الشباب وإدماجهم في هيئات التسيير المهني والسياسي وفي مواقع اتخاذ القرار». هذا النص معروض على التصويت.

شكرًا، الرجاء قرع الجرس لأن هناك نوايا خرجوا. بالنسبة للسادة غير المنتمين عليكم التشاور فيما بينكم لأنها ستكون النقطة الثالثة في النظام. ابتدأ التصويت، تفضَّلوا.

سبعة وسبعون (77) صوتًا مع، سبعة وعشرون (27) محتفظًا، وسبعة وسبعون (77) صوتًا ضد. لم يحظَ هذا المقترح بالقبول. ننتقل إلى قراءة الصيغة النهائية.

الصيغة النهائية للفصل الثامن: "الشباب قوة فاعلة في بناء الوطن، تحرص الدولة على توفير الظروف الكفيلة بتنمية قدرات الشباب وتفعيل طاقته وتعمل على تحمله المسؤولية وعلى توسيع إسهامه في التنمية الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية".

التصويت على الفصل الثامن.
تمت المصادقة على الفصل الثامن بمائة وثمانية وستين (168) صوتًا مع ثلاثة (03) محتفظون وإحدى عشر (11) ضدّ.
الساعة الآن الخامسة وعشر دقائق، وبموجب الفصل 81 نرفع الجلسة لصلاة المغرب مع الرجوع إلى الساعة الخامسة وخمس وأربعين دقيقة.
استئناف الجلسة.

تفضلوا الزملاء والزميلات لمواصلة العمل.

الرجاء نقطة إعلامية هامة، وردت عليكم الإرسالية القصيرة بخصوص انتخاب أعضاء هيئة الانتخابات التي ستتم غداً مساءً وهذا لا يعني أننا لن نشتغل غداً خلال النهار بل سنواصل عملنا على فصول الدستور ابتداءً من العاشرة صباحًا ثم في المساء بعد صلاة المغرب نبدأ الجلسة المخصصة للتصويت؛ لأنه سينقص التركيز في المساء لذلك سنخصصها للتصويت رفعًا للالتباس ولكي لا تظنوا أننا لا نعمل غداً.

سنواصل الآن عملنا إلى حدود الساعة الثامنة، سنتخذ ساعة لتناول العشاء ثم نعود على الساعة التاسعة ليلًا إلى حدود الساعة الحادية عشر كأقصى تقدير لأن بعد ذلك يصبح من الصعب التركيز.

نقطة نظام وحيدة للكتلة الديمقراطية تفضل السيد فاضل موسى.

شكرًا سيدتي الرئيسة،

سأتحدَّث حول موضوعين يتعلقان بالنظام.

أولاً أذكر أن الفصل 106 الذي صادقنا عليه بعد التنقيح الأخير يتضمن بعض المراجعات الممكنة مع لجنة التوافقات بالنسبة للمبادئ العامة ووضعية التوظيف السياسي الموجودة في هذه الوثيقة. قبل قليل وُقِّعَت المصادقة على الفصل 6 دون احترام المقتضيات التي تم التنصيص عليها بالتوافقات، وما زالت قائمة ومفتوحة في هذا الإطار. ولهذا أنبه إلى أن ما يُصَدَّق عليه اليوم يمكن الرجوع إليه على أساس الفصل 93 والتوافقات الموجودة هنا؛ هذه هي الملاحظة الأولى.

الرجاء التوجه بهذه كتابة إلى رئيس المجلس الذي هو رئيس لجنة التوافقات، وأنا أطيق ما يأتيني من المكتب.

هذه هي الملاحظة الأولى وأردت من الجميع سماعها لأن المصادقة لا تكون هكذا بطريقة آلية ودون الانتباه إلى أن هناك مجالًا للرجوع في بعض المقتضيات؛ هذا أولاً.

ثانياً، الموضوع المتعلق بالحادثة التي تمت البارحة والتي لم يُحترم فيها الفصل 93 وأطالب بالعودة إلى التسجيلات لأن الفصل 93 لم يُحترم؛ لأنه وقع الإعلام من السيد الرئيس بذاته أن التصويت سيعاد ولم يُعاد. ويظهر في هذا التسجيل واضحاً أن هناك اضطرابات من طرف من يسهرون على تسجيل هذه الجلسة من المقررين والمقرر المساعد. وعلى هذا الأساس أطالب بالرجوع إلى هذه التسجيلات والمراجعة والتوضيح لأنه يوجد صعوبات وصراع على التصويت. الرجاء التفضّل بقول هذا كتابياً لمكتب المجلس كي تتم المتابعة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الحفاظ على وحدة الوطن والدفاع عن حرمته واجب مقدس على كل المواطنين، الخدمة الوطنية واجب حسب الصيغ والشرط التي يضبطها القانون.

يدافع عن هذا النص الأصلي السيدة لطيفة حبشي، والرأي ضد السيد شكري القسطلي. ثم نتعرض فيما بعد إلى مقترحات التعديل.

شكراً، السيدة لطيفة حباشي تفضلي لديك ثلاث دقائق.

شكراً.

بسم الله الرحمن الرحيم،

ما كنت لأتدخل في هذا الموضوع لولا أهميته، فالحفاظ على وحدة الوطن والدفاع عن حرمته واجب مقدس وليس دينياً فحسب؛ فالمقدسات يمكن أن تكون دينية كما يمكن أن تكون مقدسات وطنية.

العلم الوطني مقدس والشعار الوطني مقدس، والدفاع عن حرمة الوطن في زمن السلم وفي وقت الحرب واجب مقدس، والدفاع عن حرمة الوطن من التهديدات الداخلية أو الخارجية واجب مقدس على كل مواطنة ومواطن، وكل تونسي وتونسية. الحفاظ على وحدة الوطن هو أيضاً واجب مقدس—أي وحدة التراب ووحدة المواطنين التونسيين. وأنا أردت التأكيد على هذا الواجب خاصة في ظل ما أصبحنا نسمعه من بعض الدعوات الشاذة للانفصال أو من بعض خطابات التكفير والتقسيم.

ميزتنا نحن التونسيون أن ما يجمعنا أكثر بكثير مما يفرقنا، وعَلَينا أن نحافظ على مقومات وحدتنا الوطنية رغم اختلافاتنا الفكرية والسياسية. ونتمى أن يقوّي الدستور هذه الوحدة ويعزّزها؛ لذلك نحن في كتلة حركة النهضة لم نصادق على الكثير من المسائل والمقترحات التي نعتبرها سبباً لتفرقة التونسيين، ونتمنى أن يكون دستوراً لجميع التونسيين ويلمس شمل كل التونسيين. شكراً.

شكراً السيدة النائبة، الرأي ضد للسيد شكري القسطلي لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة،

بسم الله الرحمن الرحيم،

حماية وحدة الوطن والدفاع عن حرمته واجب مقدس على كل التونسيين والتونسيات على حدّ السواء، بمعنى أننا نسعى جاهدين للحفاظ على وطن واحد كشعب واحد وأرض واحدة ووطن واحد تجمعه مبادئ الحرية والوطنية والمواطنة.

فالابتعاد عن النعرات الجهوية والقبلية والعروبة والطائفية والإثنية والفئوية المقيمة قد يشتت جهود الدولة وتخلق العداوات بين مكونات مجتمعنا التونسي العربي المسلم وتفشل برامج التنمية وتساهم في تأجيج الصراعات الطبقية وتعطي فرصة لدعاة الشعبوية والثورية الكذابة لتسويق انفصال بعض الجهات عن الدولة الواحدة وإشعال الاحتقان الداعي لضرب وحدة الوطن، وتعتبر الخدمة الوطنية أفضل ضامن لتلقّي شبابنا حب الوطن وتعميق انتمائهم لهذه الأرض الطيبة.

فالشباب والأجيال القادمة مطالبون بالخدمة الوطنية، بل واقترح بأن تُدعى للخدمة الوطنية كل من الفتيات والفتيان على حد السواء ولمدة سنتين في أقرب ثكنة من محل سكنهم مع ضمان تشغيلهم إثر انتهاء الخدمة الوطنية وتأجيل المتزاولين للتعليم مع إعفاء أحد أبويهم.

أضيف أن في مقاطعتنا للبضائع الموازية والمقلدة والمهربة حماية للوحدة الوطنية أيضًا وحفاظًا على اقتصادنا الوطني، ومن المؤكد أن مبدأ اللامركزية الذي نريد أن نرسخه في الجماعات المحلية سيساهم أيضًا في إنماء الشعور بالوطنية وحب الوطن الواحد، حفاظًا على مبدأ تكافؤ الفرص والتوزيع العادل للثروات وتمكين الجهات من نصيب من الثروات الباطنية والطبيعية التي تنتجها خاصة.
إخواني أخواتي النواب،
دفع الضرائب المحلية هو أيضًا واجب وطني مقدس وأعتبره أقوى وعَزّ لشد أزر الوحدة الوطنية وتفعيل مبادئ الوطنية والمواطنة؛ فلا يعيش في تونس من خانها ولا يعيش من ليس من جندها.

اسمحوا لي أن أقول إن هذا ليس برأيٍ ضد، ولكنني شخصيًا أقول: حبذا، لأن الناس مختلفون في الفكرة ولكنهم متحدون حول هذا. لكن أذكركم بأنه من يأخذ رأيًا ضد يجب أن يحترم المفهوم. تفضل سيدي الكريم، ماذا بقي لنا من تنقيحات؟

هناك تنقيحيان، مقترح التعديل الأول عدد 38 يقول أصحابه إن هناك تداخلًا بين نصي الفصلين 9 و10 ويستحسن إعادة صياغتهما وذلك بتخصيص الفصل 9 للواجبات المقدسة والفصل 10 للضرائب ومختلف الاقتطاعات الإجبارية. وفي صورة القبول بهذا التعديل تكون الصيغة التالية: "الحفاظ على وحدة الوطن والدفاع عن حرمته وأداء الخدمة الوطنية والمساهمة في التكاليف العمومية واجبات مقدسة يتحملها كالمواطنين والمواطنات." يدافع عن هذا الرأي السيد طارق العبيدي والرأي ضد السيدة فريدة العبيدي.

تفضل السيد طارق العبيدي، لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة،

زملائي الأعزاء، مقترحي بخصوص تعديل الفصل 9 مترابط مع مقترحي الثاني بخصوص تعديل الفصل 10، فبينهما ترابط وثيق لأننا تعرضنا في الفصل 9 إلى الواجبات الوطنية المقدسة، وفي الفصل 10 تعرضنا للضرائب وتحدثنا فيها عن المساهمة في التكاليف العمومية وتحملها.

الضريبة واجبٌ ممّا لا شك فيه، لكنها تُعالج كفكرة المساهمة في التكاليف العمومية وتستوعبها اللفظة، وتُعالج في مرحلة ثانية كضريبة لها قواعد تُفرض على أساسها. هنا يجب فك الارتباط بين الفصل 9 والفصل 10 اللذين يستوعبان وحدة الوطن والدفاع عن حرمته والمساهمة في التكاليف العامة والخدمة الوطنية. لذلك اعتبرت في مقترحي الجديد في الصياغة الحفاظ على وحدة الوطن والدفاع عن حرمته وأداء الخدمة الوطنية، والمساهمة في التكاليف العمومية واجبات وطنية مقدسة يتحملها المواطنون والمواطنات.

هنا المساهمة في التكاليف الوطنية تشمل الضرائب؛ لذا اقترحت تخصيص هذا النص بهذه الفكرة حتى يُخصص الفصل الثاني للضرائب ويستوعب مبدأ موافقة الشعب على الضرائب ومبدأ حسن التصرف في الموارد العمومية. وبالتالي نأخذ لفظة "المساهمة في التكاليف العمومية" من الفصل 10 ونضعها في هذا الفصل.

قد حاولت قدر الإمكان في مقترحي الحصول على إمضاءات فاقت الـ 35، وحاولت إقناع زملائي فرداً فرداً أن لهذا المقترح لا مساس بأفكارٍ سياسية. إنما هو صياغة سليمة وتنظيم للواجب الوطني المقدس الذي لا يهدد كيان الدولة، وهو الضريبة التي ندفعها في حياتنا اليومية حتى عندما يكون كيان الدولة غير مهدد.

شكراً السيد طارق، وصلت المعلومة الأساسية، تفضلي السيدة فريدة لديك ثلاث دقائق للرأي ضد.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية مع احترام اجتهاد زميلي لاعتباره أن هذين الفصلين ذوي مضامين مختلطة أقدر بأنه بالنسبة لمضامين الفصل 9 فهو يتحدث عن الحفاظ على وحدة الوطن والدفاع عن حرمته واعتبارها واجبًا مقدسًا على كل المواطنين، في حين أن الفصل 10 يتحدث عن واجب أداء الضريبة وتحمل التكاليف العامة. فمضامين ومجالات هذين الفصلين مختلفان تمامًا؛ لأنه إذا رجعنا إلى مضامين الفصل 9 نلاحظ أن عبارة «مقدس» استُخدمت مرتين في مشروع الدستور: مرة استُخدمت في الحق في الحياة وهو حق مقدس، ثم تُستعمل في الفصل 9 باعتبار أن هذه الواجبات…

هي مقدسة وقد اعتُبرت مقدسة لارتباطها بالواجبات الوطنية التي رغم اشتراكها مع مضامين الفصل 10 المتعلق بالأداء على الضريبة والتكاليف العامة من حيث الوجوب والإلزامية، فإن طبيعة هذه الالتزامات مختلفة. وإذا اختلت هذه الالتزامات فإن طبيعة الجرائم المترتبة عن هذه الواجبات تختلف؛ لأنه إذا عدنا إلى الجرائم المرتكبة في مضامين الفصل 9 نلاحظ أنها مثل الخيانة العظمى والتأمر على أمن الدولة، وهي جرائم تُرتب عليها عقوبات مشددة. بينما الالتزامات المنصوص عليها في الفصل 10 تُلزم المواطن بالمساهمة في التكاليف العامة وفي الدورة الاقتصادية باعتبارها واجبًا وطنيًا، وتختلف أيضًا من حيث الأنظمة الجبائية والجزاء المترتب عن الإخلالات. فحرصًا على هذين المضمونين وعلى اختلاف طبيعتهما القانونية والآثار المترتبة عن ذلك، من الأفضل أن يتم الاحتفاظ بالفصلين منفردين لأهمية الفصلين وهما منفصلان. شكرًا.

شكراً، ما هو المقترح الذي سنصوت عليه؟

في صورة إقرار هذا التعديل تكون الصيغة كالتالي: « الحفاظ على وحدة الوطن والدفاع عن حرمته وأداء الخدمة الوطنية والمساهمة في التكاليف العمومية واجبات مقدسة يتحملها كل المواطنين ».

شكراً، ابتدأ التصويت. واحد وخمسون (51) صوتًا مع، واحد وعشرون (21) محتفظًا ومائة وستة (106) لا.
لم يحظَ هذا التعديل بالقبول، ننتقل إلى التعديل الموالي.

التعديل الموالي عدد 129، إضافة وإعادة الصياغة: «الحفاظ على وحدة الوطن والدفاع عن حرمته واستقلاله وسلامة ترابه واجب على كل مواطن». قدم كصيغة بديلة عن الصيغة الأصلية يدافع عنها السيد نعمان الفهري والرأي ضد السيدة نبيلة العسكري.

تفضل السيد نعمان، لديك ثلاث دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

أقسم بالله العظيم أن أقوم بأعمالي في المجلس الوطني التأسيسي باستقلالية وفي خدمة الوطن وحده، ومن هذا المنطلق سيدتي فإن استقلالية الوطن شيء هام وواجب وطني، وكم أودّ أن أقسم وأن يقسم كل مواطن ويقول: أقسم أن أحافظ على وحدة الوطن والدفاع عن حرمته واستقلاله. لماذا؟ لأنّ حرمة الوطن يمكن أن تكون بالمعنى الجغرافي—الحرمة الجسدية—وبالمعنى الترابي، لكنها تعني أيضاً استقلالية القرار. ولهذا تحدثنا البارحة واليوم عن استقلالية قرارنا، ومن واجبنا الوطني أن نكون مستقلين في قرارنا. وبما أن هذا الوطن يجمعنا ونحن بصدد وضع دستور لأجيال قادمة، فإن استقلال هذا الوطن واجب على كل منا.

ثم أضفت تغييراً آخر وقلت «واجب مقدس»، وهنا كأننا نختلق مفردات أخرى في الدستور وكأنه هناك واجب مقدس وواجب غير مقدس. ففي الدستور الواجب هو واجب، وفي القانون يمكننا صياغة تصنيف وعقوبة للواجبات التي يتم الإخلال بها. لذا أطلب من الإخوة النواب بكل تجرد من أي انتماء حزبي، ومن منطلق وطني بحت، ولأطفالنا، عدم الخلط بين قدسية الأديان، لأن المقدسات واضحة في الدين كالكائنات الإلهية، الأنبياء والرسل، وبقية المقدسات. وهنا كأن هناك خلط بين الدين ومدنية الدولة.

شكراً سيدي النائب، تفضلي السيدة نبيلة العسكري لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية أريد أن أقدِّم تحيةً للجيش الوطني الذي يدافع عن حرمة البلاد التونسية وسهر الليالي وربطاً في الجبال وفي كل شبرٍ من البلاد التونسية، غير مبالٍ بكل المخاطر التي يتعرض لها، كما أتذكَّر الشهداء منهم الذين قُتلوا في جبال الشعان أو في أيّ منطقةٍ من البلاد التونسية. وبإذن الله، الدماء التي سقطت في التراب التونسي ستكون بذرة خيرٍ لهذه البلاد وستكون لعنةً على كلّ من يريد الشر لتونس.

حبنا للوطن واستمرارنا في الدفاع عنه، والتوافق الذي اخترناه كمنهج للوصول ببلادنا إلى برّ الأمان والحفاظ على وحدة وطننا وترابه ومواطنيه، والتمسك بهذا التوافق نابعٌ من قناعاتنا بأن وحدة الوطن والدفاع عن حرمته هو بالفعل واجبٌ مقدس.

لذلك استغربت من حذف كلمة «مقدس» بعد كلمة «واجب». فحب الوطن هو شعبة من شعب الإيمان، وفي الواجب هناك عدة درجات؛ فخيانة الوطن. مثلاً قد تستدعي الحكم بالإعدام. أما بالنسبة للذي لم يسدد الضرائب، فهو واجب لكن لا أتصور أنه أقل من خيانة الوطن. أما بالنسبة إلى الاستقلال وسلامة التراب والدفاع عن حرمته، فمن يدافع عن الحرم لا يسمح لأي شخص بأن يدخل. فمثلاً حرمة البيت لا يسمح لأي شخص بأن يدخل إلى بيته ويتخذ قرارات في مكانه أو أن يعتدي عليه، فما بالك بالاعتداء أو التدخل في القرارات الوطنية. أما الجملة الثانية التي حُذفت وهي المتعلقة بالخدمة الوطنية واجبة حسب الصيغ والإجراءات التي يضبطها القانون، فنحن نريد إرساء ثقافة جديدة للخدمة الوطنية إذ رأينا نقصاً كبيراً في جيشنا الوطني أثناء الثورة واضطررنا إلى الاستعانة بالمتقاعدين. كما نعلم، للأسف أن بعض العائلات تسعى لتجنيب أبنائها القيام بهذا الواجب لعدة مسائل. لذلك أردنا بهذا الفصلين أن نبرز أهمية وجوب الخدمة الوطنية. وشكراً.

شكراً سيدتي النائبة، نمر الآن بعد قراءة المقترح للتصويت.

تصبح الصيغة في صورة تعديل الفصل: "الحفاظ على وحدة الوطن والدفاع عن حرمته واستقلاله وسلامة ترابه واجب على كل مواطن. الخدمة الوطنية واجب حسب الصيغ والشروط التي يضبطها القانون".

شكرًا ابتدأ التصويت على هذا المقترح.
اثنان وستون (62) صوتًا مع، أربعة وعشرون (24) محتفظون وثمانٍ وتسعون (98) صوتًا ضد.
لم يحظَ هذا المقترح بالقبول؛ ننتقل إلى المقترح الموالي.

لم تعد هناك مقترحات ولذا نعرض الصيغة النهائية للفصل التاسع: «الحفاظ على وحدة الوطن والدفاع عن حرمته واجب مقدس على كل المواطنين، الخدمة الوطنية واجب حسب الصيغ والشروط التي يضبطها القانون».

شكراً، نصوت على الفصل التاسع.

تمت المصادقة على هذا الفصل بمائة وسبعين (177) صوتًا مع، ثلاث (03) محتفظين وواحد (01) ضد.

نقطة نظام ثالثة لغير المنتمين تفضَّل السيد الهادي.

بالنسبة للسطر الأول في الفصل 9 قلنا إن الحفاظ على وحدة الوطن والدفاع عن حرمته واجب مقدس على كل المواطنين، وأردت من خلال تدخلي إضافة "المواطنين" و"المواطنات" أو أننا نقول على كل مواطن، لأن الفصول 23 و24 و39 من مشروع الدستور تحدثت عن المواطن، وهذا هو الفصل الوحيد في الدستور الذي يتحدث عن المواطنين دون المواطنات. فكنت أفضل أخذ الكلمة قبل التصويت لكي نضع "المواطن" ونضيف "المواطنات" علمًا بأن الخدمة الوطنية واجب حسب الصيغ والشروط التي يضبطها القانون؛ لا تخص المواطنين والمواطنات بل تخص الحفاظ على وحدة الوطن والدفاع عن حرمته واجب مقدس.

شكراً، لكن نحن نعلم اللغة العربية في لفظ المواطنين تحتمل الاثنين الرجل والمرأة، نمر إلى الفصل التالي.

«أداء الضريبة وتحمل التكاليف العامة واجب وفق نظام عادل ومنصف، تضع الدولة الآليات الكفيلة بضمان استخلاص الضريبة والمساهمة في التكاليف العامة وحسن التصرف في المال العام ومنع الفساد ومقاومة التهرب والغش الجبائيين». يدافع عن النص الأصلي السيدة سلاف القسنطيني، ضد النص الأصلي السيد المنصف شيخ ثم ننظر فيما بعد في مقترحات التعديل.

شكراً تفضلي السيدة سلاف القسنطيني، لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً، في الحقيقة بالنسبة إلى هذا الفصل العاشر يتأسس على التكامل بين الحق والواجب، بين واجب الدولة وواجب المواطن؛ فدور الدولة يتمثل أساساً في وضع الآليات التي تكفل باستخلاص الضريبة والمساهمة في التكاليف العامة وحسن التصرف في المال العام ومنع الفساد ومقاومة مؤسسات الدولة حيث تكون الدولة في خدمة المواطنين والصالح العام وتعمل على أسس النجاعة معتمدة في ذلك الشفافية والحوكمة الرشيدة.

وكلا ذلك يتطلب العمل من أجل تبسيط النظام الجبائي مع تحقيق العدالة الاجتماعية وضمان النجاعة والتصدي للتهرب.

فظاهرة التهرب الجبائي تعيق نهضة تونس ومسيرتها نحو الرخاء الاقتصادي؛ وبالتالي فالتصدي لهذه الظاهرة هو مسؤولية الدولة ومسؤولية المواطنين وهي مسؤولية مشتركة. وقد عانى الشعب من الظلم والحيف في تطبيق النظام الجبائي والتفاوت بين الجهات واللامساواة أمام الضريبة والتوزع غير العادل للثروة.

كما عانى الشعب من سوء التصرف في المال العام الذي خلق هوة كبيرة بين المافيات وجماعات النفوذ التي تحتكر المال العام وشعب معدم سلب أبسط مقومات الكرامة. لذلك كانت الثورة انتصاراً للمظلومين وكانت في جوهرها ثورةً ضد الحيف والفساد، لكن مهما بذلت الدولة من جهود فإن دور المواطن يبقى أساسياً؛ لذلك فإن ترسيخ ثقافة المواطنة التي تتأسس على ثنائية الحق والواجب أمر ضروري.

وأنا أتذكر أن في باب الحقوق والحريات هناك من اقترح كلمة "باب الحقوق والواجبات"؛ وهنا أقول إن ترسيخ ثقافة المواطنة وثقافة الحق والواجب يؤكد لنا أن الدستور الجديد يقوم على التكامل بين الحق والواجب. واليوم نحن مدعوون إلى الاستفادة من تجارب الشعوب التي عاشت أوضاعاً صعبة، ولكن عندما قررت تحقيق الرقي والنهضة كان الإيمان بالمسؤولية المشتركة هو الأساس. فمثلاً ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية وصلت إلى وضع من الانهيار الاقتصادي والدمار الشامل، لكن بالإرادة والتفاني والمبادرة والتضحية والتضامن في المجتمع بُنيت دولة اليوم من أقوى الاقتصاديات في العالم بفضل التطوع والعمل من أجل خدمة البلاد ورفعتها. وأنا أعتبر أن الشعب التونسي بطبيعته شعب راقٍ، وعندما يشعر بهذا المناخ من الثقة سيبذل قصارى جهده.

شكراً سيدي النائب، السيد المنصف شيخ، لك ثلاث دقائق.

السيدات والسادة،

الجباية واجب مقدس وعلى الجميع الاستجابة له خدمةً لتونس اليوم والغد؛ فلا فرق بيننا في هذه النقطة. ولكن تونس اليوم تعيش على أمل أن الإصلاح الجبائي يجعل المثل التونسي «حمل الجماعة ريش» يُطبق.

ولما يكون هناك انطباعٌ حقيقيٌ للعدالة في دفع الجباية، فكلّ التونسيين والتونسيات سيدفعونها. وأنا أوافق تمامًا ما قالته النائبة المحترمة.

السيدة سلاف: لكن الفصل كما هو الآن مفتوح لإمكانات أخرى؛ مثلا ثورة بن غزاله في الفصل كما هو ولا أحد يتحدث عنها. لماذا؟ لأن هذا الفصل يتحدث عن جمع الأموال من الجباية ولكنه لا يتحدث عن حسن استعمال هذه الأموال. لويس الرابع عشر في فرنسا جمع الأموال وبنى القصور، ولكن ابنه لويس السادس عشر تمت الإطاحة به بعد الثورة. فالمطلوب في هذا الفصل أن يتم تحميل الدولة مسؤوليتها كما هو مكتوب لجمع الأموال بصفة عادلة ومنصفة، ولكن المطلوب منها أن توجّه هذه الأموال في استعمالات تخدم تونس ونموها الاقتصادي والاجتماعي والتشغيل والرقي الاقتصادي والاجتماعي وتُغَلِّق اقتصاد تونس في الاقتصاد الدولي بصفة تكسب الأرباح لتونس وليس مثل الوضع الحالي حيث ميزاننا سلبي منذ مدة. فهذه الأموال هي الأداة التي من المفترض أن تستعملها الدولة للقيام بالسياسات الاقتصادية التي تمكّن تونس من النمو وخلق مواطن الشغل ومن تكوين الثروة الحقيقية وتوزيعها بصفة عادلة، وشكراً.

شكراً سيدي النائب، نمر الآن إلى التعديلات.

التعديل الأول عدد 29 وبخاصة تعديل الفقرة الأولى من الفصل 10 على النحو التالي: «أداء الضريبة وتحمل التكاليف العامة واجب وفق نظام جبائي يرتكز على مبدأ المساواة والعدالة الجبائية». تصبح الصيغة المعدلة على النحو التالي: «أداء الضريبة وتحمل التكاليف العامة واجب وفق نظام يرتكز على مبدأ المساواة والعدالة الجبائية». تضع الدولة الآليات الكفيلة بضمان استخلاص الضريبة والمساهمة في التكاليف العامة وحسن التصرف في المال العمومي ومنع الفساد ومقاومة التهرب والغش الجبائي. سيدافع على هذا المقترح النائب فيصل الجدلاوي والرأي ضد للنائبة هالة الحامي.

تفضل السيد فيصل الجدلواي

مع الشكر سيدتي الرئيسة.
مقترحي تقني وإجرائي أكثر منه متعلق بالمضمون، أولاً لأن الصيغة الأصلية للنص تحدثت عن نظام دون تحديد أو تعريف ما هو هذا النظام، وكان بالإمكان القول إنه نظام جبائي.
في الفقرة الأولى أداء الضريبة وتحمل التكاليف العامة واجب وفق نظام؛ وردت هذه العبارة في المطلق دون تحديد ذلك، وكان بالإمكان الحديث عن نظام جبائي هذا فيما يتعلق بالنقطة أو الملاحظة الأولى.
الإضافة الثانية هي المساواة أمام الجباية وهي مسألة هامة وضرورية جداً، والجميع يعلم خاصةً من أصحاب المهن الحرة سواء كانوا أطباء أو خبراء محاسبين أو عدول تنفيذ أو محامين أن المطالبة في الأنظمة السابقة المستبدة لنفس الفئة كان يوجد تفريق ما بين الأشخاص حسب الولاءات الحزبية والعديد من المعطيات الأخرى، وقد كان بالإمكان الحديث عن هذه المساواة في أداء الضريبة في نفس الفئة المطالبة بالأداء.
الملاحظة الثالثة هي العدالة الجبائية، وقد تحدث السيد المنصف شيخ روح عن هذه المسألة وأطنب في تفسيرها لأنه لا يمكن الحديث عن إصلاح المنظومة الجبائية أو أن يتم استغلال المنظومة الجبائية بالنسبة للأجيال القادمة لأغراض نعلمها سواء كانت سياسية أو حزبية أو لتصفية حسابات ضيقة. وقد كان بالإمكان الحديث عن العدالة الجبائية ما بين كل الفئات المطالبة بالأداء، وأن تكون الجباية مرفقة ولا تكون عقوبة تُسلط على المطالب بالأداء. تتعلق هذه المعطيات تقريباً بالإجراءات أكثر منها بالمضمون، لكن خلف هذه الصيغة وجب التركيز على الأقل على منظومة جبائية عادلة، وهذا لا يكون إلا بوجود نص دستوري يحدد هذه المسائل في المستقبل على مستوى التشريع وعلى المستوى القانوني.

شكراً، الكلمة الآن للسيدة هالة الحامي لديك ثلاث دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس.
علّه من الضروري الرجوع قبل إبداء الرأي في هذا المقترح إلى أعمال المجلس القومي التأسيسي ومداولاته، ولا يمكنني إنكار شغفي منذ انتمائي لهذا المجلس الموقر بمراجعة أعمال من سبقنا من المؤسسين للاستنارة والمقارنة بين خصوصيات الزمنين خاصة في المسائل التي أتولى التداول بشأنها. فبالرجوع إلى أعمال المجلس القومي التأسيسي بخصوص مسألة الضريبة، وهي مسألة مركزية كانت أصلاً في ظهور البرلمانات في العالم، فتجده قد أُقرّ فصلًا عامًا ومجردًا وهو الفصل 57 الذي ينص على أنه لا يمكن إحداث أي ضريبة لفائدة الدولة إلا بقانون. غير أنه ومع تطور مفاهيم الدولة والمواطنة والحوكمة عامة، ونتيجة للتجاوزات الكبيرة التي شهدتها المنظومة الجبائية في تونس، أصبح من الضروري تمكين الفصل بإضافة مفاهيم جديدة تضمن إخضاع النظام الجبائي إلى قيم ومبادئ أساسية تضمن حسن أداء هذا الواجب الوطني.
فمفهوم العدالة والإنصاف في المجال الضريبي أو غيره من المجالات يحيلنا أساساً إلى الضمانات الممكنة لضمان حقوق دافعي الضرائب والمجموعة الوطنية في آنٍ واحد. فإذا كان العدل يضيف إلى قاعدة التوزيع المتساوي للأعباء قاعدة النسبية في تحملها فهو يضمن ليس فقط إعطاء نفس الفرص والحظوظ للأفراد بل إصلاح التفاوت الاجتماعي بينهم، فإن الإنصاف وهو يخاطب الضمير المشرع يدعو إلى عدم التحيز والشفافية وإلى احترام القوانين المدنية والقيم الإنسانية النبيلة ويحاول ليس فقط إصلاح التفاوت وإنما القضاء على أصله وتجفيف منابعه. فمفهوم المساواة وحده الذي اقترحه زميلنا فيصل الجدلاوي لا يرتقي قيم العدل والإنصاف كقيمتين كونيتين جامعَتين، وقد وردتا في الصيغة الأصلية للفصل 10 التي تضمن المساواة في الحقوق والواجبات بين الشرائح من نفس الفئة مع إتاحة الإمكانية لإفراد بعض الفئات ذات الخصوصيات بالتمييز الإيجابي الضروري لحماية قدراتها المادية والاجتماعية على غرار المستضعفين من ذوي الدخل المحدود والمعوقين وغيرهم، بالإضافة إلى المآثر الاقتصادية المعلومة والامتيازات الجبائية، وكل ذلك في إطار ضمان العدالة الاجتماعية التي هي أوسع من العدالة الجبائية.
فعبارة "نظام عادل ومنصف" هي عبارة شاملة لمعاني المساواة والعدالة والإنصاف وحفظ حق الدولة وحق المواطن وضمان انخراطهما وتكافلهما لضمان التوازنات المالية للمجموعة الوطنية واستدامتها. وشكراً.

شكراً سيدي النائب. الحقيقة هناك تميز في كلا الرأيين، تفضَّلوا وصوّوا على المقترح بعد قراءته، تفضَّل السيد المقرر المساعد.

إذن الصيغة المعدلة المعروضة على التصويت هي التالية: «أداء الضريبة وتحمل التكاليف العامة واجب وفق نظام يرتكز على مبدأ المساواة والعدالة الجبائية. تضع الدولة الآليات الكفيلة بضمان استخراج الضريبة والمساهمة في التكاليف العامة وحسن التصرف في المال العام ومنع المساس ومقاومة التهرب والغش الجبائي».

شكرًا، أبدأ التصويت على هذا التعديل، تفضَّلوا. واحد وتسعون (91) صوتًا مع، خمسة وعشرون صوتًا (25) محتفظًا، وخمسة وستون (65) صوتًا ضد. لم يحظَ هذا المقترح بالقبول؛ ننتقل إلى المقترح التالي.

المقترح الموالي عدد 39 وأسبابه أن الفصل 10 يتداخل مع الفصل 9 ولا يميز بين الواجبات المقدسة والضرائب. الواجبات المقدسة أوسع من الضرائب وتقترن عادة بتهديد كيان الدولة بينما الضرائب واجبات يومية وعادية يُنظر لها عادة من منظورين: أولاً، موافقة الشعب على دفع الضرائب؛ ثانياً، حسن التصرف في المال العام وعدم جواز التهرب من دفع الضريبة.

مقترح التعديل إذن يكون على النحو التالي: حذف عبارة «تحمل التكاليف العامة» وعبارة «المساهمة في التكاليف العامة» وعبارة «الغش الجبائي»، وتعويضها بالاقتطاعات الإجبارية وموافقة الشعب واستخلاص وتوظيف أو التحصيل الجبائي. تصبح الصياغة المعدلة على النحو التالي:

الفصل 10: «الضرائب ومختلف الاقتطاعات الإجبارية واجبة على الجميع وتفرض بموافقة الشعب عبر ممثليه وطبقًا لنظام عادل ومنصف، وتضع الدولة الآليات الكفيلة بضمان توظيف واستخلاص الضرائب ومختلف الاقتطاعات والمساهمات الإجبارية، وتأمين حسن التصرف في المال العام، ومنع المسد والتهرب الضريبي والتحصيل الجبائي.»

يدافع عن هذا المقترح الزميل طارق العبيدي، والرأي ضد للزميل ناجي الغرسلي.

شكراً، تفضل السيد طارق لديك ثلاث دقائق.

شكراً،
تاريخنا العربي والإسلامي ملئ بما يُعرف بالضرائب التحكيمية وقد شكَّلَت نقطة سوداء في تاريخنا وسلَّطَت مظالم على المواطنين والشعب. وقد تطورت الضرائب في بلدان أخرى متقدمة على نحوٍ ما، فأصبح الشعب يفتى من الحاكم بصلاحية توظيف الضرائب وكيفية صرف الميزانية وفق ضابطين.
الضابط الأول هو شرعية الضريبة والاقتطاعات الشبيهة لها أو ما يُعرف بموافقة الشعب على الضريبة؛ أي أنها لا تُفرض إلا بقانون بناءً على توظيف الاستخلاص، وكلُّ ذلك يتم بقانون. وعندما نأخذ الضرائب من المواطنين وفق قوانين بهذا المفهوم، لا يجب أن نصرفها إلا وفق قوانين ومبادئ من ضمنها تأمين حسن التصرف في المال العام.
بالنسبة للعدالة والإنصاف فإنها تقتضي أن يلتزم جميع المواطنين بدفع الضريبة التي ينص عليها البرلمان دون تهرب أو تحايل جبائي. ومن واجب الدولة عند فرضها للضرائب على الشعب أن تسعى إلى أن يدفع الجميع الضرائب. ولذلك لم يستوعب الفصل 10 في صيغته العادية أهم مبدئين بُنيَتْ عليهما الضريبة في القوانين المقارنة وفي القوانين التي تسعى إلى التشبه بها، والتي استقينا منها الثلاثية الجبائية العالمية التي هي مبدأ الموافقة على الضريبة ومبدأ حسن التصرف في الموارد.
الآن نلاحظ قصوراً كبيراً في استيعاب الفكرة القديمة للضرائب، وهي أن الحاكم لا ينظر إلى الشعب إلا بغرض استخراج الضرائب، في حين أن العبرة من الضريبة هي مبدأ موافقة الشعب عليها.
فالإصلاح الجبائي والحوار الوطني برمته يدخلان في موافقة الشعب على الضريبة، حيث يُستقبلها ويُستبطَها ويُمرّر إلى البرلمان ليصوت عليها. هنا تكون العبرة منها ليست النظر إليها كواجب وطني مقدس فحسب؛ إنما الأمر بالدفع يعيدنا إلى تاريخ الحكومات السابقة. شكراً.

شكراً سيدي النائب، تفضل السيد ناجي الغرسلي الرأي ضد، لديك ثلاث دقائق.

السلام عليكم،
السيد الرئيس، طبيعة المطبوعة التي وزعت علينا أدخلتنا في التباس، فهي مطبوعة طلب تدخل لمناقشة فصول الدستور، وبالتالي في تدخلي لما ضمنت 39 كان المقصود به الفصل 39 لا صفحة 39. على هذا الأساس أسحب تدخلي وأرجو أن لا يحرمني هذا الخلل من حق التدخل الآخر حسب القرعة التي صارت.

شكراً، كما يتضح هناك خلل في المنهجية أو في فهم بعض زملائنا النواب، وأنا لا أحتاج أن أحيل ذلك؛ فمكتب المقررين يستمعون إليك مباشرة. وسينظر في ما هو ممكن، والرجاء الانتباه إلى النص لمعرفة الاختيار؛ فهناك فصول وهناك تنقيحات. نمر للتصويت: ما هي الصيغة التي سنصوت عليها؟

في الحقيقة تكرر هذا الخطأ وله مبرراته في عدم التناسق بين رقم الفصل ورقم الصفحة، وعلى هذا الأساس يقول المبدأ العام إن الخطأ السائد يولد الحق، ويمكن مراجعة هذه المسألة وإسعاف الزملاء الذين وقعوا في الخطأ.

تفضلا اقرأ المقترح للتصويت عليه.

فقط من باب الإنصاف والعدالة، الزميلة سامية عبو وقعت في نفس الخطأ في عدة مقترحات ولم تُقَام مراجعة ذلك. الصيغة المعدلة للفصل 10 المعروضة على التصويت هي التالية: «الضرائب ومختلف الاقتطاعات الإجبارية واجبة على الجميع وتفرض بموافقة الشعب عبر ممثليه وطبقاً لنظام عادل ومنصف وتضع الدولة الآليات الكفيلة بضمان توظيف واستخلاص الضرائب ومختلف الاقتطاعات والمساهمات الإجبارية، وتأمين حسن التصرف في المال العمومي، ومنع الفساد والتهرب الضريبي والتحليل الضريبي».

شكراً، نمر للتصويت على هذا المقترح تفضّلوا.
انتهى التصويت بخمسة وستين (65) صوتًا مع، ثمانية وعشرون (28) محتفظًا وثمانية وتسعين (89) صوتًا ضد؛ لم يُقبل هذا الاقتراح.
هل لدينا مقترح آخر؟ هل المقترح 84 مرفوض؟ تفضّل سيد المقرر.

أداء الضريبة وتحمل التكاليف العامة واجب وفق نظام عادل ومنصف، تضع الدولة الآليات الكفيلة بضمان استخلاص الضريبة ومنع الفساد وكل ما من شأنه رهن الموارد والسيادة الوطنية ومقاومة التهرب والغش الجبائي وتحرص الدولة على حسن التصرف في المال العام وتتخذ التدابير اللازمة لصرفه حسب أولويات الاقتصاد الوطني. تدافع عن هذا الرأي السيدة مبروكة مبارك والرأي ضد للسيدة فطوم الأسود.

شكراً، السيدة مبروكة مبارك تفضلي لديك ثلاث دقائق

شكراً السيدة الرئيسة،
الزملاء النواب،
أكدنا عند كتابة دستورنا طوال عام ونصف، وفي اللجان التأسيسية رأينا التوافق لبناء الدستور على ضوء ما رأيناه في الماضي من نضالات شعبنا ضد الديكتاتورية، وأردنا التقدم وبناء صفحة جديدة، مع الأخذ بعين الاعتبار المستقبل والأجيال القادمة. الحمد لله أن لجنة الهيئات الدستورية قامت بوضع إطار لحماية الأجيال القادمة، وهذا ليس سهلاً لأن الوضعية الموجودة اليوم تغيرت. فكيف يمكن للدولة مثلاً إعطاء ضمانات لشعبنا فيما يخص الموارد الغذائية إذا لم تكن هناك سياسات للاكتفاء الذاتي والحفاظ على الثروات والموارد الطبيعية؟
في نفس الإطار، كيف لتونس أن تصبح قوة اقتصادية في الاقتصاد الدولي دون أن تقوي اقتصادها الوطني؟ هذه مسألة مهمة جداً؛ فلكتابة الدستور يجب فهم الخريطة الجيوسياسية وموازين القوى وكيف تتغير، وخاصة دور المنظمات المالية الدولية. يجب اليوم أن نستوعب أن هناك جرياً على الموارد الطبيعية، والحمد لله أن هناك صحفيين في تونس قد فهموا المسألة وقاموا ببحوث على الصرة ورتان والفسفاط، وفي مسألة التصحر وعدم الشفافية في الغاز والبترول يجب إدراج الموارد الطبيعية في أولويات مصلحة الوطن لحماية الأجيال القادمة مع المحافظة على السيادة، والتدقيق في المديونية التي يجب أن تكون آلية للمراقبة؛ وهذا مهم جداً.

سأعطي مثالاً فقط لما وجب إدراج الاقتصاد الوطني؛ فالبارحة تم التصويت على إدراج المناخ في التوطئة، وعلى أن تحاول تونس مشاركة المسؤولية الدولية في احترام المناخ. لكن إذا ما فرضوا علينا المواصفات الدولية، فعلينا مراعاة ظروف اقتصادنا التونسي. فإذا قلنا بعد عشر سنوات سيصيب تونس ... شكراً.

شكراً سيدي النائب، الرأي ضد للسيدة فطوم الأسود تفضلي ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أنا في الحقيقة مساندة لهذا الرأي لأن نظامنا الداخلي لا يتطرق إلى العدد الرئيسي؛ فنحن لدينا فصول ونناقش مشروع دستور. وعندما قمت بتعميم الورقة قصدت الفصل 108 من باب السلطة القضائية. فالرجاء المراجعة لأنه لا يوجد ما يثبت في النظام الداخلي أننا سنناقش على أعداد رتيبة للمقترحات، وشكراً.

شكراً، إذن لا يوجد رأي ضد فلنصوت على هذا المقترح بعد قراءته.

سيدي الرئيس، في الفصل العاشر ورد طلب تصحيح فيما يخص عبارة الوطنية بتحويرها لتصبح الوطنية فتكون: «كل ما من شأنه رهن الموارد والسيادة الوطنية». وإذا تم إقرار هذا التعديل بعد الإصلاح اللغوي تصبح الصيغة: «أداء الضريبة وتحمل التكاليف العامة واجب وفق نظام عادل ومنصف، تضع الدولة الآليات الكفيلة بضمان استخلاص الضريبة ومنع الفساد وكل ما من شأنه رهن الموارد والسيادة الوطنية ومقاومة التهرب والغش الجبائيين، تحرص الدولة على حسن التصرف في المال العمومي وتتخذ التدابير اللازمة لصرفه حسب أولويات الاقتصاد الوطني».

تفضلوا ابتدأ التصويت، شكراً انتهى التصويت.

تمت الموافقة على هذا التعديل بمائة وواحد وستين (161) صوتًا مع، أربعة عشر (14) صوتًا محتفظًا وتسعة (09) أصواتًا ضد.
نمرّ إلى التعديل التالي.

التعديل الموالي عدد 218 ويشمل تعديل الفقرة الثانية كالآتي: "تضع الدولة الآليات الكفيلة بضمان استخلاص الضريبة والمساهمة في التكاليف العامة وحسن التصرف في المال العام ومنع الفساد". يعني حذف عبارة "مقاومة التهرب والغش الجبائيين". يدافع عن هذا المقترح السيد منير بن هنية والرأي ضد للسيد منى الرحوي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدة الرئيسة،
في الحقيقة سبق وصوتنا على النص في صيغته المعدلة فيسحب المقترح لأنه لم يعد متناسقاً مع الصيغة الجديدة.

شكراً لك، لقد سبق وصوت مع الزميلة الكريمة مبروكة ولذلك فلا طائل من إعطاء الرأي المقابل.

شكراً لك، ننتقل الآن إلى المقترح التالي.

المقترح الموالي للسيد المنصف شيخ رقم 225 يقترح تعديلًا على الصيغة لتصبح في صورة إقرار هذا التعديل: «أداء الضريبة وتحمل التكاليف العامة واجب وفق نظام عادل ومنصف. تضع الدولة الآليات الكفيلة بضمان استخراج الضريبة والمساهمة في التكاليف العامة وتطبيق نظام عادل ومنصف. تضع الدولة الآليات الكفيلة بضمان حسن التصرف في المال والوقاية والاقتراحات الاجتماعية والصعود الدولي للبلاد كما تضع البلاد الترتيبات والإجراءات الكفيلة بضمان حسن التصرف في المال». مكافحة الفساد ومقاومة التهرب والغش الجبائي. لا يوجد رأي ضد.

لا يوجد رأي ضد السيد منصف، هل أنت متمسك بمقترحات سيدي؟

شكراً، لو سمحتم أريد إبداء الرأي، شكراً.

في ميزان الدولة لعام 2014 الذي ناقشناه وسهرنا الليالي معًا رأينا أن إيرادات الدولة التي بلغت ثمانية وعشرين مليار والتي تم التصويت عليها تُشكل حوالي سبعين بالمائة منها تقريباً من داخل تونس، وثلاثون بالمائة منها ديون داخل تونس، وعشرة بالمائة من خارج تونس، وعشرين بالمائة من الخارج. لذا فقد ساندت مقترح الزميلة مروكة مبارك.

الربط بين الإيرادات والمصاريف أساسي لإعطاء التونسيين والتونسيات الشعور بالعدالة؛ لأنه إذا تمددنا إلى نسبة اثنين وسبعين بالمائة سنجد أن ثلاثة وستين بالمائة منها متأتية من الجباية، وثمانية بالمائة تقريباً متأتية من أرباح شركات الدولة التي كانت تشكل أربعة عشر بالمائة من الميزان بعد الثورة. فنقول إن الجباية مورد هام ويجب على كل التونسيين والتونسيات المساهمة فيه، ولكن استعمال تلك الجباية يعطي شعوراً بأن الدولة تقوم بواجبها أيضاً لتكوين الثروة وتوزيعها بصورة عادلة.

لذلك أقول إن من مهام الدولة تفادي التدابير المفرطة كما قالت الزميلة، ومن مهامها أيضاً توجيه تلك الأموال التي تدفعها الآن قبل الإصلاح الجبائي إلى الطبقات المتوسطة. جعلت الدولة الثروة بعد الاستقلال في قطاعي النسيج والسياحة، وكانا مئة بالمائة قطاع الدولة، ثم قامت بتحويلها إلى قطاع خاص للتونسيين. فننتظر من الدولة أن تقوم بدور هذا التحول وتستعمل أموال الشعب لتحقيق العدالة الاجتماعية، ودفع الاقتصاد وتوزيع الثروة بصورة عادلة.

هذه الأرقام ستبقى في أذهاننا؛ فكلما زدنا في التشغيل يشعر المواطن والمواطنة أن الجباية التي يدفعونها ستذهب لتحسين عيشهم إما آجلاً أو عاجلاً، وشكراً.

شكراً، نطرح هذا المقترح على التصويت لأنه لم يُسحب، تفضّل سيد المقرر اقرأ لنا المقترح.

المقترح مختلف عن المقترح السابق وصيغته: "أداء الضريبة وتحمل التكاليف العامة واجب وفق نظام عادل ومنصف، تضع الدولة الآليات الكفيلة بضمان استخلاص الضريبة والمساهمة في التكاليف العامة ودفع النمو والرقي الاقتصادي والاجتماعي والصعود الدولي للبلاد. كما تضع البلاد الترتيبات والإجراءات الكفيلة لضمان حسن التصرف في المال العمومي ومنع الفساد ومقاومة الهرب والغش الجبائي."

شكراً، أُبدِئ التصويت على هذا المقترح تفضَّلوا.
ثمانية وأربعون (48) صوتاً مع، اثنان وخمسون (52) محتفظاً وتسعة وسبعون (79) صوتاً ضد.
لم يحظَ هذا المقترح بالقبول. هل لدينا مقترحات أخرى؟

الصيغة النهائية للفصل 10: «أداء الضريبة وتحمل التكاليف العامة واجب وفق نظام عادل ومنصف، تضع الدولة الآليات الكفيلة بضمان استخلاص الضريبة ومنع الفساد وكل ما من شأنه رهن الموارد والسيادة الوطنية ومقاومة الهروب والغش الجبائيين.

تحرص الدولة على حسن التصرف في المال العام وتتخذ التدابير اللازمة لصرفه حسب أولويات الاقتصاد الوطني».

تفضلوا بالتصويت الآن على الفصل 10، قاربنا الإجماع بمائة وواحد وثمانين (181) صوتًا مع، ستة (06) محتفظون، لا يوجد أي صوت ضد، إذن تمت المصادقة على الفصل 10 ننتقل إلى الفصل 11.

على كل من يتولى رئاسة الجمهورية أو رئاسة الحكومة أو عضويتها أو عضوية مجلس نواب الشعب أو عضوية الهيئات الدستورية المستقلة أو أي وظيفة عليا أن يصرح بمكاسبه وفق ما يضبطه القانون. يدافع عن النص الأصلي السيدة حسناء مرسيت والرأي ضد السيد محمد كحيلة. لدينا مقترح وحيد للتعديل.

شكراً، تفضلي السيدة حسناء مرسيط، لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة، أردت أن أدافع عن هذا الفصل لأنه يمنع الفساد أولاً ويمسك بالشفافية، لأننا كما نعلم أن الثورة قامت لأجل الكرامة ضد الفساد، إذن يجب على الساهرين على دواليب الدولة أن يكونوا قدوةً ومثلاً يُحتذى به. وهذا أمر معمول به في كثير من الدول الديمقراطية. فالمسؤول الحكومي والذي يكون في رتبة عالية في السلطة يجب أن يصرح بممتلكاته عند تسلمه الوظيفة وعند مغادرته لها، وهذا يخلق ثقة بين السلطة والشعب ويجنب البلاد الفساد. وعندما يصرح الحاكم بممتلكاته قد يتبعه بقية المسؤولين ويمكن له أن يحاسب الفاسدين دون أن يخشى لائمةً لائمًا خاصة إذا كان القضاء نزيهًا وشفافًا. والقدماء قالوا: الناس على دين ملوكهم، والملوك في عصرنا هي المؤسسات الدستورية النابعة من إرادة الشعب. شكراً.

شكرًا سيدتي النائبة، تفضلي يا سيد محمد كحيلة، الرأي ضد هذا الفصل.

شكراً السيدة الرئيسة،

إن مداخلتي في ظاهرها اعتراض لكن في باطنها طلب تدقيق؛ فقد ورد في مداولات المجلس القومي التأسيسي روح هذا الفصل وهو بالضبط: لا يجوز لرئيس الجمهورية ولا للوزراء أن يشتروا أو يستأجروا شيئًا من أملاك الدولة ولا أن يدخلوا بصورة ما في التعهدات إلى آخره. يعني المهم أن دستور 1959 حاول ضبط هذه النقطة إنما للأسف ظل حبرًا على ورق.

الفصل الحادي عشر الذي نحن بصدد مناقشته ينص على سنة حميدة ألا وهي التصريح بالمكاسب والممتلكات، لكن الفكرة برأيي جاءت جوفاء بمعنى لو تحمل شخص ما مسؤولية حكومية وصرح بمكاسبه وفق ما سيضبطه القانون بطبيعة الحال، وقال مثلاً أن لديه ثلاث سيارات وثلاث مساكن وثلاثة أطفال؛ هذه نقطة البداية. لكن ما نريد تتبعه في الأخير هو نقطة النهاية؛ أي أننا نريد أن ندرس سنة تتمثل في آليات تمكّن من تتبع ما أصبح عليه هذا المسؤول بعد تحمل المسؤولية وكيف أصبحت ممتلكاته. نستهدف من خلال هذا الفصل مراقبة الكسب غير المشروع.

إذن التصريح بالمكاسب يكون قبل وبعد تحمل المسؤولية، وبذلك نجسّم مبدأ "من أين لك هذا؟" وربما لو يسمح الأخ الكريم المقرر العام للدستور، لو أضفنا كلمتين للفصل استقامت الأمور لتصبح: على كل من يتولى رئاسة الجمهورية أو رئاسة الحكومة أو عضويتها أو عضوية مجلس نواب الشعب أو عضوية الهيئات الدستورية المستقلة أو أي وظيفة عليا أن يصرح من قبل ومن بعد بمكاسبه وفق ما يضبطه القانون. مع الشكر.

شكراً، في الحقيقة ليس للسيد المقرر أن يقبل أو يرفض فهذا بموجب الفصل 106، وحُبّذا لو يأتي هذا في التنقيح. نمر إلى التنقيحات، السيد المقرر العام للدستور، ولدينا تنقيح في هذا الفصل.

مقترح تعديل إضافة: "ومكاسب الزوجة والأبناء قبل تولي الوظيفة وبعدها". وهو التعديل رقم 92.
الصيغة المعدلة في صورة إقرار هذا التعديل: "على كل من يتولى رئاسة الجمهورية أو رئاسة الحكومة أو عضويتها أو عضوية مجلس نواب الشعب أو عضوية الهيئات الدستورية المستقلة أو أي وظيفة عليا أن يصرح بمكاسبه ومكاسب الزوجة والأبناء قبل تولي الوظيفة وبعدها وفق ما يضبطه القانون".
تدافع عن هذا الرأي السيدة بيّة الجوادي، والرأي الضد للسيد كمال السعداوي.

لدي ملاحظة أرجوكم، تغيير الزوجة بالقرين لأن الزوجة يمكن أن تكون متقلبة لمنصب.

هذا مقترح تعديل فإذا تم إقراره ندخل صيغة التعديل.

شكراً، هذا فقط لجلب النظر لأن هذه هي الصيغة الصحيحة. تفضلي السيدة بيّة الجوادي لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيسة،

أنا في الحقيقة قدمت هذا التنقيح لمزيد التدقيق دعماً للشفافية والوقاية من الفساد، ولكن بعد طرح خاص ونحن في المبادئ العامة نشير إلى الأشياء في مجملها دون تفصيل الذي إما أن يرد في القانون أو في الأبواب القادمة، خاصةً أننا نصنا على هيئة خاصة بالحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد في باب الهيئات الدستورية المستقلة. لذلك أَدْعَم ما قالته السيدة مرسي، وأشكر السيد الذي كان ضد المقترح، وفي نفس الوقت أدعو إلى التصويت على النص كما هو وأسحب اقتراحي، وشكراً.

شكراً، سيد كمال السعداوي، هل تتشبث بحقك في الكلام؟ إذن تفضل بالرأي ضد، لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

اعتراضي على هذا المقترح ليس في مقصده وإنما من ذات النص وسأبين ذلك. التصريح بالمكاسب واجب على كل من يتولى رئاسة الجمهورية أو رئاسة الحكومة أو عضويتها أو عضوية مجلس الشعب أو عضوية الهيئات الدستورية المستقلة أو أي وظيفة عليا وذلك يكون قبل تولي الوظيفة وبعدها وفق ما يضبطه القانون.

إن التصريح الشخصي للمكاسب بعد تولي الوظيفة الغاية منه الكشف عن كل المكاسب التي حققها في فترة توليه الوظيفة أو فوت فيها أحد أبنائه أو زوجته؛ فالقصد من التصريح هو مقاومة الفساد والقطع مع استغلال المنصب من أجل تحقيق مكاسب غير شرعية.

إن المعني بتولي هذه الوظيفة هو الشخص ذاته ولا الزوجة هي المعنية ولا الأبناء معنيون حسب المقترح؛ فهم ذوو خصوصياتهم ولا يمكن أن نفرض عليهم التصريح بمكتسباتهم إلا إذا كان ذلك بموافقتهم. فالمرأة مثلها مثل الرجل، بل وفي الآن نفسه تتولى المسؤوليات الكبرى في الدولة. والسؤال المطروح: هل إذا ما تولت الزوجة إحدى الوظائف المذكورة في هذا الفصل نجبر الزوج والأبناء على التصريح بمكاسبهم؟

إن القول في بداية هذا الفصل على كل من يتولى على إطلاقها يعني الرجل والمرأة على حد السواء، وهذا يتعارض مع نسبة الفقرة الثانية من هذا الفصل إلى الرجل، وذلك في القول أن يصرح بمكاسبه؛ فالضمير "ه" يعود على الزوج ومكاسب الزوجة والأبناء، وكأنها تجعل المسؤوليات الكبرى مثل رئاسة الجمهورية أو رئاسة الحكومة أو عضويتها أو عضوية مجلس الشعب أو الهيئات الدستورية أو أي وظيفة عليا حكراً على الرجل، وهذا يتعارض مع ما نصبو إليه في دستورنا من المساواة بين المرأة والرجل وتكافؤ الفرص بينهما في تحمل المسؤوليات. وهذا أُشير إلى سيدتي الرئيسة ما طرحته في مفردة "القرين" التي قد تحل الإشكال الذي وقع فيه هذا النص، وشكراً.

ونحن لدينا إشكال آخر، هل سنصوت على هذا المقترح بما أنه سُحب؟

سيدي الرئيس، هذا المقترح تم سحبه. المتدخل الأول شرح وتحدث عن مبررات سحبه من حق المتدخل ضد أن يأخذ الكلمة لأن الأمر لم يُسحب قبل تناول الكلمة، ولكن التصويت عليه لا مبرر له لأنه قد سُحب. بالنسبة لما أُثير من مسألة قبل وبعد فلا حاجة لإدراجها؛ فهذا النص.

يتضمن تفويضنا للمشرع بأن ينظم هذه الجوانب وبالتالي لا حاجة إليها ويبقى النص الأصلي نصاً نهائياً نعرضه على التصويت وصيغته

الفصل 11: «على كل من يتولى رئاسة الجمهورية أو رئاسة الحكومة أو عضويتها أو عضوية مجلس نواب الشعب أو عضوية الهيئات الدستورية المستقلة أو أي وظيفة أن يصرح بمكاسبه وفق ما يضبطه القانون».

شكراً سيدي الكريم،

نعرض هذا الفصل على التصويت في صيغته الأصلية بعد عدم التصويت على مقترح التعديل.

شكراً، تمّت المصادقة على هذا الفصل بمائة وخمس وثمانين (185) صوتاً ولا يوجد محتفظون ولا أصوات ضد. ننتقل إلى الفصل 12.

تسعى الدولة إلى تحقيق العدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة والتوازن بين الجهات والاستغلال الرشيد للثروات الوطنية. يدافع عن هذا النص السيد شكري عايش والرأي ضد للسيد محمد علي نصري، ولدينا بعد ذلك مقترحي تعديل.

شكراً، السيد شكري عايش، تفضل لديك ثلاث دقائق للدفاع عن هذا الفصل.

شكراً سيدتي الرئيسة،
اعتمد المجتمع الدولي في قمة الأرض بالبرازيل سنة 1992 مصطلح التنمية المستدامة بمعنى تنمية احتياجات الجيل الحالي دون إهدار حقوق الأجيال القادمة في الحياة في مستوى لا يقل عن المستوى الذي نعيش فيه. وتتلخص في ثلاث أبعاد: البعد الاقتصادي، البعد الاجتماعي والبعد البيئي ومصادر الثروة الطبيعية. وهذا يعني أن تكون هناك نظرة شاملة عند إعداد استراتيجيات التنمية المستدامة تراعي فيها بدقة الأبعاد الثلاثة.
وينضمن البعد الاجتماعي معالجة البطالة والتنمية المحلية والجهوية والرعاية والصحة والثروات والترابط الاجتماعي وتوزيع الخدمات.
أما البعد الاقتصادي فيضمن التنمية الاقتصادية والتنافس والنمو الاقتصادي والإبداع والتنمية الصناعية.
أما البعد البيئي فيتمثل في الحفاظ على نوعية المياه والهواء والتربة وتغير المناخ البيولوجي وجمال الطبيعة. لهذا من العناصر الإجرائية للاستدامة يجب تحليل الأبعاد الثلاثة وإدراجها في عملية اتخاذ القرار، ويجب توضيح كيفية الموازنة بين الأبعاد الثلاثة إلى المعنيين والمجتمع بشكل عام وكذلك تشجيع المشاركة الشعبية والتشاور.
أما التوازن بين الجهات فلن يأتي إلا عن طريق اللامركزية التي من شأنها أن توفر حرية القرار للمجالس المنتخبة والتصرف في الأموال المتاحة من الأداءات والموارد المحلية والوطنية بتفعيل البرامج والمشاريع المقررة للنهوض بالجهات: من يعمل أكثر يحصد أكثر.
celui qui travaille plus gagne plus
لتفعيل البرامج والمشاريع المقررة للنهوض بالجهات؛ ففي نهوض الجهات نهض البلاد والعباد. إني شديد الدفاع عن التنمية التي تنطلق من المناطق الريفية في اتجاه المدينة ومن الأحزمة الشعبية الفقيرة في اتجاه وسط المدن ومن الجهات الداخلية إلى العاصمة لا العكس. بهذه الطريقة نضمن التوازن بين جميع المناطق. وإني أطالب بالمصادقة على هذا الدستور بعد أسبوعين من الآن للانكباب جدياً لتحضير النصوص القانونية المتعلقة بالتطبيق الميداني لهذا التنظيم الإداري الجديد حتى لا نفاجئ بالفراغ مباشرة بعد الانتخابات المقبلة.
فيما يتعلق بالاستغلال النشط للثروات الطبيعية في ظل ضعف الموارد المائية التقليدية وتقلص مدخراتنا من الموارد الباطنية والسطحية، وهذا لن يتحقق إلا عند تفعيل الحوكمة المحلية وتشريك المواطن في صنع القرار. شكراً.

شكراً سيدي النائب، السيد محمد علي نصري تفضَّل لديك ثلاث دقائق للرأي ضد.

شكراً سيدتي الرئيسة،
عاشت المناطق الداخلية محروسة وعانت من الميز العنصري منذ الاستقلال، وهمشت وجوه الناس وأهملت وشردت فيها الأطفال، ورحبنا بالسكان.
لقد عاشت معاناة كبيرة وما زالت تفتقر إلى أبسط مقومات الحياة الكريمة، وقد دفعت ثمن الثورة وكان ثمناً باهظاً. هذه المناطق لها دور في وجودنا في هذا المجلس الوطني التأسيسي، ولا يطلبون منا الكثير سوى حقهم في حياة كريمة. وقد عبّروا عن ذلك في الشعارات التي رفعت أثناء الثورة: «شغل، حرية، كرامة، عدالة اجتماعية».
سكان المناطق الداخلية يطلبون حقهم، وحتى دستور 1959 نص على أن الدولة تسعى، وهذا الفعل لا يضمن إيصال الحقوق إلى سكان هذه المناطق ولا يضمن التوازن الجهوي. وهو توازن لا يتحقق إلا إذا ألزمت الدولة بتمييز المناطق الداخلية تمييزاً إيجابياً حتى تلتحق بركب المناطق الأخرى. ولا تكتفي الدولة بذلك؛ فعلى الدولة أن تحقق هذا التوازن الجهوي وتُميز هذه المناطق تمييزاً إيجابياً.
السادة النواب،
أعلم أن عدد النواب الوافدين من المناطق الداخلية أكثر من نصف نواب المجلس الوطني التأسيسي، وأعلم أنكم إذا أردتم أن تميزوا المناطق الداخلية تمييزاً إيجابياً ستفعلون ذلك. فكونوا في مستوى تهميش مناطقكم وميزوا هذه المناطق التي عاشت محرومة.
شكراً.

شكراً سيدي النائب، نمر الآن إلى التعديلات.

مفتوح التعديل الأول عدد 8 وفي صورة إقراره تصبح الصبغة: «تسعى الدولة إلى تحقيق العدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة والتوازن بين الجهات والاستغلال الرشيد للثروات الوطنية، وذلك استنادًا إلى مؤشرات التنمية واعتمادًا على مبدأ التمييز الإيجابي». يدافع عن هذا الرأي السيد أنور المرزوقي والرأي ضد السيدة عائشة الذوادي.

تفضل السيد أنور المرزوقي لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة،
النص الأصلي للفصل 12 لا يفي بالغرض ولا يحقق الغاية المنشودة من هذا الفصل ولا يمكن الجهات المحرومة من التعويض عن سنوات الحرمان ولا يلحقها بالركب بسبب افتقاره لآليات تحقيق العدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة والتوازن بين الجهات والاستغلال الرشيد للثروات الوطنية؛ لذا رأينا إضافة جملة للنص الأصلي نصها: وذلك استناداً إلى مؤشرات التنمية واعتماداً على مبدأ التمييز الإيجابي.
هذه الإضافة ضرورية؛ أولاً يجب الاستناد إلى مؤشرات التنمية، نسبة البطالة، نسبة النمو، التضخم، العجز، القدرة الشرائية، الميزان التجاري وغيرها من مؤشرات التنمية حتى تتحقق الأهداف المذكورة آنفاً وفق قواعد العدل والإنصاف بين الجهات ومبادئ العدالة الاجتماعية.
ثانياً، يجب الاعتماد على مبدأ التمييز الإيجابي حتى تمكّن الجهات المحرومة من أبسط ضروريات العيش الكريم وفرص الاستثمار، وذلك بتحسين البنية التحتية وظروف الحياة. إن هذه الإضافة لا تحرم بقية الجهات الأكثر حظاً بل ستساهم في نموها لأن النهوض بالجهات المحرومة هو في الواقع نهوض بكل الوطن.
كما أن هذه الإضافة سوف تؤدي في الأخير إلى التقليل من النزوح من الأرياف إلى المدن، وبالتالي ستتقلص نسبة الجريمة بالمدن ويتحقق استقرار الوطن الذي نسعى إليه جميعاً.
وأخيراً أدعو جميع النواب إلى التصويت على هذا المقترح كما دعا زميلي، وشكراً.

شكراً، السيدة عائشة الذوادي تفضلي بالرأي الضد لديك ثلاث دقائق.

سيدي الرئيس،
السادة النواب،
لا ننكر كـ تونسِيّين ما عانته المناطق المغضوب عليها في العهدين البائدين من تكريس لسياسة التهميش والظلم اجتماعياً واقتصادياً وسياسياً، وهذا ما أشعل فتيل ثورة الحرية والكرامة.
لقد تم التنصيص في التوطئة وفي الفصل الثاني عشر على أن واجب الدولة هو السعي إلى تحقيق العدالة الاجتماعية كما نصنا على التوازن بين الجهات، وأرى أن المقترح المقدم مستوعب في النص الأصلي.
فالعدالة الاجتماعية والتوازن بين الجهات تفترضان التمييز الإيجابي إلى أن يتحول بإذن الله إلى جهات محظوظة، ومبدأ التمييز الإيجابي مستوعب إذن في الدستور ويبقى أن يتجسد في السياسات الاقتصادية والاجتماعية للحكومات القادمة إن شاء الله.

شكراً، إذن نعيد قراءة هذا المقترح ونصوت عليه تفضّل السيد المقرر العام للدستور.

المقترح هو إضافة جملة في آخر الفصل وهي: «وذلك استنادًا إلى مؤشرات التنمية واعتمادًا على مبدأ التمييز الإيجابي».

شكراً، نصوت الآن على هذا المقترح تفضلوا انطلق التصويت.
انتهى التصويت بمائة وثمانية (108) أصوات مع، أربعة وثلاثون (34) صوتاً محتفظاً وخمسة وأربعون (45) صوتاً ضد.
لم يحظ هذا المقترح بالقبول تفضل سيد المقرر العام للدستور.

سيدي الرئيس، قبل أن نمرّ إلى مقترح التعديل الموالي، من المهم أن نشير إلى أن أهلنا في كل ولايات الجمهورية يتابعوننا وطبيعة التنصيص على الصوت ضدّ جهات محرومة.

سيدي الرئيس، الفصل 106 يمنحني الحق في ذلك فالنص واضح في التزام الدولة بتحقيق التوازن بين الجهات...

شكراً السيد المقرر العام للدستور، الرجاء المرور إلى المقترح الموالي.

المقترح الموالي عدد 112: تعويض عبارة "تسعى الدولة" بعبارة "الدولة ملزمة" وإضافة عبارة "تهيئة أسباب العيش الكريم" فتكون الصيغة:

"الدولة ملزمة بتحقيق العدالة الاجتماعية وتهيئة أسباب العيش الكريم والتنمية المستدامة والتوازن بين الجهات والاستغلال الرشيد للثروات الوطنية".

يعرض هذا المقترح السيد علي الحويجي، والرأي ضد للسيد أسامة الصغير.

تفضّل السيد علي الحويجي، لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

في اعتقادي أنه لم يتم إدراج هذا المقترح في الفصل 12 لأنه لن يؤدي دوره في تحقيق العدالة الاجتماعية والتحرر من الحيف الاجتماعي المسلط على الطبقات الفقيرة وعدم التوازن في التنمية بين الجهات وعدم تهيئة الأسباب الملائمة التي تضمن الكرامة للمواطن.

السلطة إذن هي مطالبة بتحقيق ما يطلبه الشعب، والإلزامية هي ضرورة في هذا الفصل الذي يلخص مطالب ثورة 17 ديسمبر حتى تضع الحكومات المقبلة في خياراتها مبدأ تحقيق العدالة الاجتماعية والهوض بالمناطق المهمشة؛ أهدافها لا حياد عنها. فالعلاقة بين الحاكم والمحكوم لا يمكن أن تحكمها السعي وإنما الالتزام. فالسعي يا زملائي النواب هو في مكة بين الصفا والمروة وليس في هذا الدستور، كما انتظرت يا شعب السنوات الطوال الدولة لتحقيق كذا وكذا كالذي يطارد خيط دخان. شكراً.

شكراً سيدي النائب، السيد أسامة الصغير تفضَّل بالرأي ضدك؛ لديك ثلاث دقائق. الرجاء بعض الهدوء في القاعة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدتي الرئيسة،

أفسّر الرأي المخالف لزميلي السيد علي كالتالي: وهو مقارنة بسيطة بين الفصل رقم 12 والفصل الذي يليه رقم 13، حيث يقول الفصل رقم 13 إن الدولة ملزمة في هذه الحالة بدعم اللامركزية. هنا الالتزام له معنى واضح لأن اللامركزية سيكون لها هيكلية واضحة، فبإمكاننا محاسبة الدولة على تأدية واجبها أو عدمه. بينما عندما نتحدث عن العدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة والاستغلال الرشيد للثروات، فهو هدف تسعى الدولة إلى تحقيقه. هدف الدستور في حد ذاته هو تدخل الدولة من أجل تصحيح التفاوت المتواجد بين المواطنين والمواطنات وبين الجهات، والتفاوت في الحقوق أو في المواقف المختلفة في البلاد.

لذلك هدف هذا الفصل هو تحديد سعي الدولة من أجل تصحيح التفاوت والسعي من أجل إقامة العدل والتوازن نحو الأضعف. وإذا كان هناك إلزاماً، فليس لنا الطريقة القانونية من أجل محاسبة الدولة؛ خلاف ذلك مع زميلي علي هي قضية قانونية بالأساس. ففي هذه الحالة ليس بإمكاننا محاسبة الدولة ويمكن تعويضها بعبارات في مقترحات أخرى مثل الضمان، وهو ضمان الدولة لتحقيق العدالة الاجتماعية الذي يمكنه تلبية المطلوب. وشكراً.

شكراً سيدي النائب، إذن نعرض هذا المقترح على التصويت والرجاء قرع الجرس لأنني ألاحظ غياب البعض، تفضل سيد المقرر.

الدولة ملزمة بتحقيق العدالة الاجتماعية وإنهاء أسباب العيش الكريم والتنمية المستدامة والتوازن بين الجهات والاستغلال الرشيد للثروات الوطنية.

شكراً، ابتدأ التصويت تفضَّلوا، انتهى التصويت بستة وسبعين (76) صوتاً مع، ثمانية وثلاثون (38) صوتاً محتفظاً وستة وثمانون (68) صوتاً ضد.

لم يحظَ هذا المقترح بالقبول؛ نمر الآن إلى التصويت على الفصل بصيغته النهائية.

أريد التوضيح، سيدتي الرئيسة، أنه بالنسبة للمقترحين 130 و176 فقد اختلطا شكلاً من خلال عدد الإحصاءات وتداخلها مع إحصاءات مقترحات أخرى، وبناءً على ذلك تعرض الصيغة النهائية للفصل 12: «تسعى الدولة إلى تحقيق العدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة والتوازن بين الجهات والاستغلال الرشيد للثروات الوطنية».

تفضلوا بالتصويت على الفصل 12. انتهى التصويت وتمت الموافقة على الفصل 12 بمائة وأربعة وأربعين (144) صوتًا مؤيّنًا، وسبعة (7) محتفظين، وثلاثة وثلاثين (33) ضد. ننتقل إلى الفصل 13. السيدة نادية، لقد انتهت نقاط النظام؛ إذا كان هناك إصلاح فليُدرج في النص النهائي.

سيدي الرئيس، ليس هناك إصلاح فهذه الصيغة النهائية التي تُلت.

نرفع الجلسة للعشاء مع إجبارية الرجوع على الساعة التاسعة ليلاً والبقاء إلى حدود الساعة الحادية عشر من فضلكم.

استئناف الجلسة

السادة الزملاء والزميلات، الرجاء العودة إلى أماكنكم لنواصل أعمال الجلسة.

تفضل السيد ناجي الغرسلي آخر نقطة نظام لغير المنتمين.

شكراً السيدة الرئيسة،

للأسف أقولها وبكل مرارة لخيبة الأمل لفتة بل لجهات داخلية وأحزمة للمدن الساحلية عانت من الحرمان والفاقة والتهميش المقصود عندما عرضت عملية التمييز الإيجابي في إطلاقها على نواب الشعب إلا أن هذا الطلب يمثل حقاً مشروعاً وجوباً بالرفض، وعلى هذا الأساس أتقدم باستقالتي من المجلس الوطني التأسيسي.

يا سيد النائب، لماذا هذا الانفعال يا سيد ناجي؟ فهذا يعتبر انفعالا كبيرا وأنا نغمي قمت بالتصويت لهذا الفصل وأمل أن لا يمر. تفضل سيد وليد البنائي أرجوكم. سأرفع الجلسة.

سيدتي الرئيسة لا ترفعي الجلسة، نحن مع التمييز الإيجابي ولدينا فصل إضافي في باب السلطة المحلية يطالب بالتمييز الإيجابي، ولذلك ما زالت هناك فرصة أمام الجهات والمناطق المحرومة لضمان التمييز الإيجابي بها، وأنا أطالب جميع النواب بالتصويت على هذا الفصل الذي سيُضاف إلى الدستور، فما زالت الفرصة أمام الجهات.

سأرفع الجلسة لمدة ثلاث دقائق.

استئناف الجلسة

الزملاء النواب أرجوكم عودوا إلى أماكنكم من فضلكم. السيد النائب المخترم ناجي الغرسلي لقد اشتغلنا لأكثر من سنتين مع بعضنا على هذا الدستور وأنا أمامي مقترح آخر وهو عدد 40، الباب مازال مفتوحاً للمصادقة على التمييز الإيجابي ونحن جميعًا أبناء جهات داخلية ومهمشة، ونحن متعاطفون معك سيدي الكريم وأرجو أن يكون حديثك عن الاستقالة مجرد كلام، لطفًا العودة إلى العمل.

تلتزم الدولة بدعم اللامركزية واعتمادها بكامل التراب الوطني في إطار وحدة الدولة.
يدافع عن النص الأصلي السيد أسكندر بوعلاقي، ويتدخل ضد النص الأصلي السيد حسن الرضواني ثم يُقَدَّم مقترح وحيد للتعديل.

شكراً، تفضل السيد إسكندر بوعلاقي لديك ثلاث دقائق.

للأسف الشديد قدمت عدة مقترحات تعديل لكن الظروف لم تكن بجانبنا فكان هذا أول مقترح أستطيع الدفاع عنه وكذلك عدة فصول ومقترحات أردت التدخل فيها نتيجة لعدة أخطاء مثلّي مثل العديد كالسيد ناجي والسيدة فطوم والسيدة سامية الذين واجهوا نفس الخطأ. فتكرم السيد نائب الرئيس بالقول إن الخطأ إذا لم يكن شائعًا يصبح حقًا. فليت الرئاسة لو تكرمت وتقوم بعفو تشريعي عام لجميع النواب الذين أخطأوا.

تلتزم الدولة بدعم اللامركزية واعتمادها بكامل التراب الوطني في إطار وحدة الوطن. في الواقع كنا نعلم أن أحد أهم مشاكل البلاد قبل الثورة وحتى بعدها هو نمط التنظيم الإداري التقليدي والبدائي أي المركزية الإدارية التي لها الحق وحدها في إصدار القرارات على كامل تراب البلاد والإشراف التام على جميع المرافق العامة؛ فهذا النمط سهل للنظام الدكتاتوري السابق السيطرة على أغلب مدخرات البلاد من خلال سيطرتها على الإدارة.

بعد الثورة كان أحد أهم المطالب الشعبية هو عدم تسيير شؤون البلاد فقط من المركز، لأنه من شبه المستحيل الحديث عن تنمية في ظل غياب اللامركزية الإدارية أي غياب هيكل جهوي أو محلي يحظى بثقة السكان أو المقاطعة الترابية للشخصية القانونية، ومع ممارسة اختصاصات ذاتية تُسحب من السلطة المركزية لفائدة هذه السلطة المستقلة.

السادة الزملاء،

نحن نعلم جيدًا أن جزءًا كبيرًا يسبب التهميش خاصة في المناطق الداخلية وبعض المناطق الساحلية هو غياب اللامركزية. رأينا حتى بعد الثورة، وعلى الرغم من الأموال المرصودة لتنمية المناطق الداخلية، كنتاج طبيعي لغياب اللامركزية، أنه حتى بوجود هذه الأموال كان هناك فساد ولم نبلغ التنمية المرجوة رغم وجود الاعتمادات. فلا نستطيع فعليًا الحديث عن تنمية دون الحديث عن اللامركزية؛ فاعتماد اللامركزية شيء محمود ويجب على الدولة تطبيق هذا المبدأ، وهذا يعني إلحاق صلاحيات السلطة المركزية بالجماعات المحلية والمجالس البلدية والمجالس الجهوية.

لقد رأينا في عدة مناطق داخلية أن سكان بعض الولايات يقولون: «يا حكومة، اهتمي بنا وإلا فإن الجزائر أو ليبيا أولى بنا»، لأن لا توجد قرارات للمجالس الجهوية التي من المفترض أن تهتم بالتنمية في جهاتها؛ فجميع القرارات تصدر من العاصمة وبعض النواب الذين أخطأوا في عدم التصويت للتمييز الإيجابي. فإن إصلاح هذا الخطأ يتم أولاً بإقرار اللامركزية حتى تتمكن كل ولاية من تنمية نفسها بنفسها والاهتمام بخبراتها، فمثلاً في مناطق مثل قفصة والشمال الغربي…

شكراً سيدي النائب، تفضل السيد حسن الرضواني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أعترض على هذا الفصل سيدي الرئيس لثلاثة أسباب:

السبب الأول: أنه حصر التنظيم الإداري التونسي في اللامركزية، ونعلم جميعًا أن جانب اللامركزية هو الإدارة المنتخبة الجهوية، وخاصة المجالس البلدية التي تخضع بإشراف وزارة الداخلية. هناك السلطات المركزية، وهي مجموعة سلطات المركز في تونس العاصمة، وتشمل الوزارات ورئاسة الحكومة ورئاسة الجمهورية. وهناك السلطة اللامركزية، وهي مجموعة الإدارات الجهوية التي تخضع للوزارات خضوعًا عموديًا من الناحية الإدارية البحتة.

أما من الناحية السياسية، فإن التنصيص على أن اللامركزية في خدمة الدولة لا يعني أن الدولة تُخدمها اللامركزية فقط؛ بل يجب أن نُضيف إلى نص اللامركزية ما يدعم المركزية، خاصةً أمام تنامي التنمية الجهوية وإهتراء هيبة الدولة.

السبب الثالث: اللامركزية في الجهات وضعت في هذا الدستور بصورة باهتة وشاحبة، ويجب أن تُقَرَّن بحصة الجهات المنتجة للثروات الباطنية والطاقة. كما يجب أن يُنص إلى جانب اللامركزية على تنمية مستدامة، خصوصًا للجهات المحرومة منذ بداية الاستقلال وحتى العهد التوضيحي. نرى الشريط الداخلي من جندوبة إلى تطاوين كله مهمش وينتظر الحل.

وشكرًا.

شكراً سيدي النائب، كان هذا النص الأصلي نُمرّ إلى التعديل.

هناك مقترح تعديل وحيد عدد 86 يشمل إضافة فقرة: «تلتزم الدولة بدعم اللامركزية واعتمادها بكامل التراب الوطني في إطار وحدة الدولة». هذا النص الأصلي. المقترح هو إضافة فقرة:

«تعمل الدولة على ضمان التوزيع العادل للمرافق والخدمات بين الجهات والفئات والأجيال وتتخذ الإجراءات الكفيلة بتحقيق ذلك». 

تدافع عن هذا الرأي السيدة منى بن نصر والرأي ضد للسيد عماد الحمامي.

تفضلي سيدة منى بن نصر، لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

يتضمن المقترح إضافة فقرة جديدة توضح الفقرة الأولى الأصلية ويشير إلى أن الدولة تعمل على ضمان التوزيع العادل للمرافق والخدمات بين الجهات والفئات والأجيال وليس اعتماد اللامركزية الإدارية فقط لأن الغاية البعيدة للامركزية يجب أن تكون هذا التوزيع العادل للمرافق والخدمات الصحية والتربوية والثقافية والقضائية والشبابية والترفيهية وغيرها حتى لا تبقى هذه المرافق والخدمات متردّدة في المدن الكبرى أو المناطق الساحلية أو عواصم الولايات في أحسن الأحوال.

إن هذا المقترح الذي أرجو من زملائي النواب أن يصادقوا عليه يهدف إلى تحقيق درجة محترمة من العدالة الاجتماعية عبر التوزيع العادل للمرافق والخدمات وهو أمر ممكن ومطلوب الآن في عهد الثورة وأكثر من أي وقت مضى حتى لا تبقى بعض جهاتنا وفئاتنا وأجيالنا في حالة بؤس وحرمان بينما تحظى بهذه المرافق والخدمات جهات أخرى وهو ما يولد النقمة والشعور بالدونية والاحتجاج ويكرس التزعات الجهوية ويحد من الشعور بالمواطنة والتعلق بالوطن.

إن الفقرة الجديدة التي نقترحها على حضراتكم أيها الزملاء المحترمون تشير إلى ضرورة أن تتخذ الدولة الإجراءات الكفيلة بتحقيق هذا التوزيع العادل وهو أمر ممكن وإن ما تقرر من تأسيس كليات جديدة للطب والصيدلة والهندسة في بعض الولايات الداخلية المسماة بالمحرومة هو مظهر من مظاهر تجسيم هذا المقترح الذي أتقدم به إليكم، وشكراً.

شكرًا سيدة منى بن نصر، تفضل السيد عماد الحمامي بالرأي ضد؛ لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدة الرئيسة، أشكر زميلتي منى بن نصر على هذا المقترح وعلى الاهتمام بهذا الفصل من المبادئ العامة. أنا متفق تماماً مع ما ورد في الفقرة التي أرادت الزميلة إضافتها وبكل مضمون مداخلتها، لكن هنا في المبادئ العامة تكون مجملة ومعانيها مكثفة وبالتالي فقد تم تخصيص باب كامل لهذه المسألة.

الدستور هو الباب العاشر فيه اثنا عشر فصلاً، والمعاني التي أرادت الزميلة إضافتها مبثوثة في كل هذه الفصول، لكن المبادئ العامة وجب تركها مركزية؛ فهناك تبني للامركزية وتأكيد على وحدة الدولة. ونحن أردنا وضع إضافة أن في المبادئ تقع إشارة لهذا الشيء. ونحن الآن بصدد المصادقة على دستور يكرّس مدنية الدولة ويدعم النظام الجمهوري الديمقراطي التشاركي الذي انطلق منذ الاستقلال. لدينا إضافات نوعية في هذا الدستور متعلقة بالمحكمة الدستورية وتوزيع أفضل للصلاحيات على مستوى السلطة التنفيذية، وإيضاح لصلاحيات السلطة التشريعية. هناك تبني للتوافق وتوسيع دائرة التوافق بأسلوب تشاركي داخل هذا المجلس وعلى المستوى الوطني، بالتفاعل مع الخبراء ومع القانون المقارن. وجب أن نعرف أننا في هذه الجلسة العامة بصدد القيام ببعض التحسينات وتوسيع قدر ما يمكن من دائرة التوافق، ولا يجب إثارة مسائل جوهرية. ولنتواصل في نسق التوافق هذا الذي سيفرح المواطنين في الذكرى الثالثة للثورة بالمصادقة على هذا الدستور، والذي لا يكون بفرض كل شخص الدستور الذي يريده بنسبة مئة بالمئة؛ فلكل منا نصيب من الفرح ونصيب من عدم بلوغ الهدف. وهذه هي المسألة التي أردنا التأكيد عليها في المبادئ العامة، ولهذا السبب فقط أردت التدخل.

شكراً سيدي النائب، نطرح هذا المقترح للتصويت.

يتم تمثيل التعديل في إضافة فقرة للفصل 13 وصيغتها: "تعمل الدولة على ضمان التوزيع العادل للمرافق والخدمات بين الجهات والفئات والأجيال وتتخذ الإجراءات الكفيلة بتحقيق ذلك".

شكرًا، نمر الآن إلى التصويت، تفضلوا.
انتهى التصويت: ستة وسبعون (76) صوتًا مع، ثمانية وثلاثون (38) محتفظًا، وثمانية وستون (68) صوتًا ضد.
لم يحظَ هذا المقترح بالقبول. ننتقل إلى التصويت على الصيغة النهائية.

الصيغة النهائية للفصل 13: "تلتزم الدولة بدعم اللامركزية واعتمادها بكامل التراب الوطني في إطار وحدة الدولة".

شكراً، ابتدأ التصويت على الفصل 13. شكراً انتهى التصويت على الفصل 13 بالمصادقة عليه بمائة وخمسة وسبعين (175) صوتاً مع، واحد (01) محتفظ وستة (06) معترضون. نمر إلى الفصل 14.

الإدارة العمومية في خدمة المواطن والصالح العام تنظم وتعمل وفق مبادئ الحياد والمساواة واستمرارية المرفق العام وفق قواعد الشفافية والنزاهة والنجاعة والمسائلة. يدافع عن هذا النص الأصلي السيدة لبنى الجريبي ولا يوجد رأي ضد، ثم بعد ذلك ننظر في مقترحي تعديل.

شكراً، تفضلي السيدة لبنى الجريبي، لم تعطي صوتها لأحد، سيد المقرر هل يعتمد التعويض في النص الأصلي؟

لا يُعتمد التعويض إلا بالنسبة لمقترحات التعديل؛ أما بالنسبة للنص الأصلي أو ضد مقترح التعديل فلا يوجد تعويض. بناءً عليه نمر إلى مقترح التعديل الأول.

ليس هناك رأي ضد؛ لم يصلني أي شيء، هل هناك رأي ضد السيد المقرر؟

بالنسبة لنا لا يوجد رأي ضد في هذا الفصل. المقترح الأول عدد 96 وهو إضافة فقرة ثانية للفصل 14: "ويضبط القانون مشمولات الموفق الإداري وتنظيمه". يتولى الدفاع عن هذا المقترح السيد عمر الشتوي وتتولى معارضته السيدة صالحة بن عائشة.

شكراً، تفضّل السيد عمر الشتوي، لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
إن مقاصد التقدم بمقترح هذا التعديل تتعلق بدستورية مؤسسة الموفق الإداري الموجودة في تونس والمحدثة بموجب قانون 3 ماي 1991 وقد عبّرت عن هذا المقترح العديد من مكونات المجتمع المدني؛ فقد ورد في مشروع الدستور المقدم من الاتحاد العام التونسي للشغل وجاء في توصيات الموفق الإداري نفسه على أساس دراسات تقييمية لعشرين سنة من أداء هذه المؤسسة. وقد تبنته اللجنة التأسيسية للسلطتين التشريعية والتنفيذية صلب الفصل 80 مكرر من باب السلطة التنفيذية إلا أن هيئة الصياغة استبعدته.
مهمة الموفق الإداري حالياً تقوم على الوساطة بين الإدارة والمواطن لتسهيل الحلول للمسائل التي لم تجد حلاً في مستوى المسالك الإدارية العادية. على سبيل المثال، سنة 2012 وردت 7 864 عريضة، بلغت نسبة استجابة الهياكل الإدارية المركزية لتوصيات الموفق الإداري 30٪، والإدارة الجهوية 12٪، والبلديات 16٪. فالمقصود بالتوفيق الإداري هو تقليص الظاهرة التنازعية بين المواطن والإدارة التي تنتقل إلى المحكمة الإدارية، ويؤدي هذا التنازع إلى تبديد ثقة العموم في الإدارة.
دستورية الموفق الإداري هي نقل علاقة المواطن بالإدارة من التصادم إلى التوافق بما يعزز شرعية الدولة وكرامة المواطن، وهو ما يؤدي إلى الحد من الفساد الإداري كأحد أهداف اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد المؤرخة في 31 أكتوبر 2003.
مؤسسة الموفق الإداري ليست غريبة على المجتمع الإسلامي؛ إذ جاء في الحديث القدسي: «يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته بينكم محرماً فلا تظلموا». وعُرِفَت في الدولة الأموية والعباسية ضمن ديوان المظالم. لذلك فإن دستورية الموفق الإداري ترمي إلى تعزيز ممارسة نشاط الموفق الإداري في سلطة معنوية عالية وأقوى تستمدها من الدستور، وتسهّل تفاعل الإدارة معه، وتدفع إلى نسبة أعلى من التوفيق الإداري لكي يكون عنصراً في منظومة الارتقاء بالمشهد المؤسساتي في البلاد. لذا نجد أن العديد من البلدان في إفريقيا وآسيا وأوروبا قد تبنّت هذه المؤسسة.

شكرًا سيدي النائب، تفضلي سيدة صالحة بن عائشة بالرأي ضد ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدة الرئيسة،
بسم الله الرحمن الرحيم،
الفصل 14 من الدستور، ينتزل في باب المبادئ العامة وينص على خدمة الإدارة للمواطن وللصالح العام في إطار الحياد والمساواة واستمرارية المصلحة العامة والشفافية والنزاهة والنجاعة والمسائلة، وهي مبادئ عامة لطالما ناضلنا من أجلها وإن شاء الله يتم المصادقة على الدستور وتتحقق في الواقع.
مقترح إضافة فقرة ثانية لهذا الفصل حول مشمولات الموفق الإداري سيكون مسقطاً على الفصل؛ فما العلاقة بين حياد الإدارة وخطة الموفق الإداري الذي ينظر في الشكاوى والنزاعات؟
فالدستور، سيدي الرئيس، ينص على مبادئ عامة ويحيل إلى القانون لضبط التفاصيل، ومهمة الموفق الإداري على أهميتها تبقى تفصيلية، وهذا بالإضافة إلى أن هذه المهمة أو الخطة موجودة منذ سنة 1992 فقد أنشئت بموجب الأمر المؤرخ في 10 ديسمبر 1992 وتم توسيعها بمقتضى قانون مايو 1993 الذي أحدث مؤسسة عمومية أطلقت عليها اسم "مصالح الموفق الإداري".
النص الدستوري من حيث البنية وخاصة الفصل 14 لا يحتمل مثل هذه الإضافة التي تبدو مسقطة وقد تخل بتوازن النص، وإذا تم الاتفاق على دسترة الموفق الإداري فلا أقدر شخصياً أن تكون في هذا الفصل 14 سيما وأن الصياغة الدستورية أو التشريعية هي فن وعلم أي ما يسعى باللغة الفرنسية La légistique. ولا يمكن الحديث في الدستور عن خطة دون تعريفها وإحداثها مسبقاً ثم الإحالة إلى القانون لضبط مشمولاتها وصلاحياتها ومهامها وأهدافها.
في الختام أؤكد سيدي الرئيس أن دورنا كمؤسسين لدستور توافقي ما بعد الثورة ليس إغراق النص الدستوري بما قد نحسبه ضرورياً ومهماً في حين أنه ليس كذلك، وشكراً.

شكراً السيدة النائبة، نعرض هذا المقترح على التصويت.

قبل ذلك، الزميلة لبنى الجريبي كانت خارج القاعة لسبب ما، فقد يكون الأجدر أن نمنحها الفرصة.

تأخذ حقها في الكلمة بعد التصويت على المقترحات.

أتلى المقترح: أعتقد من الأول أن هدف الواو في أول المقترح، ما رأيك سيد عمر؟ أي: "يضبط القانون مشمولات الموفق الإداري وتنظيمه".

شكراً، تفضّلوا ببدء التصويت.
انتهى التصويت ثلاثة وستين (63) صوتاً مع، سبعة عشر (17) محتفظاً ومائة وواحد (101) صوتاً ضد، لم تُعتمد هذه الاقتراح.
ما هو الاقتراح التالي؟

المقترح الموالي عدد 131 وهو مقدم من السيدة سليمة مبروك: "الإدارة العامة في خدمة المواطن والصالح العام تنظم وتعمل وفق مبادئ الجهاد والمساواة ووفق قواعد الشفافية والنزاهة والتجاوب والمسائلة"، مع حذف عبارة "واستمرارية المرفق العام" فتكون الصيغة كالتالي: "الإدارة العامة في خدمة المواطن والصالح العام تنظم وتعمل وفق مبادئ الجهاد والمساواة ووفق قواعد الشفافية والنزاهة والتجاوب والمسائلة".

شكراً، تفضلي سيدة سليم مبروك لديك ثلاث دقائق للدفاع عن هذا الرأي.

شكراً سيدة الرئيسة.
أردت أخذ رأي ضد النص الأصلي لأنه مدرج أولاً في النقاط الخلافية في جدول أعمال لجنة التوافقات التي ما زلنا لم ندرّسها، وكان من المستحسن التوافق عليه صلب لجنة التوافقات قبل المرور إلى التصويت.
طالبت بتعديل هذا الفصل الذي يثبت مبادئ هامة بالنسبة للإدارة العمومية والجدارة والشفافية والمسائلة، لأن هناك مسألة أسقطت في هذا الفصل كما قالت الزميلة التي سبقتني ولم تمر عبر اللجان التأسيسية التي أعطت فكرتها عن الإدارة. العبارة التي أضيفت في نسخة أخرى هي «استمرارية المرفق العام»، وهذا المبدأ لا محل له في المبادئ العامة التي يجب الاختصار فيها وتوضيح المبادئ الدستورية التي سيُبنى عليها الدستور.
عندما نتحدث عن استمرارية المرفق العام في المبادئ العامة فكأننا نخل بحق الإضراب المثبت في الفصل 35 من باب الحقوق والحريات الذي صارت حوله ضجة كبيرة، ووصلنا إلى صيغة تضمن حق الإضراب. والزملاء في لجنة التوافقات وغيرهم يعلمون أن هناك الفصل 48 الذي يحدد الحقوق والحريات.
بالنسبة لاستمرارية المرفق العام، هذا الأمر يوضع في القانون حسب القطاعات؛ ففي القطاعات الحيوية يمكن تطبيق مبدأ استمرارية المرفق، لكن في قطاعات أخرى لا يكون ذلك ضرورياً، ولذلك لا يوضع في المبادئ العامة لأنه يعاكس مبدأً مضمنًا في الباب الموالي. لذلك طالبت بحذف عبارة «استمرارية المرفق العام» في الفصل، ونتركه متوازناً يتحدث فقط عن حياد الإدارة ونجاحها وشفافيتها. وإن شاء الله نصل إلى تطبيق ذلك على أرض الواقع. شكراً.

شكرًا السيدة النائبة، تفضل السيد مختار اللومشي بالرأي الضد؛ لديك ثلاث دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى أصحابه ومن والاه.
بالرغم من عديد التحفظات على الإدارة فإن الإدارة التونسية ومبدأ استمرارية المرفق العام كانا فخرًا من فخر تونس أثناء قيام الثورة، بل كانا الحافظ والكافل للحد الأدنى من حاجيات المواطنين. والمساهمة في إنجاح الثورة واستمرارية المرفق العام هو ضمان لتطوره. إن سلوك الاستمرارية والقيام بالواجب هو الحد الأدنى لتجليات القيم التي تقوم عليها الإدارة وتقوم عليها المرفق العام في خدمة المواطن في الصحة والنقل والتعليم والكهرباء وغيرها.
إن الإدارة العمومية تخضع وترتكز أساسًا على مبدأ استمرارية المرفق العام لأنها جزء من الدولة، والدولة خاضعة لنفس المبدأ بدورها، وما ينطبق على الكل ينطبق على الأصل والجزء كذلك.

إن الشروط العلمية للنجاعة في الإدارة العمومية ثابتة ومن أهم مبادئها الاستمرارية والمرونة والمساواة في تقديم الخدمة للمواطنين على حدّ.

والسوء، وبناءً عليه واجب التنصيص على وجوب استمرارية المرفق العام حتى لا يقع التلاعب بهذا الواجب الملقى على عاتق الإدارة ويحقق مشروعاً للمواطن والتمتع بالخدمات المرتبطة بحياته اليومية.

إن النأي بالمرفق العام عن التعطيل وإقرار الحفاظ بمبدأ الاستمرارية يجنبنا مظاهر عديدة من التوظيف السيء للمرافق العمومية مثل التوظيف في إطار الصراعات السياسية أو النقابية كما شهدنا في الفترات الأخيرة التي لا علاقة لها بالعمل النقابي المحدد، وقد تجلى ذلك في السنتين الأخيرتين في قطاعات عديدة خاصةً في التعليم عند التهديد بحجب الأعداد أو في الصحة عند الامتناع عن المداومة لمعالجة المرضى.

الإخوة النواب،

لقد حملنا القدر مسؤولية وضع دستور نستمد منه القوانين المنظمة للمرفق العام الذي هو شأن يومي وحياة المواطن؛ فلنحذر التفريط والتساهل في ضبط هذا الحق والواجب في آنٍ واحد، فهو يؤدي إلى موقفٍ لأخينا المواطن وتتمتع به في موقع آخر. يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملاً أن يتقنه"، ويقول الشاعر أبو تمام: "ولم أرَ في عيوب الناس عيبًا كنقص القادرين على التمام". شكرًا.

شكراً سيدي النائب، تفضّل سيد المقرر أعِدْ علينا تلاوة المقترح لكي نتبيّن على ماذا سنصوّت.

يمثل المقترح في حذف «واستمرارية المرفق العام».

شكراً، نمرّ إلى التصويت على المقترح، انتهى التصويت بثمانية وأربعين (48) صوتًا مؤيّنًا، أربعة عشر (14) صوتًا محتفظًا، ومائة وأربعة وعشرين (124) صوتًا ضدّ، لم يتم قبول هذا المقترح.

الآن، وقبل التصويت على النص بصيغته النهائية، نعطي السيدة لبنى الجريبي ثلاث دقائق للدفاع عن النص الأصلي؛ وهذا استثناء لأنها وصلت في الوقت ولديها عذر. إذن لم تستحوذ على وقت أحد ونحن لم نصوت بعد.

تفضّل السيد المقرر العام للدستور.

قبل ذلك، معذرةً، وقعت الإشارة منذ حينٍ من قبل السيدة سليم مبروك إلى أن هذا الفصل الذي نحن بصدد مراجعته ضمن الجدول الثاني للتوافقات وهذا غير صحيح. ضرورة أن يكون الجدول موجودًا وينص على الفصلين المتعلقين بالجيش والأمن والفصل التاسع عشر فيما يخص المبادئ العامة، ولا يوجد هذا الفصل حتى نكون على بينة من الأمر ونكون المعطيات واضحة.

الكلمة للسيدة لبنى الجريبي تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة وشكراً لرحابة صدركم، إن هذا الفصل هو على غاية الأهمية لأنه يوضح كيفية تنظيم الإدارة العامة وعملها وفق أي مبادئ.

أولاً، نحن نفتخر في إطار لجنة التوطئة والمبادئ الأساسية على تنصيصنا على مبدأ النجاعة؛ فالتنصيص على مبدأ النجاعة أصبح اليوم مبدئًا دستوريًا، والتشريعات التي ستأتي ستمشي في نفس هذا التوجه لأن النجاعة (efficacité) أي إدارة لا تترك المواطن ينتظر أسابيع للحصول على الخدمات التي ينتظرها، وهذا سيكون أول دستور عربي ينص على نجاعة الإدارة. إدارة شفافة تعطي لكل مواطن الحق في النفاذ إلى المعلومة والمعطيات الوطنية والجهوية والمحلية التي كانت قبل ذلك علبة سوداء (boîte noire)، فلم يكن لنا الحق في النفاذ، واليوم أصبح مبدأً دستوريًا.

الإدارة اليوم التي ستصبح منظمة بمبدأ دستوري وبالحياد؛ أي لن تكون بعد الآن ذراع الحزب الحاكم، ومعنى الحياد هنا هو الابتعاد عن أي توظيف حزبي أو سياسي أو أي توظيف للمصالح الشخصية في الإدارة. هذا هو مفهوم مبدأ الحياد الذي نصصنا عليه ونحن فخورون بذلك.

مبدأ النزاهة هو مبدأ من مبادئ الحكومة الرشيدة الذي سيبعد هذه الإدارة عن كل ممارسات الفساد التي شهدناها في عهد الاستبداد. نحن في لجنة التوطئة رفضنا الحديث عن الحكومة الرشيدة لأننا اعتبرناها مصطلحًا فضفاضًا، فالأفضل استعمال المصطلحات الدقيقة كالنزاهة والنجاعة والشفافية، لأنها تحمل معنى واضحًا. لكي يستخدم المشرع القادم عند وضعه الإطار التشريعي هذه المبادئ العامة لتكريس كل هذه القوانين، فإننا بالطبع نتمنى هذا الدستور وهذا العمل، وندعو زملائنا للتصويت مع هذا الفصل، وشكرًا.

شكراً السيدة النائبة، إذن نقرأ النص النهائي ثم نصوت عليه، تفضل السيد المقرر العام للدستور.

النص النهائي للفصل 14: "الإدارة العمومية في خدمة المواطن والصالح العام تنظم وتعمل وفق مبادئ الحياد والمساواة واستمرارية المرفق العام ووفق قواعد الشفافية والنزاهة والنجاعة والمسائلة".

شكراً، نصوت الآن على الفصل 14 تفضَّلوا.
انتهى التصويت بمائة وخمسة وسبعين (175) صوتاً مع، ثلاث (3) محتفظين وستة (6) ضد. تمت المصادقة على الفصل 14، نمر إلى الفصل 15.

"تضمن الدولة حياد المؤسسات التربوية عن التوظيف الحزبي". يدافع عن هذا الفصل السيد زياد الدولاتي والرأي ضد السيد عبد الباسط بالشيخ.

شكراً، تفضّل السيد زياد لديك ثلاث دقائق

شكراً، بسم الله الرحمن الرحيم، إذا كان حياد الإدارة عنصراً أساسياً في نجاح المرحلة القادمة فإن مستقبل تونس وازدهارها رهين بنجاح المؤسسة التربوية في تخريج أجيال من الشباب مسلحين بالعلم والمعرفة وحسن الخلق. ومن مكاسب تونس ما بعد الاستقلال التي تميزت بها على عدة شعوب عربية هو استثمارها في مجال التربية والتعليم. وإن المكاسب التي تحققت لبلادنا في هذا المجال الذي كان الضامن الأساسي لنسبة النمو العالية والذي جعل من تونس قبلة للمستثمرين الأجانب، فهي بفضل الجهود التي قامت بها الدولة لتوفير البنية الأساسية والإصلاحات الجسيمة التي قدمتها العائلات التونسية. رغم إمكانياتها المادية المحدودة فقد ضحت هذه العائلات بالغالي والنفيس من أجل إنجاح أبنائها، وكذلك بفضل الأسرة التربوية التي سخرت كل إمكاناتها من أجل تقديم العلم والمعرفة وحسن التربية والخلق لأبنائنا. إذن، دستور تونس ما بعد الثورة عندما ينص في فصله أن من مهام الدولة الأساسية في ضمان حياد المؤسسة التربوية عن التوظيف الحزبي، فهو يؤكد أهمية العلم والمعرفة في دستورنا وفي نجاح مستقبلنا. فحياد المؤسسة التربوية شرط أساسي من شروط النجاح بحكم أن المعلم والأستاذ كما يقول المثل العربي: «كاد المعلم أن يكون رسولا». فمهمة الأسرة التربوية ليست تلقين المعارف والعلوم لأبنائنا فقط وإنما لها دور أساسي كذلك…

شكراً سيدي الكريم، سيد عبد الباسط هل تتمسك برأيك ضد هذا الفصل؟

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدتي الرئيسة،
حضرات الزملاء والإخوة،
لقد أصرت على التدخل في هذا الفصل لأنه تطرق إلى جانب ولم يُشر إلى جوانب أخرى؛ ففي هذا الفصل ركّزنا على حياد المؤسسة التربوية وكأن فيها السياسة فقط، ولم تُشر إلى الأهداف التي وجب استحضارها عند الحديث عن التربية ولا إلى أهدافها باعتبار أن المؤسسة التربوية منبع للحضارة والحداثة وتحرص على تمكين الصلة بين الناشئة والوطن. وبقدر حرصنا على دور المؤسسة التربوية في تكوين أبنائنا وبنائنا، ندعو بإلحاح إلى وجوب حماية المؤسسة التربوية. وأنا أؤكد على التوظيف الحزبي لكن أيضًا على الامتناع عن التحكم في تفكير أبنائنا وتمكينهم من التفكير الحر الإيجابي وإثراء المؤسسة التربوية بما يتلاءم مع أهداف الحياة في تكوين جيل قادر على المساهمة في إثراء الحضارة الإنسانية، مع الأخذ في الاعتبار الانتماء الحضاري وليس فقط الأصالة والاعتزاز بالموروث الذي ورثه عن الآباء والأجداد.
