أو لحزبٍ وأن يكون في خدمة كل الناس لا فقط في خدمة بعضهم، ولأننا نعيّ جيدًا ما يؤثر على كتابة الدستور من تجاذبات وتغيّرات على الساحة السياسية وفي نفوس السياسيين في هذا المجلس وخارجه ومن غايات ونوايا، نرجو من الله أن يحمي إرادة الشعب وندعو من الله بأن يُضرب بالذل "اللحاسة" و"القوادة" و"القفافة" و"البندارة" الظالمين والمتربصين بإرادة الشعب والمتغولين المتجبرين بالسلطة وعلى السلطة.

سيدي الرئيس، لقد وقع التطرق إلى جملة من النقاط ولكي سأتناول فقط نقطتين أرى أنهما على درجة من الأهمية في الدستور المنشود.

أولًا: رئيس الجمهورية وشرط الجنسية للترشح لهذا المنصب، وثانيًا نائب الشعب.

أما رئاسة الجمهورية وشرط الجنسية في الترشّح، فأرى أن هناك مغالاة في الحديث عن ذلك ومجنبة للواقع. نرجو مع تقديرنا الكبير لكل تونسي داخل أرض الوطن أو خارجه أن يبيّن أولًا أن الجنسية هي شرط المواطنة وهي الدليل الشكلي الوحيد على المواطنة، وهذا الشرط الشكلي لا يمكن الاستهانة به فهو مبدئي ولا يجب أن نجعل له استثناءات وإلا سندخل في باب الأخذ بالخاطر لبعض الأطراف التي تريد أن تحكمنا من وراء البحار، وهذا خطر جدًا خاصة إذا تذكرنا أن السبب الذي جعلنا نعيش ردًى طويلًا من الديكتاتورية هو تسخير القانون لخدمة الأشخاص لا لخدمة الشعب.

ثانيًا، الترشّح لرئاسة الجمهورية حتى لكل مواطن تتوفر فيه شروط معينة وأتصور أنه لا يمكن أن تكون هذه الشروط إلا بحجم الواجب؛ واجب هذا الشخص أن يوفّرها إذا أراد أن يتمتّع بحق الترشّح خاصةً وأن هذا المنصب ذو أهمية بمكان.

ثالثًا: سيدي الرئيس، يتطلّب الوطن لخدمته تضحيات جسام، ومن المهازل أن يفكّر في هذا الوطن على حصان أبيض ولا يرضى لنفسه إلا بالفوز بالرئاسة. إن تونس فيها من الرجال الكثيرين من الرجال الشرفاء الوطنيين الذين يأكلون من خبزهم ويشربون من نبعهم الصافي، ومن يريد أن يرأسنا لا بد بعد الثورة العظيمة أن يقاسمنا الفرح والدموع، لا أن يبيع لنا الأمنيات ويعلّمنا كيف يجب أن نهبه له فراش الرئاسة.

أما بالنسبة لنائب الشعب، فإني سأذكّركم سيدي بما يجمعنا تحت هذه القبة. إن النائب يترشح على قائمة وعلى حزب، وحين ينتخب يصبح ...

نائب الشعب بأكمله: سأذكركم بالقسم الذي أقسمنا عليه وهو العقد الذي عقدناه بيننا، أقسمنا بأن نقوم بمهامنا باستقلالية داخل المجلس الوطني التأسيسي في خدمة الشعب وفي خدمة الوطن وحده، والنواب الذين خانوا هذا القسم داخل هذه القبة نطلب محاسبتهم من هذا الشعب الذي يسمعنا وهو صاحب السلطة، أما الله فسيحاسبهم بإذنه. وبالمناسبة، أقول للزملاء في العريضة الشعبية: إذا غابت عنكم الشهامة، فتذكروا قيم الرجولة.

إن شاء الله يا سيدي الجميع متذكر القيم، لا للتحريض، إن شاء الله كلنا لدينا الشهامة والقيم، الرجاء تفضَّلوا بالسيد سعد.

وبالنسبة للذين يريدون نصًا قانونيًا في ذلك، أطلب أن يغيروا القسم كالتالي: «أقسم بالله العظيم أن أعمل لحزبي في خدمة حزبي داخل المجلس الوطني التأسيسي» وهكذا نكون واقعيين. وأخيرًا وليس آخرًا، أذكر أيضًا السيد المقرر، إذا أراد نصًا قانونيًا، فلنشتغل على نص قانوني مفاده أن الحزب الذي لم يستطع تحقيق برنامجه ينحل داخل المجلس الوطني التأسيسي. لن أطيل عليكم سأختم بقوله لابن رشد في زمانه حيث قال «أخطر شيء على الإسلام جاهل يكفر الناس». وفي نفس المعنى سأقول «أخطر شيء على القيم سفيه يخون الناس» وأنا وأرجوهم أن يعودوا إلى معنى السفاهة وأن يفهموها جيدًا وشكرًا.

لا، من فضلكم لن أعطي للجميع لنستمع لبعضنا البعض. سيد سعد، لقد ذكرت النواب بالاسم وسأعطي الكلمة للسيد إسكندر، ولكن الرجاء الرد باحترام لهذا المجلس وحسن اختيار الألفاظ لأنني لن أسمح بالألفاظ النابية، فنحن جميعًا ملتزمون بالقيم والشهامة، والرجاء ألا نتعرض لبعضنا. أعطيك حق الرد ولكن لا بد من الالتزام باحترام هذا المجلس في طريقة الكلام. تفضّل يا سيد إسكندر.

بسم الله الرحمن الرحيم،

زملائي الكرام،
في البداية، أريد أن أذكر بأن كل إناء بما فيه يرشح. وبالنسبة لنا في حزب العريضة الشعبية ولْتَكُن واضحًا هذا حزب منتخب وقد كان الثاني في تونس من حيث عدد الأصوات. لو أتينا ونظرنا، سيدي الرئيس سأستمر في النقاش وأن ما يهمنا هو…
