إذن قلت ملاحظة، إن ما تبقى من مشروع الدستور من النصوص الأصلية التي لم نعرضها على التصويت مطلقًا هي عنوان الباب العاشر. الفصل 145 والفصل 146. نستكمل عرض هذه النصوص الأصلية ثم نعود فيما بعد إلى التصويت على الاتفاقات الحاصلة، والأكيد أن البعض منها سيُعرض بعد صلاة المغرب. يعني بإذن الله تعالى، مع صلاة المغرب هناك جلسة أخرى لرؤساء الكتل ستكون وجيزة، وبعدها نستكمل كافة المواضيع. هذه فقط المتبقية من النصوص الأصلية من مشروع الدستور لم تُعرض، وفيها توافقات من لجنة التوافقات وبالتالي نعرضها للمصادقة، وبعدها نستكمل الاتفاقات. الفصل 145 صيغته الأصلية كالتالي: "بعد المصادقة على الدستور برمته وفق أحكام الفصل الثالث من القانون التأسيسي عدد 6 لسنة 2011 والمتعلق بالتنظيم المؤقت للسلطة العامة، يعقد المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة خارقة للعادة يتم فيها ختم الدستور من قبل رئيس الجمهورية ورئيس المجلس الوطني التأسيسي ورئيس الحكومة وبإذن رئيس المجلس الوطني التأسيسي بنشره". لا توجد تدخلات فيما يخص النص الأصلي وهو موضوع تعديل توافقى عدد 254 نصه: "بعد المصادقة على الدستور برمته وفق أحكام الفصل الثالث من القانون التأسيسي عدد 6 لسنة 2011 المؤرخ في 16 ديسمبر 2011 والمتعلق بالتنظيم المؤقت للسلطة العامة، يعقد المجلس الوطني التأسيسي في أجل أقصاه أسبوع جلسة عامة خارقة للعادة يتم فيها ختم الدستور من قبل رئيس الجمهورية ورئيس المجلس الوطني التأسيسي ورئيس الحكومة وبإذن رئيس المجلس الوطني التأسيسي بنشره فورًا في عدد خاص من الرائد الرسمي للجمهورية التونسية. يدخل الدستور حيز النفاذ بداية من يوم ...". وأضفنا بين قوسين أنه يوم محدد يُضبط لاحقًا على ضوء تقدم المصادقة ويكون في خلال الأسبوع اللاحق للنشر. إضافة إلى ذلك فإن التوافق ينص على نقل الفصل 145 إلى باب الأحكام الختامية. ألاحظ أن هذا التعديل التوافقي ليس به تدخلات، ولكن لدينا تعديل أدخل عليه في ما يخص الفقرة الأخيرة منه، وسنعرضه بعد ذلك إن شاء الله. إذن نعرض على التصويت هذا التعديل التوافقي للفصل 145. في ما يخص التعديل الثاني الذي سنعرضه بعد ذلك ينص على: "وبإذن رئيس المجلس الوطني التأسيسي بنشره في عدد خاص من الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبدخول الدستور حيز النفاذ فور نشره، وأعلن رئيس المجلس الوطني التأسيسي عن تاريخ النشر مسبقًا". هذا سيتم عرضه في تصويت ثانٍ. التصويت الأول على التعديل التوافقي عدد 254 هو المعروض أمامكم وقد قرأناه منذ حين.

تفضَّلوا بالمصادقة على التعديل؛ قُدِّرت المصادقة بـ 170 صوتًا: نعم 164، محتفظين 4، ضد 2.
ننتقل إلى التعديل الموالي.

التعديل الموالي هو التوافق على تعديل آخر بالفصل 145 الذي صُدّق عليه منذ حين في صيغته المعدلة: "وبإذن رئيس المجلس الوطني التأسيسي بنشره في عدد خاص من الرائد الرسمي للجمهورية التونسية. وبذلك يصبح الدستور حيز النفاذ فور نشره، ويعلن رئيس المجلس الوطني التأسيسي عن تاريخ النشر مسبقًا".

النقلة في هذا التعديل هي أن الدخول حيز النفاذ لم يعد في يوم محدد يُعلن عنه مثلاً يوم كذا في شهر فبراير، وإنما يوم النشر في حد ذاته. ولذلك عندما يكون هناك ارتباط بالنشر، فإن رئيس المجلس يعلن عن تاريخ النشر مسبقًا، مثلاً بالتنسيق مع المطبعة الرسمية نستطيع معرفة تاريخ النشر، مثلاً يوم الخميس. فأعلن رئيس المجلس مسبقًا أن الدستور سينشر يوم الخميس، ويتم نشره في ذلك اليوم، وفي نفس اليوم يدخل حيز النفاذ. وهذا هو التعديل التوافقي الذي نعرضه على التصويت.

تفضلوا، شكرًا، وقعت المصادقة على التعديل بـ 167 صوتًا نعم، 4 محتفظين و5 ضد.

نصادق الآن على الصيغة النهائية للفصل 145.

الصيغة النهائية للفصل 145: "بعد المصادقة على الدستور برمته وفق أحكام الفصل الثالث من القانون التأسيسي عدد 6 لسنة 2011 المؤرخ في 16 ديسمبر 2011 والمتعلق بالتنظيم المؤقت للسلطة العامة، يعقد المجلس الوطني التأسيسي في أجل أقصاه أسبوع جلسة عامة خارقة للعادة."

1825 يتم فيها ختم الدستور من قبل رئيس الجمهورية ورئيس المجلس الوطني التأسيسي ورئيس الحكومة، وبإذن رئيس المجلس الوطني التأسيسي بنشره النشر مسبقًا.

تفضلوا بالتصويت. وقعت المصادقة على الفصل 145 بـ 172 صوتًا مع 5 محتفظين و2 ضد. الفصل 146.

وقد انتقل إلى فصل 145 عندما صوتنا عليه إلى باب الأحكام الختامية تبعًا للتعديل.

يدخل الدستور حيز النفاذ تدريجيًا بصدور النصوص التشريعية الموافقة له، وتبقى النصوص المعمول بها حاليًا سارية المفعول إلى حين إلغائها. تدخل أحكام الدستور حيز النفاذ في اليوم الأول من الشهر التالي للشهر الذي تم ختمه فيه، وتتولى الجلسة العامة للمحكمة الإدارية الصلاحيات مراقبة دستورية عن طريق الدعوى حيز النفاذ إلا بعد ثلاث سنوات من مباشرة المحكمة الدستورية لمهامها الأخرى، وتُعتبر سائر المحاكم غير مخولة بمراقبة دستورية القوانين.

الباب الثالث المتعلق بالسلطة التشريعية باستثناء الفصول 52 و53 و54، والقسم الثاني من الباب الرابع المتعلق بالحكومة: يدخل حيز النفاذ يوم الإعلان عن النتائج النهائية لأول الانتخابات التشريعية بعد ختم الدستور.

القسم الأول من الباب الرابع المتعلق برئيس الجمهورية باستثناء الفصلين 73 و74: يدخل حيز النفاذ يوم الإعلان عن النتائج النهائية لأول الانتخابات الرئاسية بعد ختم الدستور.

القسم الأول من الباب الخامس المخصص للقضاء العدلي والإداري والمالي يدخل حيز النفاذ عند استكمال إرساء المجلس الأعلى للقضاء.

يسري عدم سقوط جريمة التعذيب بالتقادم المقرر بالفصل 22 على سائر جرائم التعذيب بما في ذلك الجرائم المرتكبة قبل دخول هذا الدستور حيز النفاذ.

تُجرى الانتخابات الرئاسية بعد ختم هذا الدستور من عددٍ من أعضاء المجلس الوطني التأسيسي وفق العدد الذي يضبط لأعضاء مجلس نواب الشعب أو من عددٍ من الناخبين المرسمين حسب ما يضبطه القانون الانتخابي.

بعد ختم هذا الدستور وإلى حين انتخاب مجلس نواب الشعب للمجلس الوطني التأسيسي سنّ قوانين وإحداث هيئات تؤمن نفاذ أحكام الدستور.

هذه الصيغة الأصلية للفصل 146؛ وهناك رأيٌ ضد النص الأصلي للسيد شكري القسطلي وهو موضوع مقترحي تعديل أحدهما توافقي والآخر من السادة النواب.

بسم الله الرحمن الرحيم،
لم أكن أتصور أنني سأتدخل في الفصل 146 ونحن في هذه الظروف العصيبة إثر فقداننا لزميلنا وأخينا وحبيبنا محمد العلوش.
لدي اقتراح وهو أن يُخصص قاعة من قاعات اللجان وخاصة القاعة التي عمل بها السيد محمد العلوش طيلة سنتين وتُسمّى باسمه، وأيضًا قاعة أخرى باسم الشهيد محمد البراهعي. وإني أسحب هذا التدخل في خصوص الفصل 146.

شكراً، التعديل الأول.

التعديل الأول توافقي عدد 256: صياغة جديدة للفصل 146 كما يلي:

الدستور حيز النفاذ، لا يقبل أي مقترح قانون يُقدَّم من النواب إلا إذا كان متعلقًا بالمسار الانتخابي أو منظومة العدالة الانتقالية أو الهيئات المبيّنة. عن كل القوانين التي صادق عليها المجلس الوطني التأسيسي. ويتواصل العمل بأحكام الفصول 7 و9 إلى 14 والفصل 26 من التنظيم المؤقت للسلطة العمومية إلى حين انتخاب رئيس الجمهورية وفق أحكام الفصل 73 وما بعده من الدستور. ويتواصل العمل بأحكام الفصول 17 إلى 20 من التنظيم المؤقت للسلطة العمومية إلى حين نيل أول حكومة ثقة لمجلس نواب الشعب. يواصل المجلس الوطني التأسيسي القيام بصلاحياته التشريعية والرقابية والانتخابية المقررة بالقانون التأسيسي المتعلق بالتنظيم المؤقت للسلطة العمومية أو بالقوانين السارية المفعول إلى حين انتخاب مجلس نواب الشعب.

تدخل الأحكام الآتي ذكرها حيز النفاذ على النحو التالي:

- تدخل أحكام الباب الثالث المتعلق بالسلطة التشريعية باستثناء الفصول 52 و 53 و 54، والقسم الثاني من الباب الرابع المتعلق بالحكومة، حيز النفاذ بدايةً من يوم الإعلان عن النتائج النهائية لأول انتخابات تشريعية.
- تدخل أحكام القسم الأول من الباب الرابع المتعلق برئيس الجمهورية باستثناء الفصلين 73 و 74، حيز النفاذ بدايةً من يوم الإعلان عن النتائج النهائية لأول انتخابات رئاسية مباشرة، ولا يدخل الفصلان 73 و 74 حيز النفاذ إلا بخصوص رئيس الجمهورية الذي سينتخب انتخابًا مباشرًا.
- تدخل أحكام القسم الأول من الباب الخامس المخصص للقضاء العدلي والإداري والمالي باستثناء الفصول من 105 إلى 108، حيز النفاذ عند استكمال تركيبة المجلس الأعلى للقضاء.
- تدخل أحكام القسم الثاني من الباب الخامس المتعلق بالمحكمة الدستورية باستثناء الفصل 115، حيز النفاذ عند استكمال تعيين أول تركيبة لأعضاء المحكمة الدستورية.
- تدخل أحكام الباب السادس المتعلق بالهيئات الدستورية حيز النفاذ بعد انتخاب مجلس نواب الشعب.
- تدخل أحكام الباب السابع المتعلق بالسلطة المحلية حيز النفاذ حين دخول القوانين المذكورة فيه حيز النفاذ.

كل الحالات مَوْفَى سنة 2014.

الشعب أو من عدد من الناخبين المرسمين، وكل ذلك حسب ما يضبطه القانون الانتخابي.

المحكمة الدستورية.

الرشيدة وحقوق الأجيال القادمة أن يكون في المرة الأولى والثانية بالقرعة من بين أعضاء أول تركيبة ويستثنى الرئيس من القرعة.

الرئيس الأول لمحكمة التعقيب رئيساً؛ الرئيس الأول للمحكمة الإدارية عضواً؛ الرئيس الأول لدائرة المحاسبات عضواً؛ ثلاثة أعضاء من ذوي الاختصاص القانوني يعينهم تباعاً وبالتساوي بينهم كل من رئيس المجلس الوطني التأسيسي ورئيس الجمهورية ورئيس الحكومة. وتُعتبر سائر المحاكم غير محوَّلة لمراقبة دستورية القوانين. تنتهي مهام الهيئة بإرساء المحكمة الدستورية.

للاتصال السمعي البصري القيام بمهامها إلى حين انتخاب هيئة الاتصال السمعي البصري.

الدفع بعدم رجعية القوانين أو بوجود عفو سابق أو بحجة اتصال القضاء أو بسقوط الجريمة أو العقاب بمرور الزمن. هذه هي الصيغة التوافقية، يوجد فقط رأي ضد للسيد ربيع العابد ثم نعرضها في ما بعد على التصويت.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدي الرئيس،
إنا لله وإنا إليه راجعون.
سيدي الرئيس،
زملائي النواب،
أيها الشعب التونسي،

لقد واكبت هذا الدستور منذ البداية؛ فقد كنت عضوًا في اللجنة التأسيسية، عضو هيئة التنسيق والصياغة، وعضو لجنة التوافقات، وحضرت ما أو إلى حد ما الشعب التونسي. وكلما تقدمنا ومررنا من مرحلة إلى أخرى يصبح هذا الدستور أسوأ ويتباعد عن تمثيل الشعب التونسي.

والدليل أنه في كل مرة يُنتقد هذا الدستور يخرج من يقول لا: «فوشنطن بوست» قالت إن هذا دستور جيد، و«Le Monde» قالت إن هذا دستور جيد، و«TV5» قالت إن هذا دستور جيد، ولم يستمع أحد إلى الشعب. هل الدستور جيد من وجهة نظره ويمثله أم لا؟

لقد كُتب هذا الدستور تحت الضغط، ولِيَ الذراع ليُرضي السفارات لا ليُرضي الشعب التونسي، وفيه الفصل السادس سيء الذكر، وهو دستور لا يجرم التطبيع مع الكيان الصهيوني ولا يستطيع حتى التعبير والقول إن الصهيونية حركة عنصرية لأنه كان تحت الضغط. والدليل لمن يفهم اللغة الألمانية عندما يدخل إلى موقع مجلس النواب الألماني فسيجد أن رئيس مجلس النواب الألماني طلب في مقال من رئيس مجلس النواب التونسي أن يسحب مسألة اعتبار الصهيونية حركة عنصرية، وبالطبع السيد الرئيس أخذ بخاطره.

أخذ بخاطره أم أجابه وقال له: "اهتمّ بشؤونك واترك شؤون تونس للتونسيين." (تصفيق)

في النهاية، أريد تقديم تحية لفنان مسرحي لأنه بسبب مناهضته للعنصرية…

شكراً. تفضلوا بالمصادقة على هذا المقترح التوافقي لرؤساء اللجان. تفضل السيد الصحي عتيق.

سيدي الرئيس، أنا أطالب برفع الجلسة للصلاة، ونحن كرؤساء لجنة الأمانة اتفقنا على أن يُمرّر الفصل 146 بعد صلاة المغرب.

نرفع الجلسة ونعود بعد صلاة المغرب.
استئناف الجلسة

الزملاء والزميلات الرجاء تفضلوا بتسجيل الحضور، 150 حاضرًا على الشاشة، شكرًا.
أريد القول قبل انطلاق أعمالنا وأنني وجميع الحاضرين هنا نحس بألمٍ للمصاب جلّ الذي حدث تحت قبة المجلس نتيجة اللحمة التي تكونت رغم اختلافاتنا والتي جعلت من هذه المجموعة أقرب شيء للأسرة، إضافة إلى ما يربطني شخصيًا من علاقة لا تقل عن ثلاثين سنة مع المرحوم وما زلت أقول وأؤكد أن أفضل هدية يمكن تقديمها للمرحوم هي أننا لدينا الرسالة والعمل الذي بدأه معنا، وغدًا عندما سنقف خاشعين نترحم على روحه الزكية سنقول له أننا أكملنا المشوار.
لا توجد هدية أفضل من هذه، وأتفهم وأشعر بنفس المشاعر التي تحسونها الآن؛ فنحن لسنا في حالة طرب وفرح لكننا بصدد تأدية الواجب، هناك رهان وطني ورسالة كُلفنا بها ووضعت على عتّقنا، نتمنى أن نتمها في أفضل الظروف، ومرة أخرى ستكون أفضل هدية نقدمها له رحمة الله، رحمة واسعة ورزق أهله وذويه جميل الصبر والسلوان.

سيدي الرئيس، كنا قد طرحنا قبل رفع الجلسة لصلاة المغرب مقترح التعديل التوافقي رقم 256 المتعلق بالفصل رقم 146، فنعرضه على التصويت. بعد ذلك لدينا مقترح ثاني من الزملاء نعرضه ونرجو المصادقة على الصيغة النهائية للفصل 146 إلى بعد ذلك بقليل إن شاء الله.

طيب، أعلم أنه من المُتعب قراءة هذا المقترح نظرًا لطوله، لكن من المهم إعادة قراءته.

الفصل: 146

الفصل ٧٣ وما بعده من الدستور.

تدخل الأحكام الآتي ذكرها حيز النفاذ على النحو التالي:

- تدخل أحكام الباب الثالث المتعلق بالسلطة التشريعية باستثناء الفصول 52 و 53 و 54، والقسم الثاني من الباب الرابع المتعلق بالحكومة حيز النفاذ بدايةً من يوم الإعلان عن النتائج النهائية لأول الانتخابات التشريعية.

- تدخل أحكام القسم الأول من الباب الرابع المتعلق برئيس الجمهورية باستثناء الفصلين 73 و 74 حيز النفاذ بدايةً من يوم الإعلان عن النتائج الأولى للانتخابات الرئاسية المباشرة، ولا يدخل الفصلان 73 و 74 حيز النفاذ إلا بخصوص رئيس الجمهورية الذي سينتخب انتخابًا مباشرًا.

- تدخل أحكام القسم الأول من الباب الخامس المخصص للقضاء العدلي والإداري والمالي باستثناء الفصول من 105 إلى 108 حيز النفاذ عند استكمال تركيب المجلس الأعلى للقضاء.

- تدخل أحكام القسم الثاني من الباب الخامس المتعلق بالمحكمة الدستورية باستثناء الفصل 115 حيز النفاذ عند استكمال تعيين أعضاء أول تركيبة للمحكمة الدستورية.

- تدخل أحكام الباب السادس المتعلق بالهيئات الدستورية حيز النفاذ بعد انتخاب مجلس نواب الشعب.

- تدخل أحكام الباب السابع المتعلق بالسلطة المحلية حيز النفاذ حين دخول القوانين المذكورة فيه حيز النفاذ.

كل الحالات مَوْفَى سنة 2014.

المحكمة الدستورية.

الرشيدة وحقوق الأجيال القادمة أن يكون في المرة الأولى والثانية بالقرعة من بين أعضاء أول تركيبة ويستثنى الرئيس من القرعة.

القوانين وتتكون من:

- الرئيس الأول لمحكمة التعقيب رئيسًا
- الرئيس الأول للمحكمة الإدارية عضوًا
- الرئيس الأول لدائرة المحاسبات عضوًا
- ثلاثة أعضاء من ذوي الاختصاص القانوني يُعينهم تتابعًا وبالتساوي بينهم كل من رئيس المجلس الوطني التأسيسي، ورئيس الجمهورية، ورئيس الحكومة.

وتُعتبر سائر المحاكم غير مخولة لمراقبة دستورية القوانين. تنتهي مهام الهيئة بإرساء المحكمة الدستورية.

للاتصال السمعي البصري القيام بمهامه إلى حين انتخاب هيئة الاتصال السمعي البصري.

تلتزم الدولة بتطبيق منظومة العدالة الانتقالية في جميع مجالاتها والمدة الزمنية المحددة بالتشريع المتعلق بها، ولا يُقبل في هذا السياق.

سيدي الرئيس، قبل العرض على التصويت هناك خطأ مطبعي نتداركه في الفقرة السادسة. يُراعى في التجديد الجزئي بالنسبة إلى كل من المحكمة الدستورية وهيئة الانتخابات وهيئة الاتصال السمعي البصري وهيئة الحكومة الرشيدة.

طيب، نصادق على هذا المقترح تفضلوا.

شكراً، وقعت المصادقة على هذا التعديل بـ 146 نعم، 18 محتفظاً و16 ضد.

نمر إلى التعديل الموالي.

التعديل التالي هو التعديل عدد 179: الصيغة المعدلة المعروضة على التصويت كالتالي:

"تنتهي مهام المجلس الوطني التأسيسي في أجل ثلاثة أشهر من تاريخ نشر هذا الدستور.

ويتولى خلال هذا الأجل وضع القانون الانتخابي وانتخاب أعضاء كل من الهيئة العليا للانتخابات وهيئة الحقيقة والكرامة والهيئة الوطنية لمكافحة التعذيب".

يدافع عن هذا المقترح الزميلة منى الرحوي، والرأي ضد للزميل محمد زريق.

شكراً لك سيدي الرئيس، أترحم على زميلنا طبعاً. فيما يتعلق بهذا المقترح كنت قد طلبت في العديد من المرات بالمجلس الوطني التأسيسي وكنت مقتنعاً بذلك أشد الإقناع، واليوم بعد أن وضعت خارطة الطريق التي أعطت إمكانية للمجلس الوطني التأسيسي أن يقتصر عمله أساساً على هيئة الانتخابات والمصادقة على حكومة توافقية وإنهاء الدستور، أرى أنه وبناءً على المهام المقبلة التي تقتصر أساساً على القانون الانتخابي وهيئة الحقيقة والكرامة وهيئة مناهضة التعذيب فإنه من الأجدى والأحرى أن يُنهي المجلس الوطني التأسيسي أعماله على أقصى تقدير في أجل ثلاثة أشهر من تاريخ المصادقة على الدستور وأن يمضي كل واحد من هؤلاء النواب إلى حاله، وإلى حين أن يعود ليعطي الأمانة إلى المجلس القادم. ولا داعي لوجود النواب هنا خاصة وأن المرحلة القادمة هي مرحلة حملات انتخابية يكون فيها للنواب الأسبقية والامتيازات التي تمكنهم من أن يتميزوا عن باقي أبناء الشعب الذين ربما تكون لديهم نوايا للترشح في المجلس النيابي القادم. ثم ما أريد قوله كذلك أن هذا المجلس الوطني التأسيسي قد أخل بأي إخلاءٍ لمهمته الرقابية تجاه الحكومات المتعاقبة سواء كانت حكومة الجبال أو حكومة العريض، ولم يتمكن أبداً من مراقبتها وتصحيح المسارات، ولذلك انحرف عن مهمته الأساسية وكان بإمكاننا إنهاء الدستور في مدة سنة، وأنا أرى من الأجدر ومن الأحرى أن يُنهي المجلس الوطني التأسيسي أعماله في أقرب الأوقات ويكون ثلاثة أشهر هو الأجل الأقصى له. شكراً لكم على هذا الانتباه وأرجو أن تصوتوا لنا في هذا الاتجاه، شكراً لكم. (تصفيق)

بسم الله الرحمن الرحيم،

نجد مقررًا في توطئة القانون التأسيسي المتعلق بالتنظيم المؤقت للسلطات أنه: "وباعتبار المجلس الوطني التأسيسي السلطة الشرعية الأصلية المكلفة من الشعب التونسي بإعداد دستور يحقق أهداف الثورة التونسية وبالإشراف على شؤون البلاد إلى حين إقرار الدستور وإلى حين إرساء مؤسسات دائمة".

في الفصل الرابع نقرأ: «يمارس المجلس الوطني التأسيسي السلطة التشريعية طبقًا لهذا القانون». ثم جاءت الأحكام الانتقالية للدستور لتقر للمجلس الوطني التأسيسي مواصلة مهامه ومواصلة العمل بالعديد من فصول التنظيم المؤقت للسلطات. فيتبين مما سبق أن مبرر وجود المجلس ما يزال قائمًا ومهامه لم تنتهِ بعد، والحاجة إليه تبقى ملحة. إن إنهاء مهام المجلس لا يحقق أية مصلحة للبلاد ولا للثورة ولا للمسار الانتقالي، وفي المقابل فإن إنهاء مهامه قبل تركيز المؤسسات الدائمة ينطوي…

أولاً، الإضرار بالديمقراطية الوليدة وذلك بكسر أحد أجنحتها بل وجناحها الأصلي ألا وهو السلطة التشريعية المنبثقة عن إرادة الشعب.

ثانياً، زعزعة مسارنا الانتقالي بالعمل على إلغاء أحد أهم مرتكزاته.

ثالثاً، وضع البلاد في حالة فراغ؛ إذ بحصول أي مكروه لا نجد الشرعية التي يمكنها إعادة الأمور إلى نصابها وتحفظ للبلاد استقرارها.

رابعاً، إن حال المجلس يبعث برسالة سيئة إلى الشعب عامةً والناخبين خصوصاً، وهو ما يفقد الثقة في النواب وفي الانتخابات؛ فمن لم يتفقوا على الصمود لمدة سنتين أو ثلاثة، فهل يفعلها لمدة خمس سنوات؟

خامساً، إن في حال المجلس ضياع فرص التقدم على طريق سن القوانين وتسريع انبثاق الهيئات والمؤسسات والتشريعات التي ستؤسس لتجربتنا الديمقراطية والتنموية القادمة.

من خلال ما تقدم نتبين خطورة إنهاء مهام المجلس قبل قيام المؤسسات الدائمة، ونتبين المفاسد التي قد تلحق ببلادنا وثورتنا ومسارنا الانتقالي.

أيها الإخوة والأخوات، اعلموا أنه عندما تهدأ الأنفس وتصفو الأذهان وتصحو الضمائر سيرى الناس جمال هذا المجلس وجمال صورة نواياه الكرام.

إن هذا المجلس هو رمز للثورة وعنوان لنجاحها، وهو تجسيد لإرادة الشعب؛ فالتخلي عنه تضييع للأمانة. يقول المولى عز وجل: "إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الْأَفَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا".

فشدوا على هذا المجلس وأتموا مشواركم إلى نهايته، وأدوا الأمانة إلى أهلها بوضعها في يد نواب الشعب من بعدنا. شكراً. (تصفيق)

شكراً، نمر إذن إلى التصويت بعد الاستماع إلى المقترح.

الصيغة المعروضة على التصويت

تنتهي مهام المجلس الوطني التأسيسي في أجل ثلاثة أشهر من تاريخ نشر هذا الدستور.

ويتولى خلال هذا الأجل وضع القانون الانتخابي وانتخاب أعضاء كل من الهيئة العليا للانتخابات وهيئة الحقيقة والكرامة والهيئة الوطنية لمقاومة التعذيب.

تفضلوا بالتصويت. شكراً، لم يتحصل هذا المقترح سوى على 35 صوتاً بنعم، 20 محتفظاً و124 لا.

نقطة نظام لحركة النهضة الأولى والأخيرة، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أعرب عن تعازيي لزميلنا السيد محمد العلوش رحمه الله، وأسأل الله أن يرزق عائلته الصبر.

هناك نقطة أردت التنبيه إليها سيدي الرئيس، فنحن عند قراءة مقترحات التعديل وفي هذا الفصل لدينا هيئة الانتخابات، في حين أن الفصل نصّ على أنها الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وأن القانون الذي عملنا عليه في لجنة الحقوق والحريات ولجنة التشريع العام سميناه الهيئة العليا المستقلة للانتخابات. وقد تم ذلك بالتصويت داخل اللجان، وكان خيارنا لأنه يوفر الكثير من الوقت والمال خاصةً وأن الجلسات التي تُجرى فيها العملية الانتخابية مطبوعة وكذلك الكتيبات والمقررات. ويقول السيد المقرر العام إننا يمكننا العودة إلى القانون وتنقيحه. أريد سؤاله: أليس من الأسهل عمل ذلك؟ ونحن الآن بصدد المصادقة على الفصول، فهل نغيّر التسمية أم نهدر الوقت بالعودة مرة أخرى إلى لجنة التشريع العام وإعادة تنقيح القانون؟

أردت فقط التنبيه إلى هذه النقطة وأخذ استفسار، خاصةً وأن فيها ربحاً للوقت والمال.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، في ما يخص ربح الوقت قطعًا ليس هناك مضيعة للوقت مطلقًا، فحالما يرى المجلس أو مجلس نواب الشعب أن من المناسب أن يُعدّ القانون سيُعدّله، ويسري أو يدخل حيز النفاذ وفق الأحكام التي تتعلق بسريان القوانين.

المسألة الثانية، أذكر عندما كنا نناقش قانون هيئة الانتخابات قلنا يومها أن هناك توجهًا في اللجنة التأسيسية لتسمية الهيئات بمواضيعها فقط التشريعية. إذا كان هناك مشكلة مال، نعم، أما الوقت فلا إشكال. عندما طُرح، أرجوكم لسنا في محاجاة، سأجيبكم عندما يُطرح موضوع الشعار. لو نذكره، يُطرح بالمثل؛ فهذا فيه نفقات وما إلى ذلك. نحن في مرحلة تأسيسية، وهذه النفقات ستصرف في الاقتصاد التونسي، ليست ذاهبة إلى مكان آخر. لم يُقدَّم أي مقترح تعديل فيما يخص تسمية الهيئة، وبالتالي أعتقد أن هذا لا يطرح إشكالًا، وإن شاء الله يكون هذا الموضوع واضحًا.

نقطة نظام الأولى والأخيرة للكتلة الديمقراطية، تفضل السيد فاضل بن موسى. أنا أشارك رأي الزميلة، لا سيما وأنه حتى في الفقرة الثالثة تجري الانتخابات الرئاسية والتشريعية خلال أربعة أشهر، باستكمال الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وهي مذكورة حتى في النص ذاته. على كل حال، أريد أن أغتنم الفرصة لأذكر شيئًا مهمًا وأطلب من جميع الزملاء أن ينتهوا من هذه المسألة؛ هذا الدستور وفصوله كما وردت فيه نوع من التحجر في اختيار الكلمات والعبارات القانونية والتمسك بتوجهات واختبارات ليس لها أساس من الصحة القانونية، وهذا ما طلبناه من تغييرات وتعديلات لم يُستجب لها. أنا اليوم من موقعي كرجل قانون لا أسمح لنفسي بمرور بعض العبارات والكلمات التي أنا مقتنع بها تمامًا وبآراء الزملاء القانونيين، وأنها ليست الكلمات المطلوبة ولا الألفاظ المستعملة. هناك إصرار على التمسك بها رغم كل ما نقدمه من ملاحظات، حتى غاية هذا اليوم. في لجنة رؤساء الكتل، ولهذا أقول وأكرر ثانيةً لجميع الزملاء: لا تتصوروا أنه عندما تُصادق على هذه الفصول تنتهي المسألة. يجب التريث الكامل بإعادة قراءة النص فصلاً فصلاً قبل المصادقة عليه بالثلثين، والتثبت من العبارات والتداخلات، لا سيما وأنه وقع العديد من التغييرات واحدة تلو الأخرى دون الانتباه كما يجب إلى ذلك. وأنا أطالب بأنه لا يمكن تمرير مشروع هذا الدستور إلى التصويت بالثلثين قبل إجراء مراقبة دقيقة لكل ما ورد فيها من عبارات سواء قانونية أو غيرها.

شكراً، شكراً سيدي الفاضل، هذا الكلام قبل بالفعل في إطار اللجنة التي تجمع رؤساء الكتل ورؤساء المجموعات واتفقنا، لا أرى لماذا كل هذا الإلحاح؟ اتفقنا أنه مباشرةً بعد الانتهاء من أعمالنا والمصادقة على الدستور فصلًا فصلًا، سنقوم بنشر وتوزيع الصيغة النهائية ولدينا ٢٤ ساعة أمامنا وإن لزم الأمر أكثر قليلًا، لنرى بكل تأنٍ وإن شاء الله كل الزملاء والزميلات وخاصة المختصون في القانون والذين تابعوا أعمالنا سيمدوننا بملاحظاتهم الأخيرة. وإذا كان هناك كما يقال بالعامية "تروشيك" ضروري لتكون الصياغة صباغة سلسة قانونية، واضحة بدون أن تمس بالمضامين. تفضل السيد المقرر العام.

الصيغة النهائية للفصل 146 سنعرضها في ما بعد، بطلب من غالب رؤساء الكتل الذين كانوا حاضرين، قالوا إننا سنصادق على الصيغة النهائية للفصل 146 فيما بعد.
هذه الليلة بدون شك، بإذن الله، لا شيء غير قابل للتعديل؛ صوتنا على كل التعديلات. لدينا الصيغة النهائية طويلة قليلاً، سنقررها في ما بعد.
الفصل 107 مقترح التعديل، الفقرة الثانية، والمواضيع التي سنعرضها الآن كلها بموجب الفصل 93 من النظام الداخلي.
تم التوافق على إعادة صياغة الفقرة الثانية من الفصل 107 كما يلي: "المحاكم العسكرية، محاكم متخصصة في الجرائم العسكرية ويضبط القانون اختصاصها وتركيبها، وتنظيمها والإجراءات المتبعة أمامها والنظام الأساسي لقضائها".
نعرض هذا التعديل، مع الإشارة إلى أن هذا التعديل مرتبط بمقترح آخر سنضيفه، ويتعلق بإضافة فصل بعد الفصل 146 ونصه: "تواصل المحاكم العسكرية ممارسة الصلاحيات الموكولة لها بالقوانين السارية المفعول إلى حين تنقيحها بما يتماشى مع أحكام الفصل 107".
إذن الآن مقترح التعديل التوافقي الذي يخص تعديل الفقرة الثانية من الفصل 107.

تفضلوا، شكرًا، وقعت المصادقة على هذا التعديل بـ 175 صوتًا نعم، 5 محتفظين وصوت ضد. الفصل الثاني

الصيغة النهائية للفصل 107: "تحدث أصناف المحاكم بقانون. ويمنع إحداث محاكم استثنائية، أو سن إجراءات استثنائية من شأنها المساس بمبادئ المحاكمة العادلة. المحاكم العسكرية محاكم متخصصة في الجرائم العسكرية. ويضبط القانون اختصاصها وتركيبتها وتنظيمها والإجراءات المتبعة أمامها والنظام الأساسي لقضائها."

تفضلوا، شكراً، وقعت المصادقة على هذا التعديل بـ 174 نعم، 5 محتفظين وصوت لا.
الصياغة النهائية للفصل 107.

في ما صادقنا عليه الآن.
موضوع التصويت التالي، وليس بموجب 93 لأنه إضافة.
تم التوافق على إضافة فصل بعد الفصل 146: "تواصل المحاكم العسكرية ممارسة الصلاحيات الموكولة لها بالقوانين السارية المفعول إلى حين تنقيحها بما يتماشى مع أحكام الفصل 107."

شكراً، وقعت المصادقة على هذا التعديل بـ 161 صوتًا نعم، 11 محتفظًا و3 لا.

موضوع التصويت الموالي بموجب الفصل 93 من النظام الداخلي.
الفصل 87، تم التوافق على إضافة "بأغلبية الثلثين من أعضائها"، فيما يخص المحكمة الدستورية، عند التصويت أو البت في إعفاء رئيس الجمهورية.
فتكون الصيغة المعدلة المقترحة: "يمكن لأغلبية أعضاء مجلس نواب الشعب المبادرة بلائحة معللة لإعفاء رئيس الجمهورية من إخلاء خرق جسيم للدستور، ويوافق عليها المجلس بأغلبية الثلثين من أعضائه، وفي هذه الحالة تُحال إلى المحكمة الدستورية للبت في ذلك بأغلبية الثلثين من أعضائها. ولا يمكن للمحكمة الدستورية أن تحكم في حالة الإدانة إلا بالعزل. ولا يُعفى ذلك من التتبّعات الجزائية عند الاقتضاء. ويترتب على الحكم بالعزل فقدانه لحق الترشح لأي انتخابات أخرى."
نعرض هذا التعديل على التصويت.

تفضلوا، شكراً، وقعت المصادقة على هذا الفصل في صيغته المعدلة بـ 175 صوتاً نعم 3 محتفظين وصوت ضد.

سيدي الرئيس، الصيغة النهائية للفصل 87، ما صادقنا عليه كان تعديلًا.
الصيغة النهائية للفصل 87 تعديلًا: "يمكن لأغلبية أعضاء مجلس نواب الشعب المبادرة بلائحة مُعلَّلة لإعفاء رئيس الجمهورية من إلحاق خرق جسيم بالدستور، ويوافق عليها المجلس بأغلبية الثلثين من أعضائه، وفي هذه الحالة تُحال إلى المحكمة الدستورية للبت في ذلك بأغلبية الثلثين من أعضائها. ولا يمكن للمحكمة الدستورية أن تحكم في حالة الإدانة إلا بالعزل. ولا يُعفى ذلك من التتبّعات الجزائية عند الاقتضاء. ويترتب على الحكم بالعزل فقدانه لحق الترشح لأي انتخابات أخرى."

تفضَّلوا صَوِّتوا على الصيغة النهائية لهذا الفصل، الفصل 87. تم المصادقة على الفصل بـ 177 صوتًا نعم، 2 محتفظين وصوت ضد.

الفصل 118 يتعلق بالتعديل بالفقرة الأخيرة فقط، وإذا ما تم إبداؤه من ملاحظات في خصوص الصيغة السابقة واعتبار المحكمة متخليةً بانقضاء الأجل، تم التوافق على عرض هذا التعديل في الفقرة الثالثة بحيث تكون: «في صورة انقضاء الأجل المقرر بالفقرة الأولى دون إصدار المحكمة لقرارها تكون ملزمةً بإحالة المشروع فورًا إلى رئيس الجمهورية». هذا مقترح التعديل الذي نعرضه.

وهو توافقية نعرضه على التصويت، تفضَّلوا،
وقعت المصادقة على هذا التعديل بـ 167 نعم، 6 محتفظين و3 ضد.
المصادقة على الصيغة النهائية للفصل، تفضَّل.

الصيغة النهائية للمعدلة للفصل 118: «تصدر المحكمة قرارها في أجل خمسة وأربعين يوماً من تاريخ الطعن بعدم الدستورية وبالأغلبية المطلقة لأعضائها». ينص قرار المحكمة على أن الأحكام موضوع الطعن دستورية أو غير دستورية. ويكون قرارها مبرَّراً وملزماً لجميع السلطات، وينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. في صورة انقضاء الأجل مقرر بالفقرة الأولى دون إصدار المحكمة لقرارها تكون ملزمةً بإحالة المشروع فوراً إلى رئيس الجمهورية.

تفضلوا بالتصويت.
وقعت المصادقة على الفصل 118 بـ 165 صوتًا: نعم 6، محتفظين 6، ضد 5.

الفصل 119 وتبعاً للتعديل الذي أدرجناه في الفصل 118، هناك تعديل في الفصل 119 وفي الفصل 80. التعديل يخص الفقرة الأخيرة: "في صورة مصادقة مجلس نواب الشعب على مشروع قانون في صيغة معدّلة أثر رده، وسبق للمحكمة أن أقرت دستوريته أو أحالته إلى رئيس الجمهورية لأنقضاء الأجال دون إصدار قرار في شأنه، فإن رئيس الجمهورية يحيله وجوباً قبل الختم إلى المحكمة الدستورية". هذا موضوع التعديل في الفقرة الثانية من الفصل 119.

تفضلوا صوتوا على التعديل.
تمت المصادقة على هذا التعديل بـ 157 صوتًا نعم، 13 محتفظًا و5 ضد.
الصيغة النهائية للفصل 119.

الصيغة النهائية للفصل 119: «يُحال مشروع القانون غير الدستوري إلى رئيس الجمهورية ومنه إلى مجلس نواب الشعب للتداول فيه ثانيةً طبقًا لقرار المحكمة الدستورية. وعلى رئيس الجمهورية قبل ختمه إرجاعه إلى المحكمة الدستورية للنظر في دستوريته. في صورة مصادقة مجلس نواب الشعب على مشروع القانون في صيغة معدلة إثر رده وسبق للمحكمة أن أقرت دستوريته أو أحالته إلى رئيس الجمهورية لانقضاء الأجال دون إصدار قرار في شأنه، فإن رئيس الجمهورية يحيله وجوبًا قبل الختم إلى المحكمة الدستورية».

تفضلوا صوتوا. شكراً، وقعت المصادقة على الفصل 119 بـ 158 صوتًا: نعم 14، محتفظ 5 أصوات ضد.

يختم رئيس الجمهورية القوانين، ويأذن بنشرها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية في أجل لا يتجاوز أربعة أيام من تاريخ الإقرار. أولاً، انقضاء أجل الطعن بعدم دستورية القوانين والرد دون حصول أي منهما.

ثانياً: انقضاء أجلال الرد دون ممارسته بعد صدور قرار بالدستورية أو الإحالة الوجوبية لمشروع القانون إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 118.

ثالثاً: انقضاء أجلال الطعن بعدم الدستورية في مشروع قانون، وقع رده من رئيس الجمهورية والمصادقة عليه من قبل المجلس في صبغة معدلة.

رابعاً: مصادقة المجلس ثانيةً دون تعديل على مشروع قانون تبعاً لرده ولم يُطعن فيه بعدم الدستورية إثر المصادقة الأولى أو صدر قرار بدستوريته، أو أُحيل وجوباً إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 118.

خامساً: صدور قرار المحكمة الدستورية أو الإحالة الوجوبية لمشروع القانون إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 118.

ثانياً: إنقضاء أجلال الطعن بعدم الدستورية في مشروع قانون، وقع رده من رئيس الجمهورية والمصادقة عليه من قبل المجلس في صبغة معدلة.

رابعاً: مصادقة المجلس ثانيةً دون تعديل على مشروع قانون تبعاً لرده ولم يُطعن فيه بعدم الدستورية إثر المصادقة الأولى أو صدر قرار بدستوريته، أو أُحيل وجوباً إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 118.

خامساً: صدور قرار المحكمة الدستورية أو الإحالة الوجوبية لمشروع القانون إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 118.

- انقضاء أجل الطعن بالعدم الدستوري، دون حصوله وفق أحكام المادة الأولى من الفصل 117.

- صدور قرار بالدستورية أو الإحالة الوجوبية لمشروع القانون إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 118 وإحالة الطعن على معنى أحكام المادة الأولى من الفصل 117.

وتكون المصادقة إثر الرد بالأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس على مشاريع القوانين العادية وبأغلبية ثلاثة أخماس أعضاء المجلس على مشاريع القوانين الأساسية.

إذن أدعوكم للمصادقة على تعديل الفصل 80.

شكراً، تمّت المصادقة على هذا التعديل بـ 160 صوتاً نعم، 14 محتفظاً، 4 ضد.

الصبغة الإهائية.

يختم رئيس الجمهورية القوانين ويأذن بنشرها في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية في أجل لا يتجاوز أربعة أيام من تاريخ:

أولاً، انقضاء أجال الطعن بعدم دستورية والرد دون حصول أي منهما.

ثانياً، انقضاء أجال الرد دون ممارسته بعد صدور قرار بالدستورية أو الإحالة الواجبة لمشروع القانون إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 118.

ثالثاً، انقضاء أجال الطعن بعدم دستورية في مشروع قانون وقع رده إلى رئيس الجمهورية وتمت المصادقة عليه من قبل المجلس في صيغة معدلة.

رابعاً، مصادقة المجلس ثانيةً دون تعديل على مشروع قانون تبعًا لرده ولم يُطعن فيه بعدم دستورية إثر المصادقة الأولى أو صدر قرار بالدستورية أو أُحيل وجوبًا إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 118.

صدور قرار المحكمة الدستورية أو الإحالة الواجبة لمشروع القانون إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 118 إذا سبق رده من رئيس الجمهورية وصادق عليه المجلس في صيغة معدلة.

باستثناء مشاريع القوانين الدستورية، يحق لرئيس الجمهورية رد المشروع مع التعليل إلى المجلس للتداول مرة أخرى وذلك خلال أجل خمسة أيام من تاريخ.

- انقضاء أجل الطعن بعدم دستورية المشروع دون حصوله وفق أحكام المادة الأولى من الفصل 117.
- صدور قرار بالدستورية أو الإحالة الوجوبية لمشروع القانون إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 118 في حالة الطعن على معنى أحكام المادة الأولى من الفصل 117.

وتكون المصادقة إثر الرد بالأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس على مشاريع القوانين العادية وبأغلبية ثلاثة أخماس أعضاء المجلس على مشاريع القوانين الأساسية.

تفضلوا صوتوا على الصيغة النهائية للفصل 80.
شكراً، وقعت المصادقة على الفصل 80 بـ 163 نعم، 11 امتناع، 3 أصوات ضد.

موضوع التصويت الموالي بخصوص الفصل 35، تم اقتراح إضافة فقرة ثالثة جديدة إلى الفصل 35 نصها: «ولا يشمل حق الإضراب قوات الأمن الداخلي والدوباغة». هذا مقترح لإضافة فقرة ثالثة جديدة للفصل 35.

أعرضه على التصويت، تفضَّلوا، هو فصل توافقي.
حصل هذا التعديل على 131 صوتًا نعم، 26 محتفظًا، و21 لا.
الصيغة النهائية.

الحق النقابي بما في ذلك حق الإضراب مضمون.
ولا ينطبق هذا الحق على الجيش الوطني.
ولا يشمل حق الإضراب قوات الأمن الداخلي والدفاع.

تفضلوا.
وقعت المصادقة على الفصل 35 ب 135 صوتًا نعم 24 محتفظًا 15 ضد.

موضوع التصويت الموالي بخصوص الفصل السادس.

السيد القصاص، أنت بصدد التشويش على الجلسة العامة وعلى زملائك. سأطلب منك إما أن تعود إلى مكانك أو تغادر الجلسة. ما بك؟ أين تظن نفسك؟ هل كلفك الشعب بأن تهرج؟ أنا أطلب من الزميل أن يعود إلى مكانه للمرة الثانية والثالثة. أنا أنبهك، كل هذا فيلم، وخاصة أمام الكاميرا. أطلب من الزملاء أن يرجعوا إلى أماكنهم، من فضلكم. تفضل السيد المقرر العام.

ما نعرضه عليكم الآن هو مقترح تعديل توافقي للفصل السادس.

الدولة راعية للدين كأفلة لحرية المعتقد والضمير وممارسة الشعائر الدينية، ضامنة لحياد المساجد ودور العبادة عن التوظيف الحزبي. تلتزم الدولة بنشر قيم الاعتدال والتسامح بحماية المقدسات ومنع النيل منها كما تلتزم بمنع دعوات التكفير والتحريض على الكراهية والعنف وبالتصدي لها. هذا مقترح التعديل الذي نعرضه على التصويت.

تفضلوا، تمت المصادقة بـ 150 صوتًا نعم، 15 محتفظًا، و14 لا. تفضل السيد المقرر العام.

الدولة راعية للدين كأداة لحرية المعتقد والضمير وممارسة الشعائر الدينية، ضامنة لحياد المساجد ودور العبادة عن التوظيف الحزبي. تلتزم الدولة بنشر قيم الاعتدال والتسامح، وحماية المقدسات ومنع النيل منها، كما تلتزم بمنع دعوات التكفير والتحريض على الكراهية والعنف والتصدي لها.

شكرًا، تفضَّلوا صوِّتوا على الصيغة النهائية للفصل السادس. وقعت المصادقة على الفصل السادس في صيغته النهائية بـ 152 صوتًا نعم، 16 محتفظًا، و15 لا.

موضوع التصويت الموالي الفصل 38 هو مقترح تعديل توافقي. يشمل التعديل الفقرة الثانية. الفقرة الثانية معدلة نصها: «تضمن الدولة الحق في التعليم العمومي المجاني بكامل مراحله وتسعى إلى توفير الإمكانيات الضرورية لتحقيق جودة التربية والتعليم والتكوين كما تعمل على تأصيل الناشئة في هويتها العربية الإسلامية وانتمائها الوطني وعلى ترسيخ اللغة العربية ودعمها وتعميم استخدامها والانفتاح على اللغات الأجنبية والحضارات الإنسانية ونشر ثقافة حقوق الإنسان». هذا مقترح تعديل توافقي نعرضه على التصويت.

تفضلوا، وقعت المصادقة على التعديل بـ 165 صوتًا: نعم 11، محتفظ 2، ضد. الصيغة النهائية.

الصيغة النهائية المعدلة للفصل 38

التعليم إلزامي إلى سن السادسة عشرة.
تضمن الدولة الحق في التعليم العمومي المجاني في كامل مراحله وتسعى إلى توفير الإمكانيات الضرورية لتحقيق جودة التربية والتعليم والتكوين.
كما تعمل على تأصيل الناشئة في هويتها العربية الإسلامية وانتمائها الوطني وعلى ترسيخ اللغة العربية ودعمها وتعميم استخدامها والانفتاح على اللغات الأجنبية والحضارات الإنسانية ونشر ثقافة حقوق الإنسان.

تفضلوا، شكراً، وقعت المصادقة على الفصل بـ 173 صوتاً نعم، 6 محتفظين وصوت ضد.

موضوع التصويت الموالي، ليس توافقياً على خلاف ما هو مكتوب، هو مقترح من رؤساء الكتل وممثلي المجموعات ممن قبل بهذا.
نقترحه وبالتعليق على استبدال "تعهدًا بالتخلي عن الجنسية الأخرى عند التصريح بانتخاب رئيس الجمهورية" بـ"ما يثبت تخليه عن الجنسية الأخرى".
لتصبح صياغة الفقرة الثانية من الفصل 73 في صورة إقرار هذا التعديل: "يشترط في المترشح يوم تقديم ترشحه أن يكون بالغًا من العمر 35 سنة على الأقل، وإذا كان حاملاً لجنسية غير الجنسية التونسية فإنه يقدم ضمن ملف ترشحه ما يثبت تخليه عن الجنسية الأخرى".

الكتلة الديمقراطية أخذت نقطة نظام وانتهت.
لم يتحصل هذا التعديل إلا على ٩٢ صوتًا نعم، ٣٧ محتفظ و٤٢ لا.

إزاء سقوط هذا المقترح، تبقى صيغة الفصل 73 كما هي. موضوع التصويت الموالي يخص الفصل 52، وهو أيضاً مقترح تعديل. بالنسبة للفصل 73، عرضنا مقترحاً لم يُصَدّق عليه، فتبقى الصيغة التي أقرتها الجلسة العامة سابقةً هي المعمول بها. بالنسبة للفصل 52، موضوع التعديل مقترح وليس توافقياً؛ هو مقترح تعديل: «الترشح لعضوية مجلس نواب الشعب حق لكل ناخب تونسي الجنسية منذ عشر سنوات على الأقل، يبلغ من العمر عشرين سنة كاملة يوم تقديم ترشحه، بشرط ألا يكون مشمولاً بأي صورة من صور الحرمان التي يضبطها القانون». يعني النزول بالسن من ثلاثٍ وعشرين إلى عشرين.

تفضلوا. لم يتحصل هذا المقترح إلا على 100 صوت نعم، 27 محتفظًا و48 لا.

موضوع التصويت الموالي يتعلق بمقترح إضافة فصل.

من فضلكم استمعوا إلى بعضنا، من فضلكم اجلسوا في أماكنكم.
نقطة نظام لغير المنتمين، تفضلي سيدتي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أولاً أترحم على زميلنا العزيز، الله يصبر عائلته.
السيد الرئيس، نحن ضد أن يكون في الفصل 73 لدى المترشح جنسية أخرى، ونحن كحزب الاتحاد الوطني الحر نرفض ذلك رفضًا قاطعًا، لأن من له جنسية أخرى يكون له ولاء؛ فالجنسية ليست مجرد إجراء إداري، بل هي ولاء وأداء القسم.

صوتنا عليه وانتهى.

هذا موقف نسجله.

أعطِ رأيك فيما تريدين، لديك وسائل الإعلام لتفعله هذا. هذا الفصل وقع المصادقة عليه سابقًا وجاء مقترحٌ لتعديله، صوتنا عليه، لم يمر. إذن الأمور واضحة.

مقترح التعديل الموالي، تبعاً لما صادقنا عليه في الفصل 35 من اعتماد عبارة "الأمن الداخلي" عوضاً عن "الأمن الوطني"، وفي الفصل 64 في باب القوانين الأساسية نعوض عبارة "قوات الأمن الوطني والديوانة" بـ "قوات الأمن الداخلي والديوانة" في إطار تناسق المصطلحات. الفصل 64، هذا مقترح التعديل الذي نعرضه.

تفضلوا، شكرًا، وقعت المصادقة على هذا التعديل بـ 164 صوتًا نعم، 5 محتفظين، و4 ضدّ. إن كنتم ستعودون إلى الوراء، نفس الموضوع، أرجوكم، بالله اهدئوا، واصل، تفضل.

إذن هذا التعديل تم اعتماده، «تنظيم قوات الأمن الداخلي والدوائر»، عوض «تنظيم قوات الأمن الوطني والدوائر» في الفصل ٦٤. موضوع التصويت الموالي يخص إضافة فصل؛ هو اقتراح بإضافة فصل.

كتلة وفاء أخذت نقطة نظام وانتهى.

نص الفصل المقترح إضافته: "تضمن الدولة حرية العمل...". لم نقرأ الفصل ٦٤ في صيغته النهائية المعدلة، فأرجو من الإخوة التقنيين أن يعيدوا إلى الشاشة الفصل ٦٤ في صيغته التي أدخلنا عليها تعديلًا.

إذن نصوت على الفصل 64.

نقرأه أولاً الفصل 64 في صيغته المعدلة: «تُتخذ شكل قوانين عادية النصوص المتعلقة بـ: إحداث أصناف المؤسسات والمنشآت العامة والإجراءات المنظمة للتفويت فيها، – الجنسية».

الالتزامات المدنية والتجارية
الإجراءات أمام مختلف أصناف المحاكم
ضبط الجنايات والجنح والعقوبات المنطوقة عليها وكذلك…

أنهي للمرة الثانية والثالثة، هدئ نفسك واحترم زملائك.

أعيد تلاوة الفصل 64: "تُتخذ شكل قوانين عادية النصوص المتعلقة ب:
- إحداث أصناف المنشآت العمومية والإجراءات المنظمة للتفويت فيها؛
- الالتزامات المدنية والتجارية؛
- الإجراءات أمام مختلف أصناف المحاكم؛
- ضبط الجنايات والجنح والعقوبات المنطوقة عليها وكذلك المخالفات المستوجبة لعقوبات سالبة للحرية؛
- العفو العام؛
- ضبط قاعدة الأداءات والمساهمات ونسخها وإجراءات استخلاصها؛
- نظام إصدار العملة؛
- الفروض والتعهدات المالية للدولة؛
- ضبط الوظائف العليا؛
- التصريح بالمكاسب؛
- الضمانات الأساسية الممنوحة للموظفين المدنيين والعسكريين؛
- تنظيم المصادقة على المعاهدات؛
- قوانين المالية، وإغلاق الميزانية، والمصادقة على مخططات التنمية؛
- المبادئ الأساسية لنظام الملكية والحقوق العينية والتعليم والبحث العلمي والثقافة والصحة العمومية والبيئة والتهيئة الترابية والعمرانية والطاقة وقانون الشغل والضمان الاجتماعي."

تتخذ شكل قوانين أساسية النصوص المتعلقة بالمسائل اللاحقة

- الموافقة على المعاهدات
- تنظيم العدالة والقضاء
- تنظيم الإعلام والصحافة والنشر
- تنظيم الأحزاب والنقابات والجمعيات والمنظمات والهيئات المهنية وتمويلها
- تنظيم الجيش الوطني
- تنظيم قوات الأمن الداخلي والديوانة
- القانون الانتخابي
- التمديد في مدة مجلس نواب الشعب وفق أحكام الفصل 55
- التمديد في المدة الرئاسية وفق أحكام الفصل 74
- الحريات وحقوق الإنسان
- الأحوال الشخصية
- الواجبات الأساسية للمواطنة
- السلطة المحلية
- تنظيم الهيئات الدستورية

القانون الأساسي للميزانية. يدخل في مجال السلطة الترتيبية العامة المواد التي لا تدخل في مجال القانون.

شكرًا، ننتقل إلى التصويت على الصيغة النهائية لهذا الفصل. تفضّلوا. تمّ المصادقة على هذا الفصل بـ 161 صوتًا نعم، 6 محتفظ، وصوت ضد.

المقترح المعروض على التصويت يتعلق بإضافة فصل نصه: «تضمن الدولة حرية العمل». هذا مقترح فصل إضافي نعرضه على التصويت.

وهو ليس مقترحًا توافقياً، أرجوكم نسمع بعضنا، لا ليس عليه توافق.

الأمر يتعلق بمقترح إضافي، لم أقل إنه توافقي، يُعرض على التصويت وكل حزب في تصويته.

هذا مقترح غير توافقي معروض للتصويت، تفضلوا. تحصد هذا المقترح 89 صوتًا نعم، 52 محتفظًا، و36 ضد.

يتواصل العمل بأحكام الفصل 4 من التنظيم المؤقت للسلطة العمومية إلى حين انتخاب مجلس نواب الشعب، غير أنه بدايةً من دخول الدستور حيز النفاذ، لا يُقبل أي مقترح قانوني يُقدَّم من النواب إلا إذا كان متعلقًا بالمسار الانتخابي أو منظومة العدالة الانتقالية أو الهيئات المتنبعة عن كل القوانين التي صادقت عليها المجلس الوطني التأسيسي.

ويتواصل العمل بأحكام الفصول 7 و9 إلى 14 والفصل 26 من التنظيم المؤقت للسلطة العمومية إلى حين انتخاب رئيس الجمهورية وفق أحكام الفصل 73 وما بعده من الدستور.

ويتواصل العمل بأحكام الفصول 17 إلى 20 من التنظيم المؤقت للسلطة العمومية إلى حين نيل أول حكومة ثقة مجلس نواب الشعب.

يواصل المجلس الوطني التأسيسي القيام بصلاحياته التشريعية والرقابية والانتخابية المقررة بالقانون التأسيسي المتعلق بالتنظيم المؤقت للسلطة العمومية أو بالقوانين السارية المفعول إلى حين انتخاب مجلس نواب الشعب.

تدخل الأحكام الآتي ذكرها حيز النفاذ على النحو التالي:

تدخل أحكام الباب الثالث المتعلق بالسلطة التشريعية، باستثناء الفصول 52 و 53 و 54، والقسم الثاني من الباب الرابع المتعلق بالحكومة، حيز النفاذ بدايةً من يوم الإعلان عن النتائج النهائية لأول انتخابات تشريعية.

تدخل أحكام القسم الأول من الباب الرابع المتعلق برئيس الجمهورية، باستثناء الفصلين 73 و 74، حيز النفاذ بدايةً من يوم الإعلان عن النتائج النهائية لأول انتخابات رئاسية مباشرة، ولا يدخل الفصلان 73 و 74 حيز النفاذ إلا بخصوص رئيس الجمهورية الذي سينتخب انتخابًا مباشرًا.

تدخل أحكام القسم الأول من الباب الخامس المخصص للقضاء العدلي والإداري والمالي، باستثناء الفصول من 105 إلى 108، حيز النفاذ عند استكمال تركيب المجلس الأعلى للقضاء.

تدخل أحكام القسم الثاني من الباب الخامس المتعلق بالمحكمة الدستورية، باستثناء الفصل 115، حيز النفاذ عند استكمال تعيين أعضاء أول تركيب للمحكمة الدستورية.

تدخل أحكام الباب السادس المتعلق بالهيئات الدستورية حيز النفاذ بعد انتخاب مجلس نواب الشعب.

تدخل أحكام الباب السابع المتعلق بالسلطة المحلية حيز النفاذ حين دخول القوانين المذكورة فيه حيز النفاذ.

مؤلف سنة 2014.

- 5. يتم في أجل أقصاه ستة أشهر من تاريخ الانتخابات التشريعية إرساء المجلس الأعلى للقضاء، وفي أجل أقصاه ستة أشهر من هذه الانتخابات إرساء المحكمة الدستورية.
- 6. يُراعى في التجديد الجزئي بالنسبة إلى كل من المحكمة الدستورية وهيئة الانتخابات وهيئة الاتصال السمعي البصري وهيئة الحكومة الرصيدة ومكافحة الفساد أن يكون في المرة الأولى والثانية بالقرعة من بين أعضاء أول تركيبة، ويُستثنى الرئيس من القرعة.
- 7. يحدث المجلس الوطني التأسيسي بقانون أساسي، خلال الأشهر الثلاثة التي تلي ختم الدستور، هيئة مؤقتة تختص بمراقبة دستورية مشاريع القوانين وتتكوّن من:
  * الرئيس الأول لمحكمة التعقيب (رئيساً)،
  * الرئيس الأول للمحكمة الإدارية (عضواً)،
  * الرئيس الأول لدائرة المحاسبات (عضواً)،
  * ثلاثة أعضاء من ذوي الاختصاص القانوني يعينهم تباعاً وبالتساوي بينهم كلٌّ من رئيس المجلس الوطني التأسيسي، ورئيس الجمهورية، ورئيس الحكومة.
  وتُعتبر سائر المحاكم غير مخوّلة لمراقبة دستورية القوانين. تنتهي مهام الهيئة بإرساء المحكمة الدستورية.
- 8. تُواصل الهيئة المؤقتة للإشراف على القضاء العدلي القيام بمهامها إلى حين استكمال تركيبة مجلس القضاء العدلي، وتُواصل الهيئة المستقلة للاتصال السمعي البصري القيام بمهامها إلى حين انتخاب هيئة الاتصال السمعي البصري.
- 9. تلتزم الدولة بتطبيق منظومة العدالة الانتقالية في جميع مجالاتها والمدة الزمنية المحددة بالتشريع المتعلق بها، ولا يُقبل في هذا السياق الدفع بعدم رجعية القوانين أو بوجود عفو سابق أو بحجة اتصال القضاء أو بسقوط الجريمة أو العقاب بمرور الزمن.

نعرض هذا الفصل 146 في صيغته النهائية على التصويت. تفضلوا. تمت المصادقة على هذا الفصل وهو الفصل الأخير من الأحكام الانتقالية بـ 158 نعم 18 محتفظ 5 ضدّ. نقطة نظام للسيد هشام حسني.

شكراً سيدي الرئيس،
نقطة نظام تخص الفصل ٩٣.

كنت قد قدمت مقترح إضافة فصل، وكانت جميع الأحزاب في الحملات الانتخابية تعد بضمان حق السكن. وأنا تقدمت بفصل يضمنه هذا النص: «السكن اللائق حق لكل مواطن تسعى الدولة لضمانه». قمت بتعديله وحصل على ٩٠ صوتاً، وقلت إنه طبق الفصل ٩٣ يمكن إعادة عرضه بعد تعديل النص فأصبح «تسعى الدولة لتحقيقه». لعلنا نتدارك هذا النقص الجسيم الموجود في الدستور بباب الحقوق والحريات، خاصةً أننا نعلم أن حق السكن هو حق أساسي موجود في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان ولا يوجد من ينكره. فلماذا بعض الأحزاب تتنكر له الآن بعد أن وعدت به ناخبيها؟

هذه الوثيقة أمضى عليها ثلاث كتلة والعديد من النواب المستقلين.
فلذا أرجو من سيادتكم وبطبق الفصل ٩٣ إعادة النظر في هذا الفصل علّنا نتدارك هذا النقص. شكراً.

شكراً، للأسف لست المسؤول عن الفصل 93.

الكلمة للسيد المقرر العام.

سيدي الرئيس،
كما بدأ الدستور بالبسملة وصادقنا على ذلك، أيضاً في مشروع الدستور آخر عبارة «والله ولي التوفيق» وترد بعد آخر فصل فيه نعرضه على التصويت.

بفضلها تمت المصادقة على ختم هذا الدستور، آخر فقرة بـ 179 نعم، 2 محتفظ. "والله ولي التوفيق" هذه أفضل كلمة ممكن أن نختم بها هذه المحطة (تصفيق).

هذه لحظة فارقة ومحطة مهمة بعد هذا العمل الجبار. وقبل المرور إلى التدخلات بحسب الفصل 89، أريد أن أؤكد على أن هذا المجهود الجبار الذي قمنا به وما صادقتنا عليه ولو أننا لم ننتهِ من أداء هذه الرسالة، هذه المحطة الهامة التي شاءت الصدف وشاء القدر أن تتناسب مع حدث أليم. وسنغتنم هذه الفرصة لتقديم هذا المجهود الجبار المشترك كهدية لروح زميلنا رحمه الله رحمة واسعة، الزميل محمد العلوش والشهيد محمد البراهمي. رفاقنا في الدرب الذين شاركونا في كل ردهات هذه الفترة التي كانت غنية بالأعمال والأحداث منها المفرحة والأليمة. لكن هذه هي الحياة نتفاعل معها بكل ما أمكن من الصبر. إن شاء الله غداً ملتقانا في بنزرت، أؤكد مرة أخرى أنه وقع تعديل للوقت، منطلق الحافلات على الساعة العاشرة والنصف لمن ليس له وسائل خاصة للتنقل. أريد، مع موافقتكم، أن أعطي كلمة لرؤساء الكتل أو لمن يمثلهم ومن يمثل المجموعات إن أرادوا أن يعطوا كلمة في هذا الموضوع. ونبدأ بالزميل هشام بن جامع من كتلة المؤتمر.

شكراً سيدي الرئيس،
إنا لله وإنا إليه راجعون.
لعل "سي" محمد العلوش كما أناديه دائمًا، كنت أكثر الأشخاص قربًا منه في العشرة أيام الأخيرة ليس لأنه ابن جبي، بنزرت، بل حتى في الزل كنا نقيم معًا.
وكان فعلاً يشعر بتعب شديد وكان الإرهاق باينًا على وجهه، وكنت أطلب منه الذهاب إلى الطبيب بعد انتهاء الدستور.
كان يتمنى أن يصوت فعلاً ويشهد معنا هذه الليلة ليصادق على بقية الفصول التي وقع فيها الخلاف ويرى دستورًا تونسيًا وأن يكون معنا وننشد النشيد الرسمي.
أقول واللوعة تحرقني وربما الكلمات تخونني أن الزميل محمد العلوش أخذ صورةً تذكاريةً مع بعض النواب وكتب من ورائها أسمائهم اسمًا اسمًا. فقلت له: "سيد محمد، ذكرتني بأيام الدراسة" فأجابني: "علّني أموت وتبقى ابنتي مريم، ذات 8 سنوات، وهي الابنة الوحيدة التي فقدت والدها بمشيئة الله، هل تتذكر أسماء النواب الذين ساهموا في بناء هذا الدستور؟"
على الأقل في الجزء البسيط، كل من موقعه كان يؤمن بهذه المؤسسة رغم ما قيل عنها ورغم كل الشكوك.
البارحة في طريق العودة إلى بنزرت، كان يتحدث عن وضع البلاد ويرجو الاستقرار، وهو كله ثقة وتفاؤل، وهذا اليوم يجيبنا بالمصادقة إن شاء الله على بقية الفصول؛ فقلت له: "سيد محمد، تونس قوية برجالها ونسائها وستكون نموذجًا للديمقراطية."
لا أستطيع مواصلة الحديث باعتباري أنني لن أوفيه حقه؛ فقد كان كريمًا طيبًا محبًا لجميع النواب وحتى أنه لم يقل أي كلمة سوء في أي نائب.
كان مناضلاً نقابيًا حقيقيًا، وحتى منظمة اتحاد التونسي للشغل كان يدافع عنها ويدعو إلى مساندتها ويتمنى من قيادتها ما قاله المرحوم: "هو دائمًا في الصفوف الأمامية."
وأنتما من كل الأحزاب، وبكل صدق، نسعى لسودان المحبة والأخوة بيننا؛ فنحن لا نتنافس على "تركة" أو "ورثة" البلاد، بل تونس للجميع.
تونس للجميع نعيش فيها أحرارًا وقد تخلصنا من الاستبداد، واليوم نتمنى إن شاء الله أن تكون غدًا جنازةً تليق بالشهيد، هكذا أعتبره، وندعو له بالرحمة. وإن شاء الله نتمم هذه المهمة بالتصويت على الدستور بنسبة الثلثين. إنا لله وإنا إليه راجعون. شكراً.

بارك الله فيك. السيد صحي العتيق.

أُحيل الكلمة باسم الكتلة إلى الأخ بشير اللزام.

بسم الله الرحمن الرحيم،
إنا الله وإنا إليه راجعون.
أنا لا أريد أن أتكلم على السيد محمد لأني ربما أعرفه منذ صغري وهو أستاذ لأبنائي وأعرفه كصديق وأعرفه كطبيب لأبنائه، لكن السيد محمد ربما الكلمات لا توفيه حقه، السيد محمد حقيقة كان معارضًا في المجلس ولكن في الولاية وفي التنمية كان معنا في كل وقت كان معنا.
كان يحب بنزرت الجنوبية كثيرًا، ومزل بورقيبة والمناطق النائية وكان بالفعل يدافع وحتى إن عجزنا عن قول بعض الكلام كان هو من يبلغ الكلام الصعب رحمه الله، ونحن الحمد لله تأثرنا لأن الناس يحبون سيد محمد وخاصة الجالية التونسية في قطر وفي الخارج يبلغون تعازيم لعائلته.
وأطلب من كل محب للسيد محمد غدًا إن شاء الله بعد الجنازة مطلوب من كل النواب أن نذهب إلى أمه المريضة وزوجته وابنته مريم. وإن شاء الله نفّي بوعده لأن السيد محمد عاش حياة بسيطة فهو ليس غنيًا، السيد محمد لم يستطع أن يكمل داره، لذا أطلب منكم أن نقوم بواجبنا نحو عائلته رحمه الله وإنا الله وإنا إليه راجعون.

شكراً سيدي الرئيس،
إنا لله وإنا إليه راجعون.
هي لحظة حزن مثقلة بالأحاسيس، محمد العلوش رحمه الله رفيق درب. أعرفه منذ أكثر من ثلاثين سنة وأعرفه ثابتاً في الدفاع عن المبدأ وما يؤمن به.
كنا معاً في حركة الديمقراطيين الاشتراكيين في أيامها الزاهرة عندما كانت ترفع لواء الدفاع عن الحريات وتوطين الديمقراطية في بلادنا.
وكان صبوراً يتحمل المظالم، ولكنه لا يحيد عن المبدأ أبداً. وكذلك كان معنا في حزب التكتل بل هو من دعائم هذا الحزب. وكان يجربنا في التعبير عن رأيه وعندما يختلف معنا أو حتى عندما يقرر مغادرة الحزب أو الكتلة فإن أخلاقه كانت تجعله دائماً قريباً منا. لم ينقطع الحديث والتحية بيننا يوماً واحداً، كنا نلقاه لقاءً أخياً ونفارقه فراقاً أخياً.
أرجو أن يمنح الله تعالى جميل الصبر والسلوان لعائلته، إننا إذ نعزى عائلته فإننا نعزي أنفسنا. رحمه الله برحمته الواسعة.

الله أكبر. إنه لأمر صعب التعبير عما نحسه، البارحة كان معنا السيد محمد العلوش وأذكر الزملاء بأنه نائب عن بنزرت وقد أفنى 30 سنة من عمره في النضال. اليوم نعزي ابنته وعائلته وتلامذته إذ درس أجيالاً ببنزرت. البارحة على تمام الساعة التاسعة ليلاً عندما كنا نغادر المجلس كنا نتشاجر ونقوم بعرائض ضد بعضنا البعض وكأننا لن نتفق ولن نتمم المصادقة على الدستور. وبعد هذا كله، كان معنا البارحة نائب واليوم هو عند الله. بقدر مسؤوليتنا بأن نقدم للتونسيين غداً أفضل وأن ننجز الدستور في أحسن حال؛ بقدر ما ليس لنا ما نقدمه إلى السيد محمد العلوش إلا أن ننجز ونتم هذا الدستور. إن شاء الله يصبرنا ويكون لنا في وفاته شحنة لإتمام ذلك وإن شاء الله ربي يحفظنا ويحفظ البلاد وإن شاء الله يصبر أهله وتلامذته. أطلب من الجميع أن نعيد قراءة الفاتحة على روحه. (تلاوة الفاتحة)

بسم الله الرحمن الرحيم،
الله أكبر إنا الله وإنا إليه راجعون.
أحيانًا لا تحتمل اللغة ما نحمله من أحاسيس وما يرتبك داخلنا من مشاعر إنسانية. لعل هذه اللحظة هي من أصدق اللحظات التي تجمعنا على نفس الإيقاع.
عشنا هذه اللحظة كما عشنا بعض اللحظات على نفس الإيقاع تمامًا لأننا كلما توغلنا في إنسانيتنا اقتربنا أكثر من بعضنا وتجاوزنا منتهى الصراعات.
محمد العلوش، محمد البراهمي والأخ سامي المستشار الذي عاش معنا أيضًا تحت قبة هذا المجلس، كنا نتصارع معًا ونتجادل وكنا أحيانًا نتخاصم معًا لكن حين نودع نودع أنفسنا منفردين أمام خالقنا فهو الأبقى، والإنسان في داخلنا هو الأبقى، والمحبة هي الحلال الأنجع لتونس والإنسانية جمعاء.
أرجو أن يكون لنا درسًا جميعًا وأن يكتب لنا يوم نقول فيه لم نكتب هذا الدستور فقط بأصواتنا أو بأفلامنا بل كتبناه بجهودنا.
وأكيد أننا جميعًا نتذكر الأخ محمد العلوش كيف كان غاضبًا لأخذ نقطة نظام ويستشيط غضبًا ويعطي من عمره وجسده وكنا نخاف عليه مع كل صرخة لأننا ندرك مدى صدقه وحبه الذي يحمله لهذه الأرض ومستقبل الوطن. محمد العلوش نثر نفسه في كل حرف ولحظة أمل وحزن.
أرجو أن نكون أوفياء لجميع شهاداتنا داخل المجلس وخارجه، وأن ندرك جيدًا أن حجم المسؤولية لا يمكن أن يرتبط بحزبٍ ما أو بصراعٍ وإنما بما يبقى. ومحمد سجلال أسماء على صورة لا أتصور أنها مجرد صورة بل لها معنى وحب.
لا نستطيع إلا أن ندعو الله أن يمنحنا الصبر وعائلته وحماية البلاد، وأكيد لعائلات الشهداء محمد البراهمي ومحمد العلوش نتوجه إليهم بكلمة واحدة أن كل ما عشناه من آلام وأفراح وصراعات صدقًا مهما تم اختزاله فكان تنافسنا من أجل حب البلاد رغم اختلافنا في رؤيتنا لكيفية ترجمة هذا الحب، ورغم إيماننا بأن صراعاتنا ظرفية إلا أننا نقول إن الإنسان أكبر من كل واحد فينا، ووقفة أمام الله وانحناءة إجلال له، ومن بعده لكل شهاداتنا نطلب من الله أن يحمينا جميعًا، جميع أفراد شعبنا وجميع أحلام أبنائنا.
أطلب من الله ومن الأخ محمد العلوش ومحمد البراهمي والأخ سامي وبقية الأخوة أن يغفروا للعبد الضعيف والفقير إن أخطأ يومًا في حق إنسان، وشكرًا لدمائنا التي علمتنا معنى الحب.

شكراً السيد مراد لهذه الكلمات الطيبة والجميلة والمعمرة. رزقنا الله جميل الصبر والسلوان لأن فقدان الأعزاء له تأثير كبير.

بسم الله الرحمن الرحيم،
إنا الله وإنا إليه راجعون.
باسم كتلة الوفاء للثورة أتقدم بأحر التعازي للسيد محمد العلوش وإلى كافة العائلة السياسية والشعب التونسي، تغمده الله تعالى بفسيح غفرانه إن شاء الله.
قد لا تفي الكلمات بالغرض في مثل هذا المقام الجلل ولكن أريد أن أقول أن أغلى هدية يمكن أن يقدمها المجلس الوطني التأسيسي لفقيدنا

السيد محمد العلوش، هي أن نواصل هذا المشوار ونكمل ما تبقى لنا من هذه المرحلة الانتقالية وأن يغلق هذا القوس، قوس الانتقال المؤقت.

في جو من التوافق بعيدًا عن الحسابات الحزبية والسياسية والانتخابية الضيقة.

لروح فقيدنا أدعو الجميع إلى الانتصار للثورة ودماء الشهداء والعمل سويًا أيًا كانت خلافاتنا ووجهات نظرنا إلى تحقيق أهداف الثورة ولعل…

أستذكر: "لو دامت لغيرك لما وصلت لك".

أدعو النخبة للتخلي عن أنانيتها وعلاقاتها المشتركة إلى صناديق الاقتراع، وأن يكون انتصار الراية الوطنية ما يجمعنا جميعًا في هذه المرحلة الدقيقة في تاريخ تونس، وأن نكون أوفياءً لشهداء الوطن، وأن نتحمل حجم المسؤولية التي ارتضينا حملها لأنها أمانة، ويوم القيامة خزي وندامة إلا لمن أخذها بحقها.

نمر جميعًا مرور الكرام على هذه المقاعد وتبقى تونس ويبقى الوطن ويبقى الولاء للوطن؛ قد نختلف قد نتشنج قد نخطئ ولكن لنجعل جميعًا راية تونس وأجيال تونس وأهداف الثورة كما قلت، وأعيد الدستور الذي يجمع الجميع والذي يساعدنا على إنهاء هذه المرحلة الانتقالية وعلى أن نسلم الأمانة. شكرًا.

تفضل السيد محمد الصالح

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدة الرئيسة،
أبدأ كلامي بالترحم على المرحوم محمد العلوش رحمه الله وأسكنه فسيح جناته ورزق أهله جميع الصبر والسلوان.
كما نعزي أنفسنا بفقدان زميل عزيز ونائب وصديق، ونعزي الشعب التونسي وخاصةً مواطني ولاية بنزرت وكل من عرف المرحوم محمد العلوش النائب الذي اشتغل على مستوى اللجان العامة وكامل مراحل كتابة الدستور، ولكننا جميعاً أسفون لأنه وافته المنية قبل المصادقة النهائية على مشروع الدستور.
لكن الشعب التونسي اليوم عليه أن يعرف محمد العلوش الحقوقي الذي ناضل في رابطة حقوق الإنسان ولا ننسى دوره النقابي لسنوات عدة ونضالاته السياسية ومواقفه التي لا يمكن أن ننساها، والتي تجسدت في دفاعه المستميت عن "الزوال" وحقوق الشعب التونسي و"قفة" المواطن.
كان لسان كل التونسيين، وإن شاء الله نكمل ما بدأ فيه.
سلوكه وأخلاقه الحميدة وعلاقاته الحسنة مع كل زملائه، نعرف أنه ثابت في مواقفه وأفكاره خصوصاً عندما يتعلق الأمر بـ "الزوال" ومناضل بصدق بكل معاني الكلمة وإنسان صاحب مبدأ ثابت.
رحمه الله وكل شهدائنا، وشكراً.

بارك الله فيك السيد محمد الصالح، وأجدد الترحم على فقيدنا المرحوم محمد العلوش.
أمر الآن إلى التدخلات على معنى الفصل 89.
الكلمة للسيد حسن الرضواني.
رفع الجلسة

محضر مداولات الجلسة العامة عدد 232
اليوم الأحد 26 يناير 2014

عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة يوم الأحد 26 جانفي 2014 برئاسة السيد مصطفى بن جعفر رئيس المجلس الوطني التأسيسي وذلك للمصادقة على الدستور في صيغته النهائية.

## افتتاح الجلسة


## مواصلة التصويت على التعديلات لمشروع الدستور


تنطلق أشغالنا اليوم على بركة الله وستنقسم هذه الجلسة العامة المخصصة بالأساس للمصادقة على الدستور في صبغته النهائية إلى ثلاث محطات.

المقترح الموالي متعلق بهيئة الانتخابات وتم التوافق على إدراج تسمية الهيئة دون المساس بهيكل النص وهيكل الباب ككل؛ ولهذا نقترح عليكم، حسب ما توافق عليه رؤساء الكتل وممثلي المجموعات، تعديلًا في الفقرة الأولى بحيث تصبح: "تتولى هيئة الانتخابات، وتسمى الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، إدارة الانتخابات والاستفتاءات وتنظيمها والإشراف عليها في جميع مراحلها وتضمن سلامة المسار الانتخابي ونزاهته وشفافيته وتصرّح بالنتائج". بحيث أدرجنا تسمية الهيئة لتفادي أي لبس. هذا مقترح التعديل.

تفضلوا بصوت على هذا المقترح.

تمت المصادقة على هذا المقترح بـ 187 صوتًا نعم، 5 محتفظين، 3 ضد.

نمر إلى الفصل 126.

الفصل 126 في صيغته النهائية المعدَّلة: "تتولى هيئة الانتخابات وتُسمّى "الهيئة العليا المستقلة للانتخابات"، إدارة الانتخابات والاستفتاءات وتنظيمها والإشراف عليها في جميع مراحلها وتضمن سلامة المسار الانتخابي ونزاهته وشفافيته وتصرّح بالنتائج.

تتمتع الهيئة بالسلطة الترتيبية في مجال اختصاصها.

تُركّب الهيئة من تسعة أعضاء مستقلين محايدين من ذوي الكفاءة والنزاهة، يباشرون مهامهم لفترة واحدة مدتها ست سنوات ويجدد ثلث أعضائها كل سنتين.

نعرض الصيغة النهائية المعدلة للفصل 126 على التصويت، تفضلوا.

وقعت المصادقة على الفصل بـ 186 نعم، 8 محتفظين، 1 ضد.

الكلمة للسيد المقرر العام.

مقترح التعديل الموالي يخص الفصل 144 الفقرة الأخيرة.

الفقرة الأخيرة الأصلية التي صادقنا عليها سابقًا تنص على أنه: "يتم تعديل الدستور بموافقة ثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب وعلى رئيس الجمهورية أن يعرضه على الاستفتاء وتتم المصادقة عليه في هذه الحالة بالأغلبية المطلقة".

يتم تعديل الدستور بموافقة ثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب ويمكن لرئيس الجمهورية بعد موافقة ثلثي أعضاء المجلس أن يعرض التعديل على الاستفتاء ويتم قبوله في هذه الحالة بأغلبية المقترعين.

قبل التصويت على هذا التعديل أوضح، حاولنا أن ننسق بين هذا وبين ما هو موجود في الفصل ٨٢ من حيث استعمال عبارة القبول في الاستفتاء ووضحنا بأن هناك محطات متتالية لا يغني بعضها عن بعض: هناك مبادرة موجودة في الفقرة الأولى تقدم المحكمة الدستورية الرأي في شأنها، ينظر مجلس نواب الشعب في مبدأ التعديل بالأغلبية المطلقة ثم لا بد من أغلبية الثلثين، وبعد ذلك يصبح أمام رئيس الجمهورية الاختيار؛ يمكن أن يختار الختم على اعتبار القوانين الدستورية ليس فيها رد، ويمكن أن يختار العرض على الاستفتاء. إذن، العرض على الاستفتاء ليس واردًا إلا بعد أن تتحقق أغلبية الثلثين ولذلك وضحنا.

ووضحنا أكثر أن العبارة «الأغلبية» كانت غير دقيقة، فقلنا يُقبل في الاستفتاء بأغلبية المقترعين.

هذا التعديل المعروض ويخص الفقرة الأخيرة نعرضه على التصويت.

تفضلوا صوتوا على هذا التعديل المقترح. تمت المصادقة على هذا التعديل ب191 صوتًا، 8 محتفظين، 4 أصوات ضد. نمر إلى الفصل 144 في صيغته النهائية.

كل مبادرة لتعديل الدستور تُعرَض من قبل رئيس مجلس نواب الشعب على المحكمة الدستورية لإبداء الرأي في كونها لا تتعلق بما لا يجوز تعديله حسب ما هو مقرر بهذا الدستور. يُنظر مجلس نواب الشعب في مبادرة التعديل للموافقة بالأغلبية المطلقة على مبدأ التعديل. يتم تعديل الدستور بموافقة ثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب. ويمكن لرئيس الجمهورية بعد موافقة ثلثي أعضاء المجلس أن يعرض التعديل على الاستفتاء ويتم قبوله في هذه الحالة بأغلبية المقترعين.

تفضلوا بصوت على الفصل 144 في صيغته النهائية. تمت المصادقة على الفصل 144 بـ 192 صوتًا مع 7 محتفظين و3 ضد. شكرًا، أحيل الكلمة إلى السيد هيثم بلقاسم لنقطة إعلام بمناسبة وفاة الكولونيل محسن الكعبي، رحمه الله رحمة واسعة ورزق أهله ودوره جميل الصبر والسلوان.

بسم الله الرحمن الرحيم،
إنا لله وإنا إليه راجعون، توفى اليوم الكولونيل محسن الكعبي وهو أحد ضحايا ما يُعرف بقضية براكة الساحل وهو الشهيد الحي.
أعتبر أن المجلس الوطني التأسيسي كرّمه عندما سنّ قانون العدالة الانتقالية، أردنا أن يكون معنا للاستماع لشهادة الرجل العظيم المناضل في زمن بن علي، وكان دائماً تحت ذمة الإعلاميين والنواب لإعطاء كل ما يمكن من حقائق، رحمه الله.
ستُقام الجنازة في القمر غداً إن شاء الله، وإن شاء الله سيحضر السياسيون والحقوقيون لتكريم هذا الرجل الذي أعطى لتونس الكثير، رحمه الله وشكراً.

رحمه الله، الكلمة للسيد إياد الدهماني قبل رفع الجلسة.

شكراً سيدي الرئيس، كان من المفترض أن هذه الإصلاحات التي تقومون بها تتعلق بمسائل شكلية، ولكن الفصل 144 تعرض لنقطة لم يتم تداولها في النقاش في مشروع الدستور وهي الأغلبية الضرورية للمصادقة في حالة الاستفتاء. هذا الموضوع لم يُناقَش وهو موضوع على قدر كبير من الأهمية. الصيغة التي تمّت المصادقة عليها الآن تقول إن الأغلبية الضرورية هي أغلبية المُقترعين، وهذا غداً ليس فيه أي ضمانة؛ فبالعديد من الدول، حينما يكون جهازها التنفيذي متكوّناً في رأسه من نفس الطرف، من الممكن فرض استفتاء يمكن أن تقاطعه القوى السياسية، ولن تتعدى نسبة المشاركة 10 ٪ فقط، ورغم ذلك يتم الاستفتاء. ونحن هنا نتحدّث عن دستور، وهذه الصيغة التي تمّت المصادقة عليها ستسمح غداً بتعديل مشروع الدستور بنسبة مشاركة لا تتجاوز 10 ٪ أو حتى أقل، وهذا غير مقبول. وبالتالي لابدّ من مراجعة هذه المسألة لتأخذ بعين الاعتبار حدًّا أدنى من نسبة المشاركة في الاستفتاء على تعديل الدستور لضمان عدم تعديله لغايات تتعارض مع هدف البناء الديمقراطي. شكراً.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، أثناء مناقشتنا لفصول الباب السابع، في الفصل 138 في مشروع يونيو الذي أصبح الآن رقمه 139.
هناك مقترح تعديل رقم 171 للزميلة نادية شعبان، تم رفضه من قبل الجلسة العامة ومقترحه دعا إلى إضافة العرائض الشعبية والاستشارات والاستقصاءات.

أردت أن أوضح وهذا مهم بالنسبة للمداولات أن الجلسة العامة عند رفضها للمقترح لا يعني أن هذا ممنوع على الجماعات المحلية وإنما يجب أن يُفهم ذلك أن هذه الآليات متضمنة في مطلع الفصل نفسه الذي ينص على أن تعتمد الجماعات المحلية آليات الديمقراطية التشاركية، حتى لا يُفهم هذا المفهوم في المستقبل أنه ممنوع على الجماعات المحلية أن تعتمد هذه الآليات، وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد المقرر العام.

سيدي الرئيس، بالنسبة إلى مسألة الاستفتاء عندما طُرح هذا الموضوع صباحًا كان الاختيار بين أن تُعتمد الفقرة الأخيرة من الفصل 82 التي تُحَلُّ إلى القانون الانتخابي لضبط هذه التفاصيل وبين أن نُدَقَّقَ الأغلبية. علمًا أن النص الأصلي للفصل 144 الذي كان أظنه 142، كان ينص على الأغلبية المطلقة، والمقصود بالأغلبية المطلقة قطًّا في ذلك السياق هو الأغلبية المطلقة للمقترعين فتم توضيحها بأغلبية المقترعين حتى تكون واضحة. وأخذنا في هذا الصيغة الموجودة في التنظيم المؤقت للسلطة العمومية في الفصل الثالث منه. هذا ما تم اليوم بتوافق رؤساء الكتل، ورأيي شخصيًا أنني كنت أحبذ عدم التنصيص على الأغلبية ولكن تم اعتماد هذه الصيغة التوافقية. بالنسبة إلى ما أدخلناه من تعديلات سيُوزَّع ورقٌ في ذلك الغرض، ولديكم مشروع الدستور، وبعد ذلك نتلوه كاملًا.

قبل رفع الجلسة أحيل الكلمة للسيد مراد العمدوني، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
قبل رفع هذه الجلسة وقبل المرور إلى المصادقة إن شاء الله على الدستور برمته، لا يمكن أن ننسى في هذه اللحظات وهذه اللحظة التاريخية التي نعيشها داخل المجلس رفع أسمى عبارات الاجلال والاحترام إلى كل شهداء وطننا الحبيب وإلى جرحاه وإلى عائلاتهم وإلى جميع المناضلين الذين دافعوا على هذه الأرض وكانوا مشاريع شهداء أو جرحى رغم أن القدر لم يخترهم لذلك.
وأخصّصاً عند نقطة تخص المجلس ونحن لربما نكون إن شاء الله في اللحظات الأخيرة للمصادقة على الدستور برمته وأتمنى ذلك، أن نحي أرواح زميلينا الشهيد الحاج محمد البراهمي والأخ محمد العلوش ولا ننسى أيضاً المستشار الذي واكبنا في أعمالنا بكل حب وتفانٍ الأخ المرحوم سامي عبيد.
كما أنني أرجو من سيادتكم أن تفردوا عائلات هؤلاء الأخوة بدعوة خاصة لحضور الجلسة المميزة وتكريمًا لأراملهم وأبنائهم لكي يبقوا يفتخرون بأنهم أبناء أشخاص قدموا من دمهم وجهدهم وأعمارهم لهذا الوطن، وأن هذه المسؤولية مسؤوليتنا جميعاً.
كما أجد نفسي محملاً برسالة وتوصية من روح الشهيد محمد البراهمي؛ وحتى يُسجَّل هذا للتاريخ أن محمد البراهمي كان مصراً وإصراراً كبيراً. لا أدري إن كنت قد استطعت أن أبلغ هذه الرسالة على اعتبار الصهيونية حركة عنصرية وليست تجريمًا للتطبيع، المقترح الذي قدمته شخصياً لكنه كان مقترحه هو تحديداً. وأشكر زملائي الذين أمضوا على العريضة التي قدمناها إلى السيد المقرر العام وبها 118 ممن طالبوا باعتماد الفصل 93 لإعادة عرضه على الجلسة العامة وجميع رؤساء الكتل الذين أمضوا عليها باستثناء كتفي حركة النهضة والتكتل.
خاصةً ونحن اليوم للأسف كنا سنواجه مسألة مؤلمة جداً لو أعلن السيد مهدى جمعة البارحة عن حكومته لأنها كانت كاتبة دولة عرفت بدفاعها عن التطبيع مع الكيان الصهيوني وزارته أكثر من مرة، وشكراً.

خارج … طيب، نرفع الجلسة وأدعو رؤساء الكتل ورؤساء المجموعات للقاء بهم قبل الرجوع للجلسة القادمة.

استئناف الجلسة
تلاوة الصيغة النهائية لمشروع الدستور والمصادقة عليه

تفضلوا كل في مكانه، سنسجل الحضور. شكراً.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نعود على بركة الله إلى أشغالنا في هذه الحصة الثالثة المخصصة للاستماع إلى مشروع دستور تونس الجديد، والمصادقة عليه بأوسع ما يمكن من التوافق، وهو دستور التوافق، وأعطي الكلمة إلى السيد المقرر العام، فليتفضل.

جدول أعمالنا واضح، سنستمع إلى الدستور ونصادق عليه، ليس هناك أية نقاط نظام ولا أية مسألة أخرى.

بسم الله الرحمن الرحيم

رَبَّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي وَبِسْرَائِي أَمْرِي وَاحْلَلْ عَقْدَةً مِن لِسَانِي يَعْقُبُهَا فَوْلِي.

مشروع دستور الجمهورية التونسية

بسم الله الرحمن الرحيم

التوطئة

نحن نواب الشعب التونسي، أعضاء المجلس الوطني التأسيسي،

اعتزازًا بنضال شعبنا من أجل الاستقلال وبناء الدولة والتخلّص من الاستبداد استجابةً لإرادته الحرة، وتحقيقًا لأهداف ثورة الحرية والكرامة، ثورة 17 ديسمبر 2010‑14 جانفي 2011، ودماء شهاداتنا الأبرار وتضحيات التونسيين والتونسيات على مرّ الأجيال، ضد الظلم والحيف والفساد،

وتعبيرًا عن تمسك شعبنا بتعاليم الإسلام ومقاصده المُلْسَمة بالتفتّح والاعتدال، وبالقيم الإنسانية ومبادئ حقوق الإنسان الكونية السامية، واستلهامًا من رصيدنا الحضاري على تعاقب أحقاب تاريخنا، ومن حركاتنا الإصلاحية المستنيرة المستندة إلى مقومات هويتنا العربية الإسلامية وإلى الكسب الحضاري الإنساني، وتمسكًا بما حقّقه شعبنا من المكاسب الوطنية،

وتأسيسًا لنظام جمهوري ديمقراطي تشاركي، في إطار دولة مدنية سيادة فيها للشعب عبر التداول السلمي على الحكم بواسطة الانتخابات الحرة وعلى مبدأ الفصل بين السلطات والتوازن بينها، ويكون فيه حقّ التنظيم القائم على التعددية، حيث الإدارة والحكم الرشيد هما أساس التنافس السياسي، وتضمن فيه الدولة علوية القانون واحترام الحريات وحقوق الإنسان واستقلالية القضاء والمساواة في الحقوق والواجبات بين جميع المواطنين والمواطنات والعدل بين الجهات،

وبناءً على منزلة الإنسان كانت مكرَّمة، وتوثيقًا لانتمائنا الثقافي والحضاري للأمة العربية والإسلامية، وانطلاقًا من الوحدة الوطنية القائمة على المواطنة والأخوة والتكافل والعدالة الاجتماعية، ودعمًا للوحدة المغاربية باعتبارها خطوة نحو تحقيق الوحدة العربية، والتكامل مع الشعوب الإسلامية والشعوب الإفريقية، والتعاون مع شعوب العالم، وانتصارًا للمظلومين في كلّ مكان، ولحقّ الشعوب في تقرير مصيرها، ولحركات التحرّر العادلة وفي مقدمتها حركة التحرّر الفلسطيني، ومناهضةٍ لكل أشكال الاحتلال والعنصرية،

ووعيًا بضرورة المساهمة في سلامة المناخ والحفاظ على البيئة سليمة بما يضمن استدامة مواردنا الطبيعية واستمرارية الحياة الآمنة للأجيال القادمة، وتحقيقًا لإرادة الشعب في أن يكون صانعًا لتاريخه، مؤمنًا بأن العلم والعمل والإبداع قيم إنسانية سامية، ساعيًا إلى الريادة، متطلعًا إلى الإضافة الحضارية، وذلك على أساس استقلال القرار الوطني، والسلم العالمي، والتضامن الإنساني،

فإننا باسم الشعب نرسم على بركة الله هذا الدستور.

الباب الأول: المبادئ العامة

تونس دولة حرة، مستقلة، ذات سيادة، الإسلام دينها، والعربية لغتها، والجمهورية نظامها.

لا يجوز تعديل هذا الفصل.

تونس دولة مدنية، تقوم على المواطنة وإرادة الشعب، وعلى أعلى القانون.

لا يجوز تعديل هذا الفصل.

الشعب هو صاحب السيادة ومصدر السلطات، يمارسها بواسطة ممثليه المنتخبين أو عبر الاستفتاء.

علم الجمهورية التونسية أحمر، يتوسطه قرص أبيض به نجم أحمر ذو خمسة أشعة يحيط به هلال أحمر حسبما يضبطه القانون. شعار الجمهورية التونسية هو "حماة الحمى" ويُضبط بقانون.

الجمهورية التونسية جزء من المغرب العربي، تعمل على تحقيق وحدتها وتتخذ كافة التدابير لتحسينها.

الدولة راعية للدين، كفالة الحرية في المعتقد والضمير وممارسة الشعائر الدينية، ضامنة حياد المساجد ودور العبادة عن التوظيف الحزبي. تلتزم الدولة بنشر قيم الاعتدال والتسامح وحماية المقدسات ومنع النيل منها، كما تلتزم بمنع دعوات التكفير والتحريض على الكراهية والعنف وبالصدد لها.

الأسرة هي الخلية الأساسية للمجتمع، وعلى الدولة حمايتها.

الشباب قوة فاعلة في بناء الوطن.
تحرص الدولة على توفير الظروف الكفيلة بتنمية قدرات الشباب وتفعيل طاقماته وتعمل على تحمّله المسؤولية وعلى توسيع إسهامه في التنمية الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية.

الحفاظ على وحدة الوطن والدفاع عن حرمته واجب مقدس على كل المواطنين. الخدمة الوطنية واجب حسب الصيغ والشروط التي يضبطها القانون.

أداء الضريبة وتحمل التكاليف العامة واجب وفق نظام عادل ومنصف. تضع الدولة الآليات الكفيلة بضمان استخلاص الضريبة، ومقاومة التهرب والغش الجبائيين. تحرص الدولة على حسن التصرف في المال العام وتتخذ التدابير اللازمة لصرفه حسب أولويات الاقتصاد الوطني وتعمل على منع الفساد وكل ما من شأنه المساس بالسيادة الوطنية.

على كل من يتولى رئاسة الجمهورية أو رئاسة الحكومة أو عضويتها أو عضوية مجلس نواب الشعب أو عضوية الهيئات الدستورية المستقلة أو أي وظيفة عليا أن يصرح بمكاسبه وفق ما يضبطه القانون.

تسعى الدولة إلى تحقيق العدالة الاجتماعية، والتنمية المستدامة، والتوازن بين الجهات، استنادًا إلى مؤشرات التنمية واعتمادًا على مبدأ التمييز الإيجابي، كما تعمل على الاستغلال الرشيد للثروات الوطنية.

الثروات الطبيعية ملك للشعب التونسي، تمارس الدولة السيادة عليها باسمه.
تُعرَض عقود الاستثمار المتعلقة بها على اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب، وتُعرَض الاتفاقيات التي تُبرم في شأنها على المجلس للموافقة.

تلتزم الدولة بدعم اللامركزية واعتمادها بكامل التراب الوطني في إطار وحدة الدولة.

الإدارة العامة في خدمة المواطن والصالح العام، تُنظَّم وتعمل وفق مبادئ الحياد والمساواة واستمرارية المرفق العام، ووفق قواعد الشفافية والنزاهة والفعالية والمسائلة.

الفصل 16: تضمن الدولة حياة المؤسسات التربوية عن التوظيف الحزبي.
الفصل 17: تحتكر الدولة إنشاء القوات المسلحة، وقوات الأمن الداخلي، ويكون ذلك بمقتضى القانون ولخدمة الصالح العام.
الفصل 18: الجيش الوطني جيش جمهوري وهو قوة عسكرية مسلحة قائمة على الانضباط، مؤلفة ومنظمة هيكليًا طبق القانون، ويضطلع بواجب الدفاع عن الوطن واستقلاله ووحدة ترابه، وهو ملزم بالحياة. ويدعم الجيش الوطني السلطات المدنية وفق ما يضبطه القانون.
الفصل 19: الأمن الوطني أمن جمهوري، قواته مكلفة بحفظ الأمن والنظام العام وحماية الأفراد والمؤسسات والممتلكات وإنفاذ القانون، في كنف احترام الحريات وفي إطار الحياة.
الفصل 20: المعاهدات الموافق عليها من قبل المجلس النيابي والمصادق عليها، أعلى من القوانين وأدنى من الدستور.
الباب الثاني: الحقوق والحريات
الفصل 21: المواطنون والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات، وهم سواء أمام القانون من غير تمييز. تضمّن الدولة للمواطنين والمواطنات الحقوق والحريات الفردية والعامة، وتبين لهم أسباب العيش الكريم.
الفصل 22: الحق في الحياة مقدس، لا يجوز المساس به إلا في حالات قصوى يضبطها القانون.
الفصل 23: تحمي الدولة كرامة الذات البشرية وحرمة الجسد، وتمنع التعذيب المعنوي والمادي، ولا تسقط جريمة التعذيب بالتقادم.
الفصل 24: تحمي الدولة الحياة الخاصة، وحرمة المسكن، وسرية المراسلات والاتصالات والمعطيات الشخصية. لكل مواطن الحرية في اختيار مقر إقامته وفي التنقل داخل الوطن وله الحق في مغادرته.
الفصل 25: يحجر سحب الجنسية التونسية من أي مواطن أو تغريبه أو تسليمه أو منعه من العودة إلى الوطن.
الفصل 26: حق اللجوء السياسي مضمون طبق ما يضبطه القانون، ويحجر تسليم المتمتعين باللجوء السياسي.
الفصل 27: المفروض بريئًا إلى أن تثبت إدانته في محاكمة عادلة تُكفل له فيها جميع ضمانات الدفاع في أطوار المتابعة والمحاكمة.
الفصل 28: العقوبة شخصية، ولا تكون إلا بمقتضى نص قانوني سابق الوضع، عدا حالة النص الأرفق بالمتهم.
الفصل 29: لا يمكن إيقاف شخص أو الاحتفاظ به إلا في حالة التلبس أو بقرار قضائي، ويُعلم فورًا بحقوقه وبالتهمة المنسوبة إليه، وله أن ينيب محامياً، وتُحدَّد مدة الإيقاف والاحتفاظ بقانون.
الفصل 30: لكل سجين الحق في معاملة إنسانية تحفظ كرامته. تراعي الدولة في تنفيذ العقوبات السالبة للحرية مصلحة الأسرة، وتعمل على إعادة تأهيل السجين وإدماجه في المجتمع.
الفصل 31: حرية الرأي والفكر والتعبير والإعلام والنشر مضمونة. لا يجوز ممارسة رقابة مسبقة على هذه الحريات.

تضمن الدولة الحق في الإعلام والحق في النفاذ إلى المعلومة. تسعى الدولة إلى ضمان الحق في النفاذ إلى شبكات الاتصال.

الحريات الأكاديمية وحرية البحث العلمي مضمونة.
توفر الدولة الإمكانيات اللازمة لتطوير البحث العلمي والتكنولوجي.

حقوق الانتخاب والاقتراع والترشيح مضمونة طبق ما يضبطه القانون. تعمل الدولة على ضمان تمثيلية المرأة في المجالس المنتخبة.

حرية تكوين الأحزاب والنقابات والجمعيات مضمونة. تلتزم الأحزاب والنقابات والجمعيات في أنظمتها الأساسية وفي أنشطتها بأحكام الدستور والقانون وبالشفافية المالية ونبذ العنف.

الحق النقابي بما في ذلك حق الإضراب مضمون.
ولا ينطبق هذا الحق على الجيش الوطني.
ولا يشمل حق الإضراب قوات الأمن الداخلي والجمارك.

حرية الاجتماع والتظاهر السلميين مضمونة.

الصحة حق لكل إنسان.
تضمن الدولة الوقاية والرعاية الصحية لكل مواطن، وتوفر الإمكانيات الضرورية لضمان السلامة وجودة الخدمات الصحية.
تضمن الدولة العلاج المجاني لفاقدي السند، ولذوي الدخل المحدود، وتضمن الحق في التغطية الاجتماعية طبق ما ينظمه القانون.

التعليم إلزامي إلى سن السادسة عشرة. تضمّن الدولة الحق في التعليم العمومي المجّاني بكامل مراحله، وتسعى إلى توفير الإمكانات الضرورية لتحقيق جودة التربية والتعليم والتكوين. كما تعمل على تأصيل الناشئة في هويتها العربية‑الإسلامية وانتمائها الوطني وعلى ترسيخ اللغة العربية ودعمها وتعميم استخدامها والانتفاع باللغات الأجنبية والحضارات الإنسانية ونشر ثقافة حقوق الإنسان.

العمل حق لكل مواطن ومواطنة، وتتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه على أساس الكفاءة والإنصاف. ولكل مواطن ومواطنة الحق في العمل في ظروف لائقة وبأجر عادل.

حق الملكية مضمون، ولا يمكن النيل منه إلا في الحالات وبالضمانات التي يضبطها القانون. الملكية الفكرية مضمونة.

الحق في الثقافة مضمون.
حرية الإبداع مضمونة، وتشجع الدولة الإبداع الثقافي، وتدعم الثقافة الوطنية في تأصلها وتنوعها وتجددها، بما يكرس قيم التسامح.
ونبذ العنف والانتقاص على مختلف الثقافات والحوار بين الحضارات.
تحمي الدولة الموروث الثقافي وتضمن حق الأجيال القادمة فيه.

الفصل 43: تدعم الدولة الرياضة، وتسعى إلى توفير الإمكانيات اللازمة لممارسة الأنشطة الرياضية والترفيهية.

الفصل 44: الحق في الماء مضمون. المحافظة على الماء وترشيد استغلاله واجب على الدولة والمجتمع.

الفصل 45: تضمن الدولة الحق في بيئة سليمة ومتوازنة والمساهمة في سلامة المناخ. وعلى الدولة توفير الوسائل الكفيلة بالقضاء على التلوث البيئي.

الفصل 46: تلتزم الدولة بحماية الحقوق المكتسبة للمرأة وتعمل على دعمها وتطويرها. تضمن الدولة تكافؤ الفرص بين الرجل والمرأة في تحمل مختلف المسؤوليات وفي جميع المجالات. تسعى الدولة إلى تحقيق التناصف بين المرأة والرجل في المجالس المنتخبة. تتخذ الدولة التدابير الكفيلة بالقضاء على العنف ضد المرأة.

الفصل 47: حقوق الطفل على أبويه وعلى الدولة ضمان الكرامة والصحة والرعاية والتربية والتعليم. على الدولة توفير جميع أنواع الحماية لكل الأطفال دون تمييز وفق المصالح الفضلى للطفل.

الفصل 48: تحمي الدولة الأشخاص ذوي الإعاقة من كل تمييز. لكل مواطن ذي إعاقة الحق في الانتفاع، حسب طبيعة إعاقته، بكل التدابير التي تضمن له الاندماج الكامل في المجتمع، وعلى الدولة اتخاذ جميع الإجراءات الضرورية لتحقيق ذلك.

الفصل 49: يحدِّد القانون الضوابط المتعلقة بالحقوق والحريات المضمونة بهذا الدستور وممارستها بما لا ينال من جوهرها. ولا تُوضع هذه الضوابط إلا لضرورة تقتضىها دولة مدنية ديمقراطية ويهدف إلى حماية حقوق الغير أو لمقتضيات الأمن العام أو الدفاع الوطني أو الصحة العامة أو الآداب العامة، وذلك مع احترام التناسب بين هذه الضوابط وموجباتها. وتتكفل الهيئات القضائية بحماية الحقوق والحريات من أي انتهاك. لا يجوز لأي تعديل أن ينال من مكتسبات حقوق الإنسان وحرياته المضمونة في هذا الدستور. (تصفيق)

الباب الثالث: السلطة التشريعية

الفصل 50: يمارس الشعب السلطة التشريعية عبر ممثليه بمجلس نواب الشعب أو عن طريق الاستفتاء.

الفصل 51: مقر مجلس نواب الشعب تونس العاصمة، وله في الظروف الاستثنائية أن يعقد جلساته بأي مكان آخر من تراب الجمهورية.

الفصل 52: يتمتع مجلس نواب الشعب بالاستقلالية الإدارية والمالية في إطار ميزانية الدولة.
يضبط مجلس نواب الشعب نظامه الداخلي ويصادق عليه بالأغلبية المطلقة لأعضائه.
تضع الدولة على ذمة المجلس الموارد البشرية والمادية اللازمة لحسن أداء النائب لمهامه.

الفصل 53: الترشح لعضوية مجلس نواب الشعب حق لكل ناخب تونسي الجنسية منذ عشر سنوات على الأقل، بلغ من العمر ثلاثة وعشرين سنة كاملة يوم تقديم ترشحه، شرط ألا يكون مشمولاً بأي صورة من صور الحرمان التي يضبطها القانون.

يُعَدُّ ناخِبًا كل مواطن تونسي الجنسية يبلغ من العمر ثمانية عشر سنة كاملةً وفق الشروط التي يحددها القانون الانتخابي.

يُنتخب أعضاء مجلس نواب الشعب انتخابًا عامًا، حرًا، مباشرًا، سريًا، نزيهًا، وشفافًا، وفق القانون الانتخابي. يضمن القانون الانتخابي حق الانتخاب والتمثيلية للتونسيين بالخارج في مجلس نواب الشعب.

يُنتخب مجلس نواب الشعب لمدة خمس سنوات خلال الأيام الستين الأخيرة من المدة النيابية. إذا تعذر إجراء الانتخابات بسبب خطر داهم فإن مدة المجلس تمدد بقانون.

يعقد مجلس نواب الشعب دورة عادية تُبتدئ خلال شهر أكتوبر من كل سنة وتلتقي خلال شهر يوليو، على أن تكون بداية الدورة الأولى من المدة النيابية لمجلس نواب الشعب في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات بدعوة من رئيس المجلس المتخلى. وفي حالة تزامن بداية الدورة الأولى من المدة النيابية لمجلس نواب الشعب مع عطلته تُعقد دورة استثنائية إلى غاية منح الثقة للحكومة. ويجتمع مجلس نواب الشعب أثناء عطلته في دورة استثنائية بطلب من رئيس الجمهورية أو من رئيس الحكومة أو من ثلث أعضائه للنظر في جدول أعمال محدد.

أقسم بالله العظيم أن أخدم الوطن بإخلاص، وأن ألتزم بأحكام الدستور وبالولاء التام لتونس.

ينتخب مجلس نواب الشعب في أول جلسة له رئيسًا من بين أعضائه. يشكل مجلس نواب الشعب لجانًا قارية ولجانًا خاصة تتكوّن وتُوزَّع المسؤوليات فيها على أساس التمثيل النسبي. يمكن لمجلس نواب الشعب تكوين لجان تحقيق، وعلى كافة السلطات مساعدتها في أداء مهامها.

المعارضة مكوّن أساسي في مجلس نواب الشعب، لها حقوقها التي تمكنها من النهوض بمهامها في العمل النيابي وتضمن لها تمثيلية مناسبة وفاعلة في كل هياكل المجلس وأنشطته الداخلية والخارجية. وتسند إليها وجوباً رئاسة اللجنة المكلفة بالمالية وخطة مقرر باللجنة المكلفة بالعلاقات الخارجية، كما لها الحق في تكوين لجنة تحقيق كل سنة وترؤسها. ومن واجباتها الإسهام النشيط والبناء في العمل النيابي.

التصويت في مجلس نواب الشعب شخصي ولا يمكن تفويضه.

تُمارَس المبادرة التشريعية بمقترحات قوانين من عشرة نواب على الأقل، أو بمشاريع قوانين من رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة. ويختص رئيس الحكومة بتقديم مشاريع قوانين الموافقة على المعاهدات ومشاريع قوانين المالية. ولمشاريع القوانين أولوية النظر.

مقترحات القوانين ومقترحات التعديل المقدمة من قبل النواب لا تكون مقبولة إذا كان إقرارها يخل بالتوازنات المالية للدولة التي تم ضبطها في قوانين المالية.

يصادق مجلس نواب الشعب بالأغلبية المطلقة لأعضائه على مشاريع القوانين الأساسية، وبأغلبية أعضائه الحاضرين على مشاريع القوانين العادية، على ألا تقل هذه الأغلبية عن ثلث أعضاء المجلس.

لا يُعرض مشروع القانون الأساسي على مداولة الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب إلا بعد مضي خمسة عشر يوماً من إحالته على النحو المختصة.

- إحداث أصناف المؤسسات والمنشآت العمومية والإجراءات المنظمة للتفويت فيها.
- الجنسية.
- الالتزامات المدنية والتجارية.
- الإجراءات أمام مختلف أصناف المحاكم.
- ضبط الجنايات والجنح والعقوبات المنطوقة عليها وكذلك المخالفات المستوجبة لعقوبة سلب الحرية.
- العفو العام.
- ضبط قاعدة الأداءات والمساهمات ونصّها وإجراءات استخلاصها.
- نظام إصدار العملة.
- الفروض والتعهدات المالية للدولة.
- ضبط الوظائف العليا.
- التصريح بالمكاسب.
- الضمانات الأساسية الممنوحة للموظفين المدنيين والعسكريين.
- تنظيم المصادقة على المعاهدات.
- قوانين المالية وتعليق الميزانية والمصادقة على مخططات التنمية.
- المبادئ الأساسية لنظام الملكية والحقوق العينية والتعليم والبحث العلمي والثقافة والصحة العمومية والبيئة والهيئة الترابية والعمرانية والطاقة وقانون الشغل والضمان الاجتماعي.

تتخذ شكل قوانين أساسية النصوص المتعلقة بالمسائل اللاحقة:

- الموافقة على المعاهدات.
- تنظيم العدالة والقضاء.
- تنظيم الإعلام والصحافة والنشر.
- تنظيم الأحزاب والنقابات والجمعيات والمنظمات والهيئات المهنية وتمويلها.
- تنظيم الجيش الوطني.
- تنظيم قوات الأمن الداخلي والديوانة.
- القانون الانتخابي.
- التمديد في مدة مجلس نواب الشعب وفق أحكام الفصل 56.
- التمديد في المدة الرئاسية وفق أحكام الفصل 75.
- الحريات وحقوق الإنسان.
- الأحوال الشخصية.
- الواجبات الأساسية للمواطنة.
- السلطة المحلية.
- تنظيم الهيئات الدستورية.
- القانون الأساسي للميزانية.

يدخل في مجال السلطة الترتيبية العامة المواد التي لا تدخل في مجال القانون.

يُرَخِّص القانون في موارد الدولة وتكاليفها حسب الشروط المنصوص عليها بالقانون الأساسي للميزانية.
يُصَدِّق مجلس نواب الشعب على مشاريع قوانين المالية ويُعلِّق الميزانية طبق الشروط المنصوص عليها بالقانون الأساسي للميزانية.
يُقدَّم مشروع قانون المالية للمجلس في أجلٍ أقصاه 15 أكتوبر ويُصَدَّق عليه في أجلٍ أقصاه 10 ديسمبر.
يمكن لرئيس الجمهورية أن يرد المشروع إلى المجلس لقراءة ثانية خلال اليومين المواليين لمصادقة المجلس عليه. وفي صورة الرد يجتمع المجلس للتداول ثانية خلال الأيام الثلاثة الموالية لممارسة حق الرد.

يجوز للأطراف المشار إليهم بالمادة الأولى من الفصل 120 خلال الأيام الثلاثة الموالية لمصادقة المجلس للمرة الثانية بعد الرد أو بعد انقضاء أجال ممارسة حق الرد دون حصوله. الطعن بعدم الدستورية في أحكام قانون المالية أمام المحكمة الدستورية التي تبث في أجل لا يتجاوز الأيام الخمسة الموالية للطعن.

إذا قضت المحكمة بعدم الدستورية، تحيل قرارها إلى رئيس الجمهورية الذي يحيله بدوره إلى رئيس مجلس نواب الشعب. كل ذلك في أجل لا يتجاوز يومين من تاريخ قرار المحكمة. وبصادق المجلس على المشروع خلال الأيام الثلاثة الموالية لتوصله بقرار المحكمة الدستورية. عند إقرار دستورية المشروع أو عند المصادقة عليه ثانية إثر الرد أو عند انقضاء أجال الرد والطعن بعدم الدستورية دون حصول أي منهما، يختم رئيس الجمهورية مشروع قانون المالية في أجل يومين. وفي جميع الحالات يتم الختم في أجل لا يتعدى 31 ديسمبر.

إذا لم تتم المصادقة على مشروع قانون المالية في أجل 31 ديسمبر، يمكن تنفيذ المشروع فيما يتعلق بالنفقات، بأقساط ذات ثلاثة أشهر قابلة للتجديد بمقتضى أمر رئاسي، وتستخلص الموارد طبقا للقوانين الجاري بها العمل.

تعرض المعاهدات التجارية والمعاهدات المتعلقة بالتنظيم الدولي أو بحدود الدولة أو بالتعهدات المالية للدولة أو بحالة الأشخاص أو بأحكام ذات صبغة تشريعية على مجلس نواب الشعب للموافقة.

لا تصبح المعاهدات نافذة إلا بعد المصادقة عليها.

لا يمكن إجراء أي تتبع قضائي مدني أو جزائي ضد عضو بمجلس نواب الشعب، أو إيقافه، أو محاكمته لأجل آراء أو اقتراحات يبديها، أو أعمال يقوم بها، في ارتباط بمهامه النيابية.

إذا اعتصم النائب بالحصانة الجزائية كتابةً، فإنه لا يمكن تتبعه أو إيقافه طوال مدة نيابته في تهمة جزائية ما لم تُرفع عنه الحصانة. أما في حالة التلبس بالجريمة فإنه يمكن إيقافه، ويُعلِّم رئيس المجلس حالًا على أن ينتهي الإيقاف إذا طلب مكتب المجلس ذلك.

في حالة حلّ مجلس نواب الشعب، يمكن لرئيس الجمهورية إصدار مراسيم بالتوافق مع رئيس الحكومة تُعرَض على مصادقة المجلس في الدورة العادية التالية.

يمكن لمجلس نواب الشعب بثلاثة أخماس أعضائه أن يفوّض بقانون لمدة محدودة لا تتجاوز الشهرين ولغرض معين إلى رئيس الحكومة إصدار مراسيم تدخل في مجال القانون تُعرَض حال انقضاء المدة المذكورة على مصادقة المجلس.

يستثنى النظام الانتخابي من مجال المراسيم.

الباب الرابع: السلطة التنفيذية

يمارس السلطة التنفيذية رئيس الجمهورية وحكومة يرأسها رئيس الحكومة.
القسم الأول: رئيس الجمهورية

المقر الرسمي لرئاسة الجمهورية تونس العاصمة، ويمكن في الظروف الاستثنائية أن يُنقَل إلى أي مكان آخر من تراب الجمهورية.

الترشح لمنصب رئيس الجمهورية حق لكل ناخبة أو ناخب تونسي الجنسية منذ الولادة، دينه الإسلام.

يشترط في المترشح يوم تقديم ترشحه أن يكون بالغًا من العمر خمسة وثلاثين سنة على الأقل. وإذا كان حاملاً لجنسية غير تونسية فإنه يقدم ضمن ملف ترشحه تعهدًا بالتخلي عن الجنسية الأخرى عند التصريح باختياره رئيسًا للجمهورية. تُشترط تزكية المترشح من قبل عدد من أعضاء مجلس نواب الشعب أو رؤساء مجالس الجماعات المحلية المنتخبة أو الناخبين المرسمين حسبما يضبطه القانون الانتخابي.

يُنتخب رئيس الجمهورية لمدة خمسة أعوام خلال الأيام الستين الأخيرة من المدة الرئاسية انتخابًا عامًا، حرًا، مباشرًا، سريًا، نزيهًا، وشغفًا. وبالأغلبية المطلقة للأصوات المصرح بها.

وفي صورة عدم حصول أي من المترشحين على الأغلبية المطلقة في الدورة الأولى، تُنظَّم دورة ثانية خلال الأسبوعين التاليين للإعلان عن النتائج النهائية للدورة الأولى، وبتقدُّم للدورة الثانية المترشحان المحززان على أكثر عدد من الأصوات في الدورة الأولى.

إذا توفي أحد المترشحين في الدورة الأولى أو أحد المترشحين لدورة الإعادة، يُعاد فتح باب الترشح وتحديد المواعيد الانتخابية من جديد في أجل لا يتجاوز خمسة وأربعين يومًا. ولا يُعتد بالانسحاب في الدورة الأولى أو الدورة الثانية.

وإذا تعذّر إجراء الانتخاب في موعده بسبب خطر داهم، فإن المدة الرئاسية تُمدَّد بقانون.

ولا يجوز تولّي رئاسة الجمهورية لأكثر من دورتين كاملتين، متصلتين أو منفصلتين. وفي حالة الاستقالة تُعتبر تلك المدة مدة رئاسية كاملة.

لا يجوز لأي تعديل أن ينال من عدد الدورات الرئاسية ومددها بالزيادة.

أقسم بالله العظيم أن أحافظ على استقلال تونس وسلامة ترابها، وأن أحترم دستورها وتشريعاتها، وأن أرعى مصالحها، وأن أُعطيها بالولاء لها.
لا يجوز لرئيس الجمهورية الجمع بين مسؤولياته وأية مسؤولية حزبية.

يتولى رئيس الجمهورية تمثيل الدولة، ويختص بضبط السياسات العامة في مجالات الدفاع والعلاقات الخارجية والأمن القومي المتعلق بحماية الدولة والتراب الوطني من التهديدات الداخلية والخارجية وذلك بعد استشارة رئيس الحكومة.

‑ حلّ مجلس نواب الشعب في الحالات التي ينصّ عليها الدستور، ولا يجوز حلّ المجلس خلال الأشهر الستة التي تلي سنة أولى لحكومة ثقة أو بعد الانتخابات التشريعية أو خلال الأشهر الستة الأخيرة من المدة الرئاسية أو المدة النيابية.
‑ رئاسة مجلس الأمن القومي ويُدعى إليه رئيس الحكومة ورئيس مجلس نواب الشعب.
‑ القيادة العليا للقوات المسلحة.
‑ إعلان الحرب وإبرام السلام بعد موافقة مجلس نواب الشعب بأغلبية ثلاثة أخماس أعضائه، وإرسال قوات إلى الخارج بموافقة رئيسي مجلس نواب الشعب والحكومة، على أن ينعقد المجلس للبت في الأمر خلال أجل لا يتجاوز ستين يوماً من تاريخ قرار إرسال القوات.
‑ اتخاذ التدابير التي تفرضها الحالة الاستثنائية، والإعلان عنها طبق الفصل 80.
‑ المصادقة على المعاهدات والإذن بنشرها.
‑ إسناد الأوسمة.
‑ العفو الخاص.

يتولى رئيس الجمهورية بأوامر رئاسية

- تعيين مفتي الجمهورية التونسية وإعفاءه.
- التعيينات والإعفاءات في الوظائف العليا برئاسة الجمهورية والمؤسسات التابعة لها. وتضبط هذه الوظائف العليا بقانون.
- التعيينات والإعفاءات في الوظائف العليا العسكرية والدبلوماسية والمتعلقة بالأمن القومي بعد استشارة رئيس الحكومة. وتضبط هذه الوظائف العليا بقانون.
- تعيين محافظ البنك المركزي باقتراح من رئيس الحكومة، وبعد مصادقة الأغلبية المطلقة لأعضاء مجلس نواب الشعب. ويتم إعفاؤه بنفس الطريقة أو بطلب من ثلث أعضاء مجلس نواب الشعب ومصادقة الأغلبية المطلقة من الأعضاء.

رئيس الجمهورية أن يخاطب مجلس نواب الشعب.

الفصل 80

الرئيس الجمهورية في حالة خطر داهم مهدد لكبان الوطن أو أمن البلاد أو استقلالها، يتعذر معه السير العادي لدواليب الدولة أن يتخذ التدابير التي تحتمها تلك الحالة الاستثنائية، وذلك بعد استشارة رئيس الحكومة ورئيس مجلس نواب الشعب وإعلام رئيس المحكمة الدستورية، ويعلن عن التدابير في بيان إلى الشعب.

ويجب أن تهدف هذه التدابير إلى تأمين عودة السير العادي لدواليب الدولة في أقرب الآجال، ويُعتبر مجلس نواب الشعب في حالة انعقاد دائم طيلة هذه الفترة. وفي هذه الحالة لا يجوز لرئيس الجمهورية حلّ مجلس نواب الشعب كما لا يجوز تقديم لائحة لوم ضد الحكومة.

وبعد مضي ثلاثين يوماً على سريان هذه التدابير، وفي كل وقت بعد ذلك، يُعهد إلى المحكمة الدستورية يطلب من رئيس مجلس نواب الشعب أو ثلاثين من أعضائه البتّ في استمرار الحالة الاستثنائية من عدمه. وتصرح المحكمة بقرارها علانية في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً.

ويُنى العمل بتلك التدابير بزوال أسبابها. ويوجه رئيس الجمهورية بياناً في ذلك إلى الشعب.

○ انقضاء أجال الطعن بعدم دستورية الردّ دون حصول أي منهما.
○ انقضاء أجال الردّ دون ممارسته بعد صدور قرار بالدستورية أو الإحالة الوجودية لمشروع القانون إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 121.
○ انقضاء أجال الطعن بعدم دستورية في مشروع قانون وقع رده من رئيس الجمهورية والمصادقة عليه من قبل المجلس في صيغة معدّلة.
○ مصادقة المجلس ثانية دون تعديل على مشروع قانون تبعاً لرده، ولم يُطعن فيه بعدم دستورية إثر المصادقة الأولى أو صدر قرار بدستوريته أو أُحيل وجوباً إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 121.
○ صدور قرار المحكمة بالدستورية أو الإحالة الوجودية لمشروع القانون إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 121. إن سبق رده من رئيس الجمهورية وصادق عليه المجلس في صيغة معدّلة.
باستثناء مشاريع القوانين الدستورية، لرئيس الجمهورية الحق في رد المشروع مع التعليل إلى المجلس للتداول ثانية، وذلك خلال أجل لا يتجاوز أربعة أيام من تاريخ النشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

انقضاء أجل الطعن بعدم الدستورية دون حصوله وفق أحكام المادة الأولى من الفصل 120.
صدور قرار بالدستورية أو الإحالة الوجودية لمشروع القانون إلى رئيس الجمهورية وفق أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 121 في حالة الطعن على معنى أحكام المادة الأولى من الفصل 120.
وتكون المصادقة، إثر الردّ، بالأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس على مشاريع القوانين العادية، وبأغلبية ثلاثة أخماس أعضاء المجلس على مشاريع القوانين الأساسية.

لرئيس الجمهورية، استثنائياً، خلال أجل الرد، أن يقرر العرض على الاستفتاء مشاريع القوانين المتعلقة بالموافقة على المعاهدات، أو بالحريات وحقوق الإنسان، أو بالأحوال الشخصية، والمصادق عليها من قبل مجلس نواب الشعب. ويُعتبر العرض على الاستفتاء تخلياً عن حق الرد. وإذا أفضى الاستفتاء إلى قبول المشروع فإن رئيس الجمهورية يختمه ويأذن بنشره في أجل لا يتجاوز عشرة أيام من تاريخ الإعلان عن نتائج الاستفتاء. ويضبط القانون الانتخابي صيغ إجراء الاستفتاء والإعلان عن نتائجه.

الفصل ٨٣

إذا تعذر على رئيس الجمهورية القيام بمهامه بصورة مؤقتة، فإنّه يَفَوِّض صلاحياته إلى رئيس الحكومة لمدة لا تتجاوز ثلاثين يوماً، قابلة للتجديد مرة واحدة.
ويُعلِم رئيس الجمهورية رئيس مجلس نواب الشعب بتفويضه المؤقت لصلاحياته.

عند الشعور الوقتي بمنصب رئيس الجمهورية، لأسباب تحول دون تفويضه سلطانه، تجتمع المحكمة الدستورية فورًا، وتقرّ الشعور الوقتي، فيحل رئيس الحكومة محل رئيس الجمهورية. ولا يمكن أن تتجاوز مدة الشعور الوقتي ستين يومًا.
إذاً تجاوز الشعور الوقتي مدة الستين يومًا، أو في حالة تقديم رئيس الجمهورية استقالته كتابة إلى رئيس المحكمة الدستورية، أو في حالة الوفاة، أو العجز الدائم، أو لأي سبب آخر من أسباب الشعور الباياني، تجتمع المحكمة الدستورية فورًا، وتقرّ الشعور الباياني، وتبلغ ذلك إلى

في حالة الشعور بالبيان، تؤدي القائمة بمهام رئيس الجمهورية واليمين الدستورية أمام مجلس نواب الشعب، وعند الاقتضاء أمام مكتبه أو أمام المحكمة الدستورية في حالة حدوث المجلس.

يمارس القائمة بمهام رئيس الجمهورية، خلال الفترة الوقتيّة أو البايانية، المهام الرئاسية. ولا يحق له المبادرة باقتراح تعديل الدستور، أو اللجوء إلى الاستفتاء، أو حل مجلس نواب الشعب. وخلال المدة الرئاسية الوقتية يُنتخب رئيس جمهورية جديد لمدة رئاسية كاملة، كما لا يمكن تقديم لائحة لوم ضد الحكومة.

يتمتع رئيس الجمهورية بالحصانة طيلة توليه الرئاسة، وتُعلّق في حقه جميع أجلة التقادم والسقوط، ويمكن استئناف الإجراءات بعد انتهاء مهامه. لا يُسأل رئيس الجمهورية عن الأعمال التي قام بها في إطار أدائه لمهامه.

يمكن لأغلبية أعضاء مجلس نواب الشعب المبادرة بلائحة مُعلَّلة لإعفاء رئيس الجمهورية من المسؤولية عن الخرق الجسيم للدستور، ويوافق عليها المجلس بأغلبية الثلثين من أعضائه، وفي هذه الحالة تُحال إلى المحكمة الدستورية للبت في ذلك بأغلبية الثلثين من أعضائها. ولا يمكن للمحكمة الدستورية أن تحكم في حالة الإدانة إلا بالعزل، ولا يغفل ذلك من التتبعات الجزائية عند الاقتضاء، ويترتب على الحكم بالعزل فقدانه لحق الترشح لأي انتخابات أخرى.

القسم الثاني: الحكومة

تتكوّن الحكومة من رئيسٍ ووزراءٍ وكتاب دولةٍ يختارهم رئيس الحكومة وبالتشاور مع رئيس الجمهورية بالنسبة لوزارتي الخارجية والدفاع.
في أجل أسبوعٍ من الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات، يكلف رئيس الجمهورية مرشح الحزب أو الائتلاف الانتخابي المتحصّل على أكبر عدد من المقاعد بمجلس نواب الشعب بتكوين الحكومة خلال شهرٍ يُحدَّد مرةً واحدة. وفي حالة التساوي في عدد المقاعد يُعتمد للتكليف عدد الأصوات المتحصّلة عليها.
عند تجاوز الأجل المحدد دون تكوين الحكومة، أو في حالة عدم الحصول على ثقة مجلس نواب الشعب، يقوم رئيس الجمهورية في أجل عشرة أيام بإجراء مشاورات مع الأحزاب والائتلافات والكتل النيابية لتكليف الشخصية الأقدر من أجل تكوين حكومة في أجل أقصاه شهر.
إذا مرت أربعة أشهر على التكليف الأول، ولم يمنح أعضاء مجلس نواب الشعب الثقة للحكومة، فإن لرئيس الجمهورية الحق في حل مجلس نواب الشعب والدعوة إلى انتخابات تشريعية جديدة في أجل لا يقلّ عن خمسة وأربعين يوماً ولا يزيد عن تسعين يوماً.
تعرض الحكومة موجز برنامج عملها على مجلس نواب الشعب لنيل ثقة المجلس بالأغلبية المطلقة لأعضائه. وعند نيل الحكومة ثقة المجلس يتولى رئيس الجمهورية فوراً تسمية رئيس الحكومة وأعضائها.

أقسم بالله العظيم أن أعمل بإخلاص لخير تونس وأن أحترم دستورها وتشريعها وأن أرعى مصالحها وأن ألزم بالولاء لها.

يُمنع الجمع بين عضوية الحكومة وعضوية مجلس نواب الشعب. ويضبط القانون الانتخابي كيفية سدّ الشواغر. ولا يجوز لرئيس الحكومة ولا لأعضائه ممارسة أية مهنة أخرى.

يضبط رئيس الحكومة السياسة العامة للدولة، مع مراعاة مقتضيات الفصل 77، ويسهر على تنفيذها.

إحداث وتعديل وحذف الوزارات وكتابات الدولة وضبط اختصاصاتها وصلاحياتها بعد مداولة مجلس الوزراء.
إقالة عضو أو أكثر من أعضاء الحكومة أو البت في استقالته، وذلك بالتشاور مع رئيس الجمهورية إذا تعلق الأمر بوزير الخارجية أو وزير الدفاع.
إحداث أو تعديل أو حذف المؤسسات والمنشآت العمومية والمصالح الإدارية وضبط اختصاصاتها وصلاحياتها بعد مداولة مجلس الوزراء.
باستثناء الرجوع إلى رئاسة الجمهورية؛ فيكون إحداثها أو تعديلها أو حذفها باقتراح من رئيس الجمهورية.
إجراء التعيينات والإعفاءات في الوظائف المدنية العليا، وتضبط الوظائف المدنية العليا بقانون.
ويعلم رئيس الحكومة رئيس الجمهورية بالقرارات المتخذة في إطار اختصاصاته المذكورة.
يتصرف رئيس الحكومة في الإدارة، ويوقع الاتفاقيات الدولية ذات الصبغة الفنية.
وتسهر الحكومة على تنفيذ القوانين. ويمكن لرئيس الحكومة أن يفوض بعض صلاحياته للوزراء.
إذا تعذر على رئيس الحكومة ممارسة مهامه بصفة مؤقتة، يفوض سلطاته إلى أحد الوزراء.

ينعقد مجلس الوزراء بدعوة من رئيس الحكومة الذي يضبط جدول أعماله.
يرأس رئيس الجمهورية مجلس الوزراء واجبًا في مجالات الدفاع، والعلاقات الخارجية، والأمن القومي المتعلق بحماية الدولة والتراب الوطني من التهديدات الداخلية والخارجية، وله أن يحضر ما عداها من مجالس وزراء، وعند حضوره يرأس المجلس.
يتم التداول في جميع مشاريع القوانين بمجلس الوزراء.

يمارس رئيس الحكومة السلطة الترتيبية العامة، ويصدر الأوامر الفردية التي يمضها بعد مداولة مجلس الوزراء. وتسري الأوامر الصادرة عن رئيس الحكومة كأوامر حكومية. يتم إبلاغ الوزير المعني بالأوامر ذات الصبغة الترتيبية. يتولى رئيس الحكومة تأشير القرارات الترتيبية التي يتخذها الوزراء.

الحكومة مسؤولة أمام مجلس نواب الشعب.

لكل عضو في مجلس نواب الشعب أن يتقدّم إلى الحكومة بأسئلة كتابية أو شفاهية طبق ما يضبطه النظام الداخلي للمجلس.

يمكن التصويت على لائحة لوم ضد الحكومة، بعد طلب معلل يُقدَّم لرئيس مجلس نواب الشعب من ثلث الأعضاء على الأقل. ولا يقع التصويت على لائحة اللوم إلا بعد مضى خمسة عشر يوماً على إيداعها لدى رئاسة المجلس. ويشترط لسحب الثقة من الحكومة موافقة الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس، وتقديم مرشح بديل لرئيس الحكومة يُصادق على ترشيحه في نفس التصويت، ويتم تكليفه من قبل رئيس الجمهورية بتكوين حكومة طبق أحكام الفصل 89. في صورة عدم تحقق الأغلبية المذكورة، لا يمكن أن تُقدَّم لائحة اللوم مجدداً ضد الحكومة إلا بعد مضى ستة أشهر. يمكن لمجلس نواب الشعب سحب الثقة من أحد أعضاء الحكومة بعد طلب معلل يُقدَّم لرئيس المجلس من ثلث الأعضاء على الأقل، على أن يتم التصويت على سحب الثقة بالأغلبية المطلقة.

تُعَدّ استقالة رئيس الحكومة استقالةً للحكومة بأكملها. تُقدَّم الاستقالة كتابةً إلى رئيس الجمهورية الذي يُعلم بها رئيس مجلس نواب الشعب. يمكن لرئيس الحكومة أن يطرح على مجلس نواب الشعب التصويت على الثقة في مواصلة الحكومة لنشاطها، ويُجرى التصويت بالأغلبية المطلقة لأعضاء مجلس نواب الشعب. فإذا لم يحدد المجلس الثقة في الحكومة اعتُبر ذلك مستقبلاً. عندئذٍ يكلف رئيس الجمهورية الشخصية الأقدر لتكوين حكومة في أجلٍ أقصاه ثلاثون يوماً، وفقاً للفقرتين الأولى والخامسة والسادسة من الفصل 89. إذا تجاوز الأجل المحدد دون تكوين الحكومة، أو في حالة عدم حصول الحكومة على ثقة مجلس نواب الشعب، يكون لرئيس الجمهورية الحق في حل مجلس نواب الشعب والدعوة إلى انتخابات تشريعية سابقة لأوانها في أجل لا يقل عن خمسة وأربعين يوماً ولا يزيد عن تسعين يوماً. وفي حالة تجديد الثقة في الحكومة مرتين، يُعتبر رئيس الجمهورية مستقبلاً.

عند الشغور النهائي لمنصب رئيس الحكومة، لأي سبب عدا حالتي الاستقالة وسحب الثقة، يكلف رئيس الجمهورية مرشح الحزب أو الائتلاف الحاكم بتكوين حكومة خلال شهر. وعند تجاوز الأجل المذكور دون تكوين الحكومة، أو في حالة عدم الحصول على الثقة، يكلف رئيس الجمهورية الشخصية الأقدر ليتولى تكوين حكومة تتقدم لنيل ثقة مجلس نواب الشعب طبقاً لأحكام الفصل 89.
تواصل الحكومة المنتهية مهامها تصريف الأعمال تحت إشراف عضوٍ منها يختاره مجلس الوزراء وباسمه رئيس الجمهورية إلى حين مباشرة الحكومة الجديدة مهامها.

ترفع النزاعات المتعلقة باختصاص كل من رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة إلى المحكمة الدستورية التي تُثبت في النزاع في أجل أسبوع بناءً على طلب يُرفع إليها من أحد الطرفين. (تصفيق)

الباب الخامس: السلطة القضائية

القضاء سلطة مستقلة تضمن إقامة العدل، وعلوية الدستور، وسيادة القانون، وحماية الحقوق والحريات.
القاضي مستقل لا سلطان له في قضائه لغير القانون.

يشترط في القاضي الكفاءة، ويجب عليه الالتزام بالحياد والنزاهة، وكلّ إخلاء منه في أداء واجباته موجب للمساءلة.

يتمتع القاضي بحصانة جزائية، ولا يمكن تتبعه أو إيقافه ما لم تُرفع عنه، وفي حالة التلبس بجريمة يجوز إيقافه وإعلام مجلس القضاء الراجع إليه بالنظر الذي يبت في مطلب رفع الحصانة.

المحاماة مهنة حرة مستقلة تشارك في إقامة العدل والدفاع عن الحقوق والحريات.
يتمتع المحامي بالضمانات القانونية التي تكفل حمايته وتمكنه من تأدية مهامه.

القسم الأول: القضاء العدلي والإداري والمالي

يُسمى القضاة بأمر رئاسي بناءً على رأي مطابق من المجلس الأعلى للقضاء.
يُسمى القضاة السامون بأمر رئاسي بالتشاور مع رئيس الحكومة، بناءً على ترشيح حصري من المجلس الأعلى للقضاء، ويضبط القانون.
الوظائف القضائية السامية.

لا يُنْقَل قاضٍ دون رضاه، ولا يُعزل، كما لا يمكن إيقافه عن العمل، أو إعفاؤه، أو تسليط عقوبة تأديبية عليه، إلا في الحالات وفق الضمانات التي يضبطها القانون، وبموجب قرار مبرّر من المجلس الأعلى للقضاء.

لكل شخص الحق في محاكمة عادلة في أجل معقول، والمتقاضون متساوون أمام القضاء. حق التقاضي وحق الدفاع مضمونان، وبيسر القانون اللجوء إلى القضاء ويكفل لغير القادرين مالياً الإعانة العدلية. ويضمن القانون التقاضي على درجتين. جلسات المحاكم علنية إلا إذا اقتضى القانون سريتها ولا يكون التصريح بالحكم إلا في جلسة علنية.

يحظر كل تدخل في سير القضاء.

تحدث أصناف المحاكم بقانون، ويمنع إحداث محاكم استثنائية، أو سنّ إجراءات استثنائية من شأنها المساس بمبادئ المحاكمة العادلة. المحاكم العسكرية محاكم متخصصة في الجرائم العسكرية، ويضبط القانون اختصاصها وتركيبتها وتنظيمها والإجراءات المتبعة أمامها والنظام الأساسي لقضائها.

تصدر الأحكام باسم الشعب وتُنفّذ باسم رئيس الجمهورية، ويحجر الامتناع عن تنفيذها أو تعطيل تنفيذها دون موجب قانوني.
الفرع الأول: المجلس الأعلى للقضاء

يتكوّن المجلس الأعلى للقضاء من أربعة هياكل هي مجلس القضاء العدلي، ومجلس القضاء الإداري، ومجلس القضاء المالي، والجلسة العامة للمجالس القضائية الثلاثة.
يتكوَّن كل هيكل من هذه الهياكل في ثلثيه من قضاة أغلبهم منتخبون والبقية معيَّنون بالصفة، وفي الثلث المتبقي من غير القضاة من المستقلِّين من ذوي الاختصاص، على أن تكون أغلبية أعضاء هذه الهياكل من المنتخبين، ويباشر الأعضاء المنتخبون مهامهم لفترة واحدة مدتها ستّ سنوات.
ينتخب المجلس الأعلى للقضاء رئيساً له من بين أعضائه من القضاة أعلى رتبة.
يضبط القانون اختصاص كل هيكل من هذه الهياكل الأربعة، وتركيبته، وتنظيمه، والإجراءات المتبعة أمامه.

يتمتع المجلس الأعلى للقضاء بالاستقلال الإداري والمالي وبالتسيير الذاتي، ويعد مشروع ميزانيته ويناقشه أمام اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب.

يضمن المجلس الأعلى للقضاء حسن سير القضاء واحترام استقلاله. وتقترح الجلسة العامة للمجالس القضائية الثلاثة الإصلاحات. وتبدي الرأي في مقترحات ومشاريع القوانين المتعلقة بالقضاء التي تعرض عليها وجوباً، ويبث كل من المجالس الثلاثة في المسار المبني للقضاء وفي التأديب.
يعد المجلس الأعلى للقضاء تقريراً سنوياً يحيله إلى كل من رئيس الجمهورية، ورئيس مجلس نواب الشعب، ورئيس الحكومة، ورئيس المجلس الأعلى للقضاء، ويتم نشره.
يضبط القانون تنظيم القضاء المدني، واختصاصاته، والإجراءات المتبعة لديه، والنظام الأساسي الخاص بقضائه.

الفرع الثاني: القضاء العدلي

يتكوّن القضاء العدلي من محكمة تعقيب، ومحاكم درجة ثانية، ومحاكم درجة أولى.
النيابة العامة جزء من القضاء العدلي، وتشملها الضمانات المكفولة له بالدستور، ويمارس قضاة النيابة العامة مهامهم المقررة بالقانون وفي إطار السياسة الجزائية للدولة طبق الإجراءات التي يضبطها القانون.
تعدّ محكمة التعقيب تقريرًا سنويًا يحيله إلى كل من رئيس الجمهورية، ورئيس مجلس نواب الشعب، ورئيس الحكومة، ورئيس المجلس الأعلى للقضاء، ويتم نشره.
يضبط القانون تنظيم القضاء العدلي، واختصاصاته، والإجراءات المتبعة لديه، والنظام الأساسي الخاص بقضائه.

الفرع الثالث: القضاء الإداري

الفصل 116

يتكوّن القضاء الإداري من محكمة إدارية عليا، ومحاكم إدارية استثنائية، ومحاكم إدارية ابتدائية. يختص القضاء الإداري بالنظر في تجاوز الإدارة سلطتها، وفي النزاعات الإدارية، ويمارس وظيفة استشارية طبق القانون.
تُعدّ المحكمة الإدارية العليا تقريرًا سنويًا يحيله إلى كل من رئيس الجمهورية، ورئيس مجلس نواب الشعب، ورئيس الحكومة، ورئيس المجلس الأعلى للقضاء، ويتم نشره.
يضبط القانون تنظيم القضاء الإداري، واختصاصاته، والإجراءات المتبعة فيه، والنظام الأساسي الخاص بقضائه.

الفرع الرابع: القضاء المالي

يتكون القضاء المالي من محكمة المحاسبات بمختلف هيئاتها. تختص محكمة المحاسبات بمراقبة حسن التصرف في المال العام، وفقاً لمبادئ الشرعية والفعالية والشفافية، وتقضي في حسابات المحاسبين العموميين، وتقيّم طرق التصرف وتُزكّر الأخطاء المتعلقة به، وتساعد السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية على رقابة تنفيذ قوانين المالية وإغلاق الميزانية. تُعد محكمة المحاسبات تقريراً سنوياً عاماً يُحيل إلى كل من رئيس الجمهورية، ورئيس مجلس نواب الشعب، ورئيس الحكومة، ورئيس المجلس الأعلى للقضاء، ويُنشر. كما تُعد محكمة المحاسبات عند الاقتضاء تقارير خصوصية يمكن نشرها. يضبط القانون تنظيم محكمة المحاسبات، واختصاصاتها، والإجراءات المتبعة لديها، والنظام الأساسي الخاص بقضاؤها.

القسم الثاني: المحكمة الدستورية

المحكمة الدستورية هي هيئة قضائية مستقلة تتكوَّن من ثلاثة عشر عضوًا من ذوي الكفاءة، ثلاثة أرباعهم من المختصين في القانون الذين لا تقل خبرتهم عن عشرين سنة.
يُعيّن كل من رئيس الجمهورية، ومجلس نواب الشعب، والمجلس الأعلى للقضاء، أربعة أعضاء، على أن يكون ثلاثة أرباعهم من المختصين في القانون. ويكون التعيين لفترة واحدة مدّتها تسع سنوات.

يُجدد ثلث أعضاء المحكمة الدستورية كل ثلاث سنوات، ويُسدّ الشغور الحاصل في تركيبة المحكمة بالطريقة المعتمدة عند تكوينها مع مراعاة جهة التعيين والاختصاص.

يُنتخب أعضاء المحكمة من بينهم رئيساً ونائباً له من المختصين في القانون.

يحجر الجمع بين عضوية المحكمة الدستورية ومباشرة أي وظائف أو مهام أخرى.

مشروعات القوانين بناءً على طلب من رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة أو ثلاثين عضوًا من أعضاء مجلس نواب الشعب تُرفع إليها في أجل أقصاه سبعة أيام من تاريخ مصادقة المجلس على مشروع القانون أو من تاريخ مصادقته على مشروع قانون بصيغة معدَّلة بعد أن تم ردّه من قبل رئيس الجمهورية.
مشروعات القوانين الدستورية التي يعرضها عليها رئيس مجلس نواب الشعب حسب ما هو مقرر بالفصل 144 أو لمراقبة احترام إجراءات تعديل الدستور.
المعاهدات التي يعرضها عليها رئيس الجمهورية قبل ختم مشروع قانون الموافقة عليها.
القوانين التي تحيلها عليها المحاكم تبعًا للدفوع بعدم الدستورية بطلب من أحد الخصوم في الحالات، وتطبق الإجراءات التي يقرها القانون.
النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب الذي يعرضه عليها رئيس المجلس.
كما تتولى المهام الأخرى المسندة إليها بمقتضى الدستور.

تصدر المحكمة قرارها في أجل خمسة وأربعين يوماً من تاريخ الطعن بعدم الدستورية وبالأغلبية المطلقة لأعضائها. ينص قرار المحكمة على أن الأحكام موضوع الطعن دستورية أو غير دستورية. ويكون قرارها مبرَّراً وملزماً لجميع السلطات. وينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. في صورة انقضاء الأجل المحدد بالفقرة الأولى دون إصدار المحكمة لقرارها، تكون ملزمةً بإحالة المشروع فوراً إلى رئيس الجمهورية.

يُحال مشروع القانون غير الدستوري إلى رئيس الجمهورية ومنه إلى مجلس نواب الشعب للتداول فيه ثانيةً طبقًا لقرار المحكمة الدستورية. وعلى رئيس الجمهورية قبل الختم إرجاعه إلى المحكمة الدستورية للنظر في دستوريته.
في صورة مصادقة مجلس نواب الشعب على مشروع قانون في صيغة معدَّلة إثر ردّه، وسبق للمحكمة أن أقرت دستوريته أو أحالته إلى رئيس الجمهورية لانقضاء الأجال دون إصدار قرار في شأنه، فإن رئيس الجمهورية يحيله وجوبًا قبل الختم إلى المحكمة الدستورية.

عند تعهد المحكمة الدستورية تبعاً لدفع بعدم دستورية قانون، فإن نظرها يقتصر على المطاعن التي تمت إثارتها، وتُبثّ فيها خلال ثلاثة أشهر قابلة للتمديد لنفس المدة مرة واحدة، ويكون ذلك بقرار مُعلَّل. إذا قضت المحكمة الدستورية بعدم الدستورية فإنّه يتوقف العمل بالقانون في حدود ما قضت به.

الفصل 124

يضبط القانون تنظيم المحكمة الدستورية والإجراءات المتبعة لديها والضمانات التي يتمتع بها أعضاؤها.

الباب السادس: الهيئات الدستورية المستقلة

تعمل الهيئات الدستورية المستقلة على دعم الديمقراطية. وعلى كافة مؤسسات الدولة تيسير عملها.
تتمتع هذه الهيئات بالشخصية القانونية والاستقلالية الإدارية والمالية، وتُنتخب من قبل مجلس نواب الشعب بأغلبية معززة، وترفع إليه تقريراً سنوياً يُناقَش بالنسبة إلى كل هيئة في جلسة عامة مخصصة للغرض.
يضبط القانون تركيبة هذه الهيئات والتمثيل فيها وطرق انتخابها وتنظيمها وسبل مساءلتها.

القسم الأول: هيئة الانتخابات
الفصل 126: تنص هيئة الانتخابات، وتُدير "الهيئة العليا المستقلة للانتخابات" إدارة الانتخابات والاستفتاءات وتنظيمها، والإشراف عليها في جميع مراحلها، وتضمن سلامة المسار الانتخابي ونزاهته وشفافيته، وتصرح بالنتائج. تتمتع الهيئة بالسلطة الترتيبية في مجال اختصاصها. تترك الهيئة من تسعة أعضاء مستقلين محايدين من ذوي الكفاءة والنزاهة، يباشرون مهامهم لفترة واحدة مدتها ست سنوات، ويجدّد ذلك أعضاؤها كل سنتين.

القسم الثاني: هيئة الاتصال السمعي البصري
الفصل 127: تنص هيئة الاتصال السمعي البصري على تعديل قطاع الاتصال السمعي البصري وتطويره، وتسهر على ضمان حرية التعبير والإعلام، وعلى ضمان إعلام تعددي نزيه. تتمتع الهيئة بسلطة ترتيبية في مجال اختصاصها وتُستشار وجوباً في مشاريع القوانين المتصلة بهذا المجال. تتكون الهيئة من تسعة أعضاء مستقلين محايدين من ذوي الكفاءة والنزاهة، يباشرون مهامهم لفترة واحدة مدتها ست سنوات، ويجدّد تلك أعضاؤها كل سنتين.

القسم الثالث: هيئة حقوق الإنسان
الفصل 128: تراقب هيئة حقوق الإنسان احترام الحريات وحقوق الإنسان، وتعمل على تعزيزها، وتقترح ما تراه لتطوير منظومة حقوق الإنسان، وتُستشار وجوباً في مشاريع القوانين المتصلة بمجال اختصاصها. تتحقق الهيئة في حالات انتهاك حقوق الإنسان لتسويتها أو إحالتها على الجهات المعنية. تتكون الهيئة من أعضاء مستقلين محايدين من ذوي الكفاءة والنزاهة، يباشرون مهامهم لفترة واحدة مدتها ست سنوات.

القسم الرابع: هيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة
الفصل 129: تُستشار هيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة وجوباً في مشاريع القوانين المتعلقة بالمسائل الاقتصادية والاجتماعية والبيئية وفي مخططات التنمية، وللهيئة أن تبدي رأيها في المسائل المتصلة بمجال اختصاصها. تتكون الهيئة من أعضاء من ذوي الكفاءة والنزاهة، يباشرون مهامهم لفترة واحدة مدتها ست سنوات.

القسم الخامس: هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد
الفصل 130: تسهم هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد في سياسات الحوكمة الرشيدة ومنع الفساد ومكافحته ومتابعة تنفيذها ونشر ثقافتها، وتعزز مبادئ الشفافية والنزاهة والمسائلة. تنص الهيئة على رصد حالات الفساد في القطاعين العام والخاص، والتقصي فيها، والتحقق منها، وإحالتها على الجهات المعنية. تستشار الهيئة وجوباً في مشاريع القوانين المتصلة بمجال اختصاصها. للهيئة أن تبدي رأيها في النصوص الترتيبية العامة المتصلة بمجال اختصاصها. تتكون الهيئة من أعضاء مستقلين محايدين من ذوي الكفاءة والنزاهة، يباشرون مهامهم لفترة واحدة مدتها ست سنوات، ويجدّد تلك أعضاؤها كل سنتين.

الباب السابع: السلطة المحلية
الفصل 131: تقوم السلطة المحلية على أساس اللامركزية. تتجسد اللامركزية في جماعات محلية، تتكون من بلديات وجهات وأقاليم، يغطي كل صنف منها كامل تراب الجمهورية وفق تقسيم يضبطه القانون. يمكن أن تُسنّ قوانين خاصة بأصناف الخصوصية للجماعات المحلية.

تتمتع الجماعات المحلية بالشخصية القانونية، وبالاستقلالية الإدارية والمالية، وتدير المصالح المحلية وفقًا لمبدأ التدبير الحر.

تدير الجماعات المحلية مجالسًا منتخبة.
تنتخب المجالس البلدية والجهوية انتخابًا عامًا، حرًا، مباشرًا، سريًا، نزيهًا، وشفافًا.
تنتخب مجالس الأقاليم من قبل أعضاء المجالس البلدية والجهوية.
يضمن القانون الانتخابي تمثيلية الشباب في مجالس الجماعات المحلية.

تتمتع الجماعات المحلية بصلاحيات ذاتية وصلاحيات مشتركة مع السلطة المركزية وصلاحيات منقولة منها.
توزع الصلاحيات المشتركة والصلاحيات المنقولة استنادًا إلى مبدأ التفرّع.
تتمتع الجماعات المحلية بسلطة ترتيبية في مجال ممارسة صلاحياتها، وتُنشر قراراتها الترتيبية في الجريدة الرسمية للجماعات المحلية.

للجماعات المحلية موارد ذاتية، وموارد محالة إليها من السلطة المركزية، وتكون هذه الموارد ملائمة للصلاحيات المسندة إليها قانوناً. كل إحداث لصلاحيات أو نقل لها من السلطة المركزية إلى الجماعات المحلية يكون مقترناً بما يناسبه من موارد. يتم تحديد النظام المالي للجماعات المحلية بمقتضى القانون.

تتكون السلطة المركزية من توفير موارد إضافية للجماعات المحلية تكريسا لمبدأ التضامن وباعتماد آلية التسوية والتعديل. تعمل السلطة المركزية على بلوغ التكافؤ بين الموارد والأعباء المحلية. يمكن تخصيص نسبة من المداخيل المتأتية من استغلال الثروات الطبيعية للنهوض بالتنمية الجهوية على المستوى الوطني.

للجماعات المحلية في إطار الميزانية المصادق عليها حرية التصرف في مواردها حسب قواعد الحوكمة الرشيدة وتحت رقابة القضاء المالي.

تخضع الجماعات المحلية فيما يتعلق بشرعية أعمالها للرقابة اللاحقة.

تعتمد الجماعات المحلية آليات الديمقراطية التشاركية، ومبادئ الحوكمة المفتوحة، لضمان إسهام أوسع للمواطنين والمجتمع المدني في إعداد برامج التنمية والتهيئة الترابية ومتابعة تنفيذها طبقا لما يضبطه القانون.

يمكن للجماعات المحلية أن تتعاون وتنشئ شراكات فيما بينها لتنفيذ برامج أو إنجاز أعمال ذات مصلحة مشتركة. كما يمكن للجماعات المحلية ربط علاقات خارجية للشراكة والتعاون اللامركزي. يضبط القانون قواعد التعاون والشراكة.

المجلس الأعلى للجماعات المحلية هو هيكل تمثيلي لمجالس الجماعات المحلية مقره خارج العاصمة. ينظر المجلس الأعلى للجماعات المحلية في المسائل المتعلقة بالتنمية والتوازن بين الجهات، ويبدي الرأي في مشاريع القوانين المتعلقة بالتخطيط والميزانية والمالية المحلية، ويمكن دعوة رئيسه لحضور مداولات مجلس نواب الشعب. تُضبط تركيبة المجلس الأعلى للجماعات المحلية ومهامه بقانون.

يختص القضاء الإداري في جميع النزاعات المتعلقة بتنازع الاختصاص التي تنشأ فيما بين الجماعات المحلية، وبين السلطة المركزية والجماعات المحلية. (تصفيق)

الباب الثامن: تعديل الدستور

لرئيس الجمهورية أو لثلث أعضاء مجلس نواب الشعب حق المبادرة باقتراح تعديل الدستور، ومبادرة رئيس الجمهورية أولوية النظر.

كل مبادرة لتعديل الدستور تُعرَض من قبل رئيس مجلس نواب الشعب على المحكمة الدستورية لإبداء الرأي في كونها لا تتعلق بما لا يجوز تعديله حسب ما هو مقرر بهذا الدستور. ينظر مجلس نواب الشعب في مبادرة التعديل للموافقة بالأغلبية المطلقة على مبدأ التعديل. يتم تعديل الدستور بموافقة ثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب، ويمكن لرئيس الجمهورية بعد موافقة ثلثي أعضاء المجلس أن يعرض التعديل على الاستفتاء، ويتم قبوله في هذه الحالة بأغلبية المقترعين.

الباب التاسع: الأحكام الختامية

توطئة هذا الدستور جزء لا يتجزأ منه.

تُفسِّر أحكام الدستور ويُؤَلّ بعضُها البعض كوحدةٍ منسجمة.

بعد المصادقة على الدستور برمته وفق أحكام الفصل الثالث من القانون التأسيسي عدد 6 لسنة 2011 المؤرخ في 16 ديسمبر 2011 والمتعلق بالتنظيم المؤقت للسلطة العامة، يُعقَد المجلس الوطني التأسيسي في أجل أقصاه أسبوع جلسة عامة خارقة للعادة يتم فيها ختم الدستور من قبل رئيس الجمهورية ورئيس المجلس الوطني التأسيسي ورئيس الحكومة. ويُأذِن رئيس المجلس الوطني التأسيسي بنشره في عدد خاص من الرائد الرسمي للجمهورية التونسية. ويدخل الدستور حيز النفاذ فور نشره. ويعلن رئيس المجلس الوطني التأسيسي عن تاريخ النشر مسبقًا.

الباب العاشر: الأحكام الانتقالية

الفصل 148

1‑ يتواصل العمل بأحكام الفصول 5 و6 و8 و15 و16 من التنظيم المؤقت للسلطة العمومية إلى حين انتخاب مجلس نواب الشعب.
يتواصل العمل بأحكام الفصل 4 من التنظيم المؤقت للسلطة العمومية إلى حين انتخاب مجلس نواب الشعب، غير أنه بدايةً من دخول الدستور حيز النفاذ لا يُقبل أي مقترح قانون يُقدَّم من النواب إلا إذا كان متعلقًا بالمسار الانتخابي أو منظومة العدالة الانتقالية أو الهيئات المنبثقة عن كل القوانين التي صادَق عليها المجلس الوطني التأسيسي.
ويتواصل العمل بأحكام الفصول 7 و9 إلى 14 والفصل 26 من التنظيم المؤقت للسلطة العمومية إلى حين انتخاب رئيس الجمهورية وفق أحكام الفصل 74 وما بعده من الدستور.
ويتواصل العمل بأحكام الفصول 17 إلى 20 من التنظيم المؤقت للسلطة العمومية إلى حين نيل أول حكومة ثقة مجلس نواب الشعب.
يواصل المجلس الوطني التأسيسي القيام بصلاحياته التشريعية والرقابية والانتخابية المقررة بالقانون التأسيسي المتعلق بالتنظيم المؤقت للسلطة العمومية أو بالقوانين السارية المفعول إلى حين انتخاب مجلس نواب الشعب.

2‑ تدخل الأحكام الآتي ذكرها حيز النفاذ على النحو التالي:
- تدخل أحكام الباب الثالث المتعلق بالسلطة التشريعية باستثناء الفصول 53 و54 و55، والقسم الثاني من الباب الرابع المتعلق بالحكومة حيز النفاذ بدايةً من يوم الإعلان عن النتائج النهائية لأول انتخابات تشريعية.
- تدخل أحكام القسم الأول من الباب الرابع المتعلق برئيس الجمهورية باستثناء الفصلين 74 و75 حيز النفاذ بدايةً من يوم الإعلان عن النتائج النهائية لأول انتخابات رئاسية مباشرة، ولا يدخل الفصلان 74 و75 حيز النفاذ إلا بخصوص رئيس الجمهورية الذي سينتخب انتخابًا مباشرًا.
- تدخل أحكام القسم الأول من الباب الخامس المخصص للقضاء العدلي والإداري والمالي باستثناء الفصول من 108 إلى 111 حيز النفاذ عند استكمال تركيبة المجلس الأعلى للقضاء.

- تدخل أحكام القسم الثاني من الباب الخامس المتعلق بالمحكمة الدستورية، باستثناء الفصل 118، حيز النفاذ عند استكمال تعيين أعضاء أول تركيبة للمحكمة الدستورية.
- تدخل أحكام الباب السادس المتعلق بالهيئات الدستورية حيز النفاذ بعد انتخاب مجلس نواب الشعب.
- تدخل أحكام الباب السابع المتعلق بالسلطة المحلية حيز النفاذ حين دخول القوانين المذكورة فيه حيز النفاذ.
3. تُجرى الانتخابات الرئاسية والتشريعية في مدة لا تتجاوز أربعة أشهر من استكمال إرساء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، ولا تتجاوز في أي حالة موعد سنة 2014.
4. تُجرى الانتخابات الرئاسية المباشرة من عدد من أعضاء المجلس الوطني التأسيسي وفق العدد الذي يحدده قانون مجلس نواب الشعب أو من عدد من الناخبين المرسمين، وكل ذلك حسب ما يحدده القانون الانتخابي.
5. يُؤسس في أجل أقصاه ستة أشهر من تاريخ الانتخابات التشريعية المجلس الأعلى للقضاء، وفي أجل أقصاه سنة من هذه الانتخابات تُؤسس المحكمة الدستورية.
6. يُراعى في التجديد الجزئي بالنسبة إلى كل من المحكمة الدستورية وهيئة الانتخابات وهيئة الاتصال السمعي البصري وهيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد أن يكون في المرة الأولى والثانية بالقرعة من بين أعضاء أول تركيبة، ويُستثنى الرئيس من القرعة.
7. يُنشئ المجلس الوطني التأسيسي، خلال الأشهر الثلاثة التي تلي ختم الدستور، هيئةً وقتيةً تختص بمراقبة دستورية مشاريع القوانين وتتكون من:
- الرئيس الأول لمحكمة التعقيب رئيساً.
- الرئيس الأول للمحكمة الإدارية عضواً.
- الرئيس الأول لدائرة المحاسبات عضواً.
- ثلاثة أعضاء من ذوي الاختصاص القانوني يعينهم بالتساوي كل من رئيس المجلس الوطني التأسيسي ورئيس الجمهورية ورئيس الحكومة.
وتُعتبر محاكم الساتر غير مخولة لمراقبة دستورية القوانين.
تنتهي مهام الهيئة بإرساء المحكمة الدستورية.
8. تواصل الهيئة الوقتية للإشراف على القضاء العدلي القيام بمهامها إلى حين استكمال تركيبة مجلس القضاء العدلي.
وتواصل الهيئة المستقلة للاتصال السمعي البصري القيام بمهامها إلى حين انتخاب هيئة الاتصال السمعي البصري.
9. تلتزم الدولة بتطبيق منظومة العدالة الانتقالية في جميع مجالاتها والمدة الزمنية المحددة بالتشريع المتعلق بها، ولا يُقبل في هذا السياق الدفع بعدم رجعية القوانين أو بوجود عفو سابق أو بحجية اتصال القضاء أو بسقوط الجريمة أو العقوبة بمرور الزمن.
الفصل 149: تواصل المحاكم العسكرية ممارسة الصلاحيات الموكولة لها بالقوانين السارية المفعول إلى حين تنقيحها بما يتماشى مع أحكام الفصل 110.
والله ولي التوفيق.
(تصفيق، وترديد شعار: أوفياء أوفياء لدماء الشهداء)

باسمكم جميعاً أريد أن أشكر الزميل السيد المقرر العام الأخ الحبيب خضر والزميلين اللذين ساعداه اليوم في هذا المجهود لمخاطبتنا قرابة الساعة والنصف بدون انقطاع، الزميل أزاد بادي والزميل ميروك الحريري، أشكرهم ليس فقط بما قاموا به اليوم بل بما قاموا به من جهد وعمل متواصل منذ قرابة السنتين أي منذ 15 فيفري، يوم تكونت اللجان التأسيسية وهيئة التنسيق والصياغة ولا شك أنها مناسبة لتحية كل هذه المجهودات ومجهودات المرافقين من إطارات هذا المجلس ومستشاريه وحجابه الذين سهروا معنا الليالي وعمال المطعم كذلك يبدو أنكم راضون على الطعام.
كذلك أريد أن أضيف أنه عندما نستمع لهذا المشروع الذي تمكنا من صياغته لا بد أن نتذكر المجهود الكبير وحجم العمل والعدد الضخم من المشاركين في هذا البناء، بالطبع إلى جانب كل الزملاء والزملاءات وهذا كان من واجبنا عندما اصطفانا شعبنا وحملنا أمانة صياغة هذا الدستور.
لكن كذلك هي مناسبة لتحية كل المواطنين الذين شاركوا في الحوار الوطني مدة طويلة والذين واكبوا أشغالنا من خلال شاشة التلفاز وكل ذلك بفضل المجهود الجبار الذي قام به رجال ونساء الإعلام الذين واكبوا خلال السنتين الماضيتين كل أشغالنا مركزين على كل كبيرة وصغيرة.

عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسةً عامةً صباح يوم الاثنين 27 يناير 2014 برئاسة السيد مصطفى بن جعفر، رئيس المجلس الوطني التأسيسي، لختم دستور الجمهورية التونسية.
افتتاح الجلسة.
كلمة السيد مصطفى بن جعفر، رئيس المجلس الوطني التأسيسي، بمناسبة ختم الدستور.
(تصفيق)
(تلاوة آيات من القرآن الكريم)
(النشيد الوطني)

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

السادة أعضاء الحكومة،

معالي السادة والسيدات ممثلو ورؤساء البرلمانات الشقيقة والصديقة،

السيدات والسادة رؤساء وممثلو الاتحادات البرلمانية الدولية والإقليمية،
السيدات والسادة ممثلو المنظمات الوطنية والدولية،
أصحاب السعادة،
السيدات والسادة رؤساء الهيئات الوطنية وممثلو الأحزاب والمنظمات والجمعيات،
حضرات الزميلات والزملاء،
السادة والسيدات الحضور الكرام،
يشرفني في البداية ويسعدني أن أرحب باسمي الخاص وباسم الأخوات والإخوة النواب بكل ضيوفنا الكرام في هذا الموكب المهيب في حفل ختم دستور الجمهورية التونسية، في هذا اليوم الأغر من أيام تونس الخالدة، وما يرمز إليه حضورهم من تقدير وإكبار لتونس ولتجربتها الرائدة في بناء ديمقراطية راسخة، واحترامهم للثورة التونسية وإعجابهم بها وبالمسار الانتقالي الذي سارت عليه، وبخيارات شعبها الواعي في القطع مع ماضي الاستبداد والفساد، والتأسيس على قواعد صلبة لدولة الحقوق والحريات والقانون والمؤسسات.
الشكر والتبجيل والإكبار أولاً لشعبنا العظيم لما قدمه من شهداء أبرار ودماء زكية والعرفان للجرحى الثوار.
الشكر لشعبنا على تضحياته وصبره وتضامنه وصموده على حضوره وسلامته في أكثر الأوقات شدة وفي أصعب المواقف حرجًا، وعلى مشاركته الفعالة في وضع هذا الدستور ورسم المستقبل، وعلى يقظته وتحمسه في الدفاع على المبادئ والقيم التي ناضلت الأجيال من أجلها.

ثم الشكر لجميع الفاعلين في الساحة الوطنية

لحكومة السيد الباجي فايز السبسي التي أدارت المرحلة الأولى من الانتقال الديمقراطي وأمنت المسار الانتخابي بنجاح.
لحكومة السيد حمادي الجبالي التي تسلمت مقاليد الحكم إثر انتخابات 23 أكتوبر 2011 وواجهت أوضاعها الاقتصادية والاجتماعية الصعبة واستطاعت أن تنهض بالاقتصاد وتعالج الأولويات الاجتماعية رغم الصعوبات.
لحكومة السيد علي العريض المتخلي في ما تحلّ به من روح وطنية وخدمته للبلاد في فترة صعبة مليئة بالتحديات والأخطار، ولترسيخها لمبدأ التداول السلمي على السلطة بطريقة طوعية في تجربة متفردة سيذكرها لها التاريخ.
شكرًا للأحزاب السياسية والمنظمات الراعية للحوار الوطني، الاتحاد العام التونسي للشغل والاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية، الهيئة الوطنية للمحامين، الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان، شكرًا لها على روح المسؤولية والتفاهم جميعًا حول المصلحة الوطنية العليا والدفع إلى الوصول إلى توافق حول كلمة سواء، كمثل صمام أمان حقيقي من كل مخاطر الانزلاق والسقوط، وكنا في بعض الأحيان نمشي على حافة الهاوية.

الشكر الموصول إلى جيشنا الوطني وقواتنا الأمنية على وقوفها مع الثورة وتأمين المسار الانتقالي والتزامها الحياد وانضباطها في أداء الواجب وحماية البلاد، فكانت على الدوام درعاً حصيناً للوطن.

الشكر لكل وسائل الإعلام التي غطت أعمال المجلس الوطني التأسيسي وأمنت للمواطنين المتابعة المباشرة لأشغاله ولغير أشغاله وكل ما كان يحدث في الكواليس في إطار الشفافية الكاملة.

الشكر لكل الدول الشقيقة والصديقة وللمنظمات الدولية التي ساندت الثورة ودعمت تونس، ولكل أحرار العالم على تضامنهم مع نضالات شعبنا قبل الثورة وبعدها.

أتوجه بالشكر أيضاً إلى كافة منظمات المجتمع المدني، إلى الخبراء والمختصين من داخل بلادنا ومن خارجها الذين أثروا بأفكارهم وآرائهم وخبراتهم على أعمالنا، وإلى كافة المستشارين ومختلف إطارات وموظفي وأعوان المجلس الوطني التأسيسي الذين عملوا بكل جهد على تيسير أشغالنا وسهروا حتى أوقات متأخرة لمواكبة أعمال اللجان والجلسات العامة.

أيها السيدات والسادة،

قال تعالى: "وَأَوْفُوا بِالْعُهْدِ إِنَّ الْعُهْدَ كَانَ مَسْئُولًا" صدق الله العظيم.

نوفي اليوم بعهدنا للشعب التونسي الذي أنجز ثورة الحرية والكرامة وفرض بكل قواه المناضلة خيار التأسيس للدولة الديمقراطية، ووقف في تحدٍ شامخ وفي صفوف متراصة يوم 23 أكتوبر 2011 لانتخاب نوابه في المجلس الوطني التأسيسي في مشهد حضاري جلب إليه تقدير العالم في انتخابات حرة نزيهة وشفافة، وعهد إلى نواب الشعب الأمانة في صياغة دستور توافقِي لدولة الحرية والحق والعدالة والتقدم.

مسار صعب مرت به بلادنا ولا تزال منذ نجاح الثورة في إنهاء حقبة طويلة من الحكم الفردي تغلغلت فيها مظاهر الفساد والاستبداد فأدت إلى ديكتاتورية عانى منها شعبنا بظلمٍ وقمعٍ وإقصاءٍ وتهميش.

لقد فرضت ثورتنا المجيدة بكامل قواها وعبر نضال مستميت خياراتها الكبرى في القطع مع دولة الاستبداد وتكميم الأفواه، تلك التي كرست سلطة الخوف والاتهامات الجسيمة لحقوق الإنسان والممارسات المزدوجة؛ ظاهرها الالتزام بالمعاهدات والمواثيق الدولية، ولكن خلف الستارة كانت الحقائق مؤلمةً وشديدةً لآلة جهنمية متعددة الأبعاد؛ ظاهرها رحمة وباطنها عذاب.

كانت ثورتنا لحظة إنسانية رائعة توحدت فيها إرادة الشعب التي لا تقهر، وتدفقت فيها مشاعر عظيمة لشعب اختار الحرية، وحطم جدار الخوف، فكان نهر الثورة جارفاً عميقاً في لحظة فيضان غامر وخصب، التحمت مع روافد نضالية لأجيال متعاقبة وتضحيات جسيمة ساهمت فيها العائلات الفكرية والتنظيمات السياسية والنقابية والحقوقية والطلابية في زخم هادٍ هائل، تفاعلت فيه تضحيات الأجداد والآباء وطموحات شباب تونس الذي قاد ثورة نموذجية سلمية وحضارية راقية وفريدة من نوعها.

تونس التي شقت لنفسها طريقاً متفرداً ورائداً عبر محطات تاريخية مشرقة خلال تاريخها الطويل، واجتازت محناً وآلاماً عظيمة خرجت منها منتصرة أكثر قوةً وأرسخ تجربةً وأعمق قدرةً على استيعاب العناصر المتجددة والمختلفة والأفكار المتنوعة بتفاعل حضاري مخصوص، يحد من مظاهر التنافر، ويرفض الغلو والتشدد، ويغلب قيم التسامح والوسطية والاعتدال. انصهرت فيه عبر مسار طويل نواة لوحدة صلبة وعصبية على الكسر وعلى كل من أراد الشر وأضمر الحقد لتونس، حرسها برعايته الله وإرادة أبنائها وبناتها جميعاً فكانت حصناً منيعا ورباطاً صالحاً للعلم والمعرفة والبناء والمشاركة الإنسانية الراقية في منجز الحضارة والعمران.

حضرات السيدات والسادة،

إن مطلب الدستور مطلب متجذر في الحركة الإصلاحية التونسية منذ القرن التاسع عشر في ارتباط وثيق بفكرة الكرامة والحرية والمؤسسات، نجد صداه في كتابات خير الدين باشا وابن أبي ضياف وغيرهما من المصلحين في الدعوة إلى ضرورة تقييد الحكم بالقانون.

فقد عرفت تونس عبر تاريخها تجارب دستورية تدلل على تأصل فكرة الدستور وترسخها في الذهنية التونسية وفي الوعي الجماعي للتونسيين، تمسّكا بمفهوم الدولة والقانون، ولنا أن نرجع إلى وثيقة عهد الأمان الصادر سنة 1857 ودستور 26 أفريل 1861 الذي يعد أول دستور مكتوب في العالم العربي، كما لنا في الماضي البعيد دستور قرطاج الذي ذكره أرسطو واعتبره من أعظم قوانين تنظيم الدولة.

لقد عبرت الحركة الوطنية التونسية خلال مشوارها الطويل في مقاومة الاستعمار والتمسك بمبادئ السيادة والطموح إلى الاستقلال عن تعلقها بفكرة الدستور كأساس للمحافظة على الهوية الوطنية وبناء الكيان التونسي المستقل.

كانت المطالبة بدستور تونسي وبرلمان وطني من أهم شعارات الجمع الهادرة التي خرجت في ملحمة وطنية خالدة يومي 8 و9 أفريل 1938 سالت فيها الدماء التونسية الطاهرة، وقد مثّل دستور 1959 تلبيةً وتحقيقاً لفكرة دستور وطني يؤسس للدولة الحديثة، وتتوّجاً لمسيرة طويلة من الكفاح والنضال في سبيل تونس المستقلة وإعادة السلطة للشعب.

وقد غلب على المجلس القومي التأسيسي بعد الاستقلال طموح بناء الدولة عبر سلطة مركزية قوية، وللأسف على حساب الرؤية الديمقراطية، وبنظرة منصفة يمكن أن نقول إن دستور 1959 في إطاره التاريخي كان إنجازاً كبيراً ونقلة نوعية في تاريخ تونس.
