إن من دواعي توازن السلطة التشريعية وحسن آدابها ومهامها أن لا يعمها الصوت الواحد واللون الواحد، ولهذا أبرز مشروع الدستور الوضعية المتعددة؛ فقد ورد بعضها في هذا الباب وورد البعض الآخر مبثوثًا في أبواب أخرى. ومن ذلك خاصة لائحة اللوم البناءة التي لا تسمح بالإطاحة بالجوهر في صورة خرق جسيم للدستور.

سابعًا: السلطة التنفيذية
كانت صياغة هذا الباب مسكونةً بالعمل قدر المستطاع للوصول إلى نظام يقطع مع خطر الانتكاس وعودة الاستبداد، نظام مختلط يتحقق فيه نوع من التوازن بين رأسي السلطة التنفيذية. ولا يُقصد هنا توازنًا عدديًا بل توازنًا نوعيًا يحاول أن يراعي منهجين: النجاعة والربط بين الصلاحية وتحمل المساءلة.

من أجل النجاعة تم التخلي مثلاً عن أي حالة تتطلب التوافق بين رأسي السلطة التنفيذية، فكل صلاحية—even وإن كانت الجهات المتدخلة فيها متعددة—ترجع، من حيث الحسم النهائي، إلى جهة واحدة، وهو ما يمكن أيضًا من الحد من دواعي تنازع الاختصاص بين رأسي السلطة التنفيذية.

ومن منطلق الربط بين الصلاحية والمسؤولية أُدرِجَ مثلاً أن رئيس الحكومة هو المسؤول عن اختيار فريقه الحكومي، وأن المطلوب منهم في خصوص وزارتي الدفاع والخارجية هو التشاور مع رئيس الجمهورية.

وأسندت لرئيس الجمهورية صلاحيات متعلقة بالتعيينات والإعفاءات؛ تكون أحيانًا منفردًا وأحيانًا أخرى صاحب القرار الأخير فيها بعد بعض المدخلين الآخرين كاللجنة النيابية المختصة.

كما أسندت لرئيس الجمهورية صلاحية أخرى متصلة بالسياسات جعلته المختص برسم السياسات في مجال الدفاع والخارجية والأمن القومي. ولكن وحدة الدولة تأبى أن تكون هذه السياسات بمعزل عن السياسة العامة للدولة، ولرئيس الجمهورية حضور جميع المجالس الوزارية وترؤسها عند الحضور، فضلاً عن ترؤسها واجبًا في مجال الخارجية والدفاع والأمن القومي.

وأفرد مشروع الدستور رئيس الجمهورية المنتخب من الشعب تجاه السلطة التشريعية إذ مكنه من رد مشروع قانون المجلس قبل ختمه، ومكنه من عرضه على الاستفتاء في ميادين محددة من الحقوق والحريات والأحوال الشخصية؛ أما عند الختم فيتم النشر في الجريدة الرسمية للجمهورية التونسية. وأقر هذا التحويل في التسمية داخل الهيئة عبر التخلي عن تسمية «الرائد الرسمي للجمهورية التونسية» من منطلق العمل على توحيد المصطلحات مع بقية الدول العربية.

أما بالنسبة إلى الحكومة فيتولى تكوينها المكلف بذلك، وأُعطيت الأولوية لمرشح الحزب أو الائتلاف الانتخابي الفائز؛ فالعبرة بنتائج الانتخابات. ولا يمكن المرور إلى مرشح ائتلافٍ بعد الانتخابات إلا إذا كان هو نفسه مرشح الحزب أو الائتلاف الانتخابي أو في حال لم يفلح المرشح الأول.

وتقرر التنصيص على منع الجمع بين عضوية الحكومة وعضوية المجلس النيابي، ولم يُحسم النقاش بخصوص الاستقالة التي يمكن أن يليها فقدان للموقع في الحكومة، وما إذا كان ذلك يترتب عليه الرجوع إلى المجلس وترك الأمر للقانون الانتخابي للبت فيه في إطار أحكام سد الشغور.

أسندت لرئيس الحكومة صلاحيات يتولاها منفردًا كضبط السياسة العامة للدولة، والدعوة إلى عدم نغفال مجلس الوزراء، وضبط جدول أعماله. وأسندت له صلاحيات يمارسها بعد مداولة مجلس الوزراء مثل إحداث وتعديل وحذف الوزارات وكتابات الدولة.

من الناحية الاصطلاحية تم اعتماد تسمية «الأوامر الحكومية» بالنسبة إلى الأوامر الصادرة عن رئيس الحكومة، في حين سُمِّيت «الأوامر الرئاسية» الأوامر الصادرة عن رئيس الجمهورية، وفق اتفاق على أنهما يحتلان نفس المستوى في سلم القواعد القانونية.

ثامنًا: السلطة القضائية
تعامل مشروع الدستور مع السلطة القضائية في إطار رؤية تعتبرها ضمانًا أساسيًا للحقوق والحريات، ومن هذا المنطلق تم التأكيد على أن القضاء سلطة مستقلة، ولم يكن للتنصيص على الاستقلالية معنىً لو لم تُدعَم بضمان عدم تعرض القاضي لأي ضغط أو تعلّة كانت.

لكن القضاء شأن عام وليس شأنًا خاصًا بالقضاة، ولتيسير المراقبة والمسائلة تم تبني تركيبة مختلطة بين القضاة وغير القضاة في المجالس المشرفة على الأقضية الثلاثة، وفي هيئة المجالس القضائية. والاستقلالية ليست هدفًا بحد ذاتها وإنما هي ضمان للمحاكمة العادلة وتحقيق مبدأ حياة القاضي.

وتضمن الباب تأكيدًا على حظر كل تدخل في القضاء، وحظر الامتناع عن تنفيذ الأحكام أو تعطيل تنفيذها دون موجب قانوني.

من ناحية أخرى تم إقرار نظام قضائي يقوم على التخصص بما يميز بين القضاء العدلي والقضاء الإداري، كما تم التأكيد على تعميم القضاء الإداري وتخليصه من المركزية، وتم أيضًا التنصيص على القضاء المالي كقضاء قائم بذاته يسهر على حسن التصرف في المال العام.

من أهم الخيارات التي كانت محل إجماع في مشروع الدستور إحداث محكمة دستورية، ودور الرئيس لهذه المحكمة هو ضمان علوية الدستور، وإحباط سن قوانين تتعارض مع مضامينه بالإضافة إلى تنقية المادة التشريعية من كل ما يمكن أن يتعارض مع الدستور.

وقد تم إقرار الرقابة قبل الختم على كل مشاريع القوانين، كما تم إقرار الرقابة اللاحقة عن طريق الدفع بعدم الدستورية، وبهذا تكون المحكمة الدستورية فاعلاً أساسياً لتفادي انحراف سلطة التشريع عن مهمتها وسنها قوانين مخالفة للدستور.

وبالنسبة إلى مشاريع القوانين الدستورية فقد أقر مشروع الدستور للمحكمة الدستورية دوراً استشارياً يتلخص في إبداء الرأي في كونها لا تتعلق بما لا يجوز تعديله ومراقبة الإجراءات، ولأن مهمة المحكمة الدستورية ليست فقط مهمة تقنية بل تتعدى ذلك إلى حسن تطبيق أحكام الدستور كالبث في تنازع الاختصاص ومراقبة استمرار الحالة الاستثنائية ومعاينة الشغور. وحتى تتوفر داخل المحكمة إمكانية النظر للمسائل المطروحة من زوايا متعددة فقد تبنى المشروع الانفتاح والتنوع في التركيبة بحيث يكون الثلثان من المختصين في القانون والثلث الآخر من ذوي الاختصاصات الأخرى.

تاسعاً: الهيئات الدستورية المستقلة

هي عنصر جديد في الدستور، وقد عرّف مشروع الدستور غايتها بكونها داعمة للديمقراطية متمتعة كلها بالاستقلالية الإدارية والمالية. وبالشخصية المعنوية ينتخبها نواب الشعب وهي مسؤولة أمامهم.

تُسند إلى هذه الهيئات المستقلة صلاحيات كانت سابقاً موكولة من السلطة التنفيذية وهو ما يستدعي عدم الإكثار منها، وبعد حذف هيئتين من الهيئات المقترحة من اللجنة المختصة وبعد نقاش مستفيض استقر الرأي على دسترة خمس هيئات مع تدقيق مهامها وصلاحياتها، وقد اختير في تسميتها التسمية المباشرة التي تتعرض لمجال عمل كل هيئة دون إضافة صفات من قبيل العليا والدستورية، اعتقاداً بأن ذلك حاصل من مجرد دستورتها.

أول هيئة هي هيئة الانتخابات وهو ما يعني الحسم دستوريًا وبصفة نهائية في خروج الانتخابات عن إشراف السلطة التنفيذية.

الهيئة الثانية هي هيئة الإعلام ونوقش بشأنها حصر مجال اختصاصها في الإعلام السمعي والبصري أو تركه شاملاً للإعلام في عمومهم، وأقرت الرؤية الثانية.

الهيئة الثالثة هي هيئة حقوق الإنسان التي لها صلاحيات رقابة وتوجيه وصلاحيات تحقيق في الانتهاكات وصلاحيات استشارية في خصوص مشاريع القوانين المتصلة بمجال اختصاصها.

الهيئة الرابعة هي هيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة وقد تم تدقيق صلاحياتها خاصة تجاه السلطة التشريعية.

الهيئة الخامسة هي هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد ولها الإسهام في سياسات الحوكمة ومكافحة الفساد كما لها صلاحيات التحقيق في التجاوزات المتصلة بمجال اختصاصها.

عاشراً: السلطة المحلية

قطعاً مع تجربة الماضي وما أدت إليه من تفاوت بين الجهات وتجسيم للديمقراطية المحلية وقع إقرار اللامركزية والتأكيد على تعميمها، وقد تم التطرق إلى جوانب تفصيلية لحداثة التجربة، تم إقرار مستويات ثلاثة من الجماعات المحلية والتأكيد على أن كل منها يغطي كامل التراب الوطني، وتم إقرار آلية الانتخاب، والقطع نهائيًا مع التعيين ولأن الديمقراطية المحلية هي المدرسة الأولى للديمقراطية فقد تم التأكيد على ضمان تمثيلية الشباب في المجالس المنتخبة.

في خصوص الصلاحيات تجلى التوجه للتوسيع التدريجي في الصلاحيات غير أن توسيع الصلاحيات دون ضمان ما يكافئها من الموارد سيكون استقالاً من السلطة المركزية وإلقاءً للعبء على جهة غير قادرة على تحمله ولهذا تم التأكيد على مبادئ التضامن ونقل ما يكافئ الصلاحيات المنقولة من الموارد اللازمة.

ولأن من أسباب فشل اللامركزية في أبسط تجلياتها الرقابة المسبقة على الأعمال فقد تم التنصيص صراحة على أن الرقابة على الأعمال لا يمكن أن تكون إلا رقابة لاحقة، وقد تضمن الباب في آخره استحداث هيكل تمثيلي لمجالس الجهات، وتقرر أن يكون مقره خارج العاصمة، وله تواصل مع مجلس نواب الشعب بما يحقق التوازن بين المركزي والمحلي.

الدستور بطبيعته نص متميّز عن سائر النصوص القانونية بدرجة أعلى من الثبات تتناسب مع سمو أحكامه واعتلائه قمة الهرم القانوني، ولذا كان ضرورياً اعتماد منظومة كاملة تحكم تعديل الدستور تقوم على تعدد المستويات وتناسب صرامة الضوابط مع طبيعة الأحكام الدستورية الرسمية، والنظام الجمهوري، والصفة المدنية للدولة، ومكتسبات حقوق الإنسان وحرياته المضمونة في الدستور، وعدد الدورات الرئيسية ومددها.

والمستوى الثاني لا يمكن تعديله إلا بأغلبية الثلثين في مجلس نواب الشعب، ويُترك الخيار لرئيس الجمهورية ليقرر، فضلاً عن ذلك، عرض التعديل الدستوري الذي صادق عليه المجلس بتلك الأغلبية المعززة، على الاستفتاء، وبذلك تم التخلي عن وجوب الاستفتاء في بعض المجالات.

كما تم التخلي قبل ذلك عن منع أي تعديل لمدة خمس سنوات تفادياً لتعطيل أي تحسين للنص الدستوري قد يتطلبه وضع النص على محك الواقع وتنزيله للممارسة.
أتني عشر، الأحكام الانتقالية
حتى لا يمتد النقاش الذي طال في ظل دستور 1959 حول قيمة التوطئة فقد ارتأى النص الدستوري الجسم صراحةً في الموضوع، والتأكيد على أن التوطئة جزء لا يتجزأ من الدستور.
والتوثئة مختلفة من حيث أسلوب صياغتها وترتيب مضامينها ويمكن أن يكون دورها أكثر كموجه في الفهم والتأويل؛ فقد تم حذف عبارة "لها ما لسائر أحكامه من القيمة".
ولمزيد من تدقيق موجهات التأويل والفهم للنص الدستوري ولتفادي تعمد تفكيك ذلك النص وفهم بعضه بما يتعارض مع بعض أو استيفاء بعض تلك المضامين بالتركيز على بعضها وتغاضي عن غيرها، فقد كان ضرورياً التأكيد على أن تُفسّر أحكام الدستور ويؤول بعضها البعض كوحدة متجانسة.
الأحكام الانتقالية: الحاجة لوجود أحكام انتقالية بالدستور أمر ملح وضروري، لأن تُزيل أحكام الدستور على واقع قائم يفترض فهماً لذلك والمفاعيل المنتظرة للنص الدستوري عليه.
ولم تكن الأحكام الانتقالية مندرجة ضمن مجال نظر أي لجنة من اللجان التأسيسية الست لكون مقتضياتها تلامس أبواباً مختلفة، ولهذا أخذت الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة على عاتقها إعداد تلك الأحكام.
وقد تم تجميع المادة الأساسية للأحكام الانتقالية بشكل تدريجي وبالتوازي مع عمل الهيئة على إعداد الصيغة النهائية لمشروع الدستور، وانطلاقاً من تلك المادة المجمعة تولى المقرر العام للدستور ومساعده الثاني إعداد مشروع الأحكام الانتقالية؛ تم توزيعه في جلسة الهيئة يوم 30 مايو وفي 31 مايو 2013 نقش وعدل ثم أُدرج في نص مشروع الدستور.
حسمت الأحكام الانتقالية مسألة ختم الدستور، وكان الاختيار بين أن تُمنح تلك الصلاحية لفرد ويكون في تلك الحالة رئيس الجمهورية، أو أن تُمنح لمجموعة ويكونون في تلك الحالة الرؤساء الثلاثة، وهو الاختيار الذي غلبته الهيئة مراعاة لخصوصيات المرحلة.
وتركت موعد الختم دون ضبط دقيق لمنح المجلس هامش حرية لتحديد موعد الجلسة المخصصة لذلك.
ومنطلقاً للحرص على نجاح تجربة المحكمة الدستورية وعدم إلقاء كاهلها في خطواتها الأولى وإغراقها بالملفات، سيما وأنها تراقب واجباً دستورية كل مشاريع القوانين. نصت الأحكام الانتقالية على أن لا تدخل الرقابة عن طريق الدفع بعدم الدستورية حيز النفاذ إلا بعد ثلاث سنوات من مباشرة المحكمة الدستورية بقية المهام.
ومن ناحية أخرى فيما يتعلق بدخول الدستور حيز النفاذ: أقرت الأحكام الانتقالية مبدأ التدرج ثم بينت حالات التدرج التي تخص السلطات الثلاث الأساسية، ودققت كيفية التزكية في أول الانتخابات الرئاسية، ونظراً لخطورة جرائم التعذيب في تاريخنا المعاصر ولا تمتد سياسة ممنهجة في مراحل الاستبداد فقد نصت الأحكام الانتقالية على مفعول رجعي لمبدأ عدم سقوط جرائم التعذيب بمرور الزمن.

نحن ندرك بأن الكمال غايةٌ تعزّ على البشر إدراكها مهما كانت درجة الاجتهاد، ولهذا فنحن نجزم بأن مشروع الدستور الموجود بين أيديكم يتضمن حتماً نقاط ضعف تبقى حرةً بالتحصين والتدقيق ونقاط قوةٍ حريةً بالتدعيم والتثبيت. إننا ندرك اليوم المرحلة الختامية من عملنا على صياغة دستور نريد له أن يكون دستورًا لكل التونسيين والتونسيات، لا دستورًا لفرد أو حزب أو ائتلاف، دستورًا يستجيب لاستحقاقات الثورة، ويليق بما قدم الشعب من تضحيات، عازمين بهذا الدستور على أن نكون في مستوى اللحظة التاريخية، وأن نلقي به اليوم ضحايا الاستبداد ردًا للاعتبار وإنصافًا في الحقوق، وكل الشعب ضمانًا للحقوق والحريات وتحقيقًا للكرامة والتنمية. والإنجاز الحضاري ونلقاه غدًا إن شاء الله الشهداء فلا نخجل، بل نرفعه برهانًا على أدائنا الأمانة التي حملنا إياها الشعب التونسي. وما توفيقي إلا بالله، عليه توكّلت وإليه أنيب، صدّق الله العظيم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته (تصفيق)

شكرًا للسيد المقرر العام ولمساعديه.
لقد كانت كلمات معبرة وأُكِبتَها "تلحينات" مشكوك فيها.
على كل، نأخذ موعدًا لانطلاق النقاش العام، وبين أيدينا قائمة المتدخلين الذين سجَّلوا أسمائهم وتضمّ 170 متدخلًا.
تنطلق الجلسة القادمة غدًا على الساعة التاسعة، لكن مرة أخرى ليس من باب "التطمين"، بل من باب تحملنا للمسؤولية؛ فعندما نلتزم بشيء نحترم التزاماتنا، هذا معروف.
وقد عملنا بهذا الأسلوب منذ انطلاق أشغال هذا المجلس، عملنا داخل المجلس في إطار احترام الآليات التي كانت سانحة من خلال نظامنا الداخلي، ولكن في نفس الوقت كنا دائمًا متفاعلين مع نبض مكونات المجتمع المدني والأحزاب وكل المبادرات التي تهم الحوار الوطني خارج هذا.

المجلس، وهذا شيء طبيعي، لأننا نواب الشعب ولكننا في نفس الوقت لنا مشروعية، وفي نفس الوقت نبقى متحسّسين لكل التطورات خاصة وأن المشهد السياسي يبقى دائمًا متطورًا من يوم إلى آخر ومن شهر إلى آخر. وفي هذه المرحلة بالذات حسب ما نعلم، ستنطلق قريبًا مبادرة للحوار الوطني تضم الأحزاب تحت راية منظمات راعية لهذا الحوار. نتمنى لها النجاح وستتفاعل مع كل ما سيأتي بها من توافقات واسعة، لكن في نفس الوقت نعلم أن لدينا التزامات أمام شعبنا تدفعنا إلى التقدم بأعمالنا بأسرع سرعة ممكنة حتى ننتهي من هذه المرحلة الانتقالية، وننظم انتخاباتنا إن شاء الله قبل موعد نهاية هذه السنة.

لذلك، وحرصًا على مواصلة السعي للتوافق قبل الدخول في نقاش الأبواب والفصول فصلاً فصلاً، وبعد استشارة ندوة الرؤساء، بعثنا لجنة للتوافقات – كما قلت في بداية هذه الجلسة وكما قلت في هذا الصباح – تعكس كل الحساسيّات الموجودة في المجلس، ونحن متفائلون ونتمنى لهذه اللجنة أن تتقدّم بسرعة، وسيكون نسق أعمالها في البداية سريعًا حتى نسبق الأحداث، ولا ندخل في نقاش أي باب قبل التوافق حوله على الأقل على المسائل الخلافية.

وقد حدّدنا أول جلسة لهذه اللجنة يوم الأربعاء صباحًا. هذه اللجنة بحثت في جلستها الأولى منهجية عملها وأسلوبيّة تأثيرها المباشر على التعديلات، لكن لا شك أن جلسة يوم الأربعاء ستكون أدق وستحدّد الآليات. التركيبة واضحة: تمثيل كل الكتل والزملاء غير المنتمين، وطُلب من كل زميل يعتبر أن له مجموعة أسندته تقنيًا أن يأتي بقائمة من يمنحه الثقة حتى لا يقع التغيير بين جلسة وأخرى، وحتى تكون أعمالنا جدية ومستقرة ومستمرة، ونحقّق في نفس الوقت النجاعة والاستجابة لتطلّعات الزملاء بكل حساسيّاتهم، وكذلك أساسًا لتطلّعات شعبنا الذي يطلب منا الإسراع والمزيد والتحسين والتعديل، لكنه يطلب أساسًا أن نكون في مستوى التزاماتنا، وأن نحترم المواعيد، وأن ننتقل من هذه المرحلة التي ما زالت تحت طغيان التجاذبات السياسية إلى مرحلة مستقرة بعد الانتخابات التي نتمنى جميعًا أن تدور في كنف الديمقراطية والشفافية والتعددية وفي أفضل الظروف.

بارك الله فيكم على الاستماع، وسنلتقي غدًا على الساعة التاسعة، وشكرًا.

رفع الجلسة

شكراً على هذه الرسالة الواضحة، ولا شك أنها وصلت إلى من يهمهم الأمر من حكومة ومن سلطة مركزية وكذلك من سلطة إقليمية ومحلية، ونحن مع الأهالي المعذبين في الأرض، وإن شاء الله هذه الصائفة تمر دون عطش.

إلى اللقاء غداً، وشكراً.

1. افتتاح الجلسة ومواصلة النقاش العام حول الدستور
2. استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
3. استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
4. رفع الجلسة

عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة يوم الثلاثاء 2 يوليو 2013 برئاسة السيد مصطفى بن جعفر رئيس المجلس الوطني التأسيسي وذلك لمواصلة النظر في الدستور.

## افتتاح الجلسة


## مواصلة النقاش العام حول الدستور


بسم الله الرحمن الرحيم،
أستغل بركة الله هذه الجلسة المخصَّصة للتداول في إطار النقاش العام في مشروع الدستور بعد أن استمعنا في الحصة السابقة للتقرير العام ولضرورة تسجيل الحضور، نطلب من الزملاء والزميلات أن يسجلوا أسماءهم وحضورهم.
تفضلوا بانطلاق هذه الجلسة. (تم تسجيل الحضور)

من لديه مشكلة تقنية يتفضل برفع يده لنتثبت من حضوره ثم سنعيد عملية التسجيل على الأقل كل ساعتين لأننا دخلنا في مرحلة مناقشة الدستور، وأطلب من الزملاء والزميلات أن يضيفوا قيمة على هذا النص الأساسي، وهو مُنتَظَر، بحيث سنتراقب، ولسنا هنا هيئة رقابية، لكن سنؤكد على هذه المسألة في انتظار احترام التزاماتنا أمام شعبنا.

وأغتنم هذه الفرصة لأرحب بعودة زميلنا السيد عبد الباسط بالشيخ، شفاه الله، الذي استرجع عافيته، فمرحباً به لمساهمته التي ننتظرها في هذا النقاش.

سأتلو عليكم قائمة المتدخلين المسجلين من الأول إلى الآخر: السيد عامر العريض، السيد محمد العلوش، السيد صالح شعيب، السيد شكري العرفاوي، السيد رمضان الدغماني، السيد رابح الخراييني، السيد عبد الرزاق الخلوي، السيد مراد العمدوني، السيد إبراهيم القصاص، السيد فتحي اللطيف، السيد آزاد بادي، السيد هشام حسني، السيد الصحي عتيق، السيدة مي بن نصر، السيد محمد كريم كريمة، السيد المنصف الشارني، السيد حطاب بركاني، السيد صلاح الدين الزحاف، السيد محمد الطاهر إيلاه، السيد محمد الطاهر التليلي، السيدة بية الجوادي، السيد سليمان هلال، السيد سعيد الخرشوي، السيدة مفيدة مرزوقي، السيدة فطوم الأسود، السيد زياد دولاتي، السيدة إيمان بن محمد، السيد ضمير المنافي، السيد البشير شمام، السيد نجيب مراد، السيد فرج بلحاج عمر، السيد عبد الباسط بالشيخ، السيد محسن الكعي، السيدة حبيبة التريكي، السيدة نجيبة بربول، السيدة أمال عزوز، السيدة زهرة صميدة، السيد وليد البنانى، السيد عبد المجيد النجار، السيد محمد براهي، السيدة ربعة النجلاوي، السيدة كريمة سويد، السيد محمود البارودي، السيد ربيع العابدي، السيد الفرجاني دغمان، السيدة سنية تومية، السيد فيصل الجدلاوي، السيد خميس قسيلة، السيد هيثم بلقاسم، السيد محمد علي النصري، السيد نزار مخلوق، السيد محمد الصغير، السيد البشر النزام، السيد أحمد السمعي، السيد سمير بالطيب، السيد بدر الدين عبد الكافي، السيد الأهر الشميلي، السيد عبد السلام شعبان، السيد حافظ الأسود، السيد وسام ياسين، السيد محمد صالح شعيرات، السيد الناصر البراهي، السيد محمد كحيلة، السيد محمد الناحي الغربلي، السيدة صالحة بن عائشة، السيدة عائشة الذوادي، السيد نعمان الفريدي، السيد فتحي العيادي، السيد كمال عمار، السيدة هاجر عزيز، السيدة سناء الحداد، السيد الصادق شورو، السيد عماد الحمامي، السيدة منيرة عمري، السيدة سلى صرصواط، السيد محمود قونعة، السيد الطاهر هميلة، السيدة حسناء مرسيط، السيد أنور المرزوقي، السيد عبد القادر القادري، السيد الحبيب بربيش، السيدة وردة التركي، السيدة منية القصري، السيد فرج النصيبي، السيدة خيرة الصغيري، السيد ناجي الجمل، السيدة أمال غويل، السيد عبد الحليم الزواري، السيد كمال بن عمارة، السيد عادل بن عطية، السيدة جوهرة التيس، السيد صلاح الدين لهيبة، السيدة فريدة العبيدي، السيد جمال بوعجاجة، السيدة سامية الفرشيشي، السيد الحبيب اللوز، السيدة نبيلة العسكري، السيدة فطوم عطية، السيد مختار التموشي، السيد طارق العبيدي، السيد مولدي الرياحي، السيد علي بالشريفة، السيد عبد العزيز الفطي، السيد أحمد نجيب الشابي، السيد أسامة الصغير، السيد المنجي الرحوي، السيدة نادية شعبان، السيدة فاطمة الغربي، السيدة ريم محجوب، السيد عصام الشابي، السيد شكري يعيش، السيد سليم بن عبد السلام، السيد الفاضلالوج، السيد اليادي الشاوش، السيدة سلمى مبروك، السيد جمال القرقيوري، السيد سعد بوعيش، السيد إسكندر بوعلافي، السيد الجديدي السبومي، السيد أيمن الزوافي، السيدة نبيّة الترجمان، السيدة سناء مرسي، السيد اليادي بن إبراهيم، السيدة منية إبراهيم، السيدة كوتر الأدغم، السيد محمد الحامدي، السيدة سلمى بكار، السيد منير بن هنية، السيدة هالة الحمامي، السيد المهدي بن غريبة، السيد مبروك الحريري، السيد محمد السعيدي، السيد جلال بوزيد، السيدة لبنى الجريبي، السيدة حليمة الفتي، السيد خاليد بلحاج، السيدة أميرة مرزوق، السيد النفطي المحطي، السيد حمد الخصخوصي، السيد محمد بن يوسف الحامدي، السيدة ريم الثانية، السيد نور الدين المرابطي، السيدة مية الجريبي، السيدة فانزة الكدوسي، السيد محمد قحيش، السيد عبد المنعم كرير، السيدة مبروكة مبارك، السيد كمال بن رمضان، السيد عمر الشتوي، السيدة سامية عبو، السيد رفيق التليلي، السيد هشام بن جامع، السيدة لطيفة الحباشي، السيدة هاجر منيفي، السيدة أسيا النفاني، السيدة بسمة الجبالي، السيدة سلاف القسنطيني، السيدة دليلة بوعين، السيد عبد العزيز شعبان، السيد علي الحويجي، السيدة سهيل.

الدردوري، السيدة إقبال مصدع، السيد علي فارس، السيد حسن الرضواني، السيد محمد شفيق زرقين، السيدة نفيسة وفاء المرزوقي، السيدة حنان الساسي، السيدة نجلاء بوريال، السيدة يمينة الزغلامي، السيد محمد نجيب الحسني، السيد أحمد المشرقي، والسيد فؤاد تامر.

الكلمة الآن للسيد عامر العريض.

بسم الله الرحمن الرحيم

الحمد لله الذي تنم بتوفيقه الصالحات،

صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله والأصحاب،

في الحقيقة، نبدأ اليوم مناقشة عامة حول الدستور، وهذه اللحظة هي لحظة زمنية هامة جداً بالنسبة إلينا كنواب، حظينا بثقة شعبنا العظيم وأيضاً لتونس ولشعبها. فهي لحظة يتركز فيها الزمن، وتنتقي فيها إرادة الناخب بضمير النائب، بدماء الشهداء، بمطالب الجرحى، بطموحات وآمال الأمهات، وبحرص الخبراء والنخبة أيضاً على أن يكون هذا الدستور دستورا معبرا عن التونسيين جميعاً، وأن يكون في مستوى طموحاتنا وتضحياتنا، تضحيات أجيال كاملة.

فنحن اليوم نعتبر أنفسنا تواصلاً لكل محاولات الإصلاح التي شهدتها تونس والمنطقة منذ بداية القرن الماضي أو من قبل ذلك؛ كل تلك المحاولات نبني عليها ونستفيد منها ونثريها من خلال التجربة الإنسانية، منفتحين على الحضارات وعلى الفكر الإنساني وعلى المنظومات الكونية بأبعادها المختلفة، حتى نكتب هذا الدستور الذي نريده فعلاً دستورا في مستوى طموحاتنا، ودستورا يمكن أن يكون وثيقة من وثائق الجامعات في العالم، وأن يكون قبل ذلك قادراً على إدارة شؤون الدولة وبناء نظام سياسي ديمقراطي وتأسيس جمهورية مدنية.

مسودة هذا الدستور أو مشروع الدستور الذي بين أيدينا انطلق من ورقة بيضاء، وكان هذا قرارنا الجماعي في القانون الداخلي للمجلس أن ننطلق من ورقة بيضاء، بياض قلوب المواطنين الذين يحبون بلادهم.

صحيح أن هذه العملية قد تكون أطالت عمل المجلس بعض الشيء، ولكن من إيجابياتها أنها فسحت مجالاً واسعاً وعريضاً لمشاركة كل الأطياف، ولأن لا يكون أي طرف مهيمن على هذا الدستور وأن يكون هذا الدستور تعبيراً عن تعدد تلك الآراء وتلك الطموحات.

نحن اليوم في هذا المشروع الذي نناقش أهم ما يميزه أنه دستور مساواة ومواطنة، وأنه دستور الحريات والحقوق، وأنه الدستور الذي يحمي هوية تونس العربية الإسلامية، الذي يبني الجمهورية المدنية والذي يؤسس لنظام سياسي لا فردانية، فيه نظام سياسي يدور حول المؤسسات ويعطي أولوية للمؤسسات التي تعبر عن إرادة الشعب بديلاً عن حكم الفرد الذي ظل يهيمن على هذه البلاد والذي أنتج أنظمة الفساد والاستبداد المتتالية.

هذا الدستور هو عقد بين التونسيين جميعاً، عقد على كلمات لها قيمة. نحن أمة الكلمة، معجزة نبينا عليه الصلاة والسلام، هي كلمات الله، ونحن أمة تعطي للكلمة قيمتها. ولذلك، عندما نتعاقد على هذه الفصول وعلى هذه الكلمات لنحترمها. ومن رسائل هذه الكلمات التي نتعاقد عليها أنه لا صوت فوق صوت الحرية في تونس، ولا صوت فوق صوت الحقوق، لكل الحقوق لكل المواطنين بالتساوي، وأنه أيضاً لا صوت فوق إرادة الشعب؛ تلك هي السيادة وتلك هي الجمهورية وتلك هي الدولة المدنية وتلك هي الجمهورية العربية الإسلامية.

نحن إذن نسعى ونعمل ونأمل، وأدعو كل زملائي النواب المحترمين أن نعمل على المصادقة على هذا الدستور بالإجماع أو ما يشبه الإجماع أو بالأغلبية المطلوبة، أغلبية الثلثين، فلا نضطر إلى الاستفتاء لأن الذهاب إلى الاستفتاء، الاستفتاء في حد ذاته عملية ديمقراطية ولا شك ولكن قد لا يكون من مصلحة البلاد في هذه المرحلة الذهاب إلى الاستفتاء وإطالة عمر هذه المرحلة.

كتبنا هذا الدستور معاً ونناقشه معاً، لدينا فرص للحوار وهذه أولاه الحوار العام التي تُسلّط الضوء على مناقشة الدستور فصلاً فصلاً، والفصول التي حولها خلافات سندير حولها بعض التوافقات من خلال لجنة التوافقات داخل قبة هذا البرلمان.

فهناك إذن حرص، وأمل، وأطمح أن يكون حرصاً متبادلاً بيننا جميعاً أن نبني هذا الدستور بالتوافق، وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يوفقنا السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي.

بارك الله فيكم، وشكراً على احترام الوقت. الكلمة الآن للسيد محمد العلوش.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

حضرات الإخوة والأخوات،

في البداية أترحم على شهداء تونس عبر الأجيال وأتمنى الشفاء لجرحى ثورة الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية.

اليوم بدأنا نجني ثمار هذه الثورة، والثمرة الأولى هي بداية مناقشة مشروع الدستور، هذا الدستور الذي أعتبره وبكل أمانة دستور كل التونسيين وليس دستور السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي أو دستور السيد رئيس الجمهورية، ولدي كلام سأتوجه به إليهما فيما بعد.
أريد أن أقول أولاً كلمة من الناحية المنهجية، وأعتبرها مثلي ولو أنها أخذت منا الكثير من الوقت. صحيح أننا اعتمدنا ورقة بيضاء واستمعنا إلى الخبراء واستمعنا إلى اللجان، وهناك حوار وطني داخل الجهات، وهناك استماع إلى كل من يهمه هذا الدستور، واطلعنا على كل الدساتير التي وصلت هذا المجلس من الداخل أو من الخارج.
فيما يخص هذه المنهجية أبارك الحوار الوطني، ولكن هناك نوعان من الحوار الوطني إذ أن هناك حوار وطني صحيح وحوار وطني مغشوش حاول التسلط على أعمال هذا المجلس وحاول به أعمال هذا المجلس لتوطينها لصالحه.
أبارك الحوار الوطني الذي تم في الجهات، وأبارك الحوار الوطني الذي قامت به المنظمات على غرار الاتحاد العام التونسي للشغل والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان واتحاد الصناعة والتجارة وغيرها من المنظمات الحقوقية التي تعتني بالشأن العام.
هناك حوار مغشوش حاول سلب أعمال هذه اللجنة، وأذكر الحوار الذي وقع في قصر الضيافة، السلطة التنفيذية التي تدخلت في شؤون السلطة التشريعية وتحاول أن تأخذ منها مشروعها، حوار وطني جمع بعض الأحزاب التي تعتقد نفسها ستكون الفاعلة في المشهد السياسي المقبل، وحاولت أن تسلب هذا من المجلس، فقامت بوفاق، وهذه الأحزاب التي حضرت في قصر الضيافة كلها ممثلة هنا في المجلس الوطني التأسيسي، فلماذا لم يقع الوفاق داخل المجلس؟ لماذا يقع الوفاق خارج المجلس؟
هذه ضربة للمجلس الوطني التأسيسي، وأعتبره صراعًا بين فخامة رئيس الجمهورية وبين السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي الذي أعطى نتائج خيمة على المجلس، الكل يريد توظيف هذا الدستور لصالحه.

السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي بدأ توظيف المجلس لصالحه منذ أن سافر إلى النمسا، وسحب ذلك الفصل الذي ينص على تجريم التطبيع مع القوى الصهيونية، ومن هناك بدأ يوظف مشروع الدستور لصالحه ثم جاءت الطامة الكبرى في لجنة الصياغة والتنسيق التي تجاوزت حدودها والتي أفرغت في 10 ٪ على الأقل ولست متشائمًا، إذ أن هناك تحويرًا لا يتجاوز 10 ٪ ولكنه تناول فصولًا مهمة، وهناك بعض الكلمات مثل عوض القول "على الدولة أن تفعل"، أصبحنا نقول "تسعى الدولة"؛ أي فيما يخص الحقوق يمكنني أن أعبر عن ذلك باللغة العامية: "أكتب في الحوت وسبب في البحر"، كذلك "تسعى الدولة لتوفير الشغل" أو "تسعى لتوفير الصحة" أو "الحق مضمون"؛ من الذي سيضمنه؟ هذه بعض الجزئيات التي تظهر طفيفة لكن لا بد إن شاء الله أن نعود إليها في النقاش العام، ولا بد أن نحدد مسؤوليات كل فرد، هذا فيما يخص المضمون. هذا الدستور الذي بالفعل ساهم فيه كل التونسيين، ونحن قدمنا الصياغة لكننا استمعنا إلى الجمعيات وإلى الخبراء وأقمنا حوارات داخل الجهات، وأود ألا تكون التوطئة: "نحن أعضاء المجلس الوطني التأسيسي الذين صغنا" وإنما تكون "نحن الشعب التونسي" وذلك لنُعطي لكل ذي حق حقه. فنحن أخذنا الكثير من المجتمع المدني وتفاعلنا معه ومع الخبراء، وأود شخصيًا – وسأقدّم هذا في اقتراح – أن يقال "نحن الشعب التونسي" لم نغيّر شيئًا في الصياغة. بالنسبة إلى السلطة التنفيذية الممثلة في رأس السلطة التنفيذية، هناك مسائل أود أن أدققها وأوضحها، وهناك عدة فصول لا بد من إعادة النظر فيها خاصة السياسة المتعلقة برئيس الجمهورية ورئيس الحكومة والتداخل بينهما كي لا يطفى أمر على آخر، وهذا سنبينه في وقته. فالوقت ربما لا يسمح، هذا فيما يخص السلطة التنفيذية، لا بد من مراجعة بعض الأحكام. هناك باب مهم جدًا ألا وهو الباب العاشر الأحكام الانتقالية، وأنا أرفض هذا الباب شكلًا ومضمونًا، لماذا؟ إنه باب كامل يستوجب لجنة كاملة ويستوجب توافقات إذا كنا نريد أن نحقق توافقات، وهذا أعتبره أهم باب لأنه يمثل المرحلة الانتقالية؛ هذا يجب أن نصيغه مع بعضنا، ولن نضيع فيه الوقت بل لنتجاوز المشاكل والمخاطر التي سينجر عنها تطبيق هذا الدستور، أصبح وكأنه دستور صغير، والدستور الذي سيُوجد حسب هذه الأبواب سيُطبق بعد ثلاث أو أربع سنوات، يعني في مدة الفراغ هذه لا بد من مراجعة هذا الباب مراجعة جذرية، وأدعو لتكوين لجنة تأسيسية بالفعل لتجتمع وتحضر لنا هذا الباب في أجل أسبوع، ولا أظن أن أسبوعًا سيكون كثيرًا وسيضيع لنا الوقت بدرجة كبيرة، هذا فيما يخص هذا الباب. المالية والإدارية للجماعات العمومية والبلديات ومجالس الولايات وربما الأقاليم التي سنمنحها استقلاليتها وتتحمل مسؤولياتها وتنقص من المركزية، فلا بد أن نمنح هذا الباب الأهمية التي يستحقها. قبل أن أنهي، أريد أن أتوجه خاصّةً إلى لجنة الصياغة والتنسيق، وأقول لها إن هذا الدستور لا تصوّره لجنة الصياغة والتنسيق بل صاغه المجتمع التونسي ككل. صحيح أننا كمجتمع تأسيسي، قمنا بالكتابة لكنه دستور كل التونسيين وليس دستور مصطفى بن جعفر ولا الحبيب خضر ولا المنصف المرزوقي، هؤلاء من أرادوا الركوب على مشروع الدستور.

هنا، أنهى إلى أن التاريخ سيسجل لهم كل شيء وكل تجاوزاتهم. ونود أن يكونوا في مستوى عالٍ، وهذا دستور التونسيين، وإذا رغبنا في التوافق.

فهذا هو التوافق الصحيح.

أخيرًا، أنهي بإنشاء هيئة هذه اللجنة التي ستنشأ للتوافقات؛ هي فكرة حسنة وليست سيئة لكنها غير مقننة، فأنا من الذين يتمسكون كثيرًا بالقوانين حتى وإن كانت جائرة، وأريد أن يتم تقنين ذلك ويناقش في جلسة عامة هنا لنمنحها صلاحياتها لتكون فاعلة وتصبح فعلاً لجنة توافقات.

ولا ندعو إليها عندما نرغب أن نمرر أمرًا ونتجاهلها عندما نريد أن نتجاهل أمرًا، لأننا رأينا أن هناك تجاوزات كثيرة في هذا المجلس، إذ ندوس على القانون إذا أردنا ذلك، ونفعله عندما نريد، حسب المفهوم الذي نريده.

لذا، أود أن تُعقد جلسة عامة لإحداث لجنة التوافقات ونخصص لها صلاحياتها ونضبط خصوصية منهجية عملها. كيف ستعمل؟ وما هي السبل التي يجب أن تعمل بها إذا أردنا أن تكون ناجحة؟ وإذا لم نتبع هذه الشاكلة، فلن تكون ناجحة. نريد أن نقدم صورة جميلة عن دستورنا.

حتى لو بدأ الأمر ببعض التعبيرات، فهي مقبولة في البداية لكن إن شاء الله تكون النهاية جميلة لكل التونسيين. شكرًا وبارك الله فيكم.

شكراً، الكلمة للسيد صالح شعيب.

شكراً سيدي الرئيس،
السلام على الإخوة والأخوات النواب،

سأتوجه قبل كل شيء ببعض الكلمات للسيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي، الأخ مصطفى بن جعفر قائلاً له:

سيدي الرئيس، لقد صرحتم في عديد المناسبات بأن المجلس الوطني التأسيسي بصدد كتابة دستور لكل التونسيين، فكيف نصدق هذا الكلام؟

بما أنكم، وبالخصوص نائبكم الأول الذي ما انفكّت تقمع وتلفق التهم الباطلة للإخوة النواب ولم تمكنهم من إبداء آرائهم بحرية، الأمر الذي أثر على المناخ العام تحت قبة هذا المجلس الوطني التأسيسي، وأكبر دليل على ذلك ما شاهدناه البارحة عند وأثناء انعقاد الجلسة العامة المخصصة لمناقشة مشروع الدستور من تجاوزات لحقت حتى أعوان التلفزة الوطنية.

سيدي رئيس المجلس الوطني، حضرة الأخ مصطفى بن جعفر.

لقد صرحتم كذلك في عديد المناسبات في مختلف وسائل الإعلام برضاكم التام عن مشروع الدستور المعروض علينا للمناقشة، ولكن وبصفتي عالماً بنضالاتكم عدة سنوات، فأنا مقتنعاً اقتناعاً تاماً بأنكم غير راضين عن محتوى كثير من الفصول؛ فهل أصبحتم أيها المناضل تخضعون إلى ضغوطات الأغلبية على حساب المصلحة الوطنية؟

سيدي الرئيس، أثناء الثورة ومن 17 ديسمبر 2010 إلى 14 جانفي 2011 رفعت عديد الشعارات، نخص بالذكر منها "حرية وكرامة وطنية" و"الشغل استحقاق يا عصابة السراق"، ولم يطالب المتظاهرون في ذلك الوقت بصياغة دستور جديد. وإذا تمعنا مِلّا في محتوى هذه الشعارات وجدنا أن المطالب الأساسية لجماهيرنا الشعبية كانت تتعلق أساساً بالكرامة التي لا يمكن تحقيقها إلا عن طريق التشغيل الذي لا يمكن بدوره أن يتحقق إلا عن طريق تنمية اقتصادية وطنية يحدّد ملامحها الدستور. هذا الدستور الذي تجاهله ومرّ عليه مرّ الكرام بالرغم من الأزمة الاقتصادية الحادة التي تمر بها حالياً بلادنا. وفي هذا الإطار بالذات، لا بد أن ينصّ الدستور الجديد على نظام اقتصادي له مقاصد اجتماعية لتواجد ثلاثة قطاعات أساسية ألا وهي القطاع العام والقطاع الخاص، تكون فيها الأولوية لرأس المال التونسي والقطاع التعاوني.

سيدي الرئيس، حضرة الإخوة، إذا قارنا مشروع الدستور المعروض علينا اليوم بدستور سنة 1959 الذي أُضيف إليه مع الأسف الشديد بعض الفصول الاستثنائية اللاديمقراطية، لا نجد أي جديد يذكر. إذن، كان علينا من البداية أن نستأنس بهذا الدستور ربحاً للوقت وأن نعترف بالجميل لأولئك المناضلين السابقين الذين ساهموا وأحسنوا كتابته، وأرجو سيدي الرئيس ألا أفهم بتمجيد النظام السابق كما ادعى ذلك الثوار بعد الثورة والقادمة من وراء البحار لتلقينا دروساً في النضال وفي التربية وفي الأخلاق وفي السياسة.

إن مشروع الدستور المعروض علينا اليوم والذي يحتوي على 126 فصلاً يبرز حالياً الصراعات السياسية داخل المجلس الوطني التأسيسي، مما أدى إلى كثرة الثرثرة والحشو، ولم يأخذ بعين الاعتبار المطالب الأساسية التي نادى بها شباب الثورة والتي كُتبَت على مختلف جدران المدن.

إن كتابة فصول خاصة بالمرأة تُظهر في باطنها أن المرأة لا تتساوى مع الرجل؛ لذا وجب تدارك ذلك، مع التنصيص فقط على أن المواطنين والمواطنات لهم نفس الحقوق ونفس الواجبات.

إن العلم التونسي والنشيد الوطني والإسلام ملك لكل التونسيين ولا يحق لأي حزب احتكارها بل يجب عدم السماح أو الترخيص لأي جهة سياسية باحتكارها للوصول إلى الحكم.

سيدي الرئيس، عملت الأغلبية باللجان التأسيسية على ألا يكون هناك التزام واضح من الدولة لتحقيق المطالب للشعب، اعتقاداً منها أن الأحزاب الحاكمة حالياً ستبقى سنوات وسنوات في الحكم، وهذا يتضارب تمامًا مع مبدأ التداول السلمي على الحكم ومع المبادئ التي قامت من أجلها الثورة. شكرًا جزيلاً، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً، الكلمة للسيد شكري العرفاوي.

شكراً سيدي الرئيس، بعد إجراء العديد من الإصلاحات التشريعية، أُطِلَ علينا النسخة الأخيرة من مشروع الدستور بصياغات ومضامين سجلت العديد من نقاط التقدم على النسخة التي سبقتها. فإن العديد من الأطراف الفاعلة في رسم الملامح الأساسية للنسخة الأخيرة هي ذاتها التي تعلن دائماً أنها حريصة على الالتزام بتفاهمات الحوار الوطني وبالتوافقات الحاصلة داخل المجلس، هي نفسها التي تعلن تمسكها بمدنية الدولة في الفصلين 1 و2 من مشروع الدستور والجمع بينها وبين المصدرية الدينية للدولة من خلال الفقرة الثانية من التوطئة والفصل 14، وهي ذاتها التي تجمع في نفس الفصل 6 بين حرية الضمير واعتبار الدولة راعية للدين وللمقدسات وغيرها من زيجات الأضداد التي يتعذر حقيقة تفسيرها بأدوات التحليل المتعارف عليها.

المنطق يقول إن المشرع الجيد هو من يضع قاعدة قانونية قادرة على استنطاق المستقبل وقراءة فرضياته. أما المشرع المحكوم به أجس السلطة، فإنه يكتفي بوضع العناوين الكبرى لنهابات محتملة. لقد تغاضى المجلس الوطني التأسيسي عن طرح فرضيات حقيقية لا تبدو بعيدة عن الواقع، من ذلك في صورة المرور إلى الاستفتاء ورفض الشعب للدستور الحالي، وهذا ما لا نتمناه. فهل سيحلّ المجلس نفسه أم يزكي نفسه لإعداد نسخة ثانية؟ حقاً لا أحد يعلم، نسأل الله التوفيق للجميع، وشكراً.

بارك الله فيك، الكلمة للسيد رمضان الدغماني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
قال تعالى: "وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون".

زملائي الكرام، وفاءً لشهداء وثوار ثورة 14 جانفي المجيدة، وفاءً لضحايا منظومة القهر والاستبداد من سنة 1959 إلى غاية 14 جانفي 2011، وفاءً للمناضلين الأبطال الذين تعرضوا للتعذيب والظلم والقهر وحُرموا من أبسط الحقوق في الوطن، وفاءً لمن قضوا جزءًا لا يُسهل به من أعمارهم في السجون والزنازين يعانون من شتى فنون التعذيب والإهانة، استجابةً لتحقيق أهداف ثورة الحرية والكرامة، وقطعا مع منظومة الظلم والفساد والحيف والمحسوبية، يلتئم مجلسنا الموقر اليوم لمناقشة التقرير العام لمشروع الدستور الجديد الذي يؤسس للجمهورية الثانية بعد مناقشات طويلة ومعاناة.

لقد استجاب الدستور الجديد لتعاليم الإسلام السمحة، المتسمة بالاعتدال والانفتاح والرعاية لحقوق الإنسان الكونية السامية، تمسكًا بالهوية العربية الإسلامية لشعبنا.

كما تضمن الدستور الجديد مبدأ اللامركزية والتوازن بين السلطة والعدل بين الجهات، وأقر مبدأ التداول السلمي على السلطة عبر صندوق الاقتراع، وأسّس دستور الجمهورية الثانية لخمس هيئات دستورية داعمة للديمقراطية ومتمتعة بالاستقلالية، ينتجها نواب الشعب، وهذا مكسب للشعب التونسي، وبكل شفافية وله صلاحيات جد داعمة للعدل والمساواة.

كما أسس دستور الجمهورية الثانية سلطة قضائية مستقلة حسب ما ينص عليه الدستور، وهذا بالإضافة إلى إحداث محكمة دستورية لضمان علوية القانون. كما أدخل الدستور الجديد تغييرات ثورية على الجماعات المحلية لما لهذه المؤسسة من ارتباط بحياة المواطن اليومية، فذلك يضمن علوية القانون.

والجماعات المحلية هي المدرسة الأولى لممارسة الديمقراطية والعدالة بين المواطنين؛ لذا فقد أولاها الدستور الجديد عناية خاصة.

للشعب الذي ينتظر إنهاء المرحلة الانتقالية، فما كان الله دام واتصل وما كان لغير الله انقطع وانفصل، والسلام عليكم.

شكراً، الكلمة للسيد رابح الخرابي.

في الحقيقة، هذه لحظة تاريخية ثالثة في الفكر الدستوري التونسي لأن هذا الدستور هو الثالث في الحركة الدستورية التونسية ولا يمكن أن نتجاهل هذه الإضافة الدستورية الكبرى؛ فينبغي أن نستفيد من التجريبيين السابقتين ومن التجارب المقارنة ونستفيد من إرادة شعبنا بتكريس صفة مدنية للدولة والحرية والجمهورية في هذا الدستور.

عندما نتحدث عن الصفة المدنية للدولة، فإن عمادها هو الفكر الجمهوري، والحريات الأساسية خلافًا لما ورد في مشروع الدستور؛ هذا اللفظ هو لفظ أشمل من الحريات العامة. وإن إقرارنا بهذا يقتضي منا مراجعة وحذف عدة فصول في الدستور منها الفصل 141 لما يثيره في نظري من إشكالات خطيرة تتناقض مع الفصل الأول وتقتضي الصفة المدنية، وكذلك إعادة صياغة الفصل 6 لتصبح الدولة راعية للأديان بدلًا من الدين. فيأتي ذلك بصيغة الجمع بدلًا من المفرد.

أما في الفكر الجمهوري، فإن الدستور وهذا الفكر ينبغي أن يكون بارزًا في ألفاظ الدستور وتراكيبه، وينبغي أن نبرزه بكل وضوح؛ وهذا الإبراز يترتب عليه تنقيح العديد من الفصول، وهو الفصل 16 أي حذف النص القائل «أن الدولة تنشئ قوات أخرى» كما ورد في الفصل لأن إنشاء قوات أخرى. وهذا اللفظ في تقديري خطرٌ يفتح الباب لتأويلات عديدة ولإنشاء ميليشيات قد تتصارع مع القوات النظامية وهي القوات المسلحة وقوات الأمن. وفي تقديري لدرء الشبهات، ينبغي أن يُحذف ويبقى التصريح على القوات المسلحة وقوات الأمن الداخلي دون فتح أية نافذة أخرى.

الفكر الجمهوري كذلك يقتضي تنقيح الفصل 17 والفصل 18 المتعلقين بالقوات المسلحة وقوات الأمن الداخلي والتنصيص صراحةً على أن القوتين جمهوريتان بالتصريح لا بالتلميح. فالصيغة التي وردت بها غيّبت هذه الصفة الجمهورية للقوتين. وإن سجلنا إيجابيًا التنصيص على حيادهما، فإن هذا الفكر الجمهوري يقتضي منا إعادة الفصل 48، بل ينبغي أن يُحذف هذا الفصل في تقديري.

أما الباب المتعلق بالأحكام الانتقالية، فهو الآخر يحتاج منا جميعًا توافقًا في إعادة صياغته. وقد ورد في هذا الباب حسب تقديري خلط كبير بين ما هو انتقالي وبين ما هو وقتي وبين ما هو ختامي. فنحن بطبيعة الحال في مرحلة انتقالية، ولا ينبغي أن يتضمن باب الأحكام الانتقالية أفكارًا هي ذاتها التي ينص عليها التنظيم المؤقت لتنظيم السلطة وكذلك الوقتي، لأن الوقتي والانتقالي مرتبطان. وعندما نكمل الدستور، فإننا بطبيعة الحال في الأحكام النهائية تمامًا، لذا ينبغي الانتباه في تقديري لهذه المعطيات الثلاث.

أما فيما يخص الإعلام، ولأنه عماد للفكر الجمهوري وللدولة المدنية، فيجب أن يكون التنصيص على حريته تصريحًا ومقتضبًا ودون تقييد. هذا هو ما ينبغي أن يتم بوضوح، لأن إثارة النظام العام بالنسبة إلى الإعلام كحد من الحدود لا يجب أن تُنظم في الدستور وإنما تُنظم في القوانين الأخرى التي ستكون بطبيعة الحال تحت رقابة المحكمة الدستورية. أما التقييدات على حرية الإعلام والصحافة والتعبير والنشر، فلا ينبغي أن يكون التصريح عليها في الدستور.

يقتضي كذلك في تقديري الفكر الجمهوري والمدني إعادة النظر في تركيبة المحكمة الدستورية، وما زلت متمسكًا بذلك وإني أحد أعضاء هذه اللجنة. هناك ننص على أن يكون ثلثا المحكمة الدستورية من غير القانونيين؛ فأخشى ما أخشاه أن يكون من هؤلاء غير القانونيين الذين قد يريدون استغلال المحكمة وآرائها لأنهم قد يكونون من غير الأكفاء بطبيعة الحال في مجال الفهم القانوني. ولأنه عندما يكون هناك شخص لا يفهم القانون، يمكن أن يحلل أحكام المحكمة الدستورية اعتمادًا على مفاهيمه الخاصة، وهذا ما قد يجعل قراراتها موضع نقد كبير. وبالتالي ينبغي التمسك بما ذهب إليه لجنة القضاء في أن يكونوا من ذوي الخبرة والاختصاص القانوني الذين لا تقل خبرتهم عن عشرين سنة. وعندما وضعنا هذه الشروط، نعي ما نقول لأن هناك بعض الطلبات، مع احترامي لزملائي، كانت تريد أن تتضمن تركيبة المحكمة الدستورية أشخاصًا لا يعرفون القانون ولهم تكوين في مجالات أخرى لا صلة لها ولا بعلم السياسة ولا بعلم القانون ولا بعلم الاقتصاد.

أما فيما يخص بعض التقييدات الأخرى الموجودة، فقد لاحظت في الحقيقة أنه من الأجدر في الفصول 52 و53 و54 حذف عبارة «وفق القانون»، فتأتي الصياغات على إطلاقها لأنها تم التنصيص على مجال القانون الانتخابي في مواضع أخرى. ينبغي تجنب التكرار، فالتكرار الموجود في الدستور قد يفقده قيمة التحرير الدستوري والألفاظ الدستورية، وقد يجعلنا أمام نص إنشائي وليس نص قانوني ودستوري، وذلك بطبيعة الحال بتجنب عبارات مثل «حسب ما يقرره القانون» لأن هذه العبارة لها إرث فاسد؛ ينبغي ألا تتسلل كمصطلح في الدستور لأن الفصول لا تأتي بهذه التقييدات. وهناك بعض الفصول الأخرى التي أرى في تقديري وجوب مراجعتها مثل الحق في الماء والفصل 8 الذي يتحدث عن قوة الشباب. كما أرى أنه من الأولويات أن تكون لجنة التوافقات جاهزة قبل يوم 10 جويلية لتشرع في العمل. شكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد عبد الرزاق الخلولي

شكراً سيدي الرئيس،
بادئ ذي بدء، أريد أن أبدي بعض الملاحظات الأولية ونحمد الله على أننا نناقش في هذه اللحظة بصفة علنية المشروع أو المشروع الدستوري.
كما أريد سيدي الرئيس أن أضم صوتي لصوت زملائي في خصوص التأكيد على الحرص على جعل لجنة التوافقات لجنة قانونية رسمية تسمى.

حقيقةً، هذا المجلس قد التزم أمام الشعب عند الانتخابات بصياغة دستورٍ يكون كما قال الزملاء للشعب التونسي ولجميع التونسيين. هذا الالتزام هو التزام بتحقيق النتيجة وليس ببذل عناية فقط، والنتيجة أعتقد أنها تحققت. أرى أن هذه النسخة الأولية ذات أهميةٍ بالغة وجديرة بالاهتمام؛ فهي تعبر عن مجهودات النواب وما بذلوه من جهود في اللجان لتحسين الصياغة وتجويتها. وإن كان هناك حاجة لتعديل بعض أحكامها، فإنها في المجمل نسخة جديرة بالاهتمام.

إنها ليست بعيدة كلّ البعد عن تطلعات شعبنا؛ بل هي في الحقيقة ردٌّ على الأقاويل الزائفة والواهمة التي لا تمس الواقع. لذا أعتقد أنه لا بد من بعض التوصيات بشأن الأبواب التي ستُناقش لاحقًا، وكذلك بشأن لجنة التوافقات، مع الابتعاد عن جعل هذا الدستور سجين الماضي أو رهين الحاضر.

يجب أن نركز على أن هذا الدستور مخصص لأجيال المستقبل، ولا يُكتب للماضي ولا للحاضر فقط. الحداثة في الدستور لا تعني التخلي عن هويتنا أو عن عادات وتقاليد شعبنا؛ بل هي وسيلة لاستطلاع حاجيات المواطن والمجتمع في المستقبل، مع مراعاة الحاضر والماضي المعروفين. لقد خاض الشعب ثورةً لتغيير الواقع ومطالبةً بحاجياتٍ يرى أنها ضرورية الآن وربما في المستقبل.

لدينا مسؤولية كبيرة وأمانة في عنقنا لكتابة هذا الدستور للمستقبل، بعيدًا عن التجاذبات السياسية وما يُسمّى "كيف يمكن للسياسي أن يصبغ أفكاره الحاضرة". يجب أن نحدد صلاحيات السلطتين في نظام الحكم بناءً على الواقع الحالي، دون أن يصبح الدستور رهينةً للحاضر فقط.

كما ينبغي أن نؤسس على الهوية العربية الإسلامية والإسلام، لأن ذلك لا يعني كتابة الدستور للماضي بل لتأكيد جذورنا. فالجانب الحداثي لا يقتصر على إضافة حقٍّ جديد مثل الحق في الماء فحسب، بل يشمل دمج عناصر حديثة مع التقليدية لتكوين دستورٍ متميّزٍ عن دساتير العالم، يأتي بعد الثورة وتطور الحضارة الإنسانية.

يجب أن نضمن الضمانات الضرورية وتطبيق التقنيات والوسائل التي تضمن تنفيذ هذا الدستور. ليس الهدف إلغاء التقليد، بل الجمع بين الحقوق والحريات والمبادئ الثابتة التي عرفناها منذ القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وحتى اليوم. الأساس هو التركيز على الضمانات وتطبيقها، وعدم السماح للدولة بالتراجع عنها.

عموماً، سيدي الرئيس، أقول إنه باستثناء الأحكام الانتقالية وما ورد في باب المحكمة الدستورية، فإن بقية الفصول والأحكام التقليدية عادةً ما تكون لفترة محدودة. لذا يجب مراجعة هذه الأحكام الانتقالية لتصبح الفاصل بين المؤقت والدائم، وأن تُصبح جزءاً من النظام الرسمي.

السيّد رئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكراً، الكلمة للسيد مراد العمدوني.

بسم الله الرحمن الرحيم، السيدات والسادة،

يقول محمود درويش

"القتل هم الذين يتجددون
يولدون كل يوم
وحين يحاولون النوم
يأخذهم القتل من نعاسهم
إلى نوم بلا أحلام
لا قيمة للعدد".

بالفعل، لا قيمة للعدد لأن القيمة القصوى والقيمة التي نريدها هي قيمة الإنسان. فلا قيمة للعدد والثورة لم ينجزها من شعبنا إلا ربعه أو أقل ولكنها أسست لنا جميعاً، كما أسست لما هو أبعد من تونس، كما أنها ستؤسس إلى مستقبل قادم. سيشهد لنا التاريخ أن هذه القلة من أبناء شعبنا خطت مجداً من أمجاد هذه الحضارة في العصر الراهن، كما خط أبناء شعبنا منذ 3000 سنة قيمة الحضارة الإنسانية.

ما نريده هو أن نكون في مستوى هذا التعهد بأن نقدم إضافة نوعية لا إلى شعبنا في تونس ولا إلى شعبنا العربي بل للإنسانية جمعاء، لا أن نكون نسخة وسخة من دساتير ومن مضامين مرت عليها عقود وإن كانت بعيدة أو قريبة في الزمن. ما نريده هو دولة مدنية تعطي معنى وقيمة وتحفظ للإنسان فيها كرامته والعيش الكريم. نحن لا يجب أن نؤسس للتاريخ الحديث من 23 أكتوبر وإن كان تاريخاً مهماً، وإنما أن نؤرخ بقطرات الدماء وبأحلام الشباب، لا أن نبني لما سيتأبد وإنما نبني لما يمكن أن يغير وأن يطوّر هذا الشعب بتطوّرات الواقع وبتطوّرات الإنسانية جمعاء. فلسنا أقل مما يحدث للإنسان الأرقى في العالم، الآن نحن جديرون بذلك لأننا نخط التاريخ يوماً بعد يوم.

لكن هل كنا أوفياء فعلاً لهذه الثورة ولمطالبها وللشعارات التي رفعت؟ للشعارات التي لم تطرح مسألة الهوية لأننا شعب بهوية، فعلاً نحن شعب لا يحتاج لفرض في دستور لأنه في أعماقه يحفظها ويدافع عنها حتى وإن وجد نص أو لم يوجد لكن ما نفتقده هو العيش الكريم، ما نفتقده هو العدالة الاجتماعية. ما نفتقده هو الكرامة في ظل أنظمة ديكتاتورية مرت ولا تزال إلى حد الآن تستنزف أحلامنا وتستنزف وجودنا الإنساني لتجعلنا مجرد رغبة نقاد بالسلاسل وبالسيوف المفصلية التي تفرض علينا أن نكون عبداً لمن يعتقدون أنهم أسياد فيما أنهم عبيد لأسياد آخرين، أسياد يحددون لنا فعلاً ماذا يجب أن نكتب، فلم نكن أوفياء لهذا الشعب، وأعطي مثالاً بسيطاً. فالشعب هو جزء من المنظومة الإنسانية وهو جزء من عروسته ويؤمن بالقضايا العادلة في العالم، فما بالك بقضيتنا المركزية وهي القضية الفلسطينية.

حين طرحنا مسألة تجريم التطبيق، أمرتم علينا وأوجدتم صيغاً مختلفة لتخرجوا هذا الفصل من حتى مجرد الإشارة إليه في التوطئة. تنفيذاً لرغبات أسيادكم وتنفيذاً لمقررات الدوائر الصهيونية التي ارتبطتم بها والتي أمرتم على أحلامنا معها، أقول هذا وهذا الفصل الذي تم التصويت عليه بأغلبية 15 صوتاً في لجنة الحقوق والحريات، حين مرّ على هيئة الديكتاتورية للتنسيق والصياغة، مع ابتسامة أراها على ملامح وجه السيد المقرر العام الذي يريد أن يكتب دستوره ليدخل التاريخ من بابه الضيق لأنه يضحك استفزازاً.

من فضلك، أنت بصدد الإدلاء بكلام خطير، لن يجيبك عنه أحد طالما هي في أمور مبدئية تهمك ولكن لا تذكر الأشخاص، ابق في مجال الدستور.

شكراً سيدي الرئيس،

ما هو الإنسان الذي نريد؟ وما هو النمط الاجتماعي الذي نريد تأسيسه؟ قلت للسيادة الوطنية التي تنطلق من منطلقاتها والتي تعبر عن إرادة شعبها، لا تلك التي تبيع البلاد وتُربى للسلطة الخارجية. كيف يرسم هذا الدستور أجل الحريات والحقوق والعدالة وهو المبدأ؟ لأنه يفترض أن يضمن الدستور المبادئ العامة والحرية، ويجب أن تضمن فعلاً وتكون مطلقة لا يحدها إلا القانون وبشكل استثنائي. كيف يرسم الدستور ممارس الديكتاتورية خلال مرحلة التأسيس بدءاً من سيادتكم في رئاسة هذا المجلس وأخيراً يوم أمس مع السيدة المحترمة نائبة الرئيس، من مقولة "الأقزام" إلى فرض سلطتها على من يفترض أن تكون له السلطة الرابعة، الحرة والمستقلة، ويفترض أننا ننص في هذا الدستور ونحمي حرية التعبير وحرية الإعلام؟ هل بمثل هذه الممارسات التي قامت بها السيدة – وهي مثال – لأننا سمعنا أمثلة عديدة من داخل هذه القاعة التي تجرم الإعلاميين وتقول عنهم «إعلام العار».

والعار هو أن تستمر ديكتاتورية الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة لما منحت لنفسها الحق في التغيير في المضامين، ويكفي أن أشير إلى أنها قامت بتغيير مضامين 11 فصلاً من جملة 32 فصلاً في باب الحقوق والحريات وحده. فإذا كان لها الحق في تغيير المضامين، فما جدوى وجودنا؟ وما جدوى أعمال اللجان لسنة ونصف؟ ما جدوى ما تم إهداره من أموال وقوة شعبنا ووقته الثمين؟ إذا كان لها هذا الحق، كان يمكن لها أن تكتب دستورها كما تريد بمعزل عنا، هذه الهيئة التي كنا نتمنى أن تكون فيها الأصوات. أصوات اللجان، علمًا أنه رغم أننا لم نرض ولا سنكون على رضاء تام بأعمال اللجان إلا أننا قبلنا بها لكننا "رضينا بالهم والهم ما رضى بينا"، هذه الهيئة اللامتوازنة فعلًا وفيها من مثلوا أحزانهم. وحسب ما يبدو في الأخير، فها 7 من البضعة و3 من التكتل و1 من المؤتمر و3 من الوفاء و2 من الكتلة الديمقراطية، فهل هذه تشكيلة متوازنة لتجسيد جميع أمور هذا الدستور؟

هل لها من الأهلية والشرعية لذلك؟ أقول إن أهم الحريات تم تحديدها وخنقها بكلمات فضفاضة يمكن أن تكون مطية لدكتاتورية. والدكتاتورية ليست ناشئة وإنما هي موغلة في قصفها لا لواقعنا بل لأحلامنا، دكتاتورية تجعل وكأن هذا الذي يشرع الآن باسم الأغلبية إنما يشرع لمستقبله هو في السلطة باعتبار أننا لا نجد في هذا الدستور أي إلزام على الدولة. من سيضمن لنا ذلك إذن؟ هل الدولة هي جماعة جباية، بائعة للأرض أم دولة حامية لهذا الحصر الذي نريد وحامية للإنسان؟

أقول إن حرية التعبير والحق في الثقافة والحقوق الاجتماعية والاقتصادية كلها لا معنى لها في هذا الدستور. فهل يمكن أن يحترمنا التاريخ إن لم نحترم أبناء شعبنا الآن؟ لن أتحدث عن الأحكام الانتقالية، فذلك شأن نفسي يمكن أن يروّج له السيد المقرر العام وحضرتكم لكن لا يمكن أن نقبل بالتفرد في إنجاز ما هو غير شرعي في هذا الدستور غير الشرعي بالصِيغة التي هو عليها الآن، وشكرًا.

الكلمة للسيد إبراهيم القصاص

بسم الله والصلاة والسلام على محمد ابن عبد الله، سيدي ومولاي رسول الله.
أما بعد، يقول الله في محكم التنزيل: "بل نقذف بالحق على الباطل فبدمغه فإذا هو زاهق".
في الحقيقة، بضع هذه الورقات التي صاغها زملائي وكنت مشاركًا فيها، وأتحدَّث الآن بصورة شخصية لا تعنيني في شيء لأن الله سبحانه وتعالى أمدنا بأعظم دستور أُنزل في الكون ألا وهو كتاب الله. لكن بما أنني مشارك في هذا العمل البشري والدنيوي الذي يُراد به الكراسي، كراسي الدنيا لا قصور الفردوس، فأنا أعلم الجميع بأن الإسلام هو أعظم ديمقراطية نزلت من السماء إلى الأرض. وهنا لا أتحدَّث باسم أي متدين أو ما شابه ذلك حتى لا يُقرأ أنني من اتجاه أو ما شابه ذلك. نحن قوم أعزنا الله بالإسلام، فمتى ابتغينا الحق بغيره إذن الله كما يقول سيدنا عمر.
نحن قوم أعزنا الله منذ خَلْقِه للكون والإنسان مكرم، ولكن أصبح الإنسان نفسه يحفّز من نفسه ومن أخيه الإنسان حتى أصبح يجادل بما أتاه أو بما أنزله الله عليه. لعنة الله على الكراسي وعلى الدنيا الحقيرة.
نحن عندما أتينا إلى هذا المكان، أتينا بإرادة شعبية لكن بإرادة المظلومين والمحرومين والمفقرين والمهمشين، فوصلنا إلى الكراسي الوثيرة ونسينا شعبنا الذي يتصور جوعًا. فكنا الآن مدعوّين علينا وملعونين بلسان أولئك الفقراء: "تنام عينك والمظلوم منتبه، يدعو عليك وعين الله لم تنم". نحن نسينا من أوصلنا إلى هذا المكان، للأسف الشديد، فما قيمة هذه الورقات وهذه الفصول وشعبنا يتصور جوعًا وشعبنا مريض وبعاني الأمرين؟
لا قيمة لقوانين ولا لدساتير إن كان نصف الشعب التونسي أو أكثر ينام على الطوى ولا يجد عملًا ولا دواءً ولا يجد حتى أذنًا صاغية منا ومن الحكومة لتستجيب إليه. نحن أصبحنا هنا متعالين على الشعب؛ يأتي الشعب إلى باب المجلس التأسيسي ويرجع يجرّ أذيال الخيبة ويخفي حنينًا لأنه ليست لدينا سلطة هنا نفعّلها تجاه المواطن الذي أعطانا الثقة وكان يتمنى أن نخدمه وأن نوصل صوته على الأقل.
للأسف الشديد، البعض هنا ساهم في تهميش السلطة، وسأظل أصدق هذه الكذبة الكبرى التي تقول لنا بأنّ هذا المجلس الوطني التأسيسي هو السلطة الأصلية وهو السلطة العليا في البلاد. كيف نكون سلطة عليا في البلاد ولا نعرف حتى ما يجري خارج هذه الأسوار؟ أتحدى الـ 217 نائبًا إن كان أحدهم يعرف ما يدور في عمادته أصلاً، فماذا يعني هذا؟ هل يعني أنكم "تستبلهوننا" أم كنتم "تستبلهون" أنفسكم؟ حقًا لا أعرف.
ما يهمني هو أن من صنع الثورة في تونس هو شعب مريض، فـ "زوالي" وبطل يبحث عن قوته. والله، هذه الأوراق لا تعنيه في شيء، نعم هي ما ...

أنت لست حراً. هناك جدول أعمال لنتحدث من منطلقه.

من فضلك، لا تضيع لي وقتي. لدي وقت مخصص أتحدث فيه عما أريد. أنت تتحدث عن الدستور وقد قلت لك منذ البداية أن هذه الأوراق لا تعنيني في شيء.

ما كان حرًا لك أن تترشح لهذا المجلس.

أنا حر يا سيدي الرئيس. عندما أدخل إلى قبري لن تدخله معي يا أخي، أنا حرّ وأقول ما أريد سيدي الرئيس، هذا الوقت مخصص لي.

السيدة سامية، لم أعطكِ الكلمة ولن تأخذيها، وارجعي إلى الفصل 99 لتعلمي أنه لا يحق لكِ أخذ الكلمة إلا إذا سمحت لكِ بذلك. له الحق، وهذه مسألة لا تهمكِ ولستِ أنتِ من تسيرين الجلسة. إن كان لديكِ حساب جاري خاص، فأصِلْهُ خارجًا وليس في المجلس.

لا حول ولا قوة إلا بالله. «وما يلفظ من قول إلا عليه رقيب عتيد». سيدي الرئيس، أعرف أن كل كلمة أقولها سجلها علي يميني وعلى يساري، وعندما يُوارى بي في قبري لن تكون سيادتكم معي. أقول ما أريد وأنا مسؤول أمام الله سبحانه وتعالى ومسؤول أمام الشعب على ما أقوله، وما أقوله يلزمني وحدي ولا أريد رضا أحد ولا أستعطف رضاه بل أريد رضا ربي سبحانه وتعالى.

تهمشني، تجهلي، تكفرني، تحقرني، فذلك شأنكم. أنا أتحدث بما يمليه علي ديني وضميري، وأقول إن هذه الأوراق منذ البداية لا تعنيني شيئاً لأن لا قيمة لها لشعب يتضوّر جوعاً، لشعب انقطع عنه الماء، لشعب لا يجد دواءً. ما قيمة هذه الأوراق؟ إذن، لدينا دستور، لو فعّلناه لأصبحنا «في العلالي»، أمّة تقرأ الآن ولا تعرف القراءة، عندما علمنا كتاب الله وسنة رسول الله، أصبحنا نسود العالم، وعندما كان الغرب يعاني ويسكن المغارات كنا نصنع ونداوي وكانوا هم يدرسون عندنا في بغداد وفي دمشق.

ابتعدنا وأصبحنا نرضي القاصي والداني بحكم أنها سياسة خارجية. لا تعنيني السياسة ولست سياسياً، يا إخواني والله ما كنت سياسياً يوماً، والله لا أفقه من السياسة شيئاً؛ كل ما يهمني «الزوالي والفقير» «إلى يطأبج ومكبوب سعدو» ويبحث عن القوت والعمل، هو ذلك من يعنيني.

في هذه الدورة التأسيسية، من المفترض أننا عملنا بالتوافق وتوافقنا لكن لا وجود لوفاق ولا لشيء. فنحن نوزع الابتسامات على أننا متفقون بينما لم نتفق على شيء؛ نكون هنا متفقين وفي الخارج متناحرين، فعلى ماذا قد اتفقنا؟ إننا لم نتفق على شيء.

ثم، السيد مقرر الدستور، بصراحة أنجزت الأحكام التقنية لوحدك، فهل شاركتنا فيها؟ لقد صغتها لوحدك. أنت مثّلت الـ217 نائباً وصغت الأحكام التقنية لوحدك ثم تقول: «ولا تدخل الأحكام المتعلقة بصلاحية مراقبة الدستورية عن طريق الدعوى حيز النفاذ إلا بعد ثلاث سنوات». فهل يعني ذلك أننا سنبقى ثلاث سنوات أخرى؟ دعونا نخرج بكرامتنا، فإن شعبنا سيدفع بنا من النافذة ضربةً، وأعني كل كلمة قلتها، وكل شيء أقوله، فأنا أعنيه ولست «أهل» أو على دراية، والعديد من البشر «أرافقهم إلى البحر الأبيض المتوسط، نفحمهم فيه ونخرجهم شايحين». عندما قلت للشعب منذ البداية بأنهم سيبرحوننا ضربةً شهرية، فقد كنت أقصدها وها قد وصلنا إلى نقطة أنهم سيقومون بذلك لأن كل منا يخدم أجندة معينة وخلفية حزبية ولا يخدم تونس وشعبها، وكل من يبحث عن الكرسي – أقصد النواب – أتكلم عن نفسي أولاً، فكلنا خرجنا عما أتينا من أجله، أتينا لنتجزَّ دستورا في مدة سنة ونذهب ونترك الشعب يبي ويعلّي من جديد.

بالأمس، إلى الشيوخ الذين وصفتهم شيوخ تونس ورموز تونس – وأنا معكم – لأننا نحترم كل من خدم تونس، لكن أولئك الرموز من اتحاد الشغل ومن الصناعة والتجارة والرئيس فؤاد المبرّع كلهم جاءوا تحت هذه القبة، وهناك أناس يلتقون كالحرباء. فبالأمس يسبونه واليوم يشكرونه، «فما نعرف كيفاش نشدكم»، والله فقدت عقلي في هذا المجلس، قولوا الصدق كي تموتوا صادقين. لماذا تخافون الصدق؟ «إذا كان الكذب ينجي، الصدق أنجي وأنجي»، فدعونا نكن صادقين مع الله ومع شعبنا يا أخي. فهذه فترة تأسيسية وتمر، ونحن الآن متهمون بأننا لصوص وانتهازيون «وشلايك حاشي السامع» والشعب ينظر إلينا «بكل الموبقات السبعة»، وإن مر أحد أعضاء المجلس التأسيسي في الشارع يظن نفسه صحيحاً أو كاذباً ومخطرًا؟ والله كلنا مُنعتون – وأنا أولكم – باللصوصية، بالاتهازية، بالديكتاتورية وبكل «الموبقات السبع»، ونحن لم نشعر بذلك.

الكبير، فإنهم سيخرجوننا من الشباك ومن وراء الأسوار، وشكراً.

شكراً السيد إبراهيم، الكلمة للسيد فتحي اللطيف.

شكراً سيدي الرئيس

نناقش اليوم مشروع الدستور الذي طالما انتظره الشعب بعد أن أطاح بالديكتاتور، وكنا نتمنى أن يكون هذا الدستور ممثلاً للشعب التونسي. ولكن تبين أن هذا الدستور ضعيف الصباغة، كثير التكرار، وبعض فصوله غير دقيقة وبصورة متعمدة.
فعندما نمرّ إلى التوطئة، نلاحظ أنها لا تعتبر الدستور المرجع الأساسي للتشريع، وتستند إلى بعض التأويلات الفقهية التي يُراد بها استعمال الدين وسيلة لتكريس الاستبداد. كما تم إلغاء الفصل المتعلق بتجريم التطبيع مع الكيان الصهيوني واعتبار الصهيونية شكلاً من أشكال الاحتلال والعنصرية.
ثم كرّس الفصل ٦ من المبادئ العامة للتطويف السياسي للدين وللمقدسات، وهو ما يضعف مبدأ حرية المعتقد والضمير وحرية ممارسة الشعائر الدينية وتحييد دور العبادة عن التوظيف السياسي والحزبي.
كما يفتح الفصل ١٦ الباب لإمكانية بعث ميليشيات مسلحة موازية للأمن والجيش، بغياب مبدأ الأمن والجيش كمؤسستين جمهوريتين.
أما في باب الحقوق والحريات، فإن كل فصول هذا الباب من الفصل ٢٠ حتى الفصل ٤٨ تقيد الحقوق والحريات على غرار ما كان معمولاً به في وقت الديكتاتور، في حين وجب أن تكون هذه الحريات، ومن بينها حرية التعبير والإعلام وحق الإضراب، مطلقة، والقانون يضبط فقط سبل ممارستها والتمتع بها.
أما الحقوق الاقتصادية والاجتماعية مثل الحق في التعليم والصحة والعمل اللائق، فلم تتأسس على ضمانات فعلية؛ فالدولة لا تضمها ولا توفر شروط تحقيقها، وهو ما يشير إلى استمرار الظروف الحالية.
ثم إن مشروع الدستور لا يضمن حق الشعب في السيادة على ثروة البلاد وخيراتها، ولا يضمن التوزيع العادل لها بين الأفراد والجهات، وهو المطلب المباشر والرئيسي للثورة.
أما فيما يخصّ المرأة والأسرة، فقد غاب الفصل ٤٥ من المسودة مبدأ المساواة التامة والفعلية بين المرأة والرجل، ولم يجرم العنف المسلط على النساء؛ كما وضع الفصل ٧ بعنوان "حماية الأسرة"، وأسّس للتراجع في بعض المكاسب.
أما باب النظام السياسي، فإنه يمر بنا من ديكتاتورية الرئيس إلى ديكتاتورية رئيس الحكومة لأنه يجعل سلطة رئيس الجمهورية تابعة لسلطة ...

رئيس الحكومة، وهو ما يضرب التوازن الذي أردناه كنواب داخل السلطة التنفيذية.

كما يبين تدخل اللجنة البرلمانية في التعيين في الوظائف السامية عدم التوازن بين السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية الذي يضمنه النظام المختلط ويؤسس لاستبداد الأغلبية البرلمانية.

كما يفتح الفصلان 109 و115 الباب لإخضاع المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية للسلطة التنفيذية، ما يؤدي إلى عودة السيطرة على القضاء ويشرّع للمحاصصة الحزبية وبالتالي يضرب استقلالية القضاء.

أخيرًا، فإن باب الأحكام الانتقالية جاء فيه أن العمل بالدستور سيكون تدريجيًا وهو أمر غامض لأن القوانين لا تُطبّق تدريجيًا، كما نصت على تعليق مراقبة الأحكام المتعلقة بمراقبة دستورية القوانين لمدة ثلاث سنوات، كما لم يتم وضع أجندة محددة للمواعيد الانتخابية القادمة، وشكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد آزاد بادي

بسم الله الرحمن الرحيم،
هذه الأيام ستكون أيامًا تدخل التاريخ، سترويها قادمَ السنين للأحفاد، آملين أن نكون قد حققنا أحلام الأجداد والتأسيس للجمهورية الأولى لا الثانية. فـتونس لم تعرف أبدًا نظامًا جمهوريًا بل كانت ديكتاتورية غلفت وزينت بعباءة الجمهورية. ومشروع دستور الجمهورية التونسية الذي نستهل مناقشته اليوم، «دستور تونس الثورة، تونس الحرية وتونس الكرامة»، هو عمل إنساني ومجهود جماعي، فيه من نقاط الفخر والاعتزاز ما يجعلنا نفخر به عند لقاء شهدائنا الأبرار لتكون رسالتنا لهم بأننا أدينا الأمانة وبلغنا الرسالة. ورغم كل ذلك، يظل موقفنا في حركة وفاء من هذا المشروع بعيدًا عن تمام الرضا، لكننا في الآن ذاته دعاة حوار ونوافق على إعلاء المصلحة الوطنية وتحقيق أهداف الثورة بعيدًا عن الحسابات الحزبية والانتخابية الضيقة، وبعيدًا عن التجاذبات الإيديولوجية والفتوية التي لا تخدم لا مصلحة تونس ولا هذه المرحلة الدقيقة التي تهدد الثورة بعديد المخاطر. لذا، نراهن على تجاوز إخلالات هذا المجلس ومن خلال الجلسات العامة أو عبر الوفاقات التي سنسعى لإنجاحها على هامش هذه الجلسات لأن مصلحة تونس وتحقيق أهداف الثورة نراها فوق كل اعتبار. ورغم ذلك، رفضنا في حركة وفاء وسنظل نرفض أن يكون دستور الثورة …

خالية من أي تنصيص على تجريم التطبيع مع الصهيونية ومع الكيان الصهيوني بل وخالية أيضًا من التنصيص على مناهضة الصهيونية. كما نرفض أن يكون تبخر الفصل 27 المنصّ على ذلك في المسودة الأولى بمجرد الخضوع لإملاءات أجنبية خضعت لها بعض الأحزاب في إطار الابتزاز. وقد اُتهمت بشراسة بالنسبة إلى البعض منها على التأكيد على البعد المتوسطي الرخيص، ثمنه تطبيع غير مباشر مع عدوّ الأمة باعتبار ذات الأحزاب دافعة وتشريًا. لتونس وكل ما يعنيه ذلك من دلالات تطبيعية مع ما يسمى بدولة إسرائيل تحت عدة مسميات.

وتقافيًا وخاصة في سيادة القرار الوطني وسيادة الدولة الوطنية، كما أكدنا أن مبادئ حقوق الإنسان الكونية السامية لا معنى لها إذا لم تردف شيعنا من أجل استقلال ملحمة ما تزال متواصلة، والاستقلال نراه اجتماعيًا واقتصاديًا. أردنا أيضًا في حركة وفاء التأكيد على أن نضالات شعبية من أجل استقلال ملحمة ما تزال متواصلة.

المادة 18 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان المؤرخ في 10 ديسمبر 1948 تعرف حرية الشخص في تغيير ديانته أو عقيدته أو ضميره.

نجيب على مشروع الدستور أيضًا حذف المبادرة التشريعية الشعبية التي نراها مبادرة ثورية تعطي لشعبنا العظيم حقه في تقديم مشاريع قوانين تُعرض على مجلس نواب الشعب إذا تقدم بها عشرة مسجلين بالقوائم الانتخابية وتُعرض مباشرة على الاستفتاء إذا تقدم بها السدس.

نؤكد أيضًا في حركة وفاء تمسكنا بتسمية باب السلطة القضائية بباب العدالة لأنه مفهوم أوسع وأشمل، ولأن السلطة القضائية بوابة لتحقيق العدالة في مفهومها الشامل. وعلى نفس الأساس، تمسكنا بتسمية المجلس الأعلى للقضاء والمجلس الأعلى للعدالة لأن مشمولاته تتجاوز مجرد ضمان حسن سير القضاء. كما تؤكد حركة وفاء تمسكها باستقلالية النيابة العامة من كل تدخل وخاصة من خضوعها للسلطة التنفيذية عبر وزارة العدل، فتلك كانت اليد الطولى لأباطرة الاستبداد لتركيع القضاء وتطويعه خدمة للسلطة القائمة. ونحن نريد اليوم أن نؤسس لسلطة قضائية فعلية، استقلاليتها واقعًا ملموسًا لا شعارات.

على العموم، عدة ملاحظات ومؤاخذات أخرى ستكون موضوع مقترحاتنا المكتوبة عند انطلاق النقاش فصلاً فصلاً. وإننا نتمنى مجهود الجميع، نوابًا وأحزابًا ومجتمعًا مدنيًا ومواطنين وخبراء وكل من ساهم بشكل مباشر أو غير مباشر في إنجاز هذا العمل التأسيسي، ونأمل أن نتوفق جميعًا في ما تبقى من هذا المشوار في سن دستور يرقى لطموحات الجميع ويكون أمينًا للثورة التونسية وفقًا لدماء شهداتنا الأبرار ومُرسخًا لهويتنا العربية الإسلامية ومنفتحًا على بقية التجارب والحضارات. وفقنا الله جميعًا لما فيه خير تونس، المجد والخلود لشهداتنا الأبرار، وشكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد هشام حسني

شكراً سيدي الرئيس،

كنت أتمنى أن نشرع في مناقشة الدستور في أجواء ليست كهذه، في أجواء تسودها روح التوافق لكننا للأسف نشرع اليوم وللمرة الثانية في النقاش العام للدستور وكنا نأمل أن تُؤخذ بعين الاعتبار المقترحات المقدَّمة خلال النقاش العام الأول بغية الحصول على دستور توافقِي يمثل كل التونسيين دون استثناء. إلا أن غطرسة الطرف الأغلبية داخل المجلس الوطني التأسيسي تغلبت وأنتجت لنا مشروع دستور ظهر فيه جزئياً تزوير الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة في تجاوز فاضح للفصل 104 من النظام الداخلي الذي ينصّ على أن الهيئة تصوغ الدستور اعتماداً على أعمال اللجان التأسيسية، ويقتصر دورها في مراجعة الصياغة القانونية واللغوية والتنسيق بين أبواب الدستور. يمكن العودة إلى مداولات نقاش تنقيح النظام الداخلي.

إن إصرار كتلة الأغلبية على إصدار دستور، معتمدين على الأغلبية العددية، يؤسس ديكتاتورية جديدة ولا يرتقي لطموحات شعب انتفض اجتماعيًا حُرِّمنا منها طيلة عقودٍ وناضلنا لأجلها؛ سُجن من سُجن وعُذِب من عُذِب، واستشهد لأجلها أبناء هذا الوطن العزيز. لذا فأنا أدعو إلى مراجعة الموثقة وتعديلها بما يستجيب لإرساء نظام ديمقراطي.

الكلمة للسيدة منى بن نصر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
لدي عدة نقاط استفهام، أرجو أن أجد لها إجابة عندكم.
في شهر يوليو انطلق النقاش حول مشروع الدستور، وهو معد منذ شهر يونيو، وقد دعوتم شخصيات وطنية مهمة. شارك في ذلك ممثلو المنظمات والجمعيات والروابط والخبراء، واستمع إليهم في اللجان التأسيسية واستنير بآرائهم. وهنا أسأل: هل تعمدتم إقصاء ممثلي المنظمات والجمعيات والروابط والخبراء في دستور 1959؟
هل تبين لكم أننا لا نستطيع التوافق؟
لم أفهم كيف تحثون على الحوار خارج القبة وفي نفس الوقت ترفضونه داخلها؛ فلا نستطيع أن نكون ديمقراطيين ونمتلك رحابة صدر. أريد أن أتقدم باعتذار للضيوف والشعب التونسي وأعبر عن أسفي لما حدث.
أوجه سؤالاً إلى مقرر اللجنة العامة للدستور ومساعديه: لمن كنتم تقرؤون تقرير الدستور؟ كان التقرير أمام النواب لكنهم لم يتمكنوا من متابعته، فمن كان يتابعنا؟
أجدد اعتذاري للشعب وأقول لهم: "يا شعب تذكر مقولة 'اشتدِ الأزمة ثم فرّجْ'، وإن بعد العسر يسراً". أدعو زملائي إلى التيسير وعدم التعسّر. لقد اجتزنا الصعب ونحن في عدٍّ تنازلي. المشروع حاضر ولم يُصدَّد بعد؛ فأطالب، كما علقنا أعمال اللجان التأسيسية، بتعليق الحوار خارج قبة المجلس فيما يتعلق بالدستور، وندعو المنظمات الراعية للحوار لمواصلة حوارهم في دراسة الوضع الاقتصادي. ونحن على أبواب شهر رمضان، جعله الله مباركًا على تونس، وكذلك مواصلة الحوار لدراسة الوضع الأمني تمهيدًا للانتخابات. دعونا كنواب ننكّب على حل الخلافات ونتحمل مسؤولياتنا كاملة أمام الشعب الذي انتخبنا أساسًا لصياغة الدستور، وأرجو أن يوفقنا الله جميعًا.
وأؤكد أنه طالما تم الاتفاق على لجنة التوافقات، فأطالب بأن يكون اجتماع هذه اللجنة مفتوحًا لجميع النواب، أو على الأقل أن تُغطّى إعلاميًا بشكل مباشر لتأكيد الشفافية وفهم الشعب للخلافات داخل اللجنة وكيفية الوصول إلى توافقات، حتى نكون جميعًا على بيئة واضحة عند التصويت على دستور نهائي. شخصيًا، إذا وافقت على هذا الدستور سأكون ضمن الثلثين وسأساهم في الانتقال الديمقراطي؛ وإلا لن أوافق لأنني غير مقتنعة ببعض الأمور.

مثال بين المسودة ومشروع الدستور، قمتم بحذف جملة «بما ينسجم مع الخصوصيات الثقافية للشعب التونسي»، هذا لم يقنعني. وأنا أشرف على خصوصية ثقافة الشعب التونسي كتونسي، وهذا دستور تونس؛ فكيف أضرت هذه الجملة بالتوطئة؟ لست مقتنعًا، وكنت أود لو أنني كنت مواكبًا لما حدث في الحوار الذي اضطر هيئة الصياغة لحذف هذه الجملة.

هناك أمر آخر لست مقتنعًا به وهو إضافة كلمة «حرية الضمير»، وأودّ فهمها. فمن غير المعقول أن أجدها في الفصل أمامي ولا أستقر على رأي، هل أصوت أم لا، وأرجو أن يوفقنا الله جميعًا، وشكرًا. (تصفيق)

الكلمة للسيد الصحي عتيق

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، تحية لكل الزملاء وأقول إننا أمام لحظة فارقة في تاريخ تونس المعاصرة، في منعطف حاسم في تاريخ تونس، ربما لا يدرك الناس ماذا يعني أن نصوغ دستورا. فهناك أمور ثلاثة إذا لم يتم إنجازها في تونس، فإنه لا يمر أي شيء: الدستور، الهيئة العليا المستقلة للإشراف على الانتخابات والقانون الانتخابي.
يجب توفر هذه العناصر الثلاثة لنتمكن من القيام بالانتقال الديمقراطي. فلا يجب أن نخلط بين المسارات، المسار الاجتماعي والاقتصادي أمر يمكن أن نتحدث فيه ولكن التحول السيادي لتونس متأثر بالغموض السياسي دون احتساب البنوك وميزان المدفوعات والعناصر الثلاثة التي وضعوها.
العنصر الأول الذي وضعوه هو الغموض السياسي. يجب أن يكون هناك وضوح في الخارطة السياسية وفي المحطات الكبرى للبلاد، وأهم نقطة في هذا هي صياغة الدستور، ويجب أن نكون مدركين لهذا الأمر. لذلك، أقول أننا أمام لحظة فارقة وأمام منعطف خطير وهامّ ونتحمّل جميعاً المسؤولية.

ثم نصنا كذلك على حق الإضراب وهو أمر هام جداً وكذلك على هيئة الانتخابات وعلى هيئة الإعلام، وفوق كل هذا لدينا وعي الشعب؛ فهو لم يعد مُجَدَّاً بنزيف إرادته، ويقبل أن نزور الانتخابات وأن نزيّف إرادة الشعب قد انتهى عصره، وأن أكبر ضمانة هي وعي الشعب التونسي بعد الثورة.

أمر آخر، لدي بعض الملاحظات لأختم بها. الأول حول هيئة الإعلام، وأنا مع الفصل بين هيئة الإعلام؛ فتُعامل السمعي البصري على حدة والباقي على حدة، وجمع الإعلام ككل في هيئة واحدة، فإن هذا غير مناسب كثيراً.

الأمر الثاني، لائحة اللوم البناءة التي أنشأناها يمكن أن تُعطّل المؤسسات الدستورية، وقد سحبنا الثقة من الحكومة وهناك فراغ لأشهر ربما، وسيبقى ذلك لمدة طويلة تعاني من فراغ، وهذه قضية لائحة اللوم البناءة.

أما علاقة الحكومة بالبرلمان، فإننا سنعيد مراجعتها في الدستور، وفيها فراغات غير مناسبة، وكذلك الفصل 16 في خصوص احتكار الدولة لإنشاء القوات المسلحة وإنشاء قوات الأمن الوطني وأي قوات أخرى. الإشكال هنا هو القوات الأخرى، وهذا ليس القصد منها إنشاء ميليشيات لتنشئ أحزاباً؛ فهذا محكم فيه وهذا عنف وإرهاب يجب أن تقاومه كل دولة، كأن يأتي رئيس حكومة أو رئيس جمهورية، والله أعلم بمن يكون.

فيحدث لنا قوات أخرى أو أن يكون صاحب سلطة، فبإمكانه أن ينشئ قوة خاصة به أو قوة تابعة له. فما الذي يمكننا أن نقوم به في هذه الحالة؟ أن ننشئ قوات موازية وقوات أخرى؛ هذا غير ممكن السماح به، فالدولة هي من تحتكر إنشاء القوات المسلحة وقوات الأمن الوطني لا غير ولا وجود لقوات أخرى في البلاد.

المعذرة، سأختم سيدي الرئيس بجملتين: فأقول إن الدستور الذي نريده هو المتجذر في الهوية العربية الإسلامية، وهذا موجود في نسخة الدستور. وأقول لمن يخافون على الإسلام ألا يخافوا عليه. فنحن مسلمون، وكل المحاولات للإضرار بالإسلام باءت بالفشل. ومن يخافون من الإسلام، فإن الإسلام يجمع بين كل مكاسب الإنسانية وعلى رأسها الحرية والديمقراطية.

الحريات، سأختم سيدي الرئيس بها. إن الحرية هي أكبر مقاصد الإسلام، ومطلبنا هو الحرية، ولن نبرّر استغلال الإسلام في سوق حر، وأنا أقول إن الإسلام فيه «لا إكراه في الدين». لهذا السبب، لا إكراه في أي شيء، وأعلى ما في الإسلام هو العقيدة.

فلا يمكن أن نكره أي شخص سواء في لباسه أو في نمط حياته أو في النمط المجتمعي أو في نمط عيش المواطن؛ فكل هذا لا يمكن المساس به. وأقول إن في التاريخ التيار الذي رفض الإسلام اغترب ورفضه الشعب، والتيار الذي رفض الحداثة كذلك اغترب عن الواقع. فكيف يمكن لهذا الدستور أن يجمع بين قيم الإسلام الأصيلة وقيم الحداثة؟ وهذا هو الدستور الذي يلبي طموحات شعبنا ويثني رغبات الثوار، وإن شاء الله يوفقنا ونتخطى هذه المرحلة الانتقالية بنجاح. والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

شكراً، الكلمة للسيد محمد كريم كريمة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي رئيس المجلس،
السادة النواب.

إنا قد سمعنا عنكم ما أردنا إنكاره عنكم وقد بلغكم ما كان من قول نواب حزب المبادرة حول الدستور، وإني لا أعيد عليكم القول بل سأزيد. ولكن قبل ذلك أعلم سادتي أن الدستور المرتقب هو دستور شعب برمته، شعب عرفنا عنه أنه يحذر ولكنه لا يعذر ويتوعد ولكنه لا يعفو، وموضوع دستور الجمهورية التونسية المرتقب أصبح موضوعًا إشكاليًا يطرح علينا بالضرورة علاقة هذا بهذا وضرورة تكريس هذا من عدمه، ولكن نمط المجتمع التونسي الذي تعود عليه الشعب وكان الفضل فيه الله وللمدرسة الإسلامية الدستورية منذ الاستقلال، يجب أن يبقى مكرسًا داخل هذا الدستور. حزب المبادرة لديه تحفظات على هذا المشروع نوردها على وجه الذكر وليس على وجه الحصر، أستهلها بالناحية الشكلية. ومفهوم الإسلام دين الدولة وإلى غير ذلك، وكنت أتمنى لو كان هذا سلب التقرير العام وأن نصّ الدستور كان يجب أن يحترم قواعد الصياغة وأن يجد له مجالًا في الدستور زيادة على خطورتها على بعض الحقوق والحريات، وأتساءل في هذا المجال: ما معنى مقدس؟ وما معنى دين في الدستور؟ كما نسجل احترازنا على الفصل 88 لأنه فصل طويل جدًا ودون فائدة تُذكر.

أما من ناحية الأصل، فإننا نسجل تحفظنا بشدة على بعض الفصول الواردة في أبواب مختلفة وخاصةً منها باب الحقوق والحريات، وتمسكنا بإعادة صياغة الفصل 48 والاقتصاد على أن القانون يضبط ممارسة الحقوق والحريات بما لا ينال من جوهرها لا غير ولا مجال لتدخل السلطة التشريعية لضبط الحقوق والحريات.

كما نسجل تحفظنا بشدة على الفصل 141 الذي سيفتح مجالاً كبيراً للتأويل حول الهوية، وكنا نعتقد أننا تخلصنا منه وحددنا هويتنا صلب الدستور وصلب الفصل الأول منه، وكان سيفتح مجالاً كبيراً للتأويل حول الهوية وحول نمط المجتمع التونسي المراد المحافظة عليه والذي نعتبره مكسباً تم إرساؤه منذ فجر الاستقلال.

كما نؤكد كحزب المبادرة عن عدم رضانا عن تركيبة المجلس الأعلى للقضاء أو للسلطة القضائية وتركيبة المحكمة الدستورية التي يجب أن تكون تركيبها فردية، والصلاحيات المسندة إليها التي نرى أنها ستتعرض لضغوط في أزمات سياسية إذا بقيت تركيبها زوجية. كما نتمسك بحذف صلاحية المحكمة الدستورية في فض النزاع بين رأسى السلطة التنفيذية لاعتقادنا الراسخ بأن الدستور المنتظر هو الفاصل في هذه النقطة، وعليه تحديد من هو رئيس السلطة التنفيذية الفعلي.

كما نسجل رفضنا التام للأحكام الانتقالية الواردة بالدستور والتي تفرغ هذا الأخير من كل محتوى وفاعلية للأسباب التالية: لا معنى لدخول الدستور حيز النفاذ تدريجياً لما لذلك من تناقض مع الفصل 144 الذي يقر بأن الدستور يُؤول كوحدة منسجمة، ثم في ذلك أيضاً تناقض مع الفقرة الثانية من الفصل 146.

كما نسجل أيضاً رفضنا للأحكام الانتقالية الخاصة بالمحكمة الدستورية التي تنزع اختصاصها في مراقبة دستورية القوانين عن طريق الدعوى إلا بعد ثلاث سنوات، وهذا لا أساس له.

كما نسجل رفضنا لمواصلة المجلس الوطني التأسيسي لأي وظيفة تشريعية بعد إصدار الدستور باستثناء القوانين ذات الضرورة القصوى، وأذكر مثلاً قانون المالية. ولا يمكن بأي شكل من الأشكال أن يصدر المجلس الوطني التأسيسي القوانين المحدثة والمهبأة للهيئات الدستورية الواردة بالبند السادس من الدستور، لاعتقادنا الراسخ أن من حق الشعب التونسي أن يختار من سيتولى تركيز المؤسسات التي ستؤمن المسار الديمقراطي، وأن الانتخابات المقبلة ستشمل مجالاً وفرصاً للشعب لتقييم أداء الأطراف السياسية التي قامت بإرساء اللعبة السياسية.

كما أنه يجب الحسم في مسألة تزامن أو عدم تزامن الانتخابات التشريعية والرئاسية، ورأينا أن الفصل بينهما أمر مستحسن لأنه سيسمح للناخب بمراجعة خياراته السياسية.

هذه تحفظاتنا العامة التي نذكرها على وجه الذكر وليس على وجه الحصر، وأن حصرها سيتم عبر نقاش أبواب الدستور باباً باباً، ونحن نتعهد بتقديم تعديلات في شأنها. والسلام عليكم.

شكراً على دقة الملاحظات، والكلمة للسيد المنصف الشارني.

شكراً سيدي الرئيس.
بسم الله الرحمن الرحيم.
ضماناً لتحقيق أهداف الثورة في الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية ووفاءً لأرواح الشهداء وتضحيات شعبنا على مر الأجيال، نؤسس اليوم أبناء الدولة الوطنية الديمقراطية بعد أن عاشت بلادنا في ظل نظام اتسم باحتكار السلطة وإقصاء الآخر وقمع كل رأي مخالف.
من هذا المنطلق، كانت هناك مخاوف كبيرة في بداية أعمال المجلس الوطني التأسيسي حول إمكانية المساس بنموذج حياة المواطن التونسي.
إلا أن ما وصلنا إليه في هذا المشروع يعد مكسباً كبيراً يتمثل في تحقيق التشبث بالهوية العربية الإسلامية مع تكريس مبادئ القيم الإنسانية وحقوق الإنسان الكونية.

كما نص مشروع الدستور صراحةً على جملة من الحقوق والحريات الفردية والاجتماعية والاقتصادية للمواطن التونسي.
كما لا ننسى أن هذا المشروع قد نص على خمسة هيئات دستورية وهو يعد مكسباً لكل التونسيين خاصة أنه يكرس مبدأ استقلال القضاء ويؤسس المحكمة الدستورية وهي بمثابة السابقة في تاريخ تونس.

كما نص هذا المشروع على نظام سياسي جديد ألا وهو النظام السياسي المختلط وهو نظام يمثل ضمانة لعدم عودة منظومة الاستبداد التي وصلبها تمركز السلطة في يد واحدة وذلك من خلال خلق توازن بين صلاحيات سير السلطة التنفيذية. وهنا، أريد الإشارة إلى أن هذا الباب يحتاج إلى بعض التعديلات خاصة في صلاحيات رئيس الجمهورية باعتباره منتخباً انتخاباً حراً، مباشراً ونزيها.

كما أن هذا المشروع قد احتوى على بعض الفصول التي تحتاج إلى تعديلات، ومن بينها الفصل 39 الذي ينص على أن العمل حق لكل مواطن دون إلزامية، في حين أن الدولة مطالبة بتوفير آليات التشغيل لكل مواطن وأن تلتزم الدولة بذلك باعتباره مطلباً من أهم المطالب التي قامت من أجلها الثورة، وكذلك مطالب بتجريم المتاولة في هذا الدستور باعتبارها من بين الآليات الهشة التي تم اعتمادها في العهد السابق.

كما لاحظنا كذلك غياب العنصر الشبابي في هذا المشروع؛ إذ نجد فصلاً واحداً فقط، وهو الفصل الثامن، في حين أن هذه الثورة…

كذلك أريد توجيه سؤال إلى السيد المقرر العام: ما المقصود من حرية الضمير خاصةً وأن حرية المعتقد مكفولة؟ وما الغاية من إدراجها في هذا الدستور؟

باعتبار أن الشرارة الأولى للثورة انطلقت من حادثة عون بلدي، فإن دوافع اللامركزية ليست إدارية وإنما دستورية. فإذا كانت هذه الدوافع إدارية فقط، فإن اللامركزية كنمط تنظيمي من شأنه أن يضمن نجاعة الإدارة وكفاءتها، وهي أقل تكلفة من التنظيم اللامركزي. إلا أن الإدارة لا تحتاج إلى إدارة كفء فقط، وإنما أيضاً إلى تكريس الحريات السياسية. فاللامركزية خيار سياسي، أساسه وجود مصالح محلية متميزة.

يتعين إدارتها من طرف ممثلي المنطقة أنفسهم حتى يساهم المواطن في تسير شؤونه المحلية. وعليه، فإن العلاقة وثيقة بين اللامركزية والديمقراطية، بما أن التنظيم اللامركزي يفترض ممارسة المواطن لمصالحه المحلية عبر نواب ينتخبهم، إذ تفترض اللامركزية وجود مصالح محلية متميزة ينجر منها إسناد شخصية قانونية مستقلة وإقرار اختصاصات ذاتية.

اللامركزية ثلاثة مقومات أساسية:
1‑ الإقرار للجماعات العمومية بالشخصية المعنوية.
2‑ استقلالية الهيئات المركزية هيكلياً بالاعتماد على انتخابات لاختيار أعضاء المجالس المسيرة للمصالح المحلية، وخضوعها لرقابة القضاء.
3‑ امتلاك الجماعات المحلية لوسائل تقنية ومالية كافية لممارسة صلاحياتها.

في الختام، أقول إنه من الطبيعي أن تميل السلطة في بداية عهد الاستقلال إلى الخيار المركزي في تنظيم الإدارة باعتباره فيه شر الفوضى والإقليمية الضيقة. وبعد أكثر من خمسة عقود من الاستقلال، أصبح من الضروري أن تراجع السلطة السياسية خياراتها وتعيد هيكلة الإدارة بصورة جذرية وفعالة، بتركيز نظام لامركزي حقيقي يتماشى مع متطلبات التنمية الشاملة بمختلف أبعادها السياسية والاجتماعية والاقتصادية. وهذا ما تجسد في باب السلطة المحلية التي، في اعتقادي، لم تجد الرواج الكافي في هذا النقاش العام.

أما فيما يتعلق بالأحكام الانتقالية، فإننا نقترح تكوين لجنة لإعادة صياغة الفصول المطروحة علينا. وشكراً.

شكراً، الكلمة الآن للسيد حطاب بركاتي.

شكراً سيدي الرئيس.
زميلاتي وزملائي.
اليوم، وبعد نصف قرن من الاستبداد، وبعد نهاية مرحلة وبداية مرحلة جديدة، نجلس اليوم لنناقش دستورًا جديدًا؛ فإن من يعتقد أننا ننطلق من فراغ أو نبدأ من حيث نريد أو نعين مناطق ومرجعيات خارجة عن النهج الذي رسمه الشعب التونسي خلال مسيرته التاريخية، يجب أن يكون الدستور الجديد محطة تاريخية في النهج التشريعي، يتجنب النقائص والسلبيات ويتجاوزها ويؤكد المكتسبات ويدعمها باتجاه تأكيد مدنية الدولة وتوطيد الحريات وإعلان الحقوق وضمان الكرامة للمواطن وتحصين استقلال الوطن وسيادته. وعندما أقول «مدنية الدولة»، أريد أن أعلم زملائي جميعًا والشعب التونسي ككل أن من يدخل إلى المكتبة الوطنية للمجلس الوطني التأسيسي يجد صورة كبيرة لدستور قرطاج الذي مرّ عليه مئات السنين؛ فهو يقرّ مدنية الدولة بوضوح. لذا يجب أن يكون الدستور الجديد تجسيدًا واضحًا لروح الثورة وتشريعًا صادقًا لمطالبها وتعيينًا لا لبس فيه لمستحقاتها.

والآن، ماذا نريد من المسودة؟ وإلى أي مدى استجابت للشروط المذكورة؟ هل اشتغل مجلسنا الموقر على هذه الأسس؟ هل كان فعلنا تاريخيًا بمعنى انخراطه في النهج التاريخي الذي اختاره شعبنا ورسمه بتضحيات أبناء جيل بعد جيل من علي بن غدام وشهداء انتفاضة 1864، وشهداء الحوض المنجي، وثورة ديسمبر 2010‑2011 تحت شعار "الشغل، الحرية والكرامة الوطنية"، مرورًا بحركة التحرر الوطني من الاستعمار الفرنسي، وشهداء 26 جانفي 1978 و26 جانفي 1980 و4 جانفي 1984 والقائمة تطول؟

سيدي الرئيس، حضرات النواب، إن الدستور الجديد قد رسم ملامحه شعبنا العظيم بتعبيرات شتى منذ الستينات والسبعينات؛ فهل كانت بوصلتنا في الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية أم لا؟

لقد شهد عمل مجلسنا تجاذبات عديدة، ولكن في النهاية إلى أي مدى استجاب عملنا لاستحقاقات المرحلة وتطلعات الشعب؟ وبالمختصر المفيد، إن مسودة الدستور تراجعت عن مدنية الدولة، وعندما أقول «مدنية الدولة» فهذا يعني أن مدنية الدولة موجودة في الدستور بوضوح ودون إغفال للحقوق. الفصل واضح ويثري حقوق الإنسان، ولا شك في مساواة المرأة بالرجل، وتُحفظ الحقوق والحريات تحت طائلة القانون.

شكراً. لقد تجاوزت وقتك بكثير.
الكلمة للسيد صلاح الدين الزحاف وهو آخر من يتكلم في هذه الحصة الصباحية قبل أن نحيل الكلمة إلى السيد المقرر العام للإجابة على ما تقدم.
تفضل السيد صلاح الدين الزحاف

شكراً سيدي الرئيس.
زميلاتي، زملائي.
جاءت الثورة التونسية وفي ثورة مدنية جاءت مطالبة بالديمقراطية والتعددية والكرامة والعدالة الاجتماعية والحرّات، ولم تقم الثورة بمطالبة بإيديولوجية معينة ولم تأت لتغيير نموذج المجتمع أو نمط عيش التونسي ولم تأت لإرساء دولة دينية مثل إيران أو أفغانستان أو غيرها.
إن التونسي يطمح إلى إرساء دولة قانونية على الحرية وعلى الحداثة وعلى التفتح وعلى احترام حقوق الإنسان وقد انتخبنا الشعب التونسي لصياغة دستور جديد لتونس على هذا الأساس، وهذه أمانة كبرى بين أيدينا جميعاً، ونعرف أن خيانة الأمانة تؤدي "والعياذ بالله".
وعدها في النفاق والأمانة اليوم أن نصوغ دستورا يتماشى مع إرادة الشعب ويتماشى مع تعاليم ومع أهداف ثورته وليس دستورا يتماشى مع إرادة النسخة التي بين أيدينا من مشروع الدستور غامضة "ملغمة" ولا تعطي رؤية واضحة بل بالعكس تفتح الباب أمام التأويلات، وكل فرد يمكنه أن يفسّر صياغتها كما يشاء.
في هذا المشروع، فكر صياغة الدستور ومفاهيمه وفلسفته ونفسه وروحه تفتح كل الأبواب على إرساء دولة دينية. الربط بين الفصل الأول والمتصل 141 من مشروع الدستور الذي بين أيدينا مروراً بالفصل السادس وكذلك بالفقرة الثانية من التوطئة، يؤدي بالضرورة إلى تكريس أسلمة الدولة. وعندما نرى النص التمهيدي أنه "وتأسيساً على تعاليم الإسلام ومقاصده الملسمة"، فإن التأسيس على التعاليم يعني الاعتماد على النصوص والاجتهادات؛ هذه النصوص والاجتهادات والقراءات أصبحت إذن أعلى من الدستور، والحال أن المنظومة القانونية للدولة المدنية دينية على الدستور وحده الذي يكون القاعدة العليا في المنظومة القانونية.
هذا المجلس ونحن أعضاء فيه اليوم هو الوحيد المؤسس للدستور ويمكن تبديل أو تغيير الصياغة في التوطئة كأن نكون مثلاً "استلهاماً من مقاصد الإسلام السمحة والملسمة بالتفتح والاعتدال" والتخلي عن عبارة التأسيس. هذا الغموض يفتح باب التأويلات؛ في الحقيقة فيه محاولة لمغالطة الشعب التونسي وإيهامه بأننا نؤسس لدولة مدنية ديمقراطية، وهذا في ظاهرها، أما في باطنها، فإن النية هي أسلمة الدولة التونسية.
ليس لكم الشجاعة والجرأة الكافية للإفصاح عن هذه الحقيقة لشعبكم، عشتم خائفين. واليوم، أنتم خائفون وما تزالون كذلك "ولا قدر الله" ستمضون عمراً بأكمله خائفين لأنكم لم تستوعبوا ما معنى الديمقراطية، فلم تعيشوا الديمقراطية ولم تمارسوها.
الديمقراطية وحدها هي ما نعطيكم وتعطينا وتعطي لكل التونسيين الطمأنينة والسكينة والعيش الكريم، وهذا ما كان جميع التونسيين يحلمون به قبل الثورة. واليوم، نسيتم هذا الحلم وأصبحتم تحلمون فقط بديمومة السلطة، والموجود هنا يحلم بأنه باقٍ للأبد هنا، ومن هو في القصبة، فإنه يحلم بأنه سيبقى أبد الدهر في القصبة، ومن هو موجود في قرطاج نفس الشيء، ونسيتم شهداء وطنكم ونسيتم خاصة مستقبل أبنائكم، فكرتم فقط – واعذروني – في السلطة وفي الحكم وفي بسط النفوذ، ورسخ مشروع الدستور في الحقيقة على هذا الأساس "الله غالب"، لم تفكروا في مستقبل البلاد ولا في مستقبل أبنائنا، والشجاعة اليوم في الحقيقة هي أن نرفع الضبابية وأن نكون واضحين مع شعبنا، وإذا أردنا إرساء دولة دينية، فليس عيباً أن نقولها بصراحة.
هناك دول أخرى جاءت ووضعت دستورا على هذا المبدأ ونريد أن نفرضه على شعبنا أو لنقل بأننا نريد دولة مدنية ديمقراطية تؤمن بالمواطنة والعدالة والحرية والكرامة وتحسن وتطور نمط العيش ونموذج المجتمع التونسي الحداثي، ونقول ذلك لتونس ونحضر الدستور دون هذا الغموض ودون هذه الضبابية ودون أن نفتح الأبواب على التأويلات والقراءات المختلفة التي قد نحتاجها في المستقبل. الصراحة والوضوح إخوتي والصدق هي من أسس القيم الإسلامية.
لماذا تشبثنا بإدراج مفهوم «دولة مدنية»؟ جاء في المشروع الذي بين أيدينا هذا المفهوم لكنه جاء في مستوى التوطئة وفي الفصل الثاني وغيره كمفهوم مهم. علمًا أن هذه المدنية لا بد أن تُفهم بمعناها العصري، الحداثي والمتداول دوليًا أي بأنها تفصل السياسة عن الدين وليس بمحاولة تمرير فكرة جديدة خاطئة في الحقيقة تعتمد على أن الإسلام دولة مدنية؛ في الأساس هذا خطأ ومغالطة ودرء للواقع ويفتح باباً للتأويلات والاجتهادات متى لزم الأمر.
هنا، أريد أن أذكر مرة أخرى أن الثورة قامت وأبناؤنا استشهدوا وجرحوا وتألم التونسيون وتغيبوا من أجل أهداف دنيوية سياسية بحتة وليست أهدافنا دينية إيديولوجية، وهذا يفرض علينا بطبيعة الحال فصل الدين عن الدولة بصفة واضحة وجلية ودون ارتباك أو غموض خلافًا لما جاء في المادة 141 التي تنص على أن الإسلام هو دين الدولة ولا يمكن لأي تعديل أو غيره أن يطرأ في هذا الشأن؛ أي أن القرآن والدولة هي مدنية ليست دينية. ما معنى هذا؟ ثم فيما بعد نتحدث عن المساجد. فالدولة راعية لكل الأديان وهي راعية للمعتقدات ونحمي الدين دون أن تكون دولة دينية.
والدليل أن دساتير الدول الديمقراطية والعديد منكم عاشوا في هذه الدول الديمقراطية ويمكنكم أن تمارسوا ديانتكم دون منع أو تعطيل وبكل حرية.

شكراً للسيد صلاح، انتهى الوقت المخصص لك. سأضيف السيد محمد الطاهر إلى لأنه الضرورة تقتضي ذلك. وبالنسبة إلى تسجيل الأسماء، فبداية غلق باب تسجيل طلبات التدخل في بداية هذه الجلسة العامة كما ينص على ذلك النظام الداخلي. فقد انتهى التسجيل وهناك طلبات تتعافى على الأوراق الخريف، هذا غير معقول. فقد تمّ الإعلان عن هذا الدستور منذ أيام، وموعد النقاش العام معروف. ومن غير المعقول أن تفضّل إليك الكلمة السيد محمد الطاهر.

شكراً سيدي الرئيس،

تحية لكل الحاضرين والمشاهدين والمستمعين. في الحقيقة، إنها لحظات تاريخية في بداية بناء الجمهورية الثانية من خلال هذا المشروع المقدم بين أيدينا وهو مشروع دستور الجمهورية التونسية، وأسأل الله أن يكون هذا الدستور أو هذا العقد جامعاً للتونسيين ومتوافقاً ويكون مباركاً على تونس وأن يتنازل كل الأطراف لصالح البلاد والعباد والأجيال القادمة.

سيدي الرئيس، تضمن هذا المشروع العديد من الجمل والمبادئ القيمة وهي في الحقيقة على مستوى عالٍ من الجودة والتحضير وتعكس مستوى التونسي ما وصل إليه عبر السنين من الحضارة والتأصل والتقدم في مجال الحقوق والحريات والتنظيم وغيره من العيش الكريم، ولكن حمل معه كذلك إخلاءات عديدة وأتمنى أن تُلقى الأذن الصاغية في إصلاحها وفي التوافق حولها.

سيدي الرئيس، إن هذا المشروع أغفل أول تاريخ هذه الثورة ولم يحمل في طياته روحاً ثورية، كما أغفل ضمان عدم تكرار تهميش المناطق الداخلية، أغفل كذلك ضمان تطبيق الحريات وأخذ الحقوق وفرض الواجبات، أغفل كذلك سيدي الرئيس ضمان الوصول إلى الكرامة المنشودة، وأغفل كذلك ضمان التوزيع العادل للثروة بين الجهات، وأغفل كذلك التمييز الإيجابي للمناطق المهمشة التي تهمشت أكثر من نصف قرن، أغفل كذلك ضمان التشغيل وضمان انتشال الفقراء من الخاصة والحرمان، كما أغفل كذلك المكانة الدستورية التي يجب أن تحظى بها المؤسسة العسكرية والأمنية ومن خلالها القضاء العسكري.

سيدي الرئيس، لقد أغفل كذلك مشروع الدستور العلاقة بين رؤساء الهياكل والمجالس الجهوية المحلية وبين السلطة الجهوية بما نعبر عنه بالوالي، وهو شيء يدفن اللامركزية الإدارية المنشودة وبندّ الديمقراطية المحلية التشاركية المعلنة في الباب السابع، كذلك أغفل عدم "دسترة" حماية المعطيات الشخصية، ونحن نعرف ما معنى المعطيات الشخصية خاصة في أنظمة هذا اليوم المعلوماتية.

لقد كرس هذا المشروع هيمنة الحزب الحاكم والأغلبية البرلمانية القادمة على تركيبة المحكمة الدستورية ومحاولة تقييد القاضي الدستوري وقمع كذلك من مهام رئيس الجمهورية، ولو أنني في الحقيقة أحتفظ على هذا النظام السياسي المختار وهو نظام سياسي مزدوج؛ فمن يضمن ألا يكون رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة من نفس الحجم؟ وأعتبر أنّ اختيار النظام السياسي، هذا النظام المزدوج هو خوفاً وهاجساً من الأنظمة السابقة.

سيدي الرئيس، أطالب بإعادة الباب العاشر وإعادة النظر في الأحكام الانتقالية في الباب العاشر والأحكام الختامية في الباب التاسع، كما أسأل السيد المقرر العام للدستور ومن معه من المقررين، لماذا قمتم بتغيير محتويات أحكام بعض الفصول للجان التأسيسية وهي اللجان المختصة؟

وماذا انفردتم بصياغة الباب العاشر وهو باب الأحكام الانتقالية؟

بالمناسبة، سيدي الرئيس، وقبل البدء والشروع في مناقشة الفصول فصلاً فصلاً، أطالب بقانون أساسي يحجر على النواب المؤسّسين التقدم للانتخابات القادمة حتى نبتعد عن التجاذبات السياسية ونصل إلى نقطة الالتقاء ونقطة التوافق.

سيدي الرئيس، أسأل الله أن "يبقى علينا الستر" وعلى بلادنا وإن شاء الله "يلطف بنا" ويبعد عنا الفتنة. عاشت تونس عربية، مسلمة وإفريقية، عاش الشعب التونسي، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً للسيد محمد الطاهر إيلاء. ستُرفع الجلسة ونعود في الحصة المسائية التي سنبدأها بالإجابة الأولى من السيد المقرر العام وذلك على الساعة الثالثة.

استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام

بسم الله الرحمن الرحيم،
نستأنف أشغالنا ونستأنف هذه الجلسة المسائية مع السيد المقرر العام للدستور ثم نعود إلى سلسلة مداخلات السادة النواب والكلمة للسيد المقرر العام.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

في الحقيقة، النقاط التي طرحت كثيرة وسأحاول أن أتعرض إلى أغلبها بسرعة.

الحديث عن الفصول خاصة في الحقوق الاقتصادية والاجتماعية فيها صيغ من قبيل "تسعى الدولة" أو "تعمل الدولة" أو ما إلى ذلك، ومبرر هذا الحديث عن الفصول في هذا الكتاب نصاً دستورياً ندرك قطعاً أنه غير قابل للتطبيق، ومن غير الواقع مثلاً أن نقول أن الدولة ملزمة.

والاجتماعية أن يكون الالتزام في الغالب التزاماً ببذل عناية لا التزاماً بتحقيق نتيجة.

مسألة أن تكون الصياغة باسم الشعب التونسي ولا باسم نواب الشعب، وهذا مشروع في التقرير العام ولكن ربما حالة ضوضاء الأمس لم تسمح بالاستماع إلى هذا، والحديث باسم نواب الشعب فيه تواضع أكثر وأسلم من أن يتحدث النواب باسم الشعب مباشرة ويقولون أنهم يكتبون ويتكلمون باسم الشعب مباشرة.

الحديث عن الأحكام الانتقالية وفيها الكثير من المداخلات، أقول ماذا لو لم تكن هذه الأحكام باباً وفيها فصلان فقط؟ لعلمكم، الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة أضافت عدة فصول، فأضافت فصلاً كاملاً في باب الحقوق والحريات، وفصلاً كاملاً في باب المبادئ العامة، وفصلاً في مطلع السلطة التنفيذية، أي على الأقل ثلاثة فصول، كما أضافت فصلاً في الأحكام الختامية، وهي بالتالي أربعة فصول. فلماذا الحديث عن فصلين بالذات؟ كان من الممكن أن تُدرج ضمن الأحكام الختامية لتصبح جزءاً منها نابعاً من اللجنة والجزء الآخر… لا يكمن المشكل هنا بل يكمن في المضامين، وربما الحديث في المضامين يفيد أكثر.

الأحكام الانتقالية ككل مشروع دستور مفتوح للتعديل والنقاش، ويمكن في إطار لجنة التوافقات أو في إطار المقترحات التي تُقدم للجلسة العامة سواءً كنتيجة للتوافقات الحاصلة في هذه اللجنة أو كمقترحات من النواب المنفردين، أن يكون هناك خمسة نواب بصرف النظر عن هذه اللجنة؛ لذا يمكن تحسين هذه الأحكام، فهي أحكام غير معصومة ككل مشروع الدستور.

أما مسألة المقارنة بدستور 1959 وأظن أنها وردت من السيد صالح، لا أعتقد أن هذا الدستور به جديد يذكر. الدستور بطبيعة الحال محكوم بالفترة التاريخية والمرحلة التي كُتب فيها وبالإطار الذي يُكتب فيه، ولذلك لم نرغب في المقارنة بدستور 1959. وإن أردنا المقارنة، أقول قطعاً أن مشروع الدستور لا يصبح مشروعاً متميّزاً مقارنةً بدستور 1959 بصيغته التي صدرت سنة 1959 أو بصيغته التي وصل إليها، لأن الحديث عن دستور 1959 يُظهره كدستور نموذجي يحتوي على سلطة قضائية مستقلة كما هو موجود في هذا المشروع، وكذلك هيئات دستورية وسلطة محلية. فلا وجه للمقارنة.

وبالتالي، فإن الإنسان الحق ربما يكون له منحى عندما يتمسك، إذ عاش معه سنوات، ولكن لا وجه للمقارنة بين النص الجديد والنص القديم؛ فالنص لا يستجيب لمطالب الثورة. مطالب الثورة هي الحرية، وهذا النص يعج بالحقوق والحريات؛ المطالبة بالمساواة موجودة، ومطالب الثورة بالشفافية والحياد موجودة. فلا ينظر الإنسان للثورة من زاوية واحدة ويقول إن هذه ليست موجودة وأن الدستور لا يستجيب لتطلعات الثورة.

الفصل 16 والإشكالات المتعلقة به وأنه "يدستر" الميليشيات. الصيغة القديمة كانت ربما ملتبسة بعض الشيء، أما هذه الصيغة فتنص صراحةً على أن هذا الاستخدام لا يكون إلا بقانون، والغرض منه خدمة الصالح العام. إما أن ندرك أن هناك وضعيات قائمة في الواقع لا يريد الدستور أن يتصادم معها، وبالتالي يجب أن تُراعى في النصوص، أو أن تُكتب النصوص بتجرد ثم نقول إن الواقع ينضبط لها.

اليوم في الواقع لدينا قوات مسلحة لا هي في الجيش ولا في الأمن. فحراس الغابات هم مسلحون يتبعون وزارة الفلاحة، والديوانة التي تتبع وزارة المالية لديها وحدات مسلحة ولا تدخل في الجيش ولا في الأمن. إما أن نفتح المجال للدولة بأن تتأقلم مع وضعية قائمة أو أن نقول لا، ليس هناك إلا الأمن والجيش. عندها يصدر الدستور ونعيد تنظيم الواقع وهيكلة الدولة؛ فهذا اختيار ويمكن للجلسة العامة أن تقرر خلاف ذلك، لكن لتستوعب انعكاسات النص على الواقع.

الحديث عن الصفة الجمهورية، الأمن الجمهوري والجيش الجمهوري؛ لا بد من أن تكون هناك مسؤولية في اختيار المصطلحات والعبارات والعكاسات القانونية.

في حدود ما اطلعنا لم نجد دستوراً يتحدث عن الأمن بوصفه أمناً جمهورياً في الجمهوريات الديمقراطية أو غيرها، ولا الجيش بوصفه جيشاً جمهورياً. إضافة مصطلح جديد قد لا يكون أمراً سليماً، ويبقى على الجلسة العامة أن تقرّر ذلك.

الفقرة الأولى فقط من الفصلين 8 و43، وأذكر مثلاً أن الفصل 8 يضم فقرتين وأنه جاء في آخر الصفحة وجاءت الفقرة الثانية في الصفحة المتوالية للمقارنة، وهذا فيه أيضاً التزام.

الفصل 36 حالياً، وكان الفصل 31 في مشروع اللجنة وكانت عبارته "الحق في الاجتماع والتظاهر". استُخدمت عبارة "الحق"، عدَّلتها الهيئة وقالت إن الأمر يتعلق بحرية، فبدّلناها إلى "حرية الاجتماع والتظاهر"، وهذا يُحسب من ضمن ما غيرته الهيئة. لا أقول إن الهيئة اكتفت بتغيير بعض الصياغات فقط؛ فعندما ورد الفصل الخاص بحرية التعبير وأوردتها كحرية مطلقة لا تبالي بحقوق الآخرين وبسمعهم، رأت الهيئة أن هذه الحرية كما هو الحال ليست مطلقة. في العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية وفي المواثيق الدولية ليست حرية مطلقة، وإنما يحدها عدد من الضوابط، في طليعتها سمعة الآخرين وحقوقهم، ولهذا أدرجت ذلك في الفقرة الثانية.

مسألة توازن هذه الهيئة للتنسيق والصياغة تشكّلت على أساس تركيبة مكاتب اللجان، وهي نفسها متشكّلة على أساس التمثيل النسبي. هؤلاء من جملة 16 وهم آلياً رؤساء ومقرري اللجان، وفيما بعد صارت الحركة في الكلّ، فهذا لا يعنينا في شيء لأن البعض اليوم يقدم تركيبة الهيئة 12.

بالصيغة الحالية للكتل التي تشكّلت في فبراير ليس الماضي بل الذي سبقه، ثم هناك ثلاثة أفراد انتخبهم الجلسة العامة مباشرة، فلم تكن …

هناك محاسبة ولا غير ذلك، هذه تركيبة الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة. فضلاً على أن هذه الهيئة لم تعتمد التصويت مطلقًا، وفي كل عبارة موجودة في مشروع الدستور لم يعترض عليها أكثر من شخصين من أصل 16. فلم تتجاوز 2 من 16، فهل هناك أكثر من هذا التوافق؟

متى حدث الإشكال؟ عندما وردت حصيلة الحوار الوطني لسبعة أحزاب في قصر الضيافة وجاءت مضامين محددة وطُلب منا إدراجها في مشروع الدستور، كي لا نعطي الاتفاقات الوطنية. سجلوا لنا تحفظاتكم وأدرجواها في مشروع الدستور، وهو ما جعلنا نصل في بعض المضامين إلى زملائنا لأنهم قالوا: «كي لا نعطي الاتفاقات الوطنية، سجلوا لنا تحفظاتكم وأدرجواها في مشروع الدستور». وبالتالي وصلنا إلى خمس تحفظات، وكل هذا موجود في التقرير العام لكن البعض ربما لم يسمعه بالأمس لأنه منشغل بأمر آخر.

إذن، إذا أراد سيدي الرئيس أن أذكر كل نقطة واسم الزميل الذي ذكرها والرد موجه له، فأنا بصدد الإجابة عما ذكره الزملاء صباحًا.

الأستاذ مراد العمدوني عندما يقول بأنه لا يوجد أي التزام على الدولة، وإذا قلنا "على الدولة"، أليس هذا التزامًا؟ ففي اللغة العربية، عندما أقول "على الدولة" فمعنى ذلك التزام، وعندما نقول "يحجر على الدولة" فهذا منع إذن. كيف يكون كل هذا ونقول إن باب الحقوق والحريات ليس فيه لا التزام ولا غير ذلك؟

بالنسبة إلى السيد إبراهيم القصاص، فالحديث على أننا نسينا شعبنا والحديث عنه على أساس أنه مجموعة من الجياع، في الحقيقة، هذا لا يليق. ما نقوم به هو تحقيق أهداف الثورة وتلبية طموحات شعبنا، قد لا يكون ذلك بالدرجة المطلوبة، ونحن نسعى للتحسين.

في الحقيقة، هناك مشكلة والفهم مغلوط. فالبعض فهم من الثلاث سنوات أن المجلس الوطني التأسيسي سيواصل العمل لمدة ثلاث سنوات، لا أساس لذلك مطلقًا. هذا النص الدستوري لم يُكتب في فراغ؛ كتب والمجلس الوطني التأسيسي قد صادق على رزنامة تنص على أن الانتخابات تكون سنة 2013، لكن الثلاث سنوات متعلقة بنقطة وحيدة وهي الدفع بعدم الدستورية وأُدرجت من أجل ضمان نجاح تجربة المحكمة الدستورية.

وهذا موجود في بعض التجارب المقارنة، وعندما يُطرح الأمر من جديد ربما يتم تناوله بنقاش أكثر.

الأخت متى بن نصر تقول يوم أمس: "تلى التقرير العام للقاعة، جميع النواب الحاضرين فيها إلا من أبي، وتلى أيضًا للشعب وكان الصوت واضحًا وسُمِعَ الجميع بكل وضوح."

الحديث عن ما معنى المقدس؟ وما معنى الدين؟ طرحه السيد كريم كريمة، لا أعتقد أن الشعب التونسي لديه إشكال في معرفة المقدس. ثم تمت الإساءة للرسول صلى الله عليه وسلم، لم يخرج الناس وقالوا لنثبت أولاً إن كان مقدسًا أم لا لنتيقن إن كنا سنخرج أم لا، فالمقدسات واضحة ولا تحتاج لتوضيح دستوري.

أما السؤال الذي طرحه السيد المنصف الشارني: ما المقصود بحرية الضمير؟ حرية الضمير وردت في الفصل جوهره الحديث عن الدين، فانعكاسها الأصلي في هذا السياق هو حرية المتدين في أن يخرج عن دينه، وإن كنا نريد أن نستعمل المصطلح المتداول "الردة" أي الخروج من الدين.

وأعتقد أن الإسلام اليوم لا يحتاج إلى منافقين مطلقًا ولا يحتاج إلى أن يبقى إنسان في إطاره مكروه، هذا فهم في الإطار الذي وردت فيه، عودوا إلى السياق، يتحدث عن الدين وعن المقدسات. ولهذا، أذكر أن هناك منظمة حقوقية طلبت إخراج حرية الض conscience من الفصل 6 حتى لا يُفهم هذا الفهم، وراجعوا موقف منظمة Human Rights Watch التي تقول إن ورودها في هذا السياق يكون بهذا المعنى.

أجل، إنني على وشك أن أُضيف هذه الملاحظات.

بالنسبة إلى مسألة مدنية الدولة والتراجع عن مدنية الدولة، مدنية الدولة وللتذكير لم تكن موجودة في دستور 1959، وهي تقريبًا التنصيص الوحيد الحاضر ثلاث مرات: في التوطئة، وفي الفصل الثاني، وفي الفصل 141. ومع ذلك نقول إن هناك تراجعًا عن مدنية الدولة. لا أعتقد ذلك، وقال إن الأحكام الحالية سيصبح المطلق ممنوعًا؟ في الحقيقة، لعذر عليّ فهم هذا.

حديث الزميل صلاح الدين الزحاف كان ملتقًا إلينا ويقول: "عشتم خائفين وتبقون خائفين"، وأنا معني بأن أقول: "عشنا رجالًا ونبقى رجالًا".

(تدخل بدون تصريح)

السيد محمد علي النصري، أنت تستعرض عضلاتك أمامنا بصوتك لأن الله منحك صوتًا جهوريًا، ترّبت قليلًا إلى حين أسمح لك بالحديث، ها قد طلب السيد عصام الشابي الكلمة وأخذها بصفة نظامية، يمكنك أن تطلبها بصفة نظامية وتأخذها، والآن حصل ما في الصدور. تفضّل يا سيد عصام.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، نحن إزاء مناقشة الدستور وهي قضية على غاية الأهمية، وإن أعطى النظام الداخلي للسيد المقرر العام الحق في أن يتدخل كلما طلب الكلمة في ذلك، لكن رجاءً أن يلعب دوره كمقرر عام ولا يرد على كل تدخلات النواب في كبيرها وصغيرها، لأن هذا سيعقد علينا مسألة النقاش العام، وسيعقد التقدم، ونحن نبحث عن التوافقات لكتابة الدستور لكل التونسيين. رجاءً من الأخ المقرر العام أن يأخذ هذا بعين الاعتبار وأن يتجنب الردود على جميع النواب وخاصة الردود في المضامين لأن كل نائب لديه اقتراح، وبعد ذلك نبحث عما هو مشترك بيننا، وأمل أن تلقى ملاحظتي هذه طريقها إلى التنفيذ، وشكراً.

بارك الله فيك السيد عصام. نعود إلى سلسلة المتدخلين مع السيد محمد الطاهر التليلي تفضل. هل تريدون القائمة؟ إذن، سأمدكم بها: السيد محمد الطاهر التليلي، الأخت بية الجوادي، السيد سليمان هلال، السيد سعيد خرشوقي، السيدة مفيدة طلبت إرجاء كلمتها إلى يوم غد، السيدة فطوم الأسود، الآنسة إيمان بن محمد، السيد ضمير المناعي، السيد البشير شمام والسيد نجيب مراد. والكلمة الآن للسيد محمد الطاهر التليلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

يقول الله تعالى: "وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَالًا أَحْيَاءً عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ فَرِجِينَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ". بهذه المناسبة، أُترجم إلى جميع شهداء الوطن الذين استشهدوا قبل الاستقلال وبعده وكذلك الذين استشهدوا قبل ثورة الكرامة والحرية، ثورة 17 ديسمبر 2010، والذين نحن بفضل الله تعالى وبفضلهم موجودون تحت هذه القبة نناقش مستقبل بلادنا. فهذا اليوم هو يوم مشهود سيسجله التاريخ، فسيأتي إن شاء الله يوماً في المستقبل يقال فيه: في مثل هذا اليوم من سنة 2013، بدأ نقاش ثاني دستور لتونس في جلسات عامة للمجلس الوطني التأسيسي، في جو توفّر فيه حرية الرأي والتعبير، وفي ظل مؤسسات ديمقراطية أنشأها شعب عظيم، قد وفقه الله للقيام بثورة سلمية مباركة أنهت عهدًا طويلاً من الظلم والاستبداد والقهر والتشريد ومحاربة الحق والفضيلة، شعب لم يتنكر لعروبتِه ولإسلامه ولثقافته رغم سياسة تجفيف المنابع التي سلّط عليها كثير من السياسيين العلمانيين بالتعاون مع نخبة متغربة لا تمت لثقافة الشعب بأي صلة.

سيقال يوماً ما: في مثل هذا اليوم من سنة 2013 اجتمع نواب الشعب المنتخبون ديمقراطيًا لنقاش الدستور، اختلفوا ثم اتفقوا، افترقوا ثم اجتمعوا، ابتعدوا ثم اقتربوا، ولكن في النهاية أنتجوا دستورا يعبر عن إرادة الشعب التونسي العظيم، مستندًا إلى الدستور الكوني الإلهي وهو القرآن الكريم، دستورا وفياً لهوية الشعب، متفتحًا عن بقية الشعوب والحضارات ومؤسسًا لمستقبل مشرق، حامٍ للحقوق وللحريات، منظّمًا للمؤسسات.

سيأتي يوم يقال فيه: في مثل هذا اليوم من سنة 2013 اجتمع نواب الشعب في المجلس الوطني التأسيسي وكلهم حرص على أن يكونوا أوفياء للشهداء وللجرح الذين باعوا أنفسهم في سبيل استرجاع الحرية للإنسان، الحرية التي هي من الله وحده على الإنسان، الحرية التي لا يجوز المساس بها إلا طبقًا للنظام الذي سطره الله في هذا الكون للحفاظ على الإنسان ككلٍ مكرم، وقال الله تعالى: "وَلَقَدْ كَرَّفْنَا بِي آدَمَ". إن هذا النص المعروض أمامكم اليوم هو في الواقع مشروع دستور قابل للتعديل وللتدقيق وللحذف وللإضافة، وسأورد بعض الملاحظات في هذا الشأن خاصة ما ورد في المواضيع التالية:

أولاً، ما ورد في شأن حرية الضمير، وقد أسلطت هذه المسألة كثيرًا من الحبر. فحرية الضمير هي الحرية التي لا تتناقض مع الضمير الجمعي للشعب، وبالتالي هي مسألة لا يجب أن تتناقض مع هوية هذا الشعب ومع ثقافته ومع دينه.

ثانيًا، ما قيل في المرجعية الكونية للحقوق والحريات؛ الحريات الكونية هي المسلم بها كونياً وليس عليها أي تحفظات من أي جهة كانت، وإذا كان هناك تحفظات، فستفقد صفتها الكونية، وبالتالي لا تكون مرجعًا لنا.

ثالثًا، فيما يخص ذكر الحريات والحقوق على إطلاقها، أقول: لا يجب أن يُتّخذ القانون مهما كان ذريعةً للتضييق على الحريات؛ فلا بد من التوازن بين رأسي السلطة التنفيذية، وهو أمر محمود ومسألة تستدعي النظر لأن هناك تساؤلات عديدة ستُطرح. رابعًا، باب السلطة التنفيذية: إن اعتبار التوازن بين رأسي السلطة التنفيذية أمر محمود ومسألة تستدعي النظر لأن هناك تساؤلات عديدة ستُطرح. أما السؤال الانتخابي فأين تُقسم المسؤولية عندما تتداخل المسؤوليات بين رئيس الحكومة ورئيس الدولة؟ فمن سيتحمل المسؤولية؟ وهل ستكون لائحة الثوم لرئيس الحكومة أم لرئيس الجمهورية؟ تنفيذ البرنامج الانتخابي، كيف سنحاسب السلطة التنفيذية على تنفيذه؟ هل كانوا مخلصين وصادقين لبرنامجهم الانتخابي أم ستُقسم المسؤولية بين رئيس الحكومة ورئيس الدولة؟ ولا ندري من نحاسب. النقطة الثانية فيما يخص المحاسبة أو فيما يخص رأسي السلطة التنفيذية، كلمة "بالتشاور" التي وردت في أكثر من موضع هي كلمة مطلقة لم تُحدَّد؛ ما معنى التشاور؟ ولذلك لا بد من ضبطها وتدقيقها. كلمة الأمن القومي، هل هو الأمن المسؤول عنه وزارة الداخلية أم أمنٌ آخر؟ وحسب ما ورد فإن هذا الأمن القومي من مشمولات رئاسة الجمهورية، فهناك أيضًا خلط في المفاهيم. خامسًا، بالنسبة إلى الفصل 12 الذي يتحدث عن التوازن والعدالة الاجتماعية وبين الجهات، هناك نقص كبير في التدقيق؛ فقد عمّمت مسألة الجهات في العدالة الاجتماعية والعدالة بصفة عامة، فلا بد من التأكيد على حق الجهات الداخلية والجهات المحرومة في التنمية مستقبلًا، وربما ننصّ على تمييز إيجابي، وهذه مسألة لا بد من طرحها. بهذه المناسبة أريد أن أوجه رسالة إلى إخواني النواب فيما يخص الفصل 141 الذي قيل إنه انقلاب على مدنية الدولة؛ ماذا يقول الفصل 141؟ حتى يفهم الشعب محتوى هذا الفصل، يقول إنه لا يجوز لأي تعديل أن يمسّ الإسلام كدين للدولة. ثم هناك ملاحظات أخرى؛ وكان التركيز على هذه النقطة، فرفض الفصل 141 يعني بالضرورة إمكانية تعديل هذا الفصل، أي أن يأتي يوم نقول فيه إن الإسلام ليس دين الدولة، بينما جميعنا اجتمع على أن الفصل الأول من الدستور هو فصل متفق عليه ولا يجوز النقاش فيه. وبهذه المناسبة لدي نقاط أخرى أريد طرحها فيما يخص التعديل؛ وفيما يخص الاقتراحات سأوجهها في ورقة مكتوبة إلى هيئة الصياغة لتناقش وربما تُضاف أو تُساهم في الإضافة لهذا الدستور. وأود أن أشكر كل نواب المجلس الذين ساهموا في صياغة هذا الدستور، وأخص بالذكر هيئة التنسيق والصياغة التي عانت وقامت بجهدٍ محمود لأن أصدر هذا النص بصيغته الحالية، وهي صيغة محترمة، تناقش نعم، لكنها صيغة على مستوى كبير. وأخص بالشكر السيد المقرر العام الذي أثبت جدارةً وخبرةً وهو شاب، ونحن نهدي نونس وشعبنا العظيم بهذا الرجل العظيم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

بارك الله فيك، والكلمة للأخت بية الجوادي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
زملائي الأعزاء،
شعبي الكريم،
بهذه المناسبة التاريخية التي تعيشها نونس والمتمثلة في النقاش العام للدستور، أترجم على شهداتنا الأبرار الذين رووا بدمائهم أرض الوطن الحبيب في سبيل أن ننعم بالحرية والكرامة، كما أسأل الله الشفاء لجراحنا المهمة، جرح السجون والاستبداد وجرح ثورة 17 ديسمبر التي اندلعت لدرء الديكتاتورية المقيمة التي جثمت على صدور التونسيين لعقود.
أريد أن أتحدث عن الخيار التشاركي في صياغة هذا الدستور المتمثل أساساً في الحوار داخل اللجان، في كل لجنة 22 عضواً من مختلف الأحزاب والعائلات السياسية والفكرية.
كان الحوار داخل اللجان نزيهاً وصريحاً حول مختلف المواضيع والمفاهيم والفصول، كما تجلى الخيار التشاركي في استدعاء خبراء في القانون ورجال سياسة والدفاع والأمن وغيرهم وفي استضافة ممثلين عن المجتمع المدني، تجاوزنا معهم في جلسات مطولة، كما قمنا بحوار حول الدستور…

إذن، لم يحتكر المجلس الوطني التأسيسي مهمة صياغة الدستور في غرف مغلقة ولا كتلة الأغلبية فيه كما يقال. فهذا دستور التونسيين جميعًا، وليس دستور حزب أو فئة كثيرة أو قليلة، رغم بعض التحفظات على بعض الفصول أو المفاهيم من هذا الطرف أو ذاك، فهو دستور الاعتزاز بنضالات شعبنا من أجل الاستقلال وبناء الدولة والتخلص من الاستبداد، استجابة لإرادتها الحرة وتحقيقها لأهداف ثورة الحرية والكرامة ووفاءً لدماء شهدائنا الأبرار ولتضحيات التونسيين والتونسيات على مرّ الأجيال، قطعا مع الظلم والحيف والفساد كما ورد في التوطئة.

احترام الهوية العربية الإسلامية لشعبنا.
- مدنية الدولة القائمة على المواطنة وإرادة الشعب وعلوية القانون كما ورد في الفصل الثاني.
- الحقوق والحريات، حرية التعبير، حرية التنقل، حرية التنظيم، حق النفاذ إلى المعلومة، الحريات الأكاديمية، حرية البحث العلمي كما ورد في الفصول 30 و31 و32 وغيرها من الحقوق الفردية والعامة. كما أطلب من هيئة التنسيق والصياغة نقل الفصل 20 من باب الحقوق والحريات إلى المبادئ العامة، لماذا؟ لأنه فصل ينص على الحقوق والحريات بصفة عامة ودون تفصيل.

- كما نص مشروع الدستور على النظام الجمهوري والفصل بين السلطات وتوازنها، والتنصيص على استقلالية القضاء تحقيقاً للعدل الذي حُرمنا منه زمن الاستبداد. ما يميز هذا المشروع هو التركيز على اللامركزية للحد من المركزية المكبلة والمكرسة للبيروقراطية.

في هذا اليوم التاريخي، ومن خلال هذا المنبر، أدعو إلى تعزيز التوازن بين الجهات في مختلف المجالات بالتنصيص على التمييز الإيجابي في نطاق ميزانية الدولة لمدة عشر سنوات للمناطق المحرومة، وأدعو إلى دعم مكاسب المرأة من حرية ومساواة وتعزيز مساهمتها في الحياة العامة.

كان لي شرف الاقتراح في فصل يضمن حقوق الشباب وإشراكهم في عملية بناء الدولة، وذلك خلال مناقشة التوطئة والمبادئ العامة في شهر أكتوبر الماضي. وقد تبنت اللجنة هذا المقترح في الفصل الثامن الذي ينص على أن "الشباب قوة فاعلة في بناء الوطن"؛ تحرص الدولة على توفير الظروف الكفيلة بتنمية قدرات الشباب وتفعيل طاقاته وتعمل على تحملهم المسؤولية وتوسيع إسهامهم في التنمية الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والسياسية. ويتجلى صدى هذا التوجه في السلطة المحلية تحديداً في الفصل الثلاثين، ورد في المادة الرابعة منه "يضمن القانون الانتخابي تمثيلية الشباب في مجالس الجماعات المحلية".

هنا أريد أن أقول إن الحديث عن الحرية والمساواة والعدل والحق في الشغل وغيرها من الحقوق كلها لها علاقة بالشباب وغير الشباب.

ورد في التوطئة عبارة "تأسيساً على تعاليم الإسلام ومقاصده المتسمة بالاعتدال وعلى القيم الإنسانية ومبادئ حقوق الإنسان الكونية السامية". في الإسلام قطعنا الصلة بمرتكزات الجاهلية السلبية، واستمرينا في القيم الإنسانية السامية، تجلى ذلك في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق". الإسلام الذي نريد أن نؤسس عليه هو دين الحرية، تجلى في قول سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا". الإسلام الذي نريد أن نؤسس عليه هو دين العدل، قال تعالى: "أَفْعَلُوا عَدْلاً لِتُنقُوا"، وقال أيضاً: "وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ".

الإسلام الذي نريد أن نؤسس عليه هو دين الكرامة: قال تعالى: "وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَني آدَم". وهو دين حفظ النفس والعقل: قال تعالى: "مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فِسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا".

الإسلام الذي نريد أن نؤسس عليه هو دين العمل: قال تعالى: "وَقُلْ اعْمَلُوا فَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ". كما قال: "فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ وَإِلَى رَبِّكَ فَارْتَقِبْ". وتجلى ذلك في قوله صلى الله عليه وسلم: "مَن بَاتَ كَالَاً مِنْ عَمَلِ يَدِهِ بَاتَ مَغْفُورًا لَهُ". هذه القيم وغيرها من تعاليم الإسلام تمثل ركيزة من ركائز الهوية.

سادتي، أرى أن دستور تونس شجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء، شجرة جذورها تعاليم الإسلام ومقاصده، شجرة جذورها القيم الإنسانية وحقوق الإنسان الكونية المحترمة لخصوصياتنا الثقافية ولرصيدنا الحضاري. بهذه المعنى هي شجرة سامية جذورها حركاتنا الإصلاحية المستنيرة، المستندة إلى مقومات هويتنا العربية الإسلامية وغيرها. فروعها نظام جمهوري ديمقراطي تشاركي: مدنية الدولة، سيادة القانون، سيادة الشعب، الانتخابات الحرة، المساواة بين المواطنين والمواطنات في الحقوق والواجبات، العدل بين الجهات، لكنه يظل مشروع دستور قابل للتحسين بالحذف أو الإضافة أو التعديل. قال أحد الفلاسفة: "نقد الفلسفة هو تكريم لها"، وأنا أقول: نقد مشروع الدستور هو تكريم له وتطوير.

لدي إشارة فقط سيدي الرئيس تتمثل في أنه قد ورد في الباب السابع، السلطة المحلية في المسودة السابقة في الفصل 138 أن "مجلس الجماعات المحلية هيكل تمثيلي لمجالس الجهات، مقره خارج العاصمة". في المسودة السابقة، كان مقره سيدي بوزيد. من هذا المنطلق، أريد إعادة النظر في مهام المجلس المحلي المتعلق بالتنمية والتوازن بين الجهات، وإعطاء رأيي في المشاريع المذكورة. مهام هذا المجلس هي: "ينظر مجلس الجماعات المحلية في المسائل المتعلقة بالتنمية والتوازن بين الجهات". يمكن دعوة رئيسه لحضور مداولات مجلس نواب الشعب، وهذا على الأقل هو تعويض معنوي للجهات المحرومة التي ثارت ضد الاستبداد في انتظار التعويض المادي والتنمية والتشغيل.

أختم بشكر جميع زملائي على ما بذلوه من جهد، وأشكر الإعلاميين الذين رافقونا في هذا العمل، وأشكر خاصة زميلاتي اللواتي بذلن جهداً كبيراً على حساب واجباتهن العديدة، وشكراً لكم جميعاً.

بارك الله فيكم، أرفع الجلسة لصلاة العصر. ونعود على الساعة الخامسة. تفضلوا.
استئناف الجلسة
ومواصلة النقاش العام

بسم الله الرحمن الرحيم.
نستأنف أعمالنا زملائي وزميلاتي. لقد توقفنا عند مداخلة الأخت بيّة الجوادي.
الكلمة الآن للسيد سليمان هلال.
شكراً سيدي الرئيس.

طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد، ثمّ اقتسموه بينهم في إناء واحد بالسُّنوية. فهم مني، وأنا منهم، وذهب أبو ذر إلى غير ذلك وقال: "عجبت لمن جاع ولم يحمل سيفه".

نحن نستوحي مضامين هذه العدالة ومضامين من ثقافتنا أيضاً ومن المنظومة الكونية، لأننا ننتج إلى هذه البلاد بما تحويه من هوية وثقافة، وننتهي إلى الكون وإلى العصر وننتهي إلى هذه الحداثة أيضاً.

ولهذا، الخوف المفتعل والمصطنع من حماة الهوية من الحداثة هو خوف لا جدوى منه ولا مبرّر له. وكذلك الخوف من رافعي شعار الحداثة من حماة الهوية أيضاً لا مبرّر له، لأن في تونس اليوم والغد لا مكان إلا للتعايش، ولا مكان إلا للتصالح والعيش المشترك بين هذا المختلف. وقدرة هذا الدستور أن يؤطر هذا التعايش بأقصى ما يمكن من الإقناع، وهو من المستحيل أن يقنع كل الناس، ويستحيل أن يجد كل منا نفسه وهويته كاملة في مشروع هذا الدستور، ولكن التوافق فيه شيء من التنازل وشيء من الاقتراب من الآخر ولا يعني التوافق سحب الآخر إلى مربعك، وهذا ليس توافقاً.

الموضوع الآخر سيدي الرئيس، تونس اليوم بهذه الصفة وبهذه القراءة ليست بحاجة إلى "Martin Luther King" جديد لتحدث الرجة والصدمة وتحدث الشرخ في الهوية أو في المرجعية الدينية وفي الرؤية الكونية. تونس اليوم مؤهلة دون هذا لأن الظروف التي أنتجت الصراع الدامي والقطيعة القوية في الغرب ليست موجودة في تونس.

نحن بثقافتنا مؤهلون بطبيعتنا إلى هذا، ومن يرى أن ثقافتنا تستعصي على التطويع إلى الحداثة، ومن يرى أن ثقافتنا وتاريخنا لا يؤهلنا لهذا، عنده شيء من الخطأ. وأنا أستذكر اللحظة الأولى للتاريخ السياسي بعد وفاة الرسول في سقيفة بني ساعدة، عندما اختلف المسلمون على الخلافة، لم يروا حديثاً أو أية مقدسة توحي بأن هناك نظاماً سياسياً معيناً أو زعيماً معيناً بل قال بعضهم من المهاجرين وقال الآخر من الأنصار وقال آخر منا أمير ومنكم أمير، ذهبوا إلى أن السلطة برأسين أصلاً، ووصلنا بعد ذلك إلى أن سلم أحدهم على معاوية وقال: "السلام عليك أيها الأجير" فانتفض أحدهم غاضباً فقال معاوية: "إنما أنا أجير عندهم". والمسألة بين الحاكم والمحكوم هي تعاقد، وهذا أقصى ما وصل إليه الغرب في سعيه ونضاله من أجل تحديث الوضع السياسي، إلى أن هناك تعاقد بين الحاكم والمحكوم وبين الأغلبية والأقلية وبين المختلفين حتى يؤطر هذا التعاقد التعايش بين الجميع.

سيدي الرئيس، نحن في تجربتنا داخل اللجان – وأتحدث عن لجنة الهيئات الدستورية – قد عملنا بكثير من التوافق، ولم نلج إلى التصويت إلا نادراً، ولم يكن هناك تشاحن باستثناء حالات نادرة جداً، ولم يكن هناك ما يقسّم أو يفرقنا باعتبار أن هذا الباب أصلاً هو باب مستحدث في الدستور الحديث، هو باب الهيئات الدستورية وما أدراك ما الهيئات الدستورية، وهي سلطة رابعة وهي سلطة تعديل ومراقبة وسلطة دفاع وحماية للديمقراطية ودفاعاً عن الديمقراطية.

أظن أن ما يرد من تشاحن أحياناً ومن نوع من المغالبة وما يرد هو نوع من الاحتفال المفتعل وليس في محله ولا مبرر له لأن الاختلاف أو ما بقي بيننا من مختلف النقاط لا يستدعي كل هذا التوتر والانفعال، وبسهولة لا بد أن نصل إلى المشترك وإلى التوافق في هذه النقاط جميعها، ولا يوجد مبرر لهذا التشاحن، وعلينا أن نستحضر المعاني الدافعة إلى الاقتراب وإلى التشارك، ونبتعد أكثر عما يمكن من مبررات ودوافع الصراع والتعالب والتقاتل والتنافي. ونحن نشهد في هذه اللحظة التاريخية دماء تسيل وأنهاراً من الدماء تسيل؛ الدافع لها وسبّها هو انعدام الديمقراطية وانعدام الحرية وانعدام وجود دستور يؤسس لحياة مشتركة بين الناس. فعلينا أن نعضّ بالنواجذ على هذا المكتسب وعلى هذا الإنجاز وأن نسعى بأكثر ما يمكن إلى إكماله والسعي به إلى أقصى مراحله.

الكل يعرف أنه بالإمكان تهديهم العمارة بمجهود بسيط، ولكن بناؤها يتطلب الكثير، والكل يعرف أنه لكي نشحن قطاراً من الفوسفات، علينا أن نجيد الكثير والكثير والآلاف من السوابق. ولكن لكي نعطل هذا القطار لا يتطلب منا أكثر من أن نقلع سكة الحديد. هذا هو ملخص هذه العملية.

سيدي الرئيس، أرى أنه فيما تبقى من بعض الفصول المختلفة فيها، هناك طريق سهل وطريق ميسر للوصول إلى فض هذه الاختلافات وهذا الاشتباك، وعند ذلك نبشر أمتنا ونبشر تونس ونبشر العالم الإسلامي والعربي بأننا في تونس نفتح الطريق مُمهدًا إلى الحياة العصرية والحداثة والديمقراطية والكرامة والحرية والعزة، وعاشت تونس. شكراً.

بارك الله فيك، الكلمة للسيد سعيد خرشوفي، فهو مصر على عدم إجابتي سواء بالحضور أو بالغياب.

إذن، الكلمة للسيدة مفيدة المرزوقي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

هنئنا الشعب التونسي الأبي بدستوره الجديد، الدستور الذي انتظره طويلاً، والذي طالما تساءل عنه، وشكّك فيه المشكّكون المفلسون سياسياً، وقد لعروا اليوم أمام أبناء الشعب الذين منحوه ثقتهم، أرادوا أن ينغصوا فرحتهم، فأعيد ثانيةً وأقول: هنيئاً لكم بهذا الدستور الجديد، دستور

تونس، هذا الميثاق. هذا الرباط وهذا العقد الجديد الذي سيجدد العهد وسيحدد علاقة الدولة بالمواطن وعلاقة المواطن بالمواطن ضمن حقوق تكفل كرامة الإنسان وتلازمها وتعززها واجبات مسؤولة.
دستور تونس الجديد، دستور تونس الثورة، مستحضراً تضحيات الشعب ودماء الشهداء بناءً على دستور بيني وبؤسس هذا الميثاق الجديد ببيتٍ تبنى بمشاركة كل الأطياف والألوان السياسية دون تمييز وبكل حرية دون ضغط أو إقصاء أو إلزام أو تغيب، مع تشريك المجتمع المدني والاستفادة من عدة دساتير وآراء الخبراء من الداخل ومن الخارج ليكون دستور تونس للجميع.
توطئة تسري وتطبق على كل الفصول، وهي روح الدستور، معتبرة بنضالات الشعب، محققة لأهداف الثورة ومبادئها التي ارتفعت إثر انهيار الديكتاتورية والاستكبار في الأرض، معتبرة روح الشعب، تأسيساً على تعاليم الإسلام ومقاصده السامية وعلى القيم الإنسانية ومبادئ حقوق الإنسان ككائن مكرم ومعزز لتكون تونس دولة حرة ذات سيادة، الإسلام دينها، دولة مدنية، لغتها العربية، والسيادة فيها للشعب، دستور تونس الجديد، تونس الثورة.
المبادئ العامة تنص على تعريف دولة تونس بأنها الدولة الحرة المستقلة ذات السيادة، تقوم على المواطنة وعلى سيادة القانون، راعية للدين ولحرية المعتقد وحامية للمقدسات حيث كانت الأسرة هي الخلية الأساسية للمجتمع، ليأتي باب الحقوق والحريات ضامناً لحقوقها بكل تساوٍ للمواطنين والمواطنات دون تمييز، مهماً لأسباب العيش الكريم، حامية لكرامة الذات البشرية ولحرمة الجسد ولمنع التعذيب المعنوي والمادي، ضامنة لحرية الفكر والتعبير والإعلام والنشر وتكوين الأحزاب والنقابات والجمعيات.
ثم ننتقل إلى الباب الثالث، باب السلطة التشريعية حيث يمارس الشعب السلطة التشريعية عبر ممثليه في مجلس الشعب مع تواجد المعارضة البناءة والمسؤولة والفاعلة والوطنية، مع الاهتمام بالجانب القضائي وأهميته في إقامة العدل بين الناس وحسن سيره واحترام استقلاله بكل موضوعية وشفافية. وهنا، نتمنى ونبارك هذا المولود الجديد وهو المحكمة الدستورية التي سيكون لها دور هام في شأن القضاء.
أما الهيئات الدستورية التي تعمل على دعم الديمقراطية وتكون مسؤولة أمام مؤسسات الدولة فهي هيئة الانتخابات، مساهمة في دعم الديمقراطية؛ هيئة الإعلام لتركيز الإعلام النزيه والموضوعي الذي نتعطش إليه؛ هيئة حقوق الإنسان لتطوير منظومة حقوق الإنسان.
ثم يأتي الباب السابع، باب السلطة المحلية الذي يقوم على أساس اللامركزية التي تتجسم في جماعات محلية تتكون من بلديات ومن جهات ومن أقاليم، لتقليل الفوارق بين الجهات والعمل على تركيز التنمية العادلة، وانتشار الجهات من الهميش، مع فرض نسبة لتمثيل الشباب في هذه المجالس.
يبقى هذا الدستور مشروعاً للنقاش وللتفاعل بين جميع الأطياف والألوان، قابلاً للتعديل ضمن توافقات وتفاعلات، هدفها مصلحة تونس، تحقيقاً لأهداف الثورة وتطلّعاً لطموحات الشعب.
جميل أن نتخالف وهذا طبيعي، ولكن الأجمل أن نتألف. كونوا عند الثقة التي منحها لكم الشعب، كونوا صادقين للقسم الذي أقسمتموه أمام الشعب، يجب أن تكونوا قوماً إذا حدثتم لا تكذبوا، وإذا وعدتم لا تخلفوا، وإذا ائتمنتم لا تخونوا. والسلام عليكم ورحمة الله.

هل أنهيت؟ لقد أخذت نصف الوقت المخصص لها. لقد تفاجأت باختصارها في استعمال الوقت. الكلمة إلى السيد سعيد خرشوفي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
السادة النواب،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
في البداية، أتوجه بالشكر لكل نواب وموظفي وعمالة هذا المجلس الموقر الذين ساهموا كلٌ حسب دوره في صياغة هذا الدستور الذي نرغب أن يكون مؤسسةً لجمهورية جديدة تتسع لكل أبنائها مهما اختلفت رؤاهم وتوجهاتهم وتحفظ كرامتهم وحريتهم التي ضحّى من أجلها الآلاف على مر العقود. وبالقادر الذي تأسست فيه صورة هذا المجلس التي اهتزت مرات عديدة في نظر هذا الشعب الأبي، بسبب ما يقع بيننا من خلافات نتجاوز أحيانًا الحد المقبول من هذا الطرف أو ذاك، وخاصة ما وقع من إقصاء تيار العريضة سابقًا والمحبة حاليًا منذ التحضير لانعقاد هذا المجلس، لهذه المؤسسة التي بدونها لن نجد إطارًا آخر للحفاظ على استمرارية دولتنا.

أما بعد، يسرني في هذا النقاش العام للدستور أن أسوق بعض الملاحظات والاقتراحات التي يرى تيار المحبة أنها ترمي لتطوير مشروع الدستور، وهي تعبر عن موقف تيار المحبة ونوابه وعدد كبير من التونسيين المؤيدين لهذا التيار. وهي مقترحات مقتطفة من رسالة كان قد بعث بها رئيس التيار للعودة إلى الاستبداد والديكتاتورية، من بوابة بعض العبارات المطاطة في عدد من الفصول، وفصول أخرى تُعتبر تدخلاً في استقلالية السلطة القضائية.

ثانياً، تؤكد على الحقوق الاجتماعية الأساسية للمواطنين التونسيين وخاصة حق الرعاية الصحية المجانية والمساعدة الاجتماعية للعاطلين عن العمل.

ثالثاً، تدعو إلى اعتماد الإسلام مصدرًا أساسيًا للتشريع.

رابعاً، تؤكد على ضرورة توسيع السلطة اللامركزية من خلال السماح لسكان الولاية باختيار الوالي انتخابًا حرًا مباشرًا.

خامساً، تدعو إلى مراجعة تقسيم الصلاحيات التنفيذية بين رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة وجعلها أكثر توازنًا وتكاملًا، وتطالب بمنع السياحة الحزبية.

سادساً، تطالب بضمان المساواة بين جميع المواطنين والسماح لحاملي الجنسية الثانية بالترشح للانتخابات الرئاسية مع إلزام المرشح الفائز بالتخلي عن الجنسية الثانية بعد الفوز وقبل أداء القسم.

الفصل الأول: تطالب بتعديل هذا الفصل بما يتيح اعتماد الإسلام مصدرًا أساسيًا للتشريع؛ هذا أمر يتفق مع هوية الشعب التونسي ومع أشواقه، ورسالة محبة وسلام من تونس للعالم. نؤكد من خلال ذلك بإرادتنا الحرة والديمقراطية أن الإسلام دين العدل والحرية واحترام حقوق الإنسان، وأنه لا يتعارض مع مدنية الدولة ولا مع التجارب المعاصرة في إدارة شؤون الدولة والمجتمع. لذلك، نقترح تعديل الصيغة لتصبح كما يلي: "تونس دولة حرة مستقلة ذات سيادة، الإسلام دينها والمصدر الأساسي لتشريعاتها، والعربية لغتها، والجمهورية نظامها". سيكون هذا التعديل إنجازًا تاريخيًا لجيلنا، ونرجو من جميع نواب المجلس دون تمييز أن يؤيدوا هذا المسار الذي لن يزيد بلادنا إلا عزة.

الفصل 30: الصيغة الحالية تتضمن عبارة يمكن استخدامها لتهديد حرية الإعلام وإفراغها من مضمونها، وهي عبارة "لا يمكن الحد من حرية التعبير والإعلام والنشر إلا بموجب قانون يحمي حقوق الغير وسمعته وأمهامه وصحته". لذلك، يجب الاكتفاء بما يلي: "حرية الرأي والفكر والتعبير والإعلام والنشر مضمونة ولا يجوز لأي قانون تنظيمي أن يقيد ممارسة هذه الحرية".

الفصل 34: إن عبارة "يضبط القانون إجراءات تكوين الأحزاب والنقابات والجمعيات على أن لا تنال من جوهر هذه الحرية" لا تكفي لضمان الحق الطبيعي المتعلق بتكوين الأحزاب والجمعيات والنقابات. يمكن لأي حزب أو حاكم أو سياسي ديكتاتوري أن يفسّرها لتصادر هذا الحق. لذا، يجب الاكتفاء بالعبارة: "حرية تكوين الأحزاب والنقابات والجمعيات مضمونة ولا يجوز لأي قانون تنظيمي أن يقيد ممارسة هذه الحرية". تنبيه مهم: يجب التعامل مع هذين الفصلين (30 و34) كما تم التعامل مع حق الإضراب في الفصل 35 الذي تم التنصيص عليه دون تقييد، لأن حرية التعبير والإعلام وحرة تكوين النقابات والأحزاب والجمعيات أعلى شأنًا من حق الإضراب، وهذا أمر لا يختلف عليه أحد. إنني أتساءل بدهشة وباستغراب كيف لمجتمعنا الذي عانى من الديكتاتورية عقودًا طويلة بسبب القوانين المقيدة للحقوق الطبيعية أن يعيد إنتاج آليات الاستبداد والتسلط من جديد؟ يجب الانتباه لهذا الخطر قبل فوات الأوان.

الفصل 37: نطالب بتعديل النص ليقول بوضوح: "تضمن الدولة حق كل مواطن في الرعاية الصحية وتتحمل المجموعة الوطنية تكاليف وتأمين هذا الحق الأساسي من حقوق الإنسان".

الفصل 39: نطالب بتعديل هذا النص ليصبح كما يلي: "العمل حق لكل مواطن، وتتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه في ظروف لائقة وعادلة. ومن واجب الدولة تقديم مساعدة اجتماعية للعاطلين عن العمل تضمن لهم الحد الأدنى من مقومات العيش الكريم حتى الحصول على الوظيفة القانونية. وعادلته، ومن واجب الدولة تقديم مساعدة اجتماعية للمحتاجين، وتتحمل المجموعة الوطنية تكاليف تأمين هذه المساعدة الاجتماعية الأساسية والضرورية لتحقيق العدالة الاجتماعية".

وبالنسبة للأمن العام والصحة، فإن أي نظام ديكتاتوري يحكم البلاد في المستقبل لا قدر الله سيستخدمه لتبرير الاستبداد. أما الفصل 60، فنقترح تعديل هذا الفصل بمنع السياحة الحزبية بشكل تام، ويكون نصه كما يلي: "التصويت في مجلس النواب شخصي ولا يُنظر إلى الانتماء السياسي. ثانيًا، إذا غير المترشح صفته من مرشح مستقل غير منتمي لحزب أو تيار سياسي وأصبح منتميًا لحزب أو تيار سياسي...".

الفصل 73: لضمان المساواة في الحقوق بين جميع التونسيين بمن فيهم المقيمون في الخارج والحاصلون على جنسيات الدول المقيمين فيها بشكل قانوني، واحتراماً لأصوات آلاف التونسيين الذين أيدوا ترشيح السيد محمد الهاشمي الحامدي لرئاسة الجمهورية في انتخابات 2011، مع المقترن بنصه التربعي. مع انقضاء 40 سنة وإذا كان المرشح الفائز في الانتخابات حاملاً جنسيتين، فإنه يتخلى عنها وجوباً قبل أداء القسم. وكما ترون، فإننا نعارض وضع حد أعلى للسن في شروط الترشح لرئاسة الجمهورية.
الفصل 109: يتضمن هذا الفصل تهديداً لاستقلالية القضاء من خلال التأكيد على ضمّ أعضاء من غير القضاة للمجلس الأعلى للقضاء. يجب التخلي عن هذا التوجه لضمان سلطة قضائية مستقلة.
الفصل 115: لا يضمن هذا الفصل بصيغته الحالية حياد المحكمة الدستورية واستقلاليتها، وسوف يكون المجال واسعاً للتأثيرات الحزبية في الشخصيات التي يرشحها السياسيون. يجب أن تتشكل المحكمة الدستورية من قضاة بصفاتهم وآخرين منتخبين من القضاة.
الفصل 128 الخاص بالسلطة المحلية، نطالب بتعديل هذا الفصل بما يسمح باختيار الوالي انتخاباً حراً مباشراً من طرف السكان في كل ولاية.
تقسيم الصلاحيات بين رئيس الدولة ورئيس الحكومة، نقترح تعميق الحوار حول هذا الموضوع وترجمة ذلك عملياً بالدخول في جولة جديدة من الحوار الوطني والتوافق على نصوص واضحة ومشتركة تكون محل قبول الجميع.
بالنسبة إلى الأحكام الانتقالية، نطالب بإعادة هذا الأمر إلى لجنة مختصة من المجلس الوطني التأسيسي تمثل مختلف الحساسيات والتيارات. وتستعين بخبراء من خارج المجلس، ونقدم مشروعاً في الغرض للنقاش في جلسة عامة للمجلس الوطني التأسيسي، هذا ما لدينا، وشكراً.

بارك الله فيك بكل محبة السيد سعيد (تصفيق) الكلمة الآن للسيدة فطوم الأسود

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
كنت قلت في أول مداخلة لي في المجلس الوطني التأسيسي أن كل ما يصدر عن هذا المجلس لن يصدر لا باسم حزب ولا باسم كتلة ولا باسم أغلبية ولا باسم أقلية، سيصدر باسم المجلس الوطني التأسيسي أي 217 نائباً سيمثلون في هذا، وبالتالي أية نقص في هذا العمل البشري الذي هو بطبعه منقوص ولا يرقى للكمال، أقول بأننا في وجوهنا جميعاً، ولا توجد أغلبية ولا أقلية ولا في الحكم ولا في المعارضة، وليس هناك رجعيون ولا حداثيون، فكلنا تونسيون وانتخبنا الشعب لصياغة الدستور، وهذه هي المهمة الأساسية، وهذا ليس نصاً قانونياً يمكن أن نتفاوض فيه بل هذا دستور يهم البلاد بأسرها.
وكما كنت أقول دائماً إن هذا العمل البشري منقوص، فيه نقائص يجب تداركها، لأن التاريخ لن يسمح لنا بارتكاب أخطاء في حق هذا الشعب التونسي الذي قام بالثورة، وليس مسموحاً لنا بارتكاب أخطاء لنؤسس لدكتاتورية، وليس مسموحاً لنا بأن نؤسس لنغزل مهما كان الطرف حتى وإن كان رئيس حكومة أو رئيس جمهورية، فنحن لا يهمنا الأشخاص بقدر ما يهمنا إرساء الديمقراطية.
يؤسفني أن الحوار الوطني جاء متأخراً لأنه كان سينقذنا من العديد من التجاذبات، وحقيقةً من المؤسف أن المواطن التونسي الذي ضحى بأرواح أبنائه وكذلك هناك العديد من الجرحى ما زالوا إلى الآن يعانون، أن يجد تجاذبات كبيرة تمسّ التجمع بين جميع التونسيين، وقد نشأنا على أن نكون متحدين، كما ربينا على أننا نحب تونس، نحب بلادنا وهذا ليس جديداً على التونسيين الذين خلعوا المخلوع ليتحدوا الآن لنؤسس للدستور، دستور الجمهورية الذي يعتبر الجمهورية الأولى ولا أقول جمهورية ثانية، فنحن لم نعشها، عشنا قمعاً ودكتاتورية وكان جميع الناس يناضلون وكانوا جميعهم ضحايا دون أي استثناء.
لنجد حلاً لهذه الإشكاليات، يجب أن نجيب على أربعة أو على خمسة أسئلة: فهل عندما نقول الإسلام، نقول إنه متناقض مع الحداثة؟ وهل عندما نقول الحق، فهل يتناقض مع الواجب؟ وهل عندما نقول الحرية، فهل يتناقض هذا مع القانون؟ وعندما نقول الكونية، هل يتعارض هذا مع الخصوصية؟ هذه جملة المفاهيم التي تأسس عليها دستور ما بعد الثورة.
يمكن لغير المسلم أن يقول إن هناك حقيقة خوف على الحداثة من الإسلام، وأقول إننا تونسيون مسلمون وتعايشنا كمسلمين مع احترامنا للعديد من الديانات لكي أقول إن الإسلام لم يكن متضارباً قط مع الحداثة، علمنا الإسلام التسامح وأن نحترم بعضنا ونؤسس لكل ما هو ضمن واجباتنا لتصويب عقلية المواطن التونسي.

لقد عشنا من قبل على أساس أن علينا جميعاً واجبات ولكن ليس لدينا حقوق، والآن يجب أن نؤسس للحقوق والواجبات معاً. وهذه المعادلة تقول لنا أن نعيش توازناً ونمنح حق بلادنا. فالأخذ دون عطاء هو حقيقة ظلم لهذه البلاد وظلم في تاريخ هذا الشعب.

عندما نقول حرية، فهذا صحيح وهو مطلب لا يتزايد عليه أي أحد، لكن نقول في إطار القانون، ولا يعني ذلك في إطار القانون القمعي. وفي ظلّ القانون الذي كان يقمع الحريات، لا، بل في ظلّ قانون يؤطرها. وكما تعرفون، إن الحرية غير المقنَّنة تؤدي إلى الفوضى، وأقول إن الفوضى ليست خلاقة بل هي فوضى هدامة. ونحن عشنا في ظواهر عديدة قيمة الحرية التي أدت إلى الفوضى وأخلت بصورة تونس بعد أن كانت هي شعلة الثورات العربية وشغلة الثورات في العالم والتي كانت قدوة.

عندما نتأكد ونقر بأنه لا تناقض بين هذه المفاهيم، وعندما نتأكد ونقر بكونية حقوق الإنسان، نقول إنه يجب أن نحترم خصوصية هذا البلد. صحيح أننا نعيش في منظومة كونية كبيرة ونحترم الحقوق وندعو إلى تعزيزها، لكن دائماً يجب أن نحترم الجانب التونسي، خصوصيتنا كمجتمع وأن نراعي عاداتنا وتقاليدنا بغض النظر عن خلفيتها. فقد كفانا خوفاً؛ فلنتوقف عن الخوف الزائد. وأقول إنه إذا قررنا ذلك، نكون قد أسسنا فعلاً دستور الثورة، دستور ما يطمح إليه الشعب التونسي.

هذه المفاهيم، أعتقد أنه يجب علينا أن نفهم معناها ولا ننظر لها من جانب واحد بل ننظر إليها من جانب تكاملي كبير لنتمكن من أن نؤسس دستوراً لجميع التونسيين، وليس لدينا أي إشكال بأنه سينطبق على جميع التونسيين دون تمييز مهما كان دينهم أو عاداتهم أو تفكيرهم أو الأحزاب التي ينتمون إليها.

لدي ملاحظات شكلية تهم الدستور. من حيث الشكل، أقول إنه يجب إعادة النظر في ترتيب العديد من الفصول، إذ يؤسفني حقيقة أن دستور ما بعد الثورة يورد حق المرأة بعد حق الماء وقبل حق القاصر. وأقول إن المرأة التونسية بعد الثورة لم تعد في حاجة إلى حماية خاصة؛ فهي مواطنة مثل باقي المواطنين، ولها حقوق كما أثبتها الفصل 20 الذي يقول بأن المواطنين والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات دون تمييز. المقصود بعبارة "دون تمييز" هو لا تمييز عرقي ولا تمييز جنسي. وبالتالي، فإن اعتبار المرأة التونسية مسكينة ومثيرة للبكاء وإدراجها كقاصرة أو كطفل صغير يجب أن يُفرض على والديه أو ذوي الإعاقة هو اعتبار خاطئ.

المرأة التونسية تدافع عن حقوقها وهي مواطنة. أعتبر أنه إما أن يكون تكراراً أو استنقاصاً من قيمة المرأة عندما نقول: "المواطنون والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات وهم سواء أمام القانون دون تمييز"؛ المقصود بالمواطنين والمواطنات رجل وامرأة، وبالتالي لا يلزم تمييز ذلك الفصل وخاصةً في ترتيبه بصراحة. بعدما أوردنا جميع الحقوق: الصحة، العمل، الثقافة، الرياضة، بعد الماء والبيئة السليمة، نقول إن للمرأة حقوقها. إما أن نلغي الفصل تماماً أو نعيد ترتيبه ليكون مباشرة بعد الفصل 20؛ وهذا ما أعتبره منطقياً إذا أردنا إدراج حق المرأة في الدستور.

أقول إنه بالنسبة إلى حق المسنين، كما صرح السيد الصحي منذ قليل، يجب الحديث عن حقوق المسنين كما تحدثنا عن حقوق الشباب. وبالنسبة إلى حق الماء المضمون، أحياناً نبالغ في تضمين الحقوق حتى نفقد قيمتها. حق الماء مضمون موجود في بعض الدساتير، لكن حق المواطن في الثروات الطبيعية لبلاده – الماء، الثروات البترولية وغيرها – يجب أن يُذكر بالنسبة للمحكمة الدستورية.

بكل صراحة، ما استغربته بالنسبة إلى هيئة الصياغة والتنسيق عندما ألغت المادة التي تقول إن من صلاحيات المحكمة الدستورية البت في الطعون المباشرة من قبل أشخاص ضد القوانين التي تمس حقوقهم المضمونة في الدستور. تلك المادة كانت سنداً لأحكام مهمة. عندما نرجع إلى الفصل 48 الذي يقول: "تسهر الهيئات القضائية على حماية الحقوق والحريات من أي انتهاك"، أقول إن حذف هذه المادة كأنكم أفرغتم المحكمة الدستورية من صلاحياتها. لأنني بصفتي نائب رئيس مجلس القضاء، ومن خلال استماعنا للعديد من الخبراء سواء تونسيين أو من الخارج، يقولون إن روح الحكمة الدستورية هي أن تنظر في الطعون المباشرة من قبل الأشخاص. يمكن القول إن ذلك إغراق للمحكمة الدستورية، وأنا أقول ذلك باسم اللجنة.

بدون الدخول في التفاصيل، لأننا يمكن أن نقدم مقترحات في كل باب فيما بعد. لدي أيضاً ملاحظة أخرى في إعادة النظر في صلاحيات رئيس الحكومة ورئيس الجمهورية. عندما أنظر بنظرة محايدة ومجردة، وأقارن صلاحيات رئيس الحكومة ورئيس الجمهورية، ما ورد في التنظيم المؤقت في السلطة، أجده نفسه في الدستور. لذا أرجو إعادة النظر في ذلك. لدي اقتراح بشأن نظام المحكمة الدستورية وأعتقد أن أعضاء اللجنة يساندونني في هذا وكذلك السيد الرئيس، وسنقدمه كمقترح.

(تصفيق)

أعيد أمرًا فقط ولدي تمسٌّ بسيط بصفتي عضوًا في هذا المجلس الموقر الذي كان دائمًا صامتًا وأصبح اليوم، ما شاء الله، متكاملاً إلى حد أننا تجاوزنا الصمت إلى حدود أننا أحيانًا نبالغ في إحداث نوع من العنف اللفظي نوجهه إلى بعضنا ونهم به بعضنا؛ وهذه المسألة ليست تخويفًا ولا استنقاصًا من قيمة أي نائب عندما ننفذ الأفكار. ليست هناك أية مشكلة أن تُعْدِلَ أفكاري، لكن أن تُخَوِّفَ نائبًا أو أن تُعيدَه إلى المربع السابق لممارسات بن علي، فهذا مرفوض قطًّا.

وما يؤسفني أن هناك من يوجه خطابه وكان نواب حركة النهضة هم المسؤولون عن صياغة الدستور. أقول لا؛ إن كانت هناك نقائص يتحملها الـ 217 نائبًا، وإن كانت هناك إيجابيات فهي ليست لحركة النهضة فقط وإنما هي إيجابيات الـ 217. وبالتالي لننسَ قليلًا الكرسي والحملة الانتخابية؛ فهذا دستور للتونسيين وسنمرّ به ونتركه ويسجل التاريخ. ومثلما قدم إلينا الشخصيات الوطنية التي صاغت الدستور والذين نحترمهم في دستور 59 رغم ما ورد به من نقائص، فنحن الآن عندما أقسمنا، فليس لنخدم أحزابًا ولا كراسي.

لذا، لبعض الوقت، لننسَ الكرسي ولنصغ الدستور ولنصادق عليه؛ ثم فيما بعد لا يوجد إشكال لأن هناك حقيقة أن العديد من المناقشات تجري كأننا في حملة انتخابية وأصبحنا نطمئن ونخون بعضنا.

وبكل صراحة، فإن المواطن التونسي قد "تبرَّم" من التخوين، ونحن جميعًا تونسيون وهذا مستوى لا يليق بنخبة البلاد. إذا سمح لنا أن نكون نخبة البلاد، فلنرتقِ صراحةً بالخطاب، لنتناقش في حوارٍ راقٍ ولنختلف، لكن نتعلم – كما قال السيد أحمد بن صالح – أدب الاختلاف. وهذا ربما لم يكن موجودًا في عقولنا، الذين كانوا مناضلين في عهد بن علي، ويجب أن يتحدوا لإنشاء دستور.

تونس الآن ليست بحاجة إلى نظرة هدامة، بل إلى نظرة بناءة. الدستور فيه نقائص؛ لنجتمع ولكن ليس لهدم بل لننجز تصحيح النقائص الموجودة فنتداركها ولنتفادى المصطلحات التي تسيء إلى مجهود المجلس الوطني التأسيسي. لا نقول إن الدستور كارثي رغم الإيجابيات التي فيه؛ فلا بأس بأن ننظر إلى الكأس المليء ولا إلى الكأس الفارغة. هذا ما يريده الشعب التونسي، وإن شاء الله يكون دستورنا هذا لكل التونسيين، وإن شاء الله يُسجِّل التاريخ بأحرف من ذهب. هذا الدستور ليس أحسن دستور في العالم لكنه سيكون أحسن دستور للتونسيين. شكرًا.

(تصفيق)

بارك الله فيك على هذه المداخلة القيمة، والكراسي أنواع، والكلمة للسيد عبد المجيد النجار.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

لما قام الشعب التونسي بالثورة هتفت ملايين الحناجر بشعارات تحمل أهدافنا بطلب الشعب تحقيقها: الحرية والكرامة والعدالة والديمقراطية والتنمية والشغل إلى غير ذلك، ولكن أقدر أن هذه الأهداف إنما كانت أهدافاً مرحلية تضمر هدفاً آخر أعلى منها جميعاً وهو هدف الإقلاع الحضاري، وأن يصنع هذا الشعب بثورته أنموذجه الحضاري الذي يكون به رائداً في هذا المقام مثلما كان رائداً في القيام بثورته.

وهذا المنسى ليس غريباً على الشعب التونسي ولا بعيداً عنه، لأنه يحمل من القيم ما يمكنه من ذلك، ويحمل من التجربة التاريخية ما يصدق ذلك، ابتداءً من حضارة قرطاج إلى حضارة القيروان، إلى روائع ابن خلدون، إلى تحرير وتنوير ابن عاشور، كل هذا يمكن الشعب من أن يكون رائداً في بناء نموذج حضاري جديد.

من هذا المنظور أنظر أو أبحث في هذا الدستور، هل هذا الدستور من شأنه أن يترجم عن إرادة الشعب التونسي في أن يحقق هذا الهدف وأن يوفر الأسباب ويشحن الهمم ويرسم الآفاق ويدير المسيرة ويصنع في النفوس وفي جمع الشعب روح النفير إلى بناء هذه الحضارة وهذا النموذج الحضاري؟ هذا هو الميزان الذي يمكن أن نزن به هذا الدستور.

لما نقرأ المقدمة سيدي الرئيس، نجد أن هذا الدستور تم رسمه تحقيقاً لإرادة الشعب في أن يكون صانعاً لتاريخه، مؤمناً بأن العلم والعمل والإبداع قيم إنسانية سامية، ساعياً إلى الريادة، متطلعاً إلى الإضافة الحضارية، وهذا يدل على أن هذا الدستور كان واعياً بهذا الهدف الأسمى، هدف الإقلاع الحضاري وبناء النموذج الحضاري المبتغى.

بما أن صناعة الحضارة لا تكون إلا بالانطلاق من قاعدة صلبة هي قاعدة الهوية التي من شأنها أن تشحن النفوس بالقوة والثقة بالنفس والعزة، وكل هذه شروط الفعل.

فقد جاء الدستور في عمومه مبنياً على أن تكون الهوية العربية الإسلامية هي قاعدة الشعب في انطلاقته لتحقيق هذا الهدف الكبير. وإذا كان الكسب الحضاري والقيم الحداثية الإنسانية حاضرة بقوة في هذا الدستور، وهو أمر مطلوب وأمر ضروري أي أننا فيما نقدر، نرى من حضرة الإسلام، لأنه إذا تنازعت الهويات وتشابكت في شعب ما من الشعوب، فإن ذلك يؤدي إلى العطالة، كما تؤدي العطالة إلى انفصام الشخصية في أرجلٍ فإن يسنونني مثل …

كذلك، فإن التجربة الحضارية التاريخية أنشأت فيها الأمة الإسلامية حضارةً مشهودة، وقد استفادت من علوم العالم التي كانت موجودة آنذاك ومن جميع التجارب، ولكنها جعلتها منسجمة مع هويتها، فأنتجت تلك الحضارة المشهودة.
وفي هذا السياق سيدي الرئيس، أرى أن عباراتًا وأفكارًا مثل حرية الضمير والحقوق الكونية، ينبغي أن نفهمها على أنها منسجمة مع الهوية العربية الإسلامية. فالإسلام هو دين كوني ولا يكره الناس على أي دين "لا إكراه في الدين".
الدستور مجال واسع للحريات ولحقوق الإنسان، وتلك إحدى الدرر اللامعة فيه، غير أن الهواجس المشروعة بمقتضى التجربة المرة لا ينبغي أن تبرر الغفلة عن أن الحرية المنفلتة قد تؤدي أحيانًا إلى عكس ما يقصد منها، فتنتكس عن المضي إلى الهدف المبتغى.
وهذا هو الأمر الذي ينبغي في حسباني الوقوف عنده بقدر كبير من الوعي بحيث يفسح للحريات والحقوق أبعد مدى ممكن، ولكن يجنيها ما قد يؤدي إلى الفوضى التي تناقض الهدف.
وإذا كانت مسيرة النهضة الحضارية لا تستقيم – النهضة حضاريًا حتى لا يذهب الظن إلى معنى آخر – إلا بنظام حكم يقوم على توازن بين صانعي القرار والماسكين بسلطة التنفيذ وبين هؤلاء داخلهم، فإن هذا الدستور حاول أن يبتدع نظامًا يتحقق في هذا التوازن، غير أنه ما زال يشكو بعض الخلل الذي ينبغي تداركه.
لعلّ من مظاهر ذلك الخلل ما جاء متعلقًا بسحب صلاحيات من سلطة التنفيذ لتُعطى إلى هيئات دستورية تشبه أن تكون ممثلة للبعد الشعبي. فإذا كان ذلك أمرًا محمودًا ومطلوبًا لأنه يقيم التوازن بين الدولة والمجتمع، فلا تجور عليه كما جارت عليه طيلة عقود، فقد عطلت انطلاقته في البناء الحضاري، لأن ذلك توسّع فيه بشيء أحيانًا من العرج المخل. في حين شرعت مؤسسات شتى بسحب كل منها جزءًا من صلاحيات التنفيذ في مجال من المجالات، وقعت الغفلة عن مؤسسة أخرى مهمة وهي مؤسسة المجلس الإسلامي الأعلى. وبما أنها مؤسسة أهلية، فَتُعْتَرَمُ المؤسسة الجديرة بأن تجعل تصريف الشأن الديني ملكًا للشعب الذي يحافظ على وسطيته وعلى اعتداله وعلى دافعيته للفعل الحضاري، وتُبعد عنه كل أصناف المغالاة والتطرف التي أصبحت كما نعلم جميعًا ظاهرةً تُفضٍّ مضاجعنا.
ولعل الحلقة التي تشكو ضعفًا ملحوظًا في دستورنا هذه، هي الحلقة المتعلقة بالبعد الاجتماعي فيه. فإذا كان المجتمع هو المحرك الأكبر لحركة البناء وهو الصانع الحقيقي للنهضة، وإذا كان ديننا الحنيف جاء في أصوله يعلي من شأن المجتمع، ويؤسس لتحصينه ويقوي بنائه، ويشحذ من عزيمته، وإذا كانت حضارتنا قد صنعها المجتمع أكثر مما صنعتها الدولة، فإن دستورنا هذا جاء محاولاته في هذا الشأن أقل من المأمول.
ولعل أول ما يحتاج إلى مراجعة في هذا الشأن هو وضع الأسرة التي لم تأخذ حظها في هذا الدستور، فهي اللبنة الأولى في بناء المجتمع، وهي المعرضة إلى رياح عاتية تستهدف شرعيتها وكيانها ودورها في البناء.
ولا يخفى أن بعض المجتمعات أوشكت فيها الأسرة على الانقراض، والعالم اليوم مفتوحٌ بعضه على بعض.
كذلك إن التكافل الاجتماعي، وإن وردت الإشارة إليه في الدستور إلا أنه لم يكن له حظ يُذكر في التقنين، والحال أن هذا التكافل هو في ديننا عنصر أساسي من عناصر الإيمان كما في قوله عليه الصلاة والسلام: "ليس المؤمن الكامل بالذي يشبع وجاره جائع إلى جنبه وهو يعلم".
ولعلنا لا نبالغ إذا قلنا إن التكافل الاجتماعي الذي كان سنةً من سنن المجتمع الإسلامي عبر مؤسسة الأوقاف خاصة، كان أحد الأسباب الكبيرة في بناء الحضارة الإسلامية، ولعله كان أيضًا أحد الأسباب الكبرى في بناء الحضارة الحديثة.
كنا نتمنى أن يكون هناك فصل يقنن لكي لا يبقى في المجتمع سائلًا ولا محرومًا ولا جائعًا؛ يلزم الدولة أن تسدّ هذه الحاجة أو تلزم المجتمع بذلك.
إذا كان التشريع للسلطة المحلية الذي جاء في هذا الدستور يندرج ضمن تشريك المجتمع في مسؤولية إدارة الشأن المحلي، فهو خطوة هامة.
في الختام، هذا الدستور الذي بين أيدينا يعكس إلى حد كبير الإرادة الشعبية، لأنه يمثل شعبًا على ورقة بيضاء كلمة كلمة وحرفًا حرفًا، وهو بذلك يجد فيه كل مواطن تونسي نفسه وآماله بقدر معتبر.
وإذا كان لا يبلغ الكمال ولا يجوز على رضى الجميع، فإنه في مجمله وخاصة إذا أُدخلت عليه التعديلات المأهولة، كما أشرنا، كفيل بأن ينقل معًا المفهومين وجراح المجروحين ودماء الشهداء وآمال الشعب في العبور إلى آفاق الإنجاز الحضاري. والله ولي التوفيق (تصفيق).

بارك الله فيك السيد عبد المجيد، الكلمة الآن للسيد نجيب مراد، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً.

وقال الحق تبارك وتعالى في محكم تنزيله: "إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ". لقد غير شعبنا ما بنفسه فغير الله ما به وأمده.

وبكل نص، ويقول سبحانه وتعالى: "وَلَا تَحْسَبُنَّ اللَّهَ غَافِلًا عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ".

والديمقراطية، ولم تذهب مجهوداتهم وتضحياتهم سدى، وأحيى كل من عانى من الاضطهاد ومن القمع ومن المعتقلات ومن السجون ومن التهجير.

في أصقاع العالم، إلى كل هؤلاء وإلى كافة أبناء شعبنا، أتقدم بتهاني الحارة بمناسبة شروعنا في مناقشة دستور الثورة، ثورة الحرية والكرامة.

كما أتقدم بالشكر إلى كافة زملائي النواب الذين ساهموا بجدّ في إعداد هذا الدستور وصياغة فصوله، وأخصّ بالذكر منهم أعضاء لجنة الحقوق والمحريات الذين صاغوا الفصول المتعلقة بالحقوق والحريات، حيث قضينا مع بعضنا البعض أكثر من ٣٢٠ ساعة كانت ثريةً بالحوار والنقاشات.

واستمعنا خلال جلساتها إلى عشرات المختصين في القانون الدستوري وممثلي مختلف الجمعيات والمنظمات وعدد كبير من الشخصيات الوطنية، ومنهم حتى من شارك في المجلس القومي التأسيسي سنة ١٩٥٩.

لا بد من الإشارة إلى أن أول دستور عرفته الأمة الإسلامية كان دستور الصحيفة في المدينة المنورة، وهو الذي وضع الأسس الأولى في تنظيم الدولة وضبط العلاقة بين السلطة والمواطنين. وبما أن الدستور هو عقد اجتماعي، وهو نصّ استراتيجي في بعده الزمني، كان لا بدّ من أن يستلهم مبادئ الثورة ويحفظ هوية الشعب الحضارية، الهوية العربية الإسلامية.

وكان لا بد في صياغته من عقلية استشرافية للمستقبل، وهو ليس دستورا للأجيال القادمة فقط بل هو كذلك للجيل الحالي. هذا الدستور ليس ناطقاً باسم فرد أو جماعة، بل من مقتضياته أن يعكس إرادة الشعب، ويعبّر عن تطلّعاته، فالشعب هو صاحب السلطة يمارسها عن طريق ممثله أو مباشرةً طبق ما يضبطه الدستور.

ولتذكير، فإن تونس كانت سباقة، وكانت أول بلد عربي وضع دستورا، وكان ذلك سنة ١٨٦١ أي قبل ١٥٢ سنة، وهو الدستور المعروف بدستور عهد الأمان. وكان الدستور الثاني هو دستور سنة ١٩٥٩، وها نحن الآن بصدد إنجاز الدستور الثالث في تاريخ البلاد بهدف إرساء نظام سياسي قائم على مؤسسات منتخبة وإرساء مبدأ المشاركة السياسية وضمان مختلف الحقوق ومنها حقوق جديدة تتمثل في الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والبيئية.

من أهداف هذا الدستور أن يحدث تحوّلاً استراتيجياً عميقاً في بلادنا من خلال التحول من دولة القانون إلى مجتمع القانون.

ولا يفوتنا أن نشير إلى الهجمة العنيفة التي استهدفت الدستور في بعض وسائل الإعلام وفي العديد من المنابر، وحتى من قبل بعض من استدعيناهم إلى جلسات استماع في اللجان التأسيسية السادسة، وقد طالت أكثر الهجمات الباب العاشر من الدستور المتعلق بالأحكام الانتقالية.

يسري عدم سقوط جريمة التعذيب بالتقادم المقرر بالفصل 22 على سائر جرائم التعذيب بما في ذلك الجرائم المرتكبة قبل دخول هذا الدستور حيز النفاذ.

هناك من تورط في جرائم تعذيب بشعة طالت أحرار هذا البلد على مدى عقود، وتسببت في استشهاد المئات وإصابة الآلاف بعاهات دائمة، ويخشى المتورطون في تلك الجرائم من المحاسبة، فحركوا «ماكينة» الإعلام والمال الفاسد للتشنيع بهذا الباب ولتحفيره وإتهام واضعيه، كما قاموا ببيت ونشر المغالطات بهدف إلغائه.

إقرار هيئات دستورية مستقلة يعتبر ضمانًا رئيسيًا لحماية المجتمع والدولة من الاستبداد، فَهيئة الانتخابات المستقلة التي تتمتع بالشخصية القانونية وبالاستقلالية الإدارية والمالية ستتولى مستقبلًا إدارة وتنظيم الاستفتاءات والانتخابات البرلمانية والرئاسية والبلدية.

كما أن إحداث هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد في دستور البلاد، وهذا يحدث لأول مرة، من شأنه أن يضع الأسس والآليات لمقاومة الفساد والدواء التي تسبب الفساد فيها في خسائر للدولة تُقدّر بآلاف المليارات.

كما أعتبر إقرار المحكمة الدستورية في الدستور إنجازًا ثوريًا سيدعم السلطة القضائية ويضمن علوية الدستور ويحيلولة دون سن قوانين تتعارض مع مضامين الدستور، وينص على منع انحراف السلطة التشريعية عن مهامها، ومنها قوانين مخالفة للدستور. ومن مهام المحكمة الدستورية أيضًا ضمان حسن تطبيق أحكام الدستور.

ومن إحدى الإنجازات الثورية الأخرى في هذا الدستور توسيع صلاحيات السلطات المحلية وإعطاء أهمية أكبر لدورها، وهو ما أشار إليه الفصل 128 وقد أكد على أهمية اللامركزية في إزالة العديد من العقبات التي تقف أمام التنمية المحلية، وإنجاز المشاريع، وتجاوز البيروقراطية المقيمة، فالبلديات يجب أن تعتمد أساليب عمل قريبة من المواطن وتجنّب مركزية الدولة.

إنني وإن كنت مع حرية المعتقد ومع ممارسة الشعائر الدينية إلا أنني أرفض إدراج حرية الضمير في الفصل السادس الوارد في باب المبادئ العامة، لأن من شأن ذلك أن يفتح الباب مُشرّعًا أمام إضفاء الشرعية على الفرق المنحرفة مثل عبادة الشياطين وأشباهها من الفرق المحاربة لعقائد الإسلام سراً وجهراً، وهي أدوات بيد الصهيونية العالمية تنسج من خلالها خيوط المؤامرات والدسائس، وتنشر الانحلال والتمرد على القيم وعلى الأخلاق.

وربما يكون من المفيد أن أذكر البعض ممن يثبط كل ما تنتجه الحضارة الغربية من أفكار ومبادئ وعقائد أن بعض الدول تضع قيودًا مجحفة على حرية التعبير والتفكير، ولعل من أبرزها القوانين المعتمدة في فرنسا وغيرها من البلدان الأخرى التي تجرم كل من يشكك في المحرقة، وهو ما تسبب في محاكمات متتالية للمفكر الفرنسي "روجر غارودي" رحمه الله بسبب كتابه الشهير L'affaire Israël. عاشت تونس والمجد والخلود للشهداء الأبرار، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

بارك الله فيك السيد نجيب.
الكلمة للسيد البشير شمام.

قال أصحاب هذا الرأي: إذا كان الأمر كذلك، فمن المناسب تجريم الردة. هذا دليلهم من العقل والمنطق. أما دليلهم من الشرع فمنها لم يظفر حقيقة في القرآن على دليل ولكن تمسكوا بالسنة النبوية المطهرة، من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه"، ونحن عندما نرجع إلى القرآن نجد أن القرآن تكلم عن الردة ولكن لم يحدد لها عقوبة، منها قول الله سبحانه وتعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَن يَرْتَدَّ مِنكُمْ عَن دِينِهِ" فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّكُمْ وَيُحِبُّونَهُ.

فتكلم عن هذه المسألة ولم يحدد لها جريمة، وقال أيضاً: "لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن يعفى عن طائفة منكم تعذب طائفة"، فذكر أنه من الممكن أن يعفى عنها ومن الممكن أن تعذب ويتولى الله ذلك ولكن لم تحدد العقوبة الدنيوية. أما السنة، فقلت وأستدل بقوله: "من بدل دينه فاقتلوه"، وهذا قاله الرسول صلى الله عليه وسلم بناءً على ما قصه علينا القرآن الكريم: "وَقَالَت طَائِفَةٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ آمِنُوا بِالَّذِي أُنْزِلَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَجْهُ الْقَارِ وَالْكَفَرُوا آخِرَةً لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ"، صدق الله العظيم.

وحتى في هذه الآية، لم يحدد عقوبة وهي عملية كيدية كان يقوم بها المشركون في أنهم يدعون أو يتظاهرون بالإيمان والإسلام وهم زعماء كبار. ثم بعد ذلك يقول والله لقد جربنا هذا الدين واقتربنا من زعاماته ورأينا فيهم خللاً وكذا وكذا، فيفتنون العامة عن الدخول للدين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم هذا الحديث وهو حديث ظني في دلالته، لأن هذا الحديث جاء بصيغة المفرد المضاف وهي صيغة تدل على العموم. والعام ظني في دلالته على أفراد عند جمهور الأصوليين وحتى عند الأحناف الذين يرون دلالته قطعية، قالوا إذا خُصِّرَ أحداً خلته الظنية، وهذا قد خص لأن "فاقتلوه" من بدل دينه، لم يقل من بدلالدين والدين عند الله الإسلام، قال "من بدل دينه"، فبدلالحديث عن أنه من خرج من المسيحية إلى الإسلام يقتل أيضاً، ومن خرج من اليهودية إلى الإسلام، وهذا غير مراد، فأصبح الحديث في دلالته الظنية على أفراده لهذا الاعتبار، والدماء لا تُسفك بالأدلة الظنية.

والخلاصة أن مسألة الردة هذه وإن لها عقوبة محددة في الشرع مسألة فيها نظر، وأن مذهب الأحناف في ذلك أنه لا يقتل وإنما يحاور ويأتيه أهل العلم وأهل الاختصاص ويحاورونه في ذلك، فإذا تبين أن ردته مبنية على شبهة فكرية تركوه، وإلا إذا تبين له ارتباط بالأجنبي وإفشاء الأسرار أخذ بذلك، لأن أكثر ما كانت عملية الردة تحصل في التاريخ الإسلامي كانت مقترنة بالخروج عن السلطان أو بإفشاء الأسرار، لأن في بداية الدعوة هناك تلازم كبير ما بين التنظيم السري، هل كان يتخفي من المشركين وبين الدخول في الدين؟

فكان الكثير ممن يرتدون عن الدين عبارة عن أناس ينضمون إلى المعسكر الآخر المعادي ويفشون أسرار المسلمين، أي يفشون أسرار التنظيم. من أجل ذلك، كان من الاحتياطات التي اتُخذت في ذلك الوقت هي مطاردة هؤلاء إما بكف أذاهم إلى أبعد ممكن أو بقتلهم بحسب ما ترى الجماعة ذلك.

وأقول إذن إما أن نقبل بهذا الذي قاله أهل العلم، وخاصة من الأحناف، أو أن نقبل بالنفاق وهو شر من الكفر أي أننا نلجئ الناس إلى أن ينافقوا ويعلنوا ظاهراً بأنهم ما زالوا متمسكين بالدين وهم في الحقيقة ليسوا كذلك، والنفاق شر من الكفر، كما قلت. يقول سبحانه وتعالى: "إِنَّ الْمُنَافِقِينَ فِي الدَّرْكِ الأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ وَلَنْ تَجِدَ لَهُمْ نَصِيرًا".

أقول ما قاله أحد المفسرين في منتصف القرن الماضي في تفسير الآية الكريمة من سورة لقمان في قوله سبحانه وتعالى: "أُولُوْ كَانَ الشَّيْطَانُ يَدْعُوهُمْ إِلَى عَذَابِ السَّعِيرِ". يقول الإسلام عبارة أو خلاصة حرية في الضمير وحركة في الواقع، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته (تصفيق).

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي.

الكلمة للسيد فرح بلحاج عمر، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم، وبذلك أستعين،
سيدي الرئيس،
السادة المحترمون الأحرار،
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،
مرة أخرى، تسجل تونس ريادتها الحضارية وتظهر بوضوح أن شعبنا بلغ من الوعي والرقي ما يؤهله لتجسيد أهم القيم الإنسانية على أرض الواقع.

لقد نجحنا أولاً في إنجاز ثورة قيم غير مسبوقة، رفعت منزلة الإنسان، ووحدت أبناء الوطن حول مشتركات ترفض الاستبداد وتنادي باحترام قواعد العيش المشترك والتوافق رغم الاختلاف. نعم، نجحنا في ذلك رغم أن قلة لا تزال واقية لثقافة الاستبداد، لا تزال عاجزة عن قبول الآخر إلى أنشطتها وفي مسيرتها ليرفعوا صور المخلوق ويمجدوا أيامه.

نجحنا ثانيةً في تنظيم انتخابات نزيهة ومحترمة أشاد الجميع بها، ونتج عنها هذا المجلس الموقر الذي كُلف بإعداد دستور. وها نحن، والحمد لله وبفضله، ننجح في تجميع مبادئ عامة يمكن التوافق حولها وتضمينها في وثيقة مرجعية نسميها دستور الجمهورية التونسية، دستور يجمع ولا يفرق، دستور نتفق حوله ونفتخر به كذلك. قاعدتنا في هذا العمل نتعاون فيما اتفقنا فيه وبعذر بعضنا بعضًا فيما اختلفنا فيه.

السادة النواب المحترمون الأحرار، لقد كان الاتفاق منذ البداية أن ننطلق من صفر مشروع، وأن نساهم جميعًا في إقامة هذا البناء، وأذكر أن المجال كان مفتوحًا ومناسبًا بل كان مساعدًا لإبداء الرأي. شخصيًا، لم أكن مسجلاً بأي لجنة تأسيسية، ولكن ذلك لم يمنعني من مواكبة العمل فيها جميعًا، بل في بعض الحالات كانت الكلمة تُسند لي في البداية لتسجيل ملاحظاتي؛ أذكر ذلك مثلاً في لجنة الهيئات الدستورية وفي لجنة الحقوق والحريات، وأشكر القائمين عليها وأعضائها جميعًا. كان متاحًا لكل نائب كما قلت أن يساهم في هذا البناء دون أن يستبدّ برأيه أو يحاول فرضه. وأريد بداية أن أتوجه بــ«جزيل الشكر» وموفور التقدير لكل السادة والسيدات النواب على الجهود المبذولة والعزائم الصادقة، واسمحوا لي أن أخصّ هيئة الصباغة والتنسيق بشكر خاص على ما أبدته من صبر جميل وسعة صدر.

سادتي الكرام الأفاضل، نحن شعب ذو هوية لا شك فيها، وهذه الهوية لا خوف عليها ولا خوف منها، وأهم مفردات هذه الهوية هي اللغة والدين. تعلمون أن طوال عهود الاستبداد وفي مناسبات كثيرة تعرضت الهوية بمجموعها إلى اعتداءات فظيعة، وإذا كان الدين عمومًا قد وجد من ينتصر له ويتنابه ويدافع عنه بل في بعض الحالات من يموت من أجله، فإن المكوّن الأساسي الثاني وهو اللغة لا يزال إلى يومنا هذا يواجه تحديات كثيرة وانتهاكات خطيرة.

سادتي، اسمحوا لي أن أقول إنني لا أجد في هذا المشروع ما ينصف اللغة ويرتقي بها إلى مستوى المكوّن الأساسي للهوية، ولا أجد فيما أنجز ما يحدّد مكانة اللغة في التعليم والإدارة مثلاً وفي الخطاب الرسمي كذلك، وأعتبر أن اللغة ما زالت مكوّنًا معتدىً عليه. ألفت انتباه المعنيين بهذا الشأن إلى تلاقي هذا النقص، وإن تعذر ذلك في الدستور فلا يقلّ من قانون، ولَّه مشروع بسيط نتوافق عليه أداءً لهذا الدين تجاه لغتنا.

سادتي الأحرار، من ملخّصات العيش المشترك، الجنوح إلى التطرف نحو اليمين أو نحو اليسار على حدّ السواء. فالتطرف دائمًا له معنى مركزي هو إقصاء الآخر وعدم الاعتراف به. وما نراه اليوم من تشنّج واتهام وشيطنة الخصوم وحكم على النوايا، خير دليل على ضرورة التفكير في مقاومة هذه الآفة. كنت ضمن كثيرين ممن طرحوا «دستورية» هيئة تساهم في توسيع دائرة التسامح بين التونسيين وفي هيئة تقطع الطريق أمام التطرف، وأقصد بها المجلس الإسلامي الأعلى، ويمكن أن نتوافق على مسعى آخر؛ المهم أن يكون مضمونه ورسالته تساعد على تحقيق هذا المقصد.

سادتي الكرام، أختصر كلامي فأقول إنني لم أجد في هذه الورقات التي هي ثمرة جهودكم جميعًا ما يخيف؛ شخصيًا لا أجد في حرية الضمير ما يهدد الهوية ولا يهدد أي مكوّن آخر.

أذكر نفسي وإخواني بأننا ما زلنا لم نستكمل بعد عملنا، الذي بين أيدينا ما هو إلا مشروع يحتاج إلى تعديل كبير ويحتاج إلى نقاش هادئ ورصين بعيد عن كل تشنج، وأن ما يجمعنا أكبر بكثير مما يفرقنا. وأذكر كذلك نفسي وإخواني أن تونس تتسع للجميع. أقول قولي هذا وأدعو الله أن يجعل دستورنا هذا أمر رشد وكلمة سواء بيننا جميعًا، ولكم جزيل الشكر. (تصفيق)

بارك الله فيك، الكلمة للسيد عبد الباسط بالشيخ، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، تحية لجميع السادة الأفاضل الزملاء على ما قدموه من لطف وكرم ودعوات خلال ما ابتليت به من مرض. والله الحمد والشكر، ولكل الزملاء التحية والتقدير، وأسأل الله ألا يريهم مكروها.

أقول في بداية حديثي، بكل فخر تنجز تونس هذا الدستور الذي بين أيدينا، والذي ساهم كل أعضاء المجلس في صياغته، وهو أعظم دستور أنتجته بلادنا وإن كنا لا ندعي أنه الكمال المطلق لأنه عمل إنساني، والدستور المعروض على النقاش قد حرصنا أعضاء المجلس أو أغلبنا على الأقل من…

أما الذين لا يرون فيه أملاً ولا يحققون أهداف وطموحات شعبنا، فإن ذلك من حقهم، ولكن من حقنا أيضاً أن نسألهم: ماذا تريدون؟ أليس الصواب في آرائكم، وكل من يختلف معكم منسلط مستبد؟ أليست الديمقراطية حوارًا وتوافقًا واختيارًا سليمًا أم هي إخضاع للرأي الخاص؟

إن وصف الدستور بأنه مقيد لتحرياتٍ على مستوى الشكل والمضمون يُعد تجنيئًا وإهانةً لكل من صاغه من السادة النواب ولكل من ساهم في إعداده من مختلف شرائح المجتمع: خبراء، أطباء، مفكرين، مهندسين، إعلاميين، تجار، فلاحين، عمال، نساء ورجال، شيوخًا وشبابًا. وإنه إذا حفظه، فكثيرون باركوا محتواه وأبدوا ملاحظات قيمة كان لها الأثر عند صياغة نسخة يونيو التي بين أيديكم.

وأنا أُشير إلى الذين يرون في هذا الدستور ضعفًا لغويًا وفشلًا وخواءً، أقول لهم إن المشروع المقدم الآن هو عرضٌ للنقد والإصلاح، وقد حرص على حماية المجتمع من عوامل التخريب الظاهر والخفي، كما حرص على بناء تونس الحرة المتجذرة في محيطها العربي والإسلامي.

هذه الهوية التي يدافع عنها البعض حينًا ويحاربونها أحيانًا، يرغبون في جعلها صورةً جميلةً لا نفع منها؛ جمالٌ في الشكل وخواءٌ في الأصالة والروح. وهذا غير مقبول.

اسمحوا لي سيدي الرئيس، في الجزء الثاني من مداخلتي أن أبدي بعض الملاحظات والمقترحات. أدعو إلى الإسراع في تكوين لجنة الانتخابات حتى تُجرى الانتخابات في موعدها المقترح، ولا نضطر إلى تأجيل المواعيد أو تأجيل الانتخابات لما في ذلك من تأخير في بناء المؤسسات الدستورية.

أبدي أيضاً ملاحظتي في رفض المطلق لكل أشكال التعاون مع الكيان الصهيوني، وأدعو إلى التنصيص على أن قضية فلسطين هي قضية محورية ومركزية لا يمكن التنازل عنها ولا المساومة فيها.

وإذا كنا ندعم الحرية المطلقة في التعبير والإبداع، فإن الواجب يفرض علينا احترام مقدسات الأمة والمحافظة على حد أدنى من القيم الأخلاقية المشتركة بين أفراد شعبنا، وأن تُحاط مقدساتنا بالاحترام والتقدير.

أدعو إلى مزيد من التفصيل في الفصل السابع المتعلق بالأسرة، تفصيلًا يؤكد حمايتها من التشتت والانحلال ويُقوّي روابطها.

أقترح إضافة فصل يتحدث عن الطفولة ورعاية شؤونها وضمان حقوق أطفالنا وحمايتهم من الاستغلال والاستبداد، مع ضمان حقهم في التعليم والرعاية الصحية وفي بيئة سليمة تضمن لهم خيرات المستقبل ومستقبلًا مطمئنًا وسعيدًا.

ينكر علينا البعض سعينا إلى أن يكون دستورنا متناسقًا ومنسجمًا مع ضمير الأمة، متجذرًا في هويتها العربية الإسلامية؛ فما الغيب في ذلك؟ وهل الحرية لا تتحقق إلا بانبعاثنا وإزالة جذور هويتنا؟

في الهيئات الدستورية، أدعو إلى تكوين هيئة المجلس الإسلامي الأعلى، وأجدد الدعوة إلى ما أشعر به من دور فعال لهذه الهيئة في محاربة الغلو والتطرف، فهي الحصن الوافي للإسلام الوسطي الذي يتباهى به شعبنا، بعيدًا عن التطرف والغلو، وحاميةً لرسالة الإسلام وتجذيره في المجتمع؛ مجلس يرتب البيت ويتصدى لكل تشويه للإسلام.

يؤسفني أيضًا أن البعض ينصب نفسه ناصحًا حكيمًا ويدعي معرفته بالنوايا وما تخفي الصدور؛ هذا الرجم بالغيب ابتلينا به خلال العيدين الماضيين وليس جديدًا علينا. وإذا كنا نتناسب مع ما أُضيفه أسلافهم من ظلم واستبداد وادعاءات بمعرفة خفايا النفوس والقلوب، فإننا لا نقبل ذلك اليوم ونريد أن نحاسب على أعمالنا وعلى ما نقدمه لشعبنا بتصورنا المتصل والمنبثق بكل تواضع عن أصالتنا العربية الإسلامية. وإننا لا نرضى بظلم جديد، فقد قاومناه وضحينا سنوات طوال، وسنظل شعبًا يحارب الظلم والاستبداد ولا يرضى ببديل غير الحرية. والسلام عليكم.

بارك الله فيك خاصة على الاختصار في الوقت
الكلمة للأخت نجيبة بربول، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والحمد لله الذي منَّ علينا اليوم بمناقشة الدستور الجديد، وصلى الله على النبي الشريف الكريم.
«اشتدي أزمة تتفرجي»، اشتد الظلم والقهر والاستعباد والفقر والذل والهوان في تونس، فجاءت الثورة التي لم يتوقعها أحد، لم يتوقعها المخلوع لأنه كان مطمئناً لقوة ولبطش جهاز قمعه، ولم تتوقعها المعارضة المناهضة المتهكة بعقود من الإقصاء والتنكيل، ولم يتوقعها الشعب المكبَّل بالخوف والأرهيب، وكانت نتيجة هذه الثورة أنه لم يعد بالإمكان تجاهل الإرادة الشعبية للشعب التونسي داخلها وخارجها، ولم يعد بالإمكان الانقلاب عليها.
وجاءت الانتخابات وتشكَّل المجلس الوطني التأسيسي الذي رغم تباين أعضائه في الأفكار والشعارات إلا أنهم توحدوا جميعاً نحو هدف سامٍ هو النهوض بتونس والرقي بها، ولا يكون ذلك إلا بكتابة دستور ينظم حاضر ومستقبل البلاد، فكان لهذا الدستور مبادئ كبرى موجهة له، وأهم هذه المبادئ:
أولاً، المحافظة على هوية البلاد الإسلامية وجذورها العربية الإسلامية، ونرى ذلك في التوطئة مجدداً «وتأسيساً على تعاليم الإسلام ومقاصده المتسمة بالتفتح والاعتدال»، ونراه أيضاً في الفصل الأول: «تونس دولة حرة مستقلة ذات سيادة، الإسلام دينها، والعربية لغتها، والجمهورية نظامها».
فقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم: «تركتم فيكم ما إن تمسكتم به لم تضلوا بعدي أبداً، كتاب الله وسنة رسوله».

ثانياً، التفتح على الحضارات الأخرى، وهذا ليس غريباً عن ديننا الحنيف الذي اتسم دائماً بالمزج بين المحافظة على تعاليم الإسلام والتفتح على ما جاءت به الحضارات الأخرى. وقد برز ذلك في دستورنا في تركيز حرية الضمير وكونية حقوق الإنسان ومدنية الدولة طبعاً في إطار عدم المساس بتعاليم ديننا.

ثالثاً، الحرية والكرامة والعدالة، كل هذه المبادئ نادى بها ديننا الحنيف في مثل قوله تعالى: "يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَىٰ وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ".

وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً". وقد وردت هذه المبادئ في الباب الثاني، باب الحقوق والحريات وخاصة في:

الفصل ٢٠: "المواطنون والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات".

والفصل ٢١: "تضمن الدولة للمواطنين والمواطنات الحقوق والحريات الفردية والعامة وتنبه لهم أسباب العيش الكريم".

ثالثاً، الاهتمام بالأسرة كركيزة من ركائز المجتمع وذلك "بضمان" حقوق كل أفرادها من حق الصحة، حق التعليم الإجباري، حماية حقوق المرأة ودعم مكاسبها، ضمان تكافؤ الفرص بين المرأة والرجل في تحمل مختلف المسؤوليات وذلك تطبيقاً لقوله الرسول صلى الله عليه وسلم: "النساء شقائق الرجال" وحق الطفل على أبويه وعلى الدولة "وبضمان" حقوق ذوي الإعاقة وحمايتهم من كل تمييز.

وما جاء في باب السلطة المحلية هو ثورة ضد استبداد الدولة وتأسيسها للديمقراطية المحلية؛ فمبدأ اللامركزية الذي نص عليه هذا الدستور سيحقق التنمية المعتدلة داخل الجهات وسيقضي على التفاوت، سيتحقق مبدأ التضامن، وسينام كل شهداء الثورة في قبورهم سعداء مطمئنين، لأن ما كان سبباً في اندلاع الثورة سيزول بتطبيق فصول وبنود هذا الدستور إن شاء الله.

هذا دستورنا، دستور الشعب التونسي، جاء بعد عمل مضن وولادة عسيرة ولكنه جاء وهو عمل بشري لا يصل إلى الكمال، وأقول هنا كما قال أبو القاسم الشابي.

وقال لي الأرض: «لا سألت: "أيا أمها تكرهن البشر؟"»

أبارك في الناس أهل الطُّفُوح ومن يستبد ركوب الخطر.

ومن لا يحب صعود الجبال يعيش أبداً الدهر بين الخفر.

ونحن اجتهدنا وبذلنا ما في وسعنا، وكل من يقول إن هذا دستور فئة دون أخرى، كلامه مردود لأنه كل اللجان مكوّنة من كل الأحزاب الموجودة في المجلس، وقد عبرت كل الأطراف عن آرائها، مر كل شيء بتوافق.

وقبل أن أنهي، أقول: هذا مشروع قابل للنقد البناء وللتطور بروح حوارية ديمقراطية عالية، بعيداً عن السبِّ ورمي التهم، وبصفتي الخاصة، أحمد الله عز وجل أن أتاح لي هذه الفرصة لأخط في هذا الدستور وأكون عنصراً بناءً في وطني العزيز تونس.

وفي الأخير، شكري لكل أعضاء المجلس الوطني التأسيسي وخاصة إلى السيدات والأنسات اللواتي عملن طيلة هذه المدة بكل إخلاص ونفاد، ثابتات جداريات وقدرتين على تحمل المسؤوليات الجسامة رغم أعبائهن داخل أسرهن، وتحية إكبار وإجلال إلى نائب الرئيس الأول السيدة محرزية العبيدي التي أذهلت العالم بسعة صدرها.

والنائب الثاني لا؟

لقد كنت أتحدث عن السيدات.

كنت أدافع عنك منذ حين.

هي أذهلت العالم بسعة صدرها وبامتصاصها للغضب.
وأعيد تحية إكبار وإجلال لنائبة الرئيس الأولى السيدة محرزية العبيدي التي أذهلت العالم بسعة صدرها وبامتصاصها للغضب. وبحسن.
وأعيد تحية إكبار وإجلال لنائبة الرئيس الأولى السيدة محرزية العبيدي التي أذهلت العالم بسعة صدرها وبامتصاصها للغضب. وبحسن.

هل هذه الجملة في الملحق؟ الكلمة للسيد أيمن الزوافي، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

صحيح أننا نريد أن نتدخل على أساس الفصل 89 ومددتكم بورقة منذ الصباح لأذكركم، لكن رجاءً هناك مسائل مهمة وهامة جدًا في البلاد. إن كنا سنتحدث عنها ولا يسمعها أحد، فإننا نريد أن يسمعها الزملاء النواب. نتوجه إلى رئاسة الحكومة والوزراء والمجتمع المدني ورئاسة الجمهورية. وإن لم يكن هناك بث، فلن يصل صوتنا ولن تكون مثل هذه المداخلة ذات قيمة، وأعتذر عن مقاطعتي لزميلتي نبيلة.

لدي التزام ببذل عناية إذ أعطيك الكلمة وليس لدي التزام بغاية ولا أقوم بتتبع لتدخلك، أسمح لك بتبليغ صوتك وفيما بعد هو أمر ثانٍ. وبالقانون وبالتقليد نعطي الكلمة بموجب الفصل ٨٩ في آخر الحصة، هل ينتهي البث على الساعة السابعة؟ أنتم تعرفون أن ثقافة التلفزة ضعيفة نوعًا ما.

إذن، المعذرة من السادة النواب الذين ينتظرون دورهم. سنعطي الكلمة بموجب الفصل ٨٩ لأنني سأنهي الجلسة على الساعة السابعة. لدي تدخلان؛ أحدهما من السيد أيمن الزواغي والآخر من السيد شكري يعيش، أظن أنه قد خرج. إذن، السيد أيمن.

سيدي الرئيس، قد أعطيتني الكلمة ثم قاطعني، فهذا غير معقول. سأتحدث لخمس دقائق فقط والساعة الآن تشير إلى السابعة إلا عشر دقائق.

سأتصرف وسأجتهد. فمثلما أوفر لك الوقت، أوفره لغيرك، ماذا تقولين غير معقول؟ أليس لدي الحق في أن أجتهد؟ لست آلة أتحرك بالأزرار.

لكنك قاطعتي.

لنكن متفقين مع بعض، من حقه أخذ الكلمة لأنه بعد الساعة السابعة ليس هناك بث، أعلمني بذلك، فحاولت أن أجتهد فلماذا تلومني؟ وما هو الشيء غير المعقول؟ فقد اجتهدت مع جلكم بما تمليه المصلحة العامة ولا أفضّل بينكم وأسير الجلسة بكل موضوعية، وشكراً لكم على المصارحة بالمحبة، وبارك الله فيكم. أنا أيضاً أحبكم جميعاً.

شكراً سيدي الرئيس، أعتذر لزميلتي وأبنة بلادي السيدة نبيلة العسكري.

بارك الله فيك، وهذا رأيك على كل حال، رحمه الله.

الأخت نبيلة العسكري، إن كنت تريدين أن تواصلي، فأختم بتدخلك، وإن شئت أن تتركي ذلك إلى الجلسة القادمة، فلك ذلك.

رفع الجلسة

إذن، الجلسة القادمة ستكون يوم الخميس 4 جويلية على الساعة التاسعة صباحًا، وأرفع الجلسة.

1. افتتاح الجلسة
2. مواصلة النقاش العام حول الدستور
3. استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
4. استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
5. استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
6. إجابة السيد المقرر العام للدستور.
7. رفع الجلسة

عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسةً عامةً يوم الخميس 4 جويلية 2013 برئاسة السيدة محرزية العبيدي، النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي، وذلك لمواصلة النظر في الدستور.

## افتتاح الجلسة


## مواصلة النقاش العام حول الدستور


صباح الخير، تفضلوا. أعتذر لكل السادة النواب الذين قدموا في الوقت لكن لا نستطيع أن نؤجل أكثر من هذا، سنستهل جلستنا اليوم وفيها مواصلة للنقاش العام حول الدستور. الكلمة للسيد منجي الرحوي، لديك نقطة نظام، بموجب أي فصل؟

شكرًا، صباح الخير.

نقطة نظام تتعلق بجدول الأعمال، وهو اليوم مواصلة للنقاش حول الدستور. أعتقد أن هناك أحداثًا جدّ مهمة تحدث في مصر وتأتي بظلالها على تونس، وأعتقد أن هذه الحالة تستحق من نواب المجلس الوطني التأسيسي أن يتم التداول فيها وأن يُغيّر جدول الأعمال من أجل أن تكون هذه الحصة الصباحية حصة حول الوضع في مصر وتداعياته على الوضع في تونس، خاصة أن هناك تشابهًا كبيرًا بين ما يحدث في مصر والوضع بشكل عام في تونس. ولذلك، كمجلس وطني تأسيسي، نحن مطالبون بأن نتدلى بدلاً منا فيما يتعلق بهذا الوضع.

شكرًا سيدي النائب.
أريد أن أخبركم بأنه بإمكانكم أخذ الكلمة لاحقًا بموجب الفصل 89 وتعبير عن رأيكم، وتعلمون أنه إذا كان هناك شأن يخص تونس سواء من الداخل أو من الخارج يجب أن يطلب عدد من النواب جلسة خاصة ويعرضوها على المكتب. نودّ أن ننتقل إلى جدول أعمالنا.
الكلمة للسيد سمير بن عمر، بموجب أي فصل؟

بموجب نفس الفصل بخصوص جدول الأعمال، في إطار نفس الموضوع سيدي الرئيس، وردت في وكالات الأنباء أن الطغمة العسكرية الحاكمة في مصر قامت باعتقال سعد الكتاني الرئيس السابق لمجلس الشعب المصري. ولذلك، أطالب هذا المجلس بإصدار بيان للتنديد بعملية الإيقاف والمطالبة بالإفراج عنه فورًا والقيام بكل الاتصالات الدبلوماسية بالهيئات البرلمانية الدولية للضغط على الطغمة الحاكمة للكف عن خنق الحريات والإفراج عن المعتقل.

الكلمة للسيد سمير بالطيب، إذن لديك نقطة نظام، بموجب نفس الفصل؟ تفضل.

هذا النقاش يدل على أنه حتى وإن لم تُخصص الفترة الصباحية ككل، ولكن جزء منها أو ساعة تُخصص للنقاش وإصدار بيان حول المسألة. رأيت أنه فيما يخص التدخلات، هناك اختلافات في الرؤى. وبالتالي، فإن المقترح هو تخصيص الساعة الأولى لهذه المسألة ويمكن أن يعبر كل كتلة عن رأيه لأنه لا يمكن للمجلس التأسيسي التونسي وللثورة التونسية التي فتحت الباب أمامهم أن يتجاهل ما حدث في مصر، بقطع واحد عن كل كتلة عن رأيه؛ لأنه لا يمكن للمجلس التأسيسي التونسي وللثورة التونسية في تونس... وهذا ليس موضوعنا، ولكن لا يمكن لنا أن نسكت حول هذه المسائل وأن نعبر عن مواقفنا وأن نصدر بياناً. وفي هذا الشأن، وشكراً.

شكراً سيدي النائب، قد يبدو لي رأيًا صوابًا لكي لا نحرم زملاءنا الذين قدموا مبكرًا واحترامًا لجدول أعمالنا. سأرفع الجلسة وأدعو السادة رؤساء الكتل وممثلي غير المنتمين، ونرى كيف ننظم ذلك؛ فهو فعلًا موضوع جلل ومهم.
الكلمة للسيد المولدي الرياحي.

شكراً سيدتي الرئيسة،
صباح الخير للجميع،
طبعاً ما يحدث في مصر يشغلنا لأنه يرتبط بمسار ثورة عشناها ونريد أن ننجح كما نجحنا في ثورتنا، لكن أعتقد أن المسألة ليست مسألة أن ندلي بدلاً منها وإنما هي مسألة ذات أهمية قصوى ولا نستطيع بدون تشاور مسبق ولا نعرف التطورات الواقعة صباح هذا اليوم في مصر، وهكذا نبدأ الحوار.
لدينا حوار مبرمج لرؤساء الكتل في حدود منتصف النهار ولدينا فرصة لذلك الآن، وحتى تتضح الصورة أكثر في مصر، فنلتقي ونتحدث عن أسس قواعد التدخل. يعني مع تعلقنا بحماية مسار الثورة المصرية، ينبغي أن نتجنب المزايدات في هذا الموضوع خاصة عندما نسمع حديثاً عن أسس قواعد التدخل.
السيادة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
سيدي النائب، ربما دخلت في صلب الموضوع، فالرجاء لن نفتح هذا الموضوع.

أعلق على عبارة "يلقي بظلاله" على الأوضاع في تونس. وإن اتخذنا هذا الاتجاه، ستصبح التدخلات حول تونس وليس حول مصر، وهذا أمر لا أقبله شخصيًا كرئيس كتلة.

شكراً سيدي النائب. ما أردت أن أذكره – والرجاء لطفاً زملائي – هو أن المسألة فعلًا خطيرة وهامة، ولكن بما أن هذا اللقاء مبرمج مع السادة رؤساء الكتل وممثلي غير المنتمين، يطرح هذا الموضوع ونتداول الأمر لإعطائه حيزًا من الزمن وحيزًا في أعمالنا، يكون مبرمجًا وتكون إثارة المسألة أيضًا على رواية، وكما ذكرتم حضراتكم جميعًا هي مسألة مهمة، فأرجو أن نُربّي جدول أعمالنا حتى لا نتداول ذلك بهذه الطريقة التلقائية. سنتحدث مع السادة رؤساء الكتل وغير المنتمين كما تعودنا ونُعطي حيزًا من وقت أعمالنا وستأخذون جميعًا الكلمة في خصوص هذا الشأن إن شاء الله، ولكن يكون ذلك بطريقة مرتبة ومع احترام الآليات التي نتعامل بها إلى حد الآن في هذا المجلس، فلم أفرد فقط السادة رؤساء الكتل بهذا بل قلت وممثلي غير المنتمين. الرجاء المرور الآن إلى جدول أعمالنا، وإن كنتم تتذكرون، فإن السيد رئيس المجلس أكد على مواصلتنا لجلساتنا حول الدستور، ومرة أخرى أجدد شكري للزملاء الذين كانوا حاضرين منذ الساعة التاسعة صباحًا في قاعة الجلسات. تفضّلوا الآن بتسجيل الحضور.

بعد أن سجلنا الحضور، هذه هي قائمة المتدخلين: السيدة دليلة بوعين، السيدة نبيلة العسكري، السيدة زهرة صميدة، السيد وليد البنائي، السيد محمد البراهمي، السيدة ربيعة النجلاوي، السيدة كريمة سويد، السيد ربيع العابدي، السيد فرجاني دغمان، السيدة سنية تومية، والسيد خميس قسيلة. الكلمة الآن للسيدة دليلة بوعين.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

وأخيرًا، وضعت مشروع الدستور رحاله في الجلسة العامة بعد عمل طويل في اللجان والمنتديات بحثًا عن أكبر قدر من التوافق، قصد إرساء دستور لكل التونسيين؛ دستور يجمع ولا يفرق، ولا يهدم، دستور جامع لمكونات الهوية، مستجيب لقواعد الحداثة، دستور نستلهم فيه عبر الماضي ونبني فيه الحاضر ونستشرف من خلاله المستقبل، دستور يُخطّ بفسيفساء من كل تونسي باختلافاته العمرية والتعليمية والثقافية والفكرية والسياسية. ونحن نفخر بهذه الفسيفساء التي تُظهر يوماً بعد يوم قدرة الشعب التونسي على التوافق، وأنه مهما أراد البعض أن يُظهر الفجوة بيننا، فإننا قادرون على سدّها وترقيتها بسرعة لأننا شعب موحد، إن شاء الله. وإن كانت بعض الأصوات تتعالى هنا وهناك، فهي بالتأكيد لا تريد النقد ولا البناء ولا تسعى للإصلاح ولا للتقدم؛ بل أصوات منصبة نفسها وتتكلم باسم الشعب رغم قلة عددها وفشل منهجها، لكنها صارخة تُحدث ضجيجًا وفرقعة في محاولات استفزازية تصل أحيانًا إلى أقصى حد من العصبية والحمية، لكنها تظل دائمًا خارج السرب.

إذن، قلت إن الأصوات هنا وهناك "مُعَلَّقة" تُظهر ما تقول إنه فاسد في هذا الدستور ويجب اجتثاثه، وأنه دستور حزب بعينه طغى عليه إيديولوجية معينة. ولعلي أُعرِّج على قصر ذاكرة العديد من زملائي المحترمين حول الاتفاقيات الكبرى التي …
