الكتلة الديمقراطية لها ثلاثة مقاعد وتتكون من:
- السيد محمد كحيلة
- السيد شكري القسطلي
- السيدة سلج بكار.

كتلة المؤتمر من أجل الجمهورية، لها أيضاً ثلاثة مقاعد وتتكون من:

- السيد نزار مخلوق
- السيد عبد السلام شعبان
- الناصر إبراهيم.

كتلة التكتل لها مقعدان وهما السيدين: جمال طوبر، علي بالشريفة.

كتلة الحرية والديمقراطية لها أيضاً مقعدان وتتكون من: السيد جلال فرحات، السيد شكري العرفاوي.

كتلة الحرية والكرامة لها مقعد واحد
السيد أنور مرزوق.

كتلة العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية لها مقعد واحد
السيدة ريم ثايري.

غير المنتمين إلى كتل لهم مقعد واحد
- السيد مراد العمدوني.

بارك الله فيك. إذن، هكذا تكون قد أنهينا تركيبة اللجان التشريعية الثمانية. نمر الآن إلى اللجان الخاصة وعددها ثلاث. اللجنة الأولى، وهي اللجنة الخاصة للنظام الداخلي والحصانة.

الأعضاء المنتمين إلى كتلة البيضة وهم تسعة مقاعد:
- السيدة نبيبة الترجمان
- السيدة أمال غويل
- السيدة كلثوم بدر الدين
- السيد منير بن هنية
- السيدة حبيبة التريكي
- السيدة صالحة بن عيشة
- السيدة دليلة الببة
- السيد عادل بنعطية
- السيد محمد الصغير.

الكتلة الديمقراطية لها ثلاثة مقاعد
السيد محمود الماي
السيد سمير الطيب

- السيد إياد الدهماني.
- كتلة المؤتمر لها ثلاثة مقاعد:
  - السيد هيثم بلقاسم
  - السيدة مبروكة مبارك
  - السيد محمد الكراي الجربي.
- كتلة التكتل لها مقعدان:
  - السيد صالح شعيب
  - السيد محمد الحبيب هرقام.
- كتلة الحرية والديمقراطية لها مقعدان:
  - السيد شكري العرفاوي
  - السيد المنصف شارني.
- كتلة الحرية والكرامة لها مقعد واحد للسيد:
  - محمد نزار قاسم.
- كتلة العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية لها مقعد واحد:
  - السيد الجديدي السبوعي.
- غير المتنّين إلى كتل لهم مقعد واحد. أسند بالتوافق للسيد:
  - فتحي اللطيف.
- السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي.
- الآن لجنة شهداء وجرحى الثورة وتفعيل العفو التشريعي العام.
- كتلة النهضة لها تسعة مقاعد وهي تتكوّن من:
  - السيدة يمينة الزغلامي
  - السيد الوليد بناني
  - السيدة سنية تومية
  - السيد كمال بن رمضان
  - السيد محمد سعيدي
  - السيد محسن الكعبي
  - السيد عبد الباسط بن الشيخ
  - السيدة كوثر الأدغم
  - السيدة بية جوادي.
- الكتلة الديمقراطية لها ثلاثة مقاعد وتتكوّن من السادة:
  - محمود بارودي
  - محمد لطفي بن مصباح
  - المهدي بن غربية.
- كتلة المؤتمر من أجل الجمهورية لها أيضاً ثلاثة مقاعد وتتركب من السادة:
  - آزاد بادي
  - عبد العزيز القطي.

- محمد علي نصري.
- كتلة التكتل لها مقعدان للسيدين:
  - حمد خصخوصي
  - فيصل جدلاوي.
- كتلة الحرية والديمقراطية لها مقعدان، ولم يُسنَد منها سوى مقعد واحد للسيد:
  - حسن رضواني.
- كتلة الحرية والكرامة لها مقعد واحد:
  - السيد كمال السعداوي.
- كتلة العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية لها مقعد واحد للسيد:
  - الحسني بدري.
- غير المنتمين إلى كتل لهم مقعد واحد للسيد:
  - محمد براهي.

الآن، اللجنة الخاصة وهي لجنة الإصلاح الإداري ومكافحة الفساد. أسماء أعضائها المنتمين إلى كتلة البيضة ولها تسعة مقاعد: السيد الهادي بن إبراهيم، السيد عبد العزيز شعبان، السيدة سناء مرسني، السيدة مفيدة مرزوقي، السيدة منية القصري، السيد حافظ الأسود، السيد نجيب مراد، السيد المعز ابن الحاج رحومة، السيدة عائشة الذوادي. الكتلة الديمقراطية لها ثلاثة مقاعد: السيد صلاح الدين الزحاف، السيدة نجلاء المجيد، السيد منجي الرحوي. كتلة المؤتمر من أجل الجمهورية لها ثلاثة مقاعد: السيد عبد الرؤوف العيادي، السيد رفيق التليلي، السيدة سامية حمودة عبو. كتلة التكتل لها مقعدان: السيد جلال بوزيد، السيد سليم بن عبد السلام. كتلة الحرية والديمقراطية لها مقعدان:

- السيدة حنان السامي
- السيد علي حويجي.
- كتلة الحرية والكرامة لها مقعد واحد للسيد: محمد الطاهر إيلاه.
- كتلة العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية لها مقعد واحد للسيد: إسكندر بوعلاقي.
- غير المنتمين إلى كتل لهم مقعد واحد، أسند بالتوافق للسيدة: متي بن نصر.

وهكذا، نكون قد أنهينا تركيبة كافة اللجان التأسيسية والتشريعية والخاصة، وستكون هذه القوائم في متناولكم وستعلق.

ما بقي أن أعلمكم به هو أن برنامج الاجتماعات الأولى لهذه اللجان حسب الفصل 49 ستكون برئاسة رئيس المجلس وبمساعدة نائبه يوم الاثنين 6 فبراير 2012 أي أنكم ستجدون أمامكم يوم الإثنين القادم جدولاً لهذه الاجتماعات الأولية وهو جدول مضبوط بنصف ساعة لكل لجنة بالتوالي: اللجان القاعدة التأسيسية واللجان القاعدة التشريعية ثم اللجان الخاصة.

وبما أنكم توصلتم بهذا الجدول، فكل نائب يعرف يوم الإثنين متى سينعقد اجتماع اللجنة التي ينتمي إليها.

تفضل السيد حاتم الكلاعي.

موضوعي يتعلق بلجنة شهداء وجرح الثورة وتفعيل العفو التشريعي العام. في هذه اللجنة، وقع سهو بسيط فيما يتعلق بكتلة الحرية والديمقراطية حيث لنا في هذه اللجنة مقعدين لكن لم يذكر إلا اسمًا لمقعد واحد، والثاني هو طارق بوعزيز، أرجو إلحاقه بالقائمة.

سيتم ذلك. والكلمة للسيد محمد الطاهر إيلاه.

شكراً سيدة الرئيسة،

في برنامج اجتماعات اللجان، نرجو منكم كما قلنا في المرة السابقة أن تراعوا النواب الذين يسكنون بعيداً عن المجلس الوطني التأسيسي. فغير ممكن أن نعود إلى منازلنا يوم السبت ثم نرجع من جديد يوم الأحد، وعلى الأقل يكون الاجتماع يوم الثلاثاء.

المسألة ليست مسألة مزية، بل هذا ما اتَّفق عليه البرنامج. إذن، لن نغيّرَه الآن هكذا. فهذا هو البرنامج الذي تم الاتفاق عليه يوم الإثنين.

لا يهم، ولكن على الأقل في المستقبل، ضعوا في الحسبان النواب الذين يقطنون بعيدًا، بحيث لا يمكن لنا أن نعود اليوم إلى بيوتنا ثم نرجع من الغد.

طيب. تفضّل السيد أيمن الزواغي.

شكراً السيدة الرئيسة،

في نفس الإطار، أنفقنا في المرة السابقة على تاريخ ووقع تغييره في الجلسة العامة بالتصويت أو حتى بالتوافق. وبالنسبة لنا، هناك منا من تم استدعاؤهم من طرف وزير الشؤون الدينية للالتحاق بالقيروان. فإذا نذهب إلى القيروان ثم نعود ونرجع إليها ثانية للاحتفال بالمولد النبوي الشريف ثم نعود من جديد، فسيكون في ذلك إرهَاكاً كبيراً لأن هناك من سيعود إلى توزر وإلى قبلي وغيرها، بحيث يمكننا أن نتفق في الجلسة العامة ونغير التاريخ.

سنراعي هذا في المستقبل. أما الآن وبالنسبة لهذا الجدول، فقد تم الاتفاق عليه. تفضل السيد شكري.

مع الشكر. من المفترض أن يقع الاتفاق مع رؤساء الكتل فيما يخص برنامج يوم الاثنين. نحن نشعر بأنكم لم تراعوا المناطق البعيدة تمامًا، ولهذا أطلب مراجعة برنامج يوم الاثنين، مع الشكر.

الكلمة للسيد الطارق هميلة.

هل هناك رأي آخر في هذا الاتجاه؟ تفضل السيد حسني.

شكراً سيدي الرئيس، بما أنه تقدم مقترح من أغلب أعضاء المجلس، ومراعاةً لهذه الظروف التي ذُكرت، أقترح أن يُعرض هذا المقترح على التصويت في القاعة، وشكراً.

هذا ما سنقوم به الآن. تفضل السيد نصري.

شكراً السيدة الرئيسة، في نفس الموضوع، أقترح أن يكون يوم الثلاثاء عوضاً عن يوم الاثنين.

سوف نرى ذلك. والكلمة للسيدة الببة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نفس المقترح وهو أن يكون البرنامج يوم الثلاثاء عوضًا عن يوم الاثنين.

طيب. أطرح هذه المسألة على التصويت. من يريد أن نؤجل؟ علمًا أننا إذا أجلنا سنبعث لكم برقية لنُعلمكم بيوم الاجتماع. إذن، نقطة نظام السيد الحامدي.

بالله السيدة الرئيسة، قبل أن نذهب للتصويت بالأغلبية النسبية لنقر برنامج يوم الاثنين، لنا مجموعة من النقابيين... (تصفيق)

تفضَّل، وَاصل.

عفواً، لنا مجموعة من الزملاء – أقول هذا بشيء من المرح – الأفقيين قدموا من الأفاق، من أفاق البلد. هناك من قدم من توزر، من قبلي ومن كل الجهات، فمن غير المعقول، سواءً كانت نسبية أو أغلبية أو أقلية، ألا نراعي سبعين نائباً لديهم مشكلة في الرجوع يوم الاثنين، فيا أن الجميع موافق. (تصفيق)

إذن، هناك توجّه عام في هذه المسألة. طيب، نظراً لأنه ما زال لدينا بعض الوقت، استمعت إليكم ولكن من الظاهر أن التوجّه العام هو أن نُرجِّئ. عفواً، سأستمع إلى رأي أو إلى رأيين آخرين مخالفين. تفضّل السيد فتحي العيادي.

طيب، بسم الله.
المعذرة لا أريد أن أزايد على الزملاء، ولكن نحن قادمون من أوروبا يا إخواني، إذا كان هناك من قدم من بن قردان أو من غيرها. نحن قد قدمنا من أوروبا. فإذا تريدون تأخير الاجتماع، أخروا قليلاً حتى يصبح يوم الخميس أو يوم الجمعة.

الكلمة للسيدة بيبة جوادي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
في الحقيقة، اتفقنا في المجلس الوطني التأسيسي منذ بداية السنة على أننا على ذمة هذا المجلس حتى يؤدي دوره في الوقت المحدد. وبالتالي، إما أن نلتزم بيوم الاثنين جميعاً وإما أن يُؤجل إلى أكثر من ذلك لأن يوماً واحداً للزيارة غير كافٍ، ولن يكون لنا الحق في المبيت في النزل. رجاءً، إما أن نقبل بيوم الاثنين أو أن نؤجل إلى ما بعد الاثنين، وشكراً.

واضح، والكلمة للسيد البشير شمام ثم سأقول لكم ما أرى.

طيب
بسم الله الرحمن الرحيم،
إني قادم من قبلي وبنسبة أكثر يوم الاثنين. وكما قالت الأخت قبل قليل، إما أن يكون يوم الاثنين أو أن نؤجل أكثر لأنني سأذهب إلى قبلي، وهذا يتطلب سبعة ساعات ذهاب وسبعة ساعات إياب ومشكلات النقل ليوم واحد، فعلى الأقل يبقى لنا الحق في النزل. إذا كان يوم الثلاثاء، فإننا نفقد حقنا في الإقامة في النزل. ولذا، يجب أن يكون يوم الاثنين أو أن يُؤجل إلى ما بعد ذلك.

طيب، واضح. إذن، ننهي بالسيد قصاص

بسم الله الرحمن الرحيم.
الآن، أصبحت هناك مزايدات سياسية وأصبح الناس جميعًا يدورون في أعيانهم. أطالب هذا المجلس بالالتزام أمام الشعب وأمام شاشات التلفزة على تنصيص قانوني يلزمنا بألا تكون الفترة التأسيسية أكثر من عام، نصوت عليها الآن ونضعها في قانون داخلي حتى لا يزايد أي شخص على الآخر. إنني مستعد لجلب "جرأة" وخيمة وأبقى أمام المجلس مدة سنة على ألا يزايد علينا أي شخص – طيب، انتظر، لم أنه بعد – بطاقة نقل في القطار أو في الطائرة، فقبلي ليس فيها لا قطار ولا سكة حديدية، وكل الناس "يدجون"، يأتون أمام شاشة التلفزيون ويقولون بأنهم سوف يتنازلون عن مرتباتهم، فمن يريد التنازل عن مرتبه فليذهب الآن إلى المدير المالي. فأنت تملك المليارات...

شكراً السيد إبراهيم. لقد استمعنا إليك ولا نطلب منك أن تبيت أمام المجلس وإنما إن شاء الله ستبيت في مكان لائق. المهم الآن بعد أن أنهينا جدول أعمالنا هو أن يقع الاتصال بكم كالعادة ببرقية أو برسائل قصيرة لإعلامكم بالجلسة القادمة، مع الأخذ في الاعتبار كل ما قبل إن شاء الله لكي لا نكلف النائب أكثر.

ما أود أن أختم به هو أن أتوجه بمناسبة المولد النبوي الشريف يوم غد لكل التونسيين بأحر التحيات وبالصلاة والسلام على رسولنا الحبيب، وإن شاء الله تكون كل أيامنا أعياد.

رفع الجلسة

إذن، تُرفع الجلسة وستتصلون ببرقية وكذلك بموعد الجلسة القادمة.

(كانت الساعة الرابعة وخمسون دقيقة بعد الظهر)

افتتاح الجلسة
كلمة السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي
أداء اليمين من طرف نائب
عرض التصورات العامة للكتل النيابية حول مشروع الدستور
استئناف الجلسة ومواصلة عرض التصورات العامة للكتل
استئناف الجلسة وعرض التصورات العامة للأحزاب وللمستقلين
رفع الجلسة
