الآن الساعة السادسة وعشر دقائق، نعود على الساعة السادسة وخمس وثلاثين دقيقة لاستئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام. أود أن أذكر الزملاء أنه تم التواصل.

السادة النواب، السيدات النائبات، تفضَّلن نواصل عملنا، الكلمة للسيدة إقبال مصدع لمواصلة قراءة الفصول.

شكراً سيدتي الرئيسة،

القسم الثاني: الحكومة

الفصل 86
يضبط رئيس الحكومة السياسة العامة للدولة ويسهر على تنفيذها باستثناء ما تم إسناده لرئيس الجمهورية ويرأس مجلس الوزراء مع مراعاة الفصل 77، ويمارس السلطة الترتيبية العامة ويتصرف في الإدارة ويصدر الأوامر الترتيبية والفردية التي يمضها بعد مداولة مجلس الوزراء وإعلام.

وتسهر الحكومة على تنفيذ القوانين ويمكن لرئيس الحكومة أن يفوض بعض صلاحياته للوزراء.

- إحداث وتعديل وحذف الوزارات وكتابات الدولة الراجعة له بالنظر وضبط اختصاصاتها وصلاحياتها بعد مداولة مجلس الوزراء وإعلام رئيس الجمهورية.
- إحداث وتعديل وحذف المؤسسات والمنشآت العمومية والمصالح الإدارية وضبط اختصاصاتها وصلاحياتها بعد مداولة مجلس الوزراء وإعلام

- تأشير القرارات الترتيبية التي يتخذها الوزراء.

الفصل 87
تتكون الحكومة من رئيس ووزراء وكتاب دولة.
- مقترح أول: باقتراح من رئيس الحكومة وبالتوافق معه بخصوص القطاعات الراجعة بالنظر لرئيس الجمهورية.
- مقترح ثاني: ينفرد رئيس الجمهورية بتعيين وزراء القطاعات الراجعة له بالنظر.
يكلف رئيس الجمهورية مرشح الحزب أو الائتلاف الانتخابي الحاصل على أغلبية المقاعد بمجلس الشعب بتشكيل الحكومة في أجل شهر يحدده مرة واحدة.
عند تجاوز الأجل المحدد دون تشكيل الحكومة أو في حالة عدم الحصول على ثقة مجلس الشعب يقوم رئيس الجمهورية بإجراء مشاورات مع الأحزاب والاتفاقيات والكتل النيابية لتكليف الشخصية الأقدر على تشكيل حكومة في أجل أقصاه شهر.
إذا مرت أربعة أشهر على الانتخابات التشريعية ولم يتفق أعضاء مجلس الشعب على منح الثقة للحكومة، لرئيس الجمهورية الحق في حل مجلس الشعب والدعوة إلى انتخابات تشريعية جديدة.
عند نيل الحكومة ثقة مجلس الشعب بتولي رئيس الجمهورية تسمية رئيس الحكومة وأعضائها.

الفصل 88
يؤدي أعضاء الحكومة اليمين أمام رئيس الجمهورية.
الحكومة مسؤولة أمام مجلس الشعب.

الفصل 89
يمنع الجمع بين عضوية الحكومة وعضوية مجلس الشعب ويضبط القانون الانتخابي كيفية سدّ الشواغر.

ولا يجوز لرئيس الحكومة أو لأعضائها ممارسة أي وظيفة أخرى مهما كان نوعها.

أعضاء الحكومة ملزمون بالحضور في صورة طلب صادر عن المجلس. ولكن عضوً في مجلس الشعب يمكنه التقدّم إلى الحكومة بأسئلة كتابية أو شفاهية.

يمكن التصويت على لائحة لوم ضد الحكومة بعد طلب معلق يُقدَّم لرئيس مجلس الشعب من ثلث الأعضاء على الأقل. ولا يقع التصويت على لائحة اللوم إلا بعد مرور خمسة عشر يوماً على إيداعها لدى رئاسة المجلس.
ويُشرط لسحب الثقة من الحكومة موافقة الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس.
- مقترح أول: تقديم مرشح بديل لرئيس الحكومة الذي ينال الثقة في نفس التصويت، ويتم تكليفه من قبل رئيس الجمهورية لتشكيل الحكومة.
- مقترح ثاني: تقديم حكومة بديلة.
في حالة عدم تحقق الأغلبية المذكورة، لا يمكن أن تُعاد لائحة اللوم ضد الحكومة إلا بعد ستة أشهر.
ولا يجوز للمجلس توجيه أكثر من لائحتَي لوم ضد الحكومة خلال نفس المدة النيابية.
يمكن لمجلس الشعب سحب الثقة من أحد أعضاء الحكومة بعد طلب معلق يُقدَّم لرئيس المجلس من ثلث الأعضاء على الأقل على أن يتم التصويت على سحب الثقة بالأغلبية المطلقة.

يمكن لرئيس الحكومة أن يطلب من مجلس الشعب التصويت على الثقة في مواصلة الحكومة، ويتم التصويت بأغلبية مطلقة لأعضاء مجلس الشعب. وفي حالة عدم حصول الحكومة على الثقة وعجز المجلس عن المصادقة على مرشح بديل خلال شهر:
- المقترح الأول: يتولى رئيس الجمهورية حلّ المجلس والدعوة إلى انتخابات تشريعية.
- المقترح الثاني: يمكن لرئيس الجمهورية أن يقترح، في ثلاث محاولات متتالية، بحد أقصى تقديم مرشح لرئاسة الحكومة. وإذا لم يحصل على ثقة المجلس خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين يوماً، يتولى رئيس الجمهورية حلّ البرلمان والدعوة إلى انتخابات تشريعية.
- المقترح الثالث: يرأس رئيس الجمهورية حلّ البرلمان في أجل لا يتجاوز عشرين يوماً من تاريخ رفض منح الثقة للحكومة، والدعوة إلى انتخابات تشريعية.

إذا تعذر على رئيس الحكومة ممارسة مهامه بصورة مؤقتة يفوض سلطاته إلى أحد الوزراء. عند شغف المنصب لرئيس الحكومة لأي سبب كان، يسعى رئيس الجمهورية إلى مرشح الحزب أو الائتلاف الانتخابي الفائز بأكبر عدد من المقاعد داخل مجلس الشعب ليتولى مهام رئاسة الحكومة بعد حصوله على ثقة المجلس طبقا لأحكام الفصل 87.

ترفع النزاعات المتعلقة باختصاص كل من رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة إلى المحكمة الدستورية التي تُثبت في النزاع بناءً على طلب يُرفع إليها من أحد الطرفين أو من تلقاء نفسها في صورة التنازع السلبي.

القسم الثالث
الدفاع والأمن

تحكم أجهزة الدفاع والأمن الوطني بالمبادئ التالية:

- تخضع أجهزة الدفاع والأمن والمخابرات للسلطة التنفيذية ولرقابة مجلس الشعب.
- الدولة هي التي تنشئ القوات المسلحة وقوات الأمن الوطني وأي قوات أخرى بمقتضى القانون ولخدمة الصالح العام. ولا يجوز لأي هيئة أو فرد أو جماعة أو تنظيم أو حزب سياسي إنشاء قوات أو تشكيلات عسكرية أو شبه عسكرية.
- تتصرف الأجهزة الأمنية وتدرب أفرادها وفقًا للدستور والقانون والمعاهدات المصادق عليها.

- يُحَجَّر على كل عنصر من عناصر الأجهزة الأمنية تطبيق التعليمات التي لها صفة اللامشروعية البيّتة.
- لا يُؤخذ أيّ عنصر من عناصر الأجهزة الأمنية الداخلية قضائيًا عما ينجز من أعماله عند القيام بمهام عمليّةً قرّرتها قيادة الجهاز.
- المعي وكفّتها بها.
- تلتزم الأجهزة الأمنية بالحياد التام.
- تختص لجنة برلمانية بمتابعة مدى احترام وتطبيق هذه المبادئ.

الجيش الوطني قوة عسكرية مسلحة تقوم على الانضباط ومؤلفة ومنظمة هيكليًا طبق القانون، وهو ملزم بالحياد السياسي وبضطلع بواجب الدفاع عن الوطن واستقلاله ووحدة ترابه، ويسهم في جهود الإغاثة والتنمية بدعم السلطات المدنية وفق ما يضبطه القانون.

يتمتع العسكريون بالحقوق الدستورية المقررة لجميع المواطنين عدا ما كان منها متعارضا مع حياد المؤسسة العسكرية خاصة الحقوق السياسية والنقابية.

يختصّ رئيس الجمهورية بالترخيص في استخدام القوة المسلحة بهدف الدفاع عن الوطن أو الوفاء بالتزام دولي. وفي صورة استخدامها، يبلغ رئيس الجمهورية مجلس الشعب فورًا بأسباب استخدامها، وموقع استخدامها، وعدد العناصر المكلفة باستخدامها، والمدة المتوقعة في استخدامها. وفي صورة عدم انعقاد مجلس الشعب خلال العشرة أيام الأولى بعد استخدام القوة المسلحة، يقدم رئيس المجلس هذه البيانات إلى اللجنة البرلمانية المعنية. تُقَدَّم قيادة الجيش الوطني وفقًا لتوجيهات الوزير المسؤول عن الدفاع بتفويض من رئيس الجمهورية.

قوات الأمن الوطني مكلفة تحت إمارة السلطة التنفيذية وتطبيق القانون بحفظ النظام والمحافظة على الأمن العام وحماية حرمة وأمن الأشخاص وسلامة الممتلكات العامة والخاصة ومكافحة الجريمة والبحث فيها في كنف الحياد التام.
ويكون الوزير المكلف بالداخلية مسؤولاً عن أعمال أجهزة الأمن الوطني وتنفيذ السياسة الأمنية.

يُنشأ جهاز الاستخبارات التابع للجيش وجهاز الاستخبارات التابع للأمن الوطني بمقتضى قانون أساسي يضبط أهدافهما ومهامهما وسلطاتهما وينظّم آليات التنسيق بينهما والمراقبة السياسية على أنشطتهما. ويعيّن رئيس الجمهورية رؤساء هذه الأجهزة ويتحمّل المسؤولية السياسية عن توجيهها ومراقبتها. وتُعرَض قرارات التعيين على اللجنة البرلمانية المختصة لإبداء الرأي فيها.

شكراً سيدتي الكريمة وشكراً لكافة أعضاء هذه اللجنة، ومن المفروض أن نبدأ الآن النقاش العام فقد وردت عليّ كافة قوائم النواب المسجلين. ولكن على الأرجح أن هناك طلب كلمة للسيدة سلعى بكار.

شكراً سيدة الرئيسة.
سأتحدث باسم الكتلة الديمقراطية وباسم عدد كبير من الزملاء، وشاورت منذ حين كرئيسة الكتلة مع نائب رئيس كتلة البيضة ورئيس كتلة التكتل واتفق الجميع. الساعة الآن تشير إلى السابعة مساءً وهذا المشروع في غاية الأهمية وورد علينا في المساء، ولم نجد الوقت الكافي لتهيئة أنفسنا.
نودنا تأجيل النقاش إلى مساء يوم الغد إن شاء الله بما أن هناك في الصباح اجتماعات لجان، وهذا سيضفي أكثر قيمة للعمل الجبار الذي ينتظرنا.

الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة.

لديّ تمسّاً أن هذه اللجنة لديها أكثر من نصف الدستور، وليس من الإنصاف أن تُسوِّيَها ببقية الأبواب الأخرى في المناقشات. وفي هذا الباب تكمن المسائل الخلافية بحيث يجب إعطاء مساحة أكبر للنواب لأنها مسألة مهمّة لبناء التوافق، إذ إن تسويتها ببقية الأبواب قد يؤدي إلى عدم مراعاة الواقع.

في الحقيقة، لدي تسجيلات كثيرة وسنأخذ الوقت الكافي لكل نائب للتعبير عن رأيه. وقد وردت إليّ أن السادة النواب والنائبات الذين يمنحون وقتهم للآخرين لإبداء نفس الفكرة يجب أن تكون مبررة، وإن شاء الله سيكون النقاش في مستوى أهمية هذا الباب ومستوى محتواه. السبب يبدو لي واضحًا؛ فهو رغبة السادة والسيدات النواب في إعداد أفضل لمداخلاتهم. فأعتقد أنه من المناسب أن نبدأ النقاش غدًا، ولكن أرجو من زملائي – وأكرر ذلك – اتخاذ القرار الجماعي. كما أطلب من الزملاء، خاصةً من خارج المجلس وداخل المجلس، التسريع في إنجاز الأعمال.

في الغد تبدأ الجلسة على الساعة الثانية ظهراً، وهي جلسة مواصلة للعمل. سيُعلن عن الحضور، وأذكر أننا سنعطي القائمة للنائب أو النائبة المسؤول(ة) ولن نعيد النظر فيها. لذا أرجو الحضور.

شيء آخر، لدينا كمية من العمل لا بأس بها في هذا الباب، ولذلك ستكون الجلسة ليلية غدًا. تم طرح هذا الاقتراح في ندوة الرؤساء، وكثيرون قالوا إنه حان الوقت لتكثيف الجلسات الليلية بتوقيت معقول. جلسة ليلية تعني حتى الساعة العاشرة والنصف. أظن أنه تم إعلام الجميع. الكلمة إلى السيد عبد‑السلام شعبان.

شكراً سيدتي الرئيسة، أضمّ صوتي إلى صوت الزملاء الذين طالبوا بتأجيل النقاش العام إلى يوم الغد نظراً لأهمية ودسمة هذا الباب دون التقليل من بقية الأبواب؛ فهو أهم باب في الدستور، الباب الذي سيحدد شكل الحكم والمؤسسات السيادية. ولهذا أعتبر من الواجب إعطاء فسحة من الوقت للنواب للتمعّن في هذه المسودة الدسمة كي يكون النقاش قيّماً وفي مستوى دستور البلاد، وشكراً.

شكراً سيدي، الكلمة للسيد هشام حسني.

سيدتي الرئيسة، في نفس السياق، أهمية هذا الباب والفصول الموجودة فيه تمثل نصف الدستور، نرغب في معرفة الوقت الزمني المخصص لكل نائب في الكلام لأنه من غير المعقول أن تُناقش النقاط الخلافية ومحتواها في أربع دقائق. لذا، نطلب منكم اقتراح التوقيت لإعداد المداخلة على ضوء هذا.

الرجاء النظر في ذلك غداً مع السادة رؤساء الكتل، وأنا مستعدة للاستماع للاقتراحات والنظر في كيفية إعطاء النواب الفرصة الكاملة والوقت الكامل لأن المحتوى دسم فعلاً. الكلمة إلى السيدة هالة الحامي، مساعدة الرئيس المكلفة بالإدارة.

شكراً سيدتي الرئيسة،

فقط أردت تذكير زملائي النواب بالمقترحات وبقرار مكتب المجلس فيما يخص الرزنامة. اتصلت بأغلب أو حتى جميع رؤساء الكتل وطلبت منهم الرزنامة لأننا اتفقنا على يوم الجمعة لتقديم هذه الرزنامة إلى مكتب المجلس. فهذا المشروع، سيدتي، لم يُقدَّم فيه مكتوب باستثناء السيد الحبيب خضر والسيد فاضل موسى. العريضة الشعبية لم تُرسل إليّ أي مكتوب من أي كتلة للانطلاق منه، في حين أن الوقت يضغط علينا. الكتلة الديمقراطية وعدت هذا الصباح ولم تسلم لي، وكذلك كتلة حركة وفاء. اتصلت بكتلة المؤتمر والتكتل، وكتلة حركة النهضة، واتصلت بالجميع، لكنني أردت تذكيرهم أن غداً عند الساعة منتصف النهار سيكون آخر أجل لتلقي مقترحات الرزنامة؛ سنترك المجال ما بين مساء يوم الأربعاء والخميس لتقديم المشروع.

الرجاء بعد الاستماع إلى هذا النداء أن تستجيب لكل الأكتال، الكلمة إلى السيدة هالة الحامي.

يقول الزملاء إنّ في الغد عمل اللجان، يعني غالبًا ما تنتهي أعمال اللجنة على الساعة الثانية، فطلبوا أن يكون افتتاح الجلسة على الساعة الثانية والثلاثين دقيقة.

قيل صلاته المعصم وفي ساعة زمنية هناك الكثير من التدخلات.

قائد الجلسة، على الساعة الثانية والثلاثين دقيقة وتُترك لنا ساعةً بأكملها للعمل قبل صلاة العصر، وفي ساعة زمنية هناك الكثير من التدخلات.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس،

أنا أسجل أنه في الحقيقة كان بودي مواصلة العمل لأن الجلسة لم تكن مطوّلة، وفي أحد الأيام لم تُمرَّ جلسة لأن التلفزة لم تُبثّ، ومرة أخرى لأننا متعبون. وهذا يؤثر على نسق عملنا ويتناقض مع التزامنا بالتسريع، لكنكم أفرزتم ذلك. أريد لفت الانتباه إلى مسألة أخرى وهي مسألة تجميع الدقائق.

إذا أفرزت الجلسة العامة أو أقَرَّ مكتب المجلس إطالة مدة التدخل بالنسبة لكل متدخل، فأرجو عدم العمل بأسلوب تجميع الوقت. يعني ذلك أن يُلزم كل متدخل بالوقت المخصص له، سواء كان ست دقائق أو أكثر، ليُظهر ما يراه دون أن يُلام أحد لأخذه 20 دقيقة والآخر 30 دقيقة. فليكتفِ كل فرد بالوقت المخصص له لكي نضغط على وقتنا. وشكراً.

أردت أن أجيب السيد الحبيب حيث اتفقنا منذ حين ثلاث رؤساء للكتل على هذا الطلب، ولكن غير مهم. من الممكن أن نقوم ببعض المزايدات على بعضنا البعض، ولكن أردت القول إلى زميلتي هالة أنني سعيدة جداً للاستماع إلى هذا الاقتراح الذي لم نبلغ به في الكتلة الديمقراطية. لدينا الرزنامة جاهزة ومكتوبة، وما قاله السيد الفاضل في ذلك اليوم استأنست به. لكننا ككتلة ديمقراطية لدينا الرزنامة جاهزة ومطبوعة وفي انتظار تقديمها يوم الجمعة. وهذه هي المشكلة داخل المجلس: أن القرارات تُتخذ في مكان ولا تُمرّر للجميع بنفس الطريقة.

هذه مشكلة مثل تلك سيدتي، القرار طُرح في الجلسة العامة والرجاء ألا نُظلم بعضنا. وفي هذا الشأن يوجد عضوان من المكتب: السيدة هالة الحامي والسيدة كريمة سويد للتوضيح. أما أن تكون لكل كتلة رزنامة جاهزة، فهذا شيء يشرف وهذا شيء إيجابي، ولكن سيدتي الكريمة، القرار كان في ندوة الرؤساء بأن يُكلف مكتب المجلس فريقًا، فالرجاء الاتصال بالفريق. سأمرر الكلمة إلى السيدة كريمة سويد ومرة أخرى إلى السيدة هالة الحامي وسأعود إليك السيد فاضل، الكلمة إلى السيدة هالة الحامي.

سيدتي، قررنا في المكتب وكانت الأخت موجودة وهي كذلك من الكتلة الديمقراطية واتفقنا أن الفريق يتكون من مساعدي الرئيس المكلفين بالإدارة والمالية ومفتوح على بقية مساعدي الرئيس، هذا من ناحية. ومن ناحية أخرى، سيدتي عندما اتصلنا بالسيد الحبيب خضر والسيد فاضل موسى للاستئناس لكي نستمع للفكرة العامة وطَلَبْتُ أنا شخصيًا وبعلم السيدة سميرة مرعي، وكانت الأمور واضحة حتى أنها رغبت في الانضمام للفريق ولم نبدي أي اعتراض، وطلبنا منها عن طريق السيد نعمان الفهري وقال إن لدينا رزنامة جاهزة، يعني سيدتي الكتلة الديمقراطية على علم وعلى استعداد.

الكلمة إلى السيدة كريمة سويد، الرجاء الاستماع إلى بعضنا البعض لأن هذه التوضيحات مهمة للغاية لنتقدم في العمل.

شكراً سيدتي الرئيسة،

كما قالت زميلي هالة، زميلتنا سميرة مرعي مساعدة الرئيس والمكلفة بالعلاقات مع الحكومة في مكتب المجلس على علم، وكذلك السيدة بكار بأنه لا بد أن تُقدَّم المقترحات قبل يوم الجمعة، خاصة أن السيدة هالة اتفقت مع جميع رؤساء الكتل على تقديم المقترحات بسرعة لكي يكون بالمستطاع طرحها يوم الجمعة في مكتب المجلس، وشكراً.

شكراً، نختم بالسيد فاضل.

مجرد توضيح لأنه وقع الاتصال بي في خصوص موضوع الرزنامة اعتبارًا لأني كنت من الذين ينادون دائمًا بإعدادها، فوقع هذا اللقاء للنظر في هذا الموضوع وكيف نحثّه سواء خلال المصادقة على الدستور أو تنظيم الانتخابات والقوانين التي يجب اتخاذها وإلى غير ذلك من الجوانب العديدة المحيطة بهذه القضية بحيث كان مجرد تبادل خواطر وقدمت رأيي في هذا الموضوع ولكن بالتوازي كنا في الكتلة الديمقراطية بصدد إعداد رزنامة وهذا ما تم فعلاً ولنا اليوم رزنامة، إذن لا يوجد في الواقع خلاف ورزنامتنا جاهزة وسنقدمها إلى السيدة هالة.

شكراً، الرجاء من جميع الكتل مدّ الفريق العامل بهذه الرزنامة التقنية والرزنامة الفنية. الرجاء مدهم باقتراحاتكم. الكلمة إلى السيدة آسيا النفاتي لكي نسعى لرفع الجلسة فيما بعد.

شكراً سيدتي الرئيسة،

الكلام الذي قيل الآن سببه الرئيسي أن هناك مشكلة حوار ومشكلة تواصل داخل المجلس، والمعلومة لا تذهب إلى المكان المخصص لها. فنحن لدينا مواقع إلكترونية، فكان بإمكاننا أن تصل المعلومة إلى كافة النواب.

وصلت في الجلسة العامة ولكن عندما يكون نائب أو نائبة متغيب، فلا يمكن أن يتحمل غيره المسؤولية.

ولكننا دائمًا نطمح لما هو الأفضل.

إن شاء الله نحسّن التواصل ولكن الرجاء أن تسألوا عندما تكونون متغيبون، الكلمة إلى السيدة كلثوم بدر الدين.

بسم الله الرحمن الرحيم،

فقط أريد أن أشير إلى السادة مساعدي الرئيس ورؤساء الكتل، وهذا كنت قد أشرت إليه في ندوة الرؤساء أن حجم العمل بالنسبة للجنة التشريع العام هو حجم كبير، وكنت قد طالبت أن يُؤخذ بعين الاعتبار حجم هذا العمل وعلى الأقل الاتصال بنا، كرئيسة لجنة أو كمستشارين، لمحاولة وضع برنامج لجنة التشريع العام ضمن هذه الرزنامة. وإلى الآن لم يقع الاتصال بي، وأود باعتبار أن الوقت لم يفت، أن يُؤخذ بعين الاعتبار حجم العمل في لجنة التشريع العام.

رفع الجلسة

شكرًا سيدتي الكريمة، إذن إلى الغد وتبدأ الجلسة غدًا على الساعة الثانية والنصف بعد الظهر، تصبحون على خير وإن شاء الله كما يقال تزداد حكمتكم وفصاحتكم في تناول هذا النقاش العام، شكرًا لكافة الزملاء الحاضرين.

1. افتتاح الجلسة
2. مواصلة النقاش العام حول باب السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما
3. استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
4. استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
5. رفع الجلسة

عند المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة يوم الأربعاء 20 فبراير 2013 برئاسة السيدة محرزية العبيدي النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي واستأنفها السيد العربي عبيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي، وذلك لمواصلة النظر في الدستور.

افتتاح الجلسة

الرجاء تسجيل الحضور بما أن الحضور قد اكتمل.

(وقع تسجيل الحضور)

مواصلة النقاش العام حول باب السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما

شكراً، الكلمة إلى السيدة هاجر عزيز.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

نشكر اللجنة على ما قامت به من أعمال في هذا الباب الذي أعتبره أغلب النواب نصف الدستور، والواضح من خلال الوقت الذي استغرقته اللجنة في إعداد هذا الباب أنه ليس من السهل النظر فيه باعتباره يهم النظام السياسي والسلطة التنفيذية والتشريعية ومهام كل سلطة من هذه السلطات. وما نلاحظه عند قراءة التقرير من خلال الفصول كأن الباب فيه تجاذبات الأحزاب في كيفية وضع النظام السياسي؛ كل حزب وضع برنامجه عند تقديمه للانتخابات، والواضح أن كل أعضاء اللجنة متمسكون بالتنظيم السياسي الرسمي في هذا البرنامج. نلاحظ من شدة التمسك ببرامج الأنظمة السياسية لكل حزب أن صلاحيات كل من رئيس الحكومة ورئيس الدولة غير واضحة أو غير محددة؛ رغبوا في الوصول إلى توافق بوضع نظام مختلط بين الرئاسي والبرلماني. ولكن لا يجوز سيدي الرئيس أن نصبح متخوفين من قول رئيس الحكومة وثغول رئيس الجمهورية. لا يمكن القول إن رئيس الحكومة له صلاحيات حذف أو تحوير الوزارات التابعة أو الراجعة له بالنظر، فهذا يعني أن هناك وزارات غير راجعة للنظر إلى رئيس الحكومة. وقد وضّح بالملموس أن النظام السياسي غير واضح، وأن التجاذبات السياسية لكل عضو لجنة جعلت كل مجموعة أعضاء تتمسك بصلاحيات رئيس الحكومة أو رئيس الدولة، أي أن كلًا يريد نزع الصلاحيات من الآخر. حتى أن النظام غير واضح تماماً والصلاحيات كذلك. كما نجد في تقرير اللجنة طرافةً؛ فهناك فصل يتعلق بالميادين الخاصة بالحكومة ولا أعلم إن كانت في الإدارة داخل السلطة ميادين خاصة برئيس الجمهورية، لأن رئاسة الجمهورية وإدارتها تخص رئيس الجمهورية ولا أحد يستطيع التدخل فيها. لكن نجد ذلك في جميع الوزارات الأخرى وفي جميع السياسات التابعة لرئيس الحكومة. يعني عندما نقول رئيس الوزراء أو الوزير الأول فإن جميع الوزارات تتبع ذلك. وحتى إذا كان من يستلم الوزارة هو رئيس الدولة لا نستطيع القول إن هناك ميادين خاصة برئيس الجمهورية وميادين خاصة برئيس الحكومة. وأنا أعيب على اللجنة اللبس الموجود الذي جعل القارئ لهذا الباب لا يفهم المقصود بالضبط.

أوجزي السيدة رجاء.

ما لفت انتباهي أيضاً أن هناك مقترحاً يهم رئيس الجمهورية ويتعلق بتعيين وزراء القطاعات الراجعة له بالنظر؛ أطلب من اللجنة تبيينه لأنه غير واضح. ثم كذلك السنّ القصوى لرئيس الدولة 75 سنة، يعني بكمية الخمس سنوات إذا صادفنا على سن 80 سنة. وفي هذا الصدد، قدّمت اقتراحاً للسنّ القصوى لرئيس الجمهورية على الأكثر 70 سنة؛ السن بين السبعين والخمس‑سبعين مقبول لكن أن يكون 75 سنة. فأرجو من اللجنة أن تراجع السن. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً سيدي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
