بسم الله الرحمن الرحيم
أريد أن أوضح شيئًا ثم سأسحب إن شاء الله مقترحي.
هو إضافة فقرة "ويجرم المساس بالمقدسات وفي الذات الإبلاهة والقرآن الكريم والرسول الأكرم"؛ وهو حقيقة أصبح متضمنًا في الفصل السادس الذي ينص على حماية المقدسات، بل إن الوارد في الفصل السادس أوسع مجالًا مما قدمته، حيث وردت المقدسات مطلقة بينما أنا قيدتها في ثلاثة. وقد يرى المشرع لاحقًا مقدسات أخرى يجب أن تُحصى بموجب الفصل السادس.
كما ورد في الفصل السادس أيضًا تحجيم التكفير، ومعنى التكفير في اللغة العربية هو الحكم على غيره بالكفر، وكذلك تهيئة الأسباب له، وبالتالي يكون من واجب الدولة أن لا تعدّ ولا تبين أسباب التكفير، وتراعي مؤسسات الدولة جميعًا التربوية والتعليمية والثقافية والإعلامية. هذا النص في الفصل السادس بأنه يمنع كل ما يؤدي إلى التكفير بموجب هذا الفصل، وعلى هذا الأساس أنا أكتفي به وأسحب مداخلتي، والسلام.

شكراً، السيد هشام حسني تفضَّل ثلاث دقائق.

سيدتي الرئيسة، أولاً ردًا على المقترحات التي قدمها نواب حركة النهضة، يجب أن يكون المفتي حاضرًا حتى يوضح لنا الكفر أو غير الكفر.

لا، هذا من زملائك ولا يليق.

ثانياً أرى أن الفصل السادس من الدستور كاف، وبالتالي أسحب الرد.

حسنًا لكن أرجوكم كفى من المس من بعضنا البعض، هذا لا يليق بمجلس يتداول دستورا، سحب هذا التعديل نمر إلى النص النهائي.

الصيغة النهائية للفصل الثلاثين: "حرية الرأي والفكر والتعبير والإعلام والنشر مضمونة. لا يجوز ممارسة رقابة مسبقة على هذه الحريات".

شكرًا، نصوت الآن على الفصل الثلاثين في صيغته النهائية كما هو معروض، تفضلوا ببدء التصويت.
شكرًا، تمّت المصادقة على الفصل الثلاثين بـ 173 صوتًا مع، 9 محتفظين ولا يوجد صوت ضدّ.
ننتقل إلى الفصل الواحد والثلاثين، تفضل السيد المقرر العام للدستور.

الفصل الواحد والثلاثون: "الحق في النفاذ إلى المعلومة مضمون في حدود عدم المساس بالأمن الوطني وبالحقوق المضمنة في الدستور". هذا النص هو موضوع تعديل توافقي وسنراه فيما بعد وهناك تعديلان آخران؛ يدافع عن النص السيدة سعاد عبد الرحيم، والرأي الضد للسيد بشير النفزي.

تفضلي السيدة سعاد عبد الرحيم ثلاث دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة، هذا النص توافقي، لكن أنا مع الرأي مع، والرأي ضد، صحيح نحن حريصون على الوقت ولكن من حق النواب الذين لم يشاركوا في كل اللجان أن يتعرفوا محتويات هذه الفصول وكذلك المواطنون الذين هم بصدد مشاهدتنا ليكون أكثر وضوحاً، حتى إذا اعتمدنا فصلاً أو رفضناه يعرف المواطن السبب. في هذا الفصل الفكرة الأساسية هي الحق في النفاذ إلى المعلومة رغم أن هذا ينظمه المرسوم عدد 41 لسنة 2011، إلا أن دستور هذا الحق يعتبر في مرحلة ما بعد الثورة مكسب لتونس.

لأن الحق في النفاذ إلى المعلومة ينعكس على حرية التعبير والصحافة والإعلام، وينعكس على حرية الإبحار على الشبكات المعلوماتية وكذلك على حق المواطن وحق التلميذ في النفاذ إلى المعلومة. نجد الكثير من المختصين في مجال الإحصاءات يرغبون في الحصول على معلومات تفيدهم في بحوثهم.

كما يتعلق الأمر بحماية المعطيات الشخصية التي ينظمها أساساً القانون الأساسي رقم 63 لسنة 2004. أود الإشارة إلى وجود هيئة وطنية لحماية المعطيات الشخصية منصوص عليها في الدستور. نؤكد على ضرورة حماية المعطيات الشخصية وحقوق المواطنين وأمنهم، ونستمر في ذلك.

يجب تدعيم هذا المحتوى وضمان حمايته. كما ينبغي استثناء صريح يسمح لمصالح الأمن الوطني وأجهزة الدفاع الوطني القيام بالتحريات والتتبعات اللازمة وفقاً للضوابط الدستورية.

ما ذُكر يجعلنا لا نوافق على الصيغة الحالية والحدود التي يجب تضمينها صراحةً في المعايير الدولية. وختاماً، للحفاظ على المعايير الدولية نستمر في العمل.

نقر بحق النفاذ إلى المعلومة لأن هذا الحق ينعكس على حرية التعبير والصحافة والإعلام، وعلى حرية الإبحار في الشبكات المعلوماتية. في هذا الإطار نربط فحوى الاستثناء بما توصّل إليه لجنة التوافقات في باب الحقوق والحريات من تكريس مختلف الحقوق والحريات. شكراً.

شكرًا السيدة سعاد عبد الرحيم، السيد بشير النفزي تفضل ثلاث دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة النواب،

بداية أهلي نفسي وأهنئكم بالوصول إلى هذه اللحظات التاريخية الفارقة ونحن نصوت على دستورنا والذي نسعى جميعًا أن يكون مثالًا لتطلعات الشعب ووجدانه وتطلعاته.

مرد تدخلي حول هذا الفصل، الفصل 31، أن مسألة النفاذ إلى المعلومة كانت ولا زالت من أكثر ما عانته أجيال زمن الطغيان، حيث كان النفاذ إلى المعلومة وتزييف الحقائق وتشويه المعطيات ساهم بقدر واسع في تكريس الدكتاتورية وتجميلها على قبحها خاصة في الأوساط الدولية.

وسمح بتواصل نظام بيانه وعملياته الوحشية وقمعه المتواصل.

فيقدر ارتياحنا بالتنصيص على الحق في النفاذ إلى المعلومة، كحق دستوري وضمانه كمكسب واستحقاق من استحقاقات الثورة فإن الاستثناء المتمثل في حدود عدم المساس بالأمن الوطني وبالحقوق المضمنة في الدستور جاء فضفاضًا وغير دقيق وهو ما يفتح المجال بتحول الاستثناء إلى قاعدة، وبالتالي ما أعطي باليمين يأخذ باليسار.

وفي هذا الإطار نربط فحوى هذا الاستثناء بما توصلت إليه لجنة التوافقات في باب الحقوق والحريات، من تكريس مختلف الحقوق والحريات والكتفاء بنص جامع متمثل في الفصل 48، حيث أكد على أن الضوابط لا يجب أن تمس في كل الأحوال من جوهر الحقائق وأنها لا توضع إلا على بناء مبدأ الضرورة والتناسب بين الضوابط وموجباتها.

إن كلمة "الأمن الوطني" لفظة فضفاضة وحاملة لعديد التأويلات ومشبعة بالمتناهات اللغوية، وأخشى ما أخشاه أن تكون كلمة حق يُراد بها بالضبط، وخاصة في عدم تحديد الأمن الوطني وماهية معاييره وحدوده، ونذكر هنا أن المخلوع فيما مضى في النظام البائد استعمل "دربلة الأمن".

المعلومة مضمون وفق المعايير الدولية إلا ما استثناء القانون.

شكراً إذن الآن لدينا مقترحات تعديل وأظن أن لدينا مقترح توافقي، لنعرضه هو الأول على التصويت.

أول المقترحات التي نتناولها مقترح توافقي يقدم صيغة بديلة نصها: "تضمن الدولة الحق في الإعلام والحق في النفاذ إلى المعلومة". هذه الصيغة نعرضها ثم نتناول فيما بعد بقية مقترحات التعديل.

إذن نصوت مباشرة على هذه الصيغة التوافقية.
تفضلوا ابتدأ التصويت على هذا التعديل التوافقي.
انتهى التصويت وتمت المصادقة على هذا التعديل بـ 170 صوتًا مع 4 محتفظين و2 ضد.
لدينا تعديلان آخران.

التعديل الموالي هو عدد 80 بإضافة عبارة "في حدود عدم المساس بالأمن القومي".

عفوًا السيد الطاهر هميلة إذن أول نقطة نظام للنواب غير المنتمين، تفضل لديك دقيقتان.

السيد الرئيس، عندما يكون هناك نص متفق عليه ووقع التصويت عليه بـ 170 أو أقل، فإن العروض الأخرى تسقط بطبيعتها لأنه لا أحد يدافع عنها.

إذا كنا قد اتفقنا على نص فلماذا نتم الآخرين يا سيدي الرئيس لربح الوقت؟ نحن اتفقنا وصوتنا بـ 170 ولذا أنا أقترح إذا كان نصًا توافقنا أن ننهيه به. شكرًا.

سيدي الكريم، هذا الكلام معقول، ولكننا نريد أن نحفظ حق النائب بأخذ دوره في مداولات الدستور، ومنطقي جداً أن يُصوت لهذا التنقيح. التوافقية أن تُسحب، ولكنها لم تُسحب.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس.

هذا الفصل أنا معه بأنه يكرس الشفافية، ونحن مع دستوره وهو مكسب من مكاسب الدولة، وهو ضمان للحريات، كما ذكرت زميلتي سعاد.

ولكن هذا الحق يجب أن يكون في حدود عدم المساس بالأمن القومي؛ وأنا هنا أؤكد على الأمن القومي وليس الوطني فقط، لأن الأمن القومي يشمل الأمن الوطني وقوى الأمن والدفاع. وينص البند 77 من مشروع هذا الدستور على ذلك.

أنا أعلم أن الفصل 48 منصوص عليه، لكننا نريد – ومطلوب من المؤسسة العسكرية – أن يُذكر هذا الاستثناء أيضاً في الفصل 31. وقد وصلتنا مراسلات من المؤسسة العسكرية ونرغب في التنصيص عليه، إذ إن كثيراً من العمليات مثل مكافحة الإرهاب يجب أن تكون تحت سرية لتجنب المساس بالأمن. لذا يجب أن ينصّ هذا الاستثناء على عدم المساس بالأمن القومي.

أعلم أنه منصوص عليه في الفصل 48، لكنني أطلب أن يُضاف كذلك لتأكيد أكبر في الفصل 31 حتى لا يحدث اختراق للمواقع أو انتشار قضايا أمام المحاكم أو الباحثين الابتدائيين. إذا اطلعنا عليها قد يتأثر الأمن، ولا أرغب في ذلك.

أرجو تمرير مقترحي بالتصويت. وأطلب إضافة عدم المساس بالأمن القومي. شكراً.

شكراً السيدة النائبة، السيد أنور المرزوقي، الرأي ضد.

شكراً، أولاً رأيي ضد، لأننا صوتنا على مقترح تعديل عدد 231 بأغلبية 170 صوتًا.
ثانياً، عبارة "القومي" مستعملة غالبًا في الدول الفيدرالية التي تتكون من مناطق وولايات كبرى جغرافياً وقد استُستخدمت صلةً لنظرية القومية العربية.
ثالثاً، أعتبر أن استعمال عبارة "وطني" للبلاد التونسية أقرب للواقع إضافة إلى وجود صلة قوية بمفهوم الواقع.

شكرًا لعرض المقترح ثم نصوت عليه.

مقترح التعديل هو إضافة عبارة "في حدود عدم المساس بالأمن القومي".

تفضلوا بالتصويت، ابتدأ التصويت.
شكراً لتلبية التصويت، 29 صوتاً مع، 38 محتفظين، 107 ضد.
لم يحظ هذا المقترح بالقبول.
لدينا مقترح آخر، تفضل السيد المقرر العام للدستور.

المقترح رقم 105، إضافة مادة للفصل 31 بالصيغة التوافقية التي رأيناها منذ حين.

"تضمن الدولة الحق في النفاذ إلى شبكات الاتصال وحيادية الإنترنت"، بمعنى تكون الصيغة في صورة إقرار هذا التعديل: "تضمن الدولة الحق في الإعلام وتضمن الحق في النفاذ إلى شبكات الاتصال وحيادية الإنترنت".

يدافع عن هذا المقترح السيد إياد الدهماتي والرأي ضد السيد منير بن هنية.

تفضل السيد

بسم الله الرحمن الرحيم،
الموضوع شائك لأنه يتعلق بمسألة تقنية، فيما يتعلق بشبكة الإنترنت، أريد أن أوضح أنه وقع خطأ في تقديم المقترح، والجملة تبدأ بـ "تسعى الدولة"، لأن إلزامها أحسن من تضمّن، وهو ما سجّلتُهُ، لكن وقع خطأ، نعتذر عنه؛ تصبح الصيغة "تسعى الدولة إلى النفاذ إلى شبكات الاتصال وحيادية الإنترنت".
ولا ننسى سيدتي الرئيسة الدور الذي لعبته شبكة الاتصال في الثورة التونسية، ولا ننسى أن تونس كانت مسجلة من بين الدول الأكثر عداءً للإنترنت ولحرية التعبير في العالم.
ما هي حيادية الإنترنت؟
الإنترنت هي شبكة، من المفترض أن يُمكن المزودون من الوصول إليها، ولكن ليس بالتحكم بالمعلومات التي تُتداول عليها، وهذا منصوص عليه اليوم في تشريعات أغلب الدول المتقدمة؛ تشريعات أمريكا تنص على حيادية الإنترنت.
واليوم هناك مقترح تعديل في الدستور البلجيكي ينص على حيادية الإنترنت، وإذا وافقنا على هذا التعديل فسيكون سبقا لتونس لتصبح أول دولة تنص على هذا المبدأ.
أعلم أن البعض سيعترض أولاً على صيغة السعي فيها إقرار للمبدأ، ولكنها أكثر مرونة في التعامل معه.
الأمر الثاني هو أن هذا الحق يخضع أيضاً للفقرة 48، التي يضبطها مقتضى الأمن الوطني الذي يتداخل فيه مفهوم الدفاع الافتراضي وكذلك المصلحة الاقتصادية المرتبطة الآن بما يدور من عملات افتراضية وآثارها على الاقتصاد.
أرجو من الزملاء أن نكون معًا في الدفاع عن حرية الإنترنت وحياديته، وأن نرسل رسالة لشباب تونس نقول فيها إننا ندافع عن التنصيص على هذا المبدأ في الدستور التونسي دفاعًا عن الحرية. شكرًا.

شكراً للسيد النائب على رأيه ضد السيد منير بن هنية.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس، في الحقيقة الفكرة التي جاء بها الزميل إيا د فكرة جيدة من ناحية المضمون، لكن كما نعرف اليوم هناك جدل كبير في مسألة حيادية الإنترنت في العالم وموجودة في العديد من الدول في أمريكا، في بلجيكا ومبدأ الحيادية هام جداً كذلك ويلزم شركات الاتصال أن يكون النفاذ إلى المواقع.

مسألة الحجب تضمها الفقرة الأولى من الفصل ولن نتحدث عليها لأنه وقع تسويتها، ولكن مسألة الحيادية ليست مرتبطة بدستور، أو دولة معينة، أو حتى مجموعة دول فيما بينها لأن هذه الشبكة الافتراضية عالمية، وإن أردنا تنظيم هذه المسألة فتنظم في إطار اتفاق دولي أو معاهدة دولية تُوقع عليها جميع الدول التي تسعى لحيادية الإنترنت. إذا وقع تطبيقها في تونس فقط ليست هناك ضمانات أن دولًا أخرى ستطبقها علينا، بل هذه شبكة عنكبوتية في كامل دول العالم ويجب على الفكرة أن تخرج من مؤسسة عالمية.

أمر آخر – مجال الاتصالات مجال واسع وسريع التطور، والمسألة الثانية أن هناك اختلافًا في التأويلات ما زال موجودًا حتى اليوم، وهناك تعقيد نفي اقتصادي في المسألة فالفكرة تحتاج إلى دراسة أكثر.

وعندما اقترح الأخ أنه تسعى الدولة فهذا جيد لكننا نخاف أن يُوضع هذا المبدأ في الدستور ولا يُطبق عمليًا، فأنا كنت أعترض على الصيغة الأولى.

إذن أنت ضد أو لست ضد؟ السيد المقرر العام للدستور تفضل.

سيدي الرئيس، المبدأ الذي نعتمده يسري على الجميع، لو أن بنية الجملة هي نفسها وكان الأمر يتعلق بخطأ في الطباعة كان ربما … لكن هذا مضمون مختلف «تضمن» لها مفهوم مختلف عن «تسعى». ثم بنية الجملة مختلفة «تسعى الدولة إلى ضمان» والأخرى «تضمن الدولة الحق»، فبالتالي أنا ما أراه في إطار كل المقترحات على قدم المساواة أن نعرض الصيغة الأصلية على التصويت ومن شاء يقبلها ومن شاء يرفضها. لأننا لم نقر سابقًا حتى صاحب المقترح في أن يعدل مقترحه.

فعلاً هي إشكالية وإشكالية كبرى، تفضّل السيد إياد.

السيدة الرئيسة، الفرق بين التضمن والتسعى هي مسألة إلزامية، ونحن لاحظنا أنه حتى بعد تدخل الأخ منير أن الصيغة «تسعى» هي الأكثر قبولًا، وقد ركّز الأخ منير أيضًا أن هذا المبدأ بُنيت عليه الشبكة.

السيدة الرئيسة، حدث خطأ وعبرت منذ أول المداخلة عن وقوع خطأ، وليس من المعقول أن يُلغى مضمون تم الاتفاق عليه لأن هناك خطأ في الجملة.

يعني يا سيدة الرئيسة، إذا كان سيُرفض فسيُرفض بالتصويت؛ رجاءً لنكن إيجابيين في التعامل. المقترح واضح وهو «تسعى الدولة لضمان الحق في النفاذ إلى شبكات الاتصال وحيادية الإنترنت»، وهذا واضح.

طبقًا للفصل 106 المُنقَّح يقول: "يفترض بمقترح التعديل أو الإضافة أن يكون في صيغة مضبوطة ومكتوبة تحدد الصيغة الجديدة للنص، في حالة إقرار المقترح وتبيّن من سيتناول أو من ينويه".

هنا الصيغة قُدِّمت مضبوطة ودقيقة منذ أربعة أيام، ولا تُعيد بعد النقاش. إذا كان يمكن التعديل، فحينها يُجرى التعديل.

ليس هناك خطأ مطبعي أو خطأ في الكتابة؛ إنما تم التعمد بعد المشاورات خارج القاعة طلب تعديل هذا الفصل، وهذا غير ممكن لأن المساواة والفرص المتساوية والمعاملة بالمثل بين النواب يجب أن تُحافظ، لذا تظل الصيغة المقدَّمة نهائية.

نحن نسعى إلى احترام النظام الداخلي وتطبيقه، ونفس القواعد تسري على الجميع، تفضّل السيد المقرر.
لا يا سيد محمود، أنا منطقياً أقبل ولكن لا أستطيع أن أقرّ قاعدة، السيد المقرر.

هذا التحوير لا يتعلق بمجرد صياغة، هذه طبيعة الالتزام، وطبيعة الالتزام تختلف اختلافًا كليًا، بين التزام بتحقيق النتيجة والتزام ببذل العناية؛ وبالتالي هذا التحوير جذري ولا أعتقد انطلاقًا من النظام الداخلي أنه من الممكن إدخاله الآن. الآن أعتقد أن ما يُعرض هو الصيغة التي وردت علينا دقيقة ومضبوطة، تُعرض على التصويت.

تفضَّلوا بالتصويت على هذه الصيغة.
كان بُدّي وأنا أوافق على "التصويت" ولكن لا أستطيع أن أتجاوز القانون، ابتداءً التصويت، 87 صوتًا مع 52 محتفظًا و42 صوتًا ضد.
لم يُقبل هذا المقترح، ننتقل الآن إلى الصيغة اليمانية لهذا الفصل.

الصبغة الدستورية للفصل 31: "تضمن الدولة الحق في الإعلام والحق في النفاذ إلى المعلومة".

إذن، ثاني نقطة نظام للنواب غير المنتمين.

بخصوص الفصل 31 أريد أن أسجل ملاحظة وأود تسجيلها في المداولات وللتاريخ. هذا الفصل الذي سوف نصوت عليه الآن يحتوي على ملاحظة هامة منقوصة وهي الواجبات التي تضمنها القوانين الخاصة. الحق في النفاذ إلى المعلومة صحيح ومضمون، ولكنه محدود في حدود عدم المساس بالأمن الوطني وبالحقوق المضمنة بالدستور. لكننا نسينا مسألة هامة وهي مسألة السر المبني الذي يُوكَل للموظفين العموميين وإلى أعوان الجباية حسب مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية. إذا أراد شخص النفاذ إلى المعلومة لا يمكنه ذلك بسبب القوانين الخاصة، وبالتالي تُستثنى موظفو الدولة وأعوان الجباية والمحامون والبنوك وعدول الإشهاد والأطباء وأعوان الأمن والجيش. جميع هذه الواجبات تنظمها القوانين الخاصة ولا يمكن بالتالي النفاذ إلى المعلومة. هذه المسألة أريد أخذها بعين الاعتبار. شكراً سيدي الرئيس.

تفضّل السيد المقرر العام للدستور نمرّ للتصويت.

إشارة إلى أن ما أشار إليه السيد الهادي مستوعب في الفصل 48، الذي يشمل كل الفصول الواردة في باب الحقوق والحريات، فبالتالي لا إشكال الصبغة القانونية المعروضة للتصويت على الفصل الواحد والثلاثين: «تضمن الدولة الحق في الإعلام والحق في النفاذ إلى المعلومة».

شكراً، نصوت على الصيغة القانونية للفصل 31.
ابدأ التصويت، تفضلوا.
شكراً، تمّت المصادقة على هذا الفصل بـ 171 صوتاً، 8 أصوات محتفظين وصوت واحد فقط ضد.
الساعة الآن الخامسة و22 دقيقة، إذن بموجب الفصل 81 نرفع الجلسة لصلاة المغرب، الرجاء الرجوع الساعة السادسة بالضبط، شكراً.

استئناف الجلسة

آخر فصل صادقا عليه هو الفصل 31، إذن الآن سنتناول الفصل 32. تفضّل السيد المقرر العام للدستور نبدأ الفصل الثاني والثلاثين.

الفصل 32، الصياغة الأصلية: "الحريات الأكاديمية وحرية البحث العلمي مضمونة". توفر الدولة الإمكانات اللازمة لتطوير البحث العلمي والتكنولوجي. يدافع عن النص الأصلي السيد فؤاد ثامر ولا يوجد تدخل ضد النص الأصلي وهناك مقترحان للتعديل نتناولهما فيما بعد.

شكراً، تفضّل السيد فؤاد ثامر، لديك ثلاث دقائق لتدافع عن هذا النص.

شكراً سيدتي الرئيسة

إن عملية البناء المعرفي في أي بلد من البلدان لا تتم إلا عن طريق مجتمعٍ واعٍ، ومدركٍ للتحولات التي تجري في العالم. من أولوية بناء مجتمع المعرفة هو البحث العلمي، والبحث العلمي هو النواة التي يرتكز عليها العالم المتقدّم؛ ولو عدنا إلى التاريخ لوجدنا أن كلَّ تزايدٍ مستمرٍ يجعل الباحثين يزيدون في البحث العلمي. فالحاجة إلى البحث العلمي في وقتنا الحاضر أشدُّ من أي وقت مضى، فالعالم في سباق للحصول على أكبر حدٍّ من المعرفة يضمن له التفوّق على غيره.

فالبحث العلمي هو الدعامة الأساسية للاقتصاد والتطور وخدمة المواطنين، وعليه فإنه من الضروري أن تكون حرية البحث مضمونة وأن توفّر لها الدولة الإمكانات اللازمة لتطويرها. فالتعليم العالي والبحث العلمي في بلادنا يمران بمرحلةٍ عصيبة؛ فمن المشكلات التي تتخبط فيها الجامعة هي التنمية والبحث العلمي في عدم وجود وسائل نقل تمكّن الباحثين الشباب من إجراء أعمالهم الميدانية خاصةً في مجال الجيولوجيا والبيولوجيا. وفي حين يُصرف 650 مليار دينار سنويًا في رواتب موظفي الدولة، فإن التعليم العالي والبحث العلمي في مفترق طرق؛ فإذا سلك درب العصر والحداثة لترتقي جامعاتنا إلى مرتبة ومسار الجامعات المتقدمة، وإذا بقيت في وضع هشّ وضعف تعهد به مخاطر على المكتسبات التي تحقّقت طوال مسيرتها.

وعليه، فإنه من الضروري أن تحتل جامعاتنا المرتبة التي تمكّنها من الاضطلاع بمهامها على أحسن وجه، وأن تتمكن من الحفاظ على كفاءاتها داخلها، وأن تستقطب كفاءات جديدة وتوقف نزيف الأدمغة وهجرة الكفاءات إليها إلى الجامعات الأجنبية.

كذلك ضرورة إيجاد بيئةٍ معينةٍ تساعد على البحث والتطوير، وأن تتوفر مرافقٌ ملائمة بالموارد الضرورية ومزودةً بالتمويل الكافي، ومنظومة تُكفل فيها حقوق الباحث المادية والمعنوية. ليكون هناك حقيقةُ تطورٍ للبحث العلمي.

كما نؤكّد أن لا تطور للبحث العلمي دون استقلالية المؤسسة العلمية؛ فالاستقلالية هي الضمان الأساسي للحريات الأكاديمية، التي تُعرّف بالحريات المعترف بها للباحثين والمدرسين في مزاولة أنشطتهم الجامعية وفق ضوابط أخلاقية ومعايير دولية أقربها المجموعة العلمية، دون تدخل أو ضغط خارجي. وبالتالي فإن إدارة الهيئات العلمية لنفسها بتشاركية التسيير وتحت إشراف أكاديمي حكيم ورشيد هي أول الخطوات التي يجب أن تكون في المرحلة القادمة.

شكراً، أنا ركّزت معه في البحث العلمي فأعطيته أكثر دقائق، العفو من الجميع، إذن، السيد المقرر العام للدستور.

هو بصريح النظام الداخلي لا يجوز لأي تدخل أن يتجاوز ثلاث دقائق.
مقترح التعديل الأول عدد 14، تعديل الفقرة الأولى لتصبح: "الحريات الأكاديمية وحرية البحث العلمي مضمونة طبق ما يضبطه القانون".
يدافع عن هذا الرأي السيد فيصل الجدلاوي والرأي ضد السيدة آسيا النفتي.

تفضّل السيد فيصل ثلاث دقائق.

في الحقيقة، تقدمت بهذا المقترح قبل الاطلاع على الفصل ٤٨، الذي تمّ تعديله من طرف لجنة التوافقات. أظن أن التعديل الموجود في الفصل ٤٨، بعدما وقع مناقشته داخل لجنة التوافقات، استوعب مقترح التعديل الذي أقدمه اليوم. الإضافة موجودة وهي «أو الآداب العامة». وأنا أردت أن أناقش في مقترح تعديل هذه المسألة، وبما أن المقترح قد تم استيعابه طبقاً لأحكام الفصل ٤٨ بعدما تم تعديله من لجنة التوافقات، فإن ذلك يستوجب سحب هذا التعديل لأنه لم يعد له أي فائدة.

شكراً السيد فيصل، السيدة آسيا النفتي تتمسكين بحقك في الكلام في الرد؟ تفضلي.

باختصار أردت أن أقول بأن الاستقلال الذهبي في مقترح السيد فيصل، يوجد حد وأردت أن أتدخل في الحرية الأكاديمية. إن الاستقلال الذهبي للباحث هو الذي يمكنه من إيجاد البدائل وفي جميع الأحوال هذا البحث سيكون منظماً حسب الفصل 48 الذي يضبط هذه الحريات، وينظمها في خدمة الصالح العام إلى آخره من المعاني التي يعبر عليها الفصل 48 وبقية الحريات، وشكراً.

شكراً إذن اختصرت علينا الطريق، نمرّ إلى المقترح الموالي.

بعد سحب هذا المقترح الأول، نمرّ إلى المقترح الثاني رقم 138. الصيغة المعدَّلة المقترحة هي: «الحريات الأكاديمية بما فيها حرية البحث العلمي، مضمونة توفير الدولة للإمكانيات اللازمة لتوفير البحث العلمي والتكنولوجي. المؤسسات الجامعية مستقلة ومحايدة تتمتع بالتسيير الذاتي من قبل هيئة من ممثلي الأساتذة والباحثين طبقًا ما يضبطه القانون». يدافع عن هذا المقترح السيد الفاضل موسى، والرأي الضد السيدة أمال عزوز.

تفضّل السيد فاضل، لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدة الرئيسة،
في الواقع احتفظت بفقرتين من هذا المقترح الأول وأضفت له فقرة ثالثة وأدخلت عليه تغييراً طفيفاً، فيصبح مقسماً إلى ثلاثة أفكار متتالية، والتي حسب تقديري تعطي البعد الشامل للحريات الأكاديمية والبحث العلمي.
أولاً هناك مبدأ الضمان والتعريف العام في الفكرة الأولى وأضفت ما فيها البحث العلمي، علمًا أن الحريات الأكاديمية تشمل البحث العلمي؛ فعندما نقول الحريات الأكاديمية نقصد بذلك أيضًا البحث العلمي، لذا أُبرز كلمة البحث العلمي التي ربما لا يُدرك البعض أنها ضمن نطاقها، فأنا أعدل المعنى لتستوعبه بصورة واضحة.
ثم الثانية، هي توفير الدولة للإمكانيات اللازمة وهذا موجود، وكنت أودّ أن أدخل نسبة معينة من الدخل المحلي الخام في صلب هذا المشروع، لكن رأيت أن وضع نسبة 5% أو 3% أو 4% قد يثير نوعًا من الاعتراض ولا يساعد على تمرير هذا القانون، وقد يكون لذلك انعكاسات سابقة على الميزانية، وهو ما لا يرغبه البعض؛ فتجنبت ذلك وعدلت الأمر.
ثم الموضوع الثالث، وهو مع الأسف مفقود في هذه الصيغة، هو الإشارة إلى استقلال المؤسسات الجامعية. فالمؤسسات الجامعية مستقلة ومحايدة وتتمتع بالاستقلالية الذاتية من طرف هيئة منتخبة مكوّنة من ممثلي الأساتذة والباحثين وفق ما يحدده القانون. أظن أن هذه ثغرة كبيرة موجودة في المقترح الأول ويجب معالجتها، لأنه لا يمكن تصور وجود حرية أكاديمية دون وجود جامعات ذات تمثيل مستقل وإمكانية القيام بدورها بعيدًا عن أي تدخل، وتظل المؤشرات الأساسية بالنسبة لها هي الحرية العلمية وتحقيق الفائدة سواءً للأساتذة أو للباحثين أو للطلبة.
المعروف أن المستفيدين بهذه الحريات الأكاديمية والاستقلالية هم الأساتذة والباحثون فقط، إلا أن لها انعكاسًا مباشرًا على الطلبة الذين يشاركون في إدارة الجامعة عبر الباحثين الذين هم في الوقت نفسه طلبة أساتذة. وعلى هذا الأساس تكون الصورة متكاملة ويصبح هذا الفصل أكثر تناغمًا مع ما هو مطلوب.

شكراً السيد النائب، السيدة أمال عازوز، الرأي ضد، ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم
يوجد مستويان في مقترح السيد فاضل موسى.
المستوى الأول هو مسألة الحياد، سأبدأ بالحياد لأركز فيما بعد على الاستقلالية. الحياد أمر مميز جداً وكلنا نصبو إلى الحياد في الجهاز الإداري في جامعاتنا التونسية وخاصةً ما شهدناه في العهود السابقة من انحياز فاضح وتعسف على حقوق الطلبة والأساتذة إلى آخره. شيء جيد أننا ندعو إلى مسألة الحياد، ولكن الإشكال السادة الكرام هو مسألة الاستقلالية. إذا كان النائب يقصد من خلال الاستقلالية الاستقلالية الإدارية والمالية فهذا وارد وهذا موجود.
اليوم نجد عميدًا – لا أذكر بالضبط أين – أمضى المجلس العلمي على تنحيته تمامًا، والجهاز التنفيذي لم يستطع التدخل لأن العميد منتخب إذن. هناك استقلالية والجهاز التنفيذي ليس له دخل في مسائل كهذه. الإشكال الذي أطرحه اليوم هو ما إذا كانت الجامعات اليوم تريد أن تصبح سلطة داخل الدولة ودولية لأن لها الكثير من الجامعات، هي بمعزل تام عن سلطة الدولة التشريعية والتحكيمية والرقابية؛ فهذا إشكال فعلًا، لماذا؟

أولاً، لأن رسم السياسات الكبرى هو من مهام الجهاز الحكومي والتنفيذي ويُحاسَب عليه ويسأل عنه أمام الجهاز التشريعي وحتى الإصلاحات.
النقطة الثانية هي مسألة المراقبة؛ السلطة التشريعية دورها مراقبة السلطة التنفيذية، وفي هذه الحالة تصبح لا سلطة لها، أي لا سلطة للمناقشة على المؤسسات الجامعية. وهكذا تصبح المؤسسات الجامعية لا رقابة عليها، وهذا لن يكون في صالح الطلبة ولا في صالح الأساتذة. مستوى التسبيس سيكون عالياً جداً، وهذا يسمح بظهور لوبيات مؤدلجة ومسيّسة، وبالتالي تكون منحازة لطرف ضد آخر وغير محايدة، وهنا يُخرق مبدأ الحياد في قراراتها الخاصة بالطلبة أو بالأساتذة أو بالإداريين. وهذا طبيعي في غياب الرقابة التنفيذية والتشريعية، وفي غياب المراقبة والسلطة التحكيمية التعديلية؛ فإلى من سيلجأ من يقع التعسف عليهم؟ هذا سؤال حقيقي.
هناك نقطة أشرت إليها وهي غير مذكورة هنا: حضور الطلبة في الهيئات التسييرية.

شكراً، استوفيت الدقائق، كان هناك رأي مع ورأي ضد لكل واحد منهم قيمته، والآن نمر للتصويت، تفضّل السيد المقرر العام للدستور.

نعيد قراءة الصياغة المقترحة: "الحريات الأكاديمية بما فيها حرية البحث العلمي مضمونة". توفر الدولة الإمكانيات اللازمة لتطوير البحث العلمي والتكنولوجي، والمؤسسات الجامعية مستقلة ومحايدة، تتمتع بالتسيير الذاتي من قبلها. هيئات منتخبة مكوّنة من ممثلي الأساتذة والباحثين طبقاً ما يضبطه القانون.

شكراً للسيدات والسادة النواب. نمر للتصويت على هذا المقترح. شكراً انتهى التصويت، 61 صوتاً نعم، 30 محتفظاً و88 ضد. لم يُصَدّق على هذا التعديل. هل بقيت لدينا تعديلات أخرى؟ لا، إذن نصوت على النص النهائي.

الصيغة النهائية للفصل 32: "الحريات الأكاديمية وحرية البحث العلمي مضمونة. توفر الدولة الإمكانيات اللازمة لتطوير البحث العلمي والبحث التكنولوجي."

شكراً، نصوت الآن على صيغة النص 32 النهائية، تفضلاً، بدأ التصويت.
شكراً، تمت المصادقة على هذا الفصل بـ 171، 4 محتفظين و6 ضد.
نمر إلى الفصل الثالث والثلاثون، السيد المقرر العام للدستور تفضل.

الصيغة الأصلية للفصل 33: "حقوق الانتخاب والاقتراع والترشيح مضمونة طبق ما يضبطه القانون". يدافع عن النص الأصلي الآنسة إيمان بن محمد والرأي ضد شكري قسطلي. وهناك مقترح تعديل نتائجه فيما بعد.

شكراً للسيدة إيمان بن محمد، تفضّلي لديك ثلاث دقائق.

كنت أضبط في السحب كما فعل بعض النواب هنا وباقي النواب مارس حقه في التدخل، لذلك سأمارس حقي في التدخل لهذا الفصل، أنا. كنت أتمنى أن يسحب كل النواب. بالنسبة إلى هذا الفصل نحن نصنا في توطئة الدستور في الفقرة الثانية على "نظام جمهوري ديمقراطي تشاركي في إطار دولة مدنية الحكم". يقوم على المواطنة، السيادة فيها للشعب يمارسها بآليات شفافة ديمقراطية، تعبر عن إرادته ويضمن القانون احترام هذه الإرادة واحترام مبدأ الحق. الشعوب في تقرير مصيرها عبر الانتخابات وعبر الاستفتاء والتداول الاستعلافي على السلطة طبعاً. وهذا الحق تعبير عن آلية ترجمت في الفصل الثاني من الدستور، يعني تحدث عن مدنية الدولة، تحدث عن المواطنة وعن قيمتها وعن إرادتها. الشعوب في تقرير مصيرها وعلوّية القانون، وإن كنت أميل في هذا الفصل إلى أن يتم التمييز بين الانتخاب كحق وواجب في نفس الوقت، لأنه أقرب. وهذا يكون من الأحسن ترك النص على حاله، فالانتخاب والاقتراع والترشيح حق يضمنه القانون.

بالنسبة لي هناك تعارض صغير بين هذا الفصل والفصل القادم الذي سنصل إليه الفصل 52 بالنسبة إلى الترّشح وهو حق لكل ناهز. لكن اشترطنا في هذا الحق أن يكون المواطن متحصلاً على الجنسية منذ أكثر من 10 سنوات، وهنا تضارب في هذا الشرط مع الشرط أن يكون.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكرًا سيدي الرئيس، أنا لست مع هذا المقترح لأنه اقتصر على طلب تمثيلية للمرأة في المجالس المنتخبة ولا ندري كم ستكون هذه التمثيلية 1٪ أو 10٪، بحسب ما يراه المشرع، وهذا قليل على المرأة التونسية.
كنت أتمنى أن يكون في هذا المقترح: "تعمل الدولة على ضمان التناصف بين المرأة والرجل في المجالس المنتخبة والمسؤوليات السياسية".
على كل حال، المقترح لم يصل إلى ذلك؛ من باب الاحتياط أدعو إلى المصادقة عليه، ولكن رغبتي كانت أنه بعد الثورة، في الانتخابات السابقة وصلنا إلى مستوى التناصف وكان المطلوب ضبط ذلك، لأن خيار التناصف نجح ورأينا دور المرأة في هذا المجلس أثبت كفاءتها، وكانت من رئاسة المجلس إلى رئاسة اللجان، إلى فعاليتها في الجلسة العامة. أيضًا وجدنا الكثير من النساء في هذا المجلس من الإداريين والمختصين في القانون الذين ساعدونا على صياغة هذا الدستور وعلى كل المهام التي قمنا بها.
حسنًا سأختصر الوقت وأقول إن المرأة التونسية ساهمت في معركة التحرير الوطني وقامت ببناء تونس، ومن حقها أن يكون لها تعبير أساسي في بناء الجمهورية الثانية، وندعو إلى المصادقة على هذا التعديل وأطلب أن يُضبط التناصف، وشكرًا.

المشكلة يا سيد عماد أن الجميع سيطالبك بالرأي ضد الآن، إذن نمرّر هذا المقترح للتصويت.

النص المقترح هو إضافة: "تعمل الدولة على ضمان تمثيلية المرأة في المجالس المنتخبة".

السيدة النائبة الأولى لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكراً، نصوت على هذا التعديل، أبدء التصويت.
انتهى التصويت: 125 صوتاً مع، 22 محتفظاً و32 ضداً.
تفضل، نمرّ إلى قراءة الصيغة النهائية والتصويت عليها السيد المقرر العام للدستور.

الصيغة النهائية للفصل 33: «حقوق الانتخاب والاقتراع والترشح مضمونة طبق ما يضبطه القانون. تعمل الدولة على ضمان تمثيلية المرأة في المجالس المنتخبة».

شكراً نصوّت الآن على الفصل 33 بصيغته النهائية، تفضّلوا بدء التصويت.
شكراً تمّ التصويت على هذا الفصل بـ 166 صوتاً مع، 6 محتفظين و9 ضد.
نمرّ الآن إلى الفصل 34، السيد المقرر العام للدستور.

الفصل 34 صيغته الأصلية: «حرية تكوين الأحزاب والنقابات والجمعيات مضمونة. يضبط القانون إجراءات تكوين الأحزاب والنقابات والجمعيات، على أن لا ينال من جوهر هذه الحرية». تلتزم الأحزاب والنقابات والجمعيات في أنظمتها الأساسية وفي أنشطتها بأحكام الدستور والقانون وبالشفافية المالية ونبذ العنف. يدافع عن النص الأصلي السيد محمد الطاهر التليلي والرأي الضدّ السيد شكري قسطلي. وهذا النص موضوع مقترح تعديل توافقي ومقترح تعديل وارد من السادة النواب.

إذا كان بصفتك تلك فاطلبي من كتلتك هذا لأن كتلتك استوفت حقها. (تدخل بدون مصدح)

سيدي الرئيس ما أقررناه في النص السابق.

أرجوكم أوضحوا لها أن هذا النص أصلي، صاحبة المقترح. أرجوكم يا السيدة النائبة كريمة السويد، هذا ليس من حقك، كفانا الخبطة. أرجوكم.

سيدتي النائبة، احترمي المجلس. سيدتي، ليس لديك الحق؛ كتلتك استوفت ذلك الحق وهذه مشكلتك.

لا هذه مشكلتك كرئيسة المجلس بأن تتبعي النظام الداخلي.

أنهي السيدة النائبة بالفصل 100 من فضلك.
أرى أنك تحاول أن تكون ضحية واحترم هذه الجمعية، هل تفهم من فضلك؟
احترمي هذا المجلس.

أنت لا تحترمين التونسيين في الخارج.

أنا أطالب بموجب الفصل 100 أن تُدعى السيدة النائبة من مكتب المجلس وعرضها عليه وأتمسك بحقي.

أوضح لزملائي النواب والتونسيين الذين يشاهدوننا الآن، هذه السيدة من حقها أن تفهم ولكن السيدة النائبة كريمة السويدة لم تحترم هذا المجلس ولم تحترمنا، أن يكون لها حق في الترجمة فأنا أول من يدافع عن ذلك، أما السيدة سميرة المرعي فقدمت تعديلًا ولا يمكننا أن نبدل فيه أي كلمة.

سيدي الكريم هي من كتلة وكتيبتها استوفت حقها، من فضلكم هي تجاوزت كثيرًا، وأنا أطالب بتطبيق النظام الداخلي الفصل 100 منه، وأن تمر أمام مكتب المجلس، انتهى، تفضلوا واصلوا.

السيد عبد المنعم كرير، أذكرك بالفصل 100 أحترم المجلس.

الصيغة الأصلية للفصل 34: حرية تكوين الأحزاب والنقابات والجمعيات مضمونة. يضبط القانون إجراءات تكوين الأحزاب والنقابات والجمعيات على أن لا ينال من جوهر هذه الحرية، وتلتزم الأحزاب والنقابات والجمعيات في أنظمتها الأساسية وفي أنشطتها بأحكام الدستور والقانون.

والشفافية المالية ونبذ العنف.

هذا النص الأصلي يدافع عنه السيد محمد الطاهر التليلي، والرأي ضد السيد شكري قسطلي. هناك مقترح تعديل توافقي بشأنه وهناك مقترح آخر بشأنه.

تفضل السيد محمد الطاهر التليلي الكلمة لكم.

بسم الله الرحمن الرحيم

لما كنا نناقش هذا الفصل في لجنة الحقوق والحريات كان لدينا هاجس حقبتين، حقبة ما قبل الثورة وحقبة ما بعد الثورة. ما قبل الثورة كانت الأحزاب والجمعيات والنقابات تحت سلطة واحدة هي سلطة النظام الاستبدادي، وكانت إما خاضعة للسلطة أو مقصاة من الحياة السياسية تمامًا ومن الحياة الاجتماعية. فهذا الفصل يأتي ليعطي الحق ويضمن الحق في تكوين النقابات والجمعيات وكذلك الأحزاب دون قيد ولا شرط. ثم جاءت الثورة فحررت تكوين الأحزاب، لكن هناك انفلات كبير في تكوين الأحزاب، فلا بد أن تتدخل الدولة لتنظيم الأحزاب والجمعيات.

وعلى الأرجح أهم فصلين في باب الحقوق والحريات هما الفصل 34 والفصل 30، وهما حقوق ثورية بامتياز. في الجزء الثالث من هذا الفصل "تلتزم الأحزاب والجمعيات والنقابات في أنظمتها الأساسية وفي أنشطتها بأحكام الدستور والقانون وبالشفافية المالية ونبذ العنف".

وفلسفته في الدول الديمقراطية التي تتوفر فيها الحريات يكون الفرد فيها مسؤولًا؛ وهناك أحزاب كبيرة وحكم ورعية، بل يكون كل فرد مسؤولاً عن رعيته، أي أن كل فرد هو مسؤول. وأعتقد أن التصويت من شأنه أن يضمن هذا الحق. وشكرًا.

شكراً، السيد شكري القسطلي مرة أخرى تفضل ثلاث دقائق.

في خصوص تكوين الأحزاب سوف أتدخل في ثلاثة أبواب أراها مهمة: الأولى احترام هذه الأحزاب والجمعيات والنقابات لدستور البلاد، واحترام أيضاً النظام السياسي، ثم خضوع هذه الأحزاب والجمعيات المدنية والنقابات لرقابة الهيئات المالية، التدقيق المالي جهويًا ووطنيًا، والتزامها بالشفافية.
أرجو أن يُقَصَّد تنقيح هذا الفصل في اتجاه إعطاء أكبر حرية للأحزاب في تكوينها وتأثير نشاطاتها، وأيضًا أطلب أن يُقدَّم دعم مادي للأحزاب من طرف الدولة. شكرًا.

شكراً، ونمر الآن إلى المقترح التوافقي.

المقترح التوافقي يقوم على حذف الفقرة الثانية ونصها: «يضبط القانون إجراءات تكوين الأحزاب والنقابات والجمعيات على أن لا ينال من جوهر هذه الحرية». هذا مقترح التعديل التوافقي نعرضه على التصويت.

إذاً، نصوت مباشرة على المقترح، تفضَّلوا، الرجاء رفع الجرس لأنني أرى أن القاعة فرغت وذلك لإعطاء كل فصل حظه في التصويت. ستكون هذه ثالث نقطة نظام للسادة النواب غير المنتمين لتفضيل السيد مراد العمدوني.

بسم الله الرحمن الرحيم
من الجيد أن الأجواء هدأت في هذه اللحظة، ولا بدّ من التأكيد يا سيدتي على ضرورة احترام الجميع للنظام الداخلي، وذلك أياً كان موقع هذا النائب أو انتمائه الحزبي أو الكتلة التي ينتمي إليها. نحن نحتاج إلى أجواء هادئة فيها الاحترام المتبادل لتحقيق النجاح في تجاوز جملة الصعوبات.
لذلك أدعو بكل لطف إلى تجاوز كل أشكال الاستفزاز واحترام النظام الداخلي بحذافيره.
وأنا أعتبر أنه كان من الأفضل تطبيق الفصل 77 دون تشنج لأنه يكفل للزميلة أن تُترجم لها بعض مما لم تفهمه فعلياً، وبذلك أطلب من رئاسة الجلسة ومن سيادتكم تطبيق الفصل 100 على النائب محرزبة العبيدي التي تعمدت بطريقة مهينة خلق التوتر داخل القاعة على أساس الفصل 100.

سأطلبه على نفسي عندما أستحق، ولكن عندما يقوم النائب بالصياح.

لست فوق القانون والنظام الداخلي وليس مسموحًا لك أن تستغلي المصداق للصراخ على زميلتك والتطاول على النواب، وعلى زملائنا في الخارج أن يفهموا تفاصيل هذا الدستور، فرجاءً احترمي النظام الداخلي.

أطبق القانون وشكراً لك، تفضل السيد المقرر العام للدستور.

السيدة الرئيسة، كنت قد عرضت المقترح التوافقي للتصويت والذي يقوم على حذف الفقرة الثانية التي تتضمن بعض الضوابط، ونصها: "يضبط القانون إجراءات تكوين الأحزاب والنقابات والجمعيات على أن لا ينال من جوهر هذه الحرية". وهذا التوافق مرتبط بما أفرزناه في الفصل 48.

شكراً، إذن نصوّت الآن على مقترح التعديل التوافقي، ابتدأ التصويت. شكراً انتهى التصويت وتمت الموافقة على هذا المقترح بـ 165 صوتاً مع 6 محتفظين و2 ضدّ. نمرّ لمقترحات التعديل الأخرى.

مقترح التعديل رقم 79 هو إضافة «كما تلتزم النقابات والجمعيات بالحياد عن التوظيف الحزبي». على أساس أن تكون فقرة أخيرة أو إضافة في آخر النص، نعرضه على التصويت بعد أن تتولى الدفاع عنه السيدة سامية الفرشيشي، والرأي الضدّ السيد فتحي لطيف.

تفضلي السيدة سامية الفرشيشي، لديك ثلاث دقائق للدفاع عن هذا التعديل.

بسم الله الرحمن الرحيم
نظرًا إلى أن هذا النص الأصلي هو نص توافقي والمقترح المقدم هو كذلك نص توافقي فإنني أسحب هذا المقترح.

شكرًا لك، السيد فتحي لطيف مقترح التعديل سحب، هل تتمسك بحقك في الكلام؟ إذن تفضّل السيد فتحي لطيف.

شكرًا سيدي الرئيس،
رغم سحب الزميلة لمقترحها أردت أن أيقن شيئًا، أهمية حياد الجمعيات والنقابات، لأننا كنا نعيش في الاستبداد وكانت كل منظمة حقوقية أو أي نقابة تدافع على الحريات يتهمها بن علي بالتوظيف السياسي، لذلك أردت أن أؤكد أن كلمة حياد في النقابات والجمعيات لا يجب أن يقع دسترتها.
ثانيًا، النقابات والجمعيات لديها قوانينها الأساسية التي تضمن فيها كل شيء والتي فيها مبادئها وهي بطبيعتها خارجة عن التوظيف الحزبي، وليس من الممكن غداً أن نجد جمعية حقوقية تقوم بإخراج بيان يحتوي على الحريات، نُهمها حينها أن لها توظيف سياسي في حزب معين أو من طرف حزب معين.
إذن حتى لا تصبح السلطة القائمة تهم الجمعيات أو النقابات بالتوظيف السياسي، لا يجب لهذا الجزء أن يوضع في الفصل، هذا ما أردت تذكّر الجميع به، الذين كانوا في أحزاب أو جمعيات أو نقابات كانوا دائمًا عرضة لمثل هذه الأشياء.
قبل أن أختم أردت أن أشكر السادة النواب الذين صوتوا في الصباح على تعديل تنقيح الفصل 12 الذي يخص التمييز الإيجابي، لأنه أمر هام أن يكون هناك تمييز إيجابي ارتباطًا بالاعتصامات الموجودة اليوم سواء بممتدات "العلا" أو معتمدية "السند" أو معتمدية بوحجلة من ولاية قفصة، اليوم هذه الاعتصامات وقعت بسبب التمييز اللاإيجابي بين الجهات والفوارق التي كانت موجودة بين الجهات، وشكرًا.

شكراً سيادة النائب، إذن ليس لدينا تصويت على هذا التعديل لأنه سُحب، نمرّ الآن إلى التصويت على النص في صيغته الأصلية.

الصيغة النهائية للفصل ٣٤: «حرية تكوين الأحزاب والنقابات والجمعيات مضمونة. تلتزم الأحزاب والنقابات والجمعيات في أنظمتها الأساسية وفي أنشطتها بأحكام الدستور والقانون وبالشفافية المالية ونبذ العنف».

شكرًا نصوت على هذه الصيغة النهائية للفصل 34، تفضلوا ببدء التصويت.
إذن انتهى التصويت شكرًا، 173 صوتًا مع، 4 محتفظين ولا صوت معترض. تمت المصادقة على الفصل 34.
نمرّ إلى الفصل 35، تفضل السيد المقرر العام للدستور.

الصيغة الأصلية للفصل 35: "الحق النقابي بما في ذلك حق الإضراب مضمون". يدافع عن النص الأصلي السيدة نفيسة وفاء مرزوقي، والرأي الضد السيد النفطي المحظي. هنالك مقترحان للتعديل نتناولهما فيما بعد.

تحية نضالية تحية تتناغم مع روح الفصل 35 الدفاع عن الحق النقابي وحق الإضراب، الحق النقابي حق كفله دستور 1959 وهو تكريس للنشالات التي خاضتها المنظمات النقابية التونسية المستقلة ضد الاستعمار وذلك منذ 1924 بدءًا بمحمد علي الحامي وصولاً إلى فرحات حشاد. ودورنا اليوم أن نؤكد هذا الحق الأساسي لفائدة الأجراء في جميع القطاعات: الوظيفة العمومية، القطاع الصناعي، القطاع الفلاحي، والذي تدعم بعد الثورة ليشمل كذلك العاملين في قوات الأمن الداخلي والديوانة والحماية المدنية.

ولتحديد النقابة نقول إنها أداة تقوم بصفة منظمة وعامة وقانونية بالدفاع عن مطالب المنخرطين وأيضًا طرف للتفاوض مع ممثلي الدولة وأصحاب المؤسسات الخاصة.

إن الاعتراف بالحق النقابي وعدم السعي إلى عرقلة هذا النشاط من شأنه أن يخلق مناخًا من الثقة بين الأجراء وأصحاب العمل ويساهم في دعم السلم الاجتماعي بالبلاد. ولقد حاولت دولة الاستقلال وما بعدها في أكثر من مناسبة الحد من استقلالية الاتحاد العام التونسي للشغل ووضع العراقيل للحد من ممارسة هذا الحق ولكنها فشلت في ذلك.

حق الإضراب هو وسيلة من وسائل الدفاع عن مصالح الأجراء وهو آخر وسيلة يلجأ إليها هؤلاء عند تعطل الحوار. حق الإضراب لا يجب أن يكون نقيضًا لحق حرية العمل لأن النقابات المسؤولة لا تمنع الراغبين في العمل من الانضمام إليها أو غيرهم من الالتحاق بعملهم عندما يتقرر الإضراب؛ فحرية العمل عبارة عن حق قد يُستغل باطلًا. ولم نر في البلاد التونسية في الفترات الأخيرة إلا تقاعد النقابيين إلى تعطيل حرية العمل. أما قطع الطرقات وإغلاق الممرات المؤدية إلى مقرات العمل فهو عمل فوضوي ولا علاقة له بالعمل النقابي؛ فقد يكون ذلك عملاً تلقائيًا ناتجًا عن غضب مجموعة من المواطنين. فالنقابيون في تونس لديهم الوعي والمسؤولية التي أظهرها عبر الأجيال.

إذن أمنت العديد من النقابات عند إنجازهم للإضرابات بعض الخدمات الحيوية المدنية لفائدة المواطنين، ونحن كنواب شعب بصدد إعداد الدستور، فلنؤكد وندعم حقوق الشغالين المتمثلة في الحق في التنظيم والحق في اللجوء إلى الإضراب عند الاضطرار، ويكون ذلك في انسجام مع قوانين الدولة التي تقرّ هذه الحقوق.

شكراً سيدتي النائبة، الرأي ضدّ السيد النفطي المحظي؛ تفضلي لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم
سيدتي الرئيسة، طبعًا في الفصل 35 المتعلق بالحق النقابي والحق في الإضراب أنا أوافق على هذا الفصل من ناحية المبدأ، لكنني اتخذت الرأي الضد من أجل تحسين الفصل؛ ولعله كما قرأت في مشروع التعديلات، هذه التنقيحات التي أردت إيضاحها موجودة، ولذلك أسحب هذا التدخل، شكرًا.

شكراً السيد النفطي المحظي، إذن نمر إلى التعديلات.

التعديل الأول للمقترح عدد 35، إضافة المواد التالية:

"يضبط القانون الوظائف والمهام التي يمارس أصحابها سلطة باسم الدولة والذين لا يحق لهم ممارسة الإضراب.
- حقّ الإضراب لا يلغي حرية العمل.
- يضمن القانون حدًا أدنى من الخدمات الضرورية للمواطنين في حالة الإضراب."
هذه ثلاث مواد اقترحت إضافتها للفصل 35، يدعم هذا المقترح السيد أحمد السمعي والرأي ضدّ السيد ناصر البراهعي.

تفضّل السيد أحمد السمعي، لديك ثلاث دقائق للدفاع عن هذا الرأي.

بسم الله الرحمن الرحيم
السادة والسيدات النواب المحترمون.
اسمحوا لي بأن أخاطبكم بدون مجاملات.

إني على يقين بعدم تمرير هذا التنقيح الذي أتقدم به بخصوص الفصل 35 من الدستور، وذلك لأن أشخاصًا يتحكمون في إرادة بعض النوايا.
من خلال لجنة التوافقات، لهم فهم للسياسة وللقانون وللديمقراطية، ويقضي برفض هذا التنقيح، ورغم ذلك فأنا مصرّ على تقديم اقتراح التنقيح.
أمامكم ليسمعه الناس وللتاريخ.
أيها النواب المحترمون.
أيها النائبات المحترمات.
كلكم يعلم أن بلدنا عانت بعد الثورة وتعاني من مرض عضال اسمه "الإضرابات"؛ هذه الإضرابات التي كانت ولا تزال سببًا أساسيًا في تعطيل الاستثمار والتنمية، وفي تدمير الاقتصاد وتؤثير الوضع الاجتماعي والسياسي، وإن فصلوا بالدستور بكلمتين لا يكفي لمعالجة هذا المرض.
يقول الفصل 35: "الحق النقابي بما في ذلك حق الإضراب مضمون". فبخصوص الحق النقابي فالأمر لا لبس فيه، وقد صادقت بلدنا على عدة اتفاقيات دولية تضمن هذا الحق، وبالخصوص الاتفاقية عدد 87 الخاصة بحرية تكوين النقابات للعمال وأصحاب العمل على حد سواء، والاتفاقية عدد 98 الخاصة بحق التنظيم والمفاوضات الجماعية.
أما بخصوص حق الإضراب فإنه لم يحصل إبرام اتفاقية دولية بشأنه، وإن كانت منظمة العمل الدولية تعترف به كوسيلة يمكن للعمال أن يتوجهوا إليها للضغط على أصحاب العمل من أجل تحقيق مطالب مهنية، لكن منظمة العمل الدولية القائمة على ثلاثة أطراف – العمال وأصحاب العمل والسلطة – فإنها تتجه إلى تبجيل الحوار على الإضراب وفض النزاعات الشغلية.
إن التعديل الذي أقدمه يهدف إلى ترشيد الحق في الإضراب اعتمادًا على ما هو وارد في أدبيات منظمة العمل الدولية؛ فالإضراب يضمن حقوق العمال بلا شك، لكن هناك أطراف أخرى معنية بالاختلافات الشغلية وهم أصحاب العمل والسلطة ولا بد من مراعاة مصلحة كل الأطراف.
فمفهوم الدولة وضرورة استمراريتها في كل الحالات تفرض على المشرع منع بعض الأطراف والأشخاص الذين يمارسون سلطة باسم الدولة من ممارسة الإضراب، مثل القوات المسلحة، قوات الأمن، القضاة، والموظفون السامون وغيرهم.

شكراً، السيد ناصر البراهمي، ثلاث دقائق للرأي ضد.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدي الرئيس، إني أعارض هذا المقترح للتنقيح من منطلقات منها ما هو أخلاقي ومنها ما هو سياسي.
في الحقيقة إن هذا المقترح للتنقيح يعتبر كآخر حلقة نصلها اليوم في التضييق على العمل النقابي، وكذلك في محاصرة استقلال المنظمة الشغيلة في الاتحاد التونسي للشغل، وقد شهدنا تقريباً خلال حكم فترة الترويك حملات ما تنفك تهدأ لتستعر من جديد للتشهير بالمنافسة النقابية وحق الإضراب، واعتبار أن الإضرابات التي وقعت وكأنها جريمة وتهييج الشعب وتهييج الرأي العام ضدها.
وفي الحقيقة هذا الأسلوب هو أسلوب قديم جديد قد انتهجته كالحكومات الدكتاتورية التي مرت في 23 سنة الأخيرة، لكنها لم تنجح في تدجين المنظمة، ولم تنجح في الحد من استقلالها، والذين يقولون إن عهد بن علي مرّ بانضباط المنظمة العتيدة للاتحاد التونسي للشغل وتخوله إلى بيت الطاعة إنما هم في الحقيقة مكابرون ومخطئون ولا يريدون رؤية الحقيقة، فلذلك أنا أعتبر أن هؤلاء الذين لا زالوا يرفعون شعار الكنسبة للمنظمة بفضل نضالاتها وبفضل شهدائها، ولذلك فإن من يشكك في هذه الحقوق ويريد محاصرتها فهو يجهل تاريخ المنظمة. ومع الأسف

شكراً، نمر الآن إلى التصويت سيدي المقرر العام للدستور على هذا المقترح، إعادة قراءة المقترح.

أذكر بالمقترح القائم على إضافة المواد التالية:

"يضبط القانون الوظائف والمهام التي يمارس أصحابها سلطة باسم الدولة والذين لا يحق لهم ممارسة الإضراب.
- حق الإضراب لا يلغي حرية العمل.
- يضمن القانون حدًا أدنى من الخدمات الضرورية للمواطنين في حالة الإضراب."
هذا التعديل المعروض على التصويت.

شكراً للانتخاب التصويت، تفضلوا صوتوا على هذا المقترح.
شكراً للنتيجة التصويت، 77 صوتاً مع 26 محتفظين و73 ضد، لم يحظ هذا التنقيح أو التعديل بالموافقة.
نمرّ إلى التعديل الموالي السيد المقرر العام للدستور.

التعديل الموالي عدد 81، وألاحظ أنه في رقم هذا التعديل، الصيغة المعدلة وقع فيها خطأ فنقرأ فقط عرض المقترح. إضافة فقرة: «ولا ينطبق هذا الحق على المؤسسة العسكرية». يعني إبقاء الصيغة الأصلية ويضاف إليها: «ولا ينطبق هذا الحق على المؤسسة العسكرية». تقدم هذا التعديل السيدة حنان سامي والرأي الضد السيدة سامية عبو.

تفضلي السيدة حنان سامي، ثلاث دقائق للدفاع عن هذا المقترح.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً للسيدة الرئيسة.
الحق النقابي بما في ذلك الحق في الإضراب مضمون، هذا الحق هو أيضاً مكسب من مكاسب الثورة، لكن الحق المطلق يؤدي ضرورة إلى الفوضى، ولذلك وحتى لا يتعارض هذا الحق المشروع مع حيادية المؤسسة العسكرية وحتى لا تدخل هذه المؤسسة العريقة في التجاذبات السياسية خاصة مع أحكام مجلة المرافعات والعقوبات العسكرية المتعلقة بعدم انتماء العسكريين إلى الأحزاب والاشتراك في الأعمال السياسية؛ يجب التنصيص صراحة على استثناء العسكريين، وهنا أقصد الجيش الوطني.
نحن نعرف أن حيادية الجيش هي التي كانت وراء نجاح الثورة.
أنا أرجو جميع زملائي وزميلاتي التصويت على المقترح وأن لا ندخل الجيش الوطني في التجاذبات السياسية، نرجوكم لأنه إذا لم ننصص على هذا المنع في هذا الفصل، في الفصل ٤٨ يصبح هناك مساس من جوهر الحق ونحن لا نستطيع ذلك، ويصبح قانوناً غير دستوري.
أرجو من زملائي التصويت مع هذا المقترح، وشكراً.

شكرًا، السيدة سامية عبو، الرأي ضد، ثلاث دقائق.

شكراً سيدة الرئيسة.
في الحقيقة أنا طلبت الفصل 81. والسيد مقرر عام للدستور وضعه في الرقم 81 ورغم ذلك سأتخذ رأيًا ضدّ زميلي السيدة حنان سامي التي أحترمها بالطبع.
في خصوص ممارسة الجيش الحق النقابي أو منع الجيش من ممارسة الحق النقابي، سوف أجيب عن الدفوعات التي قدمتها زميلتي حنان.
قالت: نريد جيشًا جمهوريًا. عند العودة إلى الفصل 17 تم التنصيص صراحة على أن الجيش جمهوري، وفي نفس الوقت نريد أن يكون جيشًا له حياد ولدينا في الفصل 17 ضرورة الحياد.
بالإضافة إلى ذلك الجيش الجمهوري لديه كما ينص عليه الفصل: "ويطلع بواجب الدفاع عن الوطن واستقلاله ووحدة ترابه". كل هذه البنود وكل هذه المعاني تحمل في طياتها أن الجيش لا يمكنه ممارسة العمل النقابي، لأن العمل النقابي يستوجب الانقطاع عن العمل، والجيش لديه واجب الدفاع عن الوطن، وضرورة استمرارية هذا الواجب، وفي أي لحظة يمكن دعوته ويجب أن ينضبط، وهذا ما تم التنصيص عليه في الفصل 17، أيضًا في الانضباط، بالإضافة إلى أن دول العالم كلها لا تذكر أن للجيش حق نقابي وهذا من طبيعة الجيش نفسه، أنه لا يمكنه ممارسة العمل النقابي.
نحن نريد لو أمكن لإخواننا في الجيش أن يتمتعوا بحقهم في النقابة وهذا أمر جيد، لكن للأسف طبيعة عملهم تقتضي أن يكرسوا حياتهم وطاقةهم للدفاع عن الوطن، ونحن بهذه المناسبة ومن هذا الموقع نحيي الجيش التونسي على تضحياته، ونعرف جميعًا كم يضحون حتى أنهم مقصودون من ممارسة الحق النقابي، لكن بإمكانه القيام بتعاونيات أو جمعيات توعوية، تحسيس الدولة ربما بالمشكلات التي تحيط بالجيش الوطني.
في المعاملة أو في الأجر أو في المعدات يجب أن نكون صوتًا واحدًا ندافع على قواتنا وعلى رجالنا وعلى أسود البلاد، وشكرًا السيدة الرئيسة.

شكراً، إذن نمرّ هذا المقترح للتصويت بعد قراءته.

هذا المقترح يمثل في إضافة فقرة نصًا: "ولا ينطبق هذا الحق على المؤسسة العسكرية".

تفضلوا، أبدء التصويت.
انتهى التصويت؛ تمت الموافقة على نص التعديل بـ 131 صوتًا مع 17 محتفظًا و33 ضدًّا.
تفضل السيد المقرر العام للدستور، نواصل.

بهذا نكون قد استنفذنا التعديلات الموافقة للشروط وعرضنا الصيغة النهائية للفصل.
الفصل 35 في صيغته النهائية: "الحق النقابي بما في ذلك حق الإضراب مضمون. ولا ينطبق هذا الحق على المؤسسة العسكرية".

شكراً، نصوت على الفصل 35 في صيغته النهائية، شكراً. أبدء التصويت. ما هو الخلل يا سيد رابح؟ تفضّل تكلم يا سيد رابح.

هناك سهو في الإضافة؛ تكلمنا عن الحق النقابي وحق الإضراب، لكن عندما استثنينا المؤسسة العسكرية تكلمنا عن حق واحد، لا نعرف إن كان هو حق الإضراب أم الحق النقابي، ينبغي أن يقع تصويب الصياغة.

هذه الصياغة تتضمن الحق النقابي، ومنه حق الإضراب، والحق الذي تُستثنى منه المؤسسة العسكرية هو الحق النقابي بما في ذلك حق الإضراب. فالصياغة واضحة أظن.

شكراً، لا لن أعطي نقاط نظام، أرجوكم تصويتكم على هذا الفصل؛ إذن تمت الموافقة على الفصل 35 ونمر إلى الفصل 36.

الفصل السادس والثلاثون: «حرية الاجتماع والتظاهر السلمي مضمونة وتمارس حسبما يضبطه القانون من إجراءات لا تمس جوهرها الحرية». صاحب حق الدفاع عن النص الأصلي تخلى عنه، مشكورًا، السيد إياد الدهماني تخلى عن المداخلة وسحبها من أجل تسريع العمل. هناك مقترح تعديل توافقي صيغته.

الصبغة التوافقية المقترحة هي: «حرية الاجتماع والتظاهر السلمي مضمونة»، عددها 233. هذا المقترح توافقي نعرضه على التصويت مباشرة.

إذن نعرضه على التصويت مباشرة، تفضَّلوا بدء التصويت.
تم التصويت على المقترح التوافقي بـ 164 صوتًا مع 7 محتفظين و2 ضد. أعتقد أن لدينا مقترح تعديل آخر.
المقترح التعديلي الموالي عدد 3 يقوم على إضافة: «حرية الاجتماع والتظاهر مضمونة، وتمارس حسب ما يضبطه القانون من إجراءات». المقترح من السيد أسكندر بوعلاقي والرأي ضد السيد عبد الرزاق الخلوي.
إذن هو إضافة لفقرة: «تكفل الدولة حرمة الجامعات واستقلاليتها والحرية للحركة الطلابية».

تفضّل السيد إسكندر، ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في الحقيقة الفصل 36 هو محل توافق وأنا أحترم هذا التوافق، لذلك أسحب مقترح التعديل، فقط أستغل هذه الفرصة لتوجيه تحية للحركة الطلابية في مصر التي هي بصدد التصدي للانقلاب العسكري. أردت إضافة أن الدولة تكفل حرمة الجامعات وتضمن حركة الطلبة، لأنه في حال حدوث خطر أو تدهور في هذا المسار الديمقراطي لن نجد سوى جامعاتنا تدافع عن هذا المسار. لذا فإن تدخلي يهدف إلى توجيه تحية كبيرة للطلبة المصريين الذين شكلوا صدىً منيعاً ضد هذه الدكتاتورية، وشكراً.

أنا سأضم صوتي إلى صوت زميلي في أن أوجه هذه التحية إلى العالم أجمع، إلى الحركة الطلابية في مصر التي كان يتحدث عنها. سيدي الرئيس، قد قدمتُ مقترحًا للتدخل في الفصل الثالث، ولكن شاءت الأقدار أن أجد نفسي أمام هذا المقترح وأقول إنه يذكرني بما مضى، وأن هناك حينًا إلى الجامعة وإلى الحركة الطلابية. الحركة الطلابية في تونس كذلك، ليست في مصر فقط، فقد كان لها نقاط مضيئة ودور هامّ في أن تكون في الواجهة الأولى وطليعة الحركة النضالية ضد الاستبداد، وكانت كذلك موجودة على مستوى كل الجامعات. لذلك أذكر كل زملائي الذين يعرفون صخرة سقراط بكلية الحقوق بتونس، ويعرفون الساحة الحمراء بكلية 9 أبريل والحديقة الخضراء في كلية منوبة؛ كلها كانت معاقل للنضال وكلها كانت متنفسًا للقيام بالعمل السياسي والنضال الطلابي المشترك. لذا طالما هناك سحب للمقترح، فأنا أتمناه أن يبقى على هذا المقترح وأكون من الذين يؤيدونه. وشكرًا.

شكراً، تحية لكل طلابنا وطالباتنا سواء كانوا داخل البلاد أو خارجها، الآن بما أن المقترح سُحب فليس هناك تصويت، ننتقل إلى الصيغة النهائية.

الصيغة النهائية للفصل 36 ونصها: «حرية الاجتماع والتظاهر السلمي مضمونة».

نصوت على الصيغة النهائية للفصل 36، تفضلوا ببدء التصويت.
تمت المصادقة على هذا الفصل بـ 173 صوتًا، 4 محتفظين ولا يوجد معترض.
السيد الطاهر، مع احترامي لحقك في الكلام، الزملاء غير المنتمين استوفوا حقهم في نقاط النظام، شكرًا سيدي الكريم، منذ حين ذكرتموني بالنظام الداخلي وعليّ احترامه بما في ذلك الفصل 106 الذي وضعتموه.
تفضل السيد المقرر العام للدستور.

السيدة الرئيسة، عملاً بمقتضيات الفصل 93 ولتناسق المصطلحات في الفصول الدستورية سبق وأن صوتنا على الفصل 17 وقد استُخدم مصطلح "الجيش الوطني"، ولهذا نعود إلى الفصل 35 لتغيير المصطلح فتصبح العبارة: «ولا ينطبق هذا الحق على الجيش الوطني». أرجو عرض هذا التعديل على التصويت.

إذن نرجع لهذا الفصل ليكون هناك تناسب في الألفاظ بين جميع فصول الدستور: «ولا ينطبق هذا الحق على الجيش الوطني»، هل نصوت على هذه العبارة؟

نصوت على التعديل ثم على الصيغة النهائية.

التصويت الأول على تغيير عبارة المؤسسة العسكرية بالجيش الوطني، تفضّلوا ببدء التصويت.
تمت المصادقة على هذا التعديل بـ 162 صوتًا مع 8، محتفظين بـ 2 و6 ضد.
تفضّل السيد المقرر العام للدستور، صوتوا على الفصل بصيغته النهائية.

الفصل 35 في صيغته النهائية: "الحق النقابي بما في ذلك حق الإضراب مضمون. ولا ينطبق هذا الحق على الجيش الوطني".

تفضلوا بالتصويت على الصيغة 37. شكراً، تمّ التصويت على الفصل 35 بـ 156 صوتًا مع 6 محتفظين و6 ضد. ننتقل إلى الفصل 37.

الفصل 37 صيغته الأصلية: "الصحة حق لكل إنسان، وتكفل الدولة الوقاية والرعاية الصحية، وتوفر الإمكانيات الضرورية لضمان السلامة، وجودة الخدمات الصحية. تضمن الدولة العلاج المجاني لفاقدي السند ولذوي الدخول المحدود وتضمن الحق في التغطية الاجتماعية طبق ما ينصّ عليه القانون".

يبدو أن هذا الفصل لا يزال تنظر فيه لجنة التوافقات؛ تأكد من القائمة.

أظن أنه مدرج في القائمة، واجتمعت لجنة التوافقات صباحًا ولا أعرف إن كانت نظرت فيه أم لا، لم يأت جديد في شأنه، نؤجله.

إذا كانت لجنة التوافقات ما زالت تنظر في وقف جلستنا الآن، نرفعها إلى صلاة العشاء وإن شاء الله نعود على الساعة التاسعة إلا ربع أو التاسعة بالضبط، وشكراً.

قبل ذلك، السيد المقرر العام للدستور، لديك ما تقول؟

السيد الرئيس: نؤكد على أن تجتمع لجنة التوافقات لتبت في هذا حتى لا نعطل عمل الجلسة العامة. رفع الجلسة.

فعلاً نؤكد، الرجاء من لجنة التوافقات أن تجتمع ليكون تواصل عملنا على نفس النسق فلا نعطل بعضنا البعض، شكرًا.

محضر مداولات الجلسة العامة عدد 216
اليوم الثلاثاء 7 جانفي 2014

عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة يوم الثلاثاء 7 جانفي 2014 برئاسة السيد مصطفى بن جعفر رئيس المجلس الوطني التأسيسي وذلك لمواصلة النظر في فصول الدستور. افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نستهل ببركة الله أعمالنا ونواصل مناقشة الدستور. في البداية أريد أن أعتذر لكافة الزملاء والزميلات عن هذا التأخير في أعمالنا، ويعود ذلك أساساً إلى رغبتنا في الحصول على أعلى نسبة توافق للدخول للجلسة العامة، توافق حول فصول نعتبرها فصولاً هامة، رغم أننا قد تخلصنا في مرحلة أولى من الخلافات التي اعتبرناها جوهرية وأعطيناها الأولوية بالنسبة لأعمال لجنة التوافقات. لكن كما التزمنا به، لجنة التوافقات وقع تقنينها وأصبحت لجنة رسمية من لجان المجلس، ثم وبفضل إرادتكم وتوافقكم أعطيتم لهذه اللجنة إمكانية مواكبة أعمالنا وتقديم كل ما يمكن من الدعم قبل الدخول في مناقشة الفصول فصلاً فصلاً. وهذا ما قامت به اللجنة وأعضاؤها مشكورين؛ بالأمس كانوا في اجتماع تواصل إلى الساعة الواحدة صباحاً وخلال هذا الصباح كانوا في جلسة سريعة للتوافق حول بعض الفصول، وفي مقدمتها الفصل 37. أدعو السيد المقرر العام للدستور إلى الدخول في الموضوع مباشرةً، شكراً.

تفضلوا سجلوا الحضور قبل كل شيء، والمعذرة تفضلوا شكراً.

تفضل السيد صلاح الدين الزحاف باسم الكتلة الديمقراطية، يعني الأول والأخير تفضل. من لديه مشكلة تقنية يطرحها على التقنيين، وبالله لا نُعطل أعمال الجلسة. تفضل السيد صلاح.

شكراً سيدي الرئيس، زملائي، كنا خلال الأشهر السابقة قد صادقنا على قانون يتعلق بالحق النقابي لفائدة أعوان الأمن الوطني وكذلك أعوان الديوان دون التمتع بحق الإضراب. وبالأمس تناولنا الفصل 35 وصادقنا على أن الحق النقابي مضمون بما في ذلك حق الإضراب، واستثنينا فقط الجيش الوطني من هذا الحق. بذلك يكون لأعوان الأمن الوطني وأعوان الديوان الحق في الإضراب بعد أن صادقنا على الفصل 35 بالأمس، وإلا تصبح هذه القوانين الخاصة قوانين متضاربة وغير متناسقة مع ما جاء في مشروع الدستور. أما أن يكون ما قمنا به عن وعي، وبذلك نعي بأن أعوان الأمن وأعوان الديوان لهم الحق في الإضراب أو أن يكون هذا سهوًا وأعتقد أن الحال كذلك، لذلك لا بد من الرجوع إلى هذا الموضوع للنظر فيه، وأدعو زملائي رؤساء الكتل لأخذ هذا الأمر بجد والنظر فيه في أقرب وقت والقيام بالتعديلات في لجنة التوافقات إن لزم الأمر باعتماد الفصل 93. شكرًا. (تصفيق) مواصلة النظر في فصول الدستور

شكراً، تفضل السيد المقرر.

بسم الله الرحمن الرحيم، نواصل النظر في فصول الدستور، وأول فصل سننظر فيه اليوم هو الفصل السابع والثلاثون.

الصحة حق لكل إنسان. وتكفل الدولة الوقاية والرعاية الصحية وتوفر الإمكانيات الضرورية لضمان السلامة وجودة الخدمات الصحية. تضمن الدولة العلاج المجاني لفاقدي السند ولذوي الدخول المحدود وتضمن الحق في التغطية الاجتماعية طبق ما ينظمه القانون. يدافع عن النص الأصلي السيد عبد الحليم الزواري، والرأي ضد السيد حسين بدري. وهذا النص هو موضوع توافق نعرضه فيما بعد وأيضًا هو موضوع مقترحي تعديل.

الملاحظة الوحيدة هي أن من سيقدم النص التوافقي وسيدافع عنه بالتوافق في لجنة التوافق السيد عبد الرزاق الخولي، سيسجل هذا. إذن الكلمة للسيد عبد الحليم الزواري.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

إن الفصل 37 هذا يضمن حق الصحة لكل إنسان، والحق في الصحة هو حق أساسي وهو الوجه الآخر للحق في الحياة. ولأننا كنا نريد من خلال صياغة هذا الدستور تأسيس حقوق فعلية وواقعية يشعر بها المواطن وتتجسد على أرض الواقع، إذ لا حقوق على الورق صيغتها جميلة ثم تُطوى الكتب ويلفها النسيان وتبقى مجرد شعارات جوفاء.

لقد ورد في النص: "وتكفل الدولة ثم وتضمن الدولة الحق"، وأنا هنا أطرح سؤالاً: لكي تكفل الدولة وتضمن ذلك، لا بد أن تمكّن من آليات حتى تضمن ذلك الشيء؛ وإلا كيف لدولة لا تستطيع أن تعين أو تنقل عونًا أو إطارًا في مجال الصحة أن تكفل أي شيء؟ وحسب صيغة هذا النص فإن ذلك يكون عبر قطاع صحي عام يمكن الولوج إليه بسهولة، إذ أن أكثر من 70 % من الشعب لا يزالون يترددون على القطاع العام وهو الملجأ الأول والمفضل للأغلبية العظمى. ومن هذا المنطلق وحسب الوضعية التي تعيشها المناطق الداخلية كان اقتراح مشروع أطباء الاختصاص الذي تقدّم به أكثر من ثلث أعضاء هذا المجلس من كافة الفئات والجهات، وهذا المشروع لم يُأتَ إلى الجلسة العامة وهو قابل للتنقيح لما فيه فائدة للمواطن. غير أن ما حدث أنه قد وقع تسييسه وقد تبنّته جهات خارج القطاع، فأصبح الأمر موضوع حقوق الأطباء وضاعت حقوق المرضى.

لا بد من توضيح شيء وهو: ما الذي نريده حقًا؟ هذا هو المناخ المشترك للجميع، مناخ الحرية والديمقراطية. إذا كنا نريد أن نحافظ عليه فهناك ثمن، هناك ضريبة. ضريبة هذه الحرية قد تجعل الطبيب يعمل في مناطق داخلية، وقد يجعل المواطن يدفع ضريبة لم يكن يدفعها. قد يؤدي عونٌ عملًا إضافيًا، ولكن ضريبة الحرية هذه لا بد أن يتشارك الجميع فيها حتى نسير إلى ما هو أحسن.

شكراً، الرأي ضد السيد حسني البدري.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس،

زملائي النواب،

صباح الخير،

ما جاء بالفصل 37 من مشروع الدستور حقيقة يدعو للحيرة والتساؤل، لماذا؟ لأن ما ورد في التوطئة أن التوطئة جاءت فيها ضمان المساواة في الحقوق والواجبات بين جميع المواطنين والمواطنات والعدل بين الجهات.

فمن جهة نُقِّـر في هذا الفصل بأن الصحة حق لكل مواطن، وهذا جيد جداً، أما أن نُقِّـر بأن الدولة توفّر الإمكانيات الضرورية لضمان السلامة وجودة الخدمات فهذا يدعو بحق إلى التساؤل، لأن ما توفره الدولة هو لجهات دون جهات أخرى.

إذن قلت أتساءل حول هذه الإمكانيات؛ فالكل يعرف أن المستشفيات الجامعية محدودة وجاءت بالتمييز لا بدون تمييز، وهي محدودة توفر إمكانيات تفتقر إليها أفضل المستشفيات الجهوية. أما عن الأرياف فحدث ولا حرج، فأهالي الأرياف كما قلت داخل لجنة التوافقات يزورهم طبيب مرة كل أسبوع داخل مستوصف؛ إذا وجد فهو يفتقر للماء والكهرباء. فهل تعتبرون هذه الإمكانيات إمكانيات موزَّعة بشكل عادل أم أنها إمكانيات توفرها الدولة؟ ومن هذا المنطلق فإن المواطن يفتقر في أغلب جهات الجمهورية من معتمديات وولايات إلى أبسط الضروريات التي توفرها الدولة لتضمن سلامته.

أما الفقرة الثانية من الفصل فإنها إن دلّت على شيء فهي تدل على تقسيم المجتمع إلى درجات، وهذا فيه تعدٍ على إنسانية الإنسان؛ فهذا فاقد للسند وهذا صاحب دخل محدود وهذا برجوازي بمعنى أننا نسير في مسار رفضته ثورة 17 ديسمبر.

وبالتالي أقول وإن كانت الصحة المجانية للجميع واضحة في باب الحقوق والحريات فقد تحتاج إلى ضبطها في هذا الباب.

زملائي النواب، ليس من منطلق المزايدات السياسية وإنما من منطلق الانحياز للشعب ونحن أبناء الشعب وممثلوه مدعوون إلى إيجاد مخرج لدسترة الصحة المجانية حتى تكون مكسبًا لنسبة كبيرة من أبناء شعبنا خاصةً من صُنّفوا تحت خط الفقر وبالتالي أقترح ما يلي:

الصحة حق لكل مواطن.

تضمن الدولة العلاج المجاني لكافة أفراد الشعب دون تمييز وشكرًا.

شكراً، إذن نمر إلى التعديلات بدايةً من التعديل الذي قدمته لجنة التوافقات.

التعديل الذي قدمته لجنة التوافقات هو التالي:

«الصحة حق لكل إنسان.
تضمن الدولة الوقاية والرعاية الصحية لكل مواطن، وتوفر الإمكانيات الضرورية لضمان السلامة وجودة الخدمات الصحية.
تضمن الدولة العلاج المجاني لفاقدي السند ولذوي الدخول المحدود. وتضمن الحق في التغطية الاجتماعية طبقاً لما ينظمه القانون». يدافع على هذا المقترح التوافقي الزميل عبد الرزاق الخلولي.

شكراً سيدي الرئيس،
باسمي الخاص كعضو في لجنة التوافق ونيابةً عن زملائي في هذه اللجنة وكذلك عن رئيس هذه اللجنة وهو السيد رئيس المجلس، أقدم بعض التوضيحات حول المبررات والأسباب التي أدت إلى اقتراح هذا المقترح التوافقي.
أولاً، كنا في لجنة التوافق قد لاحظنا أن النص الأصلي الموجود في مشروع قانون لم يكن فيه إلزامية كافية للدولة لتقوم بواجبها في الرعاية الصحية وضمان الخدمات الصحية للمواطن، ولذلك لاحظنا أن المبدأ الموجود في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وهو أن الصحة حق لكل إنسان قد تم تبنيه باعتبار أن هذا المبدأ إنساني وحقوقي عالي. ثم ركزنا على أنه لا بد من إدخال بعض التغييرات على النص، فغيرنا كلمة «تكفل» إلى كلمة «تضمن» لأن هناك فرق بين الكفالة والضمان؛ فالكفالة فيها أقل درجة من الإلزامية بينما الضمان يعني أن الدولة مسؤولة عن تحقيق النتيجة في هذا المجال والرعاية الصحية خاصة. لذلك كان هذا النص وتعديلًا ونصًا توافقياً.
هذه الفقرة الأولى تم تعديلها وربما أصبحت أقوى إلزامية للدولة لتقوم بواجبها في الخدمات الصحية والرعاية الصحية.
الفقرة الثانية كانت تخص امتياز فاقدي السند ومحدودي الدخل؛ وهذا الامتياز هو أن الدولة تكفل العلاج المجاني. فالعلاج المجاني مكفول لفاقدي السند وكذلك محدودي الدخل؛ فاقد السند هو من لا يملك دخلاً أو من لا يجد من يدعمهم لتكفل بمصاريف العلاج، ومحدودي الدخل هم الذين لا يمتلكون مداخيل كافية لتحمل هذه المصروفات، وتتكفل الدولة بهذه المصاريف في العلاج المجاني. وكانت التغطية الاجتماعية هي المبدأ الذي تم تبنيه في النص الأصلي وكذلك في النص التوافقي. مع الشكر.

شكراً على احترام الوقت. ونمر مباشرةً إلى التصويت على هذا التعديل، تفضّلوا صوّتوا.
تتوقف عملية التصويت.
«الصحة حقّ لكل إنسان. تضمن الدولة الوقاية والرعاية الصحية لكل مواطن، وتوفر الإمكانيات الضرورية لضمان السلامة وجودة الخدمات الصحية. تضمن الدولة العلاج المجاني لفاقدي السند ولذوي الدخول المحدود، وتضمن الحق في التغطية الاجتماعية طبق ما ينظمه القانون».
تفضّلوا صوّتوا.
شكراً، تمّ المصادقة على هذا التعديل بـ 150 صوتاً نعم، 5 ضد و4 محتفظين.
السيد المقرر العام للدستور والفصل 38، هناك مقترحات العفو.

وتضمن الدولة حق كل مواطن في الرعاية الصحية، وتتحمل المجموعة الوطنية تكاليف تأمين هذا الحق الأساسي من حقوق الإنسان. يدافع على هذا المقترح السيد الجديدي السبوعي، والرأي ضد السيد مختار اللموشي.

تفضل السيد الجديدي السبوعي.

سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد المقرر العام للدستور.

إذن المقترح هو إضافة فقرة وبالتالي تكون الصيغة المعدلة.

"الصحة حق لكل إنسان.
وتكفل الدولة الوقاية والرعاية الصحية وتوفر الإمكانيات الضرورية لضمان السلامة وجودة الخدمات الصحية.
وتضمن الدولة حق كل مواطن في الرعاية الصحية، وتتحمل المجموعة الوطنية تكاليف تأمين هذا الحق الأساسي من حقوق الإنسان."

مقترح التعديل يشير إلى إضافة، وربما يوضح المتدخل ما الفقرة التي كانت تبدأ بعبارة "تضمن الدولة العلاج المجاني"؛ هل حُذفت أو عُوضت أو ماذا حصل لها؟ وشكراً.

تفضَّل السيد السبوعي.

شكراً سيدي الرئيس.
بسم الله الرحمن الرحيم.
السادة الزملاء النواب.
قبل التصويت على هذا التعديل أذكر بأن الثورة التونسية المجيدة التي سمحت لنا بكتابة هذا الدستور الجديد للجمهورية التونسية، واسمها بالمناسبة هو ثورة 17 ديسمبر وليس ثورة 14 يناير. هذه الثورة أطلقها الفقراء الذين لا يملكون دفتر علاج، فقراء سيدي بوزيد والقصرين وكل ربوع البلاد التونسية.
كما أن الانتفاضات التي مهدت لثورة 17 ديسمبر، وخاصة انتفاضة أحرار الرديف وأحرار بن قردان، أطلقتها الفقراء الذين لا يملكون دفتر علاج؛ أي باختصار لولا هؤلاء الفقراء الذين لا يملكون دفتر علاج والذين فجّروا الثورة لكان اجتماعنا اليوم هنا في هذا المكان محض خيال، وهو اجتماع غير مرخص فيه ويعاقب كل من يشارك فيه بالسجن لمدة خمس سنوات. فبماذا سنكافئ هؤلاء الفقراء الشجعان؟
الفصل الحالي يقول لفقراء تونس وثوارها بلسان الحال: يبقى الحال على ما كان عليه من قبل، وتبقون تحت رحمة العمدة والمعتمد، تشحنون منه شهادة فقر، وبعد شهادة الفقر تتسوّلون للعمدة أو للمعتمد ليعطيكم أفقر دفتر علاج.
الفصل الحالي يقول لفقراء تونس وثوارها بلسان الحال: الأغنياء والبارونات لديهم المصحات الخاصة في الداخل والخارج، وأنتم لكم الله ثم نص مانع في الدستور لا يغيّر من واقعكم شيء.

باسم تيار المحبة وباسم الزملاء النواب الذين وقعوا معنا على هذا التعديل، نطالبكم باعتماد الصيغة الجديدة التي اقترحناها عليكم، الصحة مثل الأكسجين ويجب أن لا تكون مرتهنة للمستوى المادي للتونسي. هذه الثورة هي بالأساس ثورة الفقراء، هذا دستور ثورة 17 ديسمبر وانتفاضة الرديف وبن قردان وثورة فقراء تونس في الشمال والجنوب وفي كل ربوع البلاد. يجب أن نعطي لفقراء تونس حقهم في الصحة المجانية وأن نمول هذا الحق عبر الضرائب؛ الأغنياء يدفعون أكثر كما هو الحال في تونس وبريطانيا وألمانيا وفي الكثير من دول العالم. يجب أن لا نسمح أبداً ببقاء الوضع على حاله بحيث يبقى الفقير كما كان في العهد السابق يستجدي حقه في الصحة مع أن هذا الحق حق أساسي منطقي طبيعي من حقوق الإنسان ويجب تقديمه على أي حق آخر.

أُكرِّر وأقول: لولا الفقراء الذين لا يملكون دفتر معاملة لما كان لهذا المجلس التأسيسي أن يتشكل أو يجتمع، فأعطوا الفقراء حقهم في الصحة المجانية من غير مزية ومن غير منّة، أعطوا الفقراء حقهم في الصحة ثم أشكُرهم مرة ومرة وألف مرة على فضلهم العظيم ومساهمتهم الكبيرة على هذه البلاد وتضحياتهم الجسيمة من أجل حريتنا وكرامتنا.

شكراً، الرأي ضد، السيد مختار اللموشي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

إن التنصيص على ضمان الدولة لحق كل مواطن في الرعاية الصحية أمر لا يمكن لعاقل أن يعارضه، ولم يعارضه في تاريخ البشرية أحد، ولن يعارضه في المستقبل أحد، لا بالمزايدة ولا بغيرها. ولكن ما هو خلاف: تجاه من تتحمل المجموعة الوطنية تكاليف التمتع بهذه الخدمة، وهو أمر يحكم النظر، من أجل توفير خدمة طبية ورعاية صحية جيدة للمشمولين بذلك، فليس كل المواطنين على قدر المساواة في وجوب وفي أحقية التمتع.

من الذين يشملهم، أي على من تُصرف الأموال العمومية في القطاع الصحي المجاني العام، هل نسوي بين من يتقاضى رواتب بآلاف الدنانير وأمام المصحات العالية الراقية ومن هو عاطل عن العمل، والعامل في الحظيرة، والعامل اليومي، والفلاح الذي ينتظر الأمطار؟ عام يأتي صعبًا وعشرة الله هو وليه والمتكفل به. وأصحاب الدخول المتوسط من الموظفين هم أيضًا يجب أن يكونوا من المشمولين بهذا الإجراء، فإخضاع هذه الخدمة لكل الفئات بثقل كاهلٍ يجعل الدولة تخرج هذا الأمر عن مقصده ويصعب تحقيقه وهو توجيه الميزانية المرصودة إلى تحسين الخدمات الصحية لهذه الفئات الضعيفة والمتوسطة من تجهيزات عصرية وتوفير الأدوية بما فيها الباهظة الثمن ومختبرات التحاليل المجهزة وخاصة توفير الأطباء عمومًا وأطباء الاختصاص أساسًا والإطارات شبه الطبية بما يضمن العلاج المجاني الجيد، كما لا يجب نسيان وسائل النقل المجهزة. هنا يكون تنفيذ التمييز الإيجابي للجهات المحرومة والداخلية في المجال الصحي بتوجيه أكبر قدر من ميزانية الصحة إلى هذه المناطق مثل ولاية الكاف وغيرها من الولايات المحرومة والعديد من الولايات المشابهة. لا بد من إحداث مستشفيات جامعية ومحلية مجهزة ومتطورة وضامنة للخدمة الصحية الجيدة للفئات العاجزة عن التوجه إلى المصحات كما سبق وأن ذكرنا. وإني من جديد أشكر الإخوة النواب على التصويت بالنسبة إلى قانون التمييز الإيجابي للجهات، وأتمنى أن يكون هذا الفصل ضامناً وخادماً لذلك التوجه. شكرًا والسلام عليكم.

شكراً. إذن نمر إلى التصويت على هذا التعديل، وتُعَدّ قراءته لنا السيد المقرر العام للدستور.

الصحة حق لكل إنسان.
وتكفل الدولة الوقاية والرعاية الصحية وتوفير الإمكانيات الضرورية لضمان السلامة وجودة الخدمات الصحية.
وتضمن الدولة حق كل مواطن في الرعاية الصحية وتتحمل المجموعة الوطنية تكاليف تأمين هذا الحق الأساسي من حقوق الإنسان.

شكراً، إذن نمر إلى التصويت على هذا التعديل، تفضَّلوا.
شكراً، لم يحرز هذا التعديل إلا على 46 صوتاً بنعم مع احتفاظ 35 صوتاً بالرفض من 84 صوتاً.
نمر إلى المقترح الموالي، تفضَّل السيد المقرر.

الصحة حق لكل إنسان.

وتكفل الدولة الرعاية الصحية وتوفر الإمكانيات الضرورية لضمان السلامة وجودة الخدمات الصحية. تضمن الدولة العلاج المجاني لمستحقيه وتضمن الحق في التغطية الاجتماعية طبق ما ينظمه القانون. يدافع على هذا المقترح السيدة منى بن نصر، والرأي ضد السيدة حليمة الفتي.

شكراً سيدي الرئيس،
بما أنه وقع توافق في هذا الفصل، أتمسك فقط بالفقرة الأخيرة وأقترح تعديل الفقرة الأخيرة فقط.
التنصيص على أن العلاج المجاني في هذه الفقرة مخصص لفاقدي السند وذوي الدخول المحدود، وهذا قد يكون فيه إهمال لفئات أخرى من المجتمع، لذلك رأينا أن من الحكمة تعويض هاتين العبارتين بالمستحقين، وبطبيعة الحال فإن القوانين والأوامر ستتولى ضبط هؤلاء المستحقين الذين سيكون من بينهم فاقدي السند وذوي الدخول المحدود. وعلى كل حال فإن المسألة تدخل من باب تدقيق هذا التعبير حتى لا يكون في هذا الفصل تقييد في غير محله.
أريد تذكير زملائي بأنه ما زال لدي الوقت، توجد حالات مستعصية واستثنائية خاصة يتعرض لها حديثو الولادة، والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي يرفض هذه الملفات ويتعاطى في النظر فيها إلى أن يتوفى الرضيع بحجة أن والديه يمكنهم إنجاب طفل آخر ولا يستحق هذه الأموال لتغطية هذا النوع من الأمراض. وهناك حالة مستعصية يمر بها أحد أبنائنا في هذه الفترة وأذكر اسمه محمد أمين بكارة؛ هذا الطفل يتعاطف معه المجتمع المدني التونسي والدولي، وللأسف فإن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لم ينصف هذه الحالة بعد، لذا فإنني أتمسك بمقترحي.
وكنت أود أن لجنة التوافقات وخاصة عندما تنظر في التعديلات لا بأس إذا كان النواب الذين قدموا تعديلات يسمعون سبب تمسك زملائهم بمقترحهم لعلهم يقتنعون عند سماعهم بمقترح زملائهم ويكون المقترح مقترح توافق للجميع، وشكراً.

مع الشكر، ولو أن لجنة التوافقات ما زالت لا توجد لديها أموال خاصة، لكن كلامكم يذهب مباشرة إلى قلوبنا، ونتمى أن التوافق الذي حظي به المقترح يمكنه الاستجابة لمثل هذه الانتظارات.

شكراً سيدي الرئيس،
في مقترح التعديل الموجود بين أيدينا يحتوي على فقرتين؛ الزميلة قد استغنت عن الفقرة الأولى التي حصل فيها حذف لكلمة "الوقاية"، لذلك لا أناقش الجزء الأول من مقترح التعديل.
بالنسبة إلى الجزء الثاني يوجد فيه مقارنة بالنص الأصلي وعُوِّضت كلمة "لفاقدي السند وذوي الدخل المحدود" بكلمة "مستحقيه".
أرى أن كلمة "فاقدي السند وذوي الدخل المحدود" هي أشمل؛ لماذا؟ لأن كلمة "مستحقيه" كلمة فضفاضة ويمكن لشخص يملك دخلاً مادياً معقولاً ويرى أنه من مستحقيه، فنجد شخصًا دخله يسمح له بدفع مصاريف علاجه وهو لا يضع صحته من بين الأولويات وينفق أمواله في أشياء أخرى ويرى أنها أولوية، ولكنه لا يضع صحته من بين الأولويات. ويشارك الناس الذين لديهم دخل ضعيف ما يوفره صندوق الضمان الاجتماعي أو الدولة للناس المستحقين.
لذلك أرى بأن "فاقدي السند وذوي الدخل المحدود" حالة أفضل، ولكن هناك شيء آخر يمكن الحديث عنه في هذا المجال ونحن نحتاج أكثر إلى ترشيد نفقات الدولة في المجال الصحي. فهناك العديد من الفحوصات الباهظة التي تكلف الدولة كثيراً ولا يتم ترشيدها؛ العديد من الفحوصات التي قد تصل في بعض الأحيان إلى 400 دينار أو أكثر، ويطالب المريض بإجراء هذه الفحوش التي تكون أحياناً غير ضرورية. وهناك فحص آخر يكلف الدولة أقل مالاً ويمكنه توفير المعلومات التي يبحث عنها الطبيب؛ وأموال الفحص الباهظ يمكن أن ننفقها على مريض يعاني من أمراض مزمنة لمدة سنة كاملة.
لذلك فإنني أطالب بترشيد النفقات في المجال الصحي، وأطالب أيضاً بأن تكون الأمراض العادية التي لا يصل فيها سقف استرجاع مصاريفها في بعض الأحيان إلى 400 دينار—هذا لا يمكن أن يقدم شيئاً للمريض. لذلك نحن في المجال الصحي نحتاج إلى إعادة هيكلة وإعادة تنظيم المصاريف التي تتكفل بها الدولة.
وأخيراً، فإنني أتشبث بالنص الأصلي، وشكراً.

شكراً، إذن نمر إلى التصويت على هذا التعديل، تفضلوا.
إذن لم يحظَ هذا التعديل إلا على 34 صوت بنعم، 54 محتفظ و73 لا.
نمر إلى التعديل الموالي، السيد مقرر عام للدستور.

التعديل الموالي عدد 141: إضافة الحق في غذاء صحي فتكون الصياغة في صورة إقراره.
«الصحة حق لكل إنسان وتكفل الدولة الوقاية والرعاية الصحية وتوفر الإمكانيات الضرورية لضمان السلامة وجودة الخدمات الصحية».

لكل مواطن الحق في غذاء صحي. تضمن الدولة العلاج المجاني لفاقدي السند ولذوي الدخل المحدود وتضمن الحق في التغطية الاجتماعية طبق ما ينظمه القانون.
تدافع عن هذا المقترح السيدة فاطمة الغربي ولا يوجد رأي ضد.

الرأي ضد؟

لا يوجد رأي ضد، وهذا توضيح لماذا لا يوجد رأي ضد. هذا المقترح في البداية اعتُبر على أساس أنه قد سقط شكلاً لأن في عملية رقمه نُسي أحد الأسماء، وهو لم يدخل للقرعة أصلاً، ولكن بالمراجعة تداركنا الآن هذا السهو، فقلنا من الأفضل أن يُعرض على الجلسة حتى وإن لم يكن هناك رأي ضد.

طيب، السيدة فاطمة الغربي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
كما تحدث السيد المقرر العام للدستور، لم يُبلغني أنه تم قبول هذا المقترح، فاتصلت بالإدارة فقالوا إنّ المقترح سقط شكلاً. فمن الممكن أن يكون هناك زميل أمضى مرتين، لكنني متأكدة أنني وضعت أكثر الإمضاءات وسأتمسك بحقي في هذا المقترح. ورغم ذلك، فإن الحق في الغذاء الصحي هو من الحقوق التي نصّت عليها المعاهدة الدولية الخاصة بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وحق الإنسان في غذاء صحي مرتبط ارتباطاً وثيقاً بالحق في الصحة، ونحن نعلم كم للأكل الصحي من تأثير على صحة الإنسان وحتى على عيشه، وكم فيه من ترابط مع باقي الحقوق الأخرى كحقه في التعليم، والحق في الثقافة، والحق في المسكن، ولا يوجد أي حق آخر.
بالنسبة إلى حق الإنسان في الغذاء الصحي له أهمية للتمتع بجميع الحقوق، وهذا ينطبق على كل فرد ويرتبط بالكرامة الإنسانية التي قامت عليها الثورة التونسية. وهو حق لا يمكن الاستغناء عنه للتمتع بحقوق أخرى مكرسة في الدستور، ولا يمكن فصله عن العدالة الاجتماعية. لتطبيقه يستلزم اتباع السياسات الاقتصادية والبيئية والاجتماعية اللازمة على الصعيد الداخلي للقضاء عليها، ولكن بطرق تدريبية حسب ما نصّت عليه المعاهدة التي تُعدّ تونس طرفاً فيها.
هذا الحق لا يجب تفسيره تفسيرا ضيقا يجعله مقتصراً على تأمين حاجيات الإنسان بعناصر مغذية من كربوهيدرات وفيتامينات وغيرها. فغذاء الإنسان يجب أن يكون خالياً من مواد مضرة ويستوجب شروطاً معينة لسلامة الغذاء، وعلى الدولة اتخاذ مجموعة من الإجراءات من نوع منع المواد الغذائية الملوثة وضمان الشروط البيئية والصحية.
كذلك لا بد من توفير الإمكانيات المادية للحصول على الغذاء الصحي الذي يجب أن يكون متاحاً لكل فرد، وخاصةً توفيره للضعفاء، والمعافين، والرضع، والأطفال.
هذا الحق، كما ذكرنا، يتقاطع كثيراً مع الحق في الصحة؛ لذا رأينا مع مجموعة من النواب الذين وقعوا على هذا المقترح أن مكانه الأساسي هو ضمن الحق في الصحة. فنرجو من جميع الزملاء النواب تنقيح هذا الفصل.

شكراً. إذن نمر مباشرةً إلى التصويت على هذا المقترح. إضافة فقرة للفصل الأصلي «كل مواطن الحق في غذاء صحي». تفضّلوا صوّتوا. شكراً، إذن لم تُسجَّل المصادقة على هذا التعديل حيث حصل على 53 نعم، 30 محتفظ و79 صوت ضد. نقطة نظام، تفضّل.

سيدي الرئيس، كان من المفترض أن تُسقط كل المقترحات بحكم التوافق، وقد كنت قد مررت بالمقترح رقم 37. وهذا المقترح في الحقيقة قد سقط شكلاً، ولكنني أطلب احتراماً للنائب واحتراماً للمقترح أن تُقرأ هذه المقترحات وأن يُعرضها، لا يُقال بأنها سقطت شكلاً. شكراً.

هذه تستوجب إعادة للإفادة، ما التجاوز الذي حصل؟

التجاوز سيدي الرئيس، أنني قدمت 15 إمضاءً. للأسف هناك نائب أمضى في نفس الفصل في مقترحين لا يتضمنان نفس المحتوى.

طيب السيد المقرر العام للدستور.

سيدي الرئيس، منذ أن بدأنا العمل في المصادقة على مشروع الدستور ونحن الآن في الفصل 37 يعني قد صادقنا على الكثير من النصوص، فقد جرى العمل على أن النص أو المقترح الذي لم يستوفِ الشروط الشكلية لا يُعرض، وهذا ما عملنا به منذ البداية ولا أرى مدعاة لاستئناف هذه الحالة؛ فقد سرنا في نفس المنهجية، أو أن نقرر خلاف ذلك فلا يوجد إشكال شخصي في المسألة. فعندما نقرر خلاف ذلك فإن كل المقترحات التي سقطت شكلاً تُقرأ، وبعد ذلك لا يقع التصويت عليها. لكن ربحًا للوقت قلنا إذا كان أصلاً لن يقع التصويت عليها، فحتى في الجدول الذي سيُعلق فيه سيُحذف الأسماء لمعرفة بأن هذا الموضوع لن يُعرض على التصويت نظرًا لعدم احترامه لمقتضيات الفصل 106.

طيب التعديل التالي.

الصيغة النهائية للفصل.

تفضل.

الفصل 37 (الصيغة النهائية):

"الصحة حق لكل إنسان.
تضمن الدولة الوقاية والرعاية الصحية لكل مواطن، وتوفر الإمكانيات الضرورية لضمان السلامة وجودة الخدمات الصحية.
تضمن الدولة العلاج المجاني لفاقدي السند ولذوي الدخل المحدود. وتضمن الحق في التغطية الاجتماعية طبق ما ينظمه القانون."

تفضلوا صوتوا على هذا الفصل.

شكراً، أُحرِز هذا الفصل على 158 صوت بنعم، محتفظ واحد و6 أصوات ضد.

إذا وقعت المصادقة على هذا الفصل ننتقل إلى الفصل 38.

تفضل السيد المقرر العام للدستور.

الفصل 38 (الصيغة الأصلية): "التعليم إجباري إلى سن السادسة عشرة."

تضمن الدولة الحق في التعليم العمومي المجاني في كامل مراحله، وتسعى إلى توفير الإمكانيات الضرورية لتحقيق جودة التعليم والتربية والتكوين وترسيخ اللغة العربية ودعمها. يدافع عن النص الأصلي السيدة نبيلة العسكري، والرأي ضد السيد البشير النفزي وهناك ثلاثة مقترحات تعديل؛ أحدها يبدو أنه قد سُحب وتُعرض اثنان منها.

من سيدافع على هذا المقترح؟ السيدة نبيلة العسكري.

بسم الله الرحمن الرحيم، أسحب تدخلي سيدي الرئيس.

تفضلي، لقد سحبت مداخلها، مع الشكر. الرأي ضد؟

هو موجود وفي غير موضعه.

في إطار التفاعل والتسريع أسحب كذلك تدخلي.

بارك الله فيك، شكراً. لا توجد تعديلات؟ تفضَّل.

تعديل عدد 87، نظراً لسحب المقترح رقم 72 ينتقل مباشرةً إلى مقترح رقم 87.
تعويض إجباري بـ «إلزامي»، وإضافة العبارة «كما تعمل على تجذير الناشئة في هويتها العربية الإسلامية» فتصبح الصيغة في صورة إقرارها:
«التعليم إلزامي إلى سن السادسة عشرة».
تضمن الدولة الحق في التعليم العمومي المجاني بكامل مراحله، وتسعى إلى توفير الإمكانات الضرورية لتحقيق جودة التربية والتعليم والتكوين.
كما تعمل على تجذير الناشئة في هويتها العربية الإسلامية وعلى ترسيخ اللغة العربية ودعمها وتعميم استخدامها.
يدافع عن النص السيد عبد اللطيف عبيد كمعوض للسيدة منى بن نصر، والرأي ضد السيد مختار اللموشي.

سيدي الرئيس، هذا الفصل مهم جداً، لأنه يتناول التربية التي هي أساس بناء الأوطان، والمقترح المعروض على حضراتكم يحسن النص الأصلي ويثري مضمونه، وذلك من خلال ثلاثة تعديلات لغوية جزئية وإضافتين أساسيتين، كما ذكر السيد المقرر العام للدستور مقترح تعويض إجباري ب إلزامي ومقترح تعويض في "ب" في عبارة بكامل مراحله وكذلك تقديم التربية على التعليم لتصبح العبارة جودة التربية والتعليم والتكوين، ونحن عادةً نذكر التربية ثم التعليم ثم التكوين ولا نبدأ بالتربية.

أما الإضافتان فهما: كما تعمل على تجذير الناشئة في هويتها العربية الإسلامية. وتكمن أهمية هذه الإضافة في كونها تبرز جوهر العملية التربوية وغايتها، وأشير هنا إلى أن قوانين التربية والتعليم التي عرفتها تونس منذ الاستقلال ومنها القانون المعمول به حالياً عدد 80 لسنة 2002 تؤكد على دور التربية والتعليم في تجذير الناشئة في هويتها العربية الإسلامية هذه الهوية الجامعة المنفتحة التي يؤكدها الفصل الأول من الدستور.

لذا أرجوكم الموافقة على هذه الإضافة التي من دونها يكون الفصل ناقصاً فيما نرى.

الإضافة الثانية تتمثل في عبارة "وتعميم استخدامها" أي اللغة العربية لتصبح الجملة كالتالي: "كما تعمل على تجذير الناشئة في هويتها العربية الإسلامية وعلى ترسيخ اللغة العربية ودعمها وتعميم استخدامها."

حضرات الزملاء الأكرم،
إن ترسيخ اللغة العربية ودعمها، كما جاء في النص الأصلي، يبقيان معنيين عامين دون محتوى ملموس وأثر فعلي إن لم يُنشر إلى التعليم. يتمتع بحقوقه اللغوية؛ إذ بلغته يزدهر ويحقق ذاته ويصنع تنميته. ومما يؤسف له أن لغتنا ما زالت مقصاة في مجالات عديدة في الإدارة. وبخصوص التعميم، الاستخدام لم يرد في صيغة الإلزام وإنما في صيغة الحث والترغيب من أجل مستقبل لا نراه بغير لغتنا، ومن البديهي أن العمل على تعميم الاستخدام…

شكراً السيد عبد اللطيف.

شكراً سيدي الرئيس.
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
أنا في الحقيقة وبإيجاز قضية إلزامية وإجبارية؛ أنا مع قضية إجبارية لأنها تفي بالغرض وتغييرها بإلزامٍ من حيث اللغة والمدلول والمقصد، فإن كلمة "إجباري" تفي.
أما بالنسبة إلى الجزء الثاني، ففي الحقيقة كان التمشي لمدة عشرات السنين في التربية والتعليم في تونس يقتضي مداخلة السيد عبد‑اللطيف والتأكيد عليها والتمشي في هذا الاتجاه. فالمعاهد التونسية وعملية التمدرس والتعليم تثبيت اللغة العربية واجب على الدولة أن تقوم بهذا الخيار وتدعمه.
كذلك نرى بأن قضية الهوية في المعاهد والالتزام باللغة والالتزام بالآداب والأخلاق؛ فمعاهدنا اليوم تعيش فوضى كبيرة، فنجد انتشار ظاهرة الخمر وظاهرة المخدرات، وهناك ظواهر كثيرة. وبالتالي فإن ما ذكره السيد عبد‑اللطيف عبيد في الجزء الثاني هو مطلوب، وهذا في تقديري مفيد لمستقبل شبابنا وشعبنا لتثبيت الهوية وتثبيتها عربياً وإسلامياً. وما قاله لا يمكننا أن نضيف عليه أكثر.
شكراً والسلام عليكم.

شكراً. إذن نمر إلى التصويت على هذا التعديل بعد تلاوته، تفضَّل.

التعليم إلزامي إلى سن السادسة عشرة. تضمّن الدولة الحق في التعليم العمومي المجاني بكامل مراحله، وتسعى إلى توفير الإمكانيات الضرورية لتحقيق جودة التربية والتعليم والتكوين. كما تعمل على تجذير الناشئة في هويتها العربية الإسلامية وعلى ترسيخ اللغة العربية ودعمها وتعميم استخدامها.

تفضلوا للتصويت.
شكراً، وقعت المصادقة على هذا التعديل بـ 136 صوت، 13 محتفظ و13 ضد.
تفضل السيد المقرر العام للدستور.

التعليم إجباري إلى سن السادسة عشرة.

تضمن الدولة الحق في التعليم العمومي المجاني في كامل مراحله، وتسعى إلى توفير الإمكانيات الضرورية لتحقيق جودة التعليم والتربية والتكوين، وترسيخ اللغة العربية ودعمها. تسعى الدولة للقضاء على الأمية بما فيها الأمية الرقمية بين جميع المواطنين وفق برامج وخطة شاملة. تشرف الدولة على كامل المؤسسات التربوية والتعليمية.

تدافع عن هذا الرأي السيدة فاطمة الغربي، والرأي الضد السيد كمال بن عمارة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

رغم أهمية هذا الفصل لكنه يبقى غير كافٍ إذا أردنا حقيقة أن نرقى بمجتمعنا ونجعله مجتمع معرفة ومجتمعًا قابلاً لأن يتطور أكثر.

بعد الثورة اكتشفنا أن العديد من الأرقام فيها مغالطات؛ كنا نسمع أن نسبة الأمية في تونس لا تتجاوز 10 ٪.

الرجاء إعادة التوقيت.

اكتشفنا أن العديد من الأرقام فيها مغالطات، فكنا نسمع أن نسبة الأمية في تونس لا تتجاوز 10 ٪ ونعمل على نشر التعليم في جميع المراحل وفي جميع الجهات، لكن تبين الآن أن النسبة الرسمية هي 30 ٪ أو أكثر، وكان النظام السابق يروج بأنها أقل نسب في العالم، ولكن الآن تبين الدراسات أن العديد من الأطفال ينقطعون في مستوياتهم الأولى وفي السنوات الأولى من الدراسة وخاصة الفتيات، وسرعان ما يتم نسيان القراءة والكتابة التي تعلموها نتيجة ظروف الفقر والخصوصية التي تعيشها العديد من الجهات المحرومة أو بالأحرى التي وقع تهميشها.

والأمية هي أرضية خصبة لنمو وترعرع الأنظمة الاستبدادية التي تعمل على تفاقمها لأنها تساعدها في السيطرة وتُسهل نهب البلاد؛ لذلك نرى معارضة هذه الأنظمة لكل ما من شأنه إلزامها على محوها ليمكنها ذلك من استغلالها على جميع المستويات، ولا يمكن أن ننسى كيف وقع في انتخابات 23 أكتوبر استغلال جهل هذه الطبقة بطرق مهينة، ومحو الأمية يعني تسهيل القضاء على مظاهر التخلف من بطالة وفقر وجريمة. ونحن ندرك أن الدولة المتقدمة لم تكن لتصبح كذلك لولا الأهمية التي تعطيها للتعليم، لأن الأمية والجهل يعنيان حرمان الدولة من مساهمة العديد من مواطنها في النهوض بها. ومحوها هو إعادة هؤلاء المهمشين للقيام بدورهم المجتمعي.

كذلك من المهم في دستور الجمهورية الثانية التأكيد على نشر الدولة للوعي المعلوماتي ومحو الأمية الرقمية؛ فاليوم لم تعد الأمية فقط هي الأمية الهجائية بل تشمل كذلك البعد المعلوماتي لغاية إنشاء مجتمع يمكن لشعبه أن يجيد المعلوماتية لتسهيل الحياة اليومية وتطويرها اجتماعياً وثقافياً ومهنياً واقتصادياً.

ويتجاوز الوعي المعلوماتي هذا الجانب إلى دعم القدرات والإمكانيات للوصول للمعلومة وتقييمها واستعمالها بشكل فعال، كما يشمل الوعي بالجوانب الأمنية لتجنب الوقوع في الجريمة المعلوماتية من خلال معرفة حقوقهم وعدم التعرض لأعراض الناس ونشر الشائعات كما هو الحال الواقع بتونس الذي نعيشه الآن. كما نؤكد من خلال المقترح الثاني في هذا التعديل أن تكون الدولة هي المشرفة على جميع المؤسسات التربوية والتعليمية ولا يقتصر دورها...

شكراً، سيتولى الدفاع عن الرأي ضد السيد كمال بن عمارة أليس كذلك؟ تفضَّل.

بسم الله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه،
في الحقيقة تدخلي لم يكن …

بالله يا جماعة نسمع بعضنا وأقل تنقلات وقت التدخلات قدر الإمكان.

بسم الله الرحمن الرحيم

لم يكن القصد من تدخلي أن أختلف مع الزميلة الفاضلة فيما تقدمت به في خصوص تعديلها، وإنما أردت في مداولات هذا المجلس الموقر أن أوضح ما معنى الأمية الرقمية، لأن الأمية الرقمية في هذه الأيام صارت العجز عن الوصول إلى مصادر العلم في وقت قياسي، لأن الجميع من الممكن أن يصل إلى معلومة معينة لكن الأمية اليوم هي أنك لا تصل للمعلومة في خلال وقت مقاس الذي صار بالدقائق، يعني أن الإنسان إن كان بحاجة

إلى معلومة الآن أو مصدر من مصادر العلم بالوسائل الرقمية من المفترض أن يصل إلى هذه المعلومة خلال الوقت الذي يحدده بين دقيقة أو دقيقتين على الأكثر، لذلك الملاحظة هي أنه يجب أن يتغير مفهوم التعليم في بلادنا من المفهوم العادي والتقليدي للكتاب والكراس والورقة إلى المفهوم الرقمي، وهذا ليس ضربًا من الخيال العلمي، وهناك الكثير من البلدان ليست متقدمة كثيرًا؛ عوض أن يحمل التلميذ على ظهره محفظة فيها 10 أو 15 كغ يحمل لوحة رقمية لم تعد تسعر اليوم بأكثر من 70 أو 80 دينارًا.

وبالتالي تدخلي في الحقيقة هو تعديل لتدخل الأخ، وأردت في هذه المداخلة أن أوضح ما نفهمه من التعليم في مستقبل تونس الجمهورية الثانية وأن تسعى الدولة إلى هذا المفهوم، لأن المواصلة بنفس المفهوم التقليدي لمصادر العلم ومصادر التعليم سوف يضعنا لا قدر الله في مؤخرة الأمم وهذا ما قصدته، والسلام عليكم ورحمة الله.

شكراً، نمر إذن إلى التصويت على هذا التعديل بعد قراءته، تفضل السيد المقرر العام للدستور.

الصيغة المعدلة المقترحة:

التعليم إجباري حتى سن السادسة عشرة.

تضمن الدولة الحق في التعليم العمومي المجاني بكامل مراحله.

وتسعى إلى توفير الإمكانيات الضرورية لتحقيق جودة التعليم والتربية والتكوين وترسيخ اللغة العربية ودعمها.

وتسعى الدولة للقضاء على الأمية بما فيها الأمية الرقمية بين جميع المواطنين وفق برامج وخطة شاملة.

تشرف الدولة على كامل المؤسسات التربوية والتعليمية.

تفضَّلوا صَوِّتوا على هذا التعديل. التصويت.

شكرًا، إذن أُحرِزَ هذا المقترح على 61 صوتًا مع مقابل 35 صوتًا محتفظًا و58 ضد، فلم تُصَدَّقْ عليه، وننتقل الآن إلى المصادقة على الصيغة النهائية.

تفضَّل سنقرأ الصيغة النهائية.

لنصغ لبعضنا قليلاً بهديكم.

"التعليم إلزامي إلى سن السادسة عشر.

تضمن الدولة الحق في التعليم العمومي المجاني بكامل مراحله، وتسعى إلى توفير الإمكانيات الضرورية لتحقيق جودة التعليم والتربية والتكوين، كما تعمل على تجذير الناشئة في هويتها العربية الإسلامية وعلى ترسيخ اللغة العربية ودعمها وتعميم استخدامها."

تفضَّلوا صَوِّتوْا. التصويت.
أوقِفوا التصويت، ما هو الإشكال؟
ستقفُ عملية التصويت وتُعاد، فما هو الإشكال؟

سيدي الرئيس، التنقيح كما تم التصويت عليه يُحوَّل في الترتيب ويقول: «التربية والتعليم والتكوين». وعند تلاوة السيد المقرر العام للدستور أبقِ على الترتيب الأصلي وهو التعليم والتربية والتكوين فقط، أي في التلاوة يصبح الفقرة كما هو. حسب ما صوتنا على الترتيب المقدم في الفصل، وإن كنتم تريدون تعديلًا تفصيلياً لا مشكلة في ذلك، فقط تثبيت الأصل.

تفضل السيد الحبيب.

سيدي الرئيس، لا يتعلق الأمر بمقترح جديد قدمته الزميلة ولكن هو التزام بالصيغة التي أقرناها منذ حين وهي الصيغة النهائية وبالتالي أصلح الخطأ الذي وقع فيه فأعيد قراءة الفصل 38 في صيغته النهائية.

الفصل 38 في صيغته النهائية
"التعليم إلزامي حتى سن السادسة عشرة.
تضمن الدولة الحق في التعليم العمومي المجاني بكامل مراحله، وتسعى إلى توفير الإمكانات الضرورية لتحقيق جودة التربية والتعليم والتكوين.
كما تعمل على تجذير الناشئة في هويتها العربية الإسلامية وترسيخ اللغة العربية ودعمها وتعميم استخدامها".
السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي: تفضّلوا بالتصويت.
شكرًا، تمّ المصادقة على هذا الفصل بـ 141 صوتًا مع 4 احتفاظات و9 معارضين.
وننتقل إلى الفصل 39، تفضّل.

«العمل حق لكل مواطن، وتتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه في ظروف لائقة وعادلة». هذا النص سُحب للتدخل للدفاع عنه، والتدخل ضده للسيد فيصل الجدلواي، وهو موضوع توافق نعرضه فيما بعد وبعض مقترحات التعديل. أيضاً. إذن الرأي ضد سيتولى الدفاع عنه السيد فيصل الجدلواي، ضد النص الأصلي.

مع الشكر سيدي الرئيس،
لست ضد النص الأصلي برمته حتى نتفق، ولعل المواطن يسمعنا فيقول إن هذا ضد حق الشغل فتصبح هناك مشكلة، ومما لا شك فيه أن الشغل هو صمام الأمان في استقرار الأنظمة السياسية والاقتصادية في جميع دول العالم. أيضاً مما لا شك فيه أن الحق في التشغيل أو الحق في الشغل في هذا الدستور يعتبر العمود الفقري بما أن الثورة قامت أساساً على الكرامة وعلى توفير الحد الأدنى من الحق في الحياة الكريمة.
لكن ما تضمنه هذا الفصل من الدستور أرى حسب اعتقادي أنه جاء فضفاضاً ويتطلب بعض التعديلات في خصوص العديد من المسائل. منها أنه لا بد من التنصيص على أن الدولة هي الضامنة لهذا الحق، لأن النص لم يعط ذلك ولم يتطرق إلى ذلك. لا بد من التنصيص على أن الدولة هي الضامنة لهذا الحق، أيضاً لا بد من التنصيص على أن حق الشغل يجب أن يكون في ظروف عادلة ولا بد أن يكون بأجر عادل يضمن أدنى المقومات الأساسية للحياة الكريمة.
أيضاً لا بد أن يكون الحق في الشغل مبنياً على مبدأ تكافؤ الفرص. تقريباً هذه هي كل الأفكار أو كل المحاور أو كل المبادئ التي لا بد أن يتضمنها هذا النص، وجعل هذا النص بهذه الصياغة لا يفي بالحاجة، وأظن أنه لا يرتقي إلى مرتبة تحقيق أهداف الثورة وهي في الغالب أو على الأقل في محاورها الأساسية هو الحق في التشغيل وأن يتوفر هذا الحق لكل مواطن تونسي.
هذا سيدي الرئيس إجمالاً ما يمكن أن يتم تعديله أو التعرض إليه في هذا الفصل، مع الشكر.

شكراً، السيد فيصل أنت مهدت للصياغة التوافقية التي وصلت إليها لجنة التوافق. نقرأها السيد الحبيب.

العمل حق لكل مواطن ومواطنة، وتتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه على أساس الكفاءة والإنصاف. ولكل مواطن ومواطنة الحق في العمل في ظروف لائقة بأجر عادل. لا أعرف من سيتولى الدفاع عن هذا المقترح التوافقي، سيدي الرئيس.

شكراً لك سيدي الرئيس،
شكراً للجنة التوافقات التي تمكنت من أن تتفق على هذا الفصل المهم والذي يحمل مضامين عميقة تفتح أفقاً رحباً للعمال على أساس أن…
وعندما نتحدث عن الكفاءة نتحدث عنها ببعضها العلمي والمعرفي والعملي بما يحمله من مضامين تتعلق بالجدارة والجهد والمثابرة والخبرة والتجربة وإنها عناصر اعتبارية خاصة.
في الجزء الثاني هو اعتراف بحق العمل من أجل وعلى أساس توفير الظروف اللائقة والعمل اللائق في ظروف العمل المحيطة بالوضع الذي يشغل فيه الموظف والعامل والكادح والعامل الفلاحي والشاغلون عامة، وأجر عادل باعتبار أن الأجر هو مقابل الجهد الذي يقدمه الأجير، لذلك يعطي أملاً لتونس الجديدة التي لا يمكن إلا أن نبنها بالأمل والعمل، وشكراً لكم.

شكراً، إذن نمر إلى التصويت على هذا التعديل المقترح من طرف لجنة التوافقات تفضلوا صوتوا.

أذكر بالصيغة.

أجل.

العمل حق لكل مواطن ومواطنة، وتتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه على أساس الكفاءة والإنصاف. ولكل مواطن ومواطنة الحق في العمل في ظروف لائقة وأجر عادل.

تفضلوا. التصويت. شكراً، أُحرِز هذا التعديل على 145 صوتًا مقابل 13 محتفظًا و8 معترضين. إذن تمّت المصادقة على هذا التعديل. وأُحيل الكلمة إلى السيد وسام ياسين، تفضَّل.

شكرًا سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، القانون الذي تم سنه خاصة في النظام الداخلي ظلَّم الكثير من النواب صراحةً، ونحن نحترم أن يمضي 15 نائبًا في المقترح. وبعض الزملاء النواب الذين يركزون على فصول معينة، فصلٌ معينٌ يريد أن يتدخل فيه ويأخذ في شأنه الكلمة لأن وجوده أصلاً في المجلس الوطني التأسيسي لكتابة وصياغة الدستور مركّز على هذا الفصل، فيُقصد إسقاط فصله لأنه سقط شكلاً.
لدي مسألة إن كان زملائي النواب الذين أمضوا معي وإن كانت هناك حسن نية حين أمضوا ولا أعرف، لكن سيدي الرئيس إن أمضى الزملاء النواب وكان سوء النية أن أمضوا معي وأمضوا مع شخص آخر، إن شاء الله يتم إسقاط القوائم الانتخابية التي تخصهم.

هذه ليست نقطة نظام هذا دعاء.

إن شاء الله تُسقط لهم المحكمة الإدارية القوائم التي تخصّهم. فيما يخص هذا الفصل 39 كان لي فيه مقترح لأن لجنة التوافقات قبل أن تكون مقنّنة نظرت أكثر إلى المسائل السياسية ولم تتعمق كثيرًا في المسائل الاجتماعية، لكن الآن الحمد لله اليوم وقع النظر في الفصل 39 هذا… من فضلكم يكفي من التشويش يا زملاء من فضلكم. لأنه الحمد لله اجتمعت لجنة التوافقات اليوم ونظرت في هذه المسائل الاجتماعية وحسّنت صياغة الفصل بالرغم من أن الصياغة تبقى …

هذه البلاد، لكن أول شرارة اندلعت كانت حول التشغيل، وكان أول شعار كان «التشغيل استحقاق يا عصابة السراق» وإن شاء الله بحق من.

الفصل القليل على الأقل مع عظيم الشكر. (تصفيق)

مع الشكر، تفضّل السيد المقرر العام للدستور.

مقترح التعديل الأول الذي تعرضه هو المقترح عدد 1.

العمل حق لكل مواطن.

وتتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه في ظروف لائقة وعادلة.

ومن واجب الدولة تقديم مساعدة اجتماعية للعاطلين عن العمل تضمن لهم الحد الأدنى من مقومات العيش الكريم لحين الحصول على عمل، وتحمل المجموعة الوطنية تكاليف تأمين هذه المساعدة الاجتماعية الأساسية والضرورية لتحقيق العدالة الاجتماعية.
تدافع عن هذا المقترح السيدة ريم الثابري والرأي ضد السيدة دليلة البية.

بسم الله الرحمن الرحيم،

العمل حق لكل مواطن.

وتتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه في ظروف لائقة وعادلة.

ومن واجب الدولة تقديم مساعدة اجتماعية للعاطلين عن العمل تضمن لهم الحد الأدنى من مقومات العيش الكريم لحين الحصول على عمل.

وتتحمل المجموعة الوطنية تكاليف تأمين هذه المساعدة الاجتماعية الأساسية والضرورية لتحقيق العدالة الاجتماعية.

السادة الزملاء النواب، قبل التصويت على هذا التعديل أطالبكم على الاحترام والمحبة أن تتذكروا أن الثورة التونسية المجيدة التي سمحت لنا بكتابة دستور جديد للبلاد التونسية في ثورة الحرية والكرامة. هذه الثورة أطلقها الفقراء والمهمشون والعاطلون عن العمل في سيدي بوزيد والقصرين والقيروان وصفاقس والساحل وجميع ربوع البلاد من بازرطاي إلى تطاوين.

أكثر الثوار كانوا شبابًا في مقتبل العمر، في ربيع العمر لا عمل لهم ولا وظيفة وليس لهم مدخول مالي من أي نوع. هم تونسيون أحرار أبطال ليس الواحد منهم حتى معلوم التنقل من دوّز إلى قبلي أو من مساكن لسوسة أو من الشبيكة إلى القيروان، وليس لهم حتى ثمن قهوة في مقهى. وكان شعارهم "شغل حرية كرامة وطنية"، وكان شعارهم "التشغيل استحقاق يا عصابة السراق". فبماذا نكافئ هؤلاء الفقراء المهمشين الذين فجروا الثروة؟

أطالبكم بالموافقة على مبدأ التزام الدولة بتخصيص منحة اجتماعية لهم تساعدهم على البحث عن عمل وتكفل لهم الحد الأدنى من مقومات العيش الكريم.

قال الرسول صلى الله عليه وسلم: "لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه".

أيها السادة، باسم تيار المحبة وباسم الزملاء النواب الذين وقعوا معنا على هذا التعديل، باسم الثورة والمعطلين عن العمل الذين فجرواها، باسم الإسلام الذي أمر بالعدل وكفالة حقوق الفقراء والمهمشين، وباسم الحداثة والتجارب الأوروبية المعاصرة والإعلان العالمي عن حقوق الإنسان عليكم. (تصفيق)

شكرًا، السيدة دليلة البية.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أهنّئ كافة التونسيين داخل وخارج البلاد بدخولنا في مرحلة التصويت فصلًا فصلًا على هذا الدستور، ونتمنى ونرجو من الله أن نصادق عليه قبل ذكرى 14 جانفي.

سيدي الرئيس، النص الأصلي جيد يؤكد على العمل حقًا بمعنى لا يسمح بانتهاكه، وعلى الدولة توفير مواطن الشغل، فالبطالة إلا فشل للمجتمع في استثمار رأس المال البشري واستغلال الطاقات، كما أكد كذلك على ضمان الدولة ظروفًا لائقة وعادلة للعمل. أما فيما يتعلق بالتغطية الصحية وتوفير الأجهزة والوسائل واحترام كرامة الإنسان مع مراعاة العدل والإنصاف في الأجور وتكافؤ الفرص وفي توفيره، فإن التعديل المقترح المقدم من طرف الزميلة يتحدث عن وجوب تقديم مساعدة اجتماعية للعاطلين مما يشجع على الكسل والرضا بالقليل وقتل روح المبادرة وعدم التشجيع على الاستثمار، إضافة إلى أن تحمل المجموعة الوطنية للتكاليف غير واضح كيف يتم ذلك؟ وما هي الآليات؟

ثم إن توفير مواطن الشغل بتلك التكاليف أفضل من تقديم الصدقات، وإن المصاريف التي سنعطها لهؤلاء يمكن أن نوفر لهم بها مواطن شغل. قديمًا قال المثَل الصيني: "لا تعطي سمكة بل علّمني كيف أصطاد". وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، إذن نمر إلى التصويت على هذا التعديل ونقرؤه من جديد تفضَّل. لنستمع لبعضنا يا جماعة؛ دعونا نخرج من الثنائيات والرباعيات وننقّص قليلاً من الذهاب والإياب تفضَّل. لا، لقد أبَدَينا رأينا في رباعي الجوار الوطني. دعونا هنا، تفضَّل.

العمل حق لكل مواطن.

وتتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه في ظروف لائقة وعادلة.

ومن واجب الدولة تقديم مساعدة اجتماعية للعاطلين عن العمل تضمن لهم الحد الأدنى من مقومات العيش الكريم لحين الحصول على عمل. وتتحمل المجموعة الوطنية تكاليف تأمين هذه المساعدة الاجتماعية الأساسية والضرورية لتحقيق العدالة الاجتماعية.

هذا مقترح التعديل أمامكم نعرضه على التصويت.

تفضلوا صوتوا. التصويت.

تحصل هذا المقترح على 63 صوتًا نعم و48 محتفظًا و52 معترضًا؛ إذن لم تتم المصادقة على هذا المقترح.

«لكل مواطن الحق في العمل في ظروف لائقة وعادلة. وتتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه على أساس تكافؤ الفرص». تدافع عن هذا النص السيدة نادية شعبان عن السيدة سلج بكار، والرأي الضد السيدة هالة الحامي.

في هذا الفصل كان المطلب هو إضافة "تكافؤ الفرص". لماذا هذا المطلب؟

أريد أن يفهم الناس ما معنى أن نضع كلمة ونخاصم حولها لأن فيها مضمون ومعنى يجب أن نفهمه جميعًا، ويعرف الجميع اليوم أن العمل "على الأكتاف" والعائلات التي لديها "معارف" هي التي تشغل أبنائها، في حين لا يُستغل الآخرون. والعائلات التي تملك أعضاءً في السلطة هي التي تشغل أبنائها والآخرون لا يُشغلون. نمتدّ في هذا الأمر إلى اليوم، وما يحدث في القطار وغيرها دليل على أن التعيينات والانتدابات تُجرى بنفس الآليات القديمة.

"تكافؤ الفرص" يعني أن للجميع نفس الحقوق ونفس الفرصة للحصول على هذا الشغل. وأردت أن أذكر أن هناك فوارق كبيرة بين النساء والرجال العاطلين عن العمل؛ حيث إن 22,5٪ من النساء عاطلات عن العمل مقابل 13,1٪ بالنسبة للرجال. لماذا؟ لأن المرأة بين 25 و35 سنة عندما تتقدّم للانتداب في أي شغل تواجه "préjugées défavorables" وتُقضى عليها. لماذا؟ يقولون لا، قد تنجب مولودًا وتتوقف عن العمل؛ إذن لا تُنتدَبها ويُنتدَب رجلٌ عوضًا عنها. يجب أن نعالج هذا قانونيًا ونجد حلولاً على أساس ألا تُعاقب النساء لأنها المسؤولة عن الولادة والديموغرافيا في البلاد، كي لا نحملها المسؤولية ونُعاقبها.

والفوارق في الرواتب بين النساء والرجال سأعطيكم عينة: 1540 دينارًا بالنسبة للرجال و603 دينارًا بالنسبة للنساء. المرأة التي تجمع الزيتون تتقاضى سبع دنانير والرجل يتقاضى 15 دينارًا، لماذا؟ هل يعقل هذا؟ صحيًا، النساء العاملات في الفلاحة أغلبهن لديهن مشاكل صحية كبيرة ومشكلات على مستوى آلام الظهر وغيرها، وكل هذا غير معترف به. ورغم ذلك، اقتصاد البلاد اليوم وأمنها واستقرارها الذي نعيشه متوقف على النساء، وكم من امرأة تونسية اليوم تعمل في الفلاحة في حين يقبع الرجال في المقاهي. وفي تكافؤ الفرص يجب التنصيص على المواطنة والمواطن لأننا اليوم لا يمكن أن نواصل بهذه الطريقة.

حاملو الشهادات نفس الشيء، أين يوجد المعطلون عن العمل؟ في الجهات الداخلية تطاوين، قفصة، توزر، الكاف، الفيروان وغيرها. نونس الكبرى أقل نسبة 16٪، وبالنسبة إلى باقي الجهات التي سميتها أكثر من 40٪، تكافؤ الفرص هو إضافة بالنسبة لي وليست جزئية ولكنه محمل بمعاني وله انعكاسات في الآليات التي سنوجدها فيما بعد...

شكراً، من يدافع عن الرأي الضد؟ السيدة هالة الحامي. لا أظن أنها ستكون ضد.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكرًا سيدي الرئيس،
على كل حال كلامك صحيح سيدي الرئيس، بما أن النص توافقِي أسحب مداخلتي، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً، إذن مضمون هذا المقترح وارد في النص التوافقي لكن نعرض هذا التعديل على التصويت. نقرؤه مرة أخرى.

لكل مواطن الحق في العمل في ظروف لائقة وعادلة. وتتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه على أساس تكافؤ الفرص.

تفضلوا. التصويت.
أحرز هذا التعديل على 62 صوتًا نعم و40 محتفظًا و64 معترضًا. إذن لم تتم المصادقة عليه ونمر إلى التعديل الموالي تفضل.
وقبل ذلك أحيل الكلمة إلى السيد.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة إن كنا سنتحدث عن حق العمل في هذا الفصل ففيه نقص من جهة سنظلم العمل ويصبح حق العمل...

نقطة نظام من فضلك؟

المعذرة إن كان العاطل عن العمل ليس له حل فكأننا لم ننجز شيئًا.

الآن صادفنا ولم يعد باستطاعتنا العودة على أعقابنا السيد النائب، العفو هذه ليست نقطة نظام تفضل.

سيدي الرئيس، أوضح أن من ضمن كل المقترحات التي قُدِّمت بشأن هذا الفصل، لم تستوفِ الشروط المقررة في الفصل 106 إلا مقترحًا واحدًا للتعديل الذي عرضناه، وهذا ما رأى المكتب عند إجراء القرعة.

العمل حق لكل مواطن ومواطنة، وتتخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه على أساس الكفاءة والإنصاف. ولكل مواطن ومواطنة الحق في العمل في ظروف لائقة وبأجر عادل.

تفضلوا صوتوا على النص في صيغته النهائية. شكراً، إذن تمت المصادقة على هذا الفصل بـ 155 صوتاً نعم و8 محتفظين و9 معترضين.

أردت أن ألفت انتباه زميلاتي وزملائي بأن الأطباء موجودون أمام المجلس الوطني التأسيسي ومحل الخلاف هو المجلس باسم قانون تم تقديمه من النواب. نود أن نستقبلهم وتُنشَأ بعثة تستقبل الأطباء؛ لا يمكن تركهم في هذه الحالة، ونحاول أن نجد طريقة للتواصل بأقل ما يمكن. ويمكن أن نرفع الجلسة ونتحدث الآن مع الأطباء.

هذا خارج جدول الأعمال.

تواصل؟

تفضل. السيدة حنان سامي أتمنى أن يكون دائماً في جدول الأعمال.

أريد أن أعلم زميلتي بأننا لجنة التشريع العام ومكتب اللجنة سنخرج إليهم حين تُرفع الجلسة، وأُعلمهم بأننا سنستقبلهم ونطلع على مطالبهم، ونحن لم ننسَ الأطباء.

بارك الله فيكم. من لم ينسهم أيضاً؟ حسناً الفصل 40.

الصيغة الأصلية للفصل 40
«الحق في الملكية ومنها الملكية الفكرية مضمون ومُراعاة في حدود القانون».
يدافع عن النص الأصلي السيدة سلاف القسنطيني وضد النص الأصلي السيدة سلعى بكار، وهذا النص موضوع مقترح تعديل توافقي ومقترح تعديل وارد من السادة النواب.

شكراً سيدي الرئيس، بما أن هذا الفصل قد حظى بالتوافق فأنا أسحب مداخلتي.

شكراً. السيدة سلعى بكار ليست موجودة؟ نمر إلى التعديلات. التعديل التوافقي.

نعم، التعديل التوافقي عدد 234.

حق الملكية مضمون، ولا يمكن النيل منه إلا في الحالات وبالضمانات التي يضبطها القانون. الملكية الفكرية مضمونة.

هل سيتم الدفاع عنه؟ ظننت أنه غير مبرمج. نعرضه مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل مباشرة على التصويت. التصويت.
شكراً، إذن تمت المصادقة على هذا التعديل التوافقي بـ 152 صوتاً نعم و7 محتفظين و5 معترضين.
هل هناك تعديلات أخرى؟ مقترحات؟

مقترح التعديل عدد 145.

حق الملكية مضمون، ولا يمكن المساس به إلا في حالات وضمانات يضبطها القانون ولا تُنتج الملكية إلى المصلحة العامة وبمقابل عادل. الملكية الفكرية مضمونة وتضمن الدولة حماية المصالح المعنوية والمادية الناجمة عن أي أثر علمي أو فني أو أدبي. قدم هذا المقترح وتدافع عنه السيدة نادية شعبان وضده السيد فرج بلحاج عمر، وألاحظ أنه مخالف لمقتضيات الفصل 106 مكرر نظراً لكونه مخالفاً لمقتضيات الصيغة التوافقية.

بما أن هناك توافق فإنني أسحب المقترح.

بارك الله فيك، وشكراً. من يتولى الدفاع عن الرأي ضد؟ تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أشكر زميلتي على سحبها لهذا المقترح وأسحبه كذلك لأنني لا أرى له مكاناً في دستور دولة تواجه الخصخصة وتواجه التفويض ولا أراه إلا فاتحاً للباب أمام رأسمالية متوحشة، وشكراً.

شكراً، إذن هذا آخر مقترح ونمر إلى التصويت على الصيغة النهائية للفصل 40.

حق الملكية مضمون، ولا يمكن النيل منه إلا في الحالات وبالضمانات التي يضبطها القانون. الملكية الفكرية مضمونة.

حسنًا نصوت على هذا الفصل في صيغته النهائية. التصويت. شكرًا، إذن تمت المصادقة على الفصل 40 في صيغته النهائية بـ 168 صوتًا نعم و7 محتفظين دون معترضين. ونمر إلى الفصل 41. تفضل.

الحق في الثقافة مضمون. حرية الإبداع مضمونة، وتشجع الدولة الإبداع الثقافي، وتدعم الثقافة الوطنية في تأصلها وتنوعها وتجددها، بما يكرس قيم التسامح ونبذ العنف والانفتاح على مختلف الثقافات والحوار بين الحضارات. تحمي الدولة الموروث الثقافي وتضمن حق الأجيال القادمة فيه. تدافع عن النص الأصلي السيدة لبنى الجريبي والرأي ضد السيد نجيب مراد وهناك مقترح تعديل.

شكراً سيدي الرئيس، أسحب هذا التدخل وشكراً. (تصفيق)

بارك الله فيكم، أظن أن الجوع أخذ بكم ما أخذه. والكلمة للسيد نجيب مراد.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أعتبر أن الحق في الثقافة مسألة لا نقاش فيها، وهذه الثورة جاءت لترسّخ ثقافة الثورة وقيمها، وكذلك بالنسبة إلى الإبداع في جميع المجالات.
هذا مطلوب، وأكبر مكسب كسبناه بعد إسقاط المجرم بن علي الديكتاتور المستبد السابق هو إقرار الحريات النقابية والسياسية والثقافية والاقتصادية وغيرها.
ولكن فيما يتعلق بالإبداع، لا بدّ وأن تكون مسألة ضرورية جداً من احترام هوية هذا الشعب، الهوية العربية الإسلامية لهذا البلد؛ وبالتالي لا يمكن للإبداع أن يتجاوز الخطوط الحمراء أو يعتدي على المقدسات أو على كل ما يمس الهوية العربية الإسلامية لبلدنا. وشكراً.

شكراً، يبدو لي أنه ما زال هناك تعديل وحيد.

واضح سيدي الرئيس، قبل ذلك أن كل باب الحقوق والحريات بما فيه هذا الفصل محكوم بالفصل ٤٨ الوارد في آخر باب.

الحق في الثقافة مضمون. حرية الإبداع مضمونة وتشجع الدولة الإبداع الثقافي وتدعم الثقافة الوطنية في تأصلها وتنوعها وتجددها. تحمي الدولة الموروث الثقافي وتضمن حق الأجيال القادمة فيه.
يعني أن هناك حذف، يعرض هذا الرأي السيد عبد الرؤوف العيادي عوضًا عن السيد ميروك الحريري والرأي ضد السيد فاضل موسى. للدفاع عن الرأي مع من حقه أن يكون له معوض.

الكلمة للسيد عبد الرؤوف العيادي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
معلوم أن الثقافة كما يقول الدكتور الجابري هي تنحى إلى الخصوصية بينما الفكر ينحى إلى الكونية، والثقافة يعني ما وردت في الفصل 41 في عبارة "ما يكرس قيم التسامح ونبذ العنف والانفتاح على مختلف الثقافات إلخ". هذا خطاب قديم كان يروج له النظام السابق وتحت هذه المفردات تم إنتاج أفلام مثل حلق الوادي التي تزيف التاريخ وتشوه الوعي وتنحى إلى الابتذال.

ثانياً أن هذه العبارات نفسها وهذا الخيار مكرس ضمن أمر 2005 المنظم من وزارة الثقافة، يعني هذه خيارات نظام سابق وقع حذره. ودُسّها في هذا الفصل، معلوم أن الدستور نص استراتيجي ولا يتعلق بخيارات طرفية، فما وقع إدراجه في عبارة «تكرس التسامح ونبذ العنف».

تفضلوا صوتوا على نص الفصل 41 في صيغته النهائية.

النتيجة: وقعت المصادقة على هذا الفصل بـ 156 صوتاً نعم مع احتفاظ 9 واعتراض 2.

شكراً لكل الزملاء والزميلات على هذا الحضور وهذا الحماس، سنواصل النقاش بكل صراحة إلى التوصل إلى توافقات قبل الدخول للجلسة الانتخابية للهيئة المستقلة للانتخابات، العودة إلى الجلسة يكون على الساعة الثالثة بعد الظهر.

استئناف الجلسة

شكراً، طيب تعود إلى جدول الأعمال. الكلمة للسيد المقرر العام للدستور تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

تدعم الدولة الرياضة وتسعى إلى توفير الإمكانيات اللازمة لممارسة الأنشطة الرياضية والترفيهية. يدافع عن هذا النص السيدة سلوى ميروك ورأي ضد السيد هشام بن جامع ولم تقدم في شأنه أي مقترحات تعديل.

شكراً، الكلمة للسيدة سلوى ميروك ولها ثلاث دقائق للدفاع عن النص الأصلي تفضلي.

شكراً سيدتي الرئيسة،

أنا اخترت الدفاع عن هذا الفصل لأوضح المبادئ. كان لدي تقديم لهذا الفصل ربما يتغير قليلاً بعد حصيلة أعمال التصويت على الدستور. ما هي الرياضة؟ هي مجموع الأنشطة المدنية والأنشطة الرياضية، وأنا أعتبر أنها حق لكل تونسي وكل تونسية. الرياضة تمس الميدان الصحي وتمس الميدان التربوي، ونعرف في تونس أن هذا الميدان بالذات مظلوم وخاصة بالنسبة إلى مناطق قد تكون معتمديات أو أحياء أو ولايات كاملة لم تقم الدولة بتوفير أقل ما يمكن من التهيئة لتوفير هذا الحق للأطفال والشباب والكبار والمسنين؛ هذا حق من الحقوق الاجتماعية الهامة جداً.

الفصل الذي حصلنا عليه يعني أن للدولة دوراً لتقوم به في هذا النطاق، ويجب أن توفر الإمكانيات اللازمة لكي يتمكن أبناؤنا في الأحياء من ممارسة الرياضة على قدم المساواة بين البنات والأولاد في جميع الأحياء. هذا هو التقديم الأول.

سأواصل بسرعة بالنسبة إلى ما تمت المصادقة عليه حتى الآن. أنا أعتبر أن هذا الدستور الذي نسير فيه ليس قائماً على المواطنة بل قائم على الهوية، وكل حق وكل حرية نصادق عليها. بالنسبة لي قراءتها ليست مضمونة؛ لا أعرف الهوية التي صادقت عليها للتربية. قد يمنع ذلك غداً بناتاً من ممارسة الرياضة أو يفرض فرقاً بين البنات والأولاد. الهوية معنى فضفاض، وهذا قلته في اللجنة.

شكراً، الرأي ضد والكلمة للسيد هشام بن جامع تفضل.

شكراً سيدتي الرئيسة،

هو ليس رأيًا ضد الرياضة بل على العكس أنا مع الرياضة، لكن النص في الصيغة الحالية جاء فضفاضًا وغير واضح؛ لأنه عندما نقول إن الدولة تدعم الرياضة، يبدو أن هذا الفصل يُظهر أنه يجب أن تكون الدولة هي الداعمة، بينما الحقيقة أن الدولة ليست هي التي تدعم أو تمارس الرياضة. فهناك جامعات وهياكل رياضية مستقلة ماليًا وإداريًا، وجامعات وجمعيات رياضية؛ هذا هو دورها الحقيقي.

هناك في تونس 39 جامعة تعتني بجميع الرياضات المختلفة سواء كانت جماعية أو فردية، وبالتالي توجد عدة مشاكل داخل هذه الجامعات سواء في التسيير أو التأطير أو مدى تقدمها. فقدمت 120 ألف ممارس رياضي في تونس، في جميع الرياضات الفردية والجماعية. وفي فرنسا، في رياضة الجود، يوجد أكثر من مليون ممارس، وهي رياضة فردية تُقارن بكرة القدم وغيرها من الرياضات.

هل يمارس الآن 120 ألف ممارس رياضي تونسي الرياضة من بين 10 ملايين مواطن؟ نتحدث عن دعم الدولة؛ اليوم يجب أن نتحمل المسؤولية، وكذلك على الجامعات الرياضية والجمعيات، خاصةً أن هناك قانونًا سيأتي إلى المجلس التأسيسي يتحدث عن تحويل بعض الجمعيات إلى شركات.

رياضية يعني يشارك فيها رجال أعمال، ونحن هنا دور تكوين الرياضة، وبالتالي ليست دعم، تمنيت لو كانت "تضمن الدولة والجامعات والجمعيات رعاية النشء الرياضي والموهوبين الرياضيين". وثانياً أين هم المعوقون وذوي الخصوصيات؟ أين التنصيص عليهم؟ أليس لهم الحق في ممارسة الرياضة؟ يعني اليوم هناك أبطال هناك. وثالثاً لا نريد البطالة، نريد الرياضة التي تكون وتعطي التوازن الصحي كما قالت الزميلة، ففيها توازن كبير، أين الرياضة للجميع؟ أشخاص جاؤوا بألقاب، ولا نريد أبطالاً. 

هذا النص لا يعكس شيئًا وجد لأنه يجب أن يكون، يعني اليوم نشعر وكأننا وضعنا نصًا يتحدث عن الرياضة فقط، في اعتقادي مرة أخرى.

شكراً السيد النائب، هل لدينا مقترحات تعديل؟

لم تُقدَّم في شأن هذا الفصل مقترحات تعديل، ولكن أُعقِبَ تعقيبًا وجيزًا، يعلِّم الأستاذ هشام بن جامع أنه إذا وردت عبارة «القانون مطلق» جرت على تطبيقها، وبالتالي فإن التزام الدولة بالسعي إلى توفير الإمكانات اللازمة لممارسة الأنشطة الرياضية يشمل كل ما كان هناك من خصوصية لتلك الإمكانات التي يجب أن توفّرها الدولة. فإذا كان الإخوة المواطنون من ذوي الإعاقة لا بد من عناية خاصة بهم حتى يُطبّق عليهم هذا الفصل، فهذا من واجبات الدولة، فضلًا عن أن هذه الفئة تم تخصيصها بالفصل 47.

تدعم الدولة الرياضة وتسعى إلى توفير الإمكانيات اللازمة لممارسة الأنشطة الرياضية والترفيهية.

شكراً إذن نصوت على الصيغة النهائية لهذا الفصل تفضّلوا ابتدأ التصويت. النتيجة: تمّ المصادقة على هذا الفصل بـ 170 صوتًا نعم مع احتفاظ 2 واعتراض 6 رقم للفصل 43.

الحق في الماء مضمون. المحافظة على الماء وترشيد استغلاله واجب على الدولة والمجتمع.
يدافع عن النص الأصلي السيدة خيرة الصغيري وضده السيدة سلمي مبروك وفي شأنه مقترحات تعديل نراها في ما بعد.

شكراً، الكلمة للسيدة خيرة الصغيري لديها ثلاث دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدة الرئيسة،

لقد انتشرت في جميع الحضارات والديانات الماء وخاصة الدين الإسلامي، وردت كلمة الماء في عدة مواضع في القرآن الكريم منها قوله تعالى "وَمَا أَنزَلَ اللَّهُ مِنَ السَّمَاءِ مَاءِ فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبِهِ مِنْ كُلِّ دَابَّةٍ" وقال تعالى "هُوَ الَّذِي أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً أَكْمَرَ مِّنْهُ شَرَابٌ وَمِنْهُ شَجَرٌ فِيهِ تُسِيمُونَ" صدق الله العظيم.

ولذلك سنستعرض فصلاً فيه الحق في الماء؛ بعض من قرأ هذا الجزء من الفصل 43 علق بأن الأمر يتزايد ويتحملون أن الماء عندهم كالهواء حق أساسي ملك للجميع لا إشكال فيه، ولكن الماء الذي هو عنصر أساسي لحياة الإنسان يفتقر إليه ملايين البشر في العالم.

وإذا استردنا الحق في الماء فقد أقرّنا حقًا مسبقًا لحقوق الإنسان كافة لأنه يمكننا بلوغ الحقوق الراسخة الأخرى مثل الحق في مستوى المعيشة والحرمان، ومنه انتهاك جماعي لأبسط حقوق الإنسان. والحرمان منه هو القانون الذي أُترِبَ عليه في أمراضه أو يقطع مسافات طويلة لجلبه أو يُشتَرَى بمبالغ طائلة؛ من واجب الدولة أن توفّر له الماء لتثبيته وتجذيره في الأرض والريف التي تسبب عندنا شهد نزوحٍ كارثي.

وكما أن الحق في الماء مضمون، فإن ترشيد استهلاكه واجب بحيث يؤدي استخدامه الأمثل إلى الاستفادة منه بأقل كمية وبأرخص التكاليف المالية. وعلى الدولة في وسائل الإعلام وفي البرامج الرسمية المدرسية توعية المستهلك بأن الماء ضامن لبقاء الحضارات والتنمية المستدامة لكافة المجالات. استيرادنا للحبوب والغذاء هو تكريس لتقويتنا الاقتصادية وأمننا القومي، وعليه فإن الاستهلاك المفرط للمياه يؤدي إلى هدر هذا المورد الحيوي واستنزافه؛ لذا يجب أن يتسم السلوك الاستهلاكي للفرد والجماعة بالتعقل والاتزان ولا ننسى أن الثروات الباطنية مثل الماء أمانة ربما تُعتبر إهدارها جريمةً يعاقب عليها القانون.

شكراً السيدة خيرة، والكلمة الآن للسيدة سلى مبروك تفضلي.

شكراً سيدتي الرئيسة. هذا الفصل فيه نقطتان أردناه في اللجنة أن ينطلق من الواقع وينظر للمستقبل ويكون طموحًا. كما قالت الزميلة مشكلة توزيع الماء والثروات.

المالية مشكلة عالمية وربما في تزايد حسب قراءات بعض العلماء، لذا تقدمت برأي ضد لأن الفصل الذي أماننا ضعيف.

أبدأ بالفقرة الثانية قبل أن أعود للفقرة الأولى: «المحافظة على الماء وترشيد استغلاله واجب على الدولة والمجتمع». أنا أخبر أن نحدد مسؤولية الدولة في ترشيد استغلال الماء وترشيد استغلال ثرواتنا المائية التي سنتركها للأجيال القادمة وسأذكر الإشكالية التي حصلت حول غاز الشست.

التي طرحت تساؤلات حول المحافظة على ثروتنا المائية أم لا. هذه مسؤولية الدولة أن تتخذ القرارات اللازمة كي تحافظ على ثرواتنا المائية، كذلك التوزيع العادل. نحن قدمنا فصلاً جيداً حول العدالة بين الجهات، وهذا دور الدولة لتوزع بصفة عادلة الماء بين كل جهات الجمهورية. هذا بالنسبة للفقرة الثانية.

الفقرة الأولى تغير المعنى في نسخة غرة جوان، وزملائي في لجنة الحقوق والحريات يشهدون على كلامي، الفكرة كانت من الواقع وهي مشكلة الماء.

الصالح للشرب، لدينا في تونس بجانب العاصمة أقل من 15 كلم في سيدي فرج هناك مشكلة الماء الصالح للشرب. في عدة مناطق اليوم في تونس أشخاص بدون ماء صالح للشرب، لذا في هذا الدستور حسب رأيي يجب أن نشير إلى أن هذا لم يعد ممكنًا في تونس، الحق في الماء.

الصالح للشرب لكل إنسان أولوية، وشكرًا.

شكراً، نمر الآن إلى التعديلات والكلمة للسيد المقرر العام للدستور تفضَّل.

أول مقترح تعديل متعلق بهذا الفصل هو البند 10 في التعديل: «وتلتزم الدولة بإدارة المرافق الأساسية لتوزيع المياه والكهرباء للمواطن عبر هياكل وشبكات تابعة لها غير قابلة للتفويت». فتصبح الصيغة كما لو أنه قد تم الاستغناء عن الفقرة الثانية؛ إذًا الصيغة البديلة: «الحق في الماء مضمون وتلتزم الدولة بإدارة المرافق الأساسية لتوزيع المياه والكهرباء للمواطن عبر هياكل وشبكات تابعة لها غير قابلة للتفويت». يدافع عن هذا الرأي السيد محمد صالح شعيرات والرأي ضد الدكتور بشير اللزام.

الكلمة للسيد محمد صالح شعيرات ولديه ثلاث دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدة الرئيسة.

إن حذف عبارة «المحافظة على الماء وترشيد استغلاله» واجب على الدولة والمجتمع، وتعويضها بـ«تلتزم الدولة بإدارة المرافق الأساسية لتوزيع المياه». والصدّة للرفاهية، دستورية هذا الحق تحفّز المواطن وتمنحه أرضية صلبة ليستند إلى الحكومة لتكفلها له، لأنه ضرورة اجتماعية وثقافية.

ولكن لأهمية الماء لا بد من التنصيص عليه في الدستور باعتباره مادة استراتيجية حياتية قد خصه الله سبحانه وتعالى في كتابه الكريم يقول تعالى: "وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيًّا". صدق الله العظيم، والقول الشهير: "المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء والكلأ والنار". وللتذكير وإبراز أهمية الماء لا بد من الإشارة إلى مؤتمر بازل المنعقد في سويسرا في العشرية الأخيرة من القرن التاسع عشر في عام 1896، والذي تطرق في جدول أعماله إلى مسألة الماء ورسم خطط استشرافية مستقبلية تخص هذه الثروة والاستحواذ عليها. والدليل على ذلك التقارب الملحوظ بين الكيان الصهيوني ودول منبع النيل خاصةً إيثيوبيا وأوغندا مروراً بدولة جنوب السودان، وكذلك شروع دولة إيثيوبيا في بناء السد الكبير المعروف باسم سد النهضة محاولة منها للاستحواذ على المنسوب المائي على حساب دول النيل الأخرى. وهناك أمثلة عديدة في هذا المجال. ولذلك وجب إدراج حق الماء ضمن الدستور مع التأكيد على أنه حكر للدولة غير قابل للتقويض. أيها الزملاء، أقولها ببساطة وخطورة بأن الحروب المقبلة سببها الماء ولا شيء غير الماء، فعلى شعبنا أن يعتبر بذلك أن تولي الدولة مسألة الأهمية التي تستحقها. وأرجو منكم المصادقة على هذا المقترح، ولكن هناك توضيح أن الماء مقترن مع الكهرباء، مع العلم أنه يُستغل لتوليد الكهرباء وهناك علاقة وطيدة بينهما. وشكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد بشير اللزام ولديه ثلاث دقائق، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم، أحيي الزميل محمد صالح شعيرات وأحيي المضامين التي جاءت في كلمته وأسحب تدخلي.

شكراً، الكلمة للسيد المقرر العام للدستور تفضل.

حتى يكون التعديل الذي سنصوت عليه واضحًا، فهو يقوم على إقرار الفقرة الأولى وتعويض الفقرة الثانية فتكون الصيغة: «الحق في الماء مضمون». وتلتزم الدولة بإدارة المرافق الأساسية لتوزيع المياه والكهرباء للمواطن عبر هياكل وشبكات تابعة لها غير قابلة للتقويت.

شكراً، نمر للتصويت على هذا المقترح، تفضَّلوا صوتوا. حظى هذا المقترح بـ 73 صوتاً نعم مع احتفاظ 36 واعتراض 62؛ إذن لم يُقبل المقترح الموالي. السيد عبد اللطيف يطلب الكلمة تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدتي الرئيسة، وجود هذا المقترح الثاني لا يمنع من أن تبقى الفقرة الثانية الأصلية التي تقول "المحافظة على الماء وترشيد استغلاله واجب على الدولة والمجتمع"، واعتقادي أنه يمكن أن تُضاف الفقرة المقترحة إلى الفقرتين الأصليتين، فلعل المقترح في هذه الصورة يقبل.

السيد عبد اللطيف صاحب المقترح هو الذي قدمه هكذا حذف الفقرة الثانية، وقد أخذت نقطة النظام التابعة لكتلة التكتل، الكلمة للسيد. المقرر العام للدستور تفضل.

تعمل الدولة على ضمان حق المواطنين في الماء وتسعى قدر الإمكان إلى تأمين السيادة الغذائية للشعب بتوفير الموارد الفلاحية والطاقة من داخل حدود الوطن، المحافظة على الماء والموارد الطبيعية الفلاحية والبيئية والطاقة وترشيد استغلالها على ضوء المصلحة الوطنية واجب على الدولة والمجتمع. يدافع عن هذا الرأي السيدة مبروكة مبارك والرأي ضد السيدة صالحة بن عائشة.

الكلمة للسيدة مبروكة مبارك ولها ثلاث دقائق، تفضلي.

شكراً سيدتي الرئيسة،
زملائي النواب،
في المدة التأسيسية عندما اشتغلت في اللجان التأسيسية لمدة سنة ونصف عدت إلى مداولات المجلس القومي التأسيسي ووجدت خطاب بورقيبة عندما كان وزيراً أولاً وقال قبل معركة الاستقلال: «هناك معركة التحرر الاقتصادي». 
قبل أن تحتلنا فرنسا ربطت علينا قيوداً اقتصادية، وبورقيبة لم ينجح في حرب الاقتصاد هذه، وبعدها جاءت فترة ثانية لم نبحث فيها عن سيادة غذائية بل بحثنا عن أمن غذائي، وهناك فرق كبير بين الأمن الغذائي والسيادة الغذائية.
ما المقصود بالأمن الغذائي؟ مثلاً القمح، الحليب، البذور، الطاقة… كل شيء موجود لكنه مستورد، يعني كل شيء يأتي من الخارج. صحيح أننا بحاجة إلى علاقة ممتازة مع البلدان الأجنبية، ونريد علاقة تجارية ودبلوماسية أقوى لأننا نريد لتونس أن تصبح قوة اقتصادية في إطار الاقتصاد الدولي، لكن فقدان السيادة الغذائية ليس في إطار احتلال عسكري بل هو في إطار النظام العالمي الجديد.
فقدان السيادة الغذائية نراه في كل العالم؛ هناك بلدان بلا ماء ولا زراعة ولا شيء يعيشون في فقر، ولها العديد من البرامج للحصول على أمن غذائي من طرف منظمات إنسانية.
نحن نشعر بفقدان السيادة الغذائية؛ تذكرون في السنة الماضية انقطع الحليب، وذهبت إلى مركب تجاري ووجدت العديد من الأشخاص ينتظرون الحليب، من بينهم امرأة حامل مع زوجها، وجاء العمال بحليب مستورد من سلوفينيا فبكت المرأة وزوجها وقال لها: «خذِ باكو حليب». ليس لنا خيار… أحزنتني نظريتها لمستقبل أطفالها وكانت متشائمة.
هذه المرأة فهمت أن الدولة ليست لها القدرة أن تعطي ضمانات للأولاد في المستقبل، يعني الآن لو كنا نريد الحصول على أمن غذائي وليس سيادة غذائية ستضع أبنائنا في وضعية أنهم يتمنون ويطلبون من الله أن يكون الاقتصاد أجنبيًا بخير ليستطيعوا الأكل وإيجاد الخبز على الطاولة.
طلبي تعديل لا يخص الماء الذي نشربه فقط، بل ما كان من ضمان مستقبل أولادنا. بسم الله الرحمن الرحيم «وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٌّ» صدق الله العظيم، شكراً.

الكلمة للسيدة صالحة بن عائشة ولديها ثلاث دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدة الرئيسة،

فعلاً صدق الله العظيم حين قال في محكم تنزيله: "وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيْثُ". الحق في الماء مقترن بالحق في الحياة، والحق في الحياة هو حق مقدس، وكنا بالأمس صادقين على الفصل 21 أن الحق في الحياة هو حق مقدس.

الحق في الماء هو حق من حقوق الإنسان؛ هو حق فردي وهو أيضاً حق جماعي. حق فردي إذ من حق كل فرد الحصول على مياه نقية وبكمية مناسبة، والحق في الماء هو حق جماعي في المجتمع لإدامة الحياة واستمراريتها على نحو كريم يتناسب مع حاجيات الإنسان.

الماء مهد الحياة والحضارة الإنسانية، وهو مكوّن لا غنى عنه لجميع الكائنات الحية، وهو في نفس الوقت منتج الثروات ومطهر الأجسام وملهم للإنسان لا سيما في العلوم والفنون والأمان. الماء كان ولا يزال رهاناً استراتيجياً، وإن كان قد قيل عن الحرب العالمية الأولى إن من يملك النفط يستطيع السيطرة على العالم، فقد أصبح اليوم صحيح القول إن من يضع يده على منابع المياه ويتحكم في مسارها يستطيع أن يهيمن على العالم.

فلا حياة اليوم بدون الماء كما ذكرت؛ الماء كان ولا يزال رهنًا استراتيجياً؛ فلا حياة بدون ماء ولا صحة بدون ماء ولا زراعة بدون ماء ولا تنمية بلا حياة. اليوم بدون الماء لا وجود؛ الماء كان ولا يزال رهنًا استراتيجياً؛ فلا حياة بدون ماء ولا فناء بدون ماء ولا أمن بدون ماء. حتى أننا أصبحنا اليوم نتحدث عن الأمن المائي، أي القدرة الدائمة المستمرة في الحاضر والمستقبل على توفير الماء غير الملوث لصالح الاستخدامات اللازمة للحياة.

مقترح الزميلة المحترمة مبروكة مبارك هام جداً وثري بالمعاني الكثيفة التي ليست محل خلاف؛ حتى أنني أثني على هذه المعاني وهذه الإضافة القيمة، غير أن هذا المقترح لا يغني عن النص الأصلي الذي هو نص دقيق وشامل، فهو يتضمن فقرتين: الفقرة الأولى تتضمن الحق والفقرة الثانية...

تتحدث عن الواجب، وهو نص يتناسب بنية مع الصياغة الدستورية، وروح الفصل في التأكيد على الحق في الماء، أي فكرة أخرى وأي معنى آخر. وشكراً.

شكراً السيدة النائبة، وحقيقةً أننا نشكركم سواء كان الرأي مع أو ضد لأن هناك معلومات مفيدة. شكراً، الكلمة للسيد المقرر العام للدستور الفصل.

نعرض الصيغة على الجلسة العامة وهي التي تتحكم في قبولها من عدمها.

تعمل الدولة على ضمان حق المواطنين في الماء وتسعى قدر الإمكان إلى تأمين السيادة الغذائية للشعب بتوفير الموارد الفلاحية والطاقة من داخل حدود الوطن. المحافظة على الماء والموارد الطبيعية الفلاحية والبيئية والطاقة وترشيد استغلالها على ضوء المصلحة الوطنية واجب على الدولة والمجتمع.

تفضلوا لكي نصوت على هذا المقترح. انطلق التصويت. شكراً 83 صوتاً مع 51 محتفظاً و45 صوتاً ضد. لم يحظى هذا المقترح بالقبول، هل لدينا مقترح موالي؟ الكلمة للسيد الحبيب خضر.

المقترح الموالي عدد 140: إضافة وتغيير في الصياغة فتكون الصيغة المقترحة "الحق في الماء مضمون. على الدولة حماية الثروة المائية وترشيد استغلالها والعمل على توزيعها توزيعاً عادلاً". يدافع عن هذا المقترح السيدة نادية شعبان والرأي الضد السيد عبد القادر قادري.

تفضلي الكلمة للسيدة نادية شعبان ثلاث دقائق.

شكراً، هذا المقترح صادر عن اللجنة وحظي بالتوافق، وعندما تم صياغته تم حذف جزئين منه؛ الجزء الأول تحدثت عنه زميلتي ويخص الماء الصالح للشرب، والجزء الثاني يخص التوزيع العادل. لكن إعادة الصياغة كان من المفترض أن يكون هناك توازن في الفصل، ولا توجد إضافات سوى الإضافة الوحيدة التي تخص التوزيع العادل.

اليوم لا بد أن يعي كل التونسيين أن الماء ثروة قليلة في العالم أجمع، وأن المخزون المائي في تونس مهدد. تم استعمال الكثير منه ووصلنا إلى حالة ستصبح محرجة، والكثير من الدول تعيش نفس الوضع الذي تعيشه بلادنا بالنسبة إلى مخزونها المائي. في الألفية الثالثة التي نواجهها الآن، الماء من الرهانات الكبرى. هنا لا يقتصر الدور على الدولة فقط بل على المواطن وكل شخص، وكل تونسي وتونسية له مسؤولية اليوم في الحفاظ على هذه الثروة والتعامل معها. يجب أن نغيّر سلوكنا اليومي ونتعامل معه بعقلانية أكبر ووعي أكبر.

هذا الحق هو من حقوق الإنسان الأساسية، ومن دونه لا وجود لحياة ولا نبات ولا شيء. عند الاستعمال، عندما ننظر حولنا، كل تونسي يجب أن يتساءل عن تعامله مع الماء؛ سيرى أنه يستهلك 100 لترات لغسل السيارة وغيره، وقد يُضطر لشراء قوارير الماء من البائع لأنه لا يصل إليه. إذن هناك إشكال كبير؛ فقضية التوزيع العادل رهان كبير وعلينا أن نربحه لأن تحقيقه هو ما يوصلنا إلى مزيد من العدالة في التوزيع وترسيخ هذا الحق.

نحن نعلم أن الماء يصعب وصوله إلى بعض الأماكن والمنازل وتكلفتها كثيرة، لكن الحلول البديلة موجودة. اليوم لا بد أن نعرف كيف نتعامل مع هذه المشاكل بشكل أكثر شخصية وبشكل أكثر عقلانية، لأن هناك الناعورة وأشكال أخرى جديدة يمكن أن توصلنا إلى إيصال الماء لكل منزل دون أن نمر عبر المسار العادي الذي نعرفه، وهناك بدائل موجودة.

اليوم نطلب منكم هذه الإضافة لأنه لا يعقل أن نتحدث اليوم عن العدالة الاجتماعية والتمييز الإيجابي وغيرها ولا ننص في فصل مثل هذا.

اليوم أردت أن أذكر أنه وقعت الكثير من التوافقات، وأريد إنهاء كلمتي وأظن أنها انتهت. شكراً.

شكراً، ونمرر الكلمة للسيد عبد القادر قادري لتقديم الرأي ضد.

شكراً.
بسم الله الرحمن الرحيم.
في هذا الفصل، الحق في الماء مضمون هو من جملة الحقوق التي تحدث عنها العديد من الزملاء، وطُلب منّا في الحديث عنها. والحق أيضاً يمكن أن يُضاف إليه ما يؤكّد أن الماء حق مضمون، خاصّةً الماء الصالح للشرب الذي تعاني منه جملة من الأرياف والمناطق النائية أساساً.
إنّ المحافظة على الماء وترشيده واستهلاكه واجب على الدولة كما هو واجب على المجتمع. ليس فقط الدولة هي المكلفة بالمحافظة على ثروات البلاد والوطن، بقدر ما يمكن أن يساهم المجتمع بالترشيد والوعي وعدم الاستهلاك المفرط لهذه الثروات. خاصّةً أننا ننتمي إلى مجتمع مسلم يقول فيه الرسول ﷺ لأحد صحابته وهو يتوضّأ، وهو في جزء من أجزاء العبادة التي يؤديها الإنسان يوميًا خمس مرات: قال له «يا سعد لا تسرف». فقال سعد للرسول ﷺ: «هل في الماء يا رسول الله؟» قال «نعم ولو كنت على نهر جار». 
لكي لا تكون كتابتنا مقتصرةً على الحقوق دون الحديث عما يمكن أن يطالب به المواطن، أي يطالب به المجتمع بكل مكوّناته من جمعيات أو هياكل محلية أو إقليمية، سواء كان ذلك في المدارس أو في المؤسسات الاستشفائية في قطاعات متعددة؛ يطالب المواطن ألا يتعامل مع هذه الثروات كأنها «رزق البلّيك» ويتعامل معها دون أن يكون له وعي بضرورة المحافظة عليها وترشيد استهلاكها، سواء كان ذلك عبر الجمعيات أو عبر الومضات الإعلانية. يعني، يجب أن تدفع جميع مؤسسات المجتمع لتكون محافظةً على الماء وترشيده واستغلاله، ولا يجب أن يقتصر هذا الواجب على الدولة فقط عبر هياكلها المركزيّة. وشكراً.

تفضلي السيدة نادية شعبان صاحبة المقترح ما الجديد؟

عذرًا، في إعادة صياغة الجملة نسيت كلمة وأردت أن أوضح المسألة؛ نسيت كلمة «مجتمع». على الدولة والمجتمع حماية الثروة المائية.

الكلمة للسيد المقرر الحبيب خضر.

السيد الرئيس، هل معنى هذا أن واجب التوزيع العادل محمول على المجتمع؟ طبيعة الالتزامات التي تم اعتمادها محمولة على الدولة لا على المجتمع. لا يمكن أن نتدارك ونضيف المجتمع بشكل يخل بالنص، فطبيعة الالتزامات التي حافظت عليها هي التزامات تخص الدولة. أنا أعتبر أن الأمر يتعلق بتحوير للصياغة بعد مناقشتها وسبق أن قلنا أن الصياغة تعرض على التصويت على حالها.

إذن تُعرَض الصياغة على التصويت علمًا أن القواعد التي وضعناها نحترمها. تفضَّلوا صوتوا على هذا المقترح. 70 صوتًا مع و44 صوتًا محتفظًا و59 صوتًا ضد، ولم يحظى هذا المقترح بالقبول ونمرّ الكلمة للسيد المقرر.

مقترح التعديل الأخير الخاص بهذا الفصل ينص على إضافة «الصرف الصحي» فتصبح الصياغة كما يلي: تضمن الدولة الحق في الماء والصرف الصحي. تدافع عن هذا المقترح السيدة آسيا النفاثي والرأي ضد للسيد محمود البارودي، وأرجو التوضيح عندما تتدخل: هل الصيغة البديلة للقراءة الأولى فقط أم لكامل النص؟

صاحبة المقترح السيدة آسيا النفاثي: هل هناك توضيح؟ إذن، مقترحك صيغة بديلة أو إضافة للنص الأصلي؟ هي إضافة للنص الأصلي. تفضلي لك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أقرت الجمعية العامة للأمم المتحدة في أوت 2010 أن الحصول على الماء والصرف الصحي هو حق من حقوق الإنسان وذلك بناءً على التعليقات القانونية الصحيحة – تعليقات على العهد الدولي للحقوق الاقتصادية والاجتماعية وعلى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وعلى اتفاقية حقوق الطفل وعلى اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وخاصة المادة 15 منها المتعلقة بالمرأة الريفية وعلى مبادئ المؤتمر الدولي للمياه. مقترحٌ واجه انتقادات من العديد من القانونيين، خاصة بعضهم لأن هناك أشخاصًا أكيدًا منفتحين على عدة مقترحات.

أريد أن أقول إن الدساتير لم يُكتبَها القانونيون بل تُكتبُها الدساتير دائمًا يكتبها المشرّع والمؤسسون والأشخاص الذين جاؤوا إلى هنا بعد قناعاتٍ لتطرح مقترحات جديدة. الأصل فيه أنه عندما يأتي الإنسان إلى هنا يكون متأثرًا بواقعٍ وبمناخٍ جئنا فيه مناخ ثورة الحرية والكرامة؛ مناخ نريد أن نضع فيه الكرامة للإنسان، فالكرامة ليست مجرد معنى. Abstract, on ne peut pas le concrétiser بل بالعكس فنحن قادرون على أن نوفر للمواطن الذي يعيش في الريف ما نوفره للمواطن الذي يعيش في المدينة مساواةً بين الجميع.

هذا هو ما جئنا من أجله وما نسعى له؛ قد نكون غير قادرين على توفير البنية التحتية الكافية ولكننا نسعى إلى ذلك. فحقوق الإنسان ليست فقط الحقوق الاجتماعية والاقتصادية والسياسية التي كنا ندافع عنها سابقًا، وإنما تطورت؛ فهناك جيل ثالث من حقوق الإنسان، وجيل رابع، وهناك حقوق إنسان جديدة ستُكتب في الدساتير إن شاء الله. ولو أننا رفضنا البارحة الحق في حياد الإنترنت، هناك حقوق جديدة. نحن قمنا بثورة تبعنا فيها الناس، واليوم نريد كتابة دستور نتابع فيه الأشخاص الذين كتبوا سنة 50 وسنة 20 وسنة 30؛ يعني هناك خوف وريبة من التجديد. نحن جئنا في سياق ثورة الحرية والكرامة وجئنا لكي نقوم بمساواة بين من يعيش في الريف ومن يعيش في المدينة.

أنا لا أستطيع تقديم مقترحات بناءً على أشياء عشتها؛ فعندما أذهب إلى حي المنار في أوتيك لا أستطيع ألا أقوم بمقترح مثل هذا خاصةً أنه أصبح حقًا من حقوق الإنسان الذين نحن مطالبون بالدفاع عنهم.

هذا هو السياق الذي جاء فيه مقترحي. فقط أريد قول شيء أن تونس بلد شحيحة في الماء، يعني لدينا نقص في الموارد المائية فالمطلوب...

شكرًا السيدة النائبة وعلى هذا الصوت الشبابي. تفضّل الكلمة للسيد محمود البارودي لتقديم الرأي ضد.

سيدي الرئيس، بعد تدخل الأخت آسيا النفاثة سحب المقترح وأحترم كل ما قالته، ولو أن فيه الفصل 44 ممكن أن يحتوي ما كانت قد تقدمت به وهو الحق في بيئة سليمة ومتوازنة. بطبيعة الحال عندما نتحدث عن بيئة سليمة ومتوازنة، ممكن—but أحيي شجاعتها على طرح هذا الفصل خاصةً أنه كانت هناك بعض الألسن الخبيثة التي أرادت إثنائها عما أرادت الدفاع عنه. شكراً لك على دفاعك.

لا يوجد شيء بتاتا، شكراً السيدة آسيا النفاثي، وأنا في الحقيقة لاحظت أن الشباب الذين قدموا دفاعهم عن الفصول كانوا ثلاثتهم متميزين، شكراً لكم. الكلمة للسيد المقرر.

الزميلة سحبت مقترحها من التصويت ربما اقتناعًا بأنه مستوعب في الفصل 44. نعرض الصيغة النهائية للفصل 43.
«الحق في الماء مضمون. المحافظة على الماء وترشيد استغلاله واجب على الدولة والمجتمع».

إذن انطلق التصويت على الفصل 43 في صيغته النهائية تفضَّلوا.
تمت المصادقة على هذا الفصل بـ 167 صوتًا مع 3 محتفظين و1 ضد. نمر إلى الفصل 44.

الصيغة الأصلية للفصل 44: «الحق في بيئة سليمة ومتوازنة مضمون». يدافع عن الرأي مع السيد فؤاد ثامر والرأي ضد السيدة سامية الفرشيشي، ووردت في شأنه مقترحات تعديل.
