مجلس نواب الشعب

مصطلحات المجلس الواسعة التأسيسية
المنسقة بالمرسوم

(الجلسات العامة)

المجلس الثاني

مداولات المجلس الوطني التأسيسي (الجلسات العامة) الخميس 14/12/2020 المجلس الثاني مجلس نواب الشعب دار الكتب الوطنية التوثيق والإعلام 835/2020

محضر مداولات الجلسة العامة عدد 124
اليوم الإثنين 4 فيفري 2013

المحتوى

## افتتاح الجلسة


## مواصلة النقاش العام حول الدستور


## استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام


## رفع الجلسة


عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة يوم الإثنين 4 فبراير 2013 برئاسة السيد العربي عبيد، النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي، وذلك لمواصلة النظر في الدستور.

## افتتاح الجلسة


زملائي وزميلاتي، نستأنف أشغالنا المتعلقة بباب السلطة القضائية. وقبل ذلك بطبيعة الحال نسجل حضورنا، ولو أن الأمر يتعلق بمواصلة الأشغال السابقة، لكن نسجل حضورنا لمعرفة الحاضر من الغائب، تفضَّلوا.

نعود إلى الزملاء والزميلات. السيد صالح له نقطة نظام، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس، والله كنا نعرف أهمية كتابة الدستور هذا مما لا شك فيه، لكن نحن كمجلس تأسيسي يجب علينا أن نتحمل مسؤولياتنا وخاصة في هذا الظرف الذي تمر به بلادنا. بلادنا تمر بمرحلة دقيقة وخطيرة للغاية، ومنذ سبعة أشهر يمكن أن أقول إن عمل الحكومة متوقف لأن الوزير عندما يسمع أن هناك تحويراً وزيرياً لم يعد يعمل أبداً. وفي الوقت الحالي الأوضاع الاقتصادية والأوضاع الأمنية وجميع الأوضاع متردية. أنا أطالب المجلس التأسيسي بتحمل مسؤولياته وأن يتخذ القرارات المناسبة، وإذا لزم الأمر يسحب ثقته من هذه الحكومة وينتخب حكومة أخرى، مع الشكر.

بارك الله فيك، تفضّل السيد الحبيب.

بسم الله الرحمن الرحيم

السيد الرئيس، وزعت علينا ورقة رزنامة عمل نوابى لشهر فيفري 2013. هذا عنوانها: من المهم التأكيد على أن هذه الرزنامة أعطيت الأولوية فيها بشكل كبير للجلسات العامة، علماً أن أولوية الجلسات العامة لا تستمر إلا إلى حين استكمال النقاش العام للمحاور الدستورية. الأصل فيها أن تستنفذ بين هذا الأسبوع والذي يليه كحد أقصى، فنستغرب أن تبقى الفترة الممتدة من 18 فيفري إلى 2 مارس غالب الوقت فيها مخصص للجلسات العامة، في حين ستكون الأولوية آنذاك لعمل الجهة التي ستعهد بدراسة المقترحات سواء كانت الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة أو اللجان. فالأصل أن هذه الرزنامة لا يتم العمل بها إلا في حدود أسبوعين فقط، وعلى ضوء تقدم عملنا في ما بعد يكون ضبط بقية الرزنامة، لأن بهذا الشكل لن نسمح للجان ولا الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة بالوقت اللازم لإعداد مشروع الدستور. شكراً.

بارك الله فيك، على كل حال هو مجرد اجتهاد قمنا به في المكتب وهو قابل للتدخل يعني ليس أمراً محسوباً، تفضّل السيد الصحي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

تحية إلى الزملاء، في الحقيقة نقطة بسيطة، وقعت منذ يومين محاولة حرق سيارة النائب الزميل فرح النصيبي في سبيلة، ولولا ألطف الله لو وصلَت النار إلى المحرك والبنزين لتكون خسارة كبيرة. في الحقيقة لابد أن نندد بهذه العملية ونشجب هذا التصرف وهذا النوع من العنف، فهو ضغط ونوع من العنف السياسي يُمارس على بعض النواب. نُنكر كل هذا سواء كان بسبب انتمائه السياسي أو كونه نائبًا داخل المجلس الوطني التأسيسي، ومهما كان انتفاعه السياسي فهذه عملية مرفوضة ولا بد أن نندد بها. يجب أن نطلب من وزارة الداخلية فتح تحقيق للوصول إلى مرتكبي هذه الجرائم الفظيعة. شكرًا.

بارك الله فيك، طبعًا العنف مرفوض مهما كان شكله ومآتمه وإن شاء الله ربّنا يفرّج على بلادنا من هذه الظاهرة المشينة، تفضَّل.

شكرًا للسيد الرئيس، لدي بعض الملاحظات المتعلقة بـ...

عفواً السيد العميد. هذه مشاكل إضافية يمكن أن نتحدث فيها الآن أو بعد، سيأخذ كل السادة النواب الكلمة، تفضلوا.

شكراً السيد الرئيس،

السيد الرئيس، أريد توضيحاً لرزنامة العمل النيابي وهو في نفس الوقت تساؤل: هل هي مهمتنا الأصلية في هذا المجلس التأسيسي الموقر هي فقط كتابة الدستور؟ فإذا كانت كتابة الدستور سيدي الرئيس، فإن هذه الرزنامة تتماشى مع عملنا إن شاء الله، نحن لدينا مواطنون ولدينا.

ومن هذا الأسبوع لنقابل ونستمع إلى مشاكل المواطنين، لذا عليكم تفسير ذلك للمواطنين في الشارع بأن مهمة النائب كتابة الدستور فقط.

نحن سنتواصل معها ولنا مشاكل مواطنين نستمع إليها، فحسب النظام الداخلي للمجلس لدينا أسبوع في الشهر والآن أكثر من أشهر ولم نأخذ العلاقات لهم سوى فقط بصياغة الدستور لذا تصرفوا معهم، هذا ما أريد أن أسمعه سيدي الرئيس.

مرة أخرى أذكرك كما قلت للسيد الحبيب خضر أن المسألة تقديرية

هي ليست تقديرية السيد الرئيس، لدينا الآن 8 أشهر ونحن نعمل بنفس النسق.

من فضلك، هذه نقطة نظامية أثرتها. أتركني أعلق عليها ثم ننتقل؛ لن نفتح حوارًا حولها في المجلس. لدينا أمور أخرى أهم، وأنت أدرى بالأشخاص وما وقع.

التوقف عن العمل لأسبوع، وتواصل مع الجهات؛ وفي مكانه تم إدراج نقاط عمل أخرى داخل هذا الفضاء بحيث عوضناه بعمل آخر داخل المجلس.

لسنا هنا من أجل نجاح بعضنا البعض فقط؛ على أي حال وصلت الملاحظة، تفضّل السيد اللطيف، وسأتدخل.

شكراً السيد الرئيس،

السيد الرئيس، وجدنا مراسلة من رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات موجودة في درجنا؛ انتهينا إلى أن مقرات الهيئة يجب أن تُسلَّم للهيئة العليا. نحن اليوم بصدد تكوين لجنة جديدة للانتخابات، في العملية القديمة التي ستتجدد، لماذا؟ المفروض كمجلس تأسيسي أو كمكتب مجلس على الأقل أن نناقش هذه الوضعية وأن نتخذ فيها قرارًا. شكرًا.

طيب، وصلت الفكرة يا سيدي.

سأعطي نقاط نظام ولو ستصبح مواضيع كبيرة مطروحة تستوجب جلسة كاملة أو اجتماع في مكتب المجلس، بودنا لو نتجاوزها، فلندخل مباشرة في جدول أعمالنا، تفضل السيد حاتم وبغاية الإيجاز من فضلك.

توضيح بسيط فيما يتعلق ببرنامج العمل كما وقع التعليق عليه منذ حين، في مكتب المجلس خصصنا هذا البرنامج في أغلبه للجلسات العامة.

لكن الجلسات العامة وأريد أن أذكر السيد المقرر السيد الحبيب خضر أنها ليست موجهة فقط للدستور مثل جلسة يوم غد فبعد غد ستكون الجلسة مخصصة للحوار والأسئلة الشفهية وهناك جلسات أخرى في الطريق لمناقشة مشاريع القوانين. إذن الجلسات العامة حسب ما ضبطناه على امتداد شهر فبراير ليست فقط للدستور وإنما للدستور وبالقاعدة مشاريع القوانين.

بارك الله فيك، في تدخل آخر للسيد عصام.

تفضل السيد هيثم.

اليوم لجنة النظام الداخلي اجتمعت وجهّزنا سيناريوهين لطريقة تدارس الدستور، كيف تتم مناقشة الدستور؟ سيتم رقم المشروع ثم نقدّمه للنواب التابعين للجنة النظام الداخلي، وأدعو بكل لطف كل نائب تابع لهذه اللجنة أن يتصل بكتلته ونوحد جميعًا موافقتنا داخل الكتلة.

يوم الجمعة مساء سيكون التصويت إن شاء الله ويكون بحضور كل الأشخاص في كتلتهم يعملون داخلها على توحيد مواقفهم من المقترحات التي لديهم وتجميعها في مقترح واحد يُعرض على الجلسة العامة، وشكراً.

بارك الله فيك. السيد عصام، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والله أنا استمعت لتدخل الأخ الصّحي عتيق وأريد أن أعبر عن تضامني مع الزميل النائب الذي تعرض لهذا الاعتداء الآثم وفعلًا، فإن ظاهرة العنف أصبحت اليوم مقلقة في البلاد بل خطر ينتهك الانتقال الديمقراطي. ومع الأسف ليست هذه الحادثة الوحيدة التي حصلت في نهاية الأسبوع؛ الحزب الجمهوري تعرض لمنع اجتماع له في القيروان والاعتداء على مناضليه وعلى أنصاره، والمواطنون الذين منعوا من الالتحاق بهذه التظاهرة. حزب الوطنيين الديمقراطيين الموحد أفسد مؤتمر جهوي له بالكاف بالعنف المادي واللفظي. حركة نداء تونس تم الاعتداء على مقرها المركزي إضافة إلى تواصل سلسلة الاعتداء على الأضرحة. يعني بلادنا حقيقةً في نسق دوامة عنف خطيرة، وأتمنى أن نتحمل مسؤوليتنا كنواب وأن تتحمل الحكومة مسؤوليتها في ضمان الحريات العامة والفردية. بارك الله فيكم.

بارك الله فيك السيد عصام.

من فضلك لندخل في جدول أعمالنا وبعدها نعود، سأتِّي لك «كان صبرًا راك حجبته السيد أيمن».

القائمة: أبدأ بالسيد أحمد الساقي، السيد أيمن الزواغي، السيد جمال بوعجاجة، السيد حافظ الأسود، السيد زياد الدولاتي، السيدة هاجر عزيز، السيد رفيق التليلي، السيد المولدي الرياحي، السيد نجيب الشابي، والسيد كمال السعداوي، هذه هي القائمة.

تفضّل السيد فاضل.

شكرًا السيد الرئيس،

أنا في الواقع لدي بعض الملاحظات تتعلق بجدول أعمالنا لأن الإعلام قد صرح بأنه سيُخصص الجلسة المسائية اليوم لمواصلة النظر في التنقيحات والمناقشات المتعلقة بالباب الخامس الخاص بالقضاء، وكذلك برمجة حصة إضافية يوم غد؛ فهذا يوحي بأن عدد المتدخلين سيكون كبيرًا بالنسبة إلى الإحصاءات الموجودة.

بالفعل، العدد تحديدًا هو ٦٣ تدخلاً وعَلينا أن نُقَدِّر هذا العدد.

ولهذا، أنا أقترح على السيد الرئيس بما أن الحصة الماضية مع الأسف لم تدم إلا ساعة أو ساعة ونصف فقط فلم نتمكن من الإجابة، فإذا أننا نخصص هذا اليوم لنقوم بالإجابة الأولى على التساؤلات التي تم تقديمها ثم نعود في آخر الحصة المقبلة إلى خلاصة عامة مختصرة في خصوص كل التدخلات. ولهذا أود أن يبرمج السيد الرئيس بالنسبة إلى اليوم نظراً لأننا لم نجِب في الحصة الماضية. اليوم يمكن لنا أن نتفاعل مع بعض الملحوظات المهمة التي تم تقديمها في هذه المناقشات وأصبحت الصورة واضحة لكل الزملاء لأنهم سألوني منذ قليل بأن يكون اليوم وغداً إن شاء الله مخصصين لاستكمال النقاش حول الباب المتعلق بالسلطة القضائية، مع الشكر.

مواصلة النقاش العام حول الدستور

بارك الله فيك.
الكلمة للسيد أحمد السقي ولكنه غير موجود، السيد أيمن الزواغي، تفضل والرجاء الضغط على الوقت حتى نمرر أقصى قدر ممكن من الزملاء.

يعني 5 دقائق سيدي الرئيس.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

4 دقائق.

شكراً للسيد الرئيس،

فقط أول ملاحظة، ومن يقرأ باب السلطة القضائية يلاحظ غياب مبدأٍ من المبادئ ناضل لأجله الحقوقيون ورجال القانون وأيضاً الشعب.

القضاء العدلي، محكمة التعقيب مقرها العاصمة وغيرها، هذا شيء أقوله من باب التزايد في مجلة الإجراءات الجزائية أو مجلة الإجراءات المدنية.

القيادة المتكاملة، هذه المادة دون أن تكون مقتبسة من هذا الباب.

كنا نستطيع أن نقول التقاضي في تونس على درجتين فقط دون أن نؤكد محكمة التعقيب في تونس أو لا.

أبدًا ما نراه بالنسبة إلينا أن المحكمة الدستورية أو المجلس الدستوري كان مفرغًا من صلاحياته في دستور 1959 وخاصة بعد ما تم إفراغه على إثر التعديلات الكبيرة التي قام بها الديكتاتوريون القدماء.

هناك محكمة دستورية يجب أن تكون قراراتها ملزمة لكل السلطة وللسلطات العامة الموجودة في البلاد. أعيد التأكيد على أنه من مطالب الثورة أن يكون القضاة مستقلين ولا يوجد استثناء؛ فالنيابة العامة جميعها قضاة يجب أن يكونوا مستقلين، وإذا كان أي قاضي تابعًا للسلطة التنفيذية…

يعني أننا لم نقم بأية ثورة في تونس بل لم تنجح الثورة وأهدافها لم تتحقق. وإذا لم تتحقق أهدافها في الدستور الذي نحن بصدد إنجازه الآن في المجلس الوطني التأسيسي، لن نستطيع أن نتدارك ذلك فيما بعد. لذا يجب التحقيق في استقلالية القضاء التونسي. شكراً.

بارك الله فيك، الكلمة للسيد جمال بوعجاجة، تفضل 4 دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية، أود أن أقدّم تحية للقضاة الشرفاء الذين لم تلطخ أيديهم بدماء الأبرياءِ ولا بالأموال الفاسدة، وأوجه وصية إلى القضاة الفاسدين.

أقول لهم: والله لو دامت لغيركم ما وصلت إليكم، كما أن هؤلاء القضاة إن فروا من عدالة الأرض لن يفروا من عدالة السماء وستحاصرهم دماء الأبرياءِ.

الأبرياء وصُرَاحَاتِ المتكلفين واليتامى، أما بعد فأود أن أبدأ بسؤال تأسيسي بدأته اللجنة أعمالها: أي قضاء نريد بعد الثورة؟ من نحن حتى نريد؟ هل نحن نريد أم الشعب يريد؟ أي قضاء يريده الشعب؟

القضاء الذي يريده الشعب ليس قضاءً فرنكفونيًا ولا قضاءً أنغلو‑سكسونيًا وإنما قضاءً يستجيب لحاجياته. لابد أن يكون هذا القضاء مراعيًا للخصوصيات: الخصوصية التونسية وخصوصية الهوية العربية الإسلامية والمعايير الدولية.

حينما نراعي الخصوصية التونسية نعلم كيف يتعامل التونسيون مع القضاء التونسي؛ دوماً يقال: "إذا كان خصمك الحاكم، شكون باش تخصم؟" إذا كان الحاكم هو الخصم والحكم، فمن يشتكي المواطن؟ تجربة المواطن التونسي مع القضاء فيها الكثير من الخوف والقلق.

الخصوصية التونسية تريد أن تتجاوز سنوات القهر والعسف، لأن اليوم هناك أشخاص واقفون في القصبة في اعتصام الحق والعدل. الخصوصية التونسية تريد أن تعيد الدعوة إلى العربية الإسلامية بقولنا أننا أيضاً نريد أن نراعي خصوصية الهوية العربية الإسلامية.

بعض الأشخاص عندما يستمعون إلينا نتحدّث عن الهوية العربية الإسلامية يقولون إننا شرعيون. لماذا لا نتحدّث اليوم عن قضاء شرعي يراعي الأحوال الشخصية ويهتم بالمجالات الشرعية؟ هذا القضاء الذي همّشناه ونحن ننظر في قائمة…
