السيد محمد منذر بالرجال. بعده السيدة ليني الجريبي. (تصفيق) السيد النائب يوقع على الدستور.

السيدة النائبة توقّع على الدستور. (تصفيق)

الآن نمر إلى دائرة أربانة والسيدة أمال غويل فتفضلي. بعدها السيد الفرجاني الدغمان فليهيًا. السيدة النائب توقّع على الدستور. (تصفيق)

تفضل السيد الفرجاني، الجماهير في انتظاركم. (تصفيق)
هذه لحظة خاصة للسيد الفرجاني.
السيد النائب يوقع على الدستور.

السيد مولدي الرباحي. (تصفيق) السيد النائب يوقع على الدستور.

السيد كريم بوعبدلي، تفضّل السيد كريم. (تصفيق) السيد النائب يوقع على الدستور.

والآن مع دائرة بن عروس والسيد فرج بالحاج عمر، تفضّل السيد فرج. (تصفيق) السيد النائب يوقع على الدستور.

السيدة سليم صرصوط وبعدها السيد خميس قسيلة.
السيدة النائب توقّع على الدستور. (تصفيق)

السيدة سلي هادية مبروك سعادة. (تصفيق) السيدة النائبة توقّع على الدستور.

السيد هيثم بلقاسم ضع نظاراتك وهيئ نفسك.
السيد النائب يوقع على الدستور. (تصفيق)

السيدة مي الجربي.
السيدة سلمي بكار. (تصفيق) (السيدة النائبة توقع على الدستور).

محمد نزار قاسم. (السيد النائب يوقع على الدستور). (تصفيق)

دائرة منوبة السيد عبد الباسط بالشيخ. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور.)

السيد محسن الكعي، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيد عبد الرؤوف العيادي.
السيد عبد الرحمن الأدغم. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

بعده السيد عبد الرزاق الخلوي. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

(السيد النائب يوقع على الدستور).

نمر إلى دائرة بتزرت السيد جمال بوعجاجة. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

بعدها السيد بشير اللزام. (السيدة النائبة توقّع على الدستور).

تفضل السيد البشير الازام.
بعده السيدة آسيا النفاتي.
(السيد النائب يوقع على الدستور).

السيدة آسيا النفاتي. (تصفيق) (السيدة النائبة توقّع على الدستور).

السيد هشام بن جامع. (تصفيق)

السيد مراد العمدوني. (تصفيق)

السيد المهدي بن غربية. (تصفيق)

نمر إلى دائرة زغوان السيد خليل بالحاج. (تصفيق)

السيدة نبهى ترجمان. (تصفيق)

فقط أريد أن أنبه أنه سيتم دعوة جميع الأعضاء، من التحقوا وأيضًا من غادروا ولكن سيكون بترتيب من الإدارة.

بعده السيد الناصر البراهعي ليجهز نفسه. (تصفيق)

نمر إلى دائرة نابل 1 السيد معز بالحاج رحومة. السيدة سناء الحداد. (تصفيق)

السيدة سهير الدردوري. (تصفيق)

السيد طارق بوعزيز. (تصفيق)

السيد نعمان الفهري. (تصفيق)

السيدة نجلا بوريال حرم الصيد. (تصفيق) السيدة النائبة توقّعت على الدستور.

دائرة نابل 2 السيدة سامية حمودة عبو. (تصفيق)

أدعو السيد عبد اللطيف عبيد الذي التحق بنا الآن إلى الإمضاء. (تصفيق)

السيدة فاطمة الغربي. (تصفيق)

السيد المنصف شارني. (تصفيق)

السيدة محمود البارودي. (تصفيق)

دائرة باجة والسيد محمد سعيدي. (تصفيق)

السيدة نبيلة العسكري السنومي. (تصفيق)

السيد علي بالشريفة. (تصفيق)

دائرة جندوبة السيد أحمد المشرقي. (تصفيق)

الآنسة سناء مرسي. (تصفيق)

السيد أنور المرزوقي. (تصفيق)

السيدة نفيسة وفاء المرزوق. (تصفيق)

السيد رابح الخرايفي. (تصفيق)

السيد وسام ياسين. (تصفيق)

السيد المنجي الرحوي. (تصفيق)

دائرة الكاف السيد مختار اللموثي. (تصفيق)

السيدة منيرة عمري. (تصفيق)

السيد محمد نجيب الحسني. (تصفيق)

السيد طارق العبيدي. (تصفيق)

نختم مع دائرة الكاف والسيد عبد القادر بن الخميس. (تصفيق)

شكراً لكم، زملائي الأعزاء، حتى في جلستنا الختامية نحترم منظومة النظام الداخلي؛ إذن بموجب الفصل 81 حان الوقت لرفع الجلسة لصلاة المغرب.

أؤكد عليكم البقاء لكي يتمكن كل زملائنا المتبقين من التوقيع، ولا تنسوا أننا نريد أن نحيي كل لجنة من لجان المجلس وأن تكون لها صورة توثّق تاريخياً.

فالرجاء القليل من الصبر مع بعضنا ونحن نتبع القائمة التي جهّزتها الإدارة، ولكن اسمحوا لي قبل أن نغادر لأداء صلاة المغرب أن أدعو زميلي سعيد الخرشوفي ليوقع لأنه لديه أمر طارئ؛ تفضل السيد سعيد للتوقيع.

ثم تُرفع الجلسة لصلاة المغرب، والرجاء العودة مع الساعة الخامسة والنصف كأقصى تقدير لنواصل التوقيع.

ليس هناك نقاط نظام السيد الطاهر.
(السيد النائب يوقع على الدستور).
شكراً لكم زملائي الأعزاء.

استئناف الجلسة

سأدعو الآن السيدات والسادة النواب عن دائرة سوسة، سأقدم لكم أسمائهم تباعاً ثم أدعوهم فرداً فرداً.

إن شاء الله يردون تباعًا ونبدأ بالسيد كمال بن رمضان، تفضّل السيد كمال. (تصفيق) السيد النائب يوقع على الدستور.

السيدة منية إبراهيم (ربما لم تدخل بعد).
السيد زياد العذاري. (تصفيق)
السيد النائب يوقع على الدستور.

السيدة منية إبراهيم، تفضلي. (تصفيق)
السيدة النائبة توقّع على الدستور.

السيدة فطومة عطية (تصفيق) السيدة النائبة توقّع على الدستور.

السيد صالح شعيب. (تصفيق)

السيد محمد قحييش. (تصفيق)

نمر الآن إلى دائرة المنسق وسأذكر كل السادة والسيدات النواب ثم أدعوهم تباعاً: السيد نجيب مراد، السيدة سنية تومية، السيد منير بن هنية، السيد الهادي الشاوش، السيدة أميرة مرزوق، السيد الأزهر الشميلي، السيد محمد عبد المنعم كرير، السيد إبراهيم الحامدي.

السيد نجيب مراد، تفضل. (تصفيق)

السيدة سنية تومية. (تصفيق)

السيد الهادي الشاوش. (تصفيق) السيد النائب يوقع على الدستور.

السيدة النائبة الأولى لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

السيد منير بن هنية. (تصفيق)
(السيد النائب يوقع على الدستور).

السيدة أميرة مرزوق. (تصفيق) (السيدة النائبة توقّع على الدستور).

السيد الأزهر الشمي. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيد محمد عبد المنعم كربر. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيد إبراهيم الحامدي

الآن سأذكر أسماء السادة والسيدات النواب عن دائرة المهدية ثم أدعوهم تباعًا.
دائرة المهدية: السيد الهادي بن إبراهيم، السيدة نجيبة بربول، السيد عبد العزيز شعبان، السيد جلال فرحات، السيد الفاضل اللوج، السيد رفيق التليلي، السيدة ريم محجوب، السيد محمد لطفي بن مصباح.
إذن تفضل السيد الهادي بن إبراهيم. (تصفيق)
(السيد النائب يوقع على الدستور).

السيدة نجيبة بربول (تصفيق) (السيدة النائبة توقع على الدستور).

السيد عبد العزيز شعبان. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيد جلال فرحات. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيد الفاضل (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيدة ريم محجوب. (تصفيق)
(السيدة النائبة توقع على الدستور)

ننتقل الآن إلى دائرة صفاقس سنذكرها تباعاً. في دائرة سوسة السيد محمد كريم كريمة. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور). 1937

شكراً، دائرة صفاقس 1 سأذكر الأسماء تباعاً ثم أدعوكم للتوقيع.

تفضلي السيدة سلاف القسنطيني. (تصفيق) السيدة النائبة توقّع على الدستور.

السيدة فطوم الأسود (تصفيق). السيدة النائب توقّع على الدستور.

السيد كمال عمار. (تصفيق) السيد النائب يوقع على الدستور.

السيد النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

السيد محمد القراي الجري. (تصفيق)

السيد النائب يوقع على الدستور.

السيدة حنان سامي. (تصفيق) السيدة النائبة توقّع على الدستور.

السيد جمال الفرقوري.
السيد أحمد الساقي (تصفيق).
السيد النائب يوقع على الدستور.

الآن سأذكر أسماء كل السادة والسيدات النواب عن دائرة صفاقس 2 كي يهيئوا.

السادة: جلال بوزيد، السيد شكري يعيش.
تفضل السيد الحبيب اللوز.
إذن نمر للسيدة كلثوم بدرالدين، تفضلي. (تصفيق)
السيدة النائبة توقّع على الدستور.

السيدة النائبة الأولى لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
السيدة حبيبة التريكي. (تصفيق)
السيدة النائبة توقّعت على الدستور.

السيد عبد الوهاب معطر، تفضل. (تصفيق) السيد النائب يوقع على الدستور.

تفضل السيد الحبيب اللوز. (تصفيق) السيد النائب يوقع على الدستور.

السيد معز كمون. (تصفيق) السيد النائب يوقع على الدستور.

السيد صلاح الدين الزحاف (تصفيق). السيد النائب يوقع على الدستور.

السيد جلال بوزيد. (تصفيق)

السيد شكري عايش، تفضل.

سأقدم الآن أسماء السادة والسيدات النواب عن دائرة القيروان كي يتهيؤوا: السيد محمود قويعة، السيد أحمد سميعي، السيدة مفيدة مرزوقي، السيد رمضان دغماني، السيدة ريم ثايري، السيد نزار مخلوقي، السيد محمد الحبيب هرقام، السيد فتحي اللطيف. السيد محمود قويعة، تفضل.

السيد أحمد سميعي. (تصفيق)

السيدة مفيدة مرزوقي. (تصفيق)

السيد رمضان دغماني. (تصفيق)

السيد محمد الحبيب هرقام، تفضل.

السيد فتحي اللطيف، تفضل.

الآن سأقدم لكم أسماء السادة والسيدات نواب القصرين لكي يتهيئوا.

السيد وليد البناني تفضل. (تصفيق)

السيدة خيرة صغري. (تصفيق) السيدة النائبة توقّع على الدستور.

السيد فرح النصيبي. (تصفيق)

السيدة ربيعة نجلاوي. (تصفيق)

بتفضيل السيد محمد علي نصري إن شاء الله ربي يشفيه. (تصفيق)

السيد كمال سعداوي، تفضّل السيد كمال. (تصفيق)

السيد محمد الناجي غرسلي. (تصفيق)

سأقدم لكم الآن أسماء السادة والسيدات نواب سيدي بوزيد لكي يهيئوا.

السيد محمد حامدي، تفضل. (تصفيق)

السيدة فايزة كدومي. (تصفيق)

السيد الحسني بدري. (تصفيق)

السيد محمد الطاهر تليلي. (تصفيق)

السيد محمد الطاهر إيلاه. (تصفيق)

السيدة منال القادري (تصفيق)
السيدة النائبة توقّع على الدستور.

سأقدم لكم الآن أسماء السادة والسيدات النواب عن دائرة قابس لكي يُهَيِّئوا.

تفضلي السيدة أمال عزوز.
تفضل السيد عبد القادر القادري. (تصفيق)
السيد النائب يوقع على الدستور.

السيدة دليلة بوعين (تصفيق). السيدة النائبة توقّع على الدستور.

السيد فؤاد ثامر (تصفيق) السيد النائب يوقع على الدستور.

الآن سأقدم أسماء السادة والسيدات نواب دائرة مدنين: السيدة بسمة الجبالي، السيد صلاح الدين لهيبة، السيدة هاجر منيفي، السيد النقاطي المحظي، السيد سليم بن حميدان، السيد محمد الحامدي، والسيد سعيد الخرشوي. وقع وخَرَج.
تفضلي السيدة بسمة الجبالي. (تصفيق)
السيدة النائبة توقّع على الدستور.

السيد صلاح الدين لهيبة. (تصفيق)
السيد النائب يوقع على الدستور.

السيدة هاجر منيفي. (تصفيق) السيدة النائبة توقّع على الدستور.

السيد سليم بن حميدان (تصفيق). السيد النائب يوقع على الدستور.

السيد محمد الحامدي. (تصفيق) السيد النائب يوقع على الدستور.

سأقدم الآن أسماء السادة والسيدات النواب عن دائرة تطاوين لكي يهيئوا.

السيدة جوهرة التيس، تفضلي. (تصفيق)
السيدة النائبة توقّع على الدستور.

نعود إلى السادة والسيدات النواب الذين تمت دعوتهم ولم يكونوا موجودين، نعود إليهم فردًا فردًا. (السيد النائب يوقع على الدستور).

سأقدم الآن أسماء السادة والسيدات النواب عن دائرة قفصة لكي يتهيؤوا.

السيد سليمان هلال، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيدة زهرة صميدة، تتفضل. (تصفيق) (السيدة النائبة توقّع على الدستور).

السيد عبد الحليم زواري، يتفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيد عبد السلام شعبان. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور.)

السيد حسن رضواني، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيد النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

محمد كحيلة، تفضل. (تصفيق)
(السيد النائب يوقع على الدستور).

سأقدم الآن أسماء السادة والسيدات النواب عن دائرة توزر لكي يتهيئوا.

السيد حافظ الأسود، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيدة كوثر الأدغم، تفضلي. (تصفيق) (السيدة النائبة توقّع على الدستور.)

السيد محمد شفيق زرقين، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

سأقدم الآن قائمة السادة والسيدات نواب قبلي.

السيد البشير شمام، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيدة منية القصري، تفضلي. (تصفيق) (السيدة النائبة توقع على الدستور).

السيدة حسناء مرسيط، تفضلي السيدة حسناء. تصفيق. السيدة النائبة توقّع على الدستور.

السيد إبراهيم القصاص، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب لم يوقع على الدستور).

ننتقل إلى دائرة فرنسا 1، السادة والسيدات النواب: عامر العريض، السيد بشير النفزي، السيد سليم بن عبد السلام والسيدة نادية شعبان.

تفضل السيد عامر العريض. تفضل.
السيد بشير النفزي. (تصفيق)
(السيد النائب يوقع على الدستور).

السيدة النائبة الأولى لرئيس المجلس الوطني التأسيسي: تفضل السيد سليم بن عبد السلام. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيدة نادية شعبان. (تصفيق) (السيدة النائبة توقع على الدستور).

السيد عامر العريض، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

سأستعرض الآن أسماء السادة والسيدات النواب عن دائرة فرنسا 2 لكي يهيئوا.

السيدة نورة بن حسن، تفضلي. (تصفيق) (السيدة النائبة توقّع على الدستور).

السيد محمود الماي. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

سأستعرض الآن أسماء دائرة إيطاليا لكي يهيئوا.

السيد أسامة الصغير، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيدة إيمان بن محمد، تفضلي. تصفيق. السيدة النائبة توقّع على الدستور.

السيد عبد الستار الضيفي، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

الآن دائرة ألمانيا السيد فتحي العبادي، تفضَّل. (تصفيق) (السيد النائب يوقِّع على الدستور).

دائرة القارة الأمريكية وبقية دول أوروبا، السيد محمد رزيق، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

دائرة العالم العربي وبقية دول العالم، السيد كمال بن عمارة، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

السيدة إقبال المصدق، تفضلي. (تصفيق) (السيدة النائبة توقّع على الدستور).

الآن سأعود إلى دائرة تونس 1 وستتم مناداة السادة أعضاء المجلس الوطني التأسيسي الذين كُلفوا بوظائف حكومية ومن عوّضهم، وكذلك يتم مناداة السادة النواب الذين تخلفوا عن المناداة في المرة الأولى وأيضاً من عوّضوا.
دائرة تونس 1 السيد محمد الحبيب مرزوقي.

السيد كريم الهاروني، تفضّل السيد كريم. (تصفيق)
(السيد النائب يوقع على الدستور).

دائرة تونس 2 السيد خليل منصف الزاوية.
دائرة بن عروس السيد نور الدين البحيري. (تصفيق)
(السيد النائب يوقع على الدستور).

السيد النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
دائرة بنزرت: السيد سمير ديلو. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

المرحوم بإذن الله السيد محمد العلوش وهو زميلنا الذي توفي قبل التصويت على الدستور عن دائرة بنزرت وإن شاء الله يبقى مكان توقيعه ليوقع فيه عضو من عائلته إذا تيسر ذلك. أما الآن ندعو الزميلة منى بن نصر العبادي التي عوضته في فبراير 2014 تفضلي السيدة منى. (تصفيق) (السيدة النائبة توقع على الدستور).

دائرة زغوان السيد محمد بن سالم، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

دائرة أريانة السيد عبد العزيز القطي تخلف عن التوقيع. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

الرجاء تذكيري إن كان هناك زميل أو زميلة تخلف عن التوقيع.
دائرة نابل 1 السيد محمد المحرزي عبو.
دائرة نابل 1 السيدة سلعى الزنايدي التي عوضت السيد عبد الطيف عبيد الذي دُعي إلى مهام أخرى.
(السيدة النائبة توقع على الدستور).
دائرة سليانة السيد شكري العرفاوي تخلف ويقع إلحاقه.
(السيد النائب يوقع على الدستور).

إذن دائرة جندوبة السيد سعيد مشيئني، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

دائرة الكاف السيد عبد‑الطيف المكي، تفضَّل. (تصفيق) (السيد النائب يوقِّع على الدستور).

دائرة سوسة: السيد حمادي الجبالي.
في دائرة سوسة: السيدة منى بن نصر، وإذا كان هناك من تخلف عن التوقيع يتفضل.
السيدة منى بن نصر تفضلي، (تصفيق)
(السيدة النائبة توقّع على الدستور).

هل السيد الطاهر هميلة موجود؟ دائرة صفاقس السيد المنصف بن سالم.

دائرة سيدي بوزيد الشهيد، إذن الله تعالى، السيد محمد البراهمي الذي اغتيل يوم 25 جويلية 2013 رحمة الله عليه.
زملائي الفاضلون، الصغير حاضر؟ لأنه من المفترض هو من يعوض، ونود أن نأخذ له صورة، تفضلوا.
ضعوا الصورة.
سيدي النائب، ضعوا الصورة بمفردها. شكرًا وبارك الله فيكم. وسيُخصص حيزًا للتوقيع.
شكرًا لكم، السيد حمد الخصخوسي وقد استقال يوم 3 أكتوبر 2013.
في دائرة فرنسا 1، السيد عماد الديني، تفضل السيد عماد. (تصفيق)
(السيد النائب يوقع على الدستور).

دائرة فرنسا 2: السيد الهادي بن عباس.
دائرة القارة الأمريكية وبقية دول أوروبا: السيدة فردوس الوسلاتي وقد استقالت لأسباب صحية يوم 29 ديسمبر 2013 أحيها.
نعود الآن إلى دائرة قابس حيث تأخرت عن التوقيع السيدة أمال عزوز، تفضلي. (تصفيق)
(السيدة النائبة الأولى لرئيس المجلس الوطني التأسيسي توقّع على الدستور).

دائرة المهدية: السيد رفيق التليلي، تفضل. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

أعتقد أننا هكذا استوفينا كل التوقيعات الحاضرة علمًا أنه سيبقى... عفوًا السيد النفطي المحظي دائرة مدنين. (تصفيق) (السيد النائب يوقع على الدستور).

أعتقد أنني رأيت السيد مولدي الزيدي. تفضّل السيد مولدي الزيدي عن دائرة قابس.
استوفينا الآن كل من تخلفوا عن التوقيع؟ أعتقد حصل نعم.
السيد مولدي الزيدي عن دائرة قابس، تفضّل. (تصفيق)
(السيد النائب يوقع على الدستور).

علمًا زملائي أن هذا السجل سيبقى مفتوحًا للزملاء الذين لم يتيسر لهم اليوم القدوم للتوقيع، ثم يُشكل نسخٌ بعدد من وقعوا وبإذن الله يتوصل كل نائب بنسخته المخطوطة الفنية للدستور. لكن لم ننهِ بعد، ولتوثيق التاريخ هناك لجانٌ اشتغلت في هذا المجلس. نرجو منكم دعوة الزملاء في الخارج؛ لأننا سنأخذ صورًا جماعية لكل اللجان التي اشتغلت، بالطبع بحسب الزملاء والزميلات الحاضرين والحاضرات هنا. أول لجنة ندعوها وكل الأعضاء الذين ساهموا فيها يتفضلوا بأخذ صورة جماعية؛ هي لجنة، وإن لم تكن في النظام الداخلي، ساهمت في إعطائنا الدستور الذي نفتخر به. نشكر كل من ساهم فيها بالتواصل أو… لجنة التوافقات، تفضَّلوا. مرحبًا بكم حتى من ساهم مرةً واحدة فقط فقد ساهم في توافقات هذا الدستور. فقط الرجاء ريح الوقت. (تم أخذ صورة تذكارية)

شكراً لكم، تحيةً لكل أعضاء لجنة التوافقات. الآن سأدعو تباعاً اللجان التأسيسية: لجنة التوطئة، والمبادئ العامة الأساسية، وتعديل الدستور. تفضّلوا أعضاء هذه اللجنة الذين هم موجودون في القاعة، تفضّلوا. (تم أخذ صورة تذكارية)

حبذا أن يشرفنا في الصورة المستشارين القانونيين لهذا المجلس إن وجدوا هنا أو تحية لهم، تحية لكل المستشارين الذين ساهموا في أعمال اللجان. (تم أخذ صورة تذكارية)

أدعو الآن أعضاء لجنة الحقوق والحريات، تفضَّلوا.

نرجو منكم أن تأخذوا معكم صورة المرحوم محمد العلوش لأنه كان عضوًا في لجنة الحقوق. (تم أخذ صورة تذكارية) الآن أعضاء لجنة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما، تفضلوا. وسندعو أيضًا اللجان التشريعية. الآن أدعو أعضاء لجنة القضاء العدلي والإداري والمالي والدستوري. (تم أخذ صورة تذكارية) 1946

شكراً لكم وندعو أعضاء لجنة الهيئات الدستورية. (تم أخذ صورة تذكارية)

شكراً لكم وندعو أعضاء لجنة الجماعات العمومية والجهوية والمحلية. (تم أخذ صورة تذكارية)

شكراً لكم، وإن كان زملاؤنا وزميلاتنا في اللجان التأسيسية قد أعطونا النص الذي انطلقنا منه لننشئ الدستور فإن زملاؤنا في اللجان التشريعية أدعو أعضاء لجنة التشريع العام، تفضّلوا. (تم أخذ صورة تذكارية)

شكراً لكم، لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية، تفضّلوا. (تم أخذ صورة تذكارية)

شكراً لكم، اللجنة التي لولاها لما قامت… لجنة المالية والتخطيط والتنمية. (تم أخذ صورة تذكارية)

شكراً لكم، لجنة الطاقة والقطاعات الإنتاجية. (تم أخذ صورة تذكارية)

شكراً لكم، لجنة القطاعات الخدمية أو من يمثلها. (تم أخذ صورة تذكارية)

طيب لجنة البنية الأساسية والبيئة، تفضّلوا. (تم أخذ صورة تذكارية)

شكراً لكم، لجنة الشؤون الاجتماعية. هل نسميها لجنة الدكاترة؟ (تم أخذ صورة تذكارية)

شكراً لكم، لجنة الشؤون التربوية. (تم أخذ صورة تذكارية)

شكراً لكم، وللمجلس أيضاً لجان خاصة قامت بدور محوري في مواضيع حساسة، ندعو اللجنة الخاصة للنظام الداخلي والحصانة. (تم أخذ صورة تذكارية)

لجنة شهداء وجرحى الثورة وتفعيل العفو التشريعي العام، تفضّلوا وهي لجنة كان عضواً فيها الشهيد محمد البراهمي؛ خذوا معكم الصورة. (تم أخذ صورة تذكارية)

شكراً لكم، لجنة الإصلاح الإداري ومكافحة الفساد. (تم أخذ صورة تذكارية)

وهكذا نكون أنهينا كل اللجان لكن لطفاً زملائي سأطلب منكم أمرين: لجنة القضاء العدلي والمالي والإداري – أخذوا الصورة دون رئيسها الذي كان غير موجود؛ فالرجاء من الموجودين منكم من لجنة القضاء العدلي والإداري أخذ صورة مع السيد رئيس اللجنة، تفضّلوا. لأن الصورة للذكرى وللتاريخ. (تم أخذ صورة تذكارية)

شكراً لكم، وأطلب بكل لطف أيضاً من أعضاء لجنة الحقوق والحريات أن يجتمعوا مرة أخرى ويأخذوا معهم صورة الشهيد محمد البراهمي لأنه كان عضواً في لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية. (تم أخذ صورة تذكارية)

شكراً لكم جميعاً تنتهي هنا الجلسة الخاصة متمنين التوفيق للجميع وللمجلس النائبي القادم. شكراً لكم. أفضل ما نبه به هذه الجلسة المخصصة لتوقيع الدستور هو نشيد الثورة. تم أداء النشيد الوطني.

مساعدو الرئيس

الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة

المقرر العام للدستور

مساعد ثاني للمقرر العام للدستور

مساعد أول للمقرر العام للدستور

بقية أعضاء المجلس الوطني التأسيسي

السيد محمد الحبيب

الشهيد السيد محمد البرهامي
