<!-- doc_id: 2011_Mudawalat_2011_Tome_2_part04 -->
<!-- source_pdf: todo/Mudawalat_2011_Tome_2_part04.pdf -->
<!-- engine: mistral_ocr4_colsplit -->
<!-- sitting_date: unknown (tome_2011_2014) -->

# السيدة نادية شعبان

أسلمحك، لدي وقت أتصرف فيه وأظن أن مجلسنا دور أساسي...

# السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

لا تأخذين هذا في إطار نقطة نظام مستقلة وهذا خروج عن موضوع جلستنا.

# السيدة نادية شعبان

لو قامت البلدية بواجبها لما وقع التكسير البارحة لمجلسنا دور أساسي للتصدي لهذه الظاهرة الخطيرة التي تمس بوحدة البلاد فنحن هنا لسنا
حونا ولا نجوما ولا صفورا ولا حماما ولا نظارات بل نحن نواب الشعب واليوم ترجع المسؤولية الأولى لنا نحن للحفاظ على وحدة التونسيين
والتونسيات وأود لو نقوم اليوم بهذه الحملة التحسيسية لأهميتها وللمنعرج الذي نحن بصدد الدخول فيه وهو خطر قليلا.

والكلمة الأخيرة هي أنني أريد أن ألفت انتباه كل النواب...

# السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بإيجاز، فقد انتهى وقتك.

# السيدة نادية شعبان

لقد قاطعتني مرتين.

# السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

لا، لم أقاطعك ولا تقولي مثل هذا الكلام، أنا فقط أسير الجلسة يا سيدتي وإن كان هناك خروجا عن موضوع الجلسة، فمن حقي ومن واجبي
أن أعيدك إلى موضوع جدول أعمالنا.

# السيدة نادية شعبان

هل احتسبت هذا الوقت المستقطع؟

لقد أعلمتنا السيدة رئيسة الجلسة منذ حين أن الوقت المخصص لنا يمكن أن نقول فيه ما نريد وأنا لم أتجاوز وقتي وقاطعتي مرتين، وهذا
غير معقول.

# السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

من فضلك السيدة نادية، لا يعتبر ذلك أنني قاطعتك فمن واجبي ومن حقي أن أسير الجلسة ولست هنا لأتفرج على السادة النواب فقط وإذا
خرجت عن موضوع جدول أعمالنا، فمن واجبي أن أذكرك أنت حدث عنه ولا يعتبر أنني قاطعتك وأنت فرضت على هذا التدخل في الحقيقة،
تفضلي وعلى كل حال، تجاوزت وقتك بدقيقتين وهذا كثير. الرجاء اختفي السيدة نادية.

# السيدة نادية شعبان

أردت أن أتحدث عن ظاهرة العنف لأننا مسؤولون جميعا ويجب أن نؤليه أولوية بالنسبة لنا اليوم. هناك مئات الشباب التونسي اليوم
يتوجهون إلى سوريا ومالي ويتعرضون للموت وهناك أناس يتاجرون بهم ويبعثون بهم إلى الموت فأطالب اليوم بتحقيق حول الجماعات التي تنتدب
وترسل بأبنائنا إلى الموت وهذا من غير المعقول إذ لدينا مسؤولية وأولوية اليوم ويجب أن نقوم بحملة تحسيسية ضد هذه الظاهرة اليوم التي تمثل
خطرا أيضا فما هو مستقبل هذا الشباب وماذا سنقدم له عندما يرجع؟ واتصل بي أولياؤهم وأهاليهم في الرقاب وفي غيرها ولا يعلمون مكانهم ولا
من اصطحبهم ولا من يعبهم. فنحن مسؤولون ولا يمكن أن نتغاضى عن الأمر الذي حدث ويجب أن نتحمل مسؤوليتنا فيما وقع وأريد أن أعلم
اليوم من الذي أرسلهم ومن دور كل نائب وكل نائبة أن تحسس شبابنا في أن مكانه ليس في مالي ولا في سوريا لكن في بناء وطنه هنا وفي بقاءه هنا
ويجب أن نذهب نحن قليلا من الآمال والطمأنينة.

# السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

السيدة نادية، لقد تجاوزت وقتك بكثير وأنا مضطر لأن أذكرك بذلك.

# السيدة نادية شعبان

من غير المعقول أن نواصل بهذه الطريقة، وشكرا. (تصفيق)

# السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك. خرجنا من الجهوي والمحلي واتجهنا إلى الدولي الآن. أذكركم الآن ببقية القائمة: السيد عبد القادر بن خميس، السيد فتحي
اللطيف، السيد عبد الحليم الزواري، السيد مختار الملوشي، السيدة سنية تومية، السيد إبراهيم القصاص، لا بأس ستقدم قليلا السيد وليد،
نأخذ تدخل السيد عبد القادر بن خميس ثم أمرر الكلمة للسيد مساعد المقرر ليختم ونرفع الجلسة مادام هناك إجماع. تفضل السيد عبد القادر.

السيد عبد القادر بن خميس

سيدي الرئيس،

الزملاء النواب،

السلام عليكم،

لا بد من تعميم الهيئات البلدية المنتخبة على جميع القرى والتجمعات السكنية حيث
ويقع انتخاب هاته الهيئات مباشرة من متساكي المنطقة حتى يشعر الجميع أنهم
والمخطوطة.

وفي هذا الصدد، على الدولة مساندة ودعم هاته البلديات الحديثة ماديا حتى تسبب
الحال في العهد السابق. إذن فبالنسبة للمناطق الداخلية وجب على الدولة الاعتناء بها
مواطنون على نفس الدرجة من إخوانهم التونسيين. يجب الانتباه والتخلي بهاتيا عن أي
القيام باختيار من يمثلهم وفي هذا التمشي نوع من الوصاية مما يعيدنا إلى سياسة
المناطق الداخلية الحدودية وتقييدها وللأسف الشديد مازلنا نواصل نفس الأسلوب
الخصوصية الأخيرة بعد تركيبها بمعية النواب المقربين ولم يأخذوا هؤلاء جميعا بعين
وللمع الصورة وقع إيواء بعض متساكي هي في الحروب القهرية والذي تداعت مساكن
إيواء 20 عائلة في مساكن SNIT المنجزة في العهد السابق، 20 مسكنا وبحضور وزير
هذه الطريقة ولت واندثرت لكنها طعنت من جديد على السطح ولا يجب أن نستغرب
عام يوم الأربعاء وأيام الأربعاء أصبحت علامات مضبغة في ثورة الكرامة والحرية وأخرى
تاريخ هذه الجهة الصادرة الصاعدة يخرج الناس في مظاهرات سلمية عارمة وهي أول
المظاهرة وهي إن دلت على شيء تدل على أن هذه الولاية صبرت طويلا لكنها في آخر الأمر

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك السيد عبد القادر.

نفض لديك نقطة نظام؟ أرجو أن يكون الأمر كذلك السيد إبراهيم.

السيد إبراهيم القصاص

شكرا سيدي الرئيس، وتأكد أنها نقطة نظام.

سيدي الرئيس،

كنت قد قدمت من الأوائل الذين قدموا طلب تدخل وأنا أعرف من سجل أصلا
في ذيل القائمة وأنا أعرف من ومق سجل بعدي فلماذا أؤخر دائما ساعات وساعات؟
يشاء؟ كان زملائي بعدي وأنا أولهم الذي قدم طلب الكلمة وكنت أنتظر أن أتدخل في
الله دائما يحذف ويؤخر اسم القصاص في ذيل القائمة لا أدري ما هذه المعاملة وأقل ما

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

السيد إبراهيم، من فضلك لا تنظر إلى الأمر على هاته الشاكلة.

السيد إبراهيم القصاص

سيدي الرئيس، من فضلك أنا أعلم أنك حسن النية لكن صدقي أنني قدمت على
سبعين نائبا سامحكم الله.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

استمع لي السيد إبراهيم، لم لا تكون إيجابيا وقل "شغل المليح ببطي" وغدا تتكلم
فلم لا تأخذ ذلك من جانب إيجابي؟ كن إيجابيا.

السيد إبراهيم القصاص

هل قلت كلاما غير إيجابي سيدي الرئيس؟

إنما نبت سيادتك إلى موضوع تكرر أكثر من مرة لا أكثر ولا أقل سيدي الرئيس وأب

تتوجد المدرسة وحتى في بعض الأحيان مدرسة ومستوصف
مواطنون كيفية التونسيين القاطنين في المناطق الحضرية

تستطيع الإقلاع والشعور بأنها غير متروكة ومنسية كما كان
وتتميزها إيجابيا حتى تخرج من بؤسها ويشعر متساكنيها أنهم
تسلوب التعيينات بتعلة أن هؤلاء المتساكنين غير قادرين على
ما قبل الثورة سياسة العهد البائد والتي أنجز عنها تهميش
إلى اليوم في جهة الكاف. فقد تبنى والي الجهة التعيينات
الاعتبار رأي المعارضة وخاصة الممثلة في المجلس التأسيسي،
وتشغلت حيطانها إثر نزول الثلوج في الشتاء الفارط، وقع
الإسكان ونسبت هذه العملية إلى إنجاز العهد الجديد. خلنا
إذن الهيئة الأخيرة لمتساكني ولاية الكاف حيث قاموا بإضراب
يوم الأربعاء يوم اغتيال الشهيد شكري بلعيد ولأول مرة في
علامة في هذه الجهة وخاصة لأول مرة في تاريخها تقع هذه
شر وكما يقولون بالعامية " أطرشفت " وشكرا. (تصفيق)

من بعدي لكن سبحان الله يحذف اسمي دائما وأبدا ويكون
من الذي يتلاعب بالقنائم أو التسجيل على مزاجه وكيفما
كل ثلاث أو أربع ساعات سيدي الرئيس للأمانة لكن سبحان
ما يقال عنها أنها لا تليق برئاسة المجلس.

في قبل كل الذين تدخلوا لكن للأسف رمي بي بعد ستين أو

وتنقل مباشرة على شاشة التلفاز سيما وأن البيت انتهى الآن

تسمحك في ذلك.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

العفو لا توجد هناك أية غاية في الموضوع.

أنتم تريدون رفع الجلسة، كيف هذا؟ تفصل وباختصار من فضلك لأن زملاءك مستعجلون.

السيد طارق بوعزيز، المقرر المساعد

وهو كذلك، أردت أن أتعلمكم أولاً أن العمل في اللجنة لم يكن اعتباطياً ونحن بدأنا في رسم بياني وبعد الانطلاق منه أريد أن أشرح أمراً.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

نستمع إلى زميلنا الرجاء يا شباب.

السيد طارق بوعزيز

من فضلكم، لا تستعجلوني لأنني لن أستطيع الحديث أجل وحتى لو بقي شخص واحد فقط فسأبقى معه ليس لدي أي مشكلة.

أولاً انطلق هذا الرسم من دائرة بيضاء فارغة وأول أمر ركزنا عليه هو وحدة الدولة وهذا الواجب الذي نكر في بعض المداخلات رغم قيمتها والحمد لله أن كانت عديد المداخلات قيمة. هذا دلالة على أمرين أولاً وحدة الدولة وثانياً أننا عندما بدأنا ليس لدينا شيء وعملياً هناك فصل وحيد في قانون الدستور 59 ومن هنا يكون في دوائر إلى أن يصل إلى شكل مربعات بما معناه أنه يحيل على أنه استواء أي صار هناك نوعاً من التوافق عند ذلك انطلقنا في إعداد الفصول وهي التي أوصلتنا إلى هذه النتيجة لأن كل عمل بشري هو محدود وقابل للنقد بطبيعة الحال والأهم من ذلك توفر الإرادة للتعبير وتفصيل القوانين، فيمكن أن نعد أحسن دستور في العالم ولكن إذا لم تتوفر الإرادة فلن نستطيع أن نطبقه وحتى لا يبدو المواطن البسيط والمهمش تائهاً في جنبات وأروقة التجاذبات السياسية والذي هو من أهم الأهداف ومركز النقل ومحور التنمية العادلة والشاملة. أردت كذلك سيدي الرئيس أن أجب عن سؤال يتعلق بدور المواطنين بالخارج في الجماعات المحلية. بطبيعة الحال لا يوجد أي فرق بين مواطن تونسي يعيش بتونس أو يعيش بالخارج ولكن في بعض الأحيان يقع توظيفها في غير محلياً لأن هذه المسألة غير ذي موضوع لأن أول صفة كمواطن بالأساس لا تحرمه من دوره على المستوى المحلي بصفة الناخب لأن الناخب المتساكن أو المقيم ويمكن أن تشمله هذه الصفة حتى المستثمر لأننا نعرف أن عديد التونسيين يعيشون في الخارج هم أعضاء في مجالس إقليمية وجمهورية ولم يسألوه لماذا هم تونسيون، في نفس الوقت لن نذهب إلى فرنسا لنطلب منهم أن يمنحونا أرضاً لننشئ عليها جماعة محلية إذ هناك أمورا لا يمكن أن تكون ذات موضوع أصلاً.

مفهوم الجماعة المحلية كذلك من المقومات الأساسية للعنصر الترابي أو الإقليم المادي وهو ما لا يتوفر في الجماعة الافتراضية للمواطنين بالخارج. فنود أن أي إنسان بالخارج يأتي للاستثمار أن لا يتخذ من مناطق الاصطياف مكاناً لاستثماراته فيما تم تتحدث عن التنمية، فهناك مناطق أخرى أيضاً كي تستثمر فيها وفيها مقومات ومقدرات طبيعية وكل شيء ونحن بطبيعة الحال وحتى المواطن العربي أو القادم من دولة أخرى بصدد تأدية واجبه الجبائي فمن حقه أن يبدي رأيه في الجماعة المحلية ولن يمس ذلك من قرارنا ولا من استقلاليته فهناك العديد من التونسيين الذين يعملون في مراكز متقدمة في المجالس الجهوية في فرنسا وفي دول أخرى.

أردت كذلك الإجابة عن السؤال الذي يتحدث عن تقليم أطافر الدولة المركزية. أجل صحيح كان للدولة أطافر وليس فقط أطافر بل مطالب حادة خدشت بها جهات وحرمت جهات وهمشت جهات أخرى ولن تستبدلها بأطافر ناعمة بل نسعى إلى تقليمها أصلاً لكي تتمكن الجماعة المحلية أن تقرر ويكون لديها دورا في التنمية. وكما قال السيد المقرر لا يجب أن تقع في خطط بين النظام الفيدرالي والنظام الاتحادي والنظام الكنفدرالي فهذه أشياء ونحن في شكل الدولة الموحدة ألا وهي تونس فلسنا روسيا ولا ألمانيا ولا إيطاليا فكل دولة بحسب سكانها وحسب مقوماتها. يجب كذلك عدم الخوف المفرط على وحدة الدولة لأن المواطن حين يجب جهته ومنطقته فهو يجب بلاده وقد حدثت أمور ثلاث يجب أن نستخلص منها العبرة وننهيه.

فحدث أن هناك أناسا قصدوا الجزائر في عهد بن علي ويجب الوقوف على هذا، صارت أحداث أخيرة في سلبانه يجب الاعتبار منها تلك الحركة الرمزية التي تركوا فيها الولاية وخرجوا فهم لا يبلغون بذلك رسالة إلى الحكومة بل إلى الوالي لأن الناس اليوم يتظاهرون بصفة آلية ولا واعية أمام الولاية والمعتدة. فيجب أن نعمل على تلك العلاقة فغوص أن تكون علاقة عدائية تكون علاقة تشاركية وعلاقة تعاون وبطبيعة الحال الحادثة المشهورة التي كانت سببا في الثورة ألا وهي حادثة العون البلدي والمرحوم الشهيد البوعزيزي.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

اختصر.

السيد طارق بوعزيز

سأحاول تبسيط مسألة الصلاحيات ففي كلمتين فهي ما يعبر عنها les compétences يعني أنه يصبح لدى الجماعة المحلية غدا النقل أو التعليم فهذا ما تفكر فيه اللجنة وما هي بصدده ولن تقتصر فقط على الأداءات البلدية 'الزيلة والخروبة' هذه أمور تجاوزها الزمن، هذه تتأتى

بقولين أساسية يتدارسها أناس مختصون
ستنتخب في مجلس الشعب في المرة القادمة
الفصل 140 في مداخلة الأخت نادية
يعني عن كل آلية أخرى العرائض أو ما ش
التي قدمناها آلية المراقبة اللاحقة التي
بالقضاء الإداري وبطبيعة الحال إن شاء

السيد النائب الثاني لرئيس الم

عقوا، بارك الله فيك. أود أن أسأل
محالة ولكن للجدوى الإعلامية قد يكون
لا أضمن لك البداية ولكن أضمن
إذن، نرفع الجلسة وتصبحون على

من ويمكن أن نؤطرها في قانون أساسي إذا لم يكن الوقت ولم يقدر لنا أن نعمل هناك أساسا آخرون
وإيجاد أنكم ستؤدون الدور.

في آليات الديمقراطية التشاركية، تشريك المواطن والمجتمع المدني في إعداد برامج التنمية ومتابعة تنفيذها
بإنه ذلك. سيبقى النقاش بطبيعة الحال داخل اللجنة لتتفاعل مع هذه المقترحات لكن توجد في الفصل
يمكننا من نقاضي جماعة محلية إما مواطن أو من لديه مصلحة في الجماعة المحلية يمكن له النقاضي
الله يكون هناك فروع في كل الجهات، وعذرا على الإطالة وبارك الله فيكم وتصبحون على خير.

### رفع الجلسة

#### مجلس الوطني التأسيسي

الأختين حسناء مرسيط ومبنية القصرين إن كنتما متشبثتين بالتدخل الآن لأن المسألة فيها استبدال لا
يوم غدا أفضل ولكما الخيار أو أنني أرفع الجلسة.

لك النقل التلفزي غدا.

خير ونواصل غدا أعمالنا بداية من الساعة التاسعة والنصف، وبارك الله فيكم.

محضر مداولات الجلسة العامة عدد 131
ليوم الثلاثاء 19 فيفري 2013

## المحتوى

1- افتتاح الجلسة.
2- مواصلة النقاش العام حول باب الجماعات العمومية والجهوية والمحلية
3- الإعلان عن تغيير بكتلة التكتل
4- استئناف الجلسة وعرض ومناقشة باب السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلنية
5- استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
6- رفع الجلسة

علاقة بينهما

عقد المجلس الوطني التأسيسي جلسة عامة يوم
التأسيسي، واستأنفها السيدة محرزية العبيدي النائب

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني**

بسم الله الرحمن الرحيم.

يومكم سعيد.

نبدأ كالعائد بتسجيل الحضور، يؤدي أن أفتح ع

نواصل أشغالنا باعتبار أن هذه الجلسة هي تتمة

سننطلق في أشغالنا، الكلمة إلى السيد هشام حسني.

**السيد هشام حسني**

شكرا سيدي الرئيس.

أريد معرفة جدول أعمال اليوم لأن الموجود أمامنا

كيف ستتم الجلسة خلال هذا اليوم؟ لا يوجد برنامج

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني**

لم ننطلق بعد في أشغالنا.

**السيد هشام حسني**

سجلنا طلب الكلمة في باب السلطة التشريعية وب

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني**

رئما ننتهي من باب الجماعات العمومية والجهوية

**السيد هشام حسني**

نمر مباشرة دون القيام بدراسة في هذا الشأن؟

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني**

لن تصبح معركة السيد هشام في خصوص هذا

الالكتروني وتم توزيع الوثيقة المتعلقة بالباب التالي و

أشغالنا بالباب الذي نحن بصدد التعاطي معه ثم ند

**السيد هشام حسني**

هذا التقرير ورد علينا في المساء.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني**

وأدرج على الموقع الالكتروني.

**السيد هشام حسني**

ليست لدينا مواقع الكترونية.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني**

ماذا تريد السيد هشام؟ إلى أين تريد الوصول؟

**السيد هشام حسني**

كيف يرد علينا في المساء ونناقشه صبيحة اليوم؟

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني**

طلب، الكلمة إلى السيدة هالة الحامي.

الثلاثاء 19 فيفري 2013 برئاسة السيد العربي عبيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي وذلك لمواصلة النظر في مشروع مسودة الدستور.

## افتتاح الجلسة

### التأسيسي

ليكم اليوم الامتناع عن التعليق كمبادرة وأتمنى أن تجد صدى، تفضلوا بتسجيل الحضور. لجلسة يوم أمس وأمس الأول، سنعيد تسجيل الحضور والرجاء من الزملاء الالتحاق بنا.

تقرير لجنة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما ولدينا مواصلة للتدخلات، نأخذنا واضحا من طرف المكتب.

### التأسيسي

باب السلطة التنفيذية. متى سيتم مناقشة هذا؟

### التأسيسي

والحلية.

### التأسيسي

المركز، ساجيك بكل رحابة صدر دون خلق إشكال، هذا البرنامج وقع إدراجه بالموقع وهو الباب المتعلق بالسلطتين والعلاقة بينهما، لم أر أين يمكن وجه الإشكال، اليوم سنتمم داخل في جدول أعمال الباب المتعلق بالعلاقة بين السلطتين.

### التأسيسي

### التأسيسي

هذا ما أريد الوصول إليه.

### التأسيسي

## السيدة هالة الحامي

بسم الله.

شكرا سيدي الرئيس.

فقط أردت القول لزميلي أن البارحة لما عرض ج
وتمت مناقشة هذا الموضوع، أما إذا لم تكن حاضرا،
في هذا الباب، توقف النقاش البارحة ليلا ولم يكتمل
مناقشة الموضوع البارحة يا سيدي وأنت لم تكن موج
مواصلة النقاش الـ

## السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني

في جدول أعمالنا الجماعات العمومية والجهوية
فلنستشير خيرا هذا الصباح، لا نتكلم دون إذني وأنا
إشكالا أجله حتى نجد إشكالا آخر.

لن أعطي أي كلمة أخرى من فضلكم، هل السيد

## السيد حمد الغصغوصي

شكرا سيدي الرئيس.

قال بعض أهل الأدب: "وأما جرير وهو الذي غل
فيجاء شاعر، يقال له 'البردخت' فقال ما اسمه قبل
أبدا، وفي رواية أخرى قال 'ما كنت لأشعل نفسي بقر
بسم الله الرحمن الرحيم.

الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك
اللهم ثبنا على سيرتنا القومية سيرة عباد الرحمن
بسم الله الرحمن الرحيم.

وعباد الرحمن الرحيم الذين يمشون على الأرض
أشكر لجنة الجماعات العمومية الجهوية والمحلية
النتائج الإيجابية التي اهتمت إليها والتي أقامها على ما
الوظيفية والمالية إضافة إلى النزاهة والحوكمة الرشيدة
بشاور ولم تأخذ آرائه بعين الاعتبار ولم يقدّر قيدت
وجهاتها الاجتماعية وجذوبها الاقتصادية أن المواطن
أو التنفيذ والإجراء انطلقت إرادتهم وصنع عزمهم على
وتؤثب واندفاع لإسداء الخدمات على اختلافها. وهذا
التجسيدية من ذلك أنه يتعين التنصيص على مرج
الجهوي والمرفق الحساس ينبغي له أن يندرج هو بد
الجهوية والمحلية وتتلقى الأوامر منها لا من غيرها باع
على اهتمامات الناس وشواغلهم.

الملاحظة الثانية، تندرج في الإطار الذي اختاره
نسبة معتبرة بين قوسين لا تقل عن 30 بالمائة من
منطقيا وعمليا أن يكون دافعو الضرائب أكثر تجاوبا
ومحلاته ويتعلق بأهله وجيرانه ومعارفه وربما تناق
الجهوي والتنمية الشاملة العادلة التي قامت من
الاستقرار ويجذب المجتمع مآسي النزوح والهجرة وما

جدول الأعمال ووزع التقرير الخاص بالسلطة التنفيذية والسلطة التشريعية والعلاقة بينهما
في هذه ليست مشكلة الجلسة العامة، فلنا أنه سيتم النقاش في الجماعات المحلية ثم سننزل
ومن الطبيعي أن يكتمل اليوم ثم بعد ذلك سنتنقل للسلطتين التنفيذية والتشريعية، تمت
نودا وهذا سيكون على حساب الوقت وكلكم على علم بالأبواب التي ستناقش.

## عام حول باب الجماعات العمومية والجهوية والمحلية

### التأسيسي

وليس النقاش في النقاط الشكلية واستنباط للمشاكل الزائدة، من فضلك السيد هشام
من يتكلم الآن، سأتبي الموضوع المتعلق بنقاش ليلة البارحة ثم أرفع الجلسة وإذا كان لديك

فؤاد ثامر موجود؟ الكلمة إلى السيد حمد الخصخصي، ثماني دقائق.

ب شياطين الشعراء وسكن شقائق الفحول والذي شهد له شيوخ عصره بالتقوى والعلة
له "البردخت" فقال وما معنى "البردخت"؟ فقالوا له الفارغ فقال إذن والله لا أشغله بنفسي
رأغه، اللهم اجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، الذين قال فيهم الله تعالى:

الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب" صدق الله العظيم.

الذين قال فيهم المولى عز وجل:

من هونا وإذا خاطهم الجاهلون قالوا سلاما" صدق الله مولانا العظيم.

ب من عملنا الحصب ومنطقها البناء ومنهجها القويم ومقاربتها الناجعة، كما أشكرها على
مبادئ أصلية مقومها الأساسي المشاركة الشعبية عن طريق الانتخاب والتدبير الجزر والاستقلالية
بدة. ومن القواعد المكرسة في علم النفس الاجتماعي أن الإنسان بما هو كائن اجتماعي إذا لم
حركته وخبث فكرته وذهبت فطنته وخرست حكمته، ومن القواعد التي جزيت فصحت وأثبتت
إن إذا أشركوا فيما يعينهم من شؤون ويهتم من أمور مجتمعهم سواء في التصور أو الإمداد
البدل والعطاء نتيجة لاقتناعهم الذاتي واختيارهم التطوعي، عندئذ تتحرر طاقاتهم في حماية
الشرع الذي بين أيدينا من الممكن استكمال جوانبه من خلال إضافة عدد من الملاحظات
وغير بالنسبة إلى ما يسميه غيرنا الدفاع المدني وتسميه نحن الحماية المدنية، هذا النشاط
وغيره في منطق اللامركزية، من المفيد التنصيص على أن الحماية المدنية تتبع بالنظر الجماعات
التي أن المتخمين يحظون بثقة المواطنين الذين يطمئنون إليهم وباعتبار أن المتخمين أكثر حرصا

اللجنة وثبتته وهو ضرورة دعم الاستقلالية الإدارية والمالية، ومن هنا كان متأكد أن تخصص
الموارد الجبائية لفائدة المحلات والجهات إذ من حقها أن تفيد من ثمرات التنمية. فمن المنتظر
وإقبالا على أداء واجباتهم الضريبية خاصة إذا كان الأمر يمس مباشرة محيط المواطن في جبهته
أجلها الثورة، والإجراء المقترح من شأنه أن يوفر مواطن الشغل الإضافية ويشجع الناس على
إليها.

الملاحظة الأخيرة وتعلق بالترجمة والشفافية. إذا أردنا أن نتم الاستنتاجات المحلية والجهوية في الرائد الرسمي حتى يتبين الناس ما مضى أوجهاها إن كانت في محلها وإن كانت في غير محلها. وشكرا سيدي

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**
بارك الله فيك، قبل أن نمر إلى التدخل الموالي. أطلب من السادة التدخل على الشاشة مثلما يفترض به أن يسجل التدخلات والتوقيت إلى السيد الحبيب خضر.

**السيد الحبيب خضر، المقرر العام للدستور**
بسم الله الرحمن الرحيم.

سيدي الرئيس، في مناقشة كل اللجان التأسيسية كانت طلبات بعد في النظر فيها، فالأصل فيه بما أن هذه مبرمجة للحصة المسائية فطلبات التدخل الخاصة بها تكون في تلك الجلسة وليس في هذه الجلسة فأرجو تأخير مسألة طلبات التدخل إلى الحصة المسائية بالنسبة لباب

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**
بارك الله فيك، بالفعل في جلسة مستقلة بداها عن جلسة اليوم في الأمور، الكلمة إلى السيد فتحي اللطيف، أربع دقائق.

**السيد فتحي اللطيف**
شكرا سيدي الرئيس،
السادة الزملاء يومكم سعيد.

في هذا الباب، لاحظت تقارير في وجهات النظر بين كل الزملاء لكل الملاحظة الأولى، أنه ورد في الفصل 132: 'تتجسد اللامركزية في على المجالس القروية أم كانت مقصودة عدم تواجد المجالس القروية مجالس قروية منذ البداية ومن ثم تأتي المجالس المحلية ومن ثم المجالس القروية.

في الفصل 134 نفس الشيء، تدير المجالس القروية مجالس منتخبة المجلس الجهوي الذي سيقوم بتعويض الوالي حسب بعض المقترحات

ثالثا، الذي لم يتم ذكره في باب السلط المحلية وهو المجلس الوطني المجلس الوطني للجهات الذي يقوم برسم السياسة التنموية في كل جلسة لأنه ليس باستطاعة مجلس الشعب رسم السياسة التنموية للبلاد بعد في الأخير، أردت القيام بملاحظة عامة لأنه كما قلت في البداية التوافق بين جميع الأبواب، وهذه نقطة هامة لا بد أن نعول عليها الخطابات، لا تزال هناك حملات ضد الصحفيين ضد الإعلاميين وضد فمن المفروض أن نتحمل جميعا مسؤوليتنا إذا أردنا أن نكون سلطة

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**
بارك الله فيك، الكلمة إلى السيد عبد الحليم الزواري.

**السيد عبد الحليم الزواري**
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكرا سيدي الرئيس،

في البداية أشكر اللجنة بأكملها والمستشارين وأحسن بالشكر رئيس في الحقيقة، هذا الباب أراه من أقرب الأبواب التي تمس المواطن اللازمة في الحوار الوطني وكان التركيز على أبواب أخرى.

الزاهة وتتجسم الشفافية، أرى من المناسب أن تنشر قرارات المجموعات أو
مباشر القرارات هذه ووجهاتها ويستطيعون أن يطلعوا على أهميتها وعلى جدوها
الرئيس.

التقنين الثبت لأن هناك خللا في الأجهزة بحيث لا يقع عرض اسم النائب
تستأنف أشغالنا والمغفرة على هذا الانقطاع الناتج عن عطب في، الكلمة

التدخل تفتتح عند افتتاح النظر في عمل اللجنة، لجنة السلطتين لم تشرع
وهي جلسة سيتم فيها التحقق من النصاب ولها جدول الأعمال الخاص بها،
لأننا إذا أخذناها الآن سنحرم الناس الذين سيكونون حاضرين في المساء،
السلطتين، وشكرا.

وعن جدول الأعمال الذي نحن بصدد انمامه منذ يومين أو أكثر وهذا الأصل

هناك البعض من الملاحظات.

جماعات محلية تتكون من بلديات وجهات وأقاليم، لا أعرف إن تم السهو
لأنني أعتقد أن الديمقراطية التشاركية ليس لها حدود معينة بالطبع هناك
مجلس الجهوية هكذا تكون الديمقراطية التشاركية، إذن هنا هناك سهو عن

لكن لم نحدد من سنتنخب هذه المجالس المنتخبة، عليها بانتخاب رئيس
وبلغاء الخطة.

في الجبهات نعلم أننا إذا تحدثنا عن التشاركية الديمقراطية لا بد أن يتواجد
به وهذا المجلس تكون لديه علاقة مباشرة بمجلس الشعب الذي سيكون
دون حضور أو دون هيئة المجلس الوطني للجهات، هذا ما لدي من ملاحظات.
هناك شبه توافق حول هذا الباب ولا نستطيع القيام بالدستور إلا إذا تم
برغم أن المؤشرات الموجودة تدل على عكس ذلك، لا يزال هناك تشنج في
السياسيين، من فضلكم أن تتخطى هذه المرحلة لأن البلاد تمر بأزمة عميقة
شرعية لها شرعية وتحاول أن تتقدم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

اللجنة لاضبطه الشديد وسعة صدره.

وللتصق بحياته اليومية على الأقل في جهة قفصة حيث لم يكن بالعناية

بداية، أريد التركيز على بعض المعاني التي أراها مهمة في هذا الباب، الذي
الباب، ففي السابق المواطن الذي كان مفعول به يمكن له أن يكون فاعلا، كما
يشكل صريح ومبدئي وهذا التنظيم في ظل دولة بسيطة مثل بلدنا يقوم على
إدارة شأنها ومراقبتها المحلية ولكنها تبقى خاضعة لرقابة السلطة التنفيذية المر
القرار وإدارة الشأن العام وفي المشاريع والجهات التنموية المحلية وهذه الامرك
ويتجسد ذلك خاصة في الفصل التاسع ولذلك، فإن المواطن مدعو للمشاركة
الترشح والانتخاب.

الترشح والانتخاب.

الاقتراح وإبداء الرأي والمتابعة.

الولوج إلى المعلومة وضمان الحق في المساءلة.

وكذلك لا بد أن لا ينسى مساهمته في تعبئة موارد الجماعات المحلية وذلك

كذلك هناك مبدأ التعاون في ما بين الجماعات المحلية في الفصل العاشر

الاستغلال الأمثل لوسائل العمل الثقيلة بالمشاركة في إيجادها وشرائها ثم مبدأ

إلا أن يؤدي إلى تكريس مبدأ المواطنة الحق وتقليص الفوارق بين الجهات.

لدي البعض من الملاحظات حول بعض الفصول، ففي الفصل الثاني: تتم

طارق العبيدي، أن القانون يتضمن الشخصية الطبيعية والشخصية المعنوية،

تتمتع الجماعة المحلية بالشخصية المعنوية، تصحح هذا الأمر.

في الفصل الحادي عشر، المجلس الأعلى للجماعات المحلية وحضور رئيس

أعضاء البرلمان يأتون عن طريق الانتخاب، فكيف يمكن لرئيس المجلس أن يكون

الأمر محسوم، كل الولايات في المجلس لهم ممثل أو ممثلين، فما هي المسألة الف

النقطة الأخيرة وقد أثرت في الحوار الوطني بجني وهي انعدام التمثيل لأي

المواطنين المتمثلة في الفلاحين وأبناء الريف ويرون أنه لا بد من إيجاد صيغة له

الاعتناء بهذا الأمر.

أختم بسؤال: هل يمكن للسلطة التنفيذية المركزية أن تحل بعض المجالس

مبدأ الامركزية وهل يكون من الجيد تضمين ذلك في الدستور أم لا؟ والسلام

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك السيد عبد الحليم، الكلمة إلى السيد سليمان هلال، لديك أن

السيد سليمان هلال

بسم الله الرحمن الرحيم.

أولاً: الشكر لكل أعضاء اللجنة والمستشارين وأقول كل اللجان كفها جزاء

الدستور في هذا الباب باب الشعب أو باب الاعتداءات الشعبية أكثر من غيره

نظرة على ما كنا عليه وليس هذا اجتراراً للمأساة أو للكوارث وإنما للاستفادة ف

والدولة مرتبة في يد عصابة والعصابة مرتبة في يد شخص أو أشخاص.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

في يد رئيس العصابة، فكل عصابة لها رئيس

السيد سليمان هلال

بالإمكان أن تسميه رئيس العصابة، والآن ستقلب الوضع ويرجع الأمور إلى

بالوضع الطبيعي، القاعدة ثم نعلو إلى أعلى وفي اتجاه اللجنة في هذا الباب،

مستوى يساهم فيه أكثر ما يمكن من فئات الشعب والمواطنين ويساهمون أكثر

هيئات ومجتمع مدني وجماعات عمومية محلية وجموية، وهذا أشير له في الفصل

والشراكة لتأمين أوسع الخطوط لمشاركة المواطنين والمجتمع المدني في إعداد بر

الاستفادة من الملاحظات.

تتور الجديد الذي نحن بصدد إنجازها يكرس المواطنة الحق في هذا
كيف ذلك؟ دستور ما بعد الثورة ذهب في خيار التنظيم الأمريكي
منح بعض الاختصاصات الإدارية إلى الجماعات المحلية التي يترك لها
مركزية، إذن هذه الامركزية تقوم على مشاركة أفراد المجتمع في صنع
مركزية هي دعامة أساسية للديمقراطية سواء كانت تمثيلية أو تشاركية
من خلال:

بدوره في الجباية.

وهذا يمكن أن يكون في التعاون بين الجماعات المحلية أو حتى في
التضامن مثلما نجده في الفصل السادس، كل هذه المعاني لا يمكن

تتبع الجماعة المحلية بالشخصية القانونية، وأنا أضم صوتي إلى الأخ
الطبيعية الإنسان والبشر عموما والمعنوية هي المؤسسات، فأرى أن

له إلى مجلس الشعب أو إلى البرلمان، في ظل دولة موحدة حيث أن
لا موجودا وبأخذ الكلمة؟ يعني لو كان الأمر في دولة فيدرالية سيكون
قانونية لهذا؟

بناء الريف والفلاحين، يعني أشار الكثير إلى هذه الشريحة الكبيرة من
تمثيلهم لعل في تعميم البلديات يمكن أن يكون ذلك لكن لا بد من

في المحلية خاصة لسبب أو لآخر، يعني أن يتخلى بصفة مؤقتة عن
عليكم ورحمة الله وبركاته.

أربع دقائق.

ومكافأة أن يسجل لها التاريخ أنها خطت الجمل الأساسية في هذا
لا يمكن أن تنطلق في الحديث عن دستور أو ما بعده دون إلغاء
من كما في وضع مقلوب، فيه هرم مقلوب، المجتمع في قبضة الدولة

نصائح بحيث أن ينصب هرم المجتمع والدولة والنخبة والمسيحيين
فيه اتجاه نحو التشاركية ونحو تهيئة الوضعية وتمهيد السلطة إلى
ما يمكن في القرارات وفي الخيارات الكبرى للبلاد وذلك بوجود اليوم
140 الذي يقول: 'تعتمد الجماعات المحلية آليات الحوار والتشاهد
مع التنمية والهيئة الترابية.

بالنسبة للفصول، لدي رأي بأن يلغي الفصل 132 الذي يتحدث عن الفصول المبررات لهذا الرأي.

بالنسبة للعدالة الجهوية، فقد تحدثنا عنها كثيرا واليوم نتحدث عن المعتقدات والمعتقدات وأخرى في نفس الجهة. عندما نتحدث مثلا عن جهة فقد أعادت عشرات السنين بحيث أن الجباية المحلية لا تعطى للبلديات المنجميها. التميز الإيجابي بحيث أنه عندما تتضاعف الموارد الذاتية للبلديات، والسند والقطار الشمالية وسيدي عيش.

أعود للحديث عن العنف، العنف ليس قرارا سياسيا أو مشروعيا. فكر، العنف إيديولوجيا، يجب أن نبدأ من هنا وهذا المجلس يجب أن نبدأ من هنا.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

السيد سليمان، هل هذا في علاقة مع الجماعات المحلية؟

**السيد سليمان هلال**

نعم له علاقة وسأبين هذا وهذه الدقائق لن تحتسب على حسب السياسي إلى مجالات أخرى دنيا حيث المشاريع وحيث التنمية إلى غير المستوى المحلي والشعبي بحيث أن تتقلص البوابة والدوافع الإيديولوجية هي المحرك، وفي هذا نستطيع أن نتحول شيئا فشيئا نحو حوار أنظروا والاهتمامات إلى غير ذلك، هل المقارنة واضحة السيد العربي؟

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

انتهى التوقيت المخصص لك السيد سليمان.

**السيد سليمان هلال**

قطعت دقيقة من التوقيت الخاص بي.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

لا، تجاوزت الدقيقة بكثير.

**السيد سليمان هلال**

طيب، أقول أن في هذا المشروع المستقبلي وهي ملاحظة أخيرة أن الناس كانت في شكل قطع بقاد إلى التقدم، اليوم النخبة في هذا المشروع، الشعب هي خارج هذا الفضاء، النخبة التي ترى أنها أكثر نضجا وأكثر النخبة، وشكرا.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

الكلمة إلى السيد مختار اللوشني، أربع دقائق.

**السيد مختار اللوشني**

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

شكرا سيدي الرئيس.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

قبل كل شيء، أشكر الإخوة في هذه اللجنة شكرا كبيرا لقد حصلوا على العمل الهياكل المنتخبة بعقلية وجدية هذه اللجنة فهي الضامن الوحيد.

أمر وأقول أن أهمية هذا الباب تكمن في كونه يمس مباشرة حول العالم البلدي والمحلي والجهوي في إطار اللامركزية من أجل حسن وعيوب وسرقيتها وتحولها إلى جهات دون أخرى.

ت عن نظام الأقاليم والفصل 143 المجلس الأعلى للجهات وستأتي في مناقشة

عن العدالة محلياً، أرى أنه يجب أن يكون هناك تمييز إيجابي بين بلدية وأخرى
وصفة هناك خطأ أو مظلمة تاريخية بحيث أنها محرومة من الموارد الذاتية منذ
النيابة وتعطى هنا للعاصمة لذلك يجب أن يصلح هذا الوضع، وتحدث هناك عن
المنجمية يعود ذلك بالفائدة في تمييز إيجابي للبلديات غير المنجمية مثل بالخير

أو برنامجا يسحب فتيل العنف، العنف ثقافة، العنف تربية، العنف تفكير،
أن يكون الورشة الأساسية لصناعة الخطاب الناضج، خطاب الوئام...

ساي. عندما نرحل في المستقبل مجالات كبيرة من الاشتباك السياسي والعراك
ذلك نجد أن هناك تنفيس وهناك ترحيل للاحتقانات من المستوى المركزي إلى
الوجبة والجزئية وتصحيح المصالح الشخصية والفتوية والجهوية والمحلية للأفراد
وحوارات أكثر إيجابية في المستقبل وتتعافى من داء الخطاب السياسي المتشنج

النخبة في 1959 التي صاغت الدستور كانت متعالية على الشعب وعن الناس
مجلس ليست متعالية عن الشعب ولكن النخبة المتعالية عن هذا المجلس وعن
شر حكمة وأكثر فيما وترى أن ما عداها على الهوامش، يجب أن تتواضع هذه

سرت معهم في العديد من المرات وأبدوا جدية كبيرة في هذا العمل وأتمنى أن
يجد لنجاح أعمالنا في المستقبل.

لأمة المواطنين من حيث حقهم في الاختيار الحر المباشر لمؤسسات إدارة الشأن
دالة توزيع واستثمار واستغلال الثروات المحلية والجهوية والجهولة دون بها

سأطلق من قوله تعالى: "إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي للمؤسسات ومن قوله في كسب: "إن القيم بدون قوانين عمياء وإن القوانين والآليات بالرغم من أهميتها، فقد أتى عليها الواضعون والمتدخلون من هذه المؤسسات من حيث الأمانة والكرامة والانضباط والعمل الدؤوب في القيامة لمن لم يؤذها حقها، فمن يتقدم لهذه المهام عليه أن يكون مستوياً"

بسم الله الرحمن الرحيم.
"فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره"
وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم: "كلكم راع وكلكم مسؤول عن ربك".
صلى الله عليه وسلم: "إذا قامت الساعة وبعد أحدكم فسئل فإذا استطاع في الغرامة أي البناء والتشييد للصالح العام حاضرا ومستقبلا بكل إمام المؤسسات لأعمالها بكل شفافية تجاه الأمانة التي أوكلت لها، يقول صلى الله عليه وسلم: "إن توزن".

وكذلك ساطع سأسلكم في الختام ماذا فعل بثروات ولاية الكاف والجمعية البورقيفية والتوقيفية عن طريق نفس السكك الحديدية التي تلتزمها في الثورة كما كانت عليه أكثر من قرن، أين عانيت "مينة حديد الجريص" والتجمعي مفقودة ومجزئة؟ أين عانيت "مينة فسفاط" القلعة الخصبة التي لفرط حزيم وشدة ألم القلعة الخصبة للبيع؟ أين عانيت "مينة بو" "كاترة"؟ أين عانيت معمل الأسمنت الذي صخر الأراضي من حوله ولدي؟ أين عانيت "مينة بوفرين" بالسرير التي أفرغت وبهت بطريقة عجيبة شيء؟ وأين وأين لم أين؟ أين قمع "الديز" الذي كان يتغنى به؟ فرغت المذبح وخيرتها؟ أين قمع "الزعفران" "ويومفتاح" "والبحيرة" وسهول الدهماني والفلاحية؟ تخرج منها شاحنات اللوح يوميا، أين لم أين لم أين ثرواتنا؟ وفي الختام سيدي الرئيس، دستروا ما شئتم من النظم واضبطوا على الفاسدين وإعادة لما سرق ونهب منا. نحن أبناء الكاف لن نجد هذه الهيئة ونهيت وصرفت في جهات أخرى، نحن فقرنا أبناء الكاف، فكيف نجد لنا عليكم ورحمة الله وبركاته.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
بارك الله فيك الكلمة إلى السيدة سنية توميه، الوقت المخصص لك
السيدة سنية توميه
بسم الله الرحمن الرحيم.

أستغرب في ردود رئيس اللجنة اقتراح 5000 ساكن على الأقل للكونزيم وعددهم 3876 وهي أقل بلدية من حيث عدد السكان في ولاية المنستير، تمتد ديبلوماسية أجنبية في إطار التعاون الأمريكي. وأعلمك سيدي رئيس مدينة Munster الألمانية بتأثير التشابه في تاريخ المديتين وكان هدفها الرئاسة تركزت التوأمة على مجالات الطب والاقتصاد والثقافة وخاصة الموسيقى بخصوص السلبات.

أولاً، إن التمويل الخاص بكل جهة قد لا يكفي، مثال رباط المنستير المجلس الجوي، كذلك كثافة وأطاب في المعاني إلى درجة اغتيال الأفكار لتعديل بعض القوانين بدل ترك الأمور إلى القانون، فكانت الصياغة كما سلبية أخرى، تعتبر أعمال اللجنة رجوع الفهرة لأن المقاربة الجهوية شيء يذكر هنا، غياب الحديث عن الشفافية يحيل إلى مشكل انغلاق المهام المحلي والمجتمع المدني مما يسقطه في فخ القطيعة مع الهيئة الناخبة ور

إلا بالله' صدق الله العظيم، لأن هذه العملية هي في عمقها عملية إصلاح
الذين بدون قيم جوفاء. ولذلك، لن أتناول هذا الباب من حيث الفصول
فيلي ولكي سأتناوله من الناحية القيمية والأدبية للذين سيقومون على
إطار تحمل المسؤولية تحت شعار: 'إنها أمانة وإنها خزي وندامة لوم
عبا ومستحضرا للقوانين والفصول المحددة وقبلها لآلية الكريمة.

عينه'. ومن أهم الصفات العمل الدؤوب لأخر لحظة في تلك المهمة لقوله
'ألا تقوم حتى يفرسها فليفرسها وله بذلك أجر' فهمته في هذه المؤسسات
خلاص ونكران للذات. كما يجب التأكيد على قيمة التقييم الدائم لهذه
الله عليه وسلم: 'حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا وزنا أعمالكم قبل

يجمع معتمدينها في فترتي الفساد والاستبداد والسرقة واللبس، الفتر
استعملها الحقبة الاستعمارية الفرنسية والتي تريد أن تعود اليوم بعد
'التي كانت تسمى petit paris والتي أصبحت بفضل النظام البورقي
التي كانت خصبا فأصبحت جرداء وكتب أبنائها المتبقين فيها على جدرانها
حاجز' في قلعة سنان التي هجرها أبنائها ولم يبق أمامهم سوى أن يعملوا
من قبل أبناء تاجروين والمعتمديات المجاورة سوى غبارها والأمراض المزمنة
في طرف زمي قياسي من طرف شركة أجنبية ولم يصل السر من أي
طامير كما يقول أبناء الكاف وخيرات معتمدياتها الفلاحية بسبيلها وجبالها
والقصور ومياهها العذبة الصافية؟ أين خيرات معتمدية 'نير' الجبلية
وهل بقيت لنا ثروات وكيف نحافظ عليها؟

ما شئتم من الفصول وحددوا ما شئتم من الآليات ولكن بدون محاسبة
التحلية والجهوية ما تنفق وما تنجز به وتشهد مستقبلا، ثرواتنا سرقت
هذه الهيئة وهذه اللجنة قوانين تعيد لنا ثرواتنا كي تعود كغيرنا؟ والسلام

ثمان دقائق

البلدية والحال أن في حي توحيد بلدية تسمى 'المزدور' وسكانها طيبت
هما هو ماليا؟ لقد قال رئيس اللجنة حرفيا أن بإمكان هذه الجماعات أن
رئيس اللجنة أنه منذ سنة 1969 أبرمت اتفاقية توأمة لمدينة المنستير مع
مسمى هو التعاون من أجل التنمية ولا سيما منها التنمية الاقتصادية حيث
Munster والمستمر هما من أصل كلمة لاتينية واحدة بمعنى 'دير'

الذي يعتبر ثروة وطنية وتتطلب بهيئته أموالا كبيرة قد تجاوز أصلا ميزانية
ورضيق المجال لكل زيادة أو نقصان، وعلى الأقل كان بالإمكان الإعادة
فسرت الماء بالماء.

لتنمية جعلت ممثلي أعضاء الشعب في المجلس الجهوي في حين أنه لا
يجلس الجماعي على ذاته وعدم الانفتاح على المواطن ومكونات الرأي العام
يصبح مجرد إدارة بيروقراطية إضافية لا تملك أية تمثيلية ولا أي شرعية

سياسية. اقترح تنقيح قوانين المجالس البلدية والمحلية أو على الأقل تعويضاً بالقضايا المتعلقة بالتعمير من أجل توفير متطلبات السكان من مرافق التعمير. لذا، اقترح مثلاً ميثاقاً جماعياً تونسياً للمجالس الجماعية يقوم توجيه التهيئة العمرانية حيث لم تعد مهام الجماعة تقتصر فقط على الجغرافي والاقتصادي أيضاً.

اقترح تخطيطاً استراتيجياً ترابياً مثلاً للتغلب على الصعاب في وجه جهوية أو محلية منظمة ومسيّرة بشكل عقلاني. يصعب الحديث عن حرية تنميتها المستدامة بدون الحديث عن أهم مشكل تعاني منه وهو ضعف ومساعدة الجماعات المحلية في إحدى التصريحات الإذاعية بأنه أفضل تونسية إلا أنه أقر في ذات الوقت أنه يعاني من ديون كثيرة.

لم تترجم اللجنة في فصولها بكل دقة اختلال التوازن المالي للجماعات التي يحول دون تحديد اللامركزية. لم تتعرض اللجنة إلى مستوى القساعات عاتقياً، فلا يمكن أن يتحقق كل هذا دون توسيع المشاركة الشعبية فتهدأ فهم مشكلات المجتمع وحقه في اختيار ممثليه ومساهمته الفعلية في تحديات السكان المحليين وبالتالي إن عزوف الأفراد عن المشاركة في الحياة التي يتخذونها فالواطن هو أساس التنمية وهو مصدر الحلول ولكن إشعار هذا الباب. لا يكفي حصر اللجنة سيدي الرئيس في رفع المظالم إلى القساعات من قبل مدينة المنستير وإلى اليوم تعاني، وتعاني كذلك مدينة 'الساحلية' تعاني، القضاء سيدي الرئيس لا يكفي فهذه بقرارات رئاسية للأسف التي تبنيها هذا الموضوع وإن شاء الله سندافع عنه.

أرى أن الصيغة الأصلية للفصول أفضل مما جاءت به ومما جاءت بالأساس، وأقول سيدي الرئيس أن هناك إيجابيات في هذه اللجنة وفي نساء النهضة كبيرة جداً في هذه اللجنة. فقد بلغ عددهن خمسة من جنين لجنة التوطئة فيها 4 فقط من النهضة، لجنة الحقوق والحريات كانت في

أثنى سيدي رئيس اللجنة قولك عندما قلت 'أهل مكة أدري بشيء اللاعودة كما قال حرفياً بل كذلك المجتمع المدني والمحكمة الدستورية'.

أريد أن أسأل بعض التساؤلات، عن كيفية تحديد الأقاليم: فما هي بحكم الجماعات العمومية وضبط المفاهيم الأساسية في الغرض؟ هل وإعادة النظر في صلاحيات الهياكل الجهوية؟ لا بد سيدي من الاشتراط واستقطابها حتى يحفز الاستثمار بهذه الجهات، هذا وإن كان لا بد من تفوقها وشكراً.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**
بارك الله فيك وشكراً، وفرت علينا تقريباً دقيقتان ستيفان في رص

**السيد سمير بن عمر**
سيدي الرئيس،

ما نعلمه جميعاً وما نسمعه كل يوم من كل الكتل النيابية هو أننا أن نترجم عليها من طرف كل النواب بالعمل من أجل عدم الإطالة في أغلب المتدخلين يتعرضون إلى الأوضاع الراهنة ولا يناقشون الأبواب التي وللك، رجائي من كل إخواني النواب الذين ليست لهم تدخلات في إطار القانون وسحب الكلمة من كل نائب يخرج عن موضوع الجلسة، وشكراً

بينها. أدعو الشركات الأجنبية مثلا للتمركز في الجهات. أفرح مثلا الاهتمام
السكينة وخدمات رياضية ويعتبر التخطيط الحضاري من المبادئ الأساسية
من بدور مهم فيما يتعلق بالسيء على احترام الضوابط المقررة في مخططات
إدارة الشؤون المحلية للسكان وتنظيمها بل هي مطالبة بالقيام ببيئة مجالها

أثار الأزمات الاقتصادية المتتالية التي لن تتم معالجتها إلا في إطار مجالات
السيادة أو الاستقلال المالي لهذه المؤسسات التمثيلية لتتمكن من تحقيق
الأموال المرصودة وضعف الموارد، وإن أكد مثلا مدير عام صندوق القروض
من صندوق مصنف من قبل منظمة Fitch rating كأفضل مؤسسة مالية

تعدلت المحلية وضعف قدراتها، وهذا الاختلال لعمرى يعتبر العائق الأساسي
الذين على شؤون الجماعات ومدى معرفتهم بأهمية المسؤولية الملقاة على
تحقيق التنمية المحلية ينبني على وعي المواطن بحقوقه وواجباته وقدرته على
مدير الشأن العام المحلي ومدى كون القدرات المتخذة ناتجة عن متطلبات
عمليات الانتخابية يطرح تساؤلا بديها، مدى مشروعية المنتخبين والقرارات
الكلية كبيرة تطرح، ما هي الإحالات على القوانين كثيرة مما أضعف فصول
الضاد. أعلمك سيدي الرئيس أن مدينة 'زمدين' تعاني من افتكاك لهنثير
من 'من افتكاك الأراضي من قبل مدينة المنستير والحاقها بالبلدية وإلى اليوم
الشديد. فكيف يتم إلغاء القرارات الرئاسية؟ أنا وزميلي الطوير وزميلي كريب

ت به فريحة لجنة الصياغة. إن بعض أسباب التفاوت قد تكون مناخية
قراءة إجمالية ومقارنة للجان التي نوقشت أعمالها حيث لاحظت أن نسبة
مهمة ستة بالمقارنة مع لجنة الهيئات مثلا التي كان فيها 3 فقط من النهضة،
فيها 4 فقط من النهضة مما يدل على رغبة نائبات النهضة في النهوض بجهتين
'معانيها' لكن أقول أنه ليست أعمال اللجنة فقط وحدها الكفيلة بضمان
التي سيقع إرسائها إن شاء الله والإعلام الحر والحرية.

هو مال قوانين الجماعات المحلية؟ فهل يتم تقديم التنظيم القانوني الذي
هناك إعداد رؤية استراتيجية مستقبلية للتنمية تعتمد التوازن الجهوي
على الإقليم باعتبارها الجهة الفاعلة أن تحتضن الجهات المحدودة في التنمية
تسميم يعتمد على الأقاليم مع أنني أحذر الأقطاب التنموية، والسلام عليكم

بيدك، نقطة نظام للسيد سمير بن عمر.

حريصون على المسارعة بالمصادقة على الدستور في أسرع وقت وهذا يجب
الأبواب المتعلقة بالدستور ولكن ما لاحظت سيدي الرئيس منذ البارحة أن
المعلقة بالدستور وهذا من شأنه أن يطل في مدة النقاش حول الدستور
موضوع الجلسة عدم أخذ الكلمة، ورجائي من السيد رئيس الجلسة تطبيق

## السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك، الكلمة إلى السيد محمد كحيلة.

السيد محمد كحيلة

شكرا سيدي الرئيس.

تعقيبا على كلام زميلي، نحن بصدد مناقشة السلط المحلية و
عرض "درامتيكي" لأوضاع الجهات، فإن استمر الوضع على هذا الج
الشكر.

## السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

أريد التوضيح أن مراقبة حجم التدخل في الوقت هذا متفق على
مناداته له سواء كان التوقيت أربع دقائق أو ثماني حسب الحالات و

أما فيما يخص رقابة محتوى كل تدخل هذا أمر غير ممكن لا
أذكر به من حين إلى آخر وعادة ما يكون هذا في آخر المداخلة بحيث
مما قمت به، من حقك أن تأخذ الكلمة وتقريبا في جلسة يوم أمس
أخلاقي بين رؤساء الكتل وحق غير المنتمين إلى كتل وهذا ما يتم بص
خرج أحدهم عن جدول الأعمال، فحقيقة هذا ما أنزل الله به من س
تسيير الجلسة واستسحبكم في ذلك وأقول على رحابة صدركم كما
وشكرا على تفهمكم. أمر إلى التدخل الموالي السيد إبراهيم القصاص
سحبها حسنا، كفى المؤمنين شر القتال، السيد فؤاد ثامر أصفرهم

السيد الهادي الشاوش

شكرا.

بسم الله الرحمن الرحيم.

أولا، بوصفني عضوا بهذه اللجنة أريد الإشارة إلى أن لجنة الج
الجزئية وهذا أمر نسجله بكل إيجابية.

اعتقادنا أن هذا الدستور يهم جميع التونسيين فنحن نؤيد بال
تكريس التوافق والانسجام بين جميع الأعضاء ونرجو أن ينسج كل
تبش حرم العبيدي والأنسة حنان الحاج سليمان على المجهودات
بأعمالنا في أفضل الظروف، وأريد كذلك الإشارة إلى أن البعض من
المحلية الذي انعقد يوم 22/11/2012 ينزل بالعاصمة بتنظيم الج
أجنبية تذكر GIZ et VNI وكان أثر طيب لدى رؤساء النيابة الج
المساهمة بها:

أولا، بخصوص الفصل 132، أريد التعليق على أن هذا الفصل
تتكون من بلديات وجهات وأقاليم تغطي كل صنف منها كامل تراب
جهة وأن الدولة تكفل تعميم البلديات تدريجيا من جهة أخرى، و
هيئات استشارية للسلطة اللاحقة المتمثلة في شخص الوالي الذي
على العمل المحلي ما يفوق 240 صلاحية استندت في العهد السابق
لتعلموا سيدي الرئيس والأخوة النواب أن 35 بالمائة من التونسيين
وهذا الأمر جعل المجالس القروية تعاني التهميش والبطالة والخصام
مسألة تعميم البلديات أعطاه رسالة طمأنة إلى متساكي الأرياف
يتخون كسائر المواطنين ويمارسون الديمقراطية التشاركية بها،
الشروط الواجب توفرها وطريقة تدخل الدولة خصوصا على مست

ورؤيتنا لها في المستقبل ويبدو أن بعض الإخوان استغلوا الفرصة في تحويلها إلى
البل فستأخذ الكلمة وتعرض بؤس جهاتنا، فالرجاء الانتباه إلى هذه المسألة، مع

عليه وليس لنا خلاف في خصوص هذا الأمر وكنت أحدد التوقيت لكل الزملاء،
حسب ما هو مضمن لدي في القائمة.

فقدنا ولا عملنا، وصحيح أن هناك أحيانا زيغ وجنوح عن موضوع الجلسة كمن
بالنسبة لرئاسة الجلسة ليس بالإمكان أحسن ما كان ولا أستطيع القيام بأكثر
كل من طلب الكلمة أخذها في حيز مخصص لها حسب الاتفاق المزم، اتفاق
فئة منتظمة، أما أن نحول كامل الجلسة إلى حوار مفتوح على كل المواضيع، إذا
للتظنان والعمل البشري ليس بعمل إلكتروني، وأنا بدوري أخرج أحيانا عن سياق
هو الحال بالنسبة للسادة الزملاء لتقبل ملاحظاتنا وملاحظات بعضكم البعض
في غير موجود، السيد المولدي مرحبا بك وأظن أن لك كلمة مؤجلة منذ الأسى،
في الانتظار، الكلمة إلى السيد الهادي الشاوش.

جماعات الجهوية والمحلية عملت في كنف التوافق التام وبعيدا عن التجاذبات

روح العالية لشخص رئيس اللجنة السيد عماد الخفامي الذي عمل جاهدا على
رؤساء اللجان على هذا المنوال، وكذلك أريد شكر المستشارين السيدة فاطمة
المبذولة من طرفهما قصد توفير ظروف عمل مريحة ومساعدتنا على القيام
أعضاء هذه اللجنة شاركوا في تنظيم وتنشيط اليوم الدراسي حول باب السلطة
جامعة الوطنية للمدن التونسية والمجلس الوطني التأسيسي ومشاركة منظمات
مخصوصية بكامل تراب الجمهورية لهذا اليوم الدراسي، بعض الملاحظات أريد

لم يتناول مسألة تعميم البلديات، ولئن تضمن الفصل أن الجماعات المحلية
الجمهورية، فإنه لم يقع التنصيص صراحة على منظومة المجالس القروية من
زيد من خلال هذا التنصيص إنهاء العمل بمنظومة المجالس القروية التي تعبر
في تعول في العهد السابق وذلك بإسناده العديد من الصلاحيات بغاية البحث
إلى السادة الولاة إضافة إلى أنه يرأس المجلس الجهوي بالتعيين وهو غير منتظم
اليوم لا يشاركون في الانتخابات وفي الانتخابات البلدية وغير ممثلين في مجالسها
والأفكار إلى أبسط قواعد العيش الكريم، وما نريده اليوم من خلال دعاية
القانون الذي سينظم مسألة أحداث البلديات بصفة تدريجية يجب أن يصف
فوق تمويل هذه البلديات.

المسألة الثانية التي أريد الإشارة لها صلب الفصل 132 هي إمكانية الجبالي وكذلك الزميل جلال في توجيهها القاضي بضرورة التنصيص على أسبانيا، البرتغال والدنمارك إلى آخره، حيث أن هذه الأصناف من الجماعات عن بقية الجماعات، فضاء جزيري مغلق، منظومة بيئية هشة، موارد طي، الندوة التي انتظمت بتاريخ 15 ديسمبر 2012 من طرف مكونات المجتمع المحلي 'تندستر' هذه المسألة بصفة واضحة، والملاحظة الثالثة في نفس المسألة ت على جماعة أخرى، وصحيح أن الجماعات المنصوص عليها بالفصل 130 بل 142 غير أننا نخشى أن يقع الاجتهاد صلب القانون اللاحق في الاتجاه السلبي للجهات والجهات لوصاية الأقاليم. ومن هنا أقترح أن تتم 'دسرة' الوصية على ما يلي 'لا يجوز لأي جماعة ترابية أن تمارس وصايتها على جماعة آخر هذا الفصل أنه تتوفر للجماعة المحلية موارد ذاتية وموارد محلية محالة إلا تقاس بالمقارنة مع ما توفره الدولة للجماعات المحلية من موارد مالية ولتحية وبطبيعة الحال هذا عبر مراجعة مجلة المالية المحلية:

أولاً، إحداث معالم جديدة خاصة بالجماعات يتم قبضها في الوقت المستوجبة بعنوان المعلوم على الجولان مثلاً أو تسجيل العقارات الراجعة المضافة.

ثانياً، تخصيص جزء من الثروات الموجودة ببعض البلديات أو الجهات لبعض المعالم الموطأة بعنوان الصندوق الوطني لتحسين المسكن والمعلومات بالثالثة إلى الجماعات المحلية وأريد الإشارة على أنه في المغرب مثلاً 30 بالمائة رابعاً، وفي إطار تحسين مردودية الاستخلاص كذلك، مراجعة مقاييس واحاطة البلديات التي تشكو نقصاً في الموارد الجبائية.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

اختصر السيد الهادي، انتهى الوقت المخصص لك.

**السيد الهادي الشاوش**

فيما يخص الفصل 139، أريد التعرض إلى مسألة رقابة الإشراف اللاحق أولاً، حذف كلمة الإشراف والاكتفاء بالتنصيص على الرقابة اللاحقة. المسألة الموالية هي التنصيص ضمن الفصل على الرقابة المتزامنة أو البت في هذه المسألة ولم يتم عرضها على أنظار الجلسة العامة وإلى اعتبار والمحاسبة للجماعة تضمن سلامة ونزاهة وشفافية القوائم المالية ومطابق آخر مسألة تخص الفصل 142 سيدي الرئيس وأبني، المسألة الأولى المحلية لأنه عندما نتحدث ينظر المجلس الأعلى وكأنني بالمجلس موجود في سبيل الجماعات المحلية، المسألة الثانية هي التنصيص على أن يكون المحلة لدى مجلس الشعب، وشكراً سيدي الرئيس.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، الكلمة إلى السيد البشير الزمام، أربع دقائق.

**السيد البشير الزمام**

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكراً سيدي الرئيس.

أشكر اللجنة على العمل القيم الذي قدمته لنا وأحيي فيها روح التوجه استبشري به المجتمع المدني واتضح ذلك خاصة في الحوار الوطني وخاصة في مقترحات هذا الباب حقق مطلباً هاماً من مطالب الثورة وهو العدالة رجعنا إلى العمل الذي قدمته لنا وزارة التنمية نجد أن 64 معتمدية رابعاً

أحداث أصناف أخرى من الجماعات المحلية وهذا أشاطر زميلي بسمة جزر على غرار ما هو معمول به في الدساتير المقارنة أذكر منها إيطاليا. التزمع أحداثها نظرا لخصوصياتها الجغرافية والبيئية تجعلها مختلفة جمعية محدودة مقارنة بالكلفة الباهظة للأعباء وأريد الإشارة هنا إلى أن الذي بكل من جربة وقرقنة والتي نتج عنها إعلان جربة وقرقنة طالبا أن شخص دسترة ما معناه أنه لا يجوز لأي جماعة محلية أن تمارس وصاية الديات وجهات وأقاليم يمكن لها أن تتعاون فيما بينها كما جاء في الفصل حيث يمكن أن تتحرف هذه الوصاية في اتجاه أخضاع البلديات لوصاية من الجماعات المحلية، علما أن الدستور المغربي نص بفضله 143 'و' وهذا للذكر فقط، وأمر سيدي الرئيس إلى الفصل 146 حيث جاء بها من الدولة. وأريد الإشارة بهذا الخصوص أن درجة الاستقلالية المالية بين مردودية الاستخلاصات الراجعة للجماعات يتعين التفكير مستقبلا

الحالي من طرف الدولة وذلك باقتطاع نسب مئوية من بعض المعاليم للمنطقة البلدية، كذلك المعلوم على الاستهلاك والمعلوم على القيمة

كالفوسفات والغاز والمياه المعدنية، التخلي كلياً لفائدة الجماعات بالنسبة على الأجزاء والمستخلص حالياً بنسبة 90 بالمائة منه إلى الدولة و10 من المعلوم على القيمة المضافة يسند إلى الجماعات المحلية.

من استناد المتاب من المال المشترك المخصص للجماعات في اتجاه إعانة

فقط فيما يتعلق بشرعية الأعمال وأقترح:

على اعتبار أن الرقابة المسبقة تم إلغائها حسب فكرة اللجنة.

الداخلية Audite interne وهذا الأمر تمت إثارة صلب اللجنة ولم يتم أنه من الضروري إرساء نظام رقابة داخلية للإجراءات الإدارية والمالية

تتعلق بضرورة التنصيص على إحداث هيكل للمجلس الأعلى للجماعات المقترح هو إقحام كلمة يحدث هيكل المجلس الأعلى لأن المجلس الأعلى مجلس الأعلى للجماعات المحلية منتخبا وبذلك تضمن تمثيلية الجماعات

وافق حق الإجماع الحاصل بين أعضائها. هذا الباب في الحقيقة الذي ولاية بترت والجميع كانوا فرحين بهذا الباب من الدستور.

الاجتماعية التي تحقق عن طريق المقارنة التشاركية الديمقراطية، وإذا فوق الملتان وأنا أسهم 64 معتمدة مهمة في الجمهورية، مجموعة

من الولايات ليس لها أي معتمدية من المعتمديات وهي ولاية أريانة وتونس ومنوبة وسوق
إلى 3 معتمديات التي تسمهم المعتمديات الأكثر تهميشاً وهي ولاية بنزرت وكما تعرفون
وحتى صفاقس فيها البعض من المعتمديات المهمشة وقابس ومدنين وتطاوين وتوزر.

المجموعة الثالثة من الولايات الأكثر تهميشاً التي لها من 4 إلى 11 معتمدية هي س
معتمديات وساقية سيدي يوسف في المرتبة الأخيرة برتبة 253 مقصدة لها 7 معتمديات وهي
والسوق الجديد في الرتبة 262 وثاني إلى القصرين التي تضم 11 معتمدية وحاصي الفرا
الرتبة الأخيرة في المعتمديات مؤثرة تنميتها مقارب للصفر ونسبة السكان المتمدرسين 11
ثاني أهمية هذا الباب، هذا الباب ورد لمقاومة الإقصاء والتفاوت الاجتماعي بين الجهات
تبني ديمقراطية تشاركية تمثيلية يتفاعل فيها المواطن العادي وكل المجتمع المدني وهذا ي
الاقتصادي والفلاح التنموي يعني إذا أردنا الفوز بالتنمية إن شاء الله إذا كنا متفائلين و
عليه الصلاة والسلام: "ما من مسلم يغرس غرساً إلا كان ما أكل منه له صدقة وما سرق
الطريق فيه له صدقة" وأبشر اللجنة بأن عملها هذا إن شاء الله سيكون صدقة جارية.

من مضامين الفلاح التنموي كذلك هو عدالة التوزيع وتحقيق هذا المعنى يجنبنا من
بالعين ويتجلى ذلك في الفصل السادس الذي نال إعجابي هو الفصل السادس من هذا
يتوقع موارد إضافية للتدخل لفائدة الجماعات المحلية وفق صيغ التسوية والتعديل و
كما تتجلى عدالة التوزيع في الآلية الكريمة "ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة
حديث الرسول عليه الصلاة والسلام: "مثل المسلمين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كم
والحج" ولكن كيف سنحقق واقعها هذه المضامين وأظن أن هذه هي الإشكالية فلا بد
كذلك في حضارتنا الإسلامية قيمة هامة وهي الإحسان والإحسان هو الإتقان والإخلاص
في الواقع حتى يقع تشريك المواطن في برامج التنمية بما يضمن الاستجابة لتطلعاته وب
ميزانية التنمية المدعمة في ولاية بنزرت المعتمدية الأكثر فقراً هي التي أسند لها التصيب
لعل الشيء المهم هو أنه لا بد من إيجاد ورشات عامة للتعبير يختلط فيها المختص
ونحن والحمد لله لنا تجربة في نقطة بنزرت التي عمن لها مكتب دراسات في فيفري 2013
سيدي الرئيس.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك، الكلمة إلى السيد إيمان بن محمد.

السيدة إيمان بن محمد

بسم الله الرحمن الرحيم.

أشكر اللجنة ورئيسها وكافة الأعضاء المشاركين في هذا العمل القيم، أريد التدخل في
العام والإعلام ولكنه من أكثر الأبواب ثورية في هذا الدستور، هذا الباب إذا تم تطبيقه في
في ترسيخ مبدأ المواطنة الفعلية والمسؤولية وأيضاً على مستوى التنمية في الجهات، أريد
شؤونه وشؤون جهته ويكون هو المراقب المباشر له وأن يكون هو الشريك في إعداد برامج
تعرض البعض من الزملاء في بعض التدخلات ولكن هذا يمثل ترسيخاً لمعنى المواطنة
الوطن وهذا ما نلاحظه في الفصل 140 من هذا الدستور حيث تعتمد الجماعات المحلية
فئات المجتمع أن يكون لهم دوراً فعالاً في أخذ القرار ومسؤولية مباشرة وهذا فعلاً تاماً
وأظن باب اللجان المحلية.

بالنسبة للتغيير الذي قد يحدثه على مستوى الجهات أرى أنه من الممكن أن يخفف
تخص التنمية لأن القرار لا يكون منحصراً في المركز لكن هناك تفويضاً في بعض القرارات
في إطار الاستقلالية المالية والإدارية لكل جهة لأن كل جهة تسعى إلى تحسين مستوياتها و
للجهات المباشرة في خلق مجالات التعاون فيما بينها داخلياً وأيضاً داخل تونس وخارج ال
الجهات الأخرى.

رسة والمتستر ونابل وهناك مجموعة من الولايات لها من 1
فيها غزالة وجومين وسجنان وأيضاً باجة وزغوان والمدينة

مليانة وجندوبة والقيروان لهم 4 معتمديات، الكاف لها 6
معتمدية بالخير في الرتبة 260، سيدي بوزيد لها 9 معتمديات
زيد في الرتبة 264، ونريدكم أن تعلموا أن حاصي القريد في
بالثانية ونسبة الأثنية 41 بالثانية ونسبة الفقر 41 بالثانية وهذا
وحتى نجعل من التنوع الجغرافي قوة ومصدر وحدتنا، وحتى
يقودنا إلى مقصد من مقاصد ديننا وحضارتنا ألا وهو الفلاح
وتحقق ديمومة هذه التنمية ويتجلى ذلك في حديث الرسول
منه له صدقة وما أكل منه السبع فهو له صدقة وما أكل

بشكل كبير من أسباب الضغائن والحقد الناشئة من الشعور
الباب حيث جاء فيه: تكريساً لمبدأ التضامن تتكفل الدولة
تعمل الدولة على بلوغ التكافؤ بين الموارد والأعباء المحلية
ومن يوفق شيخ نفسه فأولئك هم المفلحون، ويتجلى ذلك في
مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعي سائر الجسد بالسير
من التفكير ملياً في كيفية تنزيل هذا في واقعنا ونحن لدينا
في العمل معا، فلا بد من وجود آليات تنزيل هذه الفصول
زيد من تعلقه بمحيطه وتحمسه وهذا ما لاحظناه في توزيع
الأفقر من الميزانية.

صون والمتجنون المحليون والمواطنون لدراسات الحاجات
والتي بلغت كلفة الدراسة 4.200 مليار فالحمد لله، وشكراً

هذا الباب الذي حسب رأيي كان عليه أقل تركيز من الرأي
إنه سيحدث نقلة نوعية بالنسبة للمواطن وعقلية التوضيح
يكون المواطن هو المسؤول المباشر في اختيار من يستر له
التنمية في الجهة وهذا لا يمثل تهديداً لوحدة الوطن كما
الحقيقية والمسؤولية الفعلية للمواطن تجاه جهته وتجاه
على آلية الديمقراطية التشاركية وهذا يجعل من جميع
رئيس لدولة ديمقراطية حديثة، أثنى هذا الفصل بالذات

من البيروقراطية البطيئة بالنسبة للمشاريع المعطاة التي
للجهات، أيضاً الذي يخلق نوعاً من التنافس بين الجهات
حاول أن تستقطب أكثر استثمار وأكثر سياحة، أيضاً يعطي
وطن ومن الأمثلة على ذلك هي التوأمة وتبادل الخبرات مع

هناك أمور أرجو أخذها بعين الاعتبار في سن القوانين والتشريعات التي تعنى بهذا المجلس لدورها وحرصها في تسيير أمور جهتها وأيضاً ترسيخ مبدأ الشفافية في التصرف والصلاحيات حتى لا تتصادم القرارات المركزية مع القرارات الجهوية.

أخيراً العمل وليس المساواة في توزيع الموارد بين الجهات حتى تضمن التوازن في النمو وهذا يحقق عدالة اجتماعية وإن شاء الله بالتوفيق وأعيد شكركم من جديد على العمل.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

وأنت أيضاً مشكورة على توفير الوقت وبارك الله فيك تدخل نائب للتصحيح.

**السيد محمد كحيلة**

أشار الزميل منذ حين إلى أن ولاية قفصة فيها سبع معتمديات مهمشة والواقع الولاية وقمت بجولة داخل المدينة لجلبت جميع المسؤولين وزججت بهم في السجن، مع الشكر.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

مع الشكر ولكن مع الأسف ليس لدي مفتاح السجن للزج بهم، الكلمة للأخت سلمى

**السيدة سلمى صرطوط**

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكراً سيدي الرئيس.

أريد أن أحيي اللجنة وأشكر كافة الأعضاء والمستشارين وأساساً رئيس اللجنة.

أريد التأكيد على ثلاث صفات أتمهم في عمل اللجنة.

أولاً، أهمية الجهود وجودة العمل.

ثانياً، أثنى شفافية التقارير التي قدمت لنا وخاصة أثنى التوافق التام حول صياغة في صياغة هذا الدستور حتى يكون فعلاً لكل التونسيين، وأنا فخورة بعضويتي في لجنة الحقوق، دستور ينصص على المحكمة الدستورية، دستور يؤكد لنا على هيئات دستور أو للحكم المحلي، هذا الباب الذي قدم ثورية في المقترحات، الذي قدم مضامين جديدة، تقسيم البلاد إلى جماعات محلية، جماعات جهوية، جماعات إقليمية، هذا يؤكد على إدارة شؤونهم المحلية ويتم بذلك القضاء على التفاوت بين الجهات.

الفصل الثاني مهم جداً حينما يؤكد على الاستقلالية المالية والتدبير الحر، حرية ويدفع إلى أن تكون مسؤولية المواطن مسؤولية مباشرة في تنمية جهته.

أثنى أساساً الفصل الثالث الذي يتحدث عن الانتخاب، إذن سنقطع كلياً مع التعيين الكفاءات والأيدي النظيفة القادرة فعلاً على خدمة بلادها وجهتها ولا يقومون ببيعها لها.

من أهم الفصول التي أثنىها الفصل التاسع والفصل الحادي عشر اللذان يؤكدان المواطنين والمجتمع المدني في إعداد برامج التنمية، وحيث تتحدث أيضاً عن أن رئيس مجلس الشعب ومخاطبته وهذا فعلاً يمثل قراراً ثورياً وإضافياً حيث أن للجميع الحق ويمكن لنا جميعاً التفكير من أجل بناء الأفضل لمصلحتنا وبلادنا، ولكن لدي ما أقول حول في الفصل الرابع، يعني مثلاً الحديث عن التفرغ، فالتفرغ هو مصطلح قانوني ومصر الجميع وأن يفهمه المواطن العادي فلا بد للمصطلحات بقدر ما يجب أن تكون دقيقة الحديث عن السلطة الترتيبية والسؤال هنا ما هي ضمانات ممارسة السلطة الترتيبية باحتياط الكثير من التشكيكات حول أن أعوان السلطة الترتيبية الذين ليست لهم سلطة لتنفيذ قرارات المجلس الجهوي أو لتنفيذ قرارات البلدية ولذلك يطرح السؤال هنا حول

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بإيجاز لأن الوقت المخصص لك قد انتهى.

الباب وقد يستغرب البعض وهي تمثيلية المرأة في هذه
الفرقة المباشرة والمحاسبة، وأيضاً تحديد المجالات

بين الجهات في الموارد المحدودة والجهات ذات الموارد الأوفر
الجيد وبارك الله فيكم.

تتضمن 11 معتمدية مهشمة وسيدي الرئيس، لو تفضلت

بصرطوط.

الفصول وهذا جيد ونرجو أن تتحرك جميعاً نحو التوافق
صياغة هذا الدستور، دستور قدم لنا الأجيال الأربعة من
وخاصة دستور يتحدث عن باب كامل للسلطة المحلية
أهمها ما يبرز في الفصل الأول من تأكيد على اللامركزية،
أن السلطة ستفتت وعلى أن الجميع أن يمارسوا سلطة

اتخاذ القرار وهذا يدفع الجميع للانخراط في تنمية الجهة

فكل جهة ستختار ممثليها وكل جهة هي الأقدر على معرفة
البات ولصالحهم.

فعلاً على الديمقراطية التشاركية حيث تتحدث عن تأمين
المجلس الأعلى للجماعات المحلية له حق حضور مداولات
في التدخل في الشأن العام والشأن العام يخص الجميع
أول أن هناك بعض الشيء نقصاً في الدقة ويبرز هذا خاصة
طالح خاص جداً بينما نحن نريد لهذا الدستور أن يفهمه
بقدر ما يجب أن تكون مفهومة وواضحة. كذلك هناك
النسبة لهذه المجالس الجهوية المجالس المحلية خاصة أننا
أوليس لهم نفوذ وكثيراً ما يلجؤون إلى السلطة التنفيذية
السلطة الرئيسية وضمانات ممارستها.

## السيدة سلمى صرطوط

بإيجاز وسأعطي نقطة مهمة وهو أن هناك علاقة واضحة وأكيدة بين اللاحقة تبرز في السلطة التنفيذية ولم تبرز في هذا الباب، هذه العلاقة موجودة وعندما باعتبار أن اللاحقة تبرز في الولاية وتبرز في المعتمدية وتبرز في الإدارات الجهوية ولذلك علينا أن نوضح هذه العلاقة وأن نوضح الاختصاصات حتى لا نفع في تبرير

## السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك، الكلمة للاخت بنية الجوادية.

## السيدة بنية الجوادية

بسم الله الرحمن الرحيم.

في البداية أشكر اللجنة على هذا الجهد الذي بذل وأشكر خاصة رئيسها المسمى في البداية سيدي الرئيس، أريد الإشارة أن أغلب الأفكار قد أتى عليها بعض

في البداية، أريد أن أذكر بأننا نناقش أبواب الدستور نقاشا عاما ونحن أريد

الدستور هي غير منفصلة وإنما يبدو فيها التكامل والترابط ولعل الجماعات المحلية

العامة من بعض القيم والمبادئ الأساسية فمثلا الحديث عن سيادة الشعب

العدل بين الجهات وغيرها من المفاهيم والقيم التي يمكن أن تتجسد من خلال

تحدث زملائي عن الامركزية وهي فكرة نوقشت بكل إطعام ولكن ما أريد

اعتبارها مدخلا من مداخل ضعف الدولة أو ضعف سلطة مركز القرار ولكن إيمان

البيروقراطية وعدم وصول الخدمات للمواطن في المناطق البعيدة.

الفكرة الأساسية التي أريد الإشارة إليها سيدي الرئيس تتمثل في أن العدالة

التجمعات الريفية ولعل ولاية سيدي بوزيد من بين هذه الولايات فيها الكثير

العظام 'والأسودة'، 'القاضي'، 'سوق الجديد' هي في الحقيقة معتمدية سأت

السكينة التي تفتقر إلى هذه الخدمات، وأنا في الحقيقة أريد وأطلب من اللجنة

تنص على هذا صراحة حتى نضمن حق هذه التجمعات الريفية في خدمات الـ

ذلك إلى وجود معتمديات دون بلديات مثل معتمدية سوق الجديد في ولاية سيدي

من اللجنة أن تنص صراحة على أن يتمتع كل مركز معتمدية ألياً بلدية حتى

أختم فأقول، أشكر اللجنة على جهدها وأشكر زملائي على هذا النقاش الثر

## السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

وأنا أشكرك بدوري، السيدة حبيبة التركي غير موجودة، الكلمة إلى السيد

## السيد منير بن هنية

بسم الله الرحمن الرحيم.

في البداية نشكر أعضاء لجنة الجماعات المحلية والجهوية على الجهد وعلى

لدي بعض الملاحظات سيدي الرئيس ومن الممكن أن لا أتمم الأربع دقائق

بوعي أنه يوجد في البلاد أربع سلط وهذا غير صحيح لأنه لدينا ثلاث سلط فقط

البلاد فلا أرى ضرورة من تسميتها بالسلطة المحلية والاقتصار على تسميتها بالجم

كذلك في خصوص غياب التنصيص في هذا الباب على المهام الأساسية لهذا

الانتخاب ولكن هناك غياب واضح للمهام الأساسية لهذه الجماعات المحلية

نقطة أخرى في خصوص جهة الإشراف حيث أعتقد أنه من الناجح بالنسبة

الداخلية لأننا عندما نتحدث عن وزارة الداخلية نتحدث على أنها مؤسسة أم

وزارة التنمية، رئاسة الحكومة فهذا يكون حسب اعتقادي أسلم إذا لم يكن تم

عليه ولم يعد تابع لأي وزارة أخرى في المستقبل.

المركزية واللامحورية ولكن اللامحورية لم تبرز في هذا الدستور ولم
تضمن عن الحديث فيها فإننا سنؤكد المشكل أو سنؤكد الالتباس
للسلطة التنفيذية ولها علاقة أكيدة بالمجالس الجهوية والبلديات
وإجراء الاختصاصات وحتى لا تتداخل الصلاحيات وتقاطع، وشكراً.

مهندس عماد الجماعي على جهده وعلى حسن إدارته لهذه اللجنة
الزملاء ولذلك سأختصر وسأركز على بعض النقاط بصفة محملة
اليوم نناقش باب الجماعات المحلية وهذه الأبواب التي يتكون منها
في آلية من الآليات التي تجسد ما أشرنا إليه في النوطنة والمبادئ
يتجلى في انتخاب أعضاء هذه الجماعات، الديمقراطية التشاركية،
باب الجماعات المحلية.

أن أشير له أن اللامركزية يتخوف منها البعض خوفاً أو خشية من
جايباتها تبدو أكثر من سلبياتها باعتبارها تحد من مركزية القرار ومن

يد من ولايات الجمهورية هي ذات صبغة فلاحية وفيها الكثير من
من التجمعات السكنية التي لا تتمتع بالبلديات الريفية مثلاً أم
غير لها بعد قليل وهناك كذلك وحدة النصر وغيرها من التجمعات
أن 'تدسّر' البلديات الريفية لا أن تتركها لاجتهاد القانون وإنما أن
تتنوير والطرق والنظافة وغيرها ولعل الأمر سيدي الرئيس يتعدى
وي بوزيد وغيرها من المشاكل التي أشار إليها الزميل منذ قليل وأطلب
لا تحرم هذه التجمعات من مثل هذه الخدمات.

وي، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

منير بن هنية، أربع دقائق.

من هذا العمل المتميز وكذلك مستشارتي اللجنة.

في خصوص تسمية هذا الباب بالسلطة المحلية فهذا بالإمكان أن
تسلط والجماعات المحلية والجهوية هي جزء من السلطة التنفيذية في
الجماعات المحلية والجهوية.

هذه الجماعات المحلية، في فصول هذا الباب وقعت الإشارة إلى كيفية

للجماعات المحلية أن تكون تحت إشراف وزارة أخرى وليست وزارة
مدنية بالأساس وأن تكون الجماعات المحلية والجهوية تحت إشراف
تحت إشراف مجلس وطني للجماعات المحلية هذا ما وقع التنصيص

في مسألة أخرى من الممكن أن يكون لها تأثير كبير على الجماعات المحلية والجهوية هو الجباية والجهوية للعمل داخل هذه المؤسسات العمومية لأن ما تراه حاليا هو تفرغ البلديات الكبرى في إيجابي لو تفرغ جميع أعضاء المجلس للعمل التنموي داخل الجماعات المحلية والجهوية وممثليها المتفوقون عن المجالس المحلية والجهوية لارتباطهم المهنية ولا يخصصون الوقت الكافي لهذه الجماعات. هناك مسألة أخرى تتعلق بالتركيز لبعض الأفكار في الفصول وكذلك هناك البعض من المرة على عكس ما قاله بالأمس السيد العميد محمد العربي الفاضل موسى أنه وقعت الإشارة إلى صراحة على الديمقراطية التشاركية ففي هذا ضمنيا مشاركة المجتمع المدني والمواطن في طريق

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

اختصر السيد منير لأنك تجاوزت الوقت المحدد.

**السيد منير بن هنية**

أعتقد أن أهم شيء في عمل الجماعات المحلية والجهوية في المستقبل هو أن تقوم بجميع أعضاء لا يقع التلاعب بالأموال العمومية وبالمصالح الخاصة بالمواطنين في أي منطقة ترابية، وشكرا س

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك السيد منير، الكلمة إلى الأخت نجيبة بربول.

**السيدة نجيبة بربول**

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

إن ما قامت به اللجنة في هذا الباب هو عمل جليل فالثورة الحقيقية برزت في هذا الباب من وصد الإهمال للفئات الفقيرة والمناطق الداخلية، ضد الديكتاتورية بأن أصبحت المحليات سلمية وكل فئات المجتمع بالمراقبة والنقد والإصلاح، وصد المركزية بأن أصبحت المحليات جماعات تمار وصد الإهمال للفئات الفقيرة والمناطق الداخلية بهذه الامركزية في العمل البلدي وأصبح بذلك قدما قبل سيدي الرئيس، 'ما يحك جلدك إلا ظفرك' رأينا التهميش في المناطق الداخلية. فأما تصبح مهمشة ولكن عندما نغفل كامل تراب الجمهورية بهذه الجماعات تصبح كل بلدية ورد في هذا الباب هو مبدأ التعاون والتضامن بين الجماعات المحلية فهو سيقلص الفارق بين المحليات بين كل المحليات المتجاورة خاصة، ولعل إيجاد المجلس الأعلى للجهات هو قمة الديمقراطية التي التوازن الجهوي بين الجهات وتركيز الامركزية في كل أنحاء البلاد.

لا بد أن أشير أيضا إلى تقلص دور الوالي فهو كان رئيسا للمجلس الجهوي وفي نفس الوقت من الوجهان لا يتقابلان فيصبح للوالي دورا واحدا والمجلس الجهوي رئيسا، ولكن لدي استفسار هل أجاب السيد رئيس اللجنة سابقا بأنه ستصبح هناك وزارة أخرى ستسمى ربما بوزارة الجماعات المحلية وقع طرحه أثناء الحوار داخل الولايات.

لدي طلب أيضا يتمثل في دعم البلديات والمجالس القروية بالجهات المحلية.

العديد من النواب رفضوا فكرة الأقاليم وأنا لا أشاطرهم الرأي لأن المجلس الإقليمي هو من الفارق بينها فهو الذي سيجاول توزيع الثروات توزيعا عادلا داخل كل الجهات وبين كل المحليات التضامن بين المحليات والجهات لأنه ينظر إلى كل الجهات نظرة عمودية، ويعرف كل التفاصيل التي المجلس الإقليمي له نظرة عمودية على كل المحليات وكل الجهات فهو له علم بالمناطق المحظوظة الذي سيقوم بتوزيع الثروات توزيعا عادلا مثلما رأينا في المجالس التنموية التي وقعت.

آخر ما أختتم به قولي، هو تعويضا على تفهم المتساكنين لأدوارهم وتعاونهم مع المجالس المحلية في نجاح دستورنا بتكريسه على أرض الواقع، وشكرا.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، آخر متدخل سيكون السيد حافظ الأسود، السيد حافظ أنت في موقع السادة السيدة سلمى بكار.

تخصيص على التفرغ الكلي لأعضاء المجالس المحلية
في البلاد لبعض أعضاء المجالس وهذا له انعكاس
لا يلاحظ الآن أن هناك الكثير من أعضاء المجالس
الجماعات.

الفصول التي هي بحاجة إلى المراجعة والتدقيق مثلا
المجتمع المدني أنا لا أرى هذا ضروريا لأننا نصصنا
به اتخاذ القرارات.

بمقابلها بشفافية فهذه صراحة الطريقة الوحيدة لكي
يؤدي الرئيس.

من الدستور، ثورة ضد الديكتاتورية وضد المركزية
للتشريكية ديمقراطية يشارك فيها المجتمع المدني
رئيس نشاطها البلدي والتنموي بدون رقابة مسبقة،
كامل تراب الجمهورية مغطى بالجماعات المحلية.
عندما لا تتواجد فيها البلديات وجماعات عمومية
وكل جماعة محلية مهتمة بتلك المنطقة وأهم ما
حليات وسيشجع أيضا على العمل التنافسي التزيه
لطالما حلمنا بها فهذا المجلس سيسعى إلى تحقيق

هو مثلا للسلطة التنفيذية داخل الولاية وهذان
ستبقى الجماعات المحلية تابعة لوزارة الداخلية؟
المحلية أو الحكم المحلي أو غيره وهذا أكثر استفسار

يقارن بين كل المحليات المنضوية تحته ويعلم
وهو الذي سيساعد أيضا على تجسيد مبدأ
تعلقه بها ولو أردنا تفسير هذه النقطة فسرى أن
والمناطق الغير محظوظة والمناطق الداخلية وهو

والجهوية والإقليمية هو الذي سيكون سببا كبيرا

ولل ومطالب بالإجابة في نفس الوقت، الكلمة إلى

السيدة سلمى بكار
بالنسبة للكلية الديمقراطية حصر السيد المنجي الرحوي والسيد محمد قحيش لم يمر
بوزيل، وشكرا سيدي الرئيس.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

سأعود لك لأعضاء الكلمة للسيد حافظ الأسود.

السيد حافظ الأسود

بسم الله الرحمن الرحيم.

تجدنا للكرار ورجعا للوقت سأقتصر على التنبيه إلى بعض المحاذير التي أثرت خلال الأيام
في الصياغة النهائية للمشروع فإنه يتأكد تضمينها في شرح الأسباب التي ستفوق بالفصول،
المحور الأول يتعلق بالتقسيم الترابي وتحديد الأقاليم فإذا كان الصنف الأول والرابع
البشريات والجهات فإن الصنف الثالث صنف مستحدث ولا بد من التحري في المعايير التي
تستعرضها في المعيار الاقتصادي في التقسيم الترابي للبلاد، فمن الضروري اعتماد ضوابط
التنمية والإلحاق.

المحور الثاني يتعلق بالتصميم المقتضب لصلاحيات الجماعات المحلية فقد اكتشف
ومقولة ومشاركة مع الدولة وإذ ترك للقانون تفصيل تلك الصلاحيات، فإنه من المطلوب
هامة وفعلية نظرا لدور الجماعات المحلية في تحقيق التنمية، كما أنه من المطلوب
الدولة والجماعات المحلية أي السلطة القضائية أم غيرها، وشكرا.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك، بالنسبة لأتخت منية القسري لدي علامة هنا تفيد أنك تدخلت ولدي
الكلمة؟ لدي علامة هنا تدل على أنك قد تدخلت سابقا، سأعود إليك بعد تدخل السيد
لديك ثماني دقائق.

السيد محمد قحيش

شكرا سيدي الرئيس.

في البداية أتوجه بالشكر إلى الزملاء أعضاء اللجنة على العمل القمم والدقيق المعرو
أقول أن هذا الباب من الدستور يعتبر من الأبواب المهمة جدا لأنه سيعطي إلى الجهد
ويؤسس لديمقراطية محلية تشاركية ويفعل مبدأ المواطنة ويمكن المواطن من المشاركة
وتكمل كرامة المواطن في كامل متطلباتها.

بالرجوع سيدي الرئيس، إلى الفصول المعروضة علينا لدي البعض من المقترحات التي
تقوم السلطة المحلية على أساس اللامركزية في إطار وحدة الدولة ثم يضيف "تتج
اللامركزية وإنما تتجسد السلطة المحلية في جماعات محلية تتكون من بلديات، هذا بالذ
بالنسبة للفصل 133 "تتمتع الجماعات المحلية بالشخصية القانونية والاستقلالية"

وفقا للتدبير الحر" نعم وفقا للتدبير الحر ولكن لا بد من وضع إطار هذا التدبير الحر
لمبدأ التسيير الحر وبناء على مبدأ التعاون والتضامن وطبقا لمتطلبات الحكومة الرشيدة
والحكومة الرشيدة والتضامن ورد ذكرهما في الفصول التي تلي هذا الفصل وأرى أن الـ
في هذه الفقرة حتى يكون الفصل 131 هو الفصل الجوهري في هذا الباب الذي سيحدث
بالنسبة للفصل 136 بدأ الفصل بـ "تتوفر للجماعات المحلية" أعتقد أن "تتوفر" ليس
بـ "للجماعات المحلية موارد ذاتية مباشرة".

بالنسبة للفصل الذي يتحدث عن الانتخابات وهو الفصل 134 الذي تضمن أنه
الجهوية والمحلية انتخابا حرا عاما وسريا مباشرا وتنتخب المجالس من طرف أعضاء الم
التصميم وفق ما يحدده القانون الانتخابي وأعتقد أن القانون الانتخابي هو من سيحد
الانتخابي هو من سيتول تحديد ذلك بصفة مدققة.

أخذ الكلمة بعد ولديه لا دقائق من وقت السيدة نجلاء

حوار الوطني، وهذه المحاذير إن تعذر أخذها بعين الاعتبار
المقترحة للتصحيح عليها في القانون المفضل.

صنف الثاني من الجماعات مألوفين ومعرفين وهما
ستعتمد في إحداث الأقاليم وعدم الاقتصار على المعيار
ومعايير واضحة حتى لا تنتقل بالجهات من التهميش إلى

ت المسودة بتمتع الجماعات المحلية بصلاحيات ذاتية
سترة الحد الأدنى من تلك الصلاحيات التي ينتظر أن تكون
صيص على الجهة التي سيعهد إليها توزيع الصلاحيات بين

طلب منك في التدخل على معنى الفصل 89، لم تأخذي
محمد قحيش، تفصل الكلمة إلى السيد محمد قحيش،

ض علينا وكذلك إلى مستشاري اللجنة.

ات بعدها الذي تستحقه ولأنه سيقطع مع الحكم المركزي
في اتخاذ القرار وتنفيذ القرار المحلي وبذلك تكمن المواطنة

سأتولى عرضها على المجلس، بالنسبة للفصل 132 يقول:
سد اللامركزية في الجماعات المحلية" أعتقد أنها تتجسد
نسبة للفصل الأول.

المالية والإدارية وتباشر الجماعات المحلية المصالح المحلية
هدافة ومرماه وأقترح إضافة فقرة بعد التدبير الحر "وفقا
ومستلزمات التنمية المحلية التشاركية المندمجة والعادلة"
الفصل 133 على حالته المقترحة هو مقتضب ويجب إتمامه
السلطة المحلية كيف تعمل ومرمها.

ت بضرورة من حيث الصياغة وإمكان الفصل أن يسهل

تدبير الجماعات المحلية مجالس منتخبة تنتخب المجالس
مجلس البلدية وسكت، يبدو لي أن هناك سبوا حيث لم يقع
المدة وكيفية الانتخابات ويجب الإشارة هنا إلى أن القانون

بالنسبة للفصل 142 وهذا تم تداوله كذلك من قبل الزملاء المجلس الأعلى للجماعة بشأنه ويثير بعض التساؤلات، تساؤلات هذا المجلس وعلاقته بالهيئات الدستورية هل هو الهيئات الدستورية وأرى من الضروري كذلك أن هذا المجلس يجب ربطه بالمجلس الاقتصادي المحلي منفردة عن السياسة العامة للتنمية الجامعة لكل البلاد ويجب أن يعمل هذا المجلس الاقتصادي والاجتماعي حتى يتمكن هذا المجلس من تنظيم الحوار السياسي الاقتصادي والاجتماعي الذي يجب أن يكون أساسها مرتبط بالعدالة الاجتماعية والتنموية التي أردت التدخل حولها في خصوص هذا الباب، وشكرا على الاستماع.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، الكلمة إلى السيد المنجي الرحوي، أربع دقائق.

**السيد المنجي الرحوي**

شكرا سيدي الرئيس.

لا يسعي إلا أن أشكر اللجنة التي عملت ضمنها في جو من التوافق ومن الحوار الحر مستوى أمال الناس خاصة وأن هذا الحوار لا يعد محورا يحتوي على التجاذبات الكبرى. لا على المستوى الإداري والتنظيمي فحسب بل على مستوى المضمون.

لدي بعض الملاحظات، ما من شك أن باب الجماعات المحلية أو باب السلطة المحلية أن هذا الباب يمكن الجهات من أن تكون في مستوى متقدم من أخذ القرار، مراقبة القرار فيما بعد من قوانين سيمكن المواطنين داخل الجهات من أن يكون لديهم السيادة في القرار الشرعية وستكون هذه السلطة قريبة جدا من كل المواطنين من خلال التطبيقات والتبعية تعبر في مستوى ودرجة متقدمة للأمانة والمحافظة على أهداف الثورة باعتبار أن شعبنا السياسة التي تتمركز بالعاصمة وكأنه ليس هناك أدعية في الجهات قادرة على أن تحدد فإن باب الجماعات المحلية يفتح الطريق واسعا أمام مواطني الجهات كي يكونوا على قدر أريد أن أقول أن هذا الباب يتضمن ما يسمى بصياغة التسوية والتعديل وأنا أطلع السياسية والاجتماعية أن تبدأ منذ الآن في البحث ودراسة صياغة التسوية والتعديل بالمساواة والعدالة بين الجهات وهذه ستكون مسألة معقدة ومعقدة جدا وأنا أدرك أن الأمر بعد سنة أو سنة ونصف على أقصى تقدير وستكون هذه المسألة من الأولويات التي وجبت والأطراف السياسية جاهزون لتقديم مقاييس التوزيع الكفيلة لتأمين التوزيع الإيجابي بين موارد كافية لتحقيق الخدمات المطلوبة وما هو مطلوب لدى المواطنين.

سأحدث في باب الديمقراطية التشاركية باعتبار أن التنصيص على هذا في الدستور الديمقراطية التشاركية من خلال الحوارات، من خلال الاستفتاءات الجهوية، من خلال الناس مع النيابة الخصوصية من أجل أن يتعايش المواطنون بجانب القرار في كل ما يجب

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

شكرا، الكلمة إلى الأخت منية القصري، أربع دقائق.

**السيدة منية القصري**

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكرا سيدي الرئيس.

ونحن نناقش باب الجماعات المحلية ومن باب المسؤولية وتأكيدها على دور البلديات في المجلس التأسيسي صوت مواطني بلديات باردو، المواطنين الذين تشاركهم جميعنا العيش بجوارهم. أريد تليغ صوت المواطنين الذين يقولون أن لديهم الحق في بيئة نظيفة ومرحبة في التي تحيط بنا من كل جهة وحق على بعد أمان من المجلس التأسيسي، هذا المجلس الذي رمزية الثورة التونسية ولذلك أهيب بكل السلط المسؤولة بصفة مباشرة وأدعوها إلى أن التدخل لحل هذا الشكل خاصة أن هذه الأوساخ تصبح لها مضاعفات صحية وخيمة على اسمحوا لي بفتح هذا القوس لأنها أمانة تضم تليغ صوت المواطنين الذين يتصلون بموافقتهم

المحلية وهو مجلس جديد وهذا المجلس تم الحديث
هيئة دستورية وهل يبقى في هذا الباب أم يحال إلى باب
الادبي والاجتماعي للتنمية المستدامة حتى لا تبقى السياسات
المجلس في علاقة أو يكون مجلسا موسعا ويدخل في إطار
بالنسبة للجماعات المحلية وحتى يتولى ضبط السياسة
العادلة كشرط لكرامة المواطن التونسي، هذه هي النقاط

وكان يقودنا في عمل هذه اللجنة أن نقدم شيئا يرتقي إلى
كذلك أوجه شكري إلى مستشاري اللجنة لما وقع تقديمه

يعتبر أحد إسهامات الثورة وملامحها في الدستور باعتبار
القرار وتنفيذ القرار، هذا الباب ومن خلال ما سيصدر عنه
القرار لأنه في اعتبارنا أن الشعب هو مصدر السيادة ومصدر
القانونية لهذه الفصول، إذن الامكانية القانونية التي
عانى الكثير من التهميش والتفاوت الجهوي بسبب هذه
أولوياتها ورسم مخططاتها الاقتصادية والتنموية ولذلك
كبير من تقرير مصيرهم ببدهم.

من النيابة الخصوصية والمجتمع المدني والأطراف
اعتبار أن هذه ستضفي إلى مفاتيح توزيع تؤمن التسوية
انتخابات في البلديات والمجالس البلدية والجهوية ستكون
البدء في التفكير فيها منذ الآن كي يكون المجتمع المدني
الجهات، والعدل بين الجهات وتكون للجهات الداخلية

وأدعو المواطنين أن يكونوا منذ الآن حرصين في ممارسة
العرائض الشعبية، هذه إحدى الآليات التي يتعامل بها
عن العمل الجهوي وخاصة منها البلديات، وشكرا لكم.

تسيير الشأن العام والخاص لا بد من إبلاغي كعضو في
من خلال تواجدنا في هذا المجلس ومن خلال سكنانا
هذا لن يكون إلا بإزالة هذه الجبال والأكوام من الأوساخ
له من الأهمية وهو مركز السيادة للبلاد وله رمزيته وله
عطاء هذا الأمر الأولوية والأهمية القصوى وأدعوها إلى
من المواطن بفعل الأمطار ويقرب دخول موسم الصيف،
واستوفوننا في الطرقات لإبلاغ هذا المطلب العام.

بالنسبة للجماعات المحلية وبخصوص هذا الباب نرى أنها حقيقة كانت ثورية في فصولها وهي الامركزية والتساوي بين الجيئات، لكن رغم هذا أريد أن أشير إلى بعض الأشياء مثلا في أيدي البلديات بقانون وأريد الإشارة أن ربط إحداث البلدية بالعديد السكاني نرى فيه مظلمة كبيرة بلديات محرومة إلى حد الآن رغم أن حقوقها واضحة في إحداث بلدية كمنطقة في قبلي تعز كما أريد الإشارة للأقاليم الجيوبية التي من الضروري الأخذ بعين الاعتبار خصوصية هذه كذلك بالنسبة لانتخابات المجلس الجيوبية أريد الإشارة إلى أن الأغلبية المنتخبة ربما يمكن أن يطلع أصحاب الجيئات ذات التعداد السكاني المنخفض ولا تكون ممثلة تمثيلا كاف بالنسبة للفصل الثالث أثنى دور السلطة الترتيبية ولكن أريد الإشارة إلى أن هذا الدور وفي الختام بالنسبة للمجلس الأعلى للجماعات المحلية في الفصل الحادي عشر أريد أن المحلية خاصة أن الفصل يشير أنه يحضر جلسات المجلس التشريعي لكن لا تعرف صفته لديه سلطة تفرزية أو استشارية.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، آخر المتدخلين وأصغرهم ستا السيد فؤاد ثامر، أربع دقائق.

**السيد فؤاد ثامر**

شكرا سيدي الرئيس.

في البداية، نشكر مجهودات هذه اللجنة على ما قدمته لنا في هذا الباب، باب الجماعات هذا الباب الذي يجسد هدفا هاما من أهداف الثورة والتي تتبلور في التوزيع العادل للثورة منه جياتنا المحرومة، جياتنا الداخلية بالخصوص وبذلك تكريس العدالة الاجتماعية، فأن هناك ضرورة ملحة اليوم لتحقيق هدف آخر من أهداف الثورة وهو تعميم مبدأ تكافؤ الفراغ من الأسئلة فما الذي ستقدمه الامركزية للأرباب المتهشة؟ أو هل يمكن للجماعات المحلية حقيقة اليوم لإرساء هذه المفاهيم الجديدة في بلادنا على غرار الديمقراطية المحلية والتشابك نشأتها، ثم هل لهذه المفاهيم رجع أساسيا على حياة المواطن؟ وعليه نحن نعتبر هذا الباب بآداب الأبواب الأخرى لمشاكل المواطن وعمومه بل المكرس لسيادته فالأولوية المطلقة بالنسبة لنا الذي أن نتقلب الموازين فيصبح المواطن هو المحدد لسياسة الدولة أو السلطة وهذا حسب رأي والمحلية وبذلك نمكن المواطن من القطع مع التسميات في انتخاب كل المسؤولين حوله.

بالامركزية تكريس تنظيم إداري يكرس المساواة والعدالة الاجتماعية والتوزيع العادل للثورة على المواطن البسيط قضاء مشاغله دون عناء، ثم هناك ضرورة ملحة وهي ضرورة مراجعة للدولة من خلال المجتمع الكيميائي في حين أن بلديتها لا تنتفع بشيء أو قفصة كذلك من خلال الدول وإلى غير ذلك فما تفرزه أن تكون لهذه البلديات نسبة على الأقل في حدود لدعم التنمية الجيوبية فقط وتضع مشاريع الاستثمار لأبناء الجية.

كما نؤكد على ما جاء في الفصل 142 بالنسبة للمجلس الأعلى للجماعات المحلية والولايات المحلية ونطالب أن يكون لرئيس هذا المجلس ولرؤساء الأقاليم الحق في حضور من الجيئات ومخاطبة النواب وكذلك أعضاء الحكومة وبذلك يتم ترسيخ الحكم التشاركي ومشاكله لكن ما ننته له هو ضرورة ألا تكون القوانين كما في السابق مغاربة لغزى الفصول.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، لدي تدخلان على معنى الفصل 89 مع السيدة حسناء مرسيط، أنا من بد الكمية إلى السيدة حسناء مرسيط، دقيقتان لا أكثر.

**السيدة حسناء مرسيط**

شكرا سيدي الرئيس.

أول أمس سجلت بمنطقة 'كوامن' و'فلسطين' بولاية قبلي أحداثا مؤلة جدا استعمل بمحمد القبري وهذا الشاب لا يتجاوز سن الخامسة والثلاثين سنة وسقوط العديد من

التي جسّمت أهم المبادئ التي قامت من أجلها الثورة
الفصل الأول في إطار اللامركزية القانون بضمّن إحداث
الجهات الداخلية وعلى مرّ الحكومات السابقة هناك
والمفاوضات وتدعو منذ عقود وتطالب بحقها في بلدية.

الجهات وتكاملها الجغرافي والاقتصادي في الانتخابات
ستكون متميزة إلى الجهة التي لها أغلبية سكانية ومن
لها في هذه المجالس.

لن يكون ذا جدوى إلا إذا تم تفعيل الشرطة البلدية.
ن أسأل عن صلاحيات رئيس المجلس الأعلى للجماعات
بالضبط هل يشارك فقط في المداولات والخطابات أم

المحلية التي تميّز به دستورنا على الدستور السابق
الوطنية وضرورة دحض الحيف الجهوي الذي عانت
الثورة انطلقت من هذه الجهات المحرومة من التنمية
من المواطنين لكن بصياغة هذا الباب تطرح العديد
دحض الهوة بين الريف والمدينة؟ هل هناك أرضية
شراكية وهي المفاهيم التي لم تتبلور بعد حتى في أماكن
تجيب على عدة أسئلة أهمها أنه سيكون الأكثر قربا من
اليوم هي تشريك المواطن البسيط في أخذ القرار وضرورة
بتعميم التشاركية وتكريس الديمقراطية الاجتماعية

الوطنية والتي هي محور التنمية الجهوية وبما تسهل
الموارد والتركيز عليها فجوة مثل قابس تصحّ المليارات
خلال الفسق أو الصغيرة من خلال النفط أو سوسة
10 بالمائة من الميزانيات وهذه الموارد توضع في صناديق

الذي يعني بمجال التنمية والتشريع المتعلق بالتخطيط
مداولات مجلس الشعب واقتراح القوانين الواردة عليهم
وحكم الشعب حقيقة تم تقارب أكثر من هموم شعبنا
في الدستور وبذلك تعود إلى النقطة الصفر، وشكرا.

سير الجلسة السيد منير وما أقوم به هو تحت مسؤوليتي.

فيما ينادي الصيد وأفضت إلى سقوط ضحية تعرف
الجرحى إصابة بعضهم خطيرة جدا ولقد شهدت هذه

السلطة في الماضي أحياناً مماثلة لكن لم تستعمل فيها الأسلحة وحرق المنازل وهنا أدعو أهلها إلى التعقل
الخواطر والجنوح إلى العقل لأن قطعة أرض لا تساوي شيئاً أمام الأرواح البشرية وأدعو السلط أيضاً إلى
الأسلحة ومصادرها من أين مثابته هذه الأسلحة حتى لا تنتشر ويصبح استعمالها تقليدياً بهدوء هل سيصبح
ويعد استعمال هذه الأسلحة السلم الاجتماعي في تونس، لأن هذا الشيء هو بصدد الانتشار والحكومة لا تبدو
خاصة ظاهرة تهريب الأسلحة والتي أصبحت في أيادي جميع المجتمع التونسي، وشكراً.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، الكلمة إلى الأخت منية القصري.

**السيدة منية القصري**

بسم الله الرحمن الرحيم.

في البداية، أريد أن أترجم على الأخ عبد الحميد القذري الذي كان ضحية أعمال العنف التي جئت يوم
38 سنة، أعزي زوجته وجميع أفراد عائلته ووالديه وأتني أن يرزقهم الله جميل الصبر والسلوان وإن الله وإن
الجرحى في هذه الحادثة مادياً أو معنوياً لأنه في الحقيقة هذا يمثل كارثة ولا يليق بمدينة كمدينة قبلي التي
بالتراحم والتكافل وهذا مشهود به في أنحاء تونس أن تقع فيها أعمال عنف وتؤدي إلى سقوط ضحايا.

أريد أيضاً أن أوجه للعرشين المتخاصمين حول قضية أرض زائلة حول قطعة أرض خاصة لكبارهم ولم
وإدانة الجناة وجعل القضاء يأخذ مجراه. أيضاً الضرب بيد من جديد كل من يشعل نار الفتنة ويغذها وض
ويجب بالعرشين أن يدفعوا إيجابياً لتجاوز المحنة وترك العصبية المقيتة التي جعلت من سفك الدماء بين
صلى الله عليه وسلم "دعوها إياها ثنة" وقوله صلى الله عليه وسلم "كل المسلم على المسلم حرام، دمه وماله
أهلها بضرورة تجاوز هذه الأحداث، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، وقيل أن أحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة، أود أن أذكر أننا سنستأنف أشغالنا في
الثالثة والنصف، نقطة نظام للسيد المنجي الرحوي.

**السيد المنجي الرحوي**

بارك الله فيك سيدي الرئيس.

بالأمس، وقعت إثارة نقطة والآن سأعيد إثارتها بحيث سمعت خبراً في الصباح يقول فيه السيد كاتب الد
التأسيسي سحب القانون المتعلق بمراجعة وتدقيق الديون، نحن إلى حد الآن المجلس التأسيسي لم يصدر تك
أريد قوله للسلطة التنفيذية مرة أخرى أن لا تعيد السطو على المجلس فالقانون لا يزال ولم تقم بسحبه وبدا
الوطني التأسيسي أن يصدر بياناً لتكذيب هذا الخبر حيث أن هناك أشخاصاً بصدد عقد مفاوضات مع مؤسس
أهم فلا يجوز أن تقدمها على حسابنا ولهذا فعلى المجلس تحمل مسؤوليته تكذيب هذا الخبر باعتباره غير ص

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

هذا موضوع يدرس في مكتب المجلس، الكلمة إلى السيد رفيق التليلي.

**السيد رفيق التليلي**

شكراً سيدي الرئيس.

كنت قد طلبت التدخل بمقتضى الفصل 89 منذ الأسبوع الفارط

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

ليست لدي ورقة.

**السيد رفيق التليلي**

مددتك بالورقة واتفقنا أنه في أقرب فرصة سيمنح لي حق التدخل فيما طلبت التدخل فيه، والموضوع
هذه المناظرة تتكون من ثلاث مجموعات عندما تجري، مجموعة تسقط أو تفشل في الامتحان ومجموعة
ومجموعة أخرى تبقى في قائمة الانتظار وقد بلغ في سنة 2007 في قائمة الانتظار 465 أستاذاً.

في تلك المناطق وأن يسعوا إلى تهدئة
التحقيق الجدي في ظاهرة استعمال
انتشار الأسلحة في بلادنا من تقاليدنا
في تحقيقات جديدة أمام هذه الظاهرة

أمس في قرية غليسية عن سنّ تناهز
إليه راجعون. أتمنى الشفاء إلى جميع
يعرف عنها السلم الأهلي ومعروفة

حكمائهم وتدعوهم إلى تهدئة الأجواء
ورورة محاصرة دعائها لأنهم قلّة قليلة
الإخوة مباح وأذكرهم بقول الرسول
إلى آخر الحديث "لذلك أود أن أذكر

الحصة المسائية انطلاقا من الساعة

ولادة للمالية أنه وقع في المجلس الوطني
أذهب لهذا الخبر باعتباره خبرا زائفا وما
فيها ولذلك أطلب رسميا من المجلس
بذات للإقراض فإن شئت تقديم رسالة
(تصفيق)

يتعلق بكاباس 2007 من المعروف أن
أخرى يتم إدماجها في التعليم الثانوي

## السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

في 2007، ونحن الآن في سنة 2013، أين وجه الاستعجال في هذا الموضوع؟

### السيد رفيق التليلي

لحظة وعبرا سيدي الرئيس،

المفروض أن يتم انتداب المتبقين في قائمة الانتظار في تلك السنة يعني كلما حدث شغور يدعى في أي اختصاص من الاختصاصات من تلك القائمة ولكن في تلك السنة لم يدع أحد إلى درجة أن أولئك المتضررين اتصلوا بالطاغية في ذلك الحين وسؤى الأمر بأن أدمجهم في التعليم الابتدائي، جاءت الثورة وجاءت حكومة السيسي وذهب هؤلاء إلى السيد الطيب البكوش حينئذ وأقربهم تعرضوا لمظلمة وأشر على كل اعتراضاتهم ووعدهم بالإدماج وأدمج أغلبهم إلا أقلية قليلة 16 شخص وعدوا بأنهم سوف يدمجون في مفتتح السنة الدراسية السابقة غير أنه إلى يوم الناس هذا لم يدمجوا واضطرت إلى الذهاب إلى الوزارة وأن أطرح الموضوع ويكتشف السيد الوزير أن هذه المظلمة يجب أن تسوى وهذا منذ 15 جانفي السابق ولم يأتهم ما يفيد بأنهم سوف يدمجون، فمن المفروض أن ترسل وزارة التربية إلى هؤلاء ورقة تفيد بأنه سيقع إدماجهم كلما حصل شغور هذه السنة أو أن يتم إدماجهم في 14 سبتمبر القادم وهذا ما يؤكد أن ملف الفساد هذا مازال متواصلا لأنه تم انتداب من لهم نفس اختصاصهم هذه السنة ومع ذلك لم يدمجوا إلى هذا الوقت وهذا دليل على أنه هناك من انتداب في مكابهم وهذا دليل على ملف الفساد الذي لا يزال قائما إلى حد الآن في وزارة التربية، مع الشكر.

### السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

وصلت الفكرة، الكلمة إلى السيد المقرر المساعد.

### السيد طارق بوعزيز، المقرر المساعد

شكرا سيدي الرئيس،

بطبيعة الحال في ختام هذا النقاش، لا يسمي إلا أن أقدم بالشكر إلى جميع الزميلات والزملاء على كل ما أبدوه من اهتمام بهذا الباب على أهميته بطبيعة الحال حيث كانت الملاحظات جيدة تتم على الدقة وهذا ليس ربما للورود، وبطبيعة الحال كل هذه المقترحات سوف تؤخذ بعين الاعتبار وستتم مناقشتها في اللجنة وإن شاء الله نستطيع أن نخرج بنتيجة حسنة.

ما دعنا في موضوع باب الجماعات المحلية، هنالك البعض من الأشياء التي يجب التوافق حولها:

أولاً، الإيمان بقدرة الجهات والجماعات على تقرير وتدبير شؤونها ومنحها المزيد من الثقة وبالتالي القضاء على هاجس الخوف من وحدة الدولة أو على وحدة الدولة وكما قمنا البارحة بالتوضيح أننا لسنا لا في فيدرالية ولا في دولة اتحادية لدينا معطيات جغرافية وديمغرافية تتحكم فيها. ثانياً، لا بد من التوافق التوافق التوافق، ولا شيء غير التوافق وهذا ما نتماه لأننا لن نصوت على باب الجماعات بمفرده وإنما سنصوت عليه في إطار الدستور فنتمنى أن يكون في إطار التوافق، كذلك لا بد من التعود والدرية والرغبة والإرادة:

أولاً، في تطبيق القوانين، فكما قمنا أنه بالمستطاع كتابة أكبر دستور في العالم ولكن تبقى مسألة التطبيق والانضباط في القوانين واحترام القوانين وتفعيلها. ولن يقوم المجلس التأسيسي بكل شيء، فالمجلس التأسيسي محدود في الزمن وربما تبقى أشياء للقوانين الانتخابية والقوانين الأساسية التي ستأتي فيما بعد.

ثانياً، لا بد أن نؤمن أن الديمقراطية المحلية هي المدرسة الأولى لتكريس الانتقال السلمي والتداول على السلطة، وحتى يصبح الصراع صراع برامج لأنه أهم شيء اليوم ولكي لا نغادر أنفسنا ونكون صراعاً مع أنفسنا في هذه اللحظة أو في غيرها أن نتذكر دائماً تلك القولة: 'لو دامت لغيرك الحملة الانتخابية ينطلق الجميع في العمل وهذا ما لاحظناه حيث تكون الانتخابات كالحملة وأتمنى أن يستفيق الجميع من هذه 'التخميرة'، وكل شيء وارد في هذه المرحلة الانتقالية والجميع يتعلمون.

فقط لدي بعض الإجابات في مسألة التقسيم إلى بلديات ريفية، فهذه المسألة ليست اعتباطية ونظن أن لها العديد من المعطيات: أولاً، المعطى الديمغرافي، المعطى الطبيعي، المعطى الجغرافي، المعطى السسيولوجي والاجتماعي وهذه المسألة لن تحدد في لجنة لأننا أولاً لا نرسم عليه واضحة حينها نستطيع الحديث عن هذا التقسيم وكيفية إحداثه في 2000 ساكن أو في 3000 ساكن المهم أن يكون شيئاً له مردودية. مسألة الحماية المدنية تتبع الجماعات المحلية هذه شأنها شأن الشرطة البلدية وهي تأتي في باب الصلاحيات ومن المؤكد أن تحدد كل صلاحية على حدة، صلاحيات المجلس الجوي بمفرده وصلاحيات المجلس البلدي بمفرده وصلاحيات المجلس الإقليمي بمفرده، لأن الزملاء الذين تساءلوا عن

علاقة الجماعات فيما بينها لا توجد جماعة لها سلطة على أخرى فعلاقهم كلها أفقية، أما إذا كانت الجماعات في الوالي ولجنة التنسيق والنظام السابق الذي لا تريد العودة إليه لأنه نظام غير مأسوف عليه.

هل للسلطة التنفيذية الحق في حل المجالس المحلية والجماعات المحلية؟ بطبيعة الحال، هذا غير يضمن على النزاعات الذي يقول: 'يبت القضاء الإداري في جميع النزاعات المتعلقة بتنظيم الاختصاصات والسلطة المركزية والجماعات المحلية'، لا بد أن تؤسس إلى ثقافة التقاضي. كذلك أضع صوتي لصوت جزيرة جربة وفي الحقيقة هناك العديد من المعطيات التي تجعلنا نفكر في هذه الجزر، ونحن للفكرة لدينا بالسكان ولكن لدينا 11 جزيرة مهددين بوجودهم من الناحية الطبيعية بحيث لا يوجد لديهم أودية كما كانت وكما يتصورونها لغايات معينة.

بالنسبة لمسألة وزارة إشراف خاصة بالجماعات، كما قد تكلمنا عن هذا في اللجنة ومن الممكن أن يكون بالآمن يعي تكون تابعة لوزارة التنمية أو وزارة الحكم المحلي وبطبيعة الحال المكتب هو المؤتمن على مسألة الموارد والثروات والمقدرات بالجهات ودور الجماعات فيها، هذه المسألة على أهميتها ودقتها نحاس أو حديد أو أي ثروة كانت أو يتزول، نحن نتفق على أنها ثروة وطنية ولكن أين يمكن الإشكال؟ بالعين؟ لأن الموجود في الجماعة المحلية الذي يكون على علم بمنطقته الترابية وبتركها مليا لا بد على من الحديد تقوم الدولة بجلب وزير ويقدم قرار إلى شركة أجنبية وفي طرف خمس سنوات يقوم باستثناء ما يحدث وموجود دون مزايقات، فعلى الأقل أن يكون لهم دورا أو اقتراحا. هناك سؤال في غاية الجواب للأرصاد؟ بطبيعة الحال إذا كان هناك تمثيلي في تعميم البلديات وسيكونون ممثلين لأن أضعف من الموجودين في الانتخابات البلدية وشارك في انتخابات رئاسية وتشريعية، الموجودون في الأرصاد يشاركون البتة بحكم ظروفهم المزرية، فبالإمكان أن لا يجد أحدهم كيف ينتقل ليقوم بالانتخابات وحدد هذا على المشاركة في التنمية وفي المجلس الجهوي ويعطي اقتراحا وتعود إلى مقولة هامة جدا: 'أهل مكة أن يأتي يوما النائب له عمله في مجلس الشعب وفي المجلس الجهوي لأنه عندما يصبح الجميع يقوم بتفقه العسير وفي ظروف صعبة من المنزل إلى المدرسة، لا يهمه أن تأتي بتكثيف أو تخترع أي مصير به هو أن تعطي المعلومة الصحيحة في مجلس التنمية لأنه عندما تصرف الدولة أو الجماعة المال بعد ختاما، تشكر جميع الزملاء وإن شاء الله تكون النسخة الثانية أحسن، وكل عمل بشري قابل لل

**السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

بارك الله فيك، الكلمة إلى السيد عماد الجماعي.

**السيد عماد الجماعي، رئيس اللجنة**

شكرا سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم.

أشكر الزملاء الذين رابطوا معنا، هذا رابع يوم ونحن اشتغلنا على الباب السابع من مسودة الاستعداد واستمعنا فيها لمداخلات قيمة ساهمت في إثراء كبير لمسودة صدرت عن الزملاء وهم مشكورون على والتصور الذين قدمتهم اللجنة ومع الإضافات الخاصة بكم فالأكيد أن الصورة الآن أصبحت واحدة ما يمكن من صيغته النهائية للدستور مع إضافة الملاحظات وسترى ما تبقى بعد هذا على مستوى اللجنة اللجان ولاحقا على مستوى الجلسة العامة في مناقشة الفصول سواء في القراءة الأولى أو إذا تجاوزت

الأكيد أن اللامركزية التي تحدثنا عنها جميعا حول قواعدها ومحدداتها وموجباتها تتطلب المال في تونس على أن هذا الأمر بعد أن قررنا ونصصنا عليه بشكل صريح في الدستور لا بد أن نقوم بالتوفير الموارد اللازمة للامركزية وللمزيد من الحرية للجماعات المحلية وللمزيد من الحرية للمواطن في كل لم تكن لدينا الجرأة وإذا بقينا مترددين فالتردد بعيد اللامركزية ويعيد السلطة للدولة المركزية ولا صندوق تمويل الجماعات المحلية فيتلك الطريقة تكون قد حافظنا على ارتباط تلك الجماعات وتكون ذاتية تقررها الجباية المحلية ومن الممكن أن يكون الاقتطاع اقتطاعا عاما ولكن فيما بعد هي الجماعة وليست هبة من الدولة، وهنا المنظومة تختلف تماما والفلسفة تنقلب بالتمام والكلمة والديمقراطية المحلية هي فقط تقوم بتجميع الموارد التي هي ملك لتلك الجماعات وتوزعها على حدة باقتطاع مباشر من تلك الجماعات للخيرات الموجودة في جهاتها، فهذا يضرب الوحدة الوطنية وهنا

علاقة عمودية في خبيثة المسعى بحيث تعود

وراء، هي مجالس منتخبة وفي الفصل الذي
التي تنشأ فيما بين الجماعات المحلية وبين
الأخت بسمة الجبال، ونحن قمنا بزيارة إلى
ينا 11 جزيرة صبيح لدينا جزيرتين مأهولتين
الثلث، والكثير من الأشياء فجزية لم تعد

تكون وزارة بعيدة عن وزارة الداخلية المعنية
ما يقرر في اللجنة التي تعمل في إطار التوافق.
لا بد أن نقوم بتوضيحها هناك فسقاط أو
وما الذي يؤدي ببعض الجهات إلى الإحساس
الأقل أن يكون له دور، فإذا كان لديك منجم
تعادل ذلك المنجم ولا يترك سوى الثلث وهذا
الأهمية قدمه الرمي: ماذا ستقدم الامركزية
تمثيلية تكون في الأرياف، إذا شارك أحد من
في الانتخابات وفي أغلب الأحيان لا يشاركون
في انتخابات المجلس التأسيسي. لحث المواطن
أدري بشعابها. فهمنا تكون قدرة البشر لا بد
للمؤمن بالسياسة يذهب الفقير لأن ما يهمه هو
مطلع ما يهمه هو حل هذه المسافة إذن ما يهتم
يجب أن تضعه في إطاره الصحيح.

النقد وليس فوق النقد والله ولي التوفيق.

الدستور أيام 14 و 15 و 18 واليوم 19 فيفري
هذا، على كل حال رغم أنكم استحسنتم المادة
وضعها وربما هذا من الأبواب الذي أصبح أقرب
لهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة وعلى مستوى
الأمر في قراءة ثانية.

والموارد، ليس لدينا كل هذا ولكن لا بد أن نتجرأ
بالإتفاق عليه ونقوم بمراجعات في الجباية المحلية
محلياته لأن هذه هي الطريق التي ستوصلنا فإذا
يجب أن تكون الموارد من الدولة المركزية أو من
على وصاية الدولة، فموارد الجماعات يجب أن
يو توزيع للمال العمومي وهو حق من حقوق تلك
المال فما تقوم به الدولة في منظومة الامركزية
حسب مفاتيح التوزيع كما وقع تبيانه وأيضا ليس
يجعل مسألة التضامن التي تحدثنا عنها هشة.

الضامن أن يجمع جميع الخيارات الوطنية ثم توزعها ليس بالمطلق بل حسب الأخص المسودة الأولى كانت فيها مفردة الاختصاصات ولكن فيما يتغيرها على مستوى الهيئة فظل الاختصاصات لكي تكون على علم أن النقاش قد وقع، وحالما التوجه المتخذ ذلك هو مفردة الصلاحيات أفضل من الاختصاصات.

في خصوص وحدة الدولة، فلنا دائما أن اللامركزية ستجعل الدولة تخرج من مد المسائل حسب منظورها على حساب المصالح المحلية بحسب منظور ذلك المواطن، هو من يختار والمواطن لم يعد بعد قاصرا فهو ناصح ويساعده المجتمع المدني ويند الديمقراطية وفيه ترشيد لذلك القرار.

لهذه الجماعات المحلية ذمة مالية مستقلة ولديها صلاحيات لا تصل إلى السيادة الجماعات وهي أيضا من تعطي الاختصاصات، وبالتالي هذه الشخصية القانونية يتوزع للسلط وإعطاء الاختصاصات المحلية التي تقوم عليها تلك الجماعات.

نحن لدينا الكثير من النقاط التي ربما لم تقع تناولها ساذكرها فقط من أجل أن مسائل تتمو مع اللامركزية وأيضا الدبلوماسية المحلية التي ليست فقط توأمة وإعطاء إثراء ومساهمة منا أيضا في إثراء تجارب أخرى وليست استيراد لأمثلة جاهزة نحن لدينا فيه إضافة حق على المستوى الإنساني ومن ثم سيكون لهذه الدبلوماسية تبادل تقنية الحية لتلك الحية بما يخدم التنمية ويخدم المنوال الاقتصادي العام ولديها الإدارة المساواة بين المواطنين ولديها الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص أيضا في الما اتجاه الجماعات المحلية.

التعداد السكاني ربما ليس هو الضابط الوحيد لبحث أو إحداث الجماعات المحلية لدينا الآن الولاية الوحيدة وهذا لاعتبارات تاريخية، إذا وقع ذكر أن بلدية بها 3000 على مستوى التراب الوطني التي تضم 100 بالمائة من التراب المسوح بالبلديات وهذا هذا في تونس وهذا ما ينص عليه الفصل 132 حين قال: 'يعطي كل صنف منها كامل بالنسبة للأقاليم والنسبة للمجالس الجهوية لكن بالنسبة للبلديات لا بد من التدريبات لا تسمح بأن تكون لنا بلديات على كامل التراب الوطني والفايدة لا تكمن في إحداث ال 4 في الإتفاق عليها فلن يكون هناك استقلال مالي وإداري وعدنا إلى الدولة المركزية المحلية واستقلالية مالية وإدارية أو أن كل البنيان سيهار ويقع تعويضه ربما كما كان في السياسة الخاصة بالدولة.

فمت بتوضيح التسلسل الموجود في الفصل 132 في الجلسة الأولى والعنوان والافتراضات الأخرى وقع تسجيلها سواء المتعلقة بالحكم المحلي أو الجماعات المحلية بتسجيلها ولكن سجلنا أيضا أن هناك قبول من التوجه العام من طرف المتدخلين الذي يقول السلطة المحلية وفيما بعد في أول كلمة قامت بإحالة من السلطة المحلية لهذا المفهوم، وبالتالي هذا هو التسلسل، تقوم السلطة المحلية على اللامركزية واللامركزية فيها ثلاث مستويات: الأقاليم والجهات والبلديات، ووقع نقاش أيضا فيما يخص الأقاليم من هو ضدها وسجلنا هذه المسائل وتحتاج ربما إلى المزيد من النقاش لاحقا، فأهم بن مجموعة الولايات التي ستجوزها وهذا لن يمنع أن تكون هناك الجماعات أو الجمعيات الأقاليم ولديها أيضا المجلس الأعلى للجهات وبطبيعة الحال أنا مع أن يقع حذف في الجهات يختص بالنظر لأن الدستور ليس في حاجة إلى كلمة 'بحدث' ولا 'يقع إحداث سيؤدي إليها فيما بعد إلى إحداث ذلك الهيكل بمجرد المصادقة على الدستور.

فيما يخص التفريغ، نحن فلنا أن المادة التي ستفرضها هذه اللجنة أو أي لجنة يكون هناك تقرير آخر إضافي ولديها المداولات في التفريغ فيما بتحديد مفهومه كان إنجاز ذلك الاختصاص والتي لديها الموارد التي تتلاءم مع ذلك، وأنتم تعلمون أن بين ال 4 في نفس المكان يعني في كل دائرة ترابية، وفي كل شهر من التراب الوطني، وفي كل اخت

اختصاصات الموكولة لهذه الجماعة أو تلك، وبين قوسين، فإن
المشاركة للتنسيق والصياغة بالصلاحيات، وهناك من الزملاء
من قبل الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة وقبلة اللجنة بعد

تطلق أنها تتحمل على المواطن وتبحث عن السبل الكفيلة بخدمة
المصالح المحلية المحدد فيها بمنظومة اللامركزية هو المواطن،
تذهب ممثليه ويشاركهم في القرار وفي هذا حرية المواطن على

ففي تبقى دائماً ملكاً للدولة والدولة هي نفسها من يحدث هذه
المستقلة ليست على حساب الدولة وإنما باختيار وإرادة منها

تكون المسألة حاضرة لديكم جميعاً. فالإعلام المحلي والجهوي
بيانات بل الدبلوماسية المحلية هي علاقات وتبادل خبرات وهي
بيننا المثال والنموذج التونسي الخاص بنا والذي نتمنى أن تكون
باقي وتعاون اقتصادي ويكون فيها إثراء لكل ما هو نشاط للقوى
الالكترونية التي ستسهل الخدمات عن بعد وتحقق المزيد من
المصالح المحلية ودور المجتمع المدني سواء في اتجاه المواطن أو في

حلية حتى أن رقم 5000 ساكن ليس قراراً أو مسألة نهائية بل
ساكن هذا ليس غريباً عن ولاية المستنير لأنها الولاية الوحيدة
لذا له أسباباً سياسية وتاريخية سابقة ونحن نتمنى أن يصبح
لتراب الجمهورية". هذه رؤيتنا وهذا سيتحقق منذ أول يوم
لأن الميزانية لا تسمح بذلك وإمكانياتنا على المستوى الوطني
بلديات فإن تم إحداثها دون توفر الموارد اللازمة وتستمر الدولة
سيطرة، فنحن نريد بلديات منتخبة ولديها بعد ذلك تدبير حر
السابق مجالس قروية يقوم بتعيينها المعتمد وتعمل فقط في

هو باب السلطة المحلية وهذا هو تمثي أغلبية المتدخلين
أو اللامركزية والديمقراطية المحلية فكل هذه الاقتراحات قمنا
لتسمية السلطة المحلية، إذن لدينا العنوان الخاص بالباب
إلى اللامركزية ثم في الفقرة الثانية أيضاً وقع توضيح أو تحديد
اللامركزية تتجسد في الجماعات المحلية والجماعات المحلية ذكرنا
الليام، وعلى كل حال هناك من هو مع الأقاليم الجهوية وهناك
شيء أن تكون الأقاليم منتخبة وأن تكون هناك بالتالي تمثيلية
بيانات بين البلديات والجمعيات بين الجهات والجمعيات التي بين
الصياغة لكلمة "ينظر" وينطلق الحديث من المجلس الأعلى
"ت"، ففي الدستور عندما يقع الانطلاق بتسمية هذا الهيكل

أخرى، لدينا فصول ولدينا أسباب وتقرير أولي ونهائي وربما
الاختصاص يقع إسناد للجماعة المحلية الأقرب والأقدر على
جماعات المحلية لا توجد علاقة إشراف. هناك علاقات أفقية
تخصص هناك جهة يرجع لها بالنظر والمواطنين والمتساكنين لأنه

لتوضيح لا هذا الباب لا يخص فقط المواطنين سواء في الانتخابات وهذه رؤيتنا أن نضع حقوق الانتخابات، وبطبيعة الحال الخدمات لهم أحقية فيها والتفريق يجعل في التدخل الجية وتدخل البلدية بحسب توزيع الاختصاصات حسب مبدأ التفريق وبذلك أن تكون موجودة في أي رقعة ترابية تكون هناك الطريق السريعة التي تكون من البلدية سواء في إنجازها أو في صيانتها لاحقا وتكون لها في مقابل ذلك الموارد البشرية ونقاط الالتقاء بين هذه البلدية والأخرى، هذا يقع النظر فيه من طرف الهيكل الأعلى الأساسية تابعة للبلدية والمستوصف تابع للبلدية والمستشفى يكون تابعا للجية والدولة، ولذا مثلا في التعليم الذي ستأخذ فيه لاحقا الجماعات المحلية صلاحيات صيانة وتعيد المؤسسات التعليمية والإشراف عليها فتكون المدرسة الابتدائية مرجع نظر للإقليم الجوي، هكذا يتم التفريق حيث تكون الدولة حاضرة والجماعات المحلية أفضل خدمة للمواطن ومن أقرب له وبعدها يقع تحديد هذا النمط من التنظيم الدولة تباعا وتصبح الاختصاصات معروفة وسهلة وتقرب إلى 'الروتين' يعني كل من ويتم بالاختبارات الوطنية والاستراتيجية.

نحن قلنا أن الهدف أن تصبح هذه الجماعات المحلية وحدة تنموية وتساهم في رفع اقتراح 12 فصلا ولم نلاحظ في التدخلات من من المادة الموجودة وحتى الزملاء وفي اللجنة رأينا أن هذه رؤية جديدة لم تكن لدينا في الدستور السابق ونحن في حالة أنه لا بد أن نلزم بها المشروع لاحقا فنصصنا عليها وما زاد على ذلك هناك إحالة نتحدث عن دمج لفصول من أجل التقليل في عددها لا يجب أن يكون الهدف ستحدث عنها لأن هناك دساتير ربما يكون فيها عدد الفصول صغيرا ولكن بالإمكان عدد الفصول ونحن نعتقد أن عدد الفصول الحالي هو 12 فصلا وكانت 13 في المئة أعتقد أن هناك حذا أدنى من توضيح الرؤية وهناك فصل مختص بالتعريف وهذا بعد تحدثنا عن الانتخابات وفصل آخر تحدث عن المجلس الأعلى للجماعات المحلية الاتحادات الدولية، كل هذه مواد إن صيغ التعبير مختلفة رأينا أنه من الضروري بالنسبة لتفريق رئيس المجلس من عدمه، من الأكيد أن دولتنا وإمكاناتنا في رئيس المجلس البلدي أو رئيس المجلس الجوي ربما تسمح الميزانية بذلك في تونس بلدية في رواد تضم 130.000 ساكن بينها وبين حي التضامن، هذه المسائل في حين وهذا في إطار الحوار الوطني وفي إطار التوافق بين الجميع.

تحدثت عن العنوان، قلنا أن اللامركزية مسألة الاختلاف بينها وبين اللامركزية وحسب رؤيتنا هنا هي تضمن الاستقلالية المالية والاستقلالية الإدارية والشخصية بإمكان أن يكون للجماعات المحلية حق المقاضاة والتعاقد والبيع والشراء والتضامن والاستقلالية المالية يعطيا الحق في التصرف الحر في تلك الموارد.

البيانات الخصوصية الحالية تخص مشكلة الانتخابات، طالما ليست هناك الجميع يمكن أن تكون بعض التسميات محل توافق أكثر من أخرى وكان ذلك طالما ليس منتخبا لا يجد المشروعية اللازمة لاتخاذ القرارات أو القيام بمبادرات بها أكثر ما يمكن ولكن لا معنى أن تقع الانتخابات البلدية قبل الانتخابات على الانتخابات وفيما بعد المجلس التشريعي والمؤسسات السياسية الدائمة ومن ثم لا بد من تقسيم إداري ربما سيقع إحداث مجموعة أخرى من البلديات على الأقل عمل دؤوب.

لا معنى أن يكون النواب في مجلس الشعب أعضاء في المجلس الجوي نعي وبمشاركة وبالتالي النائب الذي يعتبر ممثلا للشعب له تمثيلية على المستوى الأصلي للقانون أن النائب الذي يكون عضوا في المجلس الجوي لا يمكن له العضوية في المجلس الجوي هي تمثيلية لتلك الجهة ويكفيها من تراكم المسؤول

المتساكنين هم بشكل دائم في تلك الرقعة الترابية لهم جميعا
نفس الدائرة الترابية تتدخل الدولة ويتدخل الإقليم الجهوي
وذكرنا أمثلة في السابق فمثلا عندما نتحدث عن الطرقات التي
يجل نظر الدولة والطريق الجهوية هي مجال نظر الجهوية والطريق
الحرية والفنية والمالية والميزانية اللازمة لذلك ولصيانتها ولتأليفها
وهو الجهوية، فلنا أيضا في مجال الصحة لا بد أن تكون الوحدة
المستشفى الجامعي يكون تابعا للإقليم الجهوي أو يكون تابعا
لا تصل إلى البرامج والبيئات وغيرها والسياسة التعليمية وإنما
نظر للبلدية والمدرسة الإعدادية مرجع نظر للجهوية والمعهد مرجع
كلية كذلك حاضرة بحسب توزيع تتمثل في من سيقوم بتقديم
هذه الموارد البشرية والمالية اللازمة ليقوم عليها وهكذا تتخلص
بما يصبح سهلا تركه الدولة لمن هو دونها من الجماعات المحلية

التنمية الوطنية وتساهم في منوال تنموي اقتصادي واجتماعي،
حين تحدثوا عن دمج هذا الفصل في ذلك بقيت المادة نفسها،
حاجة إلى دقة ووضوح فيها. هناك البعض من التفاصيل التي رأينا
للقانون ثم جعلنا لكل فصل اختصاصا معينا، وبالتالي عندما
التفصيل أو الترفيع في حجم الفصول وإنما المهم هو المادة التي
أن تجد فصلا يضم صفحة أو صفحات. فالمشكلة لا تكمن في
سودة الأولى وربما يصبح عددها 10 ولا يوجد مانع في ذلك ولكن
فصل آخر يختص بالاستقلالية المالية والإدارية والتدبير الحر وفيما
وهناك القضاء المالي والقضاء العدلي ومسألة الرقابة، الشراكة،
أن تكون كل منها منفردة في فصل.

نؤوس لا نتحمل أن يكون هناك تفرغ لكل الأعضاء المنتخبين ولكن
لدينا أقل بلدية هي بلدية بني مطير وتضم 2000 ساكن وأقرب
حاجة إلى تعديل وفي حاجة إلى رؤية يكون فيها انسجام في المستقبل

بمسألة جوهرية، اللامركزية هي سياسية وإدارية في نفس الوقت
السياسية المعنوية والقانونية المستقلة، الشخصية القانونية تجعل أنه
صرف الحر والذاتي، والاستقلالية الإدارية تجعلها تحصل على الموارد

الانتخابات فالبشكل الموجودة الحالية لا يمكن أن تحصل على رضا
سبب نجاحها ولكن العضو حاليا في النيابة الخصوصية هو نفسه
ونحن نعتبر أن هذه سلبيات دائما وضعية انتقالية المطلوب التسريع
المستوى الوطني إذ لا بد أن تكمل الدستور وتصادق على المجلة
في أقرب وقت ممكن لا بد من تنظيم الانتخابات البلدية وقبل ذلك
الانتخابات البلدية ثم انتخابات المجالس الجهوية وتركيزها وهذا

من فلنا أن المجلس الجهوي بالرواية الجديدة ستقام انتخابات حرة
وطني وحتى القضاء في القانون يقولون أن هناك تعارض مع المبدأ
أن يدافع عن جهة فقط فهو لديه الحرية الكاملة في الحضور ولكن
أولية على نفس الشخص مهما كانت كفاءته فالمطلوب في المستقبل

الغرب والمتوسط أن يكون هناك بحث لليجال وتركز المؤسسات
المسؤوليات المحلية أو الجهوية أو على المستوى الوطني ولا نسلك
أؤكد على أن ما ورد في الفصل 136 من أن الموارد الخاصة
بالدولة ولا يجوز أن تتبع الطرف على صفة اليمين ولا تتبع الطرف
من لديه خبرات في جهة يأخذ منها 30 بالمائة أو 20 بالمائة فالحل
الاختصاصات المسندة وما يلزم لإجراء تلك الاختصاصات وفي إطار
التي لها خبرات أكثر وفي المقابل ما تجمعه الدولة وتعيد توزيعه
حاليا، هذا هو الباب المشترك الذي يقوم بتوزيعه صندوق التعاون
للتوضيح بالنسبة لشركة فسقاط قفصة لديها مقرا اجتماعيا
مستوى بلدية تونس ولكنها لا تترك منه إلا جزءا يسيرا جدا يناسب
المعلومة.

في الفصل 137 الفقرة الثانية ونحن نعتبرها فقرة بالغة الأهمية
المسؤولية عن الدولة أن تقوم بتخطيط بعيد المدى واستراتيجي وأن
هناك تكافؤ بين مواردها وبين اختصاصاتها، هذه عموما النقاط.
التدقيق الداخلي يختلف عن الرقابة إذ أن الرقابة دائما ما ت
بطريقة عصرية. هناك ما يسمى بالرقابة الذاتية وتكون موجودة في
بالضرورة وما تحدثنا عنه هو الرقابة الموازية فيها شكل من أشكال
تمنع المرور مباشرة إلى التنفيذ والمقصود بالرقابة القضائية القضائية
في الفصل 136 ورقابة المحاكم الإدارية موجودة في الفصل 142 ولك
بالنسبة لأشكال الديمقراطية التشاركية، لدينا الاستفتاء الشامل
المواطن، لجنة الحي، الميزانية التشاركية، الإنصات العمومي، الاست
بين الجماعات المحلية.

المجلس الأعلى للجهات ليس هيئة دستورية بل هو تمثيلية للجهات
والفقرة الأخيرة من الفصل 142 تحدثت عن أن القانون يضبط تر
المجلس على الأقل.

في نهاية هذا النقاش العام بأن في الدستور هناك التزام باللامركزية
كل هذه المسائل متضمنة في الحكومة المحلية الرشيدة ولكن العمل
المنظومة القانونية كاملة والمتعلقة بالجماعات المحلية سواء القانونية
للجماعات المحلية، مجلة الجباية المحلية، مجلة الهيئة والتعمير وقوى
لا بد من الآليات والدعم البشري والانتخابات حتى تكون لنا ديمقراطيا
نعتقد في الأخير أن هذه الجماعات المحلية هي الضمان الأساسي
وسيكون هناك رهان حقيقي في توفير الموارد اللازمة لهذه الجماعات
من أجل تمويل هذه الرقابة ومن أجل توفير مستلزمات هذا التمثيلي
العلم والمعرفة. فإذا كان طالب العلم والمعرفة ينطلق من المدرسة
أسعى يستحق أن تنفق عليه ويستحق أن يكون التزامنا فيه بدون رج
أشكر جميع الزملاء لمساهمتهم في هذا النقاش سواء الحاضرين من
لك الكلمة.

السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
بارك الله فيك السيد عماد وأنا بدوري أشكرك وأشكر كافة أعمال
العمل القيم. وقيل أن أرفع الجلسة، الكلمة إلى السيد جمال، لقد طار
السيد وليد البنياني
بسم الله الرحمن الرحيم.

من أجل فتح المجال لكل شباب تونس من الرجال والنساء لأخذ الفرصة سواء في سياسة تراكم المسؤوليات.

الجماعات المحلية هي حق يكفله لها القانون والمراجعة الجبائية ليست هبة من على ضفة اليسار فلا تذهب إلى الاقتطاع المباشر وإلى حق التنمية على معنى أن خيرات ليست مؤقتة ولأننا لنا وطن واحد يضم كل الخيرات ثم نوزعها حسب تعاون وتضامن بين الجهات وفي إطار عدالة بين كل المواطنين ولا أن تأخذ الجهة هو حق لكل جهة وليس هبة من الدولة وهذا فيه فرق جوهري مع ما هو سائد بين الجماعات المحلية.

في تونس وكل المصانع في جهة قفصة، صحيح أنه يقع اقتطاع الـ TCL على المقر الاجتماعي الموجود بالعاصمة والبقية تدرج لبلدية قفصة هذا لتصحيح

في اللجنة بأن التعديل والتوزيع والتعاون بين الجهات لا يجب أن ينفي ولا يرفع تعطي كل جهة البنية التحتية والموارد والاستثمارات اللازمة من أجل أن يصبح

تكون من الخارج والتدقيق الداخلي يتم في إطار التنظيم الإداري لأي مؤسسة هياكل المؤسسات ذات التصرف المتطور والتدقيق الداخلي هذه مسألة معلومة الرقابة السابقة وهذه المسألة حذفتها تماما، ليس لنا سوى رقابة لاحقة لا العلي بالنسبة للفصل 139، ربما يجب تدقيق هذا لأن الرقابة المالية مذكورة لكن الفصل 139 الذي تحدث عنه هو القضاء العدلي.

العمومي، الاستشارة الشعبية، النقاشات العامة، التحقيقات الميدانية، القاضي، البناء العمومي، الاستقصاء، كل هذه أشكال من الشراكة ومن التعامل الأفقي

البيانات ليس لها نفس اختصاص هيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة. كهيئة المجلس ومهامه. نحن نعتقد أن بهذا الباب هناك التزاما من طرف هذا

وبالانتخاب وبالحكومة المحلية في كل مبادئها التي تتضمن الشفافية والنزاهة، لا يزال قائما هناك عمل كبير مطروح على المجلس التشريعي القادم في مراجعة الأسس للبلديات أو القانون الأساسي للمجالس الجهوية، قانون الميزانية بين أخرى يرى فيها نواب الشعب في المستقبل تنزيل لهذا الدستور، فيما يعد محلية وتنمية جهوية.

لنجاح الانتقال الديمقراطي وهي القطع النهائي بعدم عودة الديكتاتورية المحلية ولكن هذا يستحق التضحية من المجموعة الوطنية وأن تقدم ما عندها الذي هو في طريق الحرية والديمقراطية مثل المدرسة الابتدائية بالنسبة لطريق الابتدائية والمواطن يتعلم الحرية والديمقراطية في الجماعات المحلية وهذا هدف في حد تحقيق هذه الأهداف.

وهنا أو الذين حضروا معنا في حصص سابقة وأشكرك سيدي الرئيس ونمر

بناء اللجنة على العمل القيم وأشكر أيضا السيدتين المستشارين على هذا الباب الكلمة قبلك السيد وليد، تفضل

بلغنا ببالغ الأسى وفاة أم زميلنا محمد الطاهر التليلي وبهذه المناسبة تعزيه باسم كل نواب المجلس الوطني التأسيسي أن يتعمد روح الفقيدة ويقبلها عنده إن شاء الله ويسكبها فراديس الجنان ويتركل على عائلتها الصبر والسلوان والجلوس.

### السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

وأنا بدوري أقدم تعازي لزميلنا رحمها الله وأسكها فراديس جنانه، ولا بأس أن نقرأ الفاتحة على روحها. (تمت تلاوة الفاتحة من طرف السادة الحاضرين)

عظم الله أجركم، تفضل السيد جمال.

### السيد جمال الطوير

شكرا سيدي الرئيس.

سأقوم بتصحيح ما ورد على لسان زميلي وصديقي السيد رئيس اللجنة عماد الحامصي حين قال أن ولاية المنصورة للبطاقة بالمناطق البلدية، هذا صحيح ولكنه قال كذلك لأسباب سياسية وتاريخية وهذا لا أشاطره الرأي لأنه من الفرصة لكي يعلم، فبلدية المنصورة هي بلدية صغيرة من حيث الحجم وطولها شرق غرب 30 كلم، وشمال جنوب من 700.000 ساكن ولكم أن تتخيلوا كيف لهذه المنطقة الصغيرة أن لا تكون مغطاة بالمناطق البلدية.

الخاصية الثانية في ولاية المنصورة يشاركها بقية المناطق الساحلية في تونس هي أن السكان غير موزعين بل من عندما نجد في التجمعات بين 3000 و5000 ساكن على الأقل، من المؤكد أن نجد منطقة بلدية وهذه أسباب سياسية وسياسية، وشكرا.

### السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك ولكن على ما يبدو أن فيها القليل من السياسة السيد جمال، الكلمة للسيد عماد الحامصي

### السيد عماد الحامصي

شكرا سيدي الرئيس.

ذكرت ذلك كمعطى وعلى مستوى التراب الوطني أصغر بلدية هي بلدية بني مطير وتضم 2000 ساكن وعندما أن بلدية في ولاية المنصورة تضم 3000 ساكن وأنا أكدت هذه المعلومة وبالعكس أعتبره شيئا إيجابيا أن الولاية المنصورة 100 بالمائة من ترابها تغطية بلدية، وهذا هو الهدف الذي نريد أن نصل إليه وهو مذكور في الفقرة 1. تتطلب الكثير من النفقات والكثير من الإرادة السياسية التي توفرت في السابق في جهات دون أخرى ولكننا بعد من هذه الفوارق الموجودة بين الجهات والتي كانت من أسباب الثورة، والهدف من هذا الباب ومن الدستور في النظام السياسي القادم وأن اختياراتنا الوطنية في المستقبل تقضي على الفوارق بين الجهات وتجعل أن حق الإنسان وليس لجهة دون أخرى، وشكرا.

### السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بارك الله فيك، لنا عودة على الساعة الثالثة والنصف مثلما أسلفت ونرفع الجلسة.

### استئناف الجلسة

### وعرض ومناقشة باب السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

نحن في انتظار وصول السيد رئيس اللجنة وباقي الزملاء لمواصلة جلساتنا الخاصة بالنظر في أبواب الدستور إن شاء الله سننطلق في عملنا.

بسم الله الرحمن الرحيم.

السادة والسيدات النواب.

مرحبا بكم مجددا في هذه الحصة المسائية لجلساتنا وفيها تواصل الموضوع لأننا في الصباح أبهنا النظر في باب السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما. سنسجل الحضور ولكن يقول السيد المقرر أن الزملاء للبدء في جلساتنا احتراما لمقتضيات النظام الداخلي. هذا يجري للحدث ربما عن ضرورة تعديل توقيت لأن أوقات الراحة مطولة نوعا ما، والرجاء الانتظار قليلا.

تأسيسي ونسأل الله سبحانه وتعالى
إنا لله وإنا إليه راجعون

المنستير هي الوحيدة في الجمهورية
يعلم وإن كان لا يعلم فيها قد أنت
رب ما بين 20 و25 كلم يسكنها أكثر

إنما متجمعون مع بعضهم، وبالتالي
ب موضوعية وليست بالتاريخية ولا

ولكن بغاية الإيجاز.

ما تدخلت الزميلة سنية تومية قالت
الوحيدة التي لدينا في تونس هي ولاية
الأولى من هذا الباب بقى أن المسألة
الثورة هدفنا هو أن يقع التفصيل
وكل ما نقوم به في هذا المجلس أن
تنمية فيه مساواة بين كل المواطنين

إفاقة بينهما

فأول ما يأتي السيد رئيس اللجنة

باب الجماعات المحلية وأقل ستناقش
الجلسة منفصلة يا حيدا لو يلتحق
عملنا ليلادم مع تغير أوقات الصلاة

## الإعلام

### السيد النائب الثاني لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

لدي نقطة إعلام أربغت تليغها في البداية في انتظار التحاق
الفترة الثانية من الفصل 20 والفصل 22 من النظام الداخلي،
الكتلة وهكذا تدعم رصيد النواب غير المنتهين.

(تم تسجيل الحضور)

فعلا، لم يكتمل النصاب نظرا لتواجد الزملاء بالمسجد
نعيد التسجيل مرة أخرى، الرجاء من الزملاء الموجودين خلال
(إعادة تسجيل الحضور)

النصاب مكتمل لتبديد الجلسة. هذه الجلسة ستكون مخصصة
التشريعية والعلاقة بينهما من المسودة الثانية. الكلمة إلى السيد
وفي خلال ذلك تقديم السادة الزملاء تسجيلاتهم لأخذ الكلمة في
دقائق. الكلمة إلى السيد وليد البناني.

### السيد وليد البناني

سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين
أريد الإشارة إلى أمر خطير تناقلته مواقع وصحف جزائرية.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
ما علاقته بجلستنا؟

### السيد وليد البناني

لأنها تمس من العلاقات الدبلوماسية بين المجلس الوطني التأسيسي
دقائق معدودة.

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي
تفضل. أردت فقط أن أتحقق إن كان لذلك علاقة بسير جلستنا.

### السيد وليد البناني

نعم، تناقلت وسائل إعلام جزائرية وأيضا مواقع جزائرية من
الجريمة الكراء التي ذهب ضحيتها الشهيد شكري بالعبد رحمه الله
حركة النهضة أبهروا السلطات الجزائرية بالضلع وراء جريمة أعداء
القصرين هو الذي صرح بذلك، وأنا أريد أن أفقد تفنيدها قاطعا أمام
في المجالس النيابية أو حتى بين الشعبين وهي التي أوتنا في أيام المجالس
وبين أشقائنا في الجزائر وهذه رسالة أيضا لبعض المواقع التي تنقل
سنت بالأسماة ولا أظن أن المواقع الجزائرية أو الصحف الجزائرية
جبة تريد أن تشوه، لذلك أنا أجدد النفي القاطع، والتسجيلات
السلطات الجزائرية وأنا شخصيا لم أبهر أحدا ورغم ذلك تناقلها
على تجاوز هذه الأزمات إلى تصرف غير مسؤول، وأنا باسمي الشبه
أن هذا دنا ووقعته بين شفي الشعبين الشقيقين وبين السلطات
العلاقة بين تونس والجزائر، وهذا تشويه ولا تريده أن يتكرر ونفي
الصحف ومقاضاة هذه المواقع أمام القضاء.

## من عن تغيير بكثرة التكتل

الزملاء والتحقق من وجود النصاب إذ لدينا تغيير متعلق بالكتل، وتطبيقا لأحكام
أعلمكم بالتغيير المتعلق بكثرة التكتل إذ استقالت السيدة كريمة سويد من هذه

الصلاة.

أرجح القاعة الإسراع في الالتحاق.

النهضة للنقاش العام في الباب الثالث للدستور وهو باب السلطة التنفيذية والسلطة
رئيس اللجنة ثم تعطي الكلمة إلى السيدة المقررة والمقرر المساعد لقراءة التقرير
النقاش العام كما حصل في الأبواب الأخرى والوقت المخصص لكل نائب هو أربع

البلين.

أسيسي والسلطات الجزائرية وحتى البلاد التونسية ومن فضلك سوف لن أتجاوز

الستنا.

أن نواب من كثرة حركة النهضة عند النقاش في الجلسة العامة التي تعرضت
لله وقالت في مقالات تحريضية وهي زائفة وعارية من الصحة أن نواب من كثرة
الريال الرفيق شكري بالعيد وقد قاموا بتسميتي حرفيا، قالوا أن وليد عن دائرة
الرأي العام وأمام السلطات الجزائرية التي لنا معها علاقات جيدة أخوية سواء
بينة وأنا شخصيا أوتي مع قيادات حركة النهضة وهذا تشويه للعلاقة التي بيننا
معلومات من داخل تونس وهي تريد أن تشكك في العلاقة الأخوية بيننا والتي
في المجلس أو في تونس لديها مراسلين ولديها من هو معتمد هنا، ولذلك هناك
موجودة لديكم وتثبت أنه لا يوجد أي نائب منتهي إلى كثرة النهضة قد أتهم
مواقع في تونس وأيضا روجت لهذا الخبر ومنها أيضا في هذه المواقع من يحرض
النهضة لأنه قد وقع ذكر اسمي وباسم نواب كثرة حركة النهضة، فقد ذلك وتعتبر
الجزائرية والسلطات التونسية وبين مجلس النواب المحترم الذي يقدر حق قدره
هذه تفيدنا قطعا ونحمل من كان وراء ذلك لأننا سنضطر إلى مقاضاة هذه

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا سيدي النائب وأريد التذكير أن كافة المداولات مسجلة وبوسع أي نائب الرجوع إلى هذه التسعينات.

المقالة: الكلمة إلى السيد عمر الشنوي رئيس اللجنة التنفيذية والتشريعية والعلاقة بينهما.

السيد عمر الشنوي، رئيس لجنة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما،

بسم الله الرحمن الرحيم.

أريد في البداية أن أتوجه بعبارات الشكر والثناء والتقدير لكافة فريق اللجنة التأسيسية الموكول لها ص

وأريد أن أعثر أصالة عما استشعره في نفسي من مخاطر فرضها رسم الخيارات الدستورية الكبرى في هذا

اللجنة، لأن أبواب السلطة التشريعية والتنفيذية تكون في مجملها ما يمكن أن تسميه بالنظام السياسي

التي والنظام القضائي والنظام الصحي والنظام الاقتصادي وغيرها من النظم، وعندما نعلم أن طبيعيا

مصدرا أساسيا لآلام المذنبين والمحرومين، وعندما نعلم أن النظام السياسي كان السبب الأساسي في التخلي عن

فقط بين وضع تونس سنة 1961 ووضع كوريا الجنوبية سنة 1961 نفس الدخل الوطني الخام، أين وص

الوحيد بينهما هو النظام السياسي.

هناك انتقادات وجهت إلى المجلس وإلى اللجنة بخصوص التأخير في صياغة أبواب السلطة التشريعية

البداية أن اللجنة تعيدت بحوالي 53 بالمائة من مجمل النصوص الموجودة في الدستور، ومن جملة

التشريعية والسلطة التنفيذية إذ تشكلان 39 بالمائة ولكن من حيث الكم فقواعد لجنة السلط التشريعية

يقرر في حين أن في سنة 2011 المجلس يضم أكثر من 24 حزبا سياسيا دون اعتبار المستقلين، وتقاليد

المشترك فرضت عليها الانطلاق من ورقة بيضاء وكذلك عدم حصول إجماع في خصوص الخبراء ربما له

مسألة الخبراء شيئا ما لأن تناسق الفصول مسألة تقتضي الاستعانة بخبراء مختصين في الدستور بمعنى

في الدستور إذا لم يكن متناسقا مع بقية الفصول سيكون مصيره عدم التطبيق، وإذا كان في الدستور

الدستوري وهو سيادتكم قد أحال السلطات ضمن المحكمة الدستورية لأن فقه القضاء كما هو الح

عندما يكون نصا دستوريا غامضا يحل فقه القضاء محل المشرع في ضبط القواعد وفي بلورة الأحكام

الزمن لم تخرج إلى حد الآن عن معدلات صياغة الدساتير في أوروبا الشرقية وفي البلدان التي تنتمي إلى

الديمقراطية.

مراحل عمل اللجنة تتمثل في أن اللجنة بدأت في البداية باستعراض جملة المشاكل والقواعد الد

التنفيذية ثم استمعت إلى الخبراء وهم أنواع إذ هناك خبراء في القانون وهناك من أهل الرأي الذين

والمدارس الفكرية وحول مختلف المرجعيات الفكرية أو السياسية لبعض من مختصي القانون وشرائ

العهد البورقي وبعض الولاة ممن قدرنا أنهم تفاعلوا بصدق مع إصلاح النظام من الداخل واستمعنا

أساتذة الجامعات وشيوخ القضاء وإلى نقابات الأمن ونحن نعتقد أن عملية صياغة الدستور ليست من

التقنية فقط بل هي مهمة مجتمع يتعاه وكماله. كذلك تلقين العديد من مشاريع الدساتير من منظم

مهم مشروع الدستور المقدم من الاتحاد العام التونسي للشغل ومشروع الدستور المقدم من لجنة الد

السياسي ومن مجموعة 'دستورنا' وغيرها من الدساتير. وأغتنم هذه المناسبة لأغتنم لكل الشخصيات

كافيا للاستماع إلى العديد من الشخصيات والعديد من الخبراء. كما استأنست اللجنة بمجموعة من الد

جنوب أفريقيا ودساتير فنلندا ومصر والمغرب وألمانيا وفرنسا.

في جويلية 2012، أتمت اللجنة المسودة الأولى مع وجود خلافات عميقة بحيث كان هناك مشروع

التنفيذية، لكن مع الجهود المبذولة في خصوص التوافق، الآن لدينا مشروعنا وحيدا موحدا مع بقاء 10

أيديكم وتعتبر تقدما كبيرا في خصوص إدارة المسائل الخلافية. وفي اعتقادي أن أسباب هذه المسائل لا

حد الآن لم يحصل بشأن هذه المسائل الخلافية توافق من طرف المراجع السياسية العليا للأحزاب المكون

القانونية والقاعدة الدستورية قبل أن تكون قاعدة قانونية هي سياسة وفكرة سياسية تتخذ شكل الف

حضرات السادة النواب.

المناقشات المتعلقة بالسلطة التنفيذية والسلطة التشريعية كان عليها أن تجيب عن سؤال استراتيجي

للتعويضات والطبقات السياسية، فكيف نتجاوز دون رجعة 14 قرنا من الاستبداد والتخلف الس

جبلات، فشكرا والرجاء الرجوع إلى جدول

سياحة باب السلطة التشريعية والتنفيذية،
المنعطف التاريخي عند استعراض مجهود
الذي ترتبط به بقية النظام الأخرى كالنظام
التيه النظام السياسي في العهد البائد كانت
تلف التنموي الذي تعيشه البلاد، وللمقارنة
بملت كوريا الجنوبية؟ وأين تونس؟ والفرق

السلطة التنفيذية. وأريد أن ألاحظ في
152 فصلا هناك 60 فصلا بهم السلطة
التنفيذية استأثرت بـ 53 بالمائة من
نجي نجد أن في سنة 56 هناك حزب وحيد
غياب العمل الحزبي وغياب تقاليد العمل
تأثير في عملية البطء، وأريد التوقف عند
أن القاعدة الدستورية أو الفصل القانوني
نوعا أو قدرا من الغموض يعني أن المشرع
قال في القواعد القانونية في التشريع العام
التشريعية. ورغم كل ذلك، فإننا من حيث
الجيل الأخير أو الجيل الثالث من الدساتير

تطرحها السلطة التشريعية أو السلطة
استمعنا لعرضهم حول مختلف الحركات
وجه، واستمعنا كذلك إلى بعض الوزراء في
إلى وفد من الطائفة اليهودية واستمعنا إلى
مهمة المجلس الوطني التأسيسي من الناحية
وفواتين ومواطنين أفراد وأخص بالذكر
الخبراء التابعة لهيئة حماية الثورة والإصلاح
الجامعية ولكل الخبراء لأن الوقت لم يكن
دساتير الحديثة مثل دستور البرتغال ودستور

عن بالنسبة للسلطة التشريعية والسلطة
مسائل خلاقية تجدونها في المسودة التي بين
الخلافية لا ترجع إلى السادة النواب لأنه إلى
المجلس والسادة المستقلين لأن القاعدة
قانون.

هام وهو ضمانات قطع الطريق نحو إعادة
سياسي دون أن ننسى اعتبارات كلفة القرار

وسرعة القرار وما يقتضيه من تقليص المسارات الإجرائية في صناعة
يجمع بين إيجابيات النظام الجليلي وإيجابيات النظام الرئاسي دون
مراحل انتقالية تتميز بشيء هام وهو عدم استقرار الرأي العام الذي
جماعة أن تنفرد لوحدها بقيادة البلاد ولو إثر انتخابات ديمقراطية
عندما يقول: 'كلا إن الإنسان ليطغى' بمعنى لما فسرت هذه الآية في
'كلا إن الإنسان ليطغى أن رأى استغنى إن لركب الرجعي' ومن الناس
وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها وبذلك الحرت والنسل والله لا يحر
وداوود وسليمان: 'إذ يحكم في الحرت إذ نفشت فيه غنم القوم
الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض'، علمنا التاريخ القريب والبعيد
الحزب الديمقراطي ولا التقوى كافية لوحدها لعصمة الحكم من الآ
الذي هو من العشرة المبشرين بالجنة قد مارس خلال خلافته أول ح
في بيت مال المسلمين، وما نعلم أن المجاهد الكبير مكرم عبيد أول
الناس رئيس حزب الوفد، كما أن صالح بن يوسف الأمين العام لل
البورقي، لذلك نجد أنه بعد انهيار الأنظمة الاستبدادية في إفريقيا
الديمقراطي، وسأعطي البعض الإحصائيات في نهاية التسعينيات 22
هناك 33 بالمائة من ديمقراطيات العالم تأخذ بالنظام المختلط الذي
هناك سبع مداخل لتحديد طبيعة النظام المختلط.

المدخل الأول هو دور رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة في تشكيل
ثانياً، دورهما مما في إقالة الحكومة.
المدخل الثالث، يتمثل فيما يتعلق بالسياسة الخارجية.
المدخل الرابع، يتعلق بحل البرلمان وإجراء انتخابات جديدة.
المدخل الخامس، يتعلق بالتعويضات في المناصب العليا المدنية.
المدخل السادس، يتعلق بالمراسيم أو ما يسمى بالقوانين التنفيذية.
المدخل السابع، يتعلق بصناعة العملية التشريعية من حيث رئاسة
فيما النظام المختلط برهن في أكثر من بلد على أنه الأكثر قدرة على
أريد أن أقف على بعض مظاهر التجديد في مشروع الدستور في
ونستقر التاريخ كيف كنا نحكم في العهد البائد؟ وما هي الآداة الأساسية
هو الآداة الأساسية للحكم، الوزير يخاف من الرئيس والمدير يخاف من
أثر هذا الخوف ومن أين نشأ هذا الخوف، نشأ الخوف من عدم معرفة
للحكم، فبالتالي أعتقد أن أهم تجديد دستوري لمشروع الدستور هو ض
لكي يكون لرأس الحكم أحد منظور غير قابل للنقض أو لأي تعديل د
الإنسان؟ مصادر الخوف في حياة الإنسان مسألتي: المسألة الأولى هي ي
ري سبحانة وتعلل عندما تحدث عن الخوف قال: 'والذي أطعمهم من
المسألة الأخرى وهي مسألة التجديد في الدستور وهي مسألة تجديد
في مناقشات اللجنة منذ أفريل 2012 وبرامج كافة أعضاء اللجنة بال
الجمهورية، فإذا كان المترشح ممن دخل ومارس الحكم وعمره 75 سنة،
بعد الـ 80 سنة من المؤكد أن يتعارض سنة مع ما يقتضيه عمل أول
على تجاوز الثمانية ساعات عمل في اليوم وما يقتضيه الحكم من بقط
التجديد أيضاً فيما يتعلق بإحداث قسم ثالث في باب السلطة التن
ولما شيء متأصل في المحيط الدستوري وأخذت به العديد من الدساتير
والأمن دون أن تخرج هذه الأجهزة من تبعيتها وصفيتها كجزء من أفرع الـ
من المؤسسة العسكرية وقضاء الضباط السامين والقضاء العسكريين

القرار السياسي والحكومي؟ الاتجاه الغالب كان الأخذ بالنظام المختلط الذي
مطالبه لأي رأي لأن المراحل الانتقالية في العديد من البلدان التي عاشت مثلًا
يجعل من ضرورات الانتقال الديمقراطي الأخذ بنظام يمنع أي فرد أو حزب أو
ومخاطر الانحراف والطغيان حذرا منها الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز
أن الإنسان نزاع إلى الطغيان نزعة الوليد إلى ثدي أمه. يقول المولى كذلك:
من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام
في الفساد. وفي صورة الأنبياء ربي سبحانه وتعالى تحدث عن الحكم الانتقالي
وكذا لحكمهم شاهدين. والقرآن تحدث عن السلطة المضادة: 'ولولا دفع الله
ولما نستحضر خبيث الماضي نستخلص أن لا الشخصية الديمقراطية ولا
استبداد والطغيان، ولما نعلم أن الخليفة الثالث عثمان بن عفان ذو النورين
تعدب على الصحابي الجليل عشار بن ياسر لما تجرأ وانتقد سوء التصرف
ضحايا القمع السياسي الذي مارسته شخصية ديمقراطية بحجم مصطفى
بحرب الحر الدستوري كان من أوائل الشخصيات التي ذهبت ضحية القمع
وفي أوروبا الشرقية انتشر النظام المختلط كضرورة من ضرورات الانتقال
بالمائة من ديمقراطيات العالم كانت تأخذ بالنظام المختلط، وفي سنة 2007
بشكل الجيل الثالث للأنظمة الديمقراطية والإصلاحات الدستورية ولكن

الحكومة.

الصادرة عن السلطة التنفيذية.

مجلس الوزراء والميزانية والفيتو الرئاسي.

امتصاص الأزمات وتفادي الانحراف بالسلطة.

ما يتعلق بتفكيك منظومة الاستبداد القائم على الخوف، لما تسأل أنفسنا
الحكم عند رأس السلطة في العهد البائد؟ والجواب هو الخوف، الخوف
الوزير وهكذا دواليك، دولة كاملة قائمة على منظومة الخوف، ولما تفتت
نهاية لأمد الحكم، كل رئيس أو كل سلطة نهايتها غير منظورة تصبح مصدر
خط أمد المدة الرئاسية بعشر سنوات يعي في دورتين متتاليتين أو منفصلتين
دستوري لأننا نؤسس لديمقراطية جديدة، فما هي مصادر الخوف في حياة
بطش السلطان أي طغيان السلطان والمسألة الثانية هي قطع الأرزاق، لذلك
حوج وأهم من خوف' مسألة بطش السلطة وقطع الرزق.

السن القصوى لترشح لرئاسة الجمهورية بـ 75 سنة وهذا في الواقع كان
فبعد 5 سنوات يصبح سنة 80 سنة فالانتهاك أن هذه السن كافية وربما
وظف للدولة من لياقة بدنية ومن تنقلات وحضور دبلوماسي ومن قدرة
استراتيجية ومن التحكم في أمة الأمور.

الجدية يتعلق 'بسترة' الدفاع والأمن وهذه 'البسترة' ليست بالشيء الجديد
للملطة التنفيذية، وقد تفاعلنا مع جملة من الدراسات القيمة التي وصلتنا
ونقابات الأمن الوطني. وأغتنم هذه الفرصة لتوجيه تحية لكافة القوات

السلطة صاحبة التاريخ المجيد منذ حرب القرم إلى غاية حرب أكتوبر وأكبار دورها الوطني والمحدد في نجمه وكذلك نجمه إلى أعوان وإطارات الأمن والحرس لما لهم من دور أساسي وحيوي في حماية الثورة واستبدال ومكافحة الجريمة.

أختم فأقول أن علم الاجتماع السياسي وعلماء الاجتماع السياسي وعلى رأسهم عبد الرحمن بن الرشيد في 6 شريط، ديرينج، سلطان قاهر، عدل شامل، أمن عام، خصب دائم وأمل فسيح وكلها عناية العربية للشعب وما تخترقه من قيم الحرية والعدل والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

### السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكرا السيد عمر وشكرا لك خاصة على الرجوع للحضارة العربية الإسلامية واستخراج منها كل هذا الله من دستور لنظام ديمقراطي، شكرا سيدي الكريم.

الآن تلاوة التقرير الأصلي من طرف المقررة السيدة صالحة بن عائشة وسيتم بعد ذلك قراءة التقرير ثم قراءة الفصول للسيدة إقبال مصدع، الكلمة إلى السيدة صالحة بن عائشة.

السيدة صالحة بن عائشة، مقررة لجنة السلطة التشريعية والتنفيذية والعلاقة بينهما

شكرا لك سيدي الرئيسة.

السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

بسم الله الرحمن الرحيم.

أتوجه بالشكر إلى جميع زملائي العاملين معي في لجنة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة اللجنة، السيد رئيس اللجنة عمر الشنوي، السيد نائب رئيس اللجنة زياد العذاري، المقرر المساعد السيد إقبال مصدع، السيد ناجي جمل الذي أخذ مكان السيدة كلثوم بدر الدين يوم 07 جوان 2012 لما غادب لجنة التشريع العام لأنها كانت تعمل معنا في لجنة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية ثم السيد أسامة الصفر، السيدة أمال غويل، السيد كمال عمار، السيد وليد الباني، السيد سمير الطيب الشابي، السيدة سامية حمودة عتو، السيد علي بالشرقية، السيدة فاطمة الغري، السيد سعد بوعيش، السيد أحمد السافي، وأيضا أتوجه بجزل الشكر إلى مستشاري اللجنة وهم السيدة منية بالعربي، السيد

### التقرير الأصلي

### لجنة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة

#### التقديم

إن الدستور بوصفه الوثيقة الجامعة لأهم القواعد القانونية التي تؤسس للسلطات السياسية وتضبط علاقاتها فيما بينها، فإنه يمثل منطقا أساسيا لإحداث نظام ديمقراطي تعددي وركيزة محورية. وفي هذا الإطار مثلت صياغة الدستور الهيئة المركزية التي تشكل من أجلها المجلس الوطني التأسيسي وشفاقة قصد تحقيق أهداف الثورة التي رفعت فيها شعارات تنادي بالقطع مع الاستبداد وتركز نظرا ويؤسس للتداول السلمي على السلطة ويعيد بناء مؤسسات الدولة والمجتمع المدني على أسس الحرية والحكومة الرشيدة ليكون بمثابة عقد اجتماعي يؤلف ويوفق بين كل أطراف المجتمع ويستجيب لكل نظام وفاته.

وباعتبار الدستور هو المصدر التشريعي للسلطات العامة في الدولة فقد خص النظام الداخلي التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما بلجنة من اللجان الستة التي أحدثها بمقتضى الفصل الذي تنظم الحكم صلب الدستور الجديد.

وقد شرعت لجنة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما في أعمالها يوم الاثنين 13 أيلول حول كيفية بلورة الخيارات الكبرى والأساسية للمحور المناط بعيدها (1) وتبعيا لذلك تم ضبط 1- بلورة الخيارات: أي نظام سياسي تريد؟

انطلق النقاش منذ الجلسة الأولى حول المبادئ العامة والخيارات الكبرى، وأكد عدد من الأعضاء قبل الغرض في التفاصيل باعتبار أن تحديد النظام السياسي هو بمثابة الهيكل الذي سيتم وقفه صلب الأنظمة السياسية وتحديد إيجابياتها وسلبياتها قبل اختيار النظام الأصلي لتونس، فيما اقترح البعض على اللجنة من بعض الخبراء والحقوقيين والأحزاب ومن مختلف مكونات المجتمع المدني للاستئناس عن

الحج الثورة وفي عملية الانتقال الديمقراطي
الأمن وحماية الممتلكات العامة والخاصة

خلدون حدود الشروط الأساسية للحكم
صر تحكمها منظومة قيم تهيمن على الهوية

و الشواهد التي تدعم كل ما نبنيه إن شاء

وزير التكميلي من طرف السيد زياد العذاري

علاقة بينهما وهم على التوالي، السيد رئيس
كمال السعداوي، السيدة المقررة المساعدة
ترتبا نظرا لكثافة المادة الواردة عليها كرئيسة
الهادي إبراهيم، السيد صلاح الدين لبيبة،
السيدة ريم محجوب، السيد أحمد نجيب
السيد علي الجويحي، السيد أمين الزواغي،
الد المولدي العباري والسيد نضال مكي

### بينهما

من برلمان وحكومة ورئاسة دولة وتنظمها
في تنظيم عمل السلطات السياسية.

سي على إثر انتخابات حرة ديمقراطية نزيهة
ديمقراطي يضمن التوازن بين السلطات
والديمقراطية التشاركية ويؤسس شاذى
وانتظارات الشعب التونسي بكل أجياله

للمجلس الوطني التأسيسي محور السلطة
64 تكون مهمتها الأساسية وضع تصور كامل

فيفري 2012 وتصور النقاش منذ جلساتها
المحددات المنهجية لعمل اللجنة (2).

على ضرورة الاتفاق حول شكل نظام الحكم
بالعلة الفصول واقترحوا التعمق في خصائص
الأثر الانطلاق من مشاريع الدساتير المحالة

وبعد نقاش مستفيض وتبادل مختلف وجهات النظر، خل
واعتبروا أن الهدف من الدستور هو ضمان الحرية وهو أمر لا
الدستور يجب أن تكون بمنأى عن المصالح الحزبية كما أن
نموذجاً خصوصيته التاريخية التي حددت معالمه، ولا بد في ه
التمثيلية والتجاذبات الحزبية متهين إلى مخاطر الانزلاق نحو الأ
وانتهى النقاش إلى أن الإشكال الأساسي يتمثل في كيفية ت
الآليات الكفيلة بتحقيق التوازن بين السلطات وضمان التفاعل
وتم التوافق تبعاً لذلك على عدم الغوص في مسألة تحديد
تحديد الهياكل وصلاحياتها واختصاصاتها وعلاقتها ببعضها وأه
ورغم هذا التوافق، فإن النقاش حول طبيعة النظام السي
المتعلق بالسلطة التنفيذية. وتم التعمق في هذا الموضوع بالعم
القانوني أو السياسي.

وقد بين السيد شفيق صرصار في هذا الإطار أن الخطر في
والاجتماعي في تونس وعدم السقوط في نقل النماذج وإسقاطها،
الخبر شفيق صرصار وخبراء عن المعهد الألماني Max Plaink لل
المرجع بين السلطة والهيمنة ويحقق استقراراً حكومياً ونجاحاً سي
وفي نفس السياق أكد أحد الخبراء على ضرورة أن ينصب
السلط مع التوازن بينها موضحاً أن تونس لم تعرف النظام البر
كما اعتبر أن الاهتمام بالنظام السياسي لا يحتل في الدستور بات
الفقهاء وليس إلى رجال السياسة. وأوضح أن هناك عديد العوامل
ومؤسسات الرقابة وشخصية الحاكمين والمجتمع المدني والإعلام
كما أشار أحد الخبراء إلى أن المشكلة في كيفية حماية الد
اجتماعية لا بصياغة نص قانوني حيث أن أي قوة سياسية خار
إلى مجال السلطة إلى قوة للممارستها ثم إن التحدي في تونس ه
هو أن الدولة لم تستطع أن تتحول إلى تعبير عن المجتمع، حسب
قد أكدت آراء الخبراء عموماً وجاهة الخيار الذي انتهجه
الاختصاصات والصلاحيات وتجنب القوالب الجاهزة والأخذ بعين
وقد يشر التوافق حول هذه المسألة تحديد منهجية عمل اللجنة
منهجية عمل اللجنة

توافقت اللجنة على عدم الاعتماد في نقاشاتها على مشروع م
المحور الناطق بعينها.

كما اتفق الأعضاء حول جملة من الأفكار الأساسية كعدم
لتوضيح بعض المفاهيم المتعلقة بالأنظمة الدستورية مع ضرورة
وتبعاً لذلك تم وضع منهجية عمل للجنة تتضمن أربعة مراح
مسح كامل لمختلف المسائل والمواضيع التي يطرحها المحور
قامت اللجنة في هذه المرحلة بعملية نقاش أولى حول الأمور
الهياكل التابعة لها والمسائل التي تستوجب التنصيص عليها.
تحديد المواضيع التي تم التوافق حولها والمواضيع التي تتم
تم في هذا الإطار التوافق حول عديد المسائل التي لا ترتبط
المسائل الخلافية أو التي تتطلب مزيد البحث وتعميق النظر
الاستماع إلى الخبراء

قامت اللجنة بصفة أولية بتحديد قائمة في الخبراء من ذوي
(15 جلسة استماع وأكثر من 29 خبر) مع تحديد مسبق للمحاور

من أهمية أعضاء اللجنة إلى ضرورة الانطلاق من وضع الإشكالات في إطارها العام
وتحقق إلا بضمان الفصل والتوازن بين السلط والرقابة المتبادلة بينها وأن صياغة
الكل من النظامين البرلماني (بريطانيا نموذجاً) والرئاسي (الولايات المتحدة الأمريكية
الذي السياق من ضرورة مراعاة الخصوصية التونسية والبحث عن التوافق بعيداً عن
الاستبداد في جميع الأنظمة سواء كانت رئاسية أو برلمانية.

يجب إعادة الوقوع في الاستبداد ولا يتم ذلك إلا عبر التركيز بالخصوص على اعتبار
الإيجابي بينها وتجنب إسقاط نظام جاهز على واقع تونسي له خصوصياته وظروفه.
في النظام السياسي أو تسميته والاكتفاء في مرحلة أولى بتقريب وجهات النظر حول
آليات الرقابة مما سييسر عملية تحديد طبيعة النظام في مرحلة لاحقة.

التي لم يغب عن جلسات اللجنة في كامل مراحل عملها خاصة عند النظر في المحور
وخصوص خلال الجلسات التي عقدتها اللجنة للاستماع إلى خبراء من ذوي الاختصاص

في كل نظام سياسي هو إما التعطل أو التفوّل ولذا وجب مراعاة المحيط السياسي
مؤكدين على ضرورة التركيز على السلط المضادة (les contre-pouvoirs) من ذلك
قانون العام. بالإضافة للتركيز على ثلاث أهداف رئيسية وهي البحث عن نظام يجنبنا
سياسية، ويمكن من معالجة مشكل تهميش الجهات السيد سليم الغفاني.

عمل المجلس على وضع نظام سياسي ديمقراطي مستقر يقوم على مبدأ الفصل بين
البلداني أو الرئاسي إذ كلاهما قائم على التوازن سواء بفصل جامد أو مرن بين السلط.
اعتباره يبقى مجرد مؤشر للتعريف بالنظام السياسي فهو مسألة فنية بحتة تعود إلى
المؤثرة في النظام السياسي على غرار الأحزاب السياسية ومسألة الانضباط العربي
واللوبيات والمؤثرات الدولية ونظام الاقتراع حسب السيد أمين محفوظ.

نظام السياسي الديمقراطي وفقاً للدستور والقوانين فالقضية تتعلق بديناميكية
في السلطة تساهم في الديناميكية الاجتماعية والتغيير داخله وتتحول عند الدخول
و كيفية استجابة ما هو قانوني لما هو اجتماعي ذلك أن الإشكال منذ سنة 1959
في الأستاذ سالم لبيض.

اللجنة في عدم الخوض في طبيعة النظام والتركيز بالخصوص على التوافق حول
الاعتبار الخصوصية التونسية دون التفاعل عن الاستئناس بالتجارب المقارنة.

مسبق مهما كان مصدره واتفق أعضاؤها على الانطلاق من ورقة بيضاء في صياغة

الخوض في التفاصيل والاكتفاء بالمبادئ العامة وضرورة الاستنارة بآراء الخبراء
والاستئناس بالدساتير والتجارب المقارنة.

التفصيلية المتعلقة بصلاحيات كل من السلطتين التشريعية والتنفيذية ومختلف
تطلب تعميق النظر

عموماً بطبيعة النظام السياسي أو المسائل التي لا تثير جدلاً سياسياً مع حصر

الاختصاص القانوني أو السياسي من مختلف مكونات الطيف الفكري والسياسي
المطروحة للنقاش ضماناً لجنوب جلسات الاستماع.

## الحسم في الخيارات وإعداد مسودة أولية للمحور

عرفت عملية الحسم في الخيارات صعوبات كثيرة نظرا لتشعب بعض المسائل أو ارتباطها بطبيعة النظام. اللجنة بإعداد مشروع مسودة أولية كانت متطلقا للنقاش والحسم عبر اعتماد آلية التصويت في بعض الفصول أخرى. وقد عرفت مسألة الحسم وتحديد الخيارات مرحلتين:

- مرحلة أولى: تم خلالها اعتماد آلية التصويت في بعض الفصول ثم الانتهاء إلى تضمين رأيين أو أكثر للتوصية التي تلتها اللجنة من الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة بإمكانية العدول عن التصويت وإحالة السياسي. وقد أثارت هذه المسألة جدلا حادا في اللجنة إذ أكد البعض على ضرورة المرور إلى الجلسة العامة بمشروع على مشروعين متكاملين لعدم الوقوع في التضارب بين الفصول.

- مرحلة ثانية: تم خلالها إعادة النظر في باب السلطة التنفيذية بطلب من الهيئة المشتركة للتنسيق والتمثيلية. إنتخاب رئيس الجمهورية مباشرة من الشعب وقامت خلالها اللجنة بالتفصيل في المسائل الخلافية وإدراج قسم. ويمكن حوصلة جلسات اللجنة التي عقدتها قبل إحالة حصيلة أعمالها الأولية على الهيئة المشتركة للتنسيق حسب موضوع جدول أعمالها:

- جلسات النقاش العام والمسح الكامل للمواضيع.
- جلسات الاستماع.
- جلسات الحسم وصياغة المسودة.
- جلسات إعادة النظر في باب السلطة التنفيذية وإدراج قسم للدفاع والأمن حسب الجدول المرفق.

## باب السلطة التشريعية

ساد الاستماع عموما أشغال اللجنة في هذا الباب حيث اتسم النقاش بسرعة التوافق حول عدة نقاط. طريقة انتخاب أعضاء مجلس الشعب، المقر، شروط الناخب، القسم ومضمونه، المدة النيابية، الدورة التشريعية. تطلب بعض النقاط مزيد تعميق النظر سواء بين أعضاء اللجنة أو من خلال جلسات الاستماع والاستئناس برأي أو التصويت. وتعلقت هذه المسائل بالخصوص بتسمية المجلس النيابي، طريقة تنظيم السلطة التشريعية نظام الترشح للمجلس النيابي، المبادرة التشريعية، حقوق النائب بالإضافة إلى بعض الإشكاليات المتعلقة بالمصادر التي (المخالفات، القانون والمراسيم). وقد تم الحسم في مختلف الآراء إما بالتصويت أو بالتوافق مع إدراج أكثر من عضوية بطبيعة النظام السياسي.

## تسمية المجلس النيابي حسب الفصل 45

اقترح أعضاء اللجنة عدة تسميات للمجلس النيابي على غرار مجلس الأمة، مجلس النواب أو مجلس نواب الوطني أو البرلمان، وأكد عدد من الأعضاء على أهمية توحيد المصطلحات في رسم الدستور مع بقية الدول العربية. يثان باعتباره دخيلا عن اللغة العربية والتوافق في مرحلة أولى على تسمية مجلس النواب وعند إعداد مسودة من اعتماد تسمية مجلس الشعب وذلك للقطع مع النظام السابق وتكريسا لمطالب الثورة وتوحيدا للمصطلحات التي تلتها.

نظام الغرفة أو نظام الغرفتين
احتلت طريقة تنظيم السلطة التشريعية حيزا هاما من النقاش حيث رأى البعض أن تونس حرمت فيها مناداة إحداث غرفة ثانية لتمثيل الجهات وليكون لها دور القراءة الثانية في مشاريع القوانين. كما شدد البعض على دور مختلف الفئات والجهات والحسابات.

واعتبر رأي آخر أن الغرفة الثانية تجد تفسيرها في شكل الدولة الفدرالية أو لاعتبارات تتعلق بالمساحة أو بالتوافق مع مشروع في بلادنا كما أن منح اختصاصات تشريعية لهذه الغرفة من شأنه جعل العمل التشريعي أكثر بطء بالإضافة إلى

ورأى البعض أن الحل يكمن في منح المجالس الجهوية صلاحيات حقيقية في المجال التنموي كما أن الطرح الذي في سبيل تفعيل عمل النواب وعلاقاتهم بجهاتهم عوضا عن الإكثار من المؤسسات التي لا ترتبط بتنفيذها. الحالت ترتبط بممارستها الفعلية والجدية للدور المنوط بمجديها. وأمام هذا الاختلاف حول المسألة تمت الاستبانة برأي تناسب نظام الغرفة الواحدة مع واقع بلادنا إما للاعتبارات المالية أو تجنبا لتعقيد الإجراءات (أمين محفوظ والدعم). كما أكدوا على ضرورة تدعيم اللامركزية (سليم الفضائي ومحمد الصالح بن عيسى) والتفكير في الآليات الكفيلة بتكريس نظام انتخابي يضمن التمثيل النسبي واعتماد اللامركزية كثقافة وأسلوب حكم (مصطفى بطييف) وتكريس (الورجي) وخلق مجالس جهوية لها ميزانية مستقلة وسلطة القرار (منصور معلي والظاهر بلخوجة).

السياسي، وقد تم تكليف مكتب
وتضمين أكثر من رأي في فصول

حول المسائل الخلافية استجابة
مشروعين مختلفين حول النظام
مع موحد أو الانجذاب إلى التصويت

السياسة إثر التوافق السياسي حول
ثالث حول الدفاع والأمن
السياسي والضيافة إلى أربعة أصناف

على غرار تسمية المجلس النيابي،
اللجان البرلمانية وغيرها. فيما
الخبراء قبل الحسم فيها بالتوافق
غرفة أو نظام غرفتين، شروط
مفاهيمية التي يحيل إليها الدستور
رأي خاصة في المسائل التي ترتبط

الشعب، مجلس الشعب، المجلس
رؤية وقد تم العدول عن مصطلح
مشروع اللجنة تم التصويت على
مستورية في العالم العربي.

لحق كثيرة من التنمية بما يستدعي
الغرفة الثانية في ضمان تمثيلية

تنوع العرق أو الثقافي وهو أمر غير
بالإضافة للأعباء المالية.

الوظيفي للمسألة يتمثل في البحث
فيقية بنصوصها وهياكلها بقدر ما
الخبراء الذين أجمعوا تقريبا على
صادق العبيدي وشقيق صرصار.
بضمان مصالح الجيئات على غرار
الديمقراطية التشاركية (العجي

كما قدم أحد الخبراء طرحا كاملا حول إيجابيات وسلبيات النظامين وأوضح بأن
عن التعقيد والتشكيل العادل للناخبين والمحافظة على الوحدة الوطنية وتجانس الت
للدول الموحدة لأن الثنائية أحدثت في الدول الفيدرالية بالإضافة إلى إمكانية الوفاق
الاستشارية وتشريك المجتمع المدني للحد من ما أخذ هذا النظام والمتعلقة أساسا في
موسم).

وقد اتجهت أغلبية الآراء نحو تبني نظام الفرقة الواحدة مع التأكيد على ضرورة
شروط الترشح (الفصل 47)

دار نقاش معق حول شروط الترشح للمجلس النيابي، وتم التوافق حول اعتماد
المرسوم عدد 35 لسنة 2011 المؤرخ في 10 ماي 2011 والمتعلق بانتخاب أعضاء
الجنسية التونسية.

واقترح بعض النواب اشتراط مرور مدة خمس سنوات من تاريخ الحصول على
النيابة.
وذهب الرأي الغالب في اللجنة أن هذا الأمر تحقق باعتبار ما تقتضيه مجلة
النيابة.
مطالب الحصول على الجنسية معتبرين أن مبدأ المواطنة هو الذي يجب أن يكون
الأمر أو دينية وهو ما أكد عليه ممثلون عن الطائفة اليهودية.

من ناحية أخرى، اقترح بعض النواب تجديد الجنسية التونسية في الترشح لعمليات
الجنسية وأن يكون من أب وأم تونسيين أو من أب أو أم تونسيين. واعتبر عدد من
الأفراد المساواة في المواطنة وأقصاء للمتحصلين على الجنسية التونسية بالتجنيس،
وهو تمييز.
لكل التونسيين وبالتالي يتجه عدم اعتماد مثل هذا التصديق. لكن الرأي الغالب في
ضماناته لانتفاء الترشح لوطنه وولائه له.

المبادرة التشريعية حسب الفصل 55
1- المبادرة النيابية

تعرض أعضاء اللجنة إلى مسألة الجهة المخول لها اقتراح مشاريع القوانين، وتم
التوصية التشريعية. واختلفت الآراء حول العدد المشترك من النواب لتقديم مقترح
رأي البعض الآخر عدم التصديق على حرية النائب ومنع الحق لكل عضو في اقتراح
مقرر.
واعتبر الرأي الغالب في اللجنة أن الهدف من التنصيص على عدد أدنى من النواب
لن يعيق الكتل والتيارات السياسية صغيرة الحجم بالمجلس النيابي من ممارسة هذا
النيابة.
وفي الخلاف حول مسألة اعتماد العدد أو النسبة من أعضاء مجلس النواب
اعتماد نسبة (5%) من أعضاء المجلس النيابي، رأى البعض الآخر تحديد العدد بـ
10% من
عدد أعضاء المجلس النيابي، وتم تبعا لذلك تضمين الرأيين.

2- دور السلطة التنفيذية في اقتراح مشاريع القوانين
دار نقاش معق حول صاحب المبادرة التشريعية في السلطة التنفيذية ومدى
حوارها.
من أعضاء اللجنة أنه بغض النظر عن طبيعة النظام السياسي برلمانيا كان أو رئاسيا
فيما تمسك البعض الآخر بإقرار حق رئيس الجمهورية في اقتراح مشاريع
قوانين إلى حد ما.
وقد اختلف خبراء القانون والسياسة حول هذه المسألة، فمنهم من رأى إسناد
محفوظ ومصطفى الزعنوني) ومنهم من أقر حق رئيس الجمهورية في اقتراح
مشاريع قوانين محدودة في حالة الضرورة التشريعية (شقيق صرصر). فيما اعتبر
البعث (الطاهر بلحوجة).

واتفق أعضاء اللجنة على منح المبادرة التشريعية للحكومة فيما بقي موضوع حق
3- المبادرة الشعبية

اقترح عدد من أعضاء من اللجنة تكريس مبدأ المبادرة الشعبية لتقديم مقترحات
إطار تكريس آليات الديمقراطية المباشرة في الدستور الجديد. وتم التفكير في ترشيح
القوائم الانتخابية لعرض مشروع قانون على المجلس النيابي أو للعرض المباشر على
إلى المحكمة الدستورية.

الخصوص أن مزايا النظام الأحادي تتمثل في البساطة والبعد
تمثيل الوطي. كما اعتبر أن وحدة التمثيل هي الأكثر ملاءمة
داخل المجلس الواحد. وأكد على ضرورة إيجاد آليات كاليبيات
خطر الاندفاع والتسرع في اتخاذ القرارات. (السيد مبروك بن

تكريس اللامركزية والحكم المحلي لدرء التفاوت بين الجهات.

أحد من 23 سنة كحد أدنى للترشح على غرار ما تم اعتماده في
المجلس الوطني التأسيسي بالإضافة إلى التنصيص على شرط

جنسية التونسية للترشح لعضوية مجلس الشعب.

جنسية من أجل وحدة النظر التي تستغرقها الإدارة للبت في
أساس للتمتع بالحقوق والحريات دون أي تمييز لاعتبارات عرقية

عضوية المجلس من خلال التنصيص علاوة على كونه تونسي
بضاعة أن التنصيص على مثل هذه الشروط فيه مساس بعيداً
لا طائل منه ذلك أن الجنسية تعطي نفس الحقوق والواجبات
اللجنة أكد على ضرورة التنصيص على هذا الشرط باعتباره

توافق على إقرار هذا الحق للمجلس النيابي باعتبار اضطلاعه
قانون، فاقترح البعض اشتراط 15 عضواً أو 10 أعضاء فيما
شارع القوانين استثنائياً بجل الأنظمة الديمقراطية.

ب هو ترشيد المبادرة التشريعية وضمان جديتها. كما أن ذلك
الحق استناداً إلى التجربة الحالية للمجلس الوطني التأسيسي.
لذين يمكنهم اقتراح مشاريع قوانين. ففي حين فضل البعض
أعضاء لعدم التضييق على الكتل الصغيرة في صورة ازدياد

إسنادها إلى رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة. واعتبر عدد
بانه لا يمكن إقرار حق رئيس الدولة في اقتراح مشاريع قوانين،
الب الحكومة.

المبادرة التشريعية لرئيس الحكومة (مصطفى بلطيف وأمين
قوانين على الحكومة إما بصفة أصلية (محمد خوجة) أو عبر
الآخر أن حسم هذه المسألة يختلف حسب طبيعة النظام

رئيس الجمهورية في اقتراح مشاريع القوانين أمراً خلافياً.

القوانين من قبل عدد معين من المواطنين وهو ما يندرج في
هذه المبادرة عبر إقرار نسبة معينة من الناخبين المسجلين على
الاستفتاء مع إقرار الضمانات الدستورية اللازمة عبر الرجوع

ولم يتم التوافق حول إدراج هذه الآلية فتم تصميمها ضمن المقترح الأول، حيث أكد البعض على صعوبة الجدية والفرص بالتفصيل على حق المجلس المنتخبة كالمجلس الجوي مستقيلا في اقتراح القوانين.

#### 4- تحديد أولوية النظر

تطرق النقاش إلى مسألة أولوية النظر في مشاريع القوانين المقدمة من الحكومة وكيفية تحديدها، ورأى البعض أن النظام الداخلي للمجلس التشريعي القادم مما يضمن عدم تهميش المبادرة التشريعية للنواب، بينما تسأل تحديد الأولويات وضمانا لعدم تعطيل السياسات العمومية. وقد تبنى أصحاب الرأي الذي يمنح حق المبادرة مكتب المجلس النيابي السلطة التقديرية في تحديد الأولوية في المشاريع المعروضة، بينما أسند أصحاب الرأي التشريعية لرئيس الجمهورية منح مشاريع القوانين الصادرة عنه أولوية النظر في جميع الحالات.

#### 5- تنفيذ مشاريع الميزانية بأقساط (الفصل 58)

العكس الخلاف المتعلق بالمبادرة التشريعية على تحديد الجهة التي تتولى تنفيذ مشاريع قوانين الميزانية بأقساط في صورة لم تتم المصادقة على الميزانية في أجل أقصاه 31 ديسمبر. فتمت أصحاب الرأي الأول في المبادرة التشريعية بمقتضى أمر، بينما أسندها أصحاب الرأي الثاني لرئيس الجمهورية بمقتضى قرار جمهوري.

#### 6- حقوق النائب وفق الفصول 52 - 43 - 54

أكد أعضاء اللجنة على ضرورة الاعتراف للنائب بجملة من الحقوق كالحصانة والحق في المعلومة وحرية الإدانة لأداء مهامه، وبالمقابل تم النقاش حول واجبات النائب وحالات فقدان العضوية، وقد تركز النقاش وحالات الإقالة أو الإعفاء من المهام.

#### أولا- الحصانة

تطرق النقاش بالخصوص إلى الحصانة من حيث مجالها (المادة الجزائية أو المادة المدنية)، ومضمونها خاصا، بينما ينسبها النائب أثناء أو بمناسبة أدائه لمهامه وأثارها المتعلقة بإيقاف التتبع من عدمه.

واعتبر البعض أن الحصانة يجب أن تمتد إلى المادة المدنية وإلا فلا معنى لها، بينما أكد البعض الآخر والحصانة وأن هذه الأخيرة تكون في المادة الجزائية فقط دون المادة المدنية باعتبار أن النظام الديمقراطي قد يعرض الفرق بين حصانة الفعل وحصانة الشخص وضرورة التمييز في هذا الخصوص بين ما يأتيه النائب من أفعال أو أعمال خارج إطار هذه المهمة.

وقد أقر الخبراء التنصيص على الحصانة المطلقة ضد المسؤولية بالإضافة إلى الحصانة الجزائية إلا في (محفوظ).

وأكد عدد من أعضاء اللجنة بالمقابل أن الضغط على النائب ممكن من خلال المادة المدنية معتبرين أن النائب غير من المسؤولية والحصانة، وتم التنصيص تبعا لذلك على الحصانة المدنية والجزائية للنائب.

#### ثانيا- إقالة النائب أو إعفائه من مهامه

تم التطرق بالخصوص إلى حالات فقدان العضوية كالغياب أو ارتكاب جرائم أو جنح معينة أو تغيير أي شيء بالخصوص حول إمكانية فقدان العضوية في صورة تغيير النائب لانتمائه الجزئي واعتبر أصحاب هذا الرأي من حيزه أو الكتلة التي ينتمي إليها أن يبقى عضوا بالمجلس معتبرين الإبقاء على عضوية هذا النائب من قبيل أن النائب هو نائب عن الأمة جمعا، وهو ليس نائبا عن حيزه بالمعنى الضيق، واعتبروا أن إقالة نائب لتغيير أي شيء وسيلة للضغط عليه.

وقد ذهب جل الخبراء خاصة من ذوي التجربة السياسية إلى عدم جواز الربط بين إقالة النائب من مهامه، وشددوا على ضرورة فصل الحياة الجزئية عن المهام النيابية (الطاهر بلخوجة، محمد الصالح فليس). وأقر النقاش استبعاد الرأي الغالب في اللجنة تضمين هذه المسألة في الدستور باعتبار أن الانقسام أو الانقسام أو الانقسام غير من شروط الديمقراطية ونتيجة لتغليب الاستقرار السياسي للبلاد على استقرار صناديق الاقتراع، وتم الاتفاق على اعتبارها مسألة تفصيلية يستحسن تركها للنظام الداخلي.

#### 7- الإشكاليات المرتبطة بالمصادر القانونية التي يحيل إليها الدستور

#### أولا- المعاهدات (الفصل 62)

اعتماد المبادرة الشعبية في المرحلة

بعض عدم دسترة هذه المسألة وتركها
البعض الآخر بدسترتها لأهميتها في
الشرعية لرئيس الحكومة تخول
الرأي الذي يتبنى إضافة حق المبادرة

مسألة ذات ثلاثة أشهر قابلة للتجديد
الشرعية هذه الصلاحية لرئيس الحكومة

التعبير وتوفير الموارد المادية والبشرية
بالخصوص حول مسألة الحصانة

فيما يتعلق بالآراء والمقترحات التي

على ضرورة التمييز بين اللامسؤولية
بأي تمييز مواطن عن مواطن مبرزين
ال داخل إطار مهمته وبين ما يأتيه من

حالة التلبس (عياض بن عاشور وأمين

الأمور تطورت في اتجاه تجاوز التفريق

الالتزام الجزئي. وتم تعميق النقاش
أنه لا يمكن بأي حال للنائب الذي غير
خيانة المؤتمن. واعتبر البعض الآخر أن
الالتزام الجزئي فيه حد من حرية النائب

إنه وإقالته من الحزب الذي ينتهي إليه

تصياد هو شأن داخلي للأحزاب. كما أن
القرار الأحزاب علما وأن المحاسبة تتم عبر

احتلت مسألة المصادقة على المعاهدات حيزاً هاماً من النقاش حيث أكد الأعضاء على ضرورة مراقبة المجلس النيابي للمعاهدات الدولية التي تبرمها السلطة التنفيذية كما اقترح عدد من الأعضاء التمييز بين المعاهدات التي تستوجب مصادقة البرلمان عليها على غرار تلك المتعلقة بحدود الدولة أو التي تتضمن أحكاماً تشريعية والمعاهدات التقنية التي لا تستوجب ذلك وقد تعرض الخبراء إلى هذه المسألة وأكدوا على إعطاء المعاهدات مرتبة فوق القانون ودون الدستور مشددين على ضرورة تنظيم رقابة على دستورية المعاهدات و'معاهدات' القوانين. (سليم الغفالي وأحمد الورفلي)

قررت اللجنة على ضوء ذلك اعتماد هذا التمييز ومنح المعاهدات التي وافق عليها البرلمان علنية على القانون مع إقرار نظر المحكمة الدستورية في مطالبة المعاهدات للدستور. كما منحت رئيس الجمهورية سلطة تقديرية في نشر المعاهدات علماً أن بعض الأعضاء أكدوا على ضرورة نشر كل المعاهدات لا سيما تلك التي تمس بالمركز القانوني للأفراد.

#### ثانياً. القانون

تطرق اللجنة إلى مسألتين: مجال القانون ومجال الترتيب ومدى جواز تصنيف القوانين إلى قوانين أساسية وقوانين عادية.

#### مجال القانون ومجال الترتيب حسب الفصل 65

أكد أعضاء اللجنة على ضرورة تدعيم مكانة المجلس النيابي وتفعيل دوره من خلال توسيع مجال القانون وتحديد مجال تدخل السلطة الترتيبية مع ضمان عدم تعطيلها في تنفيذ السياسة العامة للدولة وهو ما يفرض تنظيم مسألة تنازع الاختصاص بين السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية. واستأنفت اللجنة في هذا الشأن برأي الخبراء حيث قدم السيد محمد الصالح بن عيسى بسطه شاملة حول نظرية المجال المحمي للقانون والمجال المحدد معتبراً أن المسألة تحيل إلى خيارين أساسيين:

- إذا تحدد مجال تدخل المشرع بصفة صارمة ودقيقة لا تتحمل التأويل.

- أو حماية كتلة من المواد وجعلها من الاختصاص المفرد للمشرع يقع التنصيص عليها بوضوح في الدستور مع وضع الآليات الكفيلة لتمكين السلطة التنفيذية (رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة حسب طبيعة النظام) من الدفع بالاقترابية وترفع الإشكاليات للمحكمة الدستورية. وتم التأكيد على أن الخبراء الثاني هو الأصل لاختوائه على مرونة تجعل صياغة القوانين تنفذ عند المسائل الجوهرية مع ترك التفاصيل للسلطة الترتيبية العامة بالإضافة إلى ضرورة الإبقاء على الاختصاصات المبدئية للبرلمان باعتبارها مواد محفوظة للسلطة التشريعية دون حصر. (محمد صالح بن عيسى وعياض بن عاشور).

واتفق أعضاء اللجنة على عدم تنفيذ رجال القانون مع تخصيص جملة من المواد التي لا يمكن تنظيمها إلا بمقتضى قوانين علماً وأنه تم تضمين رأي أحد الأعضاء يرجع إلى السلطة الترتيبية العامة المواد التي لا تدخل في مجال القانون ويمكن رئيس الحكومة من أن يدفع بعدم قبول أي مشروع قانون أو أي تعديل يتضمن تدخلاً في مجال السلطة الترتيبية العامة.

#### تصنيف القوانين حسب الفصلين 55 و 64

تساءل عدد من أعضاء اللجنة حول الفائدة من تصنيف القوانين إلى أساسية وعادية، وأفضى النقاش إلى تباين في الآراء.

فقد عارض البعض مسألة التصنيف باعتبارها تقليد فرنسي مبينين أن أزمة البرلمانات مرتبطة في بعض جوانبها بهذا التقسيم حيث تخلت اليوم عن جانب كبير من صلاحياتها التي لا تمارسها فعلاً إلا عند النظر في القوانين الأساسية، ولذلك يتعين إصلاح هذا الوضع وعدم اعتماد هذا التصنيف من أجل تفعيل دور البرلمان القادم.

وبين أصحاب الرأي الثاني أن بعض المسائل قد تستلزم تنظيمها بقوانين أساسية باعتبار أهميتها وضرورة إحاطتها بأكثر ضمانات ذلك أن القوانين الأساسية تختلف في الغالب عن القوانين العادية من ناحية مجالها (تنظيم الحقوق والحريات وبعض القوانين الهامة على غرار القانون الانتخابي وإجراءات المصادقة عليها) كإشراط أغلبية معززة على خلاف القوانين العادية.

وقد انقسم الخبراء بين رافض التصنيف من أجل تبسيط الإجراءات ومؤيد للتصنيف حماية لبعض المواد المنظمة للحريات الأساسية. وقد انقسم الخبراء بين رافض التصنيف من أجل تبسيط الإجراءات ومؤيد للتصنيف حماية لبعض المواد المنظمة للحريات الأساسية.

#### ثالثاً. المراسيم حسب الفصلين 56 و 64

تعرض أعضاء اللجنة إلى المراسيم التي تعتبر آلية من آليات تدخل السلطة التنفيذية في مجال السلطة التشريعية. وأكد البعض أن هذه المسألة وثيقة الارتباط بنوعية النظام مع ضرورة إحاطة هذه الممارسة بتحديد الضمانات على غرار أحد رأي المحكمة الدستورية عند سن المراسيم ومنع تفويض ممارسة السلطة التشريعية إلى رئيس الدولة أو رئيس الحكومة في السلطة الترتيبية وضبط المدة القصوى لهذا التفويض والغاية منه. واقترح البعض عدم اعتماد تقنية المراسيم في السلطة الترتيبية حيث يتعين تحصيل عملية التشريع من التزامات ولا يمكن تفويض هذه الصلاحية إلا في الحالات القصوى بينما أكد البعض الآخر على ضرورة اعتماد بعض المرونة في المنظمة القانونية.

وفيما لم يرَ عدد الخبراء مانعا في اعتماد المراسيم عن طريق التفويض أو خلال العطلة النيابية، نبه المراسيم استثنائية.

وقد ارتأت اللجنة إدراج إمكانية التفويض للسلطة التنفيذية في اتخاذ مراسيم لغرض معين ولدى بمقتضى المحكمة الدستورية (الفصل 56) بالإضافة إلى إمكانية اتخاذ المراسيم في حالة حل المجلس أو أي أي من المتخصصات. بالإضافة إلى حالة العطلة البرلمانية (الفصل 61) رأي ثاني، وبقي الخلاف في الرأيين حول الجهة المخول لها أو رئيس الحكومة.

### باب السلطة التنفيذية

عرف باب السلطة التنفيذية جدلا كبيرا ونقاشات مطولة باعتبارها يتضمن مسائل تحدد الخبراء حول الانتخابات المباشرة لرئيس الجمهورية تقريب وجهات النظر حول المسائل المتعلقة بالترشح لرئاسة الحكومة. فإنه أسس لاعتماد سلطة تنفيذية برأسين وعمق النقاش حول طبيعة النظام السياسي وطريقة توزيع الحكومة والبيانات التوازن والرقابة بين السلطتين التشريعية والتنفيذية، كما استجابت اللجنة لطلب المبلغ بالدفاع والأمن.

### المسائل المتعلقة بالترشح لرئاسة الجمهورية والمدة الرئاسية وحالات الشغور

#### شروط الترشح (الفصل 67)

حصل شبه إجماع حول ضرورة أن يكون المترشح للرئاسة مسلما رغم اعتبار البعض، كما تم توحيد الترشح من 40 إلى 75 سنة بعد الاتفاق حول الانتخابات المباشرة لرئيس الجمهورية، فيما عمقت اللجنة المفوضية. وقد تباينت الآراء بشأن هذه المسألة في النسخة الأولى من المسودة حيث تم تضمين عدد المقترحات الجمهورية لكل من:

- تونسي غير حامل لجنسية أخرى ومولود لأب وأم تونسيين،

- تونسي بالولادة،

- تونسي،

- حامل للجنسية التونسية دون سواها،

- تونسي مولود لأب وأم وجزء لأب وأم تونسيين بدون انقطاع.

وإثر إعادة النظر في باب السلطة التنفيذية، انحصر النقاش في هذه المسألة حول خيارين أساسيين: عند الترشح، أو اشتراط التخلي عن الجنسية الثانية بعد الفوز في الانتخابات، وتم التصويت باعتماد هذا الخيار باعتبارها إقصائيا لحاملي الجنسية المزدوجة.

#### المدة الرئاسية وحالات الشغور وفق الفصول 66، 81، 82، 83 و 84

تم النقاش حول اعتماد خمس أو سبع سنوات بالنسبة للمدة الرئاسية وقد تباينت آراء الخبراء حول المدة الرئاسية والمدة النيابية، ورأ البعض إمكانية اعتماد نفس المدة مع الحرص على عدم تزامن الانتدابين. السيد سليم الغفاني والسيد عياض بن عاشور والسيد شفيق صرصار.

وقد تم التوافق صلب اللجنة حول مدة رئاسية بخمس سنوات غير قابلة للتجديد إلا مرة واحدة من بدورتين متتاليتين أو منفصلتين لا يقبل أي تعديل دستوري.

كما تم النقاش وتعميق النظر في مسألة الشغور فيما يتعلق بالخصوص بالمسائل التالية:

- حالات الشغور الوقفي والشغور النهائي والجهة المخول لها سد الشغور،

- معاملة الشغور،

- تحديد صلاحيات من يعوض رئيس الجمهورية طيلة فترة الشغور،

- تحديد المدة القصوى للشغور النهائي قبل إجراء انتخابات جديدة.

وتم التمييز صلب الفصول بين الشغور الوقفي الذي تحال فيه المهام إلى رئيس الحكومة والشغور التي يستحق مهام الرئاسة لرئيس مجلس الشعب مع تحديد المدة والصلاحيات وتاريخ إجراء انتخابات رئاسية.

البعض الآخر إلى ضرورة أن تكون مجالات

محدودة مع اعتماد الضمانات المخولة
استحالة انعقاده (الفصل 61-الرأي الأول)
اتخاذ المراسيم هل هو رئيس الجمهورية

طبيعة النظام السياسي. وإن يشر التوافق
الجمهورية والمدة الرئاسية وحالات الشغور
الصلاحيات بين رئيس الجمهورية ورئيس
تديد من أعضائها في تضمين قسم خاص

الآراء حول تحديد السن الدنيا والقصوى
النقاش حول شرط الجنسية.

التي تقرر الحق في الترشح لمنصب رئيس

إنما اشتراط الجنسية التونسية دون سواها
الرأي الأول مع تحفظ بعض الأعضاء حول

حول مدى جواز اعتماد نفس المدة بالنسبة
انتخابات التشريعية مع الانتخابات الرئاسية.

مع التنصيص على أن تحديد المدة الرئاسية

البنائي الذي تقرر المحكمة الدستورية وتحال
جديدة.

### توزيع الصلاحيات:

احتل هذا الموضوع النصيب الأوفر من اهتمام اللجنة لارتباط السلطات، وإن ساد شبه توافق حول دور الحكومة وأهم صلاحيات الجمهورية.

### صلاحيات رئيس الجمهورية

رغم التوافق حول طريقة الانتخاب المباشر لرئيس الجمهورية.

### صلاحيات تحكيمية

تم التوافق بين أعضاء اللجنة على ضرورة منح رئيس الجمهورية حين أكد البعض على ضرورة التنصيص على دور رئيس الجمهورية الديمقراطي، اقترح البعض الآخر التوسيع في هذه الصلاحيات لتشجيع ذلك من خلال إعطائه حق الرد في مشاريع القوانين وحق العرض عن التجاذبات السياسية لضمان السير العادي للسلطات ومنحدرة الحقوق والحريات. السيدة سلسليل قليي.

كما يتبين أن الباحث في تنظيم السلط هو الاستقرار والتوازن الحكومة. وهو بذلك يقوم بدور الرقيب من خلال:

- رد مشروع القانون لقراءة ثانية لأسباب دستورية.
- حل البرلمان في صورة عدم التوصل إلى تشكيل حكومة في مدن أخرى.
وقد تم التوافق حول التنصيص على أن رئيس الجمهورية يهدف إلى إسهام معالجات وحقوق الإنسان (وفق الفصل 68) وله صلاحية حل المجلس الذي يخول له رد مشروع القانون لقراءة ثانية عند الختم (الفصل 1).

### الصلاحيات التقريرية (الفصل 71)

احتل هذا الموضوع النصيب الأكبر من اهتمام اللجنة باعتبارها إقرار سلطات تقريرية لرئيس الجمهورية والاكتفاء بدوره كرمز لا تمسك شق آخر بضرورة إقرار سلطات سيادية لرئيس الجمهورية. الشعب معتبرين أن التوازن بين السلطات يقتضي توزيع الصلاحيات حول عدة مسائل على غرار رسم السياسة الخارجية والأمنية والدينية. آراء الخبراء في هذا المجال فأكد البعض على ضرورة عدم إقرار سيادية ودور تحكيمي بين المؤسسات. مثل عياض بن عاشور.

معتبرين أن ثنائية السلطة التنفيذية ضمان في صورة حدوث في تنفيذها وهو ليس منطق تقاسم حقائق بقدر ما يندرج في إطار تنفيذها. وشدد أحد الخبراء على ضرورة توزيع الصلاحيات الترتيبية لرئيس في الوظائف الأمنية والعسكرية العليا ومنح العفو الخاص. أحمد الجبار. واعتبر جانب آخر من الخبراء أنه في صورة الانتخاب المباشر لصراعات السلطتين التنفيذية والتشريعية. بالإضافة إلى العرض على مع إمكانية إسناد بعض الصلاحيات في الخارجية على غرار اعتماد العامة للدولة والإدارة والسلطة الترتيبية العامة. أمين محفوظ.

وأعرب بعض الخبراء أن التعيينات في الوظائف العليا من أجل عقد في وقت أفضت النقاشات المعقدة صلب اللجنة خاصة بعد إعادة القيادة العليا للقوات المسلحة. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

الطلبة الوثيق بطبيعة النظام السياسي وتأثيره المباشر على التوازن المنشود بين
الاحتياجات رئيس الحكومة فإن الجدل بقي قائما حول الصلاحيات المخولة لرئيس

بقي النقاش قائما حول إقرار سلطات تحكيمية أو تقريرية لرئيس الجمهورية.

تقريرية صلاحيات تحكيمية فيما تعددت الآراء حول مضمون هذه الصلاحيات في
جمهورية في ضمان وحدة الوطن واستقلاله واستمرارية الدولة وديمومة النظام
التي تدخل رئيس الجمهورية لضمان احترام الدستور والمعاهدات وحقوق الإنسان
على الاستفتاء الشعبي. وأكد بعض الخبراء على وجوب تحييد رئيس الجمهورية
صلاحيات منع لا فعل معتبرين أن دوره محوري في ضمان احترام الدستور

ودور رئيس الجمهورية هو ضمان الاستقرار وديمومة الدولة وعدم تعطيل عمل

محددة. معزز القزوري.

تعمل وحدة الدولة ويضمن استقلالها واستمراريتها ويسهر على احترام الدستور
المجلس في الحالات التي يضبطها الدستور (الفصل 71) بالإضافة إلى حق الفيتو
(78)، وحقه في العرض على الاستفتاء (وفق الفصل 74).

مؤشرا محوريا في تحديد معالم النظام السياسي، واختلفت الآراء بين رافض
استمرارية الدولة والحكم في الأزمات وضرورة تحييده عن العمل الحكومي، بينما
تبعا للمشروعية التي يتمتع بها بعد التوافق الحاصل على اتخاذه مباشرة من
بين رأسي السلطة التنفيذية تجنبا للتعويض والاستبداد. وقد تم تعميق النقاش
الفاعلية وإجراء التعيينات في الوظائف المدنية والعسكرية والأمنية العليا وتباينت
مؤسسة رئاسة الجمهورية من جميع سلطاتها ومنح رئيس الجمهورية سلطات

إشكال في إحدى السلطات مما يفرض ضرورة تقسيم الأدوار بين رأسي السلطة
والقسم وظائف. محمد صالح بن عيسى.

رئيس الجمهورية ومنحه سلطة اتخاذ القرارات الفردية وإسناد الأوسمة والتعيينات
والورقية.

رئيس الجمهورية، يكون له حق الفيتو وحق التدخل لحل الأزمات والتحكيم في
الاستفتاء. شقيق صرصر.

إسناد الدبلوماسيين والمصادقة على المعاهدات، بينما تتولى الحكومة ضبط السياسة

وخاص الحكومة تحت رقابة السلطة التشريعية والقضاء. سليم القفاني
والنظر في محور السلطة التنفيذية إلى التوافق حول بعض الصلاحيات أهمها:

بين رئيس جهاز المخابرات العامة بعد أخذ رأي اللجنة البرلمانية المختصة.

- إعلان الحرب وإبرام السلم بعد موافقة مجلس الشعب.
- إعلان حالة الطوارئ.
- اتخاذ التدابير الاستثنائية.
- العرض على الاستفتاء.
- المصادقة على المعاهدات.
- رئاسة مجلس الوزراء في المسائل الراجعة بالنظر لرئيس الجمهورية.

وفي تباين الآراء حول المسألة الأمنية التعيينات والقيادة العليا لقوات الأمن الداخلي ورسم السياسة الرسمية، رئيس السلطة التنفيذية أو إسنادها لرئيس الجمهورية، وإسناد الوظائف العليا المدنية هل هي لرئيس الجمهورية؟

رئيس الحكومة وبعد إبداء رأي اللجنة البرلمانية المختصة.
رابعاً: صلاحيات الحكومة
تركز النقاش في مرحلة أولى حول كيفية تشكيل الحكومة إثر الانتخابات التشريعية حيث اقترح المجلس في الإجراء أو الاتفاق الانتخابي الحائز على أكثر المقاعد في المجلس وهو ما يفرض على رئيس الجمهورية، وإجراء إبداء رأي اللجنة البرلمانية المختصة.

وقد انعكس الخلاف حول صلاحيات رئيس الجمهورية على النقاش حول صلاحيات رئيس الحكومة، رابعاً بالنظر لرئيس الجمهورية على غرار الخارجية والدفاع والأمن وينفرد بتعيين الوزراء المشرفين على رئيس الحكومة، وأخيراً على عدم وجود قطاعات أو وزارات راجعة بالنظر لرئيس الجمهورية باعتبار أن رئيس الحكومة، رئيساً، هي السياسة العامة للحكومة وله تبعاً لذلك صلاحية أعين كل الوزراء بدون استثناء وفي هذا السياق أكد رئيس مجلس الوزراء أن من الفعالية داخل السلطة التنفيذية بحيث لا يتم تعطيل دواليب الدولة ذلك أن المشكل لا يحددها، وفي إصلاحها وفي عدم القدرة على اتخاذ القرارات. هذا رأي خبراء عن المعهد الألماني Max Planck للقانون، واستثناء المسائل الخلافية التي تم بيانها سابقاً، تم الاتفاق حول إسناد الصلاحيات التالية إلى:

- ضبط السياسة العامة للدولة والسير على تنفيذها.
- ممارسة السلطة الترتيبية العامة.
- التصرف في الإدارة.
- إبرام الاتفاقيات الدولية الفنية.
- تنفيذ القوانين.

كما تم التوافق حول الصلاحيات التي يختص بها رئيس الحكومة والمتمثلة فيما يلي:
- ترأس مجلس الوزراء فيما عدى الحالات التي نص عليها الفصل 77.
- إحداث وتعديل وحذف الوزارات وكتابات الدولة الراجعة له بالنظر وضبط اختصاصاتها ورئيس الجمهورية.

وإعداد وتعديل وحذف المؤسسات والمنشآت العمومية والمصالح الإدارية وضبط اختصاصاتها ورئيس الجمهورية.

إصدار الأوامر الترتيبية والفردية التي يفضيها بعد مداولة مجلس الوزراء أو إعلام رئيس الجمهورية.

تأشير القرارات الترتيبية التي يتخذها الوزراء.

ولتفادي تنازع الاختصاص بين رأيي السلطة التنفيذية، أكد أعضاء اللجنة على ضرورة تنظيم هذه النزاعات على تنازع سلبي. وعلى هذا الأساس، تم إسناد صلاحية البت في هذه النزاعات إلى المحكمة الدستورية التي أقرها مجلس الوزراء، وأحرص الطرفين أو من تلقاء نفسها. وقد اقترح أحد أعضاء اللجنة فتح المجال أمام 'كل ذي مصلحة'، وتنفذ إغراق المحكمة الدستورية بالدفاع في هذا الخصوص. (الفصل 94).

الخاصة الخارجية إما بالتشاور أو بالتوافق بين الحكومة أو لرئيس الجمهورية باقتراح من

البعض أن يكلف رئيس الجمهورية مرشح الأخذ بواقع الأحزاب أثناء سير الانتخابات أو الائتلاف الحاصل على أكبر المقاعد في لثقة ليتوافق أعضاؤها فيما بعد حول المقترح

فيينا اعتبر البعض أن هناك قطاعات أو بالتوافق مع رئيس الحكومة أكد البعض هو المسؤول عن سير دواليب الدولة وتنفيذ عدد من الخبراء على أن الأهم هو ضمان يمكن في اتخاذ قرارات غير صائبة إنما يمكن أن العام.

الحكومة:

صلاحياتها بعد مداولة مجلس الوزراء وإعلام

إيجابياتها وصلاحياتها بعد مداولة مجلس الوزراء

جمهورية.

هذه المسألة سواء تعلق الأمر بتنازع إيجابي أو تعقيد بالمسألة بناء على طلب يرفع إليها من فيما رأت اللجنة ضرورة ترشيد هذه المسألة

## آليات التوازن والرقابة بين السلطتين

شكل الحرس على توازن السلطات وإدراج آليات الرقابة والضغط

### أولاً. الرقابة على السلطة التنفيذية

تطرق اللجنة إلى آليات الرقابة البرلمانية على تصرفات السلطات

بآليات مسألة رئيس الجمهورية (حالات العزل والخيانة العظمى)، في

اللجنة، الأمانة الشفافية والكتابية).

### أ- حالات العزل والخيانة العظمى (الفصل 85)

توافقت اللجنة على إمكانية التنصيص على عزل رئيس الجمهورية

واتفق الخبراء حول ضرورة خضوع الرئيس للرقابة القضائية وتكون

مع إقرار إثارة العزل وتوجيه الاتهام من المجلس النيابي بأغلبية معينة

وأمن محفوظ وشفيق صرصر).

وأكد بعض الخبراء على ضرورة تحديد الحالات المستوجبة للم

خاصة أنه تم بمقتضى التنقيح الدستوري لسنة 2008 إلغاء هذه

الدستورية (أمن محفوظ).

وقد توافق الأعضاء بعد نقاش مستفيض على تحديد مفهوم العزل

- الانحراف الخطير بالسلطة والخرق المتعمد للدستور أو ال

للمؤسسات الدستورية.

- الرشوة والفساد المالي وإيثار مصالح أطراف أجنبية على المصالح

كما أقرت اللجنة اختصاص المحكمة الدستورية في الحكم بالعزل

الحكم بالعزل لا يمنع من إجراء التبعات الجزائية اللازمة.

### أ- لائحة اللوم البناءة (الفصل 91)

أكد أعضاء اللجنة على أهمية الرقابة على أداء الحكومة باعتبارها

النيابي بذلك واستأنست اللجنة في هذا الخصوص بآراء الخبراء الذين

حين اعتبر عدد من الخبراء إمكانية إقرار المسؤولية المزدوجة للحكومة

تهديدا للديمقراطية واستأنست اللجنة بآراء الخبراء الذين تعرضوا إلى

إمكانية إقرار المسؤولية المزدوجة للحكومة أمام البرلمان ورئيس الجمر

تحت رقابة المحكمة الدستورية تفاديا لأي تعسف في استعمال هذه

وناقشت اللجنة الإجراءات التي تهدف إلى ترشيد لائحة اللوم ح

من اشتراط نسبة معينة من النواب أو انقضاء سنتين بعد تعيين الجمر

وشفيق صرصر).

وتم الاتفاق على هذه الإجراءات التي تتمثل أساسا في:

- اشتراط عدد أدنى من مجلس الشعب لتقديم لائحة اللوم،

- تقديم مرشح بديل أو حكومة بديلة مع لائحة اللوم،

- اشتراط مرور أجل أدنى للنظر في لائحة اللوم في الجلسة العامة،

- إقرار أغلبية معززة للمصادقة على لائحة اللوم،

- وضع مدة دنيا لتوجيه لائحة لوم ثانية،

- عدم جواز تقديم أكثر من لائق لوم ضد الحكومة خلال نفس

- إمكانية سحب الثقة من أحد الوزراء فقط.

الأسئلة الكتابية والشفافية (الفصل 90)

ط المتبادلة بين السلطتين التشريعية والتنفيذية هاجسا في نقاشات اللجنة

التنفيذية برأسها وتم في هذا الإطار طرح مسألتين محوريتين تتعلق الأول
بما تتعلق الثانية بضبط مسؤولية الحكومة والبيانات الرقابية على عملها (الجنة

وتمت النظر في الحالات المستوجبة للغزل والإجراءات المتبعة في ذلك.

رئيس عقلية المحاسبة من خلال إحداث محكمة دستورية تراقب أعمال السلط
وإحالته على المحكمة الدستورية التي تختص بالمحاكمة (عياض بن عاشور

غزل صلب الدستور (مصطفى الزعنوني)، مع تدقيق مفهوم الخيانة العظمى
العبارة واعتماد عبارة مسؤولية رئيس الجمهورية من أجل إخلائه بواجباته

خيانة العظمى بكونها:

تخلي المتعمد عن المنصب ما من شأنه تهديد لكيان الدولة أو السير السليم

العليا للوطن.

الذي يترتب عنه منع حق الترشح مرة أخرى مؤكدين خلال النقاش أن هذا

رها إحدى مقومات الأنظمة الديمقراطية وشددوا على ضرورة تعهد المجلس
عن تعرضوا إلى إمكانية اعتماد نظام الأحادي في المسؤولية، (أمين محفوظ) في
أمام البرلمان ورئيس الجمهورية الذي يمكنه إقالة الحكومة إذا رأى في عملها
إمكانية اعتماد النظام الأحادي في المسؤولية في حين اعتبر عدد من الخبراء
جمهورية الذي يمكنه إقالة الحكومة إذا رأى في عملها تهديدا للديمقراطية وذلك
الصلاحيات (سليم الغفاني، مصطفى بلطيف).

فإذا كان الاستقرار في مؤسسات الدولة وذلك على غرار ما اقترحه عدة خبراء
حكومة أو إقرار لائحة لوم واحدة خلال نفس الدورة النيابية (مصطفى بلطيف

المدة النيابية،

أقرت اللجنة حق كل عضو من أعضاء مجلس الشعب في التقدم بأسئلة كتابية وشفافية للحكومة،
البيان في صورة طلب صادر عن المجلس. وقد تم الاتفاق على ترك المسائل التفصيلية على غرار الشروط
وإجالات الرد من الحكومة للنظام الداخلي.

كما تم التنصيص على إمكانية تخصيص جلسة دورية للحوار بين أعضاء مجلس الشعب وأعضاء الـ
آليات التوازن مع السلطة التشريعية.

تم اعتماد عدد الآليات في إطار سلطات المنع التي تم منحها لرئيس الجمهورية على غرار حل المجلس
الفصلين 71 و 92 وحق رد القوانين عند ختم الفصل 78.

أما فيما يتعلق بحل المجلس النيابي من قبل رئيس الجمهورية، فقد حصرت اللجنة هذه الآلية في ص
أولاً، في صورة الفشل في تشكيل الحكومة من قبل مرشح الحزب أو الائتلاف الانتخابي الفائز في
بمجلس الشعب، في مرحلة أولى، أو من قبل الشخصية التي عينها رئيس الجمهورية بعد إجراء مشاورات
في مرحلة ثانية، لرئيس الجمهورية الحق في حل مجلس الشعب والدعوة إلى انتخابات تشريعية جديدة.

ثانياً، في صورة عدم حصول الحكومة على الثقة إثر التصويت على ذلك بناء على طلب مقدم من رئيس
تقديم بديل في أجل شهر، اقترح أعضاء اللجنة ثلاثة حلول تتمثل في:

- أن يتولى رئيس الجمهورية حل المجلس مباشرة والدعوة إلى انتخابات تشريعية.
- فتح المجال أمام رئيس الجمهورية ليقترح في ثلاث محاولات متتالية مرشح لرئاسة الحكومة. وإذا لم
أقصاه ثلاثون يوماً يتولى رئيس الجمهورية حل البرلمان والدعوة إلى انتخابات تشريعية.
- تمكين رئيس الجمهورية من أجل لا يتجاوز عشرين يوماً من تاريخ رفض منح الثقة للحكومة، لحل
وقد سعى أعضاء اللجنة إلى حصر الحالات التي يمكن فيها لرئيس الجمهورية حل مجلس الشعب
البرلمان بين السلطة المكونة للدولة.

وفيما يتعلق بحق رد القوانين من قبل رئيس الجمهورية إلى مجلس الشعب لقراءة ثانية، فقد توافرت
وترك الخلاف حول الأغلبية المطلوبة لتجاوز هذا الإجراء، فبينما اقترح الرأي الأول الحفاظ على نفس الـ
أغلبية معززة لعدم إفراغ الحق المظول لرئيس الجمهورية من جدواه.

إدراج قسم خاص بالدفاع والأمن
تطرح النقاش خلال المرحلة الأولى من أعمال اللجنة إلى مسألة الدفاع والأمن وكيفية إرساء الشفافية
الأمن والجهاز الاستخباراتية وسبل ضمان حيادية مؤسسات الدفاع والأمن والاستخبارات مع تحديد وتقديم
وتم الاستماع حول هذه المسائل إلى السيد هيكل بن محفوظ الخبير التونسي بمركز جنيف للمراقبة
أن الإطار الذي تعمل فيه اللجنة هو المدخل الأساسي للتطرق للمسألة الأمنية. ووضح أن هناك دساتير تميز
وتعالج عدة مسائل من بينها من يتولى تحديد السياسة الأمنية في الدولة.

كما أكد على ضرورة تكريس مبدأ الشفافية وحيادية المؤسسة الأمنية صلب الدستور من خلال النشأة
السلطة المدنية على السلطة العسكرية إضافة إلى إمكانية تحديد الهيكل التنظيمية للجهاز الأمني وآليات
كما قدم مقترحاً حول كيفية توزيع الصلاحيات بين السلطتين التنفيذية والتشريعية في المسألة الأمنية
مما مراقبة أداء العاملين في قطاع الأمن من خلال إحداث لجان برلمانية مختصة تشرف على التعيينات في
على ضرورة التفكير في إصلاح المنظومة الأمنية مع الحرص على تحقيق المعادلة بين النجاعة والفاعلية
أخرى.

وعلى ضوء هذه البيانات، تم إعداد ورقة عمل حول المسألة تم إرجاء النظر فيها لمرحلة لاحقة نظراً لأس
للتسويق والصياغة لإحالة أعمال اللجنة.

وبمناسبة إعادة النظر في باب السلطة التنفيذية، تم من جديد طرح المسألة الأمنية للنقاش واستماع
محفوظ لإبداء رأيه حول ورقة العمل، كما تم الاستماع إلى ممثلين عن وزارة الداخلية وممثلين عن
الكتابة التي تلقاها من وزارة الدفاع الوطني.

وتفاعلاً مع هذه الاستنتاجات والبيانات، أقرت النقاشات صلب اللجنة في مرحلة أولى وأولاً.

مع إلزام أعضاء الحكومة بالحضور في
الموضوعية للأسئلة الكتابية والشفاهية

الحكومة.

النيابي في الصور التي يقرها الدستور

موردين محددين:

الانتخابات والحاصل على أغلبية المقاعد
مع الأحزاب والاتفاقات والكتل النيابية.

رئيس الحكومة وعجز المجلس النيابي عن

يحظى أي منهم على ثقة المجلس في أجل

البرلمان والدعوة إلى انتخابات تشريعية
ضمانا للاستقرار السياسي وتدعيمها لمكانة

في أعضاء اللجنة على اعتماد هذه الآلية
لأغلبية اعتبر الرأي الثاني ضرورة اشتراط

في التعامل مع القوات المسلحة والجهاز
في المسؤولية السياسية.

الديمقراطية للقوات المسلحة والذي بين
مخصص حيزا هاما لتنظيم المسألة الأمنية

تخصص على الحق في الأمن وتكريس رقابة
الإشراف والرقابة.

وأهم صلاحيات البرلمان في المجال وخاصة
الوظائف العليا الأمنية والعسكرية. وأكد
من جهة والمسؤولية والمساءلة من جهة

استيفاء الأجال التي حددتها الهيئة المشتركة

اللجنة مرة أخرى إلى السيد هيكل بن
قايات الأمن واستأنست اللجنة بالوثيقة

- رأي أول يعارض إدراج قسم للدفاع والأمن ويكتفي بدسترة المبادئ العامة حول المسائل في باب المبادئ العامة حول الجيش ووجوبية الخدمة العسكرية.

- رأي ثان يفتتح إدراج قسم خاص للدفاع والأمن يتم من خلاله تدقيق الصلاحيات وتقييمها وفي مرحلة لاحقة، تمت دراسة المقترحين وأفردت تقرب وجهات النظر صياغة موحدة تتضمن:

# **السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي**

شكرا سيدي، الآن التقرير التكميلي، الكلمة إلى السيد زياد العذاري.

**السيد زياد العذاري، نائب رئيس لجنة السلطة التشريعية والتنفيذية والعلاقة**

شكرا سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

سيدي الرئيس،

الإخوة الزملاء النواب،

أشرف بوصفي نائب للرئيس أن أستكمل عرض التقرير التكميلي للجنة السلطة التشريعية.

عقدت اللجنة ست اجتماعات للنظر في ملاحظات ومقترحات الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة

تتعلق بالنظر في الملاحظات والمقترحات الخاصة بهيئة الصياغة والتنسيق وقد أخذ النقاش حول

أعمال اللجنة ورفض أغلب أعضائها أن تمس الهيئة بمضمون الفصول المقدمة لها معتبرين أن

إنها مهمتين صريحتين هما التنسيق بين اللجان التأسيسية وصياغة مشروع الدستور واعتبارها

المعروضة عليها.

ورغم هذه التحفظات، فاللجنة تفاعلت بشكل عام إيجابيا مع مقترحات وملاحظات الهيئة

التنفيذية وهو ما سنستعرضه في هذا التقرير.

# **أ. السلطة التشريعية**

أعدت اللجنة صياغة أغلب فصول باب السلطة التشريعية على ضوء مقترحات الهيئة التي

ملاحظات شكلية تهدف إلى تحسين الصياغة وعلى هذا الأساس وافق أعضاء اللجنة على اعتماد

و48 و50 و51 و52 و56 و59 و63 و65 و66.

كما قبلت اللجنة جزئيا بعض مقترحات الهيئة بخصوص الفصول المتعلقة بالسلطة التشريعية

بأن أدخلت عليها بعض التعديلات على مستوى الصياغة كما هو الحال بخصوص الفقرة الأولى

الشعب للجان برلمانية قارة أو مؤقتة وكذلك الفصل 62 حيث أضافت اللجنة إلى مقترح الهيئة تن

المصادق عليها وتوسيع مجال المعاهدات الواجب عرضها على مصادقة مجلس الشعب إلى تلك

هذا ووافقت اللجنة أيضا على عدة مقترحات للهيئة مع الإبقاء على الجزء المتعلق بالنقاط

قانون المالية بأمر أو قرار جمهوري بأقساط ذات ثلاثة أشهر قابلة للتجديد في صورة عدم موافقة

(الفصل 58)، أو اتخاذ المراسيم من قبل رئيس الحكومة أو رئيس الجمهورية في صورة حل من

النيابية (الفصل 61).

وقد رفض أعضاء اللجنة مقترحات الهيئة بخصوص جلسة الترشيح لعضوية مجلس الش

و(54) وأولوية النظر في مشاريع القوانين (الفقرة الثانية من الفصل 55) وتم الإبقاء على المقترحات

وتجدر الإشارة إلى أنه خلافا لما ذهبت إليه الهيئة المشتركة من إقرار للرأي الأول من الفص

بفصل، فإن اللجنة قررت حذف هذا التنصيص مع تحفظ أحد أعضاء اللجنة.

# **ب. السلطة التنفيذية**

أثار تدخل الهيئة المشتركة للتنسيق والصياغة في مضمون بعض مقترحات الفصول التي أقر

اللجنة الذين رفضوا تجاوز الهيئة لصلاحياتها وتغلبها لرأي على رأي وذلك في

حالة مع الأخذ بعين الاعتبار الفصول التي تم إدراجها

تحديد المسؤولية السياسية حول أداء الأجهزة الأمنية
من إدراج قسم حول الدفاع والأمن في خمسة فصول

بينهما

والتنفيذية والعلاقة بينهما.

الطبعة، 69 اجتماعا إجمالا بما فهم ست اجتماعات
صلاحيات هيئة الصباغة والتنسيق حيزا كبيرا من
النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي أوكل
أثروا أن هذا لا يسمح لها بتغيير مضامين الفصول

الهيئة بخصوص بابي السلطة التشريعية والسلطة

المشتركة للصباغة والتنسيق التي كانت في معظمها
ملاحظات ومقترحات الهيئة في الفصول 45 و46

الطبعة 47 و55 و57 و58 و60 و61 و62 و64 وذلك
من الفصل 60 مكرر المتعلق بتشكيل مجلس
تخصيص رئيس الجمهورية بصلاحية نشر المعاهدات
التي تتضمن أحكاما ذات صبغة تشريعية.

الخلافية في اللجنة وذلك على غرار تنفيذ مشروع
مجلس الشعب عليه في أجل أقصاه 31 ديسمبر
مجلس الشعب أو استحالة انعقاده أو أثناء عطلته

الطبعة (الفصل 47) وحصانة النواب (الفصلين 53
الأصلية للجنة.

الفصل 55 فيما يتعلق بالمبادرة الشعبية وتخصيصها

عندها اللجنة مما أثار ردود أفعال عدة أعضاء من

الفصل 72 المتعلق بإسناد صلاحية رسم السياسة الخارجية إلى رئيس الجمهورية بمقتضى القرار والتوافق بينهما.

الفصل 78 المتعلق برد القوانين من قبل رئيس الجمهورية والأغلبية المطلوبة في القراءة السابقة.
الفصل 80 المتعلق بصلاحية إسناد الوظائف العليا المدنية العليا من قبل رئيس الحكومة.
الفصل 91 المنظم لشروط لائحة اللوم البناءة.

ولئن سعت الهيئة إلى توحيد الآراء في هذه النقاط الخلافية فإن اللجنة قررت إحالة هذه الفصل.
كما تم رفض ملاحظة الهيئة بخصوص الفصل 71 بالقول أن هناك رأياً غالباً داخلها يعتبر الأمر أمراً ببيان الصيغة على حالها.

لم يوافق عدة أعضاء من اللجنة على مقترحات أخرى تقدمت بها الهيئة باعتبارها تمنح بمضامين.
الفصل 68: يتعرض إلى ما يسهر عليه رئيس الجمهورية وهناك إشكالا في قضية التصويت.
والمواد التي يسهر رئيس الجمهورية على ضمان احترامها حيث اعتبر بأنه مستوعبة في عبارات "السلطة".
الفصل 76: حيث رفضت اللجنة حذف هذا الفصل باعتبار أن مخاطبة رئيس الجمهورية.
تنظيم التعامل بين هذه السلطة.

الفصل 92: ذلك أن المفهوم الذي تقدمت به الهيئة المشتركة للصياغة والتنسيق بخصوص
لنشاطها بمناسبة التصويت على مشروع قانون مخالف للتوجه الذي تبنته اللجنة في هذا المجال و
هذا، وقد أخذت اللجنة بغالبية الملاحظات الشكلية التي تقدمت بها الهيئة لتحسين الصياغة
و(89) أو لإعادة ترتيب الفقرات داخل نفس الفصل (الفصل 74) أو نقل بعض الأحكام من فصل إلى
بمضامين بعض الفصول من قبول بعض المقترحات المقدمة في شأنها كما هو الحال بخصوص الفصل.
تقدمت اللجنة بصياغة جديدة تجدونها بين أيديكم في المشروع المقترح وكذلك الفصل 90 حيث
وجلسات الحوار تبعاً لاقتراح الهيئة.

وأخيراً، أعادت اللجنة النظر في قسم الدفاع والأمن من باب السلطة التنفيذية للتأكيد على المدة
وإعادة صياغة فصوله لتحديد المسؤوليات والبيانات الرقابية على هذين الجهازين ولم تنفذ اللجنة بما
هذا ما أردت أن أقوله في ختام هذا التقرير التكميلي مع شكري لكل زملائي الذين سعدت بالاشتراك
السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

شكراً سيدي النائب والكلمة إلى السيدة إقبال مصدع لقراءة الفصول، الرجاء مرة أخرى بكل
تسن لنا جميعاً الفرصة لقراءة التقرير فالإصغاء للقراءة يمكننا من محتواه وهذا من المؤكد أن هذا
لأن ذلك من أقل واجباتنا نحو زملائنا الذين هم بصدد قراءة التقرير، والآن نمر إلى قراءة الفصول،
السيدة إقبال المصدع، المقرر المساعد للجنة السلطة التشريعية والتنفيذية والعلاقة
شكراً السيدة الرئيسة.

نشير أولاً إلى أن هناك جداول مرفقة بالتقرير تضم الجلسات، مواضيعها وتاريخها وفي جلسة
أخصائيين في القانون أو ممثلين عن مختلف الطيف السياسي.

نعرض عليكم مشروع لجنة السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والعلاقة بينهما والترقيم المصدع
في المسودة الأخيرة التي وزعت قبل الحوار الوطني وإذا وجدتم البعض من الفصول ملغاة فهي ما تم
وبعد إعادة النظر في مشروع اللجنة. أيضاً هناك بعض الفصول التي تم تقسيمها تجدونها أول ومثل
نهائية.

# الباب الثالث: السلطة التشريعية

# الفصل 44

يعارس الشعب السلطة التشريعية بواسطة ممثليه بمجلس الشعب أو عن طريق الاستفتاء.

# الفصل 45

ينتخب أعضاء مجلس الشعب انتخاباً عاماً، حراً، مباشراً وسرياً حسب ما يحدده القانون الانتخابي.

مردّه أو إلى رئيس الحكومة ورئيس الجمهورية

الثانية.

أو رئيس الجمهورية.

وللخلافية على حالها إلى الجلسة العامة.

من خارجا عن صلاحيات رئيس الجمهورية ورأيا

بين الفصول، وذلك على غرار:

في الصريح حقوق الإنسان ضمن جملة المبادئ
وتور والقانون والمعاهدات المصادق عليها.

المجلس الشعب ومجلس الوزراء تعتبر من آليات

وصول التصويت على الثقة في مواصلة الحكومة
خاصة ضوابط التصويت على سحب الثقة.

(الفصول 66 و 67 و 71 و 74 و 77 و 84 و 87

آخر (الفصل 75). كما لم يحل مساس الهيئة

قبل 68 المتعلق بحصانة رئيس الجمهورية حيث

أخذت اللجنة التنصيص على طلبات الإحاطة

بمبادئ التي تحكم قوات الجيش والأمن الوطنيين

ملاحظات الهيئة في هذا المجال.

انتقال معهم باللجنة والله ولي التوفيق.

لطف من الزملاء الإصغاء لأي اعتقد أنه لم

سيساعدنا في النقاش العام، فالرجاء الإصغاء

الكلمة إلى السيدة إقبال مصنّع.

بينهما

الاستماع أيضا تجدون من تم استدعائهم من

اعتماد في الفصول هو الترقيم الذي تم اعتماده

إلغاؤه بعد ملاحظات هيئة التنسيق والصياغة

كرر وإلى غير ذلك، هذا ما تم اعتماده كصيغة

يعاني.

**الفصل 46**
بعد تأخيرا كل مواطن تونسي الجنسية بلغ من العمر ثماني عشرة سنة كاملة

**الفصل 47**
الترشح لعضوية مجلس الشعب حق لكل ناخب ولد لأب تونسي أو لأم تونسي
أن لا يكون مشمولا بأي صورة من صور الحرمان التي يضبطها القانون.

**الفصل 48**
يُنتخب مجلس الشعب لمدة خمس سنوات خلال الستين يوما الأخيرة من أواخر
إذا تعذر إجراء الانتخابات بسبب حالة حرب أو خطر داهم فإن مدة المجلس

**الفصل 49**
مقر مجلس الشعب تونس العاصمة وضواحيها وله في الظروف الاستثنائية

**الفصل 50**
يؤدي كل عضو بمجلس الشعب حال مباشرة مهامه اليمين التالية: "أقسمه
الدستور وبالولاء التام لتونس".

**الفصل 51**
يعتبر كل عضو بمجلس الشعب نائبا عن الشعب بأكمله.

**الفصل 52**
يتمتع مجلس الشعب بالاستقلالية الإدارية والمالية في إطار ميزانية الدولة.

يضبط مجلس الشعب نظامه الداخلي ويصادق عليه بالأغلبية المطلقة لأخيه
تضع الدولة على ذمة كل نائب الموارد البشرية والمادية اللازمة لحسن أدائها

**الفصل 53**
لا يمكن إجراء أي تتبع قضائي مدني أو جزائي ضد عضو بمجلس الشعب
بها بمناسبة أدائه لمهامه النيابية.

**الفصل 54**
لا يمكن تتبع أو إيقاف عضو مجلس الشعب طيلة نيابته في تهمة جزائية

أما في حالة التلبس بالجريمة فإنه يمكن إيقافه ويعلم المجلس حالا على
مكتبه مقامه.

**الفصل 55**
تمارس المبادرة التشريعية

- مقترح أول: من قبل عشرة نواب على الأقل أو من قبل الحكومة.
- مقترح ثان: من قبل عشرة نواب على الأقل أو من قبل رئيس الجمهورية
وتختص الحكومة بتقديم مشاريع قوانين المصادقة على المعاهدات وكذلك
ويعود لمكتب المجلس تحديد أولوية النظر في مشاريع القوانين.

**فصل 55 مكرر:**
مقترحات القوانين أو مقترحات التعديل المقدمة من طرف النواب لا تكون

**الفصل 58**
(رأي 1)

يرخص القانون في موارد الدولة وتكليفها حسب الشروط المنصوص عليها
بصادق مجلس الشعب على مشاريع قوانين الميزانية وعلقها طبق الشروط
ويجب أن تتم المصادقة على الميزانية في أجل أقصاه 31 ديسمبر، وإذا تم
الميزانية بأقساط ذات ثلاثة أشهر قابلة للتجديد وذلك بمقتضى أمر.

وتتوفر فيه الشروط التي يحددها القانون الانتخابي.

بلغ من العمر ثلاثا وعشرين سنة كاملة يوم تقديم ترشحه شرط

المدة النيابية.

تمدد بقانون.

أن يعقد جلساته بأي مكان آخر من تراب الجمهورية.

بالله العظيم أن أعمل بإخلاص في خدمة الوطن وأن ألتزم بأحكام

عصاته.

لهامه.

أو إيقافه أو محاكمته لأجل آراء أو اقتراحات يبدئها أو أعمال يقوم

ما لم ترفع عنه الحصانة.

أن ينتهي الإيقاف إذا طلب المجلس ذلك وخلال عطلة المجلس يقوم

بورية أو الحكومة.

قانون المالية.

مقبولة إذا كان إقرارها يمس بالتوازنات المالية للدولة.

بالتعاون الأساسي للميزانية.

المخصص عليها بالقانون الأساسي للميزانية.

ذلك الأمل ولم يتخذ المجلس قراره. يمكن تنفيذ مشاريع قوانين

(رأي 2)

يرخص القانون في موارد الدولة وتكليفها حسب الشروط المنصوص عليها بالقانون الأساسي للميزانية. يصادق مجلس الشعب على مشاريع قوانين الميزانية وغلقها طبق الشروط المنصوص عليها بالقانون الأساسي. ويجب أن تتم المصادقة على الميزانية في أجل أقصاه 31 ديسمبر وإذا فات ذلك الأجل ولم يتخذ الميزانية بأقساط ذات ثلاثة أشهر قابلة للتجديد وذلك بمقتضى قرار جمهوري.

## الفصل 59

يعقد مجلس الشعب في كل سنة دورة عادية تبتدئ خلال شهر أكتوبر وتنتهي خلال شهر جويلية في نهاية السنة. والنيابة لمجلس الشعب خلال الخمسة عشر يوماً الموالية للإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات بدعوة من قبل وزارة التربية والعلوم. وفي صورة تزامن بداية الدورة الأولى من المدة النيابية لمجلس الشعب مع عطلته تفتح دورة استثنائية. ويجتمع مجلس الشعب أثناء عطلته في دورة استثنائية يطلب من رئيس الجمهورية أو من رئيس الدولة أن يحول أعمال محدد.

## الفصل 60

التصويت في المجلس شخصي ولا يمكن تفويضه.

## الفصل 60 مكرر

ينتخب مجلس الشعب في أول جلسة له من بين أعضائه رئيساً له ولجاناً قارة تعمل دون انقطاع حاد. يشكل مجلس الشعب لجاناً قارة أو مؤقتة من بينها لجان تحقيق على كافة السلط مساعدتها على أداء

## الفصل 61

(رأي 1)

في حالة حل المجلس أو استحالة انعقاده أو أثناء عطلته النيابية، يمكن لرئيس الحكومة اتخاذ مراعاة الدورة العادية الموالية.

(رأي 2)

في حالة حل المجلس أو استحالة انعقاده أو أثناء عطلته النيابية، يمكن لرئيس الجمهورية اتخاذ مراعاة الدورة العادية الموالية.

## الفصل 62

يصادق رئيس الجمهورية على كل المعاهدات عدا ما كان مسنداً لرئيس الحكومة أو أعضائها، وله أن تسبق المصادقة موافقة مجلس الشعب إذا تعلقت المعاهدة بالمنظمات الدولية أو بحدود الدولة أو بالتسويق أو بأحكام ذات صبغة تشريعية وتكون أعلى درجة من القوانين.

لا تعد المعاهدات نافذة المفعول إلا بعد المصادقة عليها مع مراعاة المعاملة بالمثل.

## الفصل 63

يعلم رئيس مجلس الشعب رئيس الجمهورية بالقانون المصادق عليه ويحيله عليه مع مرفقاته لختمه.

## الفصل 64

لا يعرض مشروع القانون الأساسي على مداولة مجلس الشعب إلا بعد مضي خمسة عشر يوماً من أجل

## الفصل 64 مكرر

تتخذ شكل قوانين النصوص المتعلقة خاصة بـ:

- إحداث أصناف المؤسسات والمنظمات العمومية والنصوص المنظمة للتفويت فيها.
- الجنسية.
- الالتزامات.
- الإجراءات أمام مختلف أصناف المحاكم.

نية.

الأساسي للميزانية.

المجلس قراره، يمكن تنفيذ مشاريع قوانين

على أن تكون بداية الدورة الأولى من المدة
من رئيس المجلس المحلي.

بقية لمدة خمسة عشر يوماً.

حكومة أو بطلب من ثلث أعضائه للنظر في

إلى أثناء عطلته.

مهامها.

سليم يقع عرضها على مصادقة المجلس في

سليم يقع عرضها على مصادقة المجلس في

يأذن بنشرها.

معدات المالية للدولة أو بحالة الأشخاص

حالته على اللجنة البرلمانية المختصة.

- ضبط الجوانب والنجاح والعقوبات المتبعة عليها وكذلك المخالفات إذا كانت
- العفو العام.
- ضبط قاعدة الأداء ونسبه وإجراءات استخلاصه ما لم يعط تفويض في ذلك.
- الصيغة الجبائية.
- نظام إصدار العملة.
- الفروض والتعويضات المالية للدولة.
- الضمانات الأساسية المنوحة للموظفين المدنيين والعسكريين.
- تنظيم المصادقة على المعاهدات الدولية.
- قوانين المالية وغلقها والمصادقة على مخططات التنمية.
- المبادئ الأساسية لنظام الملكية والحقوق العينية والتعليم والبحث العلمي والبحث العلمي والبيئات الوطنية والقانون الشامل والضمان الاجتماعي.

#### الفصل 64 ثالثا

تتخذ شكل قوانين أساسية القوانين الموصوفة بذلك في الدستور والقوانين المتداولة.

- الموافقة على المعاهدات
- تنظيم العدالة والقضاء
- تنظيم الإعلام والصحافة والنشر
- تنظيم الأحزاب والجمعيات والمنظمات والهيئات المهنية وتمويلها
- تنظيم الجيش الوطني
- تنظيم قوات الأمن الداخلي والديوانة
- القانون الانتخابي
- الحريات وحقوق الإنسان وحق الشغل والحق النقابي
- الأحوال الشخصية
- الواجبات الأساسية للمواطنة
- السلطة المحلية
- تنظيم الهيئات الدستورية
- المبادئ الأساسية لنظام الملكية والحقوق العينية والتعليم والبحث العلمي والبيئات الوطنية والقانون الشامل والضمان الاجتماعي.

#### الفصل 64 رابعا

يجوز للسلطة التنظيمية العامة التدخل في المواد غير المذكورة في هذا الفصل.

#### الفصل 64 خامسا

يصادق مجلس الشعب بالأغلبية المطلقة لأعضائه على مشاريع القوانين الأساسية التي تمارس على أن لا تقل هذه الأغلبية عن ثلث أعضاء المجلس.

#### الباب الرابع: السلطة الاستثنائية

#### القسم الأول

#### رئيس الجمهورية

#### الفصل 66

ينتخب رئيس الجمهورية مباشرة من الشعب ولادة خمسة أعوام خلال الستين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين من شهرين

مستوجبة لعقوبة سالبة للحرية.

ك إلى رئيس الحكومة بمقتضى قوانين المالية أو القوانين ذات

الثقافة والصحة العمومية والبيئة والهيئة الترابية والعمرانية

علاقة بالمسائل التالية:

والثقافة والصحة العمومية والبيئة والهيئة الترابية والعمرانية

وبأغلبية أعضائه الحاضرين على مشاريع القوانين العادية

تنفيذية

بوما الأخيرة من المدة الرئاسية، انتخبا عاما، حرا، مباشرا.

نظم دورة ثانية في أجل خمسة عشر يوما الموالي ليوم الاقتراع، في الدورة الأولى وذلك طبق الشروط المنصوص عليها بالقانون

التراسية تمدد بقانون يصادق عليه مجلس الشعب وذلك إلى
سلتين.

سلسلة بالولادة دون سواها ودينه الإسلام.
الأقل وخمسة وسبعين سنة على الأكثر ومتمتعا بجميع حقوقه
الجهوية والبلدية المنتخبة أو الناخبين المرسمين حسب الطريقة

ويسهر على احترام الدستور والمعاهدات وحقوق الإنسان.

مهامه أمام أي هيئة قضائية أو إدارية كمدعى عليه أو كشاهد،
التقادم والسقوط وتستأنف الإجراءات بعد انتهاء مهامه.

الدستور البلاد وتشريعها وأن أرعى مصالحها رعاية كاملة".

ظروف الاستثنائية أن ينتقل مؤقتا إلى أي مكان آخر من تراب

مجلس أعضائه وإرسال قوات إلى الخارج بموافقة رئيسي مجلس
اليوم.

العمومية الراجعة بالنظر إلى وزارة الدفاع وبعد أخذ رأي
قبولا ضمنيا.

النيابة.
النيابة التابعة لها.

بالتشاور والتوافق بينهما.

يعتمد رئيس الجمهورية باقتراح من الحكومة الممثلين الدبلوماسيين بالخارج بعد أخذ ممثلي الدول الأجنبية والمنظمات الدولية.

(رأي 2)

يتولى رئيس الجمهورية رسم السياسة الخارجية للدولة.

يعتمد رئيس الجمهورية باقتراح من الحكومة الممثلين الدبلوماسيين بالخارج بعد اعتماد ممثلي الدول الأجنبية والمنظمات الدولية.

### الفصل 73

لرئيس الجمهورية في حالة خطر داهم مهدد لكيان الوطن وأمن البلاد واستقلالها بعد التي تحتها تلك الظروف وذلك بعد استشارة رئيس الحكومة والمحكمة الدستورية ورئيس مجلس الشعب أو ثلاثين من أعضاء الاتحاد إلى المحكمة الدستورية قصد التثبت في قائمة وتصدر المحكمة قرارها علانية خلال أجل أقصاه خمسة عشر يوماً وتتمهد المحكمة الظروف بعد مضي ستين يوماً على تاريخ اتخاذها وفي كل وقت بعد ذلك الأجل

وفي هذه الحالة لا يجوز لرئيس الجمهورية حل مجلس الشعب كما لا يجوز تقديمه وتزول هذه التدابير بزوال أسبابها وبوجه رئيس الجمهورية بياناً في ذلك إلى مجلس

### الفصل 74

لرئيس الجمهورية مباشرة أو يطلب من الحكومة أن يعرض على الاستفتاء مشاريع المتعلقة بترخيص المصادقة على الاتفاقيات الدولية على أن لا تتعارض مع الدستور بناءً على وتيرة على الاستفتاء المعاهدات التي قد يترتب عنها تحوير والشروط المنصوص عليها بالدستور.

وإذا أفضى الاستفتاء إلى المصادقة على المشروع فإن رئيس الجمهورية يختمه وينشره

ويصنف القانون الانتخابي صيغ إجراء الاستفتاء والإعلان عن نتائجها.

### الفصل 76

لرئيس الجمهورية أن يخاطب مجلس الشعب ومجلس الوزراء مباشرة أو ببيان بوجه

### الفصل 77

يرأس رئيس الجمهورية مجلس الوزراء في المسائل الراجعة إليه بالنظر، ويرأسه بطريق

### الفصل 78

(رأي 1)

يختم رئيس الجمهورية القوانين في أجل لا يزيد عن خمسة عشر يوماً ابتداء من بلوغ نص القانون إليه أن يرجعه مع التعليل إلى المجلس لثلاثة ثانية.

إذا صادق مجلس الشعب وفقاً لصيغة المصادقة الأولى يختم القانون رئيس الجمهورية

(رأي 2)

يختم رئيس الجمهورية القوانين ويسهر على نشرها بالرائد الرسمي للجمهورية القوانين إليه من طرف رئيس مجلس الشعب.

ولرئيس الجمهورية الحق أثناء أجل الختم في رد مشروع القانون مع التعليل إلى لأعضائه في القوانين العادية وبأغلبية ثلاثة أخصائي أعضاء بالنسبة للقوانين الأساسية يوماً ابتداء من تاريخ بلوغه إلى رئيس الجمهورية.

رأي أغلبية أعضاء اللجنة البرلمانية المختصة، ويقبل اعتماد

أخذ رأي أغلبية أعضاء اللجنة البرلمانية المختصة، ويقبل

حيث يتعذر السير العادي لدواليب الدولة أن يتخذ الإجراءات
بين مجلس الشعب ويوجه في ذلك بياناً إلى الشعب

الدستورية في أقرب الأجال وتستشار المحكمة الدستورية في
مرو ثلاثين يوماً على سريان هذه الإجراءات يحق لرئيس
من أن الظروف الواردة بالفقرة 1 من هذا الفصل لا تزال
المحكمة الدستورية من تلقاء نفسها للتثبت من استمرار تلك

لائحة لوم ضد الحكومة.

الشعب.

القوانين ذات الصلة بالحقوق والحريات أو مشاريع القوانين
على رأي المحكمة الدستورية.

للدستور بعد أن يوافق عليها مجلس الشعب حسب الصيغ

في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يوماً من تاريخ الإعلان عن

إليها.

طلب من رئيس الحكومة فيما عداها.

فيها إليه من طرف رئيس مجلس الشعب وله بمجرد وصول

دورية.

بسبب في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يوماً ابتداء من بلوغها

المجلس لقراءة ثانية وإذا تمت المصادقة بالأغلبية المطلقة
فإنه يقع إصداره ونشره في أجل لا يتجاوز خمسة عشر

وفي حالة تعيد المحكمة الدستورية بالقانون، يتم نشره في صورة ملاءمته ومطابقته للدستور أو إلى

## الفصل 79

تقع مداولة مشاريع القوانين بمجلس الوزراء ويتم إعادة إضفاء الأوامر ذات الصيغة الترتيبية من طرف مجلس

## الفصل 80

يتعلق بإسناد الوظائف المدنية العليا وفيه رأيان.

(رأي 1)

يسند رئيس الحكومة الوظائف العليا المدنية.

وتضبط الوظائف المدنية العليا بالقانون.

(رأي 2)

يسند رئيس الجمهورية باقتراح من رئيس الحكومة الوظائف العليا المدنية بعد إبداء الرأي من اللائحة التي
الرأي في أجل لا يتجاوز 20 يوماً من تاريخ وصول الملف إلى المجلس يعتبر ذلك قبولاً ضمنياً.

وتضبط الوظائف المدنية العليا بالقانون.

## الفصل 81

لرئيس الجمهورية إذا تعذر عليه القيام بمهامه بصفة وقتية أن يفوض سلطاته إلى رئيس الحكومة
الشعب بتفويضه المؤقت لسلطاته.

## الفصل 82

عند الشغور النهائي لمنصب رئيس الجمهورية لوفاة أو لاستقالة أو لعجز دائم أو لأي سبب آخر، تجتمع
النهائي بالأغلبية المطلقة لأعضائها، وتبلغ تصريحاً في ذلك إلى رئيس مجلس الشعب الذي يتولى فوراً مهام
خمسة وأربعون يوماً وأقصاه تسعون يوماً.

## الفصل 83

في حالة الشغور النهائي يؤدي القائم بمهام رئيس الجمهورية اليمين الدستورية أمام مجلس الشعب،
ولا يجوز للقائم بمهام رئيس الجمهورية بصفة مؤقتة الترشح لرئاسة الجمهورية ولو في صورة تقديم

## الفصل 84

يمارس القائم بمهام رئيس الجمهورية خلال الشغور المؤقت أو النهائي المهام الرئاسية ولا يحق له المباحث
الاستفتاء أو حل مجلس الشعب أو اتخاذ التدابير الاستثنائية المنصوص عليها بالفصل أ من الدستور.

وخلال المدة الرئاسية الوقتية يتم انتخاب رئيس جمهورية جديد لمدة رئاسية كاملة.

## الفصل 85

يمكن لمجلس الشعب بمبادرة من ثلث أعضائه أن يهتم رئيس الجمهورية بالخيانة العظمى ولا يصدر إلى
هذه الصورة تقع إحالته على المحكمة الدستورية لإصدار حكم في شأنه وتعد خيانة عظمى:

- الانحراف الخطير بالسلطة والحرق المتعمد للدستور أو التخلي المتعمد عن المنصب الذين ينجم عن
للمؤسسات الدستورية.

- الرشوة والفساد المالي وإيثار مصالح أطراف أجنبية على المصالح العليا للوطن.

ولا يمكن للمحكمة الدستورية أن تحكم في صورة الإدانة إلا بالعزل.

ويترتب عن الحكم بالعزل فقدانه لحق الترشح مرة أخرى ولا يعفي ذلك من التبعات الجزائية عند الإدانة.

## السيدة النائب الأول لرئيس المجلس الوطني التأسيسي

بموجب الفصل 81 ترفع الجلسة لصلاة المغرب ثم تعود لإكمال الفصول وبداية النقاش العام وقد ورد
القواعد أنه يحق لزميل أو زميلة أن يعطي وقته لغيره ولكن لا بد أن يكون الاثنان مدونان ويقدم لنا ورقة
قبل أن يأخذ كلمته.

عادته لمجلس الشعب لقراءة ثانية.

عرف الوزير المعني بالأمر.

جان البرلمانية المختصة. وعند عدم إبداء

ويعلم رئيس الجمهورية رئيس مجلس

مع المحكمة الدستورية فوراً وتقر الشغور
رئاسة الدولة بصفة مؤقتة لأجل أدناه

وعند الاقتضاء أمام مكتب المجلس.

استقالته.

دورة باقتراح تعديل الدستور أو اللجوء إلى

قرار إلا بموافقة ثلثي أعضاء المجلس وفي

عنههم تهديد لكيان الدولة أو للسير السليم

الاقتضاء.

ردت على القائمة وأذكر الزملاء في بعض
مدونة فيها التوقيت للمعني بهذا التنازل