الثلاثاء 30 ديسمبر 2014

## الجلسة الرابعة


1. افتتاح الجلسة
2. كلمة السيد رئيس اللجنة الخاصة المكلفة بالمالية
3. كلمة السيدة مقررة اللجنة الخاصة المكلفة بالمالية
4. عرض ومناقشة قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2014 تحت رقم 2014/08 حول دستورية بعض أحكام مشروع قانون المالية

الحماس وبنفس روح المسؤولية.

ثم ملاحظة ثانية حول الطعن في دستورية القوانين، هذه الآلية الدستورية التي اقتضاها الدستور وأوكلها مؤقتًا للهيئة الوقتية ريثما يتم إحداث المحكمة الدستورية، فكانت لها نفس المكانة وأعطت لقراراتها الصفة الإلزامية والتي بعيدًا نقول عن المزايدات الأخلاقية والأخلاقوية، فإن هذه الآلية الدستورية هي إرساء لتقاليد دستورية نرجو أن تُحترم من خلال التجربة الأولى، من خلال أول مشروع قانون يصادق عليه هذا المجلس، فيه جوانب تقديرية لحسن سير العمل لجميع المؤسسات والتكامل فيما بينها مع احترام الدستور الذي يقتضي في دولة تُقَدِّر أن تكون دولة القانون والمؤسسات واحترام الدستور أن تكون هذه الآلية ضرورية. ولذلك من خلال هذه التجربة الأولى، عملنا بكل تكامل وتعاون مع جميع السلطات، مع رئاسة الحكومة ومع رئاسة الجمهورية من أجل إرساء تقاليد إن شاء الله تُنسج على منوالها التجارب القادمة في كيفية التعاطي مع آليات الطعن دون أن يكون هناك تعطيل للمسار التشريعي، مع احترام متبادل بين جميع السلطات.

الملاحظة الأخيرة: نريد أيضًا سيدي الرئيس من خلال هذه التجربة الأولى أن نُعيد الهيئة الوقتية لدستورية القوانين لأنها شاركت هذا المجلس بنفس روح المسؤولية والإحساس بمنطق الدولة وضرورة تواصل دواليب الدولة، فقد احترمت من خلال أعمالها أولاً الإجراء الاستعجالي للنظر في الطعن في آجال قياسية ثم في مرحلة ثانية اختارت آلية أسندتها لها قانونيًا وهي الفقرة الثالثة من الفصل 23 من القانون الأساسي المنظم للهيئة التي تقتضي أنه عندما تكون الفصول المطعون فيها ليس لها مساس بجوهر القانون، أن يُحال المشروع مباشرة للختم من طرف رئيس الجمهورية. ونحن الآن نتداول في تقرير الهيئة وقد تم ختم القانون في الآجال القانونية مع احترام الدستور، وهذا أيضًا تذكير لحرصنا منذ البداية على ضرورة احترام أجل 10 ديسمبر استباقًا لبقية الآجال ومنها أساسًا الطعن حتى لا نتجاوز الآجال القصوى للمصادقة على مشروع قانون المالية والميزانية وهو أجل 31 ديسمبر. شكرًا. اسمحوا لي بتمرير الكلمة للسيدة المقررة.

شكراً، والكلمة للسيدة المقررة. كلمة السيدة المقررة اللجنة الخاصة المكلفة بالمالية.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيتم تلاوة تقرير اللجنة الخاصة المكلفة بالمالية حول قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2014 تحت رقم 2014/08 حول دستورية بعض أحكام مشروع قانون المالية لسنة 2015.

تقرير اللجنة الخاصة المكلفة بالمالية

حول قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2014 تحت رقم 2014/08 حول دستورية بعض أحكام مشروع قانون المالية لسنة 2015

صادق مجلس نواب الشعب على مشروع قانون المالية لسنة …

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة والنصف من صباح يوم الثلاثاء 30 ديسمبر 2014 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في تقرير اللجنة الخاصة المكلفة بالمالية حول قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2014 حول دستورية بعض أحكام مشروع قانون المالية لسنة 2015.

افتتاح الجلسة

نفتتح هذه الجلسة المخصصة للنظر في تقرير اللجنة الخاصة المكلفة بالمالية حول قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين الصادرة بتاريخ 22 ديسمبر 2014 تحت رقم 2014/08 حول دستورية بعض أحكام مشروع قانون المالية لسنة 2015. اسمحوا لي في البداية أن أرحب بالسادة أعضاء الحكومة ونبدأ بتسجيل الحضور لكي نتأكد من اكتمال النصاب.

عدد الحضور 145 نائباً، الجلسة مكتملة النصاب ونواصل عملنا ويتضمن جدول الأعمال موضوعاً واحداً وسنبدأ بالاستماع إلى السيد رئيس اللجنة ثم إلى السيد مقرر اللجنة ثم ندخل في النقاش العام وقد سجلت 17 طلباً للتدخل.

والكلمة الآن للسيد رئيس اللجنة.

كلمة السيد رئيس اللجنة الخاصة المكلفة بالمالية

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي رئيس مجلس نواب الشعب،

حضرات السادة والسيدات الزملاء المحترمين،
سيدي وزير الاقتصاد والمالية،
سيدي كاتب الدولة،
السادة المرافقين،

قبل أن أمرر تلاوة التقرير إلى السيدة المقررة، اسمحوا لي سيدي الرئيس أن أبدأ بالملاحظات التمهيدية التالية.

أولاً، إن إجراءات الطعون التي قامت بها رئاسة الجمهورية فيما يخص بعض الفصول من مشروع قانون المالية المصادق عليه يوم 10 ديسمبر أدت إلى تمديد أعمال اللجنة الخاصة للمالية، وذلك في مرحلة أول النظر في فحوى هذه الطعون والرد عليها وإحالة الملاحظات إلى الهيئة المؤقتة، وفي المرحلة الثانية للنظر في فحوى رأي الهيئة الخاصة بالنظر في مدى دستورية القوانين. أغتنم هذه الفرصة للإشادة بالجهود الإضافية التي قام بها أعضاء اللجنة من أجل المتابعة وتواصل العمل في إطار النظر في فصول موضوع الطعن التي اشتُّيت بإعداد هذا التقرير الذي سيتم تلاوته لاحقاً، وكذلك شكري أيضاً لشركاء اللجنة الخاصة للمالية من إطارات إدارية ومستشارين الذين أكثروا هذه الأعمال بنفس الجهد وبنفس العزم.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 30 ديسمبر 2014

واحتراماً لمقتضيات أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل 21 من القانون الأساسي عدد 14 المتعلق بالهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين التي تنصّ على أن قراراً للهيئة ملزمًا لجميع السلطات، عقدت اللجنة الخاصة المكلفة بالمالية جلسة بحضور ممثلين عن وزارة الاقتصاد والمالية ووزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية للتداول في هذه الفصول.

بخصوص الفصول 11 و 12 و 13 من مشروع قانون المالية المتعلق بمال أعوان المجلس الوطني التأسيسي والوسائل المادية التابعة لمجلس المستشارين سابقاً، تدعو الحكومة إلى اتخاذ بصفة استعجالية التدابير الإدارية والترتيبية قصد تسوية وضعية الأعوان الإداريين العاملين بالمجلس الوطني التأسيسي وذلك بوضعهم على ذمة مجلس نواب الشعب مع المحافظة على وضعيتهم الإدارية والمالية، وتخصيص جميع الوسائل المادية المنقولة وغير المنقولة التي كانت على ذمة المجلس الوطني التأسيسي ومجلس المستشارين سابقاً لمجلس نواب الشعب وذلك لتفعيل مقتضيات الفصل 52 من الدستور.

وبخصوص الفصل 28، اقترحت وزارة الاقتصاد والمالية إرجاء النظر فيه على أن يتم عرض أحكامه بعد تعديلها على ضوء قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين وذلك في إطار قوانين مالية لاحقة أو في إطار تنقيح أحكام مجلة الديوان.

وتوصي اللجنة الجلسة العامة بالمصادقة على ذلك.

شكراً، قبل الدخول في المناقشة، أود أن أنوه بالمجهود الذي قامت به لجنة المالية وأشكر كل أعضائها وكذلك السادة والسيدات النواب الذين ساندوا العمل وساندوا مشروعنا لدى اللجنة المختصة.

عرض ومناقشة قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2014
تحت عدد 08/2014
حول دستورية بعض أحكام مشروع قانون المالية لسنة 2015

نمر الآن إلى النقاش والكلمة للسيدة النائبة سعاد الزوالي.

سابقتين، الأولى متعلقة بالقانون الانتخابي، والثانية كانت حول القانون المتعلق بمنح عطلة استثنائية للمترشحين لمجلس نواب الشعب، ولكن هذه المرة الأولى التي تصدر فيها الهيئة قرارًا بعدم دستورية طعنٍ قدمه السيد رئيس الجمهورية المتخلى. ومثلما ورد في قانون الهيئة، إن قرارات الهيئة ملزمة لجميع السلطات، ومن بينها السلطة التشريعية، ونحن في هذه المناسبة نُعطي مثالاً في احترام السلطات والهيئات الدستورية. وقال إن هذا امتحانًا من بين الامتحانات المطروحة علينا في الجمهورية الثانية لكي نُعطي مثالًا في إرساء دولة القانون واحترام الدستور؛ هذه هي النقطة الأولى التي أردت التأكيد عليها.

النقطة الثانية، المجلس التشريعي كان مهمّشًا في النظام السابق، وكل ما يتعلق بالمجلس التشريعي كان مرتبطًا بالسلطة التنفيذية، وهذا مرتبط أصلاً برؤية للنظام السياسي بأن يكون محور التركيز في السلطة التنفيذية. ولكن في تصورنا الوارد في الدستور هو إعطاء القيمة التي يستحقها مجلس نواب الشعب، ومن الضروري توفير الإمكانات المادية والبشرية حتى يؤدي النائب والسلطة التشريعية ومجلس نواب الشعب الدور الحقيقي المنوط بعهدته. لأننا كنواب شعب لا نستطيع القيام بهذه المهمة النيابية دون توفر الإمكانات، وقد شهدنا في المجلس الوطني التأسيسي نزاعًا بين لجنتين على قاعة واحدة، لا تجد المكتلات النيابية مكانًا لعقد اجتماعاتها، وهذا من ناحية الإمكانات وحتى من ناحية المقررات؛ فمقر المجلس النيابي، رغم رمزيته الكبيرة، لكنه غير قادر على أن يوفِّي المهام الكبرى المطروحة علينا.

شكراً، والكلمة للسيد طارق الفتيتي.

شكراً سيدي الرئيس.

السيدات والسادة النواب الأفاضل،

في مستهل مداخلتي هذه، أجد نفسي مُجبراً وملزماً على تقديم تحية شكر وتقدير إلى أهالي القيروان وتحديداً إلى متساكني عين زينة من معتمدية حفوز، حيث وقع ليلة الانتخابات الرئاسية هجوماً جباناً من جماعة متطرفة استهدفت جنودنا البواسل في مكتب الاقتراع الذي يحرسونه هؤلاء الجنود. وعليه سيدي الرئيس أن متساكني عين زينة هبوا جميعاً وهم عزل لنصرة ومؤازرة جنودنا البواسل، وقد نجحوا بالفعل في إنقاذ الرقيب الأول فرج البحروني أصيل من معتمدية حفوز وتم نقله إلى المستشفى المحلي بحفوز. والأغرب من ذلك أن هؤلاء المتساكنين ربّضوا في مركز الاقتراع إلى حين وصول التعزيزات الأمنية والعسكرية في الوقت المحدد، كما أعطوا رسالة أخرى لهذه المجموعات الظلامية بأنهم توافدوا على مركز الاقتراع هذا بالذات بأعداد أكثر من الدور الأول في الرئاسية، وهذا درس بين تمسك أهالينا وشعبنا بمؤسستنا الأمنية والعسكرية.

أستحضر كذلك حادثة الشاب بلال الكعبي، الطالب الجامعي أصيل من ولاية الوسلاتية الذي غرّره وتم تسفيره، وأؤكد أنه تم تسفيره إلى بلد مجاور، حيث قام بعملية انتحارية هناك أربعة أيام فقط قبل الانتخابات التشريعية، لكن أصر والدهما على التوجه إلى مراكز الاقتراع لأداء واجبه الانتخابي، فتحية إلى العم إبراهيم.

بمقتضى القانون رقم 2 لسنة 2004 تم تنقيح مجلة المحاسبة العمومية بإضافة الفصل 62 مكرر يُحيل المصوغ المرهون بعد مرور عشر سنوات بدايةً من 1 جانفي للسنة الموالية كلها إلى الخزينة العامة، كما تم تقليص الأجل من عشر سنوات إلى ثماني سنوات بقانون المالية لسنة 2013. هذا القرار، سيدي الرئيس، ترتب عنه خسائر كبيرة للمواطنين المشمولين بهذا الإجراء باعتبار أن الإجراءات الإشهارية التي تقوم بها الإدارة ليست كافية لإيصال المعلومة، مع الإشارة إلى أن سقف الرهن لقطعة المصوغ الواحدة هو 300 دينار، بينما قيمة قطعة المصوغ تفوق بكثير هذا السقف. هنا نتساءل أين حق الملكية؟ ونحن نعلم أن من يلجأ إلى هذا النوع من الرهن هم فئة ضعيفة ولا يمكنهم الاستفادة من المؤسسات البنكية. نريد أن نقول هنا أنه تم التغاضي عن هذا الحق، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة إلى السيد النذير بنعمو.

شكراً سيدي الرئيس،

الملاحظة التي أتقدّم بها أن القرار الصادر عن هيئة مراقبة دستورية مشاريع القوانين هو أول نتيجة لهيئة الرقابة وأول عمل يمكن أن نصفه بأنه يندرج ضمن تحقيق غاية دولة القانون، وأن القرار الصادر عن الهيئة والمداولات التي أفضت إليها اللجنة والتي هي بصدد النقاش تفضي إلى وجوب احترام ما أصدرته هذه الهيئة، وفي حد ذاته علامة جيدة على أننا نسير على درب احترام مكونات دولة القانون. لكن لا أخفي عليكم أن لدي تساؤلاً حول الأساس القانوني الذي اقترحته اللجنة في دعوة الحكومة إلى اتخاذ التدابير الإدارية والترتيبية، والأساس المشار إليه هو احترام أو تماشيًا مع الفصل 52 من الدستور، أذكر به الفقرة الأخيرة: «تضع الدولة على ذمة مجلس النواب الموارد البشرية والمادية اللازمة لحسن أداء النائب لمهامه»، يعني هنا توجيه المشرع الدستوري إلى أن النائب يُحاط بكل ما يمكن وما يلزم حتى يقوم بدوره على الوجه الأكمل، الوسائل المادية والوسائل البشرية إلى غير ذلك. ولكن كيف ستضع الدولة هذه الموارد؟ المفروض حسب ذلك— وقد يناقش ذلك— أن المجلس التشريعي هو الذي يكون الأول بتحديد هذه الوسائل التي ستمكّن النائب من القيام بدوره على الوجه الأكمل. لكن بالبحث في النصوص الدستورية الحالية، الفصول 65 وما يليه، تضبط مجال تدخل القوانين، القانون الأساسي والقوانين العادية ولا نجد من بينها ما يمكن أن يدعم هذه الفكرة التي تقول بأن مجلس النواب هو الذي يضع القوانين التي تمكنه من وضع هذه الوسائل على ذمته.

شكراً، والكلمة إلى السيدة لطيفة حباشي.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

تحية للسيد الوزير ولكافة الزملاء،

ليست هذه المرة الأولى التي يتم فيها اللجوء إلى الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية القوانين، كان اللجوء إلى هذه الهيئة في مناسبتين

المواطن التونسي من قرطاج، هذا غير معقول وهذا العمل مرفوض ولا بد من النظر في طريقة عمل هذه الهيئة، ونحن نطالب بالمواصلة في العدالة الانتقالية إلى حين ظهور الحقيقة للشعب التونسي، ولا تكون بطبيعة الحال عدالة انتقائية، وهذا طلب ملح في الأيام القادمة للنظر في هذا الموضوع ودراسته بكل جدية، وشكراً سيدي الرئيس.

شكرًا، والكلمة إلى السيد فيصل تبني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
لدي مداخلة بخصوص الفصل 89، هل تريد إعطائي الكلمة الآن أم يتم تأجيلها إلى وقت لاحق.
نحن متواجدون هنا في ظروف طيبة، ولكن أهالينا في الشمال الغربي يعانون من موجة البرد التي نرجو أن تمر على خير. ما نرغب فيه هو تدخل الدولة، ولا نريد أن تُرد علينا إعانات من كل جهة كما هو الحال في كل سنة؛ نريد حلولاً تنموية جذرية وبنية تحتية. ما حدث في سنة 2012/2011 في نفس الوضعية، وحسب المعلومات التي وردت إلينا، أن القوافل التي جاءت – ونُترجم على أولياء كل فرد مدّ يده – فيها تسريب لسلاح يُستعمل اليوم. لذلك نطلب من السلطات الجهوية والمحلية أن تأخذ المبادرة بيدها وتتسلم الإعانات وتقوم بتوزيعها.
المسألة الثانية: على السلطات توخي الاحتياطات لما سيأتي بعد ذوبان الثلج، حيث إن هناك إمكانية حدوث فيضانات؛ فلا بد من اتخاذ الاحتياطات اللازمة كي لا نبقى نعاني من أشياء أخرى فيما بعد، مع الاعتناء بالمواطنين. وهذا أمر ضروري وأكيد من أفرشة وأغطية ومؤونة، وكذلك الاعتناء بحيواناتهم التي ليس لها مرعى. فالخروف الصغير والعجل الصغير وال«البرشي» الصغير يتطلب حليبًا ساخنًا من أمه، وإذا لم ترعِ الأم، فلا يمكن لها أن ترضع صغيرها.
ثانياً والأهم: ورد في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية في 19‑2014 رخص التمديد في التنقيب واستغلال النفط وتم توقيعها في 09 ديسمبر 2014 دون الرجوع إلى اللجنة المكلفة بالطاقة في المجلس. وهذه بالنسبة لنا عقود باطلة وفيها خرق واضح للفصل 13 من الدستور. نطالب المجلس باتخاذ مسؤولياته أمام هذا الخرق الفاضح لصلاحياتنا كنواب في المجلس والتعدي الذي حدث على حقوقنا من طرف هذه الحكومة، وأن هذه العقود باطلة لأنها لم تُرجع إلى اللجنة المكلفة. فلم أفهم ما الذي يجعل هذه الحكومة تسرع وكأنني السيد رئيس الحكومة، مع كامل احترامي له، يريد أن يؤكد أنه جاء لخدمة الشركات البترولية لا للتونسيين. لذا لا بد اليوم من مراجعة هذه العقود، وثانياً لا بد من انعقاد جلسة عامة.

شكراً، والكلمة للسيد رياض جعيدان.

شكراً سيدي الرئيس، زميلاتي وزملائي المحترمين.

وأنا زوجته على هذا الإصرار على المساهمة في إنجاز مسيرتنا الانتقالية، هذه سيدي الرئيس عينة من شعبنا الأبي الذي يستحق كل الشكر والتقدير، لكنني أستغرب سيدي الرئيس هنا أن الشكر وحده لا يكفي بل علينا العمل والعمل ثم العمل لتجسيم وتحقيق تطلعات هذا الشعب العظيم وذلك من خلال إرساء تنمية جهوية شاملة وعادلة.

أما فيما يتعلق بمشروع قرار اللجنة الخاصة المكلفة بالمالية، خاصة الفصلين 11 و12 المطعون فيهما، وكأننا بإخوتنا الإطارات والأعوان العاملين بهذا المجلس قد نالوا جزاء "سنمار" لأنه رغم الجهود الكبيرة المبذولة خلال هذه الفترة الانتقالية، اليوم يجدون أنفسهم غير تابعين للمجلس الوطني التأسيسي الذي انتفى وجوده القانوني ولا تابعين إلى مجلس نواب الشعب. وبالمناسبة، أدعو الحكومة إلى الإسراع...

شكراً، والكلمة إلى السيد عبد المؤمن بلعانس.

السادة النواب،
أريد التذكير أننا لم نقم بمناقشة مشروع الميزانية وتعرفون الظروف التي تمت فيها المناقشة وكيف كانت التدخلات محدودة، وبالتالي كما يقال «قضى ربّي ولطفه» بأنه وقع التشكيك والطعن في هذه الفصول فقط، ومن الممكن حتى أننا لم نتفطن لهذه الفصول أو لم يقع التعمق في محتواها، وإلى جانب ذلك وردت الميزانية في ظرف انتخابات رئاسية كان من المفترض وحسب تقديري أن تُصير قبل ذلك وقد حصل حولها صراع، ولكن جرت في ظل تجاذبات سياسية وتشنجات عرفها شعبنا وعرفتها بلادنا، ونشكر الله على تجاوزها بسلام. في تقديري، لن نعود إلى نقاش هذه الفصول التي هي أمامنا اليوم من جديد. نحن اليوم في آخر السنة وقرر النواب ضرورة تمرير الميزانية رغم أن نواب الجهة الشعبية صوتوا ضد الميزانية ورأينا أنها لا تستجيب إلى طموحات شعبنا ولن تغير الواقع، ولكن اليوم حسب تقديري لا نملك أي حل، وكل مشكلة لها حل. اليوم هناك مقترح لتجاوز هذه الفصول ولا نملك حلاً سوى أخذ مقترح اللجنة بعين الاعتبار والموافقة عليه من أجل تجاوز هذه المشكلة، وشكراً.

شكراً، والكلمة إلى السيد أحمد السعيدي.

شكراً سيدي الرئيس،
في تقرير اللجنة الخاصة المكلفة بالمالية حول الفصول التي قام الرئيس المتخلف بالطعن فيها، أردت أن أشكر هيئة دستورية القوانين على إرجاعها بعض الفصول التي وقع الطعن فيها، وهذا إن دل على شيء، يدل على أننا دخلنا في مرحلة جديدة في الجمهورية الثانية، مرحلة المؤسسات، ونحن كنواب شعب، نحترم كل المؤسسات والهيئات الدستورية، ولكننا نطلب من هذه الهيئات، أخص بالذكر هيئة الحقيقة والكرامة، أن تكون في مستوى الأمانة ولا تتصرف بالطريقة التي صارت في واقعة قرطاج ولا واقعة الجمل المتمثلة في توجيه شاحنات مخصصة للسلع لحمل ذاكرة الشعب.

هكذا كانت تربيتنا حيث لا نرغب في الديون، ومن المستحسن أن نستخلص ديوننا ويكون ذلك من إنتاج نستثمر به، وبالتالي إن شاء الله تراوح الحكومة التي ستعمل على تطبيق الميزانية بين الاستثمار الذي ينتفع به التونسي وتسديد ديوننا التي هي دين متخلد بذمة الوطن وبذمة تونس.

ذكرت في مداخلي السابقة أن في وثيقة الاتحاد، هناك تفاقم التجارة الموازية والتسريب – أُعيد وأذكر أن هذه حقيقة سيدي الرئيس، السادة النواب – سوف تصبح لنا في تونس كأنها "Le secret de Polichinelle". فكلنا على علم بأن هناك تجارة موازية وأن هناك عائلات تونسية تستفيد من هذه التجارة، ولا بد من وقفة جدية ووطنية لهذه الحقيقة، ولا بد للتونسي أن يعيش بكرامته ويعيش بالقانون ولا بد لنا أن ندرسه بكل جدية ونبتعد عن التسريب وعن الخروج عن القانون، ونصبح تحت القانون وتستفيد الجباية التونسية التي هي أكثر من 53 % بأرقام الاتحاد العام التونسي للشغل تأتي على كاهل المواطن البسيط وتأتي على كاهل الذي لديه مشروعًا صغيرًا، وبالتالي لا بد من وقفة جدية مع هذا الاستحقاق للوطن وهو الجباية، وشكرًا.

شكراً، الكلمة إلى السيد محمد المحسن سوداني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على رسول الله،
السلام عليكم سيدي الرئيس،
السلام عليكم السادة النواب.

بدايةً، لديّ نقطة إعلامية تخص أحد الزملاء وهو النائب السيد محمد الأخضر العجيلي عن ولاية توزر تعرض إلى حادث أليم، وندعو له بالشفاء. الآن هو قابع في المستشفى وندعو للجميع أن يحفظهم الله من كل مكروه.

النقطة التي أردت أن أتدخل فيها ونحن نتحدث عن المسألة المالية والجانب الاقتصادي، وقد تحدثت في مناسبة سابقة حول وضعنا في قفصة وعن قطاع الفسفاط وهو قطاع حساس جداً، وتعرفون جيداً الدور الذي يقوم به في الاقتصاد الوطني بطبيعة الحال طيلة قرن أو يزيد منذ اكتشاف الفسفاط في جهة قفصة.

هناك نقطة أساسية كنا قد أشرنا إليها كنواب قفصة وجلسنا أخيراً مع السيد وزير الصناعة مشكوراً ومع السيد المدير العام لشركة الفسفاط في قفصة، وهي مناسبة لأذكرها من جديد لأن هذه الشركة تتعرض إلى نزيف كبير. لدينا شركة ضمن هذه الشركة اسمها شركة نقل الفسفاط والمواد المتجمعة لديها 1 600 عامل، بالضبط 1 594 عاملاً، لديها خسارة بـ 72 مليار و900 مليون، ولديهم الآن ما يزيد عن 15 يوماً في إضراب، وكل يوم يكلف ميزانية الدولة والمجموعة الوطنية، وسيتقل على الميزانية الحالية وسيتقل حتى على الميزانية التكميلية إذا بقي الحال على ما هو عليه. وبالتالي، نريد أن نرفع عبر هذا المجلس، عن طريق السيد رئيس المجلس، توصية للحكومة للاهتمام بهذا الملف وبالعال، وتوجد منهم مجموعة تعد بالعشرات تريد مقابلة رئيس المجلس وتريد حلاً لأن لديهم مدة في إضراب، وكل يوم يكلفنا تكلفة كبيرة جداً.

فيما يخص الميزانية، لهم مطالب أساسية ومن ضمنها مطلب الإدماج؛ لا يجب أن نبقى في تقرير اللجنة المعروض علينا اليوم الذي تم إقراره بعد المشاورات والنقاش المستفيض داخل اللجنة، بعد أن كان التوجه تقديم مقترح مشروع قانون عن طريق عشرة نواب لتسوية وضعية أعوان المجلس والوسائل المادية التابعة له. تم الاختيار في النهاية على أن تُعهد للسلطة التنفيذية للحكومة مهمة اتخاذ التدابير الإدارية والترتيبية اللازمة قصد تسوية وضعية الأعوان الإداريين وتخصيص جميع الوسائل المادية التي كانت على ذمة المجلس الوطني التأسيسي ومجلس المستشارين على ذمة مجلسنا. نص وفاق بين أعضاء اللجنة وأيضاً نص وفاق مع أعضاء الحكومة الذين حضروا أعمال اللجنة وتعهدوا باتخاذ الإجراءات اللازمة بصفة عاجلة. ولهذا، يدعو التقرير إلى دعوة الحكومة بصفة استعجالية لأن الوضع اليوم أصبح لا يحتمل الانتظار، إذ لا يحق أن ينطلق المجلس في أعماله منذ تقريباً شهر ولا يزال على الأقل رسمياً وقانونياً محرومًا من الموارد البشرية اللازمة لحسن سيره وهو ما يتنافى بطبيعة الحال مع أحكام الفصل 52 في فقرته الثالثة. تعرفون أن انتظارات شعبنا كبيرة جداً من مجلسنا ومن نوابه ولا يحق أن يُحرَم النائب اليوم من أبسط أدوات العمل النيابي، من مكاتب ومن وسائل عمل متنوعة. فقد حضرت أعمال لجنة النظام الداخلي وأعمال لجنة المالية وعاينت بصراحة الظروف الصعبة التي يشتغل فيها زملاؤنا. ندعو سيدي

البيانات في العالم، تنظر في وضعية المجلس ونوابه وتقدم لنا تقرير على ضوء الفصل 52 في فقرته الثالثة التي تقول: «تضع الدولة على ذمة المجلس الموارد البشرية والمادية اللازمة لحسن أداء النائب لمهامه»، وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بوصلاح، تفضلي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
مرحبًا بالضيوف الكرام،

سيدي الرئيس، مداخلتي فيها نقطتان خاصتان بقلب وعمق ما معنى قانون المالية وما معنى الشعب. وقبل أن أبدأ، أشكر الهيئات الوطنية والجمعيات التي بعثت لنا بتهاني بمناسبة ترشحنا وبمناسبة رأس السنة الإدارية، وأشكر كذلك الاتحاد العام التونسي للشغل. أنا فخورة بانتمائي له وأعتبر أن الورقة الجدية التي أُرسلت لنا من قبل قسم الدراسات والتوثيق حول مناقشة قانون المالية، سنستجيب إن شاء الله بإيجابية لهذه الورقة التي أعتبرها تعاملًا إيجابيًا وجيدًا مع مجلس نواب الشعب.

أول شيء، قال إنّ هناك انعكاسًا إيجابيًا لنجاح الانتخابات على مناخ الأعمال. فإقامة انتخابات تشريعية ورئاسية في دورتين يعتبر عرسًا ديمقراطيًا عربيًا إسلاميًا وطنيًا بامتياز، وبالتالي تفخر تونس بهذا الحدث، وإن شاء الله نرى انعكاساته الإيجابية على الميزانية وعلى المواطن العادي وعلى قفة المواطن التونسي في كافة تونس من شمالها إلى جنوبها.

بالنسبة لسياسة النفقات في وثيقة الاتحاد العام التونسي للشغل، قال إن شاء الله تكون سياسة النفقات استثمارًا حقيقيًا وليست تغطيةً لنفقات أخرى، وبالتالي نعتبر أن النفقات الأخرى هي مستلزمات الإنسان العادي؛ فإذا كان للفرد دينًا، يشعر بعبءٍ ثقيل.

النقطة الثانية سيدي الرئيس هي مسألة توفير الحماية للسيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب، فهذه نقطة ضرورية، فمن غير المعقول أن تتلقى تهديدًا في مكانتها بمجلس نواب الشعب عن طريق رسالة فيها طابع بريدي، هذا غير معقول، والرجاء من السادة النواب أن يدينوا مثل هذه العمليات وندفع باتجاه أن يكون الخطاب السياسي...

شكراً، والكلمة للسيد طارق البراق، نقطة نظام، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، على ما أظن أن جلسة اليوم هي جلسة لمناقشة الفصول التي وقع الطعن فيها أمام هيئة مراقبة دستورية القوانين، وهي 11، 12، 13 و28. لكن منذ أن دخلت لم أسمع نقاشاً حول هذا الموضوع؛ فهذه الجلسة انحرفت عن مضمونها وعن هدفها، وأصبحنا نتحدث في مواضيع سياسية. من يتحدث عن هيئة الحقيقة والكرامة والشاحنات، ومن يتحدث عن الاغتيالات، سيدي.

حدث عن جدول أعمالها.

لا أعلم، هل هذه نقطة نظام أو تدخل أو نقاش؟

لا سيدي الرئيس، هي نقطة نظام، كان من الأجدر أن تقول للنواب الآخرين.

سامحني من فضلك. إذا أردت أن تطلّي الكلمة، تفضّلي أطلبي الكلمة ويُقَع تسجيل اسمك ضمن قائمة النواب الذين يريدون التدخل وتَتَدَخَّلين حين يأتي دورك، والكلمة إلى السيد طارق براق.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً الإخوة والأخوات النواب،
اسمحوا لي في هذا التدخل على عكس ما طلبته الأخت الزميلة النائبة، سأحيد قليلاً عن جدول الأعمال وسأتحدث عن القيروان وعن المشاكل التي تعاني منها لأن من بين مهام العضو في مجلس النواب أن يتحدث باسم جهته ويدافع عن منظورَه.

في حاجب العيون منذ أيام قليلة، عمد صاحب معمل—وهو المعمل الوحيد—بقَلْقِ المصنع دون سابق إنذار وهدد أكثر من مائة عائلة تتبع لهذا المصنع بالطرد وإيقاف مصدر رزقهم.

في العلاء—وهي من أفقر المعتمديات الموجودة في تونس—هناك اعتصام قائم لمجموعة من فتيات العلاء صاحبات الشهادات العليا يتواصل منذ أكثر من عام دون أن يلتفت إليه لا من السلطات الجهوية ولا من السلطات المحلية ولا من الحكومة.

في القيروان، يوجد الآلاف من العاطلين عن العمل؛ في الحضائر ينتظرون تسوية أوضاعهم كما هو الحال في جهات عديدة من بلادنا ولا زلنا ننتظر تفاتاً صحيحاً لمعالجة وضعية هؤلاء.

حالة حيرة هكذا لأن هذا الملف ينزف نزيفًا كبيرًا جدًا، فشركة الفسفاط التي كانت تنتج 8 ملايين طن الآن لا تصل حتى إلى 3 ملايين طن حيث لدينا خسارة بآلاف المليارات ولدينا ميزانية بصدد التصميم الآن وسيُصاغ إلى تنفيذها، فلا يعقل أن نبقى مكتوفي الأيدي نحو هذا القطاع. بهذه المناسبة أيضًا، أريد أن أعطي ملاحظة بأن السادة إطارات هذه الشركة وهم إطارات عليا ومتوسطة، يجب تشريكهم في هذا الرأي؛ فإطارات الشركة العليا التي لها خبرة تفوق 30 أو 25 سنة تشكو عدم تشريكهم أو مشاورتهم في الحل. وبالتالي رجاءً أن يرفع المجلس الموقر عبر رئيس المجلس توصية إلى الحكومة للنظر عاجلاً في وضعية هذه الشركة وخاصة شركة نقل المواد المناجمية ونقل الفوسفات.

شكراً، والكلمة للسيد محسن حسن.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً لسيد رئيس مجلس نواب الشعب، مرحباً بسيد وزير المالية وبمرافقيه،

النقطة الأولى مستوحاة من الفصل 28 من قانون المالية الذي وقع إرجاء النظر فيه. في الحقيقة، سيدي الرئيس، هذه مناسبة أردت أن أشير فيها بأن هناك رهانات كبيرة تواجه بلادنا، ومن أهم هذه الرهانات مسألة التهرب ودفع الاستثمار ودفع التصدير، وهذه الرهانات تقتضي أساسًا دعم العمل الديواني. وهنا المقترح هو إعادة النظر في مجلة الديوان، أي الجانب التشريعي، ثم أيضًا الاستثمار ودعم التجهيزات في نقاط العبور من أجل تسيير عمل الديوان، وثالثًا دعم الديوان من الناحية المادية أو المعنوية.

النقطة الثانية سيدي الرئيس التي أود التطرق إليها تتعلق بالأوضاع المعيشية في المناطق الداخلية وفي الأحياء الشعبية. تعرفون خاصة مع موجة البرد، الظروف المعيشية في وضع صعب. لذا الرجاء أن تتخذ الحكومة إجراءات سريعة لدعم الأحياء والمناطق التي بحاجة للدعم.

ثم ثانيًا، دور المجتمع المدني وضرورة تفاف كل مكونات المجتمع المدني حول إخواننا الذين يعانون ظروفًا صعبة خاصة في هذه الأيام.

النقطة الثالثة سيدي الرئيس التي أريد أن أتدخل فيها تتعلق بحرب الاتحاد الوطني الحر. فاليوم، نحن حزينون ورموزنا بصدد التعرض لبعض التهديدات الإرهابية التي وصلت إلى حد التهديد بالتصفية الجسدية. هذه التهديدات وصلت إلى السيد رئيس مجلس نواب الشعب الذي تلقى رسالة في مكانتها هنا في المجلس تحتوي على تهديدات مباشرة، وكذلك رئيس الحزب وعدد قيادات الحزب. المطلوب سيدي الرئيس هو أن نجعل الخطاب السياسي أكثر عقلانية؛ الخطاب السياسي يوحد التونسيين ويجب أن يدعو إلى تفافهم خاصة في هذه الظروف العصيبة التي تمر بها بلادنا. فهي في حاجة إلى خطاب سياسي يوحد ولا يفرق، إلى كل أبنائها سواء كانوا في الحكم أو في المعارضة من مختلف الأحزاب السياسية.

زملائي زميلاتي،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
أردت بعجالة أن أشير إلى أن ولاية قابس تعيش حالة احتقان

أولاً، وضعية البحّارة الذين هددوا في قوتهم الصيد العشوائي والتصحر البحري الذي سببه التلوث البيئي الناتج عن تكديس مادة الفوسفات من طرف المجمع الكيميائي، ويطلبون تعويضاً مادياً إلى حين إيجاد الحلول الجذرية. ثانياً، مشكلة التهديد بإغلاق قسم الاستعجالي بمنطقة «شنّي» يوم 31 ديسمبر، أي أنه بقي له يوم على خلفية أنه لا يتمتع بالصِيغة القانونية المناسبة. نرجو من الحكومة والوزارات المعنية إيجاد الحلول المناسبة في أقرب الأجل، وشكراً والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً، هل لدى السيد رئيس اللجنة ما يجيب عن الأسئلة؟ لا ليس لديكم.

السيد الوزير، هل لكم أجوبة أو تعليق على ما جاء في النقاش؟
تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، السيدات والسادة النواب، أريد باسم الحكومة أن أشكر المجلس على المصادقة على قانون المالية في الأجل رغم صعوبات المرحلة الانتقالية، وأريد أن أؤكد على أمر قد يكون أننا لم نؤكد عليه لأننا لم نلتقِ بعدها، أن هذه الموافقة كان لها صدى إيجابي كبير على المستوى الداخلي وكذلك في الخارج، في دعم مصداقية تونس، دعم مصداقية البلاد. وأعتقد أن لقاءنا اليوم هام باعتبار أنه إشارة لقدرتنا وقدرة المؤسسات على التفاعل بطريقة إيجابية مع ما يحدث في الأجل، يعني أن المسألة هامة بالنسبة لنا، وبطبيعة الحال مثلاً أشار السيد رئيس اللجنة، فإن ختم قانون المالية قبل 31 ديسمبر، أعتقد أنها مسألة هامة وإشارة جديدة على جدية مجلسكم الموقر وكذلك على التزام تونس بالإيفاء بتعهداتها وبالتزاماتها.

في رد الحكومة سيدي الرئيس، سنتعرض لثلاثة أو أربعة فصول هي محل نقاش وحديث ونظر، ولو سمحتم سيدي الرئيس، سأرد أو سآخذ بعين الاعتبار الفصل 28 ثم أحيل الكلمة بعد موافقتكم إلى زميلي السيد كريم الجموسي كاتب الدولة المكلف بأملاك الدولة للرد على الفصول 11، 12 و13.

فيما يخص الفصل 28، فهو كما تعرفون محل اعتراض والهدف منه ترتيبه وهو التسريع في بيع المحجوز لتُرجع المراكز الحدودية، فعلاً نقاط عبور ولا نقاط بقاء دائم ومتواصل للمحجوز. إذن، لم تكن في نية الحكومة أو في تصورها أي مسألة من مسألة الملكية، وهذا احترمناه في كل المجلة القانونية، لكن بطبيعة الحال نحن نحترم رأي الهيئة الدستورية ونرجح النظر في هذا الفصل الذي سيتم عرضه لاحقاً بعد تعديله للأخذ بعين الاعتبار آراء الهيئة الدستورية إما في إطار قوانين مالية قادمة أو في إطار تنقيح أحكام مجلة الديوان. ومن جديد أقدم شكري لكم وأعتقد أن المسألة هامة في …

أما فيما يخص قانون المالية، أتفق مع من يرى أن مناقشتنا لقانون المالية الآن بسرعة فائقة لا تسمح حقًا بمناقشة القانون، وهذه الفصول التي وقع الطعن فيها، كان من المفترض أن يتفطن إلى الأخطاء الموجودة فيها قبل أن تُمرّر على مجلس نواب الشعب خاصة وأن بعض الفصول عادية، وكان من المفترض حتى عند إعداد هذا القانون أن تتفطن الحكومة إلى وجود إخلالات، وأشكر أداء اللجنة الخاصة.

شكراً، والكلمة للسيد عبد اللطيف المكي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
سيدي الرئيس، نقدم في هذه الأيام على الاحتفال بمناسبتين كبيرتين: المولد النبوي الشريف على صاحبِه أفضال الصلاة وأزكى التسليم، والسنة الإدارية الجديدة. وبالمناسبة، أتوجه بالتهنئة إلى كل أبناء شعبنا وإلى جميع الشعوب العربية والإسلامية بهذه المناسبة، وأرجو أن تكون مناسبة لتجديد وتعميق الالتزام الأخلاقي والديني الفردي والجماعي. كما أهنئ بمناسبة السنة الإدارية وأرجو أن تكون كذلك مناسبة لتجديد العزائم على المستوى الرسمي والشعبي لتحقيق أهداف الثورة، من تعميق الحريات والديمقراطية وتحقيق العدالة الاجتماعية وغيرها مما نادت به ثورتنا المجيدة. ونحن نستعد كذلك للاحتفال بذكرى 14 جانفي التي لها قيمتها بما أحدثته من منعرج سياسي عميق في تاريخ بلادنا.

النقطة الثانية: وعلى ضوء الحديث عن أهداف الثورة ما تعيشه البلاد اليوم حول قضيتين شغلتا الرأي العام وهما هيئة الحقيقة والكرامة والمدون الإعلامي ياسين العياري. بالمناسبة أدعو المجلس كمؤسسة وأدعو النواب كمناضلين ومسؤولين سياسيين إلى أن نتحمل مسؤوليتنا من أجل أن تمضي العدالة الانتقالية دون تعرّرات ودون عراقيل، فالقضية ليست قضية شاحنات؛ لأن الأرشيف إذا قدر له أن يحمل وينقل سينقل على شاحنات لا حافلات ولا طائرات. السؤال هو هل هناك إرادة سياسية لمظاهر العدالة الانتقالية بما يمكننا من إحداث المصالحة الوطنية على ضوء كشف الحقيقة أم لا. وبهذه المناسبة، نعبّر عن مساندتنا التامة لهيئة الحقيقة والكرامة ولسنا معترضين على أن يُنفّذ القانون في جميع مظاهره.

كما أدعو إلى التضامن مع المدون ياسين العياري باعتباره رمزاً لجيل جديد من الإعلاميين شكلًا ومضمونًا دون أن يكون ذلك على حساب احترام مؤسسة الجيش الوطني ولا احترام القوانين، لأن حرية الإعلام هي من أكبر المكاسب.

بمناسبة هذا الظرف الشتوي الذي نحتفل به في الشمال الغربي باعتباره منطلقًا لموسم فلاحي بما فيه من أمطار وثلوج وبرَد، فإننا ندعو كذلك السلطات الرسمية وجمعيات المجتمع المدني إلى أن تقوم بدورها كاملاً من أجل ألا يحدث أي تعطيل.

شكراً، الكلمة إلى السيدة راضية التومي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله

شكراً لك سيدي الرئيس،

تحيةً لجميع الزملاء،

في تواصل للمداخلة مع الزميل عن حزب صوت الفلاحين فيما يتعلق ببعض العقود في مجال الطاقة، رأينا في الرأي الرسمي مجموعةً من القرارات الصادرة عن وزير الصناعة تتعلق بتمديد عقود الطاقة. طبّعاً، بعد الاطلاع على القانون، وبعد الاطلاع على مجلة المحروقات، وبعد الاطلاع على الأمر عددٍ ما، وعلى قرار وزير الصناعة المؤرخ في 18 جانفي 2013، وقع تمديد هذه الرخص. ولكن لم يُورد في هذا الاطلاع الفصل 13 من الدستور الذي ينص على أن الثروات الطبيعية هي ملك للشعب التونسي، وتمارس الدولة السيادة عليها باسم الشعب. تُعرض عقود الاستثمار المتعلقة بها على اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب وتُعرض الاتفاقيات التي تُبرم في شأنها على المجلس للموافقة. وهذه العقود في هذه الحالة هي خارج القانون وتجاوز. نريد أن ننبه الحكومة الحالية لتتجنب مثل هذه التصرفات كي لا يمكن أن نُطلق عليها في هذه المرحلة الانتقالية صفة استغلال الظرف؛ فهي الآن حكومة تسيير أعمال وتبرم عقوداً خارج المجال الدستوري.

شكراً، والكلمة للسيد أحمد المشرقي.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح الخير إلى الزملاء،

سيدي الرئيس، عملًا بالدستور الذي صاغه السادة النواب والذي ينص على إعطاء قيمة وأهمية لمفهوم المواطنة الذي لا يصبح له قيمة إلا إذا كان المواطن قد أخذ جميع الحقوق وأصبح يُعامل باعتباره كيانًا إنسانيًا. وهذا المواطن سيدي الرئيس اليوم في ولاية جندوبة وفي الشمال الغربي يتعرض إلى موجة برد؛ إن شاء الله تكون إيجابية بالنسبة لما نستحقه من أمطار. ولكن في نفس الوقت هناك فئات اجتماعية ضعيفة وتبعات منذ سنة 2011. وأنا متأكد أن العديد من السادة النواب قد ذهبوا للمصيف ومروا على الطريق من جندوبة إلى الطريق الذي كان معطى، واليوم هو مهدد بالانقطاع نهائيًا. وقد سبقني في الكلام زملائي النواب ممثلو ولاية جندوبة في خصوص هذا الموضوع، وأنا أريد أن أؤكد على أن هناك خلية أزمة ولجنة طوارئ وهما تحتاجان إلى دعم وإلى تفعيل في مثل هذه المناسبات حتى نتصدى للحالة الاجتماعية التي يمر بها مواطنونا في عين دراهم. وإن شاء الله يساعدنا مجلس نواب الشعب بصفتنا نواب عن جندوبة ونواب الشمال الغربي بدعمنا في هذا الاتجاه.

شكراً، والكلمة للسيدة يمينة الزعلامي.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بكل الزملاء، سيدي الرئيس، نفّذ اليوم على الساعة العاشرة صباحاً المتفانون بالحق التشريعي العام وقفة أمام مجلس نواب الشعب خَتم قانون المالية قبل 31 ديسمبر. وأريد أن أؤكد من جديد أن التخوفات كانت كبيرة من عدم وقوع هذا الختم، وأعتقد أن هذه فرصة لنجدّد لكم شكر الحكومة للجنة المالية وللمجلس بصفة عامة باعتبار أن هذه الأشياء تمت في آجالها القانونية. وبيننا أننا رغم وجودنا في فترة انتقالية هامة، لكن هناك التزامات دولة وأعتقد أن مجلسكم الموقر والحكومة ساهمنا في الإيفاء بها وبالمحافظة عليها. أستأذنكم سيدي الرئيس لإعطاء الكلمة لزميلي السيد كريم الجمومي للرد على الفصول 11، 12 و13. شكراً.

الكلمة للسيد كاتب الدولة المكلف بأملاك الدولة والشؤون العقارية، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

حضرات النواب الأفاضل،

سيتمحور تدخلي بالأساس حول الفصول 11، 12 و13 من مشروع قانون المالية.

أولاً، أشار السيد النائب الفاضل الأستاذ النذير بن عمو إلى مسألة قانونية وهي: من يُوضع على ذمة المجلس الموارد البشرية والمادية اللازمة لحسن أداء النائب لمهامه، السلطة التشريعية أم الترتيبية؟ نحن ننطلق من معطى ثابت وهو أن الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين اتخذت قرارًا وهو قرار ملزم لجميع السلطات العمومية، وبالتالي اعتبرت الهيئة أن من مهام السلطة التنفيذية القيام بذلك، وهو ما سنسعى إلى القيام به في أحسن الآجال سواء كان الأمر بالنسبة للفصل 11 الذي يتعلق بالأعوان، وتمت العملية بالتنسيق مع رئاسة الحكومة وبالتدقيق مع الهيئة العامة للوظيفة العمومية، والفصل 66 يسمح بذلك على اعتبار أنه عندما يتم تحويل أو حذف إدارة ما، يرجع لرئيس الحكومة بقرار أن يتم إحالة الأعوان إلى الإدارة الجديدة التي تحل محلها. بالنسبة للفصلين 12 و13 كذلك، ليس هناك أي إشكال، فالعملية تُسْوَسُها المنظمة القانونية الحالية الجاري بها العمل. وهنا أخص بالذكر الأمر العلي المؤرخ في 18 يونيو 1918 المتعلق بالتصرف في أملاك الدولة العقارية الخاصة وتطبيقه، والذي ينص في فصله الثاني على إمكانية التخصيص بناءً على طلب من رئيس الإدارة؛ يتم طلب التخصيص للوسائل المادية بالنسبة للعقارية وتمت الاستجابة من قبل وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية بموجب قرار. إذن، سيتم اتخاذ التدابير اللازمة في أحسن الآجال، ولا تثير أي إشكال من ناحية الحكومة، وهذا ما سنتعهد بالقيام به في أقرب وقت يا سيدي الرئيس، وشكرًا.

شكراً، بعد النقاش، نمر الآن إلى التصويت على تقرير اللجنة، ابتدأ التصويت.

نتيجة التصويت: 132 نعم، صوتان محتفظتان واعتراض وحيد. إذن، تمت المصادقة على تقرير اللجنة.

والآن نمر إلى طلبات تمكين بعض النواب من التدخل على أساس الفصل 89، والكلمة للسيد النائب منجي الرحوي.

النقطة الثالثة، أريد أن ألفت انتباه المجلس إلى أن وزارة التربية تحاول أن تفرض إجراءات متسرعة ستمس مئات الآلاف من التلاميذ وكذلك مئات الآلاف من العائلات التونسية فيما يتعلق بفرض امتحان فجائي وهو "السيزيام"، وكذلك إجراءات مجحفة وظالمة في حق تلاميذ البكالوريا في غياب رؤية وطنية واضحة للإصلاح، وفي ظل تغييب النقابات وكذلك المدرسين. ومن هذا المنبر، ندعو المجلس إلى دعوة وزير التربية إلى جلسة عامة حتى نطلب منه تعليق هذه الإجراءات، ثم يفتح بعد ذلك حواراً وطنياً حول الإصلاح بكل أبعاده ومضامينه في البرامج والبنية التحتية والمناهج، حتى لا يكون أبناؤنا التلاميذ الحلقة الأضعف في المنظومة التربوية.
رفع الجلسة

شكراً. لدي جملة من طلبات التدخل حول الفصل 89، لكن يجب أن نعدّ القاعة لأن هناك غداً أداء اليمين واستعدادات ماديّة. ولهذا، نعتذر بالنسبة للإخوة الذين لم يتمكّنوا من إعطائهم الكلمة ونرفع الجلسة لتمكين الإخوة من إعداد القاعة ليوم الغد.

(كانت الساعة منتصف النهار)

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقابض
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقابض أو يُحسب من أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسمى «حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب».
