150 (3) أداء اليمين الدستورية من عند سيادة رئيس الجمهورية.
151 (4) بيان سيادة رئيس الجمهورية.
152 (5) رفع الجلسة.

150 (1) تلاوة آيات من الذكر الحكيم.
2 (2) افتتاح الجلسة الممتازة وكلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب.

الفائقة في تأمين المسار الانتقالي وإنجاح الانتخابات، ونترحم على كل شهداء الوطن من سلك الجيش وقوات الأمن الداخلي (تصفيق). الشكر للمجلس الوطني التأسيسي (تصفيق) ولكافة المؤسسات التي عملت على إنجاح المسار الانتقالي. والشكر لحكومة مهدي جمعة على الوفاء بتعهداتها في الوصول بالبلاد إلى المحطات الانتخابية وتوفير عوامل النجاح لها. (تصفيق) الشكر أيضاً للهيئة العليا المستقلة للانتخابات على جهودها في إدارة المسار الانتخابي في إطار القانون والحياد. (تصفيق) الشكر لوسائل الإعلام المرئية والمسموعة والمكتوبة (تصفيق) ولكن ما ساهم في وصول تونس إلى هذه المرحلة المتقدمة في بناء مؤسسات الدولة الديمقراطية المستقرة. حضرات السيدات والسادة، نشعر بالفخر والاعتزاز لما تحقق في تونس وبما أصبح محل تقدير وإعجاب لدى الدول والشعوب منذ الثورة وحتى اليوم، ونشعر بالفخر والاعتزاز بقدرة الشعب التونسي الأبي على تجاوز الأزمات وإصراره على إنجاح المحطات الانتخابية والتداول الانتخابي على السلطة بطريقة حضارية راقية. (تصفيق) وقد نجحت تونس بفضل إرادة بناتها وأبنائها في الوصول إلى بر الأمان وفي وضع دستور بطريقة توافقية، ونجحت تونس في تخطي كل الصعوبات والأزمات بفضل يقظة الشعب التونسي وإرادته وحكمة قواها المدنية، من أحزاب سياسية ومنظمات وطنية ومكونات المجتمع المدني. كما مثلت ثقافة الحوار والتوافق الأساسي المتين والصلب لنجاح مرحلة الانتقال الديمقراطي في تونس، وتقبل الاختلاف والتنوع وإدارة الحوار السياسي والاجتماعي.

أمامكم مسؤولية عظيمة، وأنتم اليوم تؤدون اليمين الدستورية كأول رئيس منتخب للجمهورية الثانية، فأنتم رئيس الدولة ورمز وحدتها والضامن لاستمراريتها، وهي مسؤولية وأمانة كبرى حملها الشعب التونسي. بهذه المناسبة التاريخية، ونحن بصدد بناء تونس الجديدة، ندعو كافة التونسيين في كل مكان إلى الوحدة والتآزر والتضامن والعمل؛ فأمامنا جميعًا عمل كبير لرفع التحديات على المستويات الأمنية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية من أجل تحقيق العدالة الاجتماعية والتنمية الشاملة لصالح كل التونسيين والتونسيات في جميع جهات الوطن العزيز. وفي الختام، أتوجه إلى الشعب التونسي وإلى سيادتكم جميعًا بأصدق التهاني بمناسبة حلول السنة الإدارية الجديدة وذكرى المولد النبوي الشريف، وأرجو أن تكون عامرة بالخير والنجاح والاستقرار، وأن يكون التوفيق بفضل الله. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق) الآن، أدعو السيد رئيس الجمهورية للقيام بأداء اليمين الدستورية.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

عقد مجلس نواب الشعب جلسةً ممتازةً في الساعة العاشرة صباحاً يوم الأربعاء 31 ديسمبر 2014. وقد حضر فعاليات هذه الجلسة السيد رئيس الحكومة، والسادة والسيدات أعضاء الحكومة، والسيد رئيس الجمهورية السابق، والسادة رؤساء الحكومات السابقة، وأصحاب السعادة السفراء وممثلو البعثات الدبلوماسية والمنظمات الدولية والإقليمية. كما حضرها السيدات والسادة رؤساء وممثلو الأحزاب، والمنظمات الوطنية، والجمعيات المدنية، وعدد من الإطارات والشخصيات الوطنية.

وحلّ سيادة الرئيس الباجي قائد السبسي رئيس الجمهورية، وكان مرفوقاً بالسيد رئيس مجلس نواب الشعب؛ وبدخول سيادته القاعة دوّت القاعة بالتصفيق الحار.

(قبل كلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب، تمت تلاوة آية من الذكر الحكيم.)

افتتاح الجلسة الممتازة وكلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة والسيدات أعضاء الحكومة،

السادة رؤساء الحكومة السابقين،
أعضاء أصحاب السعادة، السفراء وممثلو البعثات الدبلوماسية والمنظمات الدولية والإقليمية.
السيدات والسادة رؤساء وممثلو الأحزاب والمنظمات الوطنية والجمعيات المدنية.
حضرات السادة والسيدات أعضاء مجلس نواب الشعب.
الحضور الكريم،
سيدي رئيس الجمهورية،
يسعدني في البداية أن أتوجه إليكم باسعي الخاص وباسم أعضاء مجلس نواب الشعب بأصدق النهاية لانتخابكم رئيساً للجمهورية التونسية. (تصفيق)
حضرات السيدات والسادة.
نجتمع في هذا الموكب البهيج في لحظة تاريخية فارقة ونحن نضع لبنة جديدة على درب إرساء المؤسسات الدستورية المستقرة ونطوي صفحة المرحلة الانتقالية، نستحضر في هذه اللحظات المهيبة تضحيات الأجيال التونسية المتعاقبة من أجل الحرية والعدالة والكرامة.
التحية والإكبار أولاً للشعب التونسي الأبي وللشهداء الذين بذلوا حياتهم من أجل الاستقلال، لشهداء الثورة، ثورة 17 ديسمبر‑14 جانفي 2011، لشهداء الوطن، السيد شكري بلعيد والحاج محمد براهي. (تصفيق)
الشكر والعرفان للمؤسستين العسكرية والأمنية لجهودهما

والآن، أدعو السيد رئيس الجمهورية لإلقاء كلمته الموجهة للشعب التونسي.

بيان سيادة رئيس الجمهورية

سيادة رئيس الجمهورية: الباجي قائد السبسي

بسم الله الرحمن الرحيم،

«وقل ربّي أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعلني من لدنك سلطانًا نصيرًا». «وقل جاء الحق وزهق الباطل، إن الباطل كان زهوقًا».

حضرة رئيس مجلس نواب الشعب المحترم، حضرات نواب الشعب المحترمين،

أصحاب المعالي، سفراء الدول الشقيقة والصديقة،
ضيوفنا الكرام،
أيها الشعب العظيم،

في هذا اليوم الذي أتولى فيه رسمياً مهامي كرئيس للجمهورية التونسية بعد انتخابات عامة شفافة ونزيهة وحصلت على احترام الجميع، أعبّر عن امتناني العميق لجميع التونسيات والتونسيين الذين منحوني ثقتهم، وأتوجه بالشكر والتقدير بصفة خاصة للمرأة التونسية (تصفيق) التي برهنت مرة أخرى على حسها الوطني المرهف وتشبّعها بحقوقها ومكتسباتها. كما أحيي الذين صوتوا لمنافسي، وأعبّر لهم عن احترامي لاختيارهم (تصفيق) وأتوجه أيضاً بتحية إلى الرئيس محمد المنصف المرزوقي الذي بادَرَ بإعلان النتائج المؤقتة للانتخابات (تصفيق). وهذا، لعمري، مظهر من مظاهر ما يحذفه في المظاهر الحضارية التي تستحقها تونس العزيزة.

إن هذه اللحظة التاريخية التي نعيشها اليوم في هذا الحفل المهيب ما كانت لتحدث لولا نضالات الشعب التونسي الأبي، من أجل عزة تونس ومناعتها لتحريرها من الاستعمار الغاشم ثم من الاستبداد والفساد وأخيراً من الإرهاب.

ولا يسعني إلا أن أحيي بكل خشوع إجلالاً وإكباراً وتقديراً ووفاءً لأرواح الشهداء الأبرار على رأسهم الشهداء فرحات شاد، ثم الهادي شاكر، وبعد ذلك أيضاً المرحوم محمد البوعزيزي (تصفيق)، لطفي نقض (تصفيق)، بلعيد (تصفيق) ومحمد براهي (تصفيق) الذين وهبوا حياتهم لعزة تونس وسيادتها حتى ننعم بالاستقلال والحرية والديمقراطية والعيش الكريم. ونحن على العهد مواصلون ولأمانهم حافظون، ومتمسكون بقيم الحداثة والسماحة والاعتدال والمساواة والأصالة ووحدة المصير التي قامت عليها مسيرة بناء تونس، وبقيم الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية والجهوية التي ميزت الثورة.

أيتها التونسيات والتونسيون،

باستكمال انتخاب مجلس نواب الشعب وانتخاب رئيس …

والتعاون مع هذا الفضاء المهم على الصعيدين الثنائي والجماعي متعدد الأطراف، في المجالات التنموية الحيوية ذات الأولوية، والارتقاء بها إلى مستوى شراكة شاملة ومتقدمة في إطار مرتبة الشريك المميز.

أما على المستوى الإفريقي، فإننا عازمون على استعادة المكانة المرموقة التي احتلتها بلادنا على صعيد القارة، كما سنسعى أيضاً إلى توثيق العلاقات التونسية الخارجية واستكشاف فضاءات جديدة من خلال تمكين التعاون والشراكة مع دول القارتين الأمريكية والآسيوية وعلى رأسهما الولايات المتحدة الأمريكية واليابان والصين والهند، فضلاً عن الدول الصاعدة التي أصبحت أقطاباً عالمية جديدة على الساحة الدولية.

وسنحرص خاصةً على أن يرتكز هذا التعاون على مبدأ الشراكة المتكافئة والبناءة التي تستجيب للمصالح العليا للبلاد ولأولويات الجهد الوطني التنموي.

وسنولي أيضاً الدبلوماسية الاقتصادية مكانة محورية في نطاق التحركات الرامية إلى تعبئة الدعم الخارجي لفائدة الجهود التنموية الوطنية خاصة في الجهات الداخلية.

هذا، ولا يسعنا إلا التنويه بجاليتنا في الخارج، مؤكدين حرصنا على إيلاء المكانة التي تستحقها في المرحلة القادمة من خلال تعميق التواصل مع مختلف المكونات لمزيد استقطاب الكفاءات التي تزخر بها وتشجيعها على المساهمة الفاعلة في الجهد التنموي الوطني وتعزيز إشعاع بلادنا في الخارج. (تصفيق)

وفي الختام، حضرات السادة والسيدات، إنني أقدر جسامة المسؤولية الملقاة على عاتقنا، ونقدر تقليل الأمانة المناطة بعهدتنا، لكننا عازمون كل العزم على القيام بأعبائها كاملة حسب ما حوله لنا الدستور من صلاحيات وسنكون رمز وحدة هذه الأمة الضامن لاستقلالها والسهر على احترام الدستور نصاً وروحاً والله يشهد على ما في القلوب، عاشت تونس حرة مستقلة أبَد الدهر. الغزة لتونس ولشعتها، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

أشكر السيد فخامة رئيس الجمهورية على هذا البيان، والآن، سنستمع معًا إلى النشيد الرسمي لتونس. (تم الاستماع إلى النشيد الوطني). (تصفيق) رفع الجلسة.

مرة أخرى، نتوجه بالشكر إلى فخامة الرئيس على الكلمة وعلى حضوره معنا ونرفع هذه الجلسة الممتازة. (تصفيق)

(كانت الساعة الحادية عشرة صباحاً)

لجميع التونسيات ولجميع التونسيين (تصفيق) وبدون إقصاء مهما كان (تصفيق) راعيًا للوحدة الوطنية ولتماسك صفوف التونسيين، إذ لا مستقبل لتونس بدون توافق بين الأحزاب السياسية ومكونات المجتمع المدني والأطراف الاجتماعية، وتونس محتاجة لكل أبنائها وبنائها بدون أي تمييز، كما لا مستقبل لها دون مصالحة وطنية. (تصفيق)

حضرات السيدات والسادة،
لقد أوكل الدستور لرئيس الجمهورية مهمة تمثيل الدولة وخصّّه بضبط السياسات العامة في مجالات الدفاع والعلاقات الخارجية والأمن القومي.

وفي هذا المجال، سوف نولي مسألة تعزيز مناعة الوطن وأمنه واستقراره كالعناية، فقد مرت تونس العزيزة خلال السنوات الأخيرة بفترات عصيبة، وتعرضت وما زالت تتعرض للخطر الإرهابي مما قوض استقرار الدولة وأمن المواطنين والطمأنينة، إذ بدونهما لا نمو ولا استثمار ولا تقدم.

ونكرر الدعوة إلى تعزيز الوحدة الوطنية وتضافر جهود الجميع للوقوف صفًا واحدًا للتصدي للإرهاب ولكل خطر يهدد الاستقرار العام والسيادة الوطنية، ونحن واثقون من تماسك الشعب التونسي العظيم الذي أظهر للعالم ثورة شبابه وانتقاله الديمقراطي.

أما فيما يتعلق بالسياسة الخارجية، فسنحرص على إنتاج ديبلوماسية نشطة بما يمكن بلادنا من تعزيز علاقتها وتطويرها مع مختلف الدول الشقيقة والصديقة ودعم حضورها ومكانتها على الساحتين الإقليمية والدولية، فبالإضافة إلى تشبثنا بالمرجعيات الأساسية التي ميزت سياستنا الخارجية منذ الاستقلال، وكان ذلك نتيجة للاعتدال في المواقف واحترام القانون والشرعية الدولية وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول ونشر قيم حقوق الإنسان وتكريس مبدأ التفاهم والتضامن بين الأمم. سنحرص على الاستجابة لمقتضيات انتماءات بلادنا المغاربية والعربية والإسلامية والإفريقية والمتوسطية، وإلى نصرة قضايا الحق والعدل، وفي مقدمتها القضية الفلسطينية بما يمكن الشعب الفلسطيني الشقيق من استرداد حقوقه المشروعة وإقامة دولته المستقلة على أرضه وتحقيق السلام العادل والشامل والدائم في منطقة الشرق الأوسط. (تصفيق)

ومن أولوياتنا في المرحلة القادمة، العمل مع أشقائنا قادة دول المنطقة المغاربية على تفعيل اتحاد المغرب العربي، كما سنعمل على تفعيل العمل العربي والإسلامي المشترك وتمتين أواصر التعاون مع دول المشرق والخليج العربي الشقيقة.

وأمام تصاعد التهديدات الإرهابية على الصعيدين الإقليمي والدولي، ستحتل المسألة الأمنية صدارة اهتماماتنا، وسنعمل على دعم المبادرة الرامية إلى توحيد الجهود وتعزيز التعاون المشترك لمواجهة هذه الأخطار مع مختلف الأطراف الإقليمية والدولية.

واعتبارًا للأهمية الإستراتيجية التي تكتسبها علاقات بلادنا مع الاتحاد الأوروبي، سنحرص على مزيد تطوير علاقات الصداقة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 31 ديسمبر 2014

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس نواب الشعب». بمصلحة وزارة المقابض. مجلس نواب الشعب (باردو). الهاتف 71‑157‑000.

بالجمهورية التونسية: 17 دينار
بالخارج: 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقابض أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».
