(2) عرض ومناقشة تقرير لجنة النظام الداخلي مشروع قرار يتعلق بأحكام وقتية لتنظيم عمل مجلس نواب الشعب

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم

حضرات الزملاء والزميلات الأكارم

على بركة الله نفتح جلستنا المخصصة للنظر في أعمال لجنة النظام الداخلي ونبدأ بتسجيل الحضور. النصاب الموجود هو 148 نائباً حاضرًا، نبدأ العمل.

أود في البداية أن أشكر جميع أعضاء لجنة النظام الداخلي على الجهود المبذولة وما قاموا به من عمل سيُقدَّم الآن، وكذلك أعوان المجلس الذين بقوا لساعات متأخرة من الليل. أُحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة لتقديم أعمالها، ثم ستتولى السيدة المقررة تلاوة تقرير اللجنة ونص القرار المقترح. الكلمة إلى السيد رئيس لجنة النظام الداخلي.

بعد المصادقة على لجنة النظام الداخلي من طرف الجلسة العامة يوم الجلسة الافتتاحية رأت اللجنة ضرورة وجود إطار ينظم أعمال المجلس في انتظار المصادقة على النظام الداخلي الجديد، ووقع الاتفاق على اعتماد أحكام النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي في هذه المرحلة بما يتلاءم مع وضعية مجلس نواب الشعب في مستوى هياكله القائمة ووظيفته التشريعية، كما تم الاتفاق كذلك على استحثاث أعمال اللجنة واستكمال أعمالها خلال أسبوعين عمل لعرض المشروع الجديد على المصادقة، وأُحيلت الكلمة إلى السيدة فريدة عبيدي مقررة اللجنة لتلاوة التقرير.

تفضلي السيدة فريدة العبيدي، مقررة لجنة النظام الداخلي

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، زملائي وزميلاتي،

انطلقت أعمال مجلس نواب الشعب باختيار رئيس ونائبين

بالمالية ولجنة إحصاء الأصوات ومراقبة عمليات التصويت، وبناءً على ذلك عقدت لجنة النظام الداخلي أول جلساتها يوم الخميس 4 ديسمبر 2014 برئاسة رئيس مجلس نواب الشعب لاختيار أعضاء مكتبها، إثر ذلك انطلقت في أعمالها.

عقدت اللجنة جلستين يومي الجمعة 5 ديسمبر 2014 والاثنين 8 ديسمبر 2014 للنظر في اعتماد إطار قانوني يسير أعمال مجلس نواب الشعب وقتيًا إلى حين صياغة نظام داخلي له، وذلك اعتبارًا لضرورة وجود هذا الإطار خاصةً فيما يتعلق بالنظر في مشروع قانون المالية لسنة 2015 والنظام الداخلي. ولكن تم الاتفاق على الرجوع إلى أحكام النظام الداخلي للمجلس.

الإحالة إلى كل أحكام النظام الداخلي دون تفصيل.
تحديد الفصول والمحاور التي ستُحال إليها.

وبعد النقاش والتداول قررت اللجنة اعتماد بعض أحكام النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي ذات العلاقة بالوظيفة التشريعية بما يتلاءم مع الوضعية الحالية لمجلس نواب الشعب.

أجل أسبوعين.

قررت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين رفع مشروع قرار يتعلق بأحكام وقائية لتنظيم أعمال مجلس نواب الشعب إلى الجلسة العامة، وهي توصي بالمصادقة عليه.

وأحيل الكلمة الآن للسيدة المقررة المساعدة الثانية لتلاوة القرار المتعلق بأحكام وقائية لتنظيم أعمال مجلس نواب الشعب، وشكراً.

شكراً، والآن نعرض عليكم مشروع القرار.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السلام عليكم،

السادة الزملاء والزميلات،

باقتراح من لجنة النظام الداخلي وبعد مداولتها بتاريخ 9 ديسمبر 2014

يتم اعتماد أحكام النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي المتعلقة برئاسة المجلس (الفصول من 24 إلى 27) وتنظيم أعمال اللجان (الفصول من 52 إلى 63) والمحاكمة العامة (الفصول من 75 إلى 102) والمصادقة على مشاريع القوانين (الفصول من 11 إلى 115) بما يتلاءم مع وضعية مجلس نواب الشعب في مستوى هياكله القائمة ووظيفته التشريعية إلى حين المصادقة على نظامه الداخلي.

توصي الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب لجنة النظام الداخلي باستحثاث أعمالها لإعداد نظام داخلي للمجلس والسعي إلى استكماله في أجل أسبوعين من تاريخ المصادقة على هذا

شكرًا. هل هناك رأي يختلف عن توجه اللجنة؟ إذن، ننطلق الآن في التصويت. تبدأ عملية التصويت بوضع بطاقاتكم والضغط على نعم أو لا للمصادقة على الفصل الأول من مشروع القرار. تم التصويت على الفصل الأول كالتالي: 1/8 نعم و4 محتفظين، بإجمالي 182 صوتًا، وبذلك وقعت المصادقة على الفصل الأول. نمر الآن إلى التصويت على الفصل الثاني. النتيجة: 182 نعم و5 محتفظين من إجمالي 187 صوتًا، وقعت المصادقة على الفصل الثاني.

نتولى الآن التصويت على مشروع القرار بفصله، مجموعة الأصوات 194 نعم و4 محتفظين. إذن، تمت المصادقة على قرار النظام الداخلي، وشكرًا. الآن وقبل رفع الجلسة، أود أن أعلمكم ببعض الإجراءات التي تم اتخاذها صباح هذا اليوم في اجتماع مشترك بين رؤساء الأحزاب لتسهيل أعمالنا لجلسة الغد المخصصة للنظر في تقرير لجنة المالية وبحضور السيد رئيس الحكومة. لك جدول أعمال سيُقَسَّم عليكم. ولتنظيم عمل الجلسة العامة ليوم الغد والتي ستتناول مناقشة قانون الميزانية، أردنا أن نؤكد على الإجراءات التالية التي وقع الاتفاق عليها اليوم مبدئيًا في جلسة مشتركة بين مختلف الرؤساء.

أولاً: يُفتح باب التعديلات حول مشروع قانون المالية لسنة ٢٠١٥ من الآن وتُغلق هذه القائمة قبل ختام النقاش العام.
ثانياً: تُودَع الطلبات لدى مكتب اللجنة والإدارة المكلفة بمتابعة أعمالها.
ثالثاً: يُفتح باب طلب التدخلات في النقاش العام من الآن إلى حين بيان السيد رئيس الحكومة الذي سيلقيه خلال جلسة يوم غد. إذن من الآن، من يرغب في التدخل في النقاش، يرجى منه تسجيل طلبه حتى غدٍ قبل بيان السيد رئيس الحكومة الذي سيكون في الساعة العاشرة صباحًا.

مجلس نواب الشعب
باقتراح من لجنة النظام الداخلي
وبعد مداولته بتاريخ 9 ديسمبر 2014

الفصل الأول

يتم اعتماد أحكام النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي المتعلقة برئاسة المجلس (الفصول من 24 إلى 27) وتنظيم أعمال اللجان (الفصول من 52 إلى 63) والمحاكمة العامة (الفصول من 75 إلى 102) والمصادقة على مشاريع القوانين (الفصول من 11 إلى 115) بما يتلاءم مع وضعية مجلس نواب الشعب في مستوى هياكله القائمة ووظيفته التشريعية إلى حين المصادقة على نظامه الداخلي.

توصي الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب لجنة النظام الداخلي باستحثاث أعمالها لإعداد نظام داخلي للمجلس والسعي إلى استكماله في أجل أسبوعين من تاريخ المصادقة على هذا.

عدد 2
مداولات مجلس نواب الشعب - ج 2014 ديسمبر 28
2014 ديسمبر 28

شكراً سيدي الرئيس،

إذا سمحتم سيدي الرئيس، لي ملاحظة ربما لها علاقة بالنظام الداخلي وعلى كل حال ملاحظة عامة تتعلق بأماكن الجلوس وما لها من دلالة اعتبارية وقيمة رمزية. فلما نلقي نظرة على مجالس الجالسين تحت هذه القبة، نلاحظ بالعين المجردة أن المشهد العام هو عبارة عن أحزاب محزنة وفئات مقهَّأة، وهذا التوزيع المبتدع لم تعرفه تونس إلا في عهد المجلس الوطني التأسيسي. هذا المجلس الذي لا ينبغي له أن يتخذ قدوة لا بالنظر إلى مدته الممططة وأداته غير المستقيمة فحسب، بل بالنظر كذلك إلى صورته وسمعيته لدى الرأي العام.

النواب عندما أدوا اليمين الدستورية أقسموا على الولاء لتونس على وجه الاقتصار ولم يحلفوا على الولاء لأحزاب أو فئات أو غير ذلك. فالجهات على أهميتها هي فروع متفرعة من الوطن الواحد وهو الأصل، والأحزاب مهما يكن شأنها هي مجرد وسائل سياسية وأدوات تنظيمية يجب أن تُسخَّر لخدمة البلاد وتستثمر لفائدة المجموعة الوطنية. والمشهد الذي نلاحظه اليوم لا يرسل إلى الرأي العام صورة إيجابية ولو كان ذلك عن غير قصد بل هو في واقعه وخاصة في اعتباره ورمزيته عكس ما يسعى إليه من إحساس بالانتماء إلى هذا الوطن وحتى من له شعور بالمسؤولية، مجرد المسؤولية، ونخشى في الحالة الراهنة أن ينطبق علينا قوله تعالى: "كل حزب بما لديه فرجون". وما يمكن أن ينجر عن ذلك من مقاسات ومخاصصات عانت منها البلاد أشد المعاناة على امتداد السنوات الأخيرة. والواقع أنه من اليسير إنتاج سبل أخرى لتوزيع مقاعد النواب وتوجد طرق ميسرة متداولة في عدد من المجالس النيابية غير العالم كله، ولعل أوسطها الترتيب الأبجدي الذي لا يفرقه فيه ولا يميز، وهذه على سبيل المثال صيغة من الصيغ التي يمكن تبنيها رمزاً للوحدة الوطنية ورسالة من الرسائل الإيجابية التي تقر العيون وتطمئن النفوس ولا سيما في ظل الاستقطابات وهي ماهية مناقضة للحمّة الوطنية وللتمسك الاجتماعي وللانسجام التاريخي الذي عرفته تونس على مر العهود. شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا، أماكن الجلوس في القاعة ستُحدَّد على ضوء أحكام النظام الداخلي الذي تم الاتفاق عليه منذ حين، وفي أحكام الفصل ٨٢ من القانون الأساسي للنظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي، والآن الكلمة للأخ عدنان الحاج.

شكرًا سيدي الرئيس،

أريد أن أطرح عليكم عبر هذا المجلس المحترم أن نرسل ...

د. رئيس مجلس نواب الشعب

نقطة نظام للسيد الوليد بناني.

تقاطعني سيدي الرئيس لتُعطي نقطة نظام؟ لقد أعطيتني الكلمة وبدأت في مداخلتي...

المعذرة السيد عدنان، نعطي نقطة نظام ونعيد إليك الكلمة.

إذا سمحتم سيدي الرئيس، لي ملاحظة ربما لها علاقة بالنظام الداخلي وعلى كل حال ملاحظة عامة تتعلق بأماكن الجلوس وما لها من دلالة اعتبارية وقيمة رمزية. فلما نلقي نظرة على مجالس الجالسين تحت هذه القبة، نلاحظ بالعين المجردة أن المشهد العام هو عبارة عن أحزاب محزنة وفئات مقهّرة، وهذا التوزيع المبتدع لم تعرفه تونس إلا في عهد المجلس الوطني التأسيسي، هذا المجلس الذي لا ينبغي له أن يتخذ قدوة لا بالنظر إلى مدته الممططة وأداته غير المستقيمة فحسب، بل بالنظر كذلك إلى صورته وسمعته لدى الرأي العام.

النواب عندما أدوا اليمين الدستورية أقسموا على الولاء لتونس على وجه الاقتصار ولم يحلفوا على الولاء لأحزاب أو فئات أو غير ذلك. فالجهات على أهميتها هي فروع متفرعة من الوطن الواحد وهو الأصل، والأحزاب مهما يكن شأنها هي مجرد وسائل سياسية وأدوات تنظيمية يجب أن تُسخّر لخدمة البلاد وتستثمر لفائدة المجموعة الوطنية. والمشهد الذي نلاحظه اليوم لا يرسل إلى الرأي العام صورة إيجابية ولو كان ذلك عن غير قصد بل هو في واقعه وخاصة في اعتباره ورمزيته عكس ما يسعى إليه من إحساس بالانتماء إلى هذا الوطن وحتى من له شعور بالمسؤولية، مجرد المسؤولية، ونخشى في الحالة الراهنة أن ينطبق علينا قوله تعالى: "كل حزب بما لديه فرجون". وما يمكن أن ينجر عن ذلك من مقاسات ومخاصصات عانت منها البلاد أشد المعاناة على امتداد السنوات الأخيرة. والواقع أنه من اليسير إنتاج سبل أخرى لتوزيع مقاعد النواب وتوجد طرق ميسرة متداولة في عدد من المجالس النيابية غير العالم كله، ولعل أوسطها الترتيب الأبجدي الذي لا يفرقه فيه ولا يميز، وهذه على سبيل المثال صيغة من الصيغ التي يمكن تبنيها رمزاً للوحدة الوطنية ورسالة من الرسائل الإيجابية التي تقر العيون وتطمئن النفوس ولا سيما في ظل الاستقطابات وهي ماهية مناقضة للحمّة الوطنية وللتماسك الاجتماعي والانسجام التاريخي الذي عرفته تونس على مر العهود، وشكراً سيدي الرئيس.

شكرًا، أماكن الجلوس في القاعة ستحدد على ضوء أحكام النظام الداخلي الذي تم الاتفاق عليه منذ حين، وفي أحكام الفصل 82 من القانون الأساسي للنظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي، والآن الكلمة للأخ عدنان الحاج.

اللجنة وسألنا عنه وعن حالته، نتمنى له الشفاء، ومن المتوقع أن يكون معنا غداً في الجلسة العامة، والكلمة للنائب السيد فيصل التبني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

أولًا، نضم صوتنا إلى صوت الأخ خالد شوكات حول موضوع إحياء ذكرى 17 ديسمبر، فهي ذكرى عزيزة علينا ويمكن القول إنها سبب وجودنا هنا.

ثانيًا، في موضوع الحضر: في ولاية جندوبة وفي خصوص الآلية 16، بقي المعتصمون عشرون يوماً أمام مقر الولاية وهم يمثلون عائلات بضمّ طيمها، وأُغلقت أمامهم الأبواب. اليوم رفع الاعتصام حيث وقع وعدهم بفض الوضعية، ونحن نترقب قرارات فعلية حتى لا يعودوا للاعتصام مرة أخرى، وبلادنا غير محتاجة لذلك.

في جميع الولايات تقريباً وقع حل مشكلة الآلية 16 ما عدا بعض الولايات بما فيها جندوبة؛ نرجو أن نبتعد عن هذا التمييز بين…

ثالثًا، لا أستطيع التدخل دون الحديث عن الفلاح. اليوم أكرمنا الله بالأمطار، ولكن عانينا كثيراً من عدم وجود البذور الممتازة التي نقتنيها بالغلاء في السوق السوداء. اليوم هناك من يتحدث عن دعم الفلاحين الذي هو متجه أصلاً إلى التجار والمصنعين؛ فلا بد من توفير البذور الممتازة حتى نتمكن من زراعة ما تبقى من الأراضي التي لم تُزرع. كما أن الأسمدة غير موجودة بالكفاءة المطلوبة، ولكن السيد وزير الفلاحة يقول إن كل شيء متوفر. أقول بالله عليكم أعطونا ذلك، فنحن لا نريد الصراخ ولا الكلام، بل نريد أن نشتغل. لو كان كل شيء متوفرًا لما تكلمنا.

اليوم هناك وقفة احتجاجية لمنتجي الطماطم في سبع ولايات مجتمعة بالقيروان أمام مقر الولاية، غير أن ولايًّا ولا أحد أبدى اهتمامًا. هذه الوضعية لهرسلة الفلاحين لن تتواصل أكثر. نحن نخدم هذه البلاد بقلوبنا ودمائنا ولا نطلب شيئًا غير حقوقنا. الكيلوغرام من الطماطم المعد للتحويل يكف الفلاح أكثر من 102 مليمًا، ولم نطلب سوى حقنا. ولكن الجودة التي يتكلمون عنها نبدأ بها داخل المصانع، ثم نتكلم عن الفلاح. على الحكومة اليوم أن تعطي إجابة صريحة حول التدخل الفوري بين المصنعين والفلاحين وإلا سنلجأ في المستقبل إلى توريد الطماطم من الخارج. أما نحن الفلاحون، فنريد خدمة بلادنا، ولنا أولاد نريد أن نعتني بهم.

رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، نقطة نظام، تفضلي.

السلام عليكم،

شكراً سيدي الرئيس،

منذ أول المداخلات إلى أن انتهت نقاط جدول الأعمال، كانت مداخلتك الأخيرة حول سير أعمال الجلسة وأنت تتدخل متى تشاء كما تريد، لكن أذكرك سيدي الرئيس مع احترامي أن هناك جدول أعمال أُرسل لنا وقد صَدَّقتم على مشروع القرار المتعلق.

التمييز الإيجابي فيما يتعلق بمشروعنا التنموي الخاص بالجهات هو دعوة للتفكير لا أكثر ولا أقل، وشكراً.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، والكلمة للنائب أيمن العلوي.

شكراً سيدي الرئيس،

ملاحظة في موضوع أشار إليه الزميل عدنان الحاجي وهو موضوع مهم وبإمكانه وخطورة خاصة بالنسبة إلى الجهات الداخلية، وهو موضوع الآلية 16 وموضوع الحضر. بالنسبة لنا كجهة شعبية ما زلنا نعتبر أن أشكال مثل هذا التشغيل هشة ولا تفي بالحاجة لجماهير المتضررين عن العمل في تلك الجهات الفقيرة والمحرومة، ولكن اليوم هذه الحضر والآليات هي على الأقل في الحد الأدنى تحقق جانباً من ممكنات العيش – ولا أقول العيش الكريم – في هذه الجهات. إلا أن هذا الإجراء الذي اتخذ مؤخراً من وزارة التنمية أحدث حالة من الاحتقان الاجتماعي واسع النطاق في هذه الجهات، وأخص بالذكر القصرين التي سيصل اليوم ممثل أكثر من 500 عائلة فيها إلى رحاب هذا المجلس، وهم معتصمون بدار الاتحاد العام التونسي للشغل، ومنهم من تدهورت اليوم وضعياتهم الصحية. وهناك احتقان اجتماعي كبير بسبب قرار أن هذا له "بطاقة" وهذا "سحب في CNSS". وعلى المواطنين والفقراء في القصرين والجهات المهمشة أن يتبنوا العكس. هذا سيدي الرئيس لا يليق بنا في بداية هذه المرحلة ولا يليق بوضع بلادنا الاقتصادي وخاصة الاجتماعي، فأطلب وأطرح بكل إلحاح على السيد وزير التنمية أن يتراجع عن هذا القرار وأن يحسم هذه المسألة اليوم، خاصة وأن المعتصمين في القصرين إزاء سلطة جهوية صفاء وهم الآن معتصمون بدار الاتحاد منذ أسبوع ولا يُسأل ولا يُستمع. وقد طرّق الوالي الأبواب ولا يستمع إلى الناس لذلك سيدي الرئيس، الرجاء – وهذا نداء إلى السيد وزير التنمية – أن يُعدل عن هذا القرار في انتظار تدقيق الأمور والنظر في الملفات حالة بحالة، ونحن لسنا مع إهدار المال العام، أما إذا وقع الإيقاف عن العمل حتى يقدم المعني عكس ذلك، فهذا غير مسموح.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، والكلمة للنائب الهادي بن إبراهيم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

أشكر كل أعضاء لجنة المالية على مثابرتهم وعلى عملهم الذي قاموا به خلال هذه الفترة من يوم الجمعة إلى اليوم، ولكن السيد سليم بسّاس رئيس اللجنة تعرض إلى حادث بسيط، أتمنى له الشفاء العاجل وقد أجرى عملية وإن شاء الله سيكون معنا غداً إذا كان قادراً على ذلك، وشكراً سيدي الرئيس.

الدكتور الرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، علمت هذا الصباح بالحادث الذي تعرض إليه الأخ رئيس…

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات جلسة باب الشعب» يقع:

بمصلحة وكالة المقابض
جلسة نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الجمهورية التونسية … 17 دينار
في الخارج … 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (الرتبة) لدى وكيلة المقابض أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس بدعم النشاط الفكري بالمجلس.

عدد 2
2014‑12‑09، 09:45
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومية
