المدة النيابية الأولى
الجلسة العشرون

563 للمساهمة في تمويل مشروع تطوير المؤسسات التربوية.
562 (1) استئناف الجلسة وعرض ومناقشة قرار الهيئة.
562 (2) الوقاية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين عدد 06 لسنة.
582 (3) الموضوع في 05 أكتوبر 2014 والمتعلق بدستورية الفصول 10، 12 و13 من مشروع القانون المتعلق بإنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة.
4) رفع الجلسة.

(1) افتتاح الجلسة وكلمة السيد رئيس مجلس الشعب إثر نجاح المسيرة الوطنية لمناهضة الإرهاب.

(2) عرض ومناقشة مشروع قانون يتعلق بالموافقة على القرض المبرم في 19 ديسمبر 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للتمويل من أجل إعادة الإعمار للمساهمة في تمويل مشروع تطوير المؤسسات التربوية ومشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد التمويل المبرم في 19 يونيو 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار.

عدد 20 – جلسة يوم الأربعاء 01 أبريل 2015

هذا ما أردت قوله في بداية الكلمة ونبدأ الآن في جدول أعمالنا الذي يتعلق بثلاثة مشاريع قوانين:
‑ مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة في 19 ديسمبر 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار للمساهمة في تمويل مشروع تحسين المؤسسات التربوية.
‑ مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد التمويل المبرم في 19 يونيو 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار للمساهمة في تمويل مشروع تحسين المؤسسات التربوية.
‑ الفصول 10، 12 و13 من مشروع القانون المتعلق بإنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة، وذلك بناءً على قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين.

وأود في البداية أن أرحب بالسيدات والسادة أعضاء الحكومة الحاضرين معنا: السيد زكريا حماد، وزير الصناعة والطاقة والمناجم؛ والسيد الأزهر العكرمي، الوزير لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقات مع مجلس النواب؛ والسيدة أمال عزوز، كاتبة الدولة لدى وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي المكلفة بالتعاون الدولي، والوفد المرافق لأعضاء الحكومة.

أود كذلك أن أتقدم بالشكر والثناء لكافة أعضاء لجنة المالية والتخطيط والتنمية، ولجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة، والطاقم الإداري المتابع لأعمالهم على جهودهم السخية في إعداد هذه التقارير وغيرها في أفضل الآجال.

الآن، قبل أن نبدأ الاستماع إلى التقارير حول المشاريع المفروضة علينا، الرجاء تسجيل الحضور. تفضلوا. إذن 179 مشاركًا في هذه الجلسة، شكرًا.

الرجاء قراءة الفاتحة على روح الفقيد الأستاذ المنصف بن سالم الذي كان عضوًا معنا في المجلس التأسيسي. (تمت تلاوة الفاتحة)

الكلمة الآن إلى مكتب اللجنة لتلاوة التقرير الموحد بخصوص المشروعين 13 و14 لعام 2015. تفضل.

عرض ومناقشة مشروع القانون.

شكرًا سيدي الرئيس،

صباح الخير جميعًا،

مرحبًا بالوفد الوزاري، ومرحبًا بالسادة المرافقين من مديرين وإطارات سامية في كل الوزارات المعنية المالية والصناعة وتحية إلى كل النواب.

نحن الآن أمام مشروعين يتعلقان بتمويل مشروع في مجال التربية والذي تبلغ تكلفته 213 مليون يورو، وفيه مساهمة الدولة التونسية من ميزانية الدولة بقرابة 85.5 مليون يورو، منها 70 مليون يورو من طرف البنك الأوروبي للاستثمار، 45 مليون يورو من المؤسسة الألمانية للتمويل، 12.5 مليون يورو منح للتسهيل من طرف الاتحاد الأوروبي، وهذا طبعًا حسب اتفاقيات أيضًا.

بمعنى أنه لا شك في أن المنظومة التربوية تحتاج إلى عمل كبير جدًا من أجل إصلاحها، ولعل أحد أبعاد إصلاحها هو الجانب المادي، أولًا في إحداث مؤسسات جديدة تكون في مستوى المعايير الدولية من أجل تمكين تلاميذ قادرين على النيل من…

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وخمس وأربعين دقيقة من صباح يوم الأربعاء 1 أفريل 2015 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك للنظر في مشاريع القوانين المذكورة.

افتتاح الجلسة

وكلمة السيد رئيس مجلس الشعب إثر نجاح المسيرة الوطنية لمناهضة الإرهاب.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على خير المرسلين،

أيها الإخوة، أيتها الأخوات،

أيها السادة والسيدات نواب الشعب،

نبدأ على بركة الله جلستنا هذه، وفي البداية قبل أن نُشرح تقديم جدول الأعمال، أود أن أهنئ المجلس بنجاح المبادرة التي تفضَّلَ بها في الاجتماع الخارق للعادة الذي نظمناه يوم الأربعاء الرابع إثر الاعتداء الأثم على المتحف وعلى تونس وعلى كرامتنا وعلى تاريخنا، وكانت هذه المبادرة بدعوة من التونسيين إلى تظاهرة وطنية تُبرز وحدة التونسيين وقوتهم واستعدادهم لمحاربة ومقاومة العنف، وكانت فعلاً مبادرة رائدة وتظاهرة رائعة وممتازة، رائعة أولاً بحضور رئاستها وقيادتها من طرف رئيس الجمهورية التونسية السيد الباجي قائد السبسي وِفقةً من رؤساء الدول الصديقة والشقيقة، إلى جانب مسؤولين من الحكومات ورؤساء برلمانات عربية وأجنبية ودولية. كانت رائعة من حيث المظهر الذي برزت به تونس في الصحافة والتلفزة وفي جميع وسائل الإعلام، مظهر القوة والروعة تحت راية تونس دون شعارات إلا مكافحة الإرهاب، التضامن الوطني. كانت رائعة من حيث التنوع لأن هذه التظاهرة كان فيها شباب وكهول، نساء ورجال، أطباء ومحامون وقضاة كلهم بأزيائهم، كانت رائعة لأنها مثلت الشعب التونسي في تنوعه ووحدته، وحدة مع التنوع.

أريد بالمناسبة أن أتوجه بالشكر إليكم وإلى كل من ساهم في إنجاح هذه المسيرة، وبالخصوص إلى لجنة التنظيم التي شارك فيها بصفة متواصلة رؤساء الكتل وأعضاء مكتب المجلس. لجنة التنظيم كذلك شاركت فيها جميع الوزارات من رئاسة الحكومة إلى مختلف الوزارات كالخارجية وغيرها، إلى جانب المنظمات الوطنية كاتحاد الشغل واتحاد الصناعة والتجارة واتحاد المزارعين واتحاد النساء والمجتمع الوطني في مختلف مظاهره. تحية إليهم جميعًا وإلى كل من ساهم في تنظيم وإنجاح هذه المسيرة. تحية خاصة إلى الإعلام الوطني والأجنبي الذي قام بمهمته على أحسن ما يرام رغم أن البعض منهم وجد صعوبة كالاكتظاظ، ولكن رغم ذلك قاموا بعملهم وساهموا في إبراز أروع الصور والمظاهر عن هذه التظاهرة. تحية خاصة إلى رجال الأمن الوطني الذين نظموا هذه المسيرة التي كانت سليمة نظيفة دون أي إشكال، وكان هذا بفضل وجود الأمن المطلق والجيش ومرافق الصحة والنقل، وكل الوزارات شاركت في هذا التنظيم؛ كانت مسيرة ممتازة فيما يخص تنظيمها. كذلك تحية خاصة إلى الحرس الوطني الذي قدم لنا يوم هذه التظاهرة هدية ممتازة تتمثل في قيامهم بالعملية التي حدثت في قفصة والتي أدت إلى القضاء على مجموعة من المنتسبين إلى التيارات الهدامة والمجولة بالأمن في البلاد.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء

التعليم والمناخ المدرسي (حملات توعية وتحسين، التصرف المندمج في الحياة المدرسية، إشراك المجتمع المدني في الحياة المدرسية…)

بلغت الكلفة الإجمالية للمشروع 213 مليون يورو أي ما يعادل حوالي 470 مليون دينار تونسي. يتم تمويله على النحو التالي:

- مساهمة الدولة التونسية بقيمة 85.5 مليون يورو.
- قرض من البنك الأوروبي للاستثمار بقيمة 70 مليون يورو.
- هبة من المفوضية الأوروبية في إطار آلية الاستثمار للجوار بقيمة 12.5 مليون يورو.
- قرض من المؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار بقيمة 45 مليون يورو.

(1) قرض المؤسسة الألمانية للتمويل من أجل إعادة الإعمار بقيمة 45 م.أورو وفق الشروط التالية:

- السحب: يُسحب مبلغ القرض على 6 أقسام (بنفس نسق سحب قرض البنك الأوروبي للاستثمار بصفته الممول الرئيسي).
- نسبة الفائدة: 3٪.
- عمولة التعهد: 0.25٪ من المبلغ المتبقي للسحب.
- فترة السداد: 15 سنة منها 5 سنوات إمهال.

وتُسند المؤسسة هذا القرض من مواردها الخاصة أي خارج برنامج التعاون المالي الثنائي الذي توفره الحكومة الألمانية سنويًا. ويحظى القرض بضمان الحكومة الألمانية.

(2) قرض البنك الأوروبي للاستثمار قدره 70 م.أورو وفق الشروط التالية:

- سحب القرض: يُسحب مبلغ القرض على 6 أقسام على أقصى تقدير على أن يكون المبلغ الأدنى للقسط 10 م.أورو والقسط الأقصى 20 م.أورو، علمًا بأن القسط الأول لا يمكن أن يتجاوز 20٪ من مبلغ القرض أي 14 م.أورو.
- نسبة الفائدة: متغيرة أو ثابتة بالنسبة لكل قسط وحسب طلب المقترض، علمًا بأن نسبة الفائدة الثابتة الحالية لا تتجاوز 2٪. كما لا يفرض البنك عمولات (تعهد، إلغاء…) على هذا القرض.
- مدة السداد: 20 سنة منها 5 سنوات إمهال.

وتجدر الإشارة إلى أن الاتحاد الأوروبي خصص مبلغ 7.5 مليون أورو كمساعدة فنية لإنجاز المشروع.

تتمثل مكونات المشروع في:
- إحداث 59 مؤسسة تربوية جديدة (31 مدرسة إعدادية، 27 معهدًا ثانويًا، ومبيت واحد).
- تجديد 310 مؤسسة تربوية (127 معهدًا ثانويًا، 122 مدرسة إعدادية، 53 مبيتًا، و8 مدارس ابتدائية).
- توفير التجهيزات الضرورية لفائدة المؤسسات التربوية المعنية.

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروعي هذين القانونين في جلستها المنعقدة بتاريخ 04 مارس 2015 وقررت طلب الاستماع إلى ممثلين عن وزارة التربية.

العلم والمعرفة والتربية، وكذلك تأهيل المؤسسات الموجودة والعمل على إصلاح ما أفسده الدهر خاصة في العديد من المناطق الداخلية، وفي هذه الاتفاقية ستجدون قائمة المدارس والمدارس الإعدادية والمعاهد المعنية بهذا الموضوع والكلفة الإجمالية هي تقريباً 470 مليون دينار تونسي.

نحن في لجنة المالية عملنا على تناول هذين القرضين أو المشروعين في كل أبعادها بما فيه المجال المتعلق باختصاصها وهو النظر حتى في شروط هذه القروض ومدة السداد ونسبة الفائدة وسنوات الإمهال والعمولات الموجودة على هذه القروض.

إذن بشكل عام هذان هما القرضان الأول قيمته 54 مليون يورو والثاني 70 مليون يورو، وأمر الكلمة الآن للسيد المقرر ليقدم لنا حصيلة عمل اللجنة وشكراً لكم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة والسيدات النواب،

بادئ ذي بدء، أنا بدوري أرحب بالسادة الوزراء والسيد وزير الصناعة والطاقة لأشكره على الجهد الذي قام به وخاصة زياراته الميدانية وبالأخص ولاية المهدية والوفد المرافق له والسيدة كاتبة الدولة للتنمية والاستثمار الخارجي والإطارات المرافقة لها وأيضًا السيد الأزهر العكرمي المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب وإطارات وزارة التربية. أهلاً وسهلاً بكم.

وكما قال السيد الرئيس، هذا التقرير موحد لمشروع هام يتعلق بإصلاح المؤسسات التربوية. وأنا نيابةً عن السيدة ألفة السكري الشريف سأبتدئ بتلاوة التقرير المتعلق بالقرضين.

حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة في 19 ديسمبر 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار للمساهمة في تمويل مشروع تطوير المؤسسات التربوية.

ومشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد التمويل المبرم في 19 يونيو 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار للمساهمة في تمويل مشروع تطوير المؤسسات التربوية.

تاريخ إحالة المشروعين على المجلس هو يوم 18 فبراير 2015 وتاريخ انتهاء الأعمال هو يوم 13 مارس 2015 المتعهدة بهما هذين القانونين في اللجنة المالية والتخطيط والتنمية، والجلسات التي عقدتها اللجنة هي يومي 4 و10 مارس 2015، والقرار هو الموافقة بإجماع الحاضرين على العقدين.

يهدف مشروع تحسين المؤسسات التربوية الذي تتولى إنجازه وزارة التربية إلى مزيد تحسين الإطار المدرسي العام في الابتدائي والإعدادي والثانوي من حيث الجوانب المادية (إحداث مؤسسات تربوية جديدة وإنشاء عدد من المؤسسات التربوية وتهيئتها وتوفير التجهيزات الضرورية للمؤسسات التربوية المعنية…) ومن حيث الجودة.

الأسباب التي أدت إلى عدم القيام بالصيانة منذ سنوات.
برنامج الوزارة في إتمام صيانة بقية المؤسسات التربوية الأخرى، مع تزويد اللجنة بخريطة في ذلك، والمعايير المعتمدة في تحديد الأولويات، وهل تم احترام مبدأ التمييز الإيجابي للجهات المنصوص عليه في الدستور.
دور مصالح وزارة التجهيز في معاضدة مجهود وزارة التربية، برنامج الوزارة في إتمام صيانة المؤسسات التربوية التي لا يشملها المشروع.
النظرة الاستشرافية في تعميم المؤسسات التربوية، وهل سيتم اعتماد أمثلة هندسية تستجيب للشروط البيداغوجية الجديدة، تُضمَّن في كُراس الشروط.
نظرًا لغلاء الأراضي ولتجاوز هذا الإشكال، هل فكرت الوزارة في اعتماد المباني العمومية في الإحداثيات الجديدة.
برنامج الوزارة في تعميم المرافق الصحية والرقابة الصحية.
هل فكرت الوزارة في فضاءات ترفيهية وثقافية مساندة للتربية.
برنامج الوزارة في حماية المؤسسات التربوية من السرقة والإتلاف.
لماذا لم تفكر الوزارة في اكتتاب وطني وتشريك الأولياء والمجتمع المدني في مجهود الصيانة.
تزويد المؤسسات التربوية بالماء الصالح للشرب خاصة في المناطق الداخلية.
فحوى الاتفاقية بين وزارة التربية ومنظمة الأعراف.
كيفية التصرف في معاليم الترسيم والامتحانات.
أسباب ارتفاع تكلفة إنجاز المباني في القطاع العام مقارنةً بمثيلها في القطاع الخاص.
وفي الردّ أكّدت الوزارة أن المبدأ في إبرام الاتفاقيات هو عدم التنازل عن استقلالية القرار الوطني، والبرمجة هي وطنية بالأساس. تستجيب إلى مبدأ التمييز الإيجابي للجهات المنصوص عليه بالدستور، ولكن الأولوية هي الأخذ بعين الاعتبار الوضعيات الكارثية التي أصبحت تشكل خطرًا على التلاميذ والمدرسين. ومن جهة أخرى أكّدت الوزارة أنه منذ سنة 2011 لا يُبنى مؤسسة تربوية إلا بعد استكمال الدراسات الجيوفيزيائية، باعتبار أن طبيعة الأرض في أغلب المناطق طينية، كما أن بعض الجهات مصنَّفة مناطق زلزالية تتطلّب كلفة إضافية في الإنجاز حتى لا تدخل تحت الصيانة في مدة قصيرة وبتكاليف باهظة، علمًا بأن هذه الأسباب أدّت في السابق إلى تهمّ المباني رغم حداثة إنجازها. وبالتالي حُدِّدت الأولويات في الإنجاز حسب استعجال التدخل لحماية التلاميذ والمربين.
كما أن المشاريع عطلت بسبب نزاعات مدنية، وسيتم إحداث هيكل قاري برئاسة الحكومة يرفع إليه ملفات المشاريع المعطلة لتدليل الصعوبات وإيجاد الحلول عند تقاطع مصالح عدة متدخلين عموميين.
من جهة أخرى، يجب مراجعة أمر الصفقات العمومية ومجلة المحاسبة العمومية لتسهيل تشريك القطاع الخاص والمجتمع المدني في معاضدة مجهود الدولة في البناء والصيانة وتقليل كلفة الإنجاز.
وبتاريخ 10 مارس 2015 استمعت اللجنة إلى كل من مدير البناءات والتجهيز ومدير الدراسات والتخطيط بوزارة التربية.
وقدّما ممثلا الوزارة بيانًا عن المشروع المتمثل في إحداث 59 مؤسسة تربوية وتعهد بصيانة 310 مؤسسة بتكلفة تُقدّر بـ 213 مليون يورو: 85 مليون يورو من ميزانية الدولة، 70 مليون يورو من البنك الأوروبي للاستثمار، 45 مليون يورو من البنك الألماني للإتمام، و12.5 مليون يورو من الاتحاد الأوروبي، كما تُقدّر مدة الإنجاز الفعلي واكتمال الأشغال بخمس سنوات (2015‑2019) مع إمكانية تعديل البرمجة سنويًا وفقًا للاحتياجات الفعلية.
ويهدف هذا المشروع إلى تطوير طاقة الاستيعاب وتحسين ظروف الدراسة والعمل والمناخ المدرسي ودعم البنية التحتية للمؤسسات التربوية (بقيمة تتجاوز 400 ألف دينار) والارتقاء بالمناخ العام والحياة المدرسية ضمن منظومة التعليم المدرسي.
ومن جهة أخرى شخّصا وضع وإشكاليات المؤسسات التربوية، حيث لم تواكب الخريطة المدرسية التطور السكاني والديموغرافي والاجتماعي والاقتصادي، مع تفاوت جهوي في مجموعة من المؤشرات الكمية والنوعية، وتردّي ظروف الدراسة والعمل في كثير من المؤسسات التربوية، واهتراء وهدم البنية التحتية لعدد كبير من المؤسسات، خاصةً تلك المشيدة في الستينات والسبعينات من القرن الماضي، وأحيانًا بمجهود شعبي في المناطق الريفية.
كما أن مستوى الخدمات المدرسية المقدَّمة تدهور، مثل الإقامة، الأكلة المدرسية، المقاصف، خاصة في المناطق الداخلية والشريط الحدودي، وتدهورت كذلك الخدمات التربوية المعاضدة، منها الصحية والنفسية والاجتماعية والثقافية في بعض الجهات الداخلية.
ثم قدّما بيانًا عن المشاكل التي تعترض الإنجاز، ومتمثلة خاصةً في:
‑ الجانب العقاري: من حيث المواصفات المطلوبة لإيواء المشروع وتوفير الملف الفني كاملًا قبل برمجته، وأكّدا على إضفاء المزيد من المرونة في معالجة الملفات العقارية لتمكين الإدارات الجهوية لأملاك الدولة من الصلاحيات الضرورية التي تمكنها من تسوية الملفات على مستوى الجهة تفاديًا للتعطيلات والبطء.
‑ كما أنه في غياب إعداد مخططات واضحة تستجيب لحاجيات الدولة من حيث توفير قطاع أراضي مصنَّفة كـ تجهيزات عمومية وبالمساحة المطلوبة، تضطر وزارة التربية إلى اللجوء إلى عقارات فلاحية يتعيّن تغيير صيغتها التي غالبًا لا تتم في أحسن الآجال لإنجاز المشاريع المعطلة.
‑ الجانب المالي: أكّدا ممثلا الوزارة على مراجعة الكلفة التقديرية للمشاريع وتخصيص اعتمادات غير موزَّعة لا تقل نسبتها عن 10 ٪ لتغطية فوارق الكلفة بين الجهات وخصوصيات نوعية التربية، وعلى ضرورة مزيد التنسيق بين الجهة والمركز لرفع الإشكال المالي.
‑ الجانب الاجتماعي: واقترحا اعتماد المقاربة التشاركية في بلورة أفكار المشاريع وتركيزها بتشريك الأطراف الفاعلة في الجهة، مع مزيد التوعية والتحصين بالمعطيات العلمية والفنية التي ساهمت في تصور المشروع قبل إدراجه في الميزانية.
وَدارت نقاشًا بين إطارات الوزارة والنواب، قدم خلالها النواب جملة من التساؤلات والاستيضاحات المتعلقة أساسًا بالمواضيع المذكورة أعلاه.

وتضطر إلى المساهمة مع غيرك من الأولياء لتُرفع هذا الضيم والغين عن هذه المدارس؛ فهناك مدارس ليست على ملك الوزارة ولا البلدية بل على ملك الخاص والدولة تُستثمر فيها بنفقة أنيا قد أجّرها، ويمكن لمالكها أن يتسلمها في أي وقت. فموضوع المسألة العقارية لهذه المدارس وحسن التصرف فيها والحوكمة الرشيدة في التصرف في هذه الأموال التي نحصل عليها من خلال القروض لأجل صيانة المؤسسات وتقريب المدرسة من المواطن، هذه تُعد ضمن مسؤولياتنا نحن كنواب الشعب.

اليوم سنصادق على هذا القرض، وغداً سنذهب لنرى على عين المكان هل فعلاً أنفقت هذه الأموال كما رُصد لها. لدينا مدرسة اسمها «الربابية» في ريف البدنية في معتمدية ساقية الدائر بولاية صفاقس؛ لها مدرسة بقاعتين وعندما تضررت كثيرًا تم إغلاقها. التلامذة يسيرون 4.5 كلم على أقدامهم ليصلوا إلى مدرسة في سيدي صالح، وفي بعض الأحيان تضطر أمهات الأطفال للبقاء تحت شجرة الزيتون في الصيف حتى تخف حدة الشمس ليدخل أطفالهن لأنهم يدرسون على الساعة منتصف النهار والنصف. ولا داعي للحديث أكثر عن مثل هذه الوضعيات فأنا متأكدة من وجودها؛ ذكرت بعض الأسماء وإن شاء الله لا يغضب مني بعض الإخوة في أماكن أخرى، لكن أردت فقط تقديم نماذج لمعاناة بعض التلاميذ فهناك حس تضامني لدى الأولياء ورغبة في تقديم العون. ولكن يجب على الدولة عندما تمضي على هذه الاتفاقيات والقروض أن ترى النتيجة على عين الواقع، ترى أن المؤسسة التربوية تكون حقًا فضاءً لتفعيل القيام بأقدس مهمة وهي مهمة التربية والتعليم وتلقين الناشئة. كذلك دور المؤسسة التعليمية والإعلامية يتمثل في المحافظة على هذا المرفق العمومي وهذه الممتلكات الجماعية لأن هناك بعض التجهيزات التي تتعرض للتلف والسرقة. هنا في بعض الأحيان تجد مدرسة مسجل فيها أربعة حراس، اثنان في النهار واثنان في الليل، لكنها تتعرض للسرقة مرتين في الشهر؛ يعني أين ذهب هؤلاء الحراس الأربعة؟

وبحق سأختم لأقول إنني أرجو أن تكون هذه الإمكانيات وهذه الأموال المرصودة حقيقةً لفائدة المدارس وعلى السادة المديرين الجهويين وكل من هو معني بصرف هذه الاعتمادات أن ينتقلوا إلى عين المكان ويتابعوا بكل الجدية مدى إنجاز هذه المشاريع، والمواطنون كذلك في إطار رقابة المال العام؛ فمن الجيد عند ملاحظتهم وجود إخلالات الاتصال بمن يهم الأمر. وشكرًا.

شكراً. الكلمة للسيد فتحي الشامخي له اثنا عشر دقيقة.

سيدي الرئيس، الحضور الكريم،

في البداية اسمح لي أن أُلاحظ أنكم تحدثتم عن مسيرة يوم 29، وهذا أمرٌ رائع، ولكن أودّ أن أُعبّر عن تحفظي بشأن مشاركة بعض الأطراف في تلك المسيرة، إذ أشكّ في صدق تضامنها الفعلي مع تونس وعدم مسؤوليتها السياسية في بروز الإرهاب في تونس. وأخص بالذكر هنا ممثل الدولة الفرنسية الذي يُقال عنه «يقتله ويذهب في جنازته» لأنه إذا كان هناك طرف مسؤول عن جزء كبير من المصائب التي لحقت بتونس في الربع.

أما عن أوضاع المدارس – فهناك تفاوت واضح بين المدارس الريفية وتلك الموجودة في المدن – فالوضعية البائسة التي تشهدها العديد من المدارس في الفضاءات التربوية التي يحضر فيها الأطفال لتلقي العلم واضحة. نحن نعلم بأهمية العملية التربوية والمؤسسة التعليمية، ولكن عندما نرى تلك الفضاءات يتسلّط الضوء على الإهمال ويُفكّر الإنسان في كيفية استعادة الاعتبار للمؤسسة التربوية كمنارة تعليمية يفتخر بها الوالي والتلميذ والمربي. أتذكّر المدارس في الستينات والسبعينات حين كان الأهالي هم من يمولونها وربما كانت تُغطّى من ربع الأوقاف، وكانت في حالة جيدة. أما اليوم فالوضع مختلف؛ فالبناءات مهترئة والاكتظاظ واضح، وهذا مجرد جزء بسيط مما ينبغي القيام به لاستعادة اعتزاز المؤسسة التربوية وتعزيز العملية التعليمية.

لا أستطيع المرور على هذا الموضوع دون تقديم أمثلة. ففي صفاقس، مدرسة بحي بورقيبة سقط سقف قاعتين فيها عند نزول المطر. لحسن الحظ سقط السقف ليلاً ولم يصب أحداً، لكن الخطر كان كبيراً. 

موضوع تأهيل وتهيئة وإصلاح الفضاءات التربوية مهم جداً. عندما أرى الاعتمادات المخصصة لذلك أفرح، لكن الواقع المؤلم يظل يجرحني. خلال العودة المدرسية في سبتمبر ٢٠١٤ زرت إحدى المدارس التي كانت مُدرجة ضمن المدارس التي ستُجرى لها تهيئة وصيانة مكثفة. وجدت أن أثاث مدير المدرسة تم إحضاره في ٢٠ سبتمبر، ثم علموا أن لديه مسكناً وظيفياً لا يحتوي على ماء ويعاني من مشاكل عديدة؛ زوجته أجرت عملية جراحية ولا تزال نائمة في إحدى قاعات المدرسة. تخيّلوا أن الطالب عندما يحضر للدراسة يجد زوجة المدير نائمة في ركن القسم، وأن القاعة التي أرادوا ترميمها تهدمت وتركوها كركام.

على الرغم من أنني اتصلت بالإدارة الجهوية، فقد تم الاتفاق مع المقاول لبدء الأشغال في ١ جويلية، لكن هذا السيد اتّفق مع عدة مدارس أخرى فبدأت الأعمال في ١ سبتمبر وليس في ١ جويلية. والأسوأ أن المقاول نفسه لم يقم بالأعمال، بل سلّمها إلى مقاول آخر يستخدم شاحنة "بانو" لنقل الرمل والقليل من الإسمنت، ما أدى إلى ارتفاع التكلفة. مثلاً صيانة دورة مياه وإحداث مركب صحي تم إنجازها بضرائب على "parterre" و"faïence" وتبديل الحنفيات، فتكلفت آلاف الدينارات.

لا يسعني ولا زملائي النواب إلا تشجيع تأهيل وإعادة ترميم وإنشاء صيانة للمؤسسات التربوية، لكن يجب أن يكون هذا المال في مكانه ويجب وجود رقابة على المال العام. نحن نأخذه عبر القروض التي ليست هباتاً ولا تبرعات بل قروض يدفعها المواطن من الأداءات، وبالتالي أؤكد أن وضعية العديد من المؤسسات التربوية تحتاج إلى وقفة من أجل استعادة الاعتبار لتصبح منارةً حقيقيةً عند دخول الأطفال الصغار، كما لو كنت تحرص على إيصال ابنك إلى المدرسة وهو بأمان، فلا تجد القاعة «بالنذى» ولا يمكن أن يجف «الساس» ويتساقط منه التراب.

نزل السلطان فيها 40 ألف ساكن تبعد عن تونس 25 كلمًا في الضاحية الجنوبية وتحتوي على مدرسة ابتدائية ومتوسطة وإعدادية. هناك فضاء خصصته الوكالة العقارية للسكنى لبناء معهد منذ 12 سنة، وزواره الوحيدون هم الخراف والماعز والكلاب الساعية. هذا ما جعلني أتساءل عن المعايير المعتمدة.

ثم أختم كلامي حول مسألة هامة تتعلق بالقروض؛ أصبحنا الآن نلجأ إلى القروض أكثر فأكثر، أي نستسهل العملية. كما ذكرت تقارير اللجنة أن مدة الإمهال خمس سنوات وفترة سداد طويلة المدى، يعني "خذ الآن وسدد فيما بعد". وهذا لا يخص هذا القرض فقط، بل جميع العقود التي تم التعاقد فيها بعد 14 جانفي، حيث أقل فترة إمهال هي خمس سنوات. هل فكرنا في الحكومات القادمة ومن سيأتي بعدنا مثل القرض الذي يقدر بمليار دولار بشرط أن يُسدد دفعة واحدة بعد عشر سنوات في 2025؟ ما هي مسؤولية من سيتولى تدبير شؤون البلاد سنة 2025 ليجدوا أنفسهم والمواطنات والمواطنين والأجيال القادمة مطالبين بسداد مليار دولار دفعة واحدة؟

إذن أستغل هذه الفرصة للحديث عن مخاطر هذا الانزلاق الذي يربحنا ويعفينا من طرح التساؤلات الحقيقية ومن المبادرات الضرورية المتعلقة بالإصلاح الجبائي وتحميل المواطنين مسؤولياتهم تجاه الجباية.

نقطة أخيرة في هذا القانون: هناك مراقبة شديدة من طرف الوكالة الألمانية ومن طرف البنك الأوروبي للاستثمار، وقالوا إن هناك ستة أقساط تخص تطبيق هذا البرنامج، لكن لا توجد كلمة حول المراقبة الديمقراطية ومراقبة المواطنية لتنفيذ هذا البرنامج. لقاءنا الوحيد كنائب مجلس النواب مع هذا البرنامج هو هذه اللحظة ثم ينتهي الأمر، أي لا نملك أي تصور. فيما بعد، إذا سألنا أي مواطن نائباً في يوم من الأيام بما أننا صادقنا على برنامج، فهل لدينا علم بمدى تطبيق هذا البرنامج؟ عندما برمجت مدرسة ابتدائية أو إعدادية أو معهد ثانوي بمواصفات معينة، هل تم بالفعل بناء هذه المؤسسة؟ لا يمكننا بالفعل الإجابة عن هذا الأمر. لهذا السبب قلت إنه يجب التفكير في آليات تسمح لمجلس النواب بالمراقبة وأيضًا لمنظمات المجتمع المدني. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، ليس من العادة أن يثني الرئيس أو يؤكد على مقترح النواب، لكن الاقتراح الأخير أعتقد أنه من الأحسن التحدث فيه في مناسبة أخرى. ولو تسمح لي بالتدخل، فأرى أن رأيي الشخصي لا يكفي؛ فليس كافياً أن نوافق على المشاريع فقط، بل يجب أن تكون لدينا آلية للمتابعة. الموضوع لا يقتصر على مشروعٍ ما سواء كان قانوناً أو مشروعاً، بل يجب أن يتوفر للمجلس ما يمكّنه من متابعة هذه المشاريع. شكراً، الكلمة للسيد عماد الخميري له ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.
من أعلى هذا المنبر أريد أن أترحم على روح الدكتور الأستاذ العالم المنصف بن سالم، رحمه الله، وإن شاء الله يتغمده برحمته الواسعة. هذا الدكتور هو مثال لتوجه أصيل من توجهات التنمية في تونس التي كان منوالها الاستثمار في الإنسان وفي الذكاء التونسي.
في القرن الأخير أعتبر أن فرنسا لها دور كبير، وعلى الأقل فيما يخص موضوع الديون علمًا بأنه بعد الثورة قدّمت تونس لفرنسا أكثر مما أخذت منها تحت مسمى "الديون".
ما أريد ذكره وهو جد مهم في خصوص المسيرة التي نظمت يوم الثلاثاء 24 مارس، والتي حضرها ما لا يقل عن 20 ألف مواطن ومواطنة جاؤوا تقريبًا من 60 بلدًا في العالم على نفقتهم الخاصة تضامنًا مع تونس. وشاءت الصدف أن يكون هذا اليوم عاصفًا وممطرًا وفيه رياح، وعلى الرغم من المطر والمخاوف فقد حضروا جميعًا وشاركوا في المسيرة وعبروا عن تضامن العالم مع تونس، وعلى أنهم أصدقاؤنا الفعليون؛ وهنا أريد شكرهم على تحفيزهم للأتعاب وعلى وقفتهم التضامنية مع تونس.
فيما يخص مشاريع القوانين التي نحن بصددها، والتي كما لاحظنا الغاية منها في التقرير هي تحسين المناخ المدرسي؛ هذا هو الهدف والمنظومة التربوية بصفة عامة. نحن نعبر دائمًا عن فرحتنا عند بناء كل مدرسة ومعهد ومعلم للعلم من أجل بناء تونس وتحقيق رفاهية وازدهار شعبها. لكن من حقنا كذلك أن نتساءل: هل نقف عند حد طلاء المنزل فقط ولا نهتم بالجوانب الأخرى؟
لن أتحدث عن المادة العلمية والبيداغوجية، سأتحدث أولاً عن التلاميذ في تحسين المناخ المدرسي والمنظومة التربوية بصفة عامة. مثلاً، الوصول إلى المدرسة: هناك مدارس عديدة موجودة لكن التلاميذ يعانون خاصة في الريف وفي العديد من المناطق من صعوبة الوصول إليها. الفضاء المدرسي في حد ذاته فقير؛ فأنا قضيت حياتي المهنية كلها في التعليم والفضاء المدرسي يسير نحو الفقر دون أن يتغير. من منطق الفضاء المدرسي دائمًا هناك السبورة والطاولات والأساتذة والتلاميذ إلى آخره. منذ عرفنا المدرسة في كل مكان، لم نتوقف عن تحسين المنظومة المدرسية؛ فالتجهيزات والأدوات ضرورية. لكن هناك طرف أساسي في المنظومة التربوية وهو الأستاذ. لدينا اليوم أكثر من 95 ألف أستاذ حالتهم مزرية وهم يعتبرون من ضحايا الحرب التي تُخاض ضد تونس. سياسة اجتماعية واقتصادية غير عادلة ومتوحشة، وللأسف شدتها الآن وتزداد.
هذه ملاحظات أردت ذكرها في خصوص الغاية المنشودة، ألا وهي تحسين المناخ المدرسي، ثم ما هو هدف المنظومة التربوية؟ هناك أهداف عديدة منها الإدماج الاجتماعي؛ فاليوم نعلم أن مئات الآلاف المتخرجين من التعليم يستغني عنهم المجتمع والاقتصاد، ولا يجدوا إجابة لهم ويعانون من البطالة. اليوم في تونس الكثير منهم بصدد القيام بإضرابات جوع للمطالبة بحقوقهم التي يضمنها لهم الدستور في العمل والمشاركة في تنمية ثروة بلادهم والمساهمة في حق المواطنة، لأن الشغل هو باب من أبواب المواطنة الكبيرة، ليس فقط في المساهمة في إنتاج الثروة بل في الاندماج الاجتماعي والحق في الحياة أيضًا.
فيما يخص هذه الخطة والبرنامج الذي ننوه به، لا يمنع ذلك أن أقدم بعض الملاحظات حول المقاييس التي يتم اعتمادها لاختيار المعتمديات أو الأماكن. سأعطيكم، سيدي الرئيس، بعض الأمثلة فيما يتعلق ببوابة نابل؛ تمثل حصتها من هذا البرنامج 4.6٪. ثم عندما ندخل في التفاصيل نجد أن معتمدية من أكبر المعتمديات في البلاد هي معتمدية الحمامات، غير معنية تمامًا؛ أي صفر مشروع في هذا المشروع الجبار الذي سيتواصل لعدة سنوات. ثم نواصل أكثر؛ هناك مدينة أعرفها جيدًا وهي مدينة الرياض.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية لجميع الحضور،

بينما كما لاحظت أن كلمات جميع الزملاء موجهة وفيها استفسارات ومقترحات تتعلق بوزارة التربية. لا يختلف اثنان اليوم في أن منظومة التعليم تتطلب إصلاحات عميقة وجذرية انطلاقاً من المباني المخصصة إلى التجهيزات ومضامين ومناهج التعليم إلى وضعية الإطار التربوي من أساتذة ومعلمين وإداريين وعمال، وهذا ما وقع ترجمته من خلال الإجماع الذي توصّلنا إليه في اللجنة المعتمدة بمشروع القانون. في الحقيقة أُثمن هذا التمشي الذي انطلق باستهداف البنية التحتية للمدارس والمعاهد، وحتى يتحقق المطلوب أريد أن أنبه إلى ضرورة التنسيق مع مصالح وزارة التجهيز ومع الجماعات المحلية فيما يتعلق ببيئة الإطار الخارجي، فما الجدوى من تجهيز هذه المدارس من الداخل وتعهد صيانتها في حين أن المحيط الخارجي مبتور وفي حالة سيئة سواء على مستوى الطرقات أو على مستوى مدّ قنوات الصرف الصحي والإضاءة العامة، ومن الضروري بالنسبة إلينا، وهذا ما وقع التنصيص عليه في التوصية، حماية هذه المؤسسات من السرقات والمخاطر الاجتماعية ولا بد من حمايتها من الكوارث الطبيعية والفيضانات. ومن بين ما لاحظناه أيضاً أن هناك صعوبة كبيرة في الوصول إلى هذه المدارس خاصة في فصل الشتاء، وهناك مجموعة من المدارس تشكو من اهتراء البنية التحتية من حولها، وهي ليست فقط في الجهات الداخلية كما تم تضمينه في تقرير اللجنة، وعلى أهمية التمييز الإيجابي لهذه الجهات لاعتبارات دستورية واجتماعية وغيرها. ولكن أريد أن أذكر الحضور في هذا المجلس الموقر أنه على مسافة بعض كيلومترات من العاصمة، وبالتحديد في منطقة «جعفر»، و«رواد» و«سكرة» من ولاية أرْبانة؛ هذه أمثلة صارخة وصادمة نذكرها على سبيل الذكر وليس الحصر، والتي تتطلب تدخلاً عاجلاً لتفادي الغرق المتواصل واستحالة مواصلة الدروس فيها في فصل الشتاء؛ فكلما نزلت الأمطار فإن هذه المدارس تغلق أبوابها لمدة أيام وتتقطّع فيها الدروس. والسيد وزير التربية مشكور عندما قام بزيارة هذه المدارس وعاين بنفسه الحالة الكارثية التي تعيشها. نطالب الوزارة بالأخذ بعين الاعتبار المدارس المتواجدة في الأحياء الشعبية وإعطائها الأولوية المطلقة سواء كانت في العاصمة أو في الجهات. كما أريد لفت الانتباه إلى مسألة أخرى، إذ لابد من الأخذ بعين الاعتبار حقوق ذوي الإعاقة عند إنجاز هذا المشروع وصياغة كل مكوناته، وذلك ببيئة أماكن مخصصة لهم وبيئة «des accès» طبقاً للاتفاقية الدولية لحماية حقوق ذوي الإعاقة والتي صادقت عليها تونس، خاصة أن هناك مقترحاً لاعتماد البناء العمومي وهذا من الضروري التدقيق في شأنه لأنه قد يمثل إشكالاً بالنسبة إلى الأشخاص ذوي الإعاقة... وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة جميلة الجويني لها ست دقائق.

هذا هو المنوال الذي حدّنا عنه في وقتٍ من الأوقات، والذي منحنا مجانية التعليم والتواصل لإعطاء الفرصة لكل التونسيين بمختلف شراكتهم وانتماءاتهم الاجتماعية، وأن تكون لديهم الإمكانية للارتقاء في السلم الاجتماعي وسلم العلم والوظائف؛ ابن من أبناء "دشرة" فقيرة يصبح عالماً ودكتوراً وعضواً في هذا المجلس في مرحلة من مراحله، عضوًا في المجلس الوطني التأسيسي ووزيرًا للتعليم العالي، رحمة الله عليه.

اليوم، وإن كنا نحن عمومًا ضد الدَّين والقروض خاصة إذا كان ذلك لغايات الاستهلاك والنفقات، أما إذا كانت هذه القروض في حدود معينة ومتجهة نحو الاستثمار في الذكاء وتعليم النشء والعناية بالمدارس والمؤسسات التعليمية، فنحن مع هذا النوع من القروض لأنه يعطي الإمكانية للبلاد كي تحقق التنمية والنمو في ظل بلاد تشح فيها الموارد والثروات ولا تملك ثروة حقيقية سوى ثروة الإنسان.

أقول هذا الكلام وعقيدي جازم أيضًا أن هذه الاتفاقية لن تعالج كل أوضاع ومشكلات المؤسسات التربوية والتعليمية في تونس التي تحتاج إلى التحديث والتجديد والإصلاح، وتحتاج أيضًا إلى الإمكانيات والمستلزمات المادية حتى تقوم هذه المؤسسات بدورها الأصلي الذي بُعثت من أجله.

في هذا السياق بالذات أدعو الوزارة إلى تكثيف الشراكة مع المؤسسات الدولية ذات الاختصاص، وكذلك في الداخل مع رجال الأعمال والمجتمع المدني، من أجل إيجاد خطة وطنية نستطيع من خلالها أن نصل إلى تحقيق البعد الذي تحدثت عنه هذه الاتفاقية في الذهاب نحو إصلاح حقيقي لمؤسساتنا وتجديد حقيقي لتعليمنا وتوفير كل المستلزمات المادية والأدبية التي يمكن أن تنهض بالوضع التربوي والتعليمي في تونس.

أريد أن أسأل الوزارة فيما يتعلق بالمعايير التي تم اعتمادها في اختيار أماكن الإحداثات الجديدة لهذه المؤسسات وأماكن التجديد وأماكن توفير المستلزمات. لماذا أقول مثل هذا الكلام؟ لأنني أستحضر مؤسسات تعليمية في "دوار هيشر"، وفي "الجديدة"، وفي "وادي الليل"، وفي "البطان"، وفي "المنزاقية"، ومؤسسات أخرى في ولاية منوبة التي توجد بها كثافة سكانية وفيها نشء، وتعاني هذه المؤسسات من أوضاع صعبة. أريد أن أعرف ما هي المعايير التي اعتمدتها الوزارة في اختيار المنشآت الجديدة ونصيب ولاية منوبة وتمديداتها من هذه الإحداثات الجديدة، خاصة فيما يتعلق بالحد الأدنى للمستلزمات الضرورية. فهناك مدارس لا يوجد بها إنارة وأخرى تفتقر للحماية، وأنتم على علم بالحادثة التي وقعت في "دوار هيشر" حيث تعرض أطفال صغار للاعتداء لأن المدارس بلا أسوار. فالمدارس تحمي النشء وأطفالنا في هذه المناطق التي كنت أتحدث عنها. لا توجد أيضًا المستلزمات التي يمكن من خلالها للطالب أن يتلقى المادة التعليمية والدروس ويتوفر له الضروريات التي من خلالها يستطيع أن يتفوّق ويتعلم ويستوعب. فأنا أطلب توضيحًا من وزارتنا فيما يتعلق بالمعايير، وأتمنى أن تشتغل هذه الوزارة في هذه الأحزمة الفقيرة التي تحيط بالعاصمة والتي يمثل عدد...

شكراً، والكلمة للسيدة جميلة دبش لها خمس دقائق.

فكلما يقع إصلاح جزء إلا يتصدّع الآخر فيتمّ إصلاحه وهكذا دواليك، كل هذه العوامل أثّرت بشكل كبير على مستوى إقبال التلاميذ داخل هذا المعهد حيث أصبحت نسبة وجود التلاميذ الآن مهددة حتى أن الأولياء يتجنبون تسجيل أبنائهم بهذه المؤسسة.

مسألة أساسية أخرى هي مسألة الماء الصالح للشرب خاصةً في المناطق التي تصل فيها درجة الحرارة في فصل الصيف إلى 45 درجة في الظل، نحن في ولاية تطاوين؛ تخيلوا ذلك. الماء الصالح للشرب منعدِم في المدرسة ولا يمكننا أن نتحدث عن أمور أخرى دون أخذ العديد من المسائل بعين الاعتبار. نحن بصدد سنّ هذا المشروع وعليّنا التفكير في موضوع الماء الصالح للشرب، لأن الحادثة الأخيرة التي وقعت في قصر «أولاد سلطان»، والتي أصيب فيها عدد من التلاميذ بمرض «الالتهاب الكبدي»، لها علاقة مباشرة بالماء المسؤول. لذلك لا بد أن نولي هذه المسألة العناية اللازمة.

النقل وما أدراك ما النقل في المناطق النائية! نحن مثلاً في بعض المعتمديات بولاية تطاوين في «الذهبية» و«رمادة» لدينا منطقة معروفة في رمادة وهي منطقة «العشوش». فإن التلاميذ لا يعودون إلى الدراسة على غرار زملائهم منذ 15 سبتمبر بسبب عدم توفير وزارة التربية، بالتنسيق مع وزارة النقل، وسائل نقل عمومية؛ لا توجد حافلات، فيُضطرون إلى التعاقد مع النقل الريفي. أصحاب هذا القطاع هم مواطنون خاصون، وإذا لم يتحصلوا على مستحقاتهم فإنهم يمتنعون عن نقل التلاميذ. لذا يجب أن نفكر بجدية في هذه المناطق النائية جداً عن مركز الولاية، فالمعاهد فيها بعيدة جداً عن مركز المعتمدية مما يجعل التلاميذ ينتقلون صعوبة.

شكراً، والكلمة للسيد حمد خصخصي له تسع دقائق.

شكراً سيادة الرئيس.

نرحب بالوفد الوزاري والإطارات المرافقة له، وليس أقل من أن نقول لهم، على سبيل المودة، قول أبي تمام.

نقل فؤادك حيث شئت من الهوى، ما الحب إلا للحبيب الأول.

نحن في الأصل لا نبدي حماسةً مذكورةً للقروض بصورة عامة، وذلك من باب الخشية على استقلال قرارنا الوطني، لكن هناك فرق بين من يقترض بغرض الإنفاق الاستهلاكي بما فيه من توكل واستكانة وسلبية، وبين من يقترض للاستثمار والتنمية والنهوض والتطوير. وهذه هي الحالة التي تنطبق على مشروعي القانونين اللذين بين أيدينا اليوم، خاصة أن الحالات المادية لعدد من مؤسساتنا التربوية تعتبر مهترئة ومتداعية وهالكة، وقد آن الأوان منذ مدة لإصلاح مؤسساتنا التربوية وصيانتها وتطويرها على جميع الأصعدة.

وتندرج مثل هذه الأهداف في صميم الفلسفة التونسية العامة، هذه الفلسفة التي تعترف بحق المعرفة وتقدّر حجم البلاد وموقعها الديموغرافي وثرواتها وسائر مقدراتها، والتي تراهن على الاستثمار في المعرفة والعلم والذكاء بصورة عامة، خاصة إذا تم تنفيذ المشروعين في إطار التوازن الجهوي المفقود حالياً.

بسم الله الرحمن الرحيم،

تحية موصولة إلى الجميع، ممثلي الحكومة والسادة الزملاء والزميلات النواب.

في البداية، أريد أيضاً أن أُشير إلى روح الدكتور المنصف بن سالم لسبب بسيط؛ هذا الرجل—صحيح أنه كان ابن حركة النهضة—ولكن قبل أن يكون كذلك فهو شخصية وطنية وعالمية، لأننا نعلم أن الدكتور المنصف بن سالم هو دكتور زائر في كثير من الجامعات العالمية وشخصية معروفة. وهو رمز أيضاً لأنه كان علامة مضيئة في مقاومة نظام الاستبداد والفساد في تونس قبل الثورة، وأعتقد أن هذا كافٍ. ونحن نتحدث عن المربين والتعليم وعما نريد أن يكون عليه نظامنا التعليمي ومؤسساتنا التربوية، وبالتالي عما يجب أن يتوفر من أجل أن يكون لنا علماء في تونس، لأن البلد الذي لا يكرم تلاميذه ولا أساتذته ولا معلميه ولا إطاره التربوي بمختلف أصنافه هو بلد لا يمكن أن تتحقق فيه الكرامة؛ وإنما يبدأ الأمر من هناك. وفي البداية كانت الكلمة، ولا يمكن أن تكون الكلمة ذات معنى إلا إذا خرجت من مدارس تحترم فيها الكلمة، وبالتالي يُحترم فيها التعليم.

في علاقة بهذا المشروع، وبغض النظر عن مسألة هذه القروض وما تثيره طبعاً من إشكاليات سواء تتعلق بمستوى استقلالية القرار الوطني أو بما تمثله من ثقل على كاهل المواطن والدولة، فإن إذا كان لا بد من قبول مثل هذه القروض، فإنه علينا أن ننتبه إلى مسألة أساسية تتعلق بكيفية توزيع هذه المبالغ التي سنقترضها: على أي نحو ستوزع؟ وما هي المدارس والمناطق التي ستستفيد من ذلك؟

طبعا مع ملاحظة أن جميع المدارس دون استثناء في الجمهورية التونسية تعاني من المشكلات؛ الأمر لا يتعلق فقط بالمناطق الداخلية رغم أنني أمثل ولاية تطاوين، وإنما يتعلق بالبلاد التونسية عامة، لذلك نعتقد أن الأمر يستدعي مزيداً من العناية.

أذكر أن التعليم يعاني من مشاكل مركبة تتعلق بالبنية التحتية والتجهيزات والبرامج والإطار التربوي من حيث الانتدابات، وكذلك علاقة المواطن بالمؤسسة التربوية، لأن ما نلاحظه اليوم أن مؤسساتنا أصبحت غير محمية، وأن حمايتها منهكة من قبل المواطنين أحياناً ومن بعض الأولياء الذين يعتدون على الإطار التربوي، ومنهكة أيضاً من “البلطجية” أو بعض الذين يريدون تأزيم الأوضاع داخل هذه المؤسسات ليستفيدوا من بعض الأوضاع الاستثنائية وخاصة الأمنية منها.

ومن بين هذه المشاكل التي أصبحت تهدد مدارسنا اليوم نذكر: الإرهاب، المخدرات، التحرش الجنسي وغيرها؛ وهذا واقع لا يمكن تجاهله، ونأمل ألا يرتقي ذلك إلى مستوى الظواهر. ولدينا كذلك تلاميذ ينقطعون عن التعليم للانخراط في تنظيمات إرهابية، وآخرون يتعاطون تجارة المخدرات، وهناك من يُستغل في مسائل ربما لا علاقة لها بالتربية. إن شاء الله ستتضافر جهود الجميع من أجل حل هذه الأزمة، وللتفصيل أكثر وفي ارتباط بالولاية التي أمثلها، ولاية تطاوين، أعتقد أن صيانة المؤسسات لا بد أن تُحذر فيها مسألة إهدار المال العام. لماذا أقول هذا؟ لأن لدينا نموذجاً في ولاية تطاوين، معهد “حي النور” الذي توجد به أعمال صيانة كانت قد بدأت قبل الثورة ولا تزال متواصلة حتى اليوم.

الفضل الحقيقي للأمم، هذه الأمم التي لا فضل لها أحيانًا عندما تجدد ثروات طبيعية مكرومة جاهزة قد تنقلب نقمةً بدلاً من أن تكون نعمةً، ولا سيما عندما لا يتصرف فيها أهلها تصرفًا قويماً حكيمًا. وهو ما يجلب إليها شتى الويلات والأهوال والشرور. ونحن نعمل دائمًا من منظورنا الوطني بكل الوسائل والأساليب على تجديد بلادنا مهما كان المكروه، ونحاول أن نجلب إليها المنافع بأي وسيلة. وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيدة لطيفة حباشي فلتتفضل لها ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

التحية للحضور الكريم،

قامت الدولة في السنوات ما بعد الثورة بمجهود هام خاصة فيما يتعلق بصيانة المؤسسات التربوية التي لم تُعهد بها منذ نشأتها، ولكن كما جاء على لسان الزملاء فإن وضع مؤسساتنا التربوية لا يزال يشكو من عدة نقائص لا تتعلق فقط بالبنية الأساسية وإنما أيضاً بمستوى التعليم. مثلاً، نحن في ولاية منوبة لدينا ثماني مدارس أساسية لم يتقدّم أي من تلاميذها لاجتياز مناظرة القبول بالمدارس الإعدادية النموذجية، وهذا أمر لا يطمئن باعتبار أهمية هذه المناظرة التي ستصبح في السنوات القادمة.

فيما يتعلق بهذا المشروع، في انتظار تنزيل باب الدستور المتعلق باللامركزية؛ طبعاً هذا المشروع هام لكنه غير كافٍ باعتبار أنه لابد من إجراءات مرافقة تتعلق بتبسيط الإجراءات عبر مراجعة الأمر المتعلق بالصفقات العامة. فالإجراء الذي تم اتخاذه بإحداث إدارة للتجهيز في كل مندوبية إقليمية هو إجراء هام ولكنه غير كافٍ لأننا نريد التسريع في الإنجاز.

كما يجب أن يدعم المجتمع المدني ورجال الأعمال مجهود الدولة في النهوض بالمؤسسات التربوية. ونحن نعلم أنه تمّ المصادقة على اتفاقية بين وزارة التربية واتحاد الصناعة والتجارة بشأن صيانة المؤسسات التربوية؛ فأنا أسأل عن مضمون هذه الاتفاقية وطريقة تنفيذها وأين وصلت بالضبط؟

أدعو من أعلى هذا المنبر كل رجال الأعمال للمساهمة في النهوض بالمؤسسات التربوية؛ إذ أن رجل الأعمال عندما يخصص قسطاً من مرابحه في بناء «Ce qu’on appelle un bloc sanitaire» أو ملعب صغير، أو عندما يزود المؤسسة التربوية بآلات وإلكترونيات، فسيكون ذلك إن شاء الله في ميزان حسناته، وهذا يعتبر من باب الصدقة الجارية.

كما أتساءل عن أفق التعاون مع الوكالة التركية للتعاون، وعلى أي أساس أبدت استعدادها في إنجاز...

شكراً، والكلمة للسيد محمد بن سالم له خمس دقائق.

بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله،

سيدي الرئيس،

تحدث الإخوة النواب عن الوضع المتردي لأغلب المؤسسات التربوية وقد شاهد هذا كل التونسيين على شاشات التلفزيون. للأسف الشديد هناك مدارس عديدة تفتقر لأبسط مقومات العناية بأبنائنا، وبالتالي لا أظن أن الموافقة على هذا المشروع تمثل إشكالا، ولكن الموضوع الذي لم ينل حظه في النقاش الوطني هو الدراسة التي قامت بها مجموعة من الدول على المستوى الدولي، وفيها مقارنة وضعت تونس في المرتبة الأخيرة على مستوى التعليم في بلادنا.

أقول إن هذا هو الأساس ومن المفترض أن نناقشه. ونأسف أن وزير التربية ليس معنا الآن لأننا نريد أن نعرف برنامج الوزارة لوضع حدّ للتدهور الذي يعاني منه تعليمنا وللارتقاء بمستوى التعليم.

في العالم اليوم يتحدثون عن التعليم الرقي ونسمع في دول مثل تركيا عن حاسوب لكل تلميذ و«Tablet» لكل تلميذ، وأن التعليم سوف يتقدم. وقد بدأ فعلاً في بلدان عديدة بطريقة تختلف عن الطرق التقليدية التي نعرفها. ربما نكون متفائلين كثيراً حين نطلب هذا من البداية، ولكن يجب أن يسبق كل تطور تخطيط خاص؛ كما ذكرت منذ قليل أن المستوى الذي بلغناه اليوم لا يمكن السكوت عنه. لكن للأسف الشديد أسمع الآن عن الحوار الاجتماعي والمفاوضات الاجتماعية، وطبيعي جداً أن يدافع الأساتذة عن حقوقهم النقابية، وهذا دون أدنى شك. نعلم أن هناك فئات عديدة مثل المهندسين كذلك يشعرون بظلم كبير ومن حقهم ذلك، ولكن في نفس الوقت يجب أن نراعي إمكانيات بلادنا. وللأسف يُهمل هذا الأمر.

فمن المفترض، سيدي الرئيس، أن تُناقش مسألة إصلاح المنظومة التربوية في هذا المجلس الموقر، وأن نقوم بإصلاح المباني – هذا أمر جيد – وأن نعطي الأساتذة حقوقهم – شيء جيد – ولكن كيف يتم ذلك؟ هذا ما نلاحظه في مستوى التعليم في بلادنا.

لذلك أود أن يمدنا السيد الوزير برأي الوزارة في هذا الشأن الذي لا يمكن السكوت عنه رغم الدراسة الصادمة التي لاحظناها جميعاً والتي تتطلب نقاشاً وطنياً واسعاً، لأن هذا في الحقيقة هو مستقبل البلاد. فلا يمكن أن نبني مستقبل بلادنا بمستوى تعليمي متدنٍ. وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد العجمي الوربي له خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، أنا أيضاً أستغلّ فرصة للترحم على روح الدكتور المنصف بن سالم المؤسس والوزير السابق، وأقرأ عليكم جملتين أرسلهما إليّ في رسالة تعزية لأحد أبناء بلدتي، وهو أستاذ جامعي ينتمي إلى أحد أحزاب الحكم وليس إلى حركة النهضة. يقول فيها السيد المنصف بن سالم، صديق لي وابن مدرستي، رحمه الله: «ربط حماره الذي كان يتنقل عليه إلى المدرسة التي بناها عنّي في مزرعته، وفي فصل الشتاء عندما تنزل الأمطار لا يستطيع العودة إلى بيتهم، فكان يبقى في المنزل ليبيت ويأكل ويلعب معنا». ما زالت مدارسنا سيدي الرئيس إلى اليوم في نفس الوضعية، أو بعضها على الأقل لا تزال في الوضعية التي كانت عليها عندما كان السيد المنصف بن سالم في المدرسة، لكن ذلك لم يمنع من أن يكون في البلاد نوابغاً أمثال الدكتور المنصف بن سالم.

تونس اليوم تعيش حالة طوارئ تربوية، والمؤكد أن هذا التصريح جاء بعد زيارات ميدانية واتصال مباشر بالمواطنين اطلع فيها على الأوضاع التعليمية التي تعيشها المؤسسات التربوية ووضعية التلاميذ والمدرسين في مناطق مهمشة ومنسية.

كاري متزوّم للمدارس والمعاهد، العدد الذي قدمته وزارة التربية، ذلك أن حوالي أربعة آلاف مؤسسة تربوية في حاجة إلى التدخل والصيانة، و1300 مؤسسة تربوية تعاني من إشكالية التزود بالماء الصالح للشرب، و129 مؤسسة منها تفتقر إلى الماء تمامًا. أزمة مياه الشرب في المؤسسات التربوية هي السبب المباشر لتزايد أمراض مثل مرض التهاب الكبد في صفوف التلاميذ وغيرها من الأمراض المعدية التي لها علاقة مباشرة بتلوث المياه في المؤسسات التربوية، خاصةً منها الموجودة في المناطق الريفية. هذا الوضع لا ينتظر التأجيل وعلى الوزارة أن تتخذه معيارًا في تحديد الأولويات.

نحتاج إلى تحسين البنية التحتية للمؤسسات التربوية، الأمر الذي يستوجب التأهيل والصيانة؛ مرافق قديمة وجدران هشة للسقوط وغياب المرافق الصحية، وحقائق تجعل من عنوان المشروع الحالي وهو تحسين المؤسسات التربوية خارجًا عن السياق تمامًا حيث أن الهدف كان ينبغي أن يكون بناء مؤسسات عصرية تتوفر فيها تكنولوجيات حديثة لعصرنة المنظومة التعليمية.

والذي هو جزء لا يتجزأ من المنظومة التعليمية، اكتظاظ المبيتات وتردي المطاعم المدرسية وسوء المعاملة. هذا الواقع أيضاً أحالنا إلى شيوع ثقافة الموت والانتحار في صفوف التلاميذ مؤخراً، وأذكر حالة انتحار للصف السابع أساسي شنقاً في معتمدية العلا بولاية القيروان. والأسباب حسب رواية والدتها هي الظروف القاسية والمتدهورة التي كانت تعيشها الضحية في محيط مدرستها وفي المبيت المدرسي. ظروف إقامة صعبة يعيشها آلاف من التلاميذ المقيمين ويتوزعون خاصةً على المدارس الإعدادية والمعاهد التي تعمل بنظام الإقامة، وفي استحالة عودة الأبناء إلى مسقط رأسهم يومياً.

التربية إلى نقص أو تراجع في الميزانية المخصصة للمواد الغذائية لمطعم المبيت، وفي أحدث حصيلة مراقبة، 60 % من المطاعم المدرسية غير مطابقة للشروط الصحية العالمية.

100 ألف تلميذ لفصولهم في سنة واحدة بسبب العوامل السابقة. كما لنا أن ندق جرس الخطر أيضاً عندما نعلم أن كلفة الانقطاع تبلغ سنوياً نحو 345 مليون دينار أي حوالي 13 % من ميزانية وزارة التربية، والخسائر منها 137 مليون دينار في حالة الرسوب و207 مليون دينار عند الانقطاع.

هدَفًا للجماعات المتشددة ودائمًا حسب تصريحات وزير التربية الحالي التي نشرتها إحدى الصحف اليومية بالبند العريض، يقول فيها إن مدارس الإرهاب الحقيقية هي مدارسنا. هذا تصريح خطير ومثير للجدل يستحق الوقوف عنده والتأمل الرصين والتدخل العاجل في هذه الحالة.

59 مؤسسة سيتم استحداثها و310 مؤسسة سيتم إصلاحها على مدى أربع سنوات؛ هذا قليل وربما تكون هناك صعوبات في الإنجاز، وقد لا يُنجَز جميعها.

إصلاحها وأي الجهات التي سيتم فيها استحداث مؤسسات جديدة، للأسف أن حظ جهتنا من القائمة الرسمية قليل وأقصد هنا ولاية سوسة التي توجد بها مناطق يُصَدَّق فيها التمتع بالتمييز الإيجابي، فلا أجد في القائمة مدرسة "الذهابية" ولا أجد إصلاح مدرسة "الفرادة" ولا أجد إعدادية في "قندار" وفي "سيدي الياني" كذلك ولا أجد بصفة خاصة إصلاحًا وتحسينًا لمعهد "علي بورقيبة" في القلعة الكبرى.

الأوضاع متأزمة، وكلما تأزمت المدرسة طُرح سؤال المستقبل: إلى أين نمضي؟ وكيف نمضي؟ وحتى لا نكون عابرين في الزمن العابر، بعبارة الشاعر محمود درويش، لا قدر الله علينا أن نحمي المدرسة في حمايتها، تحصين للمجتمع وتأمين للأجيال القادمة.

القانون إيمانًا بالدعم والأمل والثقة في مستقبل بلادنا، والثقة بالمربين الذين يشرفون على نبتاتنا فِلْذَاتِ أكبادنا، لكن الدعم السياسي لا يكفي وهو ليس أجدّ من معارضة بناءة صادقة ومُلْتزمة؛ إلا أن دعماً نقابيًا سيكون محمودًا في مثل ظروف بلادنا.

تحديداً إلى تطويفها وعقدنا جلسات مع الوزارة ومع النقابة لكن الأمر لم يكن بأيدينا وقد سبق السيف العدل كما لم تُعطَ الفرصة لمبادرة المجلس أن تبلغ مداها وتحقق مبتغاها مع تجديد دعمنا للمطالب المشروعة للأساتذة. نقول ما قاله السيد الكاتب العام للنقابة نفسه بأن أبناؤنا لا ينبغي أن يكونوا رهينة لهذا الطرف أو ذاك، لا ينبغي أن يُتخذوا رهائن ويجب حماية الامتحانات في حمايتها، حماية لمستوى شهادتها وحماية لمؤسساتنا وأيضاً طمأنة لمواطنينا، لأن المدرسة لا تهم فئة دون فئة بل تهم الشعب التونسي بأكمله.

الحكومة الألمانية كانت بوضوح ونحن في مرحلة بناء ديمقراطي وهذا المنتج الديمقراطي هو منتج يُقال إن شركائنا الأوروبيين يشجعونه، لكن…

شكراً السيد العجي الوريبي، والكلمة للسيدة ريم ثايري لها ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
في البداية أريد أن أقدم تعازينا الحارة إلى العائلة الموسعة لحركة النهضة والشعب التونسي عامةً على إثر وفاة المغفور له زميلنا السابق في المجلس الوطني التأسيسي الأستاذ المنصف بن سالم والوزير الأسبق للتعليم العالي.

هناك مسألة أخيرة في خصوص ميزانية المدارس الابتدائية بالنسبة للامتحانات التي تبلغ 120 دينارًا سنويًا؛ هنا نتساءل كيف يمكن لمدير مدرسة ابتدائية أن يدبر ذلك ب 120 دينارًا سنويًا.

شكراً للكلية للسيدة ليلى الوسلاتي، لها عشر دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
السلام عليكم جميعاً.
سيدي الرئيس،
مداخلتي سوف تنحصر في أربع نقاط: وإن شاء الله ستكون ممنهجة على أساس أن أتحدث في ميدان التعليم وتفاعلاً.

نقل فؤادك حيث شلت من المجالس
فما الحب إلا لمقعد الدرس
كطالبة وكامرأة تعليم وعلى قول الرائعين آدم فتحي ولطفي

سيدي، علمي سيدي، خذ بيدي.
اليوم نريد أن نأخذ بأيدي أطفالنا حتى تغني الدنيا على أبواب تونس وعلى أطفالنا، وتغني الدنيا على شبابنا وعلى مستقبل الحضارة في تونس.
هذه المقدمة من عاشقة للتعليم وعاشقة لإعطاء الدرس وعاشقة للمدرسة وعاشقة للتلميذ.
النقطة الأولى هي التفاعل مع عنوان المشروع، عنوان المشروع "المساهمة في تمويل مشروع تصريف المؤسسات التربوية"؛ سأضع قدمي على الأرض يا سيدي الرئيس لأكون واقعيًا. عن أي تصريف نتحدث؟ الناس تتحدث عن "Tableau Magique" ونحن نتحدث عن مدارس لا توجد فيها مياه صالحة للشرب ولا مسالك للوصول إلى التلميذ لتمكينه من الذهاب إلى المدرسة. عندما يكون الفلاح مستبشرًا ويتزول المطر، يصبح الطفل غير قادر على الذهاب إلى المدرسة بسبب رداءة الطقس.
نريد اليوم أن نرتقي بمدارسنا إلى ما قبل الحداثة؛ لدينا طول النفس ولا يوجد إشكال، علينا أن نتجلّى بالصبر حتى نبلغ مرادنا. ولكن يجب أن يكون طموحنا كبيرًا لنرتقي بالتلميذ لبناء تونس وتلميذ حداثي، فكرًا وحداثيًا، لا يستورد الأفكار بل يخلقها.
لو افترضنا بعض الأموال للقيام ببعض الإصلاحات لصيانة المرافق والجدران كما قال زميلي فتحي، لنقم بهذه الترميمات. لكن ما سيبني شخصية التونسي هو التونسي نفسه، وهو من سيصنع المنظومة التربوية ويُصلحها.
قامت لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي يوم 03 مارس 2015، والتي أتشرف بأن أكون مقررها، باستدعاء طرفين مهمين في المنظومة التربوية الوطنية لتونس: الطرف النقابي والطرف الوزاري، وحاولنا أن نكون لبنة في الإصلاح وتقريب وجهات النظر.
"تيار المحبة" منح ثقته للحكومة، وقُلنا إننا سننصحها ونجدّ في نصحها بما يرضى الله ورسوله وبما يخدم الشعب التونسي عامةً والطبقة الفقيرة والمهمَّشة بصفة خاصة. في ظل هذه الأوضاع الكارثية والكلفة الباهظة للصيانة وتعقيدات الجوانب الفنية، نقترح البحث عن مزيد من التمويلات الداخلية لتحسين المؤسسات التعليمية، وكذلك تشجيع دور المجتمع المدني القوي، ونقترح عليه الاستقالة أو على الأقل تقليل التدخل في الشأن السياسي ومساعدة سياسات الدولة خاصة فيما يخص القضايا الاجتماعية.

شكراً للكلية للسيد المهدي بن غريبة، له ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
إن جميع الزملاء النواب والسادة الوزراء الحاضرين معنا اليوم كنا يوماً ما في المدرسة، صحيح أننا قد غادرناها منذ حوالي 20 أو 30 سنة لكن جميعاً مرّ بالمدارس وبالفعل السياسي عدنا إلى المدارس باعتبارها كانت حاضنة لجميع الانتخابات التي امتدت منذ 14 جانفي إلى اليوم واطلعنا على أوضاع المدارس. وهنا سأتحدث عن جيني؛ لدينا اليوم مدارس في بنزرت التي تعتبر ولاية ساحلية، لكن لا تتوفر فيها أدنى مقومات الإنسانية. لدينا مدارس في "جومين" وفي "غزالة" وحتى في بنزرت لا يوجد بها ماء صالح للشرب. لدينا مدرسة في "الزوية" وفي "أوتيك" منذ أن بُنيت في السنوات الأولى من الاستقلال عندما كان الزعيم المرحوم الحبيب بورقيبة يقضي فترة نقاهته في "أوتيك". منذ تلك الفترة إلى الآن لم تُعرف أعمال صيانة، وهي الآن متداعية للسقوط، وجميع أعمال الترميم تتم عن طريق الجمعيات وفاعلي الخير. هذا هو وضع المدارس في منطقتنا. للأسف، نقدر رغبة الدولة منذ الاستقلال في تشييد المدارس والمستشفيات حيث كانت هناك ميزانية مخصصة للبناء ولا توجد ميزانية للصيانة، وقد تراكم ذلك خلال الأربعة عقود التي مرت.
إن المشكلة اليوم في تونس هي أن هناك مدارس قابلة للسقوط يُدرّس فيها التلاميذ رغماً عنهم، وهناك مدارس خاصة يسجل فيها التلاميذ وينتظرون دورهم. خوفي من الخوف أن يتواجد في تونس اليوم صنفان من التعليم أو تعليم «avec deux vitesses» يعني بسرعتيْن: تعليم عمومي درسنا فيه جميعاً ويشمل فقط الأشخاص الذين لا تتوفر لديهم الإمكانات، وتعليم خاص موجه للفئة الميسورة. كان التعليم يعتبر المصعد الاجتماعي «Ascenseur social» في تونس، وإنجازاً لهذه البلاد نخشى أن يندثر خلال السنوات القليلة القادمة.
اليوم يمكننا القول بأن الدولة ليست لديها إمكانيات حالياً. لدينا 470 مليار، ونحن كنواب دورنا كما ذكرنا منذ قليل لا يعتبر دوراً كبيراً حيث ينحصر في إقرار مشاريع القوانين ومراقبة الحكومة. لذلك أطلب من جميع السادة النواب ومن كل نائب في ولايته أن يقوم بالمتابعة بالنسبة لمشاريع صيانة المدارس، ولا بد أن نكون حريصين على أن تُصرف هذه المبالغ فعلاً في هذا الموضوع وأن يكون هناك «une véritable efficience» في خصوص مراقبة التصرف في هذه الاعتمادات.

واليوم أريد أن أقول إن النيابة لا أحد يمكنه أن يزايد على وطنيتها ورجال الدولة والنواب كذلك لا أحد يمكن أن يشك في وطنيتهم وسوف يحصل الوفاق. إن التلميذ هو محور هذه المعركة ونحن جميعاً بشرًا أبًا وجدًا وعظًا وخالًا. نحن نحب التلميذ ونريد منه أن ينجح بمجهوده ونحب الذي يكدّ فيجازيه الأستاذ على جده. فرجاءً دعوهم وشأنهم وسيقع الإصلاح وسنصل إلى وفاق يرضي الطرفين ويعود التلميذ إلى الدرس ويجري الامتحان ويدرس وستنجح السنة الدراسية إن شاء الله.

هذه اللجنة في هذا المشروع سيدي الرئيس، أول شيء لاحظته هو اهتمامنا بالثقافة بالتلميذ وبالنائب أن هناك لجاناً تعمل صباحًا ومساءً. لجنة التربية والثقافة والبحث العلمي لا توجد لديها مشاريع، وعندما علمت لجنتنا بهذا المشروع قدمت التماسًا وتقدمت بطلب إلى مكتب المجلس لإحالته لأنها في جوهرها تهتم بالمنظومة التربوية. ولأننا لجنة تهتم بالتربية قلنا هذا من اختصاصنا، لكن مكتب المجلس أجابنا بأن هناك ضغطًا في الوقت.

هذه اللجنة أنهت أعمالها يوم 13 مارس واليوم هو 01 أفريل، يعني أنه كان بإمكان أعضاء لجنة التربية أن يبدؤوا رأيهم ويناقشوا هذا المشروع ويضيفوا إضافات نوعية من أصحاب الشأن. "الله غالب".

أريد أن أقول لهذا المجلس بنجاحكم التشريعي وبجنان الصحة وبحاملي السلاح وبالقانون وبحقوق الإنسان لا أحد يمكنه أن يمر دون منظومة تربوية ولا أحد يمكنه أن يمر دون ثقافة. فأعطوا هذه اللجنة حق قدرها برحمتكم يا الله.

فيما يخص التقرير سيدي الرئيس أذهب مباشرة إلى الصفحة الثالثة. هناك تعريفات وأريد أن أقول إنه إذا كانت لدينا مؤسسات وأشخاص يريدون أن يعملوا في صلب القانون، يجب أن نعمل بجد. لا ينبغي أن نبقى في التعريفات الهلامية. حملات توعية وتحسين وإشراك المجتمع المدني في الحياة المدرسية؛ أرجو أن تُعاد صياغة هذه الفقرة للجنة الثقافة والتربية والبحث العلمي لأنها هي المعنية بتعريف المصطلحات وتوضيح ما هو مهم فيها.

بالنسبة إلى الصفحة 06، سيدي الرئيس، في خصوص البنية التحتية لعدد كبير من المؤسسات التربوية. لقد استمعتم الآن إلى النائب من بازرقت يقول لدينا مشاكل في رواد وأربانة ونابل تعاني من نفس الشيء. في هذه اللحظة، وبالنسبة إلى هذا الموضوع، أقول إننا جميعًا نتجه إلى جهات داخلية وجميعها جهاتنا. السؤال المطروح اليوم: من يحدد الأولوية لهذه المؤسسات؟ إذن لا بد من إعطاء الأولوية وأن تكون هناك وقفة حضارية ومفصلية لكافة السادة النواب الذين يحددون ذلك. اليوم لدينا 264 معتمدية؛ فلنقدم بحصر عدد المؤسسات التربوية التي هي في حاجة إلى الصيانة. كم لدينا من نواب مسؤولين في لجنة التربية في معتمدياتهم وفي ولاياتهم؟ فليأتنا بالأرقام ولتجتمع جميعنا كنواب لنحدد ذلك ونعطي إضافة نوعية للوزارة. أنا من ولاية المهدية ويمكن أن تكون لدي الأولوية، ويمكن أن تكون الأولوية لدشرة في منطقة رواد قبل المهدية وبتررت. من الذي يحدد هذه الأولويات؟ هذه هي المهمة الأساسية لمجلس نواب الشعب.

في الأخير، هذه المنظومة وكل هذه الإصلاحات على قيمتها. نشير إلى مسألة الترفيه سيدي الرئيس. لدينا من بين أطفالنا من لا يعرف "دحدح" ولا يعرف البحر. ولدينا أيضاً من لا يعرف تسلق الأشجار المثمرة. عندما نعود إلى الدراسة بعد العطلة الصيفية نسأل: كيف قضيت عطلتك يا أحمد؟ فيجيب: "قضيتها في تسلق الأشجار المثمرة". لدينا من بين أطفالنا من لا يعرف تسلق الجبال ولا السباحة ولا يقومون بأي نشاط ترفيهي. لدينا من لا توجد لديهم قاعات للمطالعة، ومدارس لا توجد بها التكييفات الصغيرة التي تروي لهم الحكايات وتعلم الصغير الحلم، وعقلهم يستشرف المستقبل وينطلق بعيدًا نحو الآفاق ويتعلم ويحلم ويجدد فكره ويطمح إلى الأفضل. يتعلم ليجدد تونس أحلى وأجمل. هذه مطالب خاصة وثقافية.

المسألة الأخيرة: رجاءً أيها السادة النواب، ابتعدوا عن "الزوالي". كلما التفت أحد إلى الاكتتاب، دعوه وشأنه لأنه يمر بظروف مادية خانقة. شعبنا فقير، ومن لديه المال فليساهم في الاكتتاب. يكفينا من صندوق 26-26. كانوا في ذلك الوقت يقومون بسرقة ثمن "لمحة" التلميذ يعطي دينارًا ليتحصل على "بطاقة". الأولياء ليس لديهم دراية ولا نصف دينار. ومن لديه خمسة دنانير يعطيها. وإذا كانت الدولة تريد أن تحل مشاكله فلا يمكن أن يكون ذلك على كاهل المواطن الفقير والمحتاج. فلماذا يُطلب من التلميذ دفع "الدينار" كقسط أو تذكرة ليستمتع بأرجوحة في أي مساحة خضراء إذا توفرت له مساحة خضراء.

فرفقًا بوالد التلميذ. اجعلوا هذه الأموال للتلميذ. وفروا له المساحات الخضراء، مساحات للثقافة، مساحات لبناء هذا التلميذ فهو عمود تونس. والسلام عليكم، والمعذرة على الانفعال.

شكراً والكلمة للسيد أحمد الصديق له تسع دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس.
السادة أعضاء الحكومة.
الزملاء النواب.

أول ما أبدأ تدخلي. لقد قالت زميلتي التي كنا نسمع صوتها هو تقريبًا 90 % مما كنت أنوي قوله وأتيت على تدخلها الرائع.
سيدي الرئيس.

عندما تكون هناك مسألة جيدة نقول إنها جيدة (تصفيق).
سيدي الرئيس.

بعجالة وإن كان لي تسع دقائق، فهذا القانون يثير شيئين.
الذي سنصادق عليه اليوم والذي نحن بصدد التداول فيه.

الجانب الأول هو المنظومة التربوية ونحن بصدد الحديث عن هذه المنظومة التربوية في حياتنا اليومية والحيرة التي تنتابنا جميعًا كسياسيين، ولكن كأولياء كذلك، حيث يذهب أبناؤنا إلى المدارس ولا ندري متى سيقع إجراء الامتحانات وهل سيتم التعجيل بالاتفاق ما بين الإخوة في النقابة ومسؤولي الوزارة؟

سوف لا أتحدث عن أية جهة وربما سأذكر مثالًا فيما بعد. لا توجد مؤسسة تربوية حتى في الأحياء الراقية إن لم تكن فيها كوارت، فيتشكو من نقائص تمس بالسير العادي للدرس على سبيل المثال، وحتى نفهم حجم الضرر واهتراء المنظومة التربوية. وأمر بسرعة في مثال "Mutuelleville" القريبة من هنا. هي منطقة – مثلًا Les beaux sites.

مركز "قرطاج درام" نأتي "لتونس 1" أما فيما يتعلق بحزام الفرنق لتونس والذي يبدأ من حي النور وينتهي في غدير القلة. هناك إحداث "واحد أحد" هو مدرسة إعدادية في منطقة الحرايرية من معتمدية الزهروني. بينما أن منطقة جيارة المعزولة، وهي توجد وسط العاصمة، إلى اليوم عندما تدخل السيارة إلى عمق جيارة حيث يوجد مجمع سكني ضخم، يجب انتظار السيارة الأخرى لأن هناك قنطرة على قناة مجرى في الوطن القبلي. نفس الشيء بالنسبة إلى حافلة النقل العام لا يمكنها الدخول إلى هذه المنطقة، وإلى الآن لا توجد بها مدرسة إعدادية، فالتلاميذ يقطعون الطريق ويسيرون حوالي كيلومتر ونصف للدراسة في منطقة الزهروني. هنا أتساءل كيف برمجت خمس مؤسسات في مناطق ذات عيش متوسط؟ بينما لم يقع التفكير في بعث مدرسة إعدادية في منطقة ذات كثافة سكانية عالية رغم حاجتها المادية والأكيدة لهذا المعهد والأمثلة عديدة. هذا يذكرني بمركز البريد الذي نجده في حي راق أو في حي متوسط، فيه فضاء لتقديم الخدمات بـ 12 عونًا وعندما تذهب هناك لا تمكث سوى خمس دقائق لقضاء شؤونك، بينما مركز البريد الذي يوجد في مدخل حي الزبائن وهي دائرة تونس 2. هنا أذكر أنني لست من هذه الدائرة – أو في مركز البريد الموجود في مدخل سيجومي قرب مفترق "بن دحة" تجد ثلاثة أعوان به لتقديم الخدمات لكبار السن والناس المحتجين الذين ينتظرون صرف جرايبهم؛ يمكن أن تصل بهم صفوف الانتظار إلى خارج المبنى حيث تنزل الأمطار. لماذا؟ لأن التصور العام وأداء المرفق العمومي ما زال مختلًا وفيه منطق التمييز الطبقي، وهذه حقيقة يجب الاهتمام بها وعلى هذه الحكومة وهذا المجلس أن ينكب على هذا الموضوع لتوفير مرفق عمومي بأكبر قدر ممكن من العدالة بين الجهات، حتى في منطقة مثل العاصمة والتي تعتبر منطقة محظوظة. نحن في الجهة الشعبية لا نملك إلا أن نساند هذا المشروع رغم اعتراضاتنا المبدئية على سياسة الاقتراض وهو حل موجع من أجل إنقاذ ما يمكن إنقاذه من مؤسساتنا التربوية، لكن ذلك لا يعفينا في لجنة التربية والتعليم التي تحدثت عنها الزميلة النائبة في لجنة المالية وفي اللجان الخاصة، في تفاعلنا في المجالس الجهوية للبحث عن حل جذري يحفظ للمدرسة العمومية طابعها العمومي مع ضمان أكثر من قناة للتمويل دون أن يمنع ذلك من برنامج التعليم ودون خلق إطار مواز للتعليم ربما تتسرب منه أفكار التطرف والإرهاب. إنقاذ بلادنا من الإرهاب جزء منه إنقاذ مؤسساتنا التربوية، علينا أن نقف جميعًا وقفة حازمة ومتأملة وعميقة وتحل المشاكل جذريًا ولا "ترقع" وشكرًا.

شكرًا للكرم للسيد محمد غنام له ثلاث دقائق، تفضل.

بارك الله فيك سيدي الرئيس،
تدخل جهاوي مثل الأخت من البيضة، كلنا جهاويون اليوم.
سيدي الرئيس، لقد لاحظنا أن الحكومة التونسية أبرمت اتفاقيات قروض تعلق أغلبها بالاستهلاك والمطالب المتعددة، وكانت هذه القروض تُستَخدم في مناطق مرتفعة الثمن بالنسبة لاقتناء الأراضي في تونس. 
المدرسة الإعدادية الموجودة منذ عامين وحتى اليوم نوافذها مهشمة عندما يخرج التلاميذ أيام هبوب الرياح؛ فإنهم يخرجون من القسم معرضين لـ "bronchite". وهذا ما يصل إلى المدارس في الريف التي لا يوجد فيها ماء صالح للشرب. نقول إن الأمر يختلف، وهذا صحيح، لكن المنظومة كلها مهترئة.
أريد أن أذكركم بعجالة، عندما دخلت المدرسة سنة 1969 في "ديبوزفيل" مدرسة نبيج "La Somme"، كانت مثالاً ونموذجاً في بنائها وزخرفتها وهندستها، وفي الحجر المنقوش بداخلها والشجر داخلها وساحة حصتها من الحصى الصغير. كانت نموذجاً جميلاً للحياة، كنا نفرح عندما ندخلها لأنها أقرب تقريباً إلى الأحياء المجاورة لها. فكان من لا يتوفر له ماء صالح للشرب يملأ من الجنيفة العمومية. في "ديبوزفيل" كانت هناك صفوف للجنفيات وعددها تقريباً 12 حنفية. انعكست الصورة الآن أيها السادة، فأصبح مستوى المدرسة منخفضاً في التجهيز وأقل من مستوى المعيشة المتوسط، وربما ذلك بفعل الخيارات التي انتهجناها منذ البداية التي أرهقت كاهل الدولة إضافة إلى منطق التخلي عن ما يُسمى بـ "المرفق العام".
في الحقيقة، عند قراءتي لمشروع هذا القانون ونحن في الجهة الشعبية ضد الاقتراض والديونية، ولكن عند التأمل في موضوعه أقول: ما دامت الأمور سيئة، فلنقترض لننقذ مؤسساتنا التربوية أو جزء منها. عندما نلجأ إلى الاقتراض لبناء مؤسسات تربوية جديدة فهذا أفضل من أن نقترض لسداد الأجور.
لكن ما هو الإشكال الذي يطرح من خلال هذا القانون؟ تثار في الأذهان الكثير من المسائل، نظام الصفقات العامة الذي يتحدث عنه الإخوة فيما يُرصد من مال وفيما يُصرف فعلاً مما رُصد له. أي عندما أقول سأخصص 70 ألف دينار أو 7 آلاف دينار لبناء مركب صحي في المدرسة الابتدائية بقلعة لا أدري ماذا من معتمدية كذا، ولاية كذا، هل وقع صرفها حقاً أم لا؟
وهنا تثار مسألة أعمق من اختصاص وزارة التربية وتتعلق بمنظومة كاملة: كيف يحدث "rouage" وهو مرتبط بسنوات من الفساد وعقلية "laissez‑aller" و"تدبير الرأس"، لذا يجب معالجة هذه المسألة والانكباب عليها مباشرة.
المسألة الأخرى التي أريد أن أثيرها إخواني، وهذه فرصة أردت أن أستغلها وليس انتصاراً لطرف دون آخر، نحن هنا نواب للشعب بأكمله. رجاءً هناك بعض الأبواق، وهذه الأبواق لا تنتهي إلى طرف سياسي معين وإنما تنتهي إلى مزاج ورؤية خاطئة للأشياء. عندما تم إضراب الأساتذة وقع الهجوم عليهم بألفاظ غير لائقة؛ هم محقون فيما يطالبون به وضحوا منذ الثورة إلى الآن وصبرهم نفد. وعلى الوزارة أن تنتبه أكثر وتقوم بجهد استثنائي من أجل إيجاد حل يرضي جميع الأطراف رغم الصعوبات المالية، ويجب أن يسري على الجميع ولا يقتصر على الأستاذ فقط.
المسألة الأخرى أيها السادة هي مسألة التوازن ويحدث هذا في نفس المدينة. نأخذ على سبيل المثال مدينة تونس ويمكنكم الاطلاع على ذلك بالرجوع إلى لجنة المالية: أين ستقع الإحداثات؟ وأين سيقع الترميم؟ وما هي المناطق والمعتمديات التي فازت والتي برمجت فيها إحداثات جديدة هي "قمرت" الموجودة ب"تونس 2" وكذلك "العونة"، "العمران الأعلى"، منطقة متوسطة "تونس 2"، "عين زغوان". نفس الشيء في منطقة أخرى على ما أظن مستوى المعيشة فيها.

سيدي رئيس المجلس،
هذا الفرض الذي يقدم إلينا يأتي في إطار سلسلة كبيرة من القروض حصلت على ما يقارب 2000 مليون دينار خصصت كلها للإنشاءات الجديدة والتجهيزات والصيانة. ولكن بعد المناقشات التي استمعت إليها لم يقع التطرق إلى لبّ القضية التي يجب أن نعالجها؛ نحن نحصل على أموال بفوائض مالية ونغرق بها الأجيال القادمة دون أن نصلح المؤسسة التي من المفترض أن تشرف على صرف تلك.

في الوزارة التي كنت أشرف عليها وأعرفها جيدًا وأعرف حيثياتها لا يوجد احترام للإجراءات الخاصة بإبرام الصفقات والاستشارات. وفي نفس الوزارة هناك ضعف في الإطار الفني في ضبط وتحديد المواصفات الفنية عند تحرير كُراسات الشروط، والفنيون الذين يقومون بهذه العملية ليسوا من المتخصصين ولا يُنتَدَبون من المتخصصين. هناك عدم وجود قواعد للحوكمة والشفافية في إنجاز صفقات البناء والتعهد وصيانة المباني، وترتب عن ذلك تدهور في وضع هذه المباني وخرابها في أجل قصير.

كما قدمت لنا هذه الاتفاقية قائمة في المؤسسات، وأخبرتنا اللجنة أنها تعود للستينات والسبعينات، ولم تُقدَّم التاريخ الحقيقي؛ إذ كان من المفترض أن يخبرونا متى تم إنشاؤها لأن أغلب المؤسسات "الخربانة" الآن هي مؤسسات أُنشئت في التسعينات وفي الألفية الثانية، ولم تُنشأ فقط في الستينات والسبعينات.

لا توجد للأسف هياكل حقيقية للرقابة في وزارة التربية قادرة على التصدي لهذه الآفة لأن هناك ثغرات جوهرية في قضية التسليم والتسلم؛ لا أحد يراقب، وعندما يقوم المقاول بعمله فإن عملية التسلم لا تخضع لرقابة حقيقية، وفي كثير من الأحيان يشوبها فساد حقيقي. وهناك تعامل بين أطراف داخل الوزارة وخارجها بين هؤلاء المقاولين. نحن نستلم أشياء تسقط في أجل قصير جدًا ولا تتوفر فيها الشروط حتى الموجودة في كُراسات الشروط نفسها.

سيدي رئيس المجلس، القضية هي أن أجهزة الرقابة في الدولة هي أجهزة معطلة وعاجزة. بينما كنت في وزارة التربية أرسلت إلى رئاسة الحكومة، إلى الهيئة العامة لرقابة المصالح العمومية ملفات فساد حول مندوبيات في بن عروس وسوسة، وأرسلت إلى هيئة الرقابة في وزارة المالية، لكن لم تُتابَع. وهناك ملفات فساد بالجملة في هذه المندوبيات.

هناك أشخاص متوفون كانوا يتحصلون على أجور، وهناك أشخاص يشتغلون في الخليج كانوا يتحصلون على أجور من الدولة. كانت هناك مأساة حقيقية في قضية التربية لكن لا توجد متابعات حقيقية ولم تصدر نتائج حتى الآن.

في تقرير دائرة المحاسبات لسنة 2009 هناك خراب في وزارة التربية في الانتدابات، وهناك أموال صُرفت على غير وجه حق قدّرت بمليار. أرسلت دائرة المحاسبات منذ سنة 2009 إلى المحكمة المالية لتونس، ثم بعد ذلك قمت أنا والفريق الموجود معي بإرسال التقارير في التجاوزات، وحتى الآن لم يُعاقب أحد رغم وجود تجاوزات حقيقية وفساد حقيقي في هذه الوزارة الكبرى التي تستحوذ على أكبر ميزانية من ميزانية الدولة.

نودّ أن تكون هذه القروض للاستثمار وخلق الشغل للشباب والعاطلين عن العمل، وستُمثِّل هذه القروض عبئًا كبيرًا سيتحمله الأجيال القادمة وخاصة الشباب. لكن هذا الفرض هو في موضعه لأن المؤسسة التربوية هي العمود الفقري لمستقبل البلاد وتتطلب إصلاحات كبيرة. عندما نُنظر إلى حجم السرقات والإتلاف الذي يلحق بالمؤسسات التربوية، يبلغ حوالي 32 مليون دينار. أعيدها سيدي الرئيس، 32 مليون دينار، وهذا رقم مفزع جدًا؛ يجب علينا أن نتولى صيانة ما هو موجود ونحافظ عليه.

أقترح زميلاً منذ قليل تركيز منظومة لحماية المؤسسات التربوية من السرقة والإتلاف، وإن شاء الله تقوم بدورها وتكون فعّالة. لكن صيانة المدارس الصغيرة تمثل مشكلة كبيرة؛ 4500 مدرسة ابتدائية ليس لها ميزانية خاصة، وكل تدخل يعود إلى الإدارة الجهوية المعنية. عندما تتعطل الحنفية تُصلحها الإدارة الجهوية بعد شهر، وعندما تتعطل دورة المياه يجب على التلاميذ الذهاب إلى "الآرية" في انتظار صيانتها.

هناك بيروقراطية كبيرة في التدخل؛ يجب أن تكون هناك ميزانية خاصة لهذا الغرض، ولحسن الاستخدام يجب مشاركة مجلس أولياء التلاميذ في مراقبة إنجاز الأعمال وصرف الأموال.

شكرًا سيدي الرئيس، فإن الجهة تساعد على حلّ المشاكل.

شكرًا، الكلمة للسيد سالم اللبيد لديك تسع دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

حضرات الإخوة أعضاء الحكومة،
حضرات الإخوة النواب،
منذ أيام قليلة، كان يدور نقاش بيزنطي في هذا المجلس حول رئاسة لجنة المالية وقد نبهت في ذلك الوقت بأنّ "الدواعش" يتربصون بنا من كل مكان، وبعد مدة غير بعيدة عن ذلك الكلام ضربوا في قلب هذا المجلس للمرة الثانية.
اليوم كذلك يدور نقاش حول المسألة التربوية ولا يدخل في أعماقها، المؤسسة التربوية مقدمة على عملية انهيار شامل، المدرسة العمومية أو ما تبقى منها مقبلة على عملية انهيار شامل وهي صرخة فرع لكي ننفذ هذه المؤسسة العريقة التي نحن مدينون لها جميعًا.
سيدي الرئيس، كان بُدِي أن يكون السيد وزير التربية حاضرًا في هذا المجلس، فعندما تولّى السيد وزير التربية مهمّته ظهر في وسائل الإعلام معلنًا أنّ هناك 450 مليون دينار موضوعة على ذمة وزارة التربية، لم يطلع بعد على حيثيات الاتفاقيات والجهات المانحة والأهداف المحدَّدة لها. وأقول إن مثل ذلك التصريح قد أحدث إرباكًا في القطاعات التربوية لأنّ المشتغلين بمجال التدريس والتربية كانوا يقولون بعد سماعهم لذلك التصريح إن إصلاح البشر أولى وأسبق من إصلاح الحجر، لأنه عندما تُصلّح الحجر ولا تُصلّح البشر لا معنى لذلك الإصلاح. أما حين تُصلّح البشر فيمكن أن توظّفهم ويمكن أن تجد لهم الفضاءات بعد ذلك لإصلاح المنظومة التربوية.

ضميرهم وخرجت كل ملفات الفساد، فأعتقد أن هذا يأتي في إطار مناقشة الإصلاح التربوي الذي تنوي لجنة التربية والتعليم والثقافة والشباب وضعه من ضمن أولوياته، وحتى لا نُحِيد عن المسار والموضوع الرئيسي الذي قدمناه اليوم من أجله. شكراً سيدي الرئيس. (تصفيق)

شكراً، الكلمة الآن للسيد نور الدين البحيري لك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس،

الأخوات والإخوة النواب،

السادة ممثلي الحكومة مرحباً بكم،

بدايةً أهنئ المجلس وأهنئ التونسيين بما تحقق من خلال مسيرة الوحدة الوطنية ضد الإرهاب وأوجه تحية شكر وتقدير لضباط وأعوان الحرس الوطني الذين حقّقوا مكسباً كبيراً في قفصة للشعب التونسي من خلال ضربهم للعصابة الإرهابية التي كانت تمثل خطراً محدقاً بكل التونسيين والتونسيات.

نجدد التحية لكل أبناء جيشنا الباسل والقوات الأمنية الداخلية بكل أجهزتها تقديراً للجهد الذي يبذلونه ونقول لهم نحن معكم من أجل تونس.

عندما يتحدّث التونسيون يقولون إن رأس مالنا هو البشر، وأكبر عنوان من عناوين النجاحات لدولة الاستقلال هو التعليم. لكن الظاهر للأسف الشديد أنّ التعليم العمومي في بلادنا تأخر تأخراً كبيراً جداً وأعتقد أننا اليوم في المراتب الأخيرة على المستوى الدولي وعلى المستويين الإفريقي والعربي.

وبصرف النظر عن التفاصيل، أقول إنّ رأس مالنا البشري والمكاسب التي تحقّقت مهدّدة اليوم بالضياع، ربما لأسباب بيداغوجية ولأسباب تتعلق ببرامج، وربما كذلك لأسباب تتعلق بالبناءات والتجهيزات والإمكانيات المتوفّرة.

وإذا كان هناك إفلاس حقيقي يهدّدنا فليس لعدم الوضوح لإعادة 700 مليار؛ إذا كان هناك إفلاس حقيقي يهدّد البلاد فهو على مستوى التعليم وهو خسارة هذا الرأس المال البشري الذي كنا نغار به. دائماً نقول إن تونس صغيرة في المساحة ولكن كبيرة برجالها وبنائها ومثقفها الذي يحتلّ مواقع متقدمة جداً في العديد من دول العالم، ومن ضمنهم زميلنا الدكتور الموجود في فرنسا والذي يعتبر من خيرة الأطباء في فرنسا والعالم. هذا هو الإفلاس الحقيقي الذي نخشاه. ولهذا السبب، ورغم أهمية التفاصيل، نقول إنّ المسألة تتعلق بقرار سيادي يتّخذه هذا المجلس وتتّخذه الدولة وكل مؤسساتها بالعودة إلى الاستثمار في التعليم.

حققنا مكاسب وكنا نظنّ أننا اطمأنّا عليها وكنا نعتقد أنها مكاسب دائمة وأن المكاسب تأتي دون تضحيات ودون استثمارات أو جهد أو رغبة في التطوّر، فتبقينا على حالنا. كنا فرحين بذلك لكن تبيّن أنّ النقطة التي توقّفنا عندها أعادتنا كثيراً إلى الوراء، وأخشى لا قدر الله أنّ كل ما تحقق في هذه البلاد يضيع. لهذا السبب أدعو إلى وضع جديد لأولوياتنا والعودة إلى وضع التعليم في كل مراحله، العمومي وغير العمومي، في سلم أولوياتنا حتى لا يضيع هذا المكسب.

سيدي رئيس المجلس،

أقول بأنه لا يمكن أن نتصرف بصفة معقولة في مثل هذه الفروض، والحال أنه لم يقع إصلاح المنظومة الإدارية والفنية في الدولة وفي وزارة التربية. كما يؤسفني أن أقول إنّ هناك أشخاصاً قمت بإبعادهم من وزارة التربية كانوا ينتمون إلى منظومة قديمة فاسدة في عهد الوزير السيد الصادق الفري الذي قدم مليار وثمانمائة مليون إلى مدرسة قرطاج الدولية للسيدة ليلى بن علي في ذلك الوقت، ولم يُحاسَب. وهناك قضية في المحكمة لا تزال تجري.

وللتاريخ أن نقابة التعليم الثانوي في ذلك الوقت هي الوحيدة التي صدّدت وأصدرت بياناً تندّد بمثل هذا السلوك الفاسد. هناك أشخاص اشتغلوا مع هذا الوزير عادوا الآن إلى وزارة التربية لتولي مناصب "مفتاحية" فيها؛ أقول هذا بكل أسف. هناك من هندس برامج تربوية لين علي في حملاته الانتخابية الزائفة سنة 2009 وعاد الآن إلى وزارة التربية؛ بكل أسف وبكل مرارة أقول هذا الكلام.

نحن دائماً نبحث عن الإصلاح إلا في الأشياء الصغيرة، لكن في المنظومة الكبرى للدولة العاطلة وأجهزة الرقابة لا وجود لأي تفكير. حتى وزارة الحكومة التي كانت موجودة وكان لها دور محدود مع السيد عبد الرحمان الأذعم أُلغيَت في هذه الحكومة ولم تعد موجودة. كيف يمكن أن نقاو هذا الوضع "الخربان"؟ هذا وضع خراب بالجملة، نحن نحصل على أموال ولا نذهب إلى أي جيوب؛ هي باسم الشعب ويدفعها الشعب وسيقوم بتسديدها الشعب من قوت أبنائه ثم تذهب إلى جيوب الفاسدين وجيوب المتمغشين منها.

سيدي رئيس المجلس،

هناك الآن قضية تدور تتعلق بمجموعة من المفروزين أمنياً من قدماء نشطاء الحركة الطلابية والاتحاد العام لطلبة تونس. كنت في وزارة التربية وكان هناك الكثير ممن وقع إقصاؤهم بسبب انتماءات سياسية أو نقابية، ووجدت ملفات وأنصفت ما كنت قادراً على إنصافه بالتنسيق مع الهيئة العامة للوظيفة العمومية ووزارة المالية، ولكن لا تُؤخذ القوانين بعين الاعتبار لمن لا يمتلك وثيقة. هؤلاء في إضراب جوع حالياً في الاتحاد العام التونسي للشغل يطالبون بإدماجهم، وأنا أشهد أنهم تعرّضوا إلى مظالم وذهبوا إلى المعتقلات ولكن لم تُقَام محاكماتهم وإلا لكانوا قد استفادوا من المكاسب التي جاء بها قانون العفو العام الذين حُكم عليهم بسبب آرائهم ومواقفهم السياسية.

هناك تجربة في وزارة التربية وهي جزء من ملفات الفساد التي أرسلتها أنا شخصياً إلى هيئة الرقابة في رئاسة الحكومة تتعلق بانتدابات مباشرة تمت في سنة 2011 بالجملة. هذه الانتدابات مباشرة وقعت لأسباب غير واضحة… (تصفيق)

الكلمة للسيد نور الدين البحيري، قبل ذلك السيدة ليلى الحمرووني نقطة نظام تفضلي.

السلام عليكم،

أعتقد أن الموضوع الرئيسي اليوم هو التصويت على هذه الفروض وإذا كان استغلال هذا المنبر لتصفية حسابات قديمة لمسؤولين كانوا يمارسون السلطة من قبل واليوم فجأة استفاق

577 صفحة
2015 فبراير 01 أفرى: 2015
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 01 أبريل

سيدي الرئيس،

السادة الزملاء،

السيدات الزميلات،

السادة والسيدات ضيوفنا،

كما ترحمنا على روح المرحوم السيد المنصف بن سالم كشخصية سياسية في بلادنا، يجب علينا كسياسيين أن نفكر في أن بلادنا بصدد فقدان أعلام للثقافة والفنون. ويجب أن نترجم عليهم بالوسيلة المناسبة؛ أريد أن أُترجم على روح الفقيد الفنان الكبير عز الدين قنص، لأننا اليوم في حرب أعلنناها جميعًا ورئيس الجمهورية خصوصًا ضد الإرهاب. الفن والثقافة والتعليم هي من ضمن الأدوات الكبرى لمكافحة هذه الآفة الكبيرة.

لن ندخل الآن في مناقشة منظومة إصلاح التعليم لأن الوقت غير مناسب، وكان بودنا لو تقدمنا منذ الحكومة السابقة، ومن كان مسؤولًا عن التعليم هو السيد المتكلم النائب المحترم، لكننا بدأنا في إصلاح التعليم لماذا؟ لأننا تأخرنا مما تسبب لنا في حلول ترقيعية من ضمنها مطالب الأساتذة التي كان يمكن أن تكون ضمن إطار الإصلاح العام للتعليم.

كذلك سيدي الرئيس، مشكلة تجديد المؤسسات كان من المفروض أن تكون في إطار إصلاح منظومة التعليم حتى نحدد هل سنحتفظ بهذه المؤسسات أو ربما نتخلى عن بعضها أو نحولها إلى غير ذلك؟ لأننا نلاحظ اليوم أن هناك مدارس فيها 20 تلميذًا ومدارس فيها 30 تلميذًا؛ هل إصلاح هذه المؤسسات يعود علينا بالفائدة في إطار الإصلاح العام؟

الأمر الثاني وباختصار سيدي الرئيس، لن أطيل فيه: أريد لفت نظر وزارة التربية في خصوص التجهيزات الضرورية. أريد أن أذكر الوزراء السابقين وخاصة السيد النائب الذي تدخل، أنّ هناك العديد من المكاتبات من طرف مؤسسات تربوية في تونس تطلب من السادة الوزراء أن يأذنوا برفع العديد من التجهيزات المهملة في بعض المؤسسات التربوية. هذه التجهيزات، سيدي الرئيس، من النوع الرفيع، تمّ تغييرها لأسباب معينة واليوم هي ملقاة في الساحات في المعاهد العليا وفي الجامعات. وكان من المفروض قبل اقتناء تجهيزات جديدة أن نقوم بجرد للقوائم الموجودة لدى وزارة التعليم والتي قيل إنّها على عاتقهم منذ سنوات. ومن لم يستجب، وقبل صرف المزيد من المال، يجب أن نتأكد هل يمكن استعمال هذه التجهيزات بعد إهمالها لعدة سنوات أم لا؟ وهذا يدخل في حسن التصرف ومكافحة الفساد.

شكراً، أُحيل الكلمة للسيدة كاتبة الدولة للإجابة عن بعض التساؤلات والتدخلات.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

يبدو أن هناك مستويين للإجابة؛ يبدأ السيد الزهر العكرمي بالمستوى المضموني إذا صح التعبير، لأن المستوى الفني أو المالي سأجيب عنه شخصياً فيما بعد إن شاء الله.

لا يوجد اختلاف بأنّ التعليم في بلادنا قد تأخر كثيراً، وليس هناك اختلاف بأن المؤسسة التعليمية العمومية في بلادنا تعاني، وقد قال السيد أحمد: «إن البلور مكشر». اليوم المدرسة أصبحت مصدراً للأمراض، والعديد من الجهات والمدارس والتلاميذ يعانون من «الفيروس الكبدي». عفواً وعافاكم الله، أصبحت للمدرسة اليوم صورة مؤسفة ومؤلمة ليس في المناطق الداخلية فقط؛ إذ لا تجد طاولات ولا كراس ولا أساتذة ولا معلمين مرسّمين. كل ذلك يوجد في قلب العاصمة، وقد قدم لنا الزملاء بعض الأمثلة القريبة مننا؛ فالكل في قلب العاصمة يعاني من مسألة النقل في المدارس، استُكثرت شركة النقل لنقل التلاميذ لمسافة 500 متر لإيصالهم إلى المعاهد والمدارس، وبعض المدارس تغرق عند نزول الأمطار في بلادنا وتغلق أبوابها، فلا يتمكن التلميذ من التعلم ولا يستطيع الأستاذ الدخول إلى المدرسة.

كتب الإعلام مؤخراً في خصوص هذا الموضوع أنه عندما غادر التلاميذ المدرسة وقع سقف أحد الأقسام؛ تخيّلوا لو سقط هذا السقف على التلاميذ والأساتذة والمعلمين الموجودين حينها.

كل المدارس تقريباً أو أغلبها تعاني من وضع مزر، لأن هذه المدارس لم تُصان ولا تُجدد؛ فهي بالنسبة للمسؤولين ليست لها عمر، في حين أنّ لها عمراً ومن المفترض أن تتجدد وتتغير.

الآن في العديد من الجهات تعاني المدارس من عديد الأمراض بسبب وجود التلاميذ فيها، وسوء التجهيزات الصحية وغياب ماء صالح للشرب، وهذا دون الحديث عن التأطير أو التعليم كما قال الزميل «الحواسيب» وغيرها. نحن لم نصل إلى ذلك بعد؛ نحن في حاجة اليوم إلى إنقاذ مدارسنا من الغرق في الماء. مدارسنا اليوم موجودة في بن عروس وإحدى المدارس الإعدادية…

شكراً، الكلمة للسيد رياض المؤخر، قبل ذلك هناك طلب نقطة نظام.

سيدي الرئيس، موضوع الجلسة العامة اليوم يخصّ قرضًا ولا يخصّ إصلاح منظومة التربية والتعليم، فإذا كان الأمر كذلك فإن لكلّ منا ما يقول بخصوص هذا الموضوع وخاصةً في لجنة التربية والتعليم؛ لذلك لا نريد الحياد عن هذا الموضوع من فضلك.

شكراً، الكلمة للسيد رياض المؤخر تفضّل.

سيدي الرئيس، أسحب تدخلي لأن ما كنت سأقوله قد قيل وطبعًا نحن بصدد مناقشة مشروع قرض وليس مشروع إصلاح منظومة التربية، لأن الوزير السابق لدينا ما نقوله له وما نقيمه، ليس هذا موضوعنا ووزير التربية غير موجود معنا ووزارة التربية غير ممثلة، لذا لا ندخل في نقاشات ليس لها معنى. الممثلة هنا اليوم هي كاتبة الدولة للتعاون الدولي في نطاق هذا القرض، وإذا أتيحت الفرصة لاحقًا سنناقش موضوع المدارس وغيرها. شكرًا.

شكراً، الكلمة للسيدة بشرى بلحاج حميدة تفضّلي.

شكراً، فليتفضل السيد الزهر العكرمي

شكراً سيدي الرئيس،
السادة نائب الرئيس،
الأخوات والإخوة ممثلي الشعب،
سأتولى الحديث في هذا الموضوع الذي هو في الأصل موضوعاً مهماً.
وإن كان للسادة النواب أن يطمئنوا في كل لحظة وكل وقت على صرف الأموال العامة وخاصة في هذا القطاع الذي لا يخلو منه شيء في تونس، مما يجعل أي موضوع يمسه هو موضوع وطني أفقي بامتياز.
تواردت لدي بعض الخواطر وأنا أستمع إلى الأخوات والإخوة النواب يتدخلون في أغلبهم بحماس وحرص وتحسس لما يعيشه قطاع التعليم في تونس، فقلت إن زميلي السيد وزير التربية غير موجود الآن وجميع السادة الحاضرين يعرفون ما تمر به وزارة التربية من مشقة في هذه المدة ونحن حكومة ائتلافية متضامنة. سأبدي

المفارقة العجيبة أنّ تعليم الستينات والسبعينات الذي نحن نتناجه من الأرياف ومن المدارس المنتشرة في أعالي الجبال كان المبدأ "المدارس بدون سلاح" في تجربة الزعيم الحبيب بورقيبة رحمه الله، ويكلّ ثمن دبابة كانت تُبنى مدرسة في رأس جبل.

أعتقد أن العقلية التونسية، التوافق والمنهج التونسي هو نتاج شعب متعلم فيه شباب وكهول وشيوع متقاعدون خرجوا من هذه المنظومة.

المفارقة اليوم تطرح علينا أنّنا في حاجة إلى مدارس في كل مكان نظيفة من ناحية البيئة ومجهّزة من ناحية التحديث، وفي حاجة إلى سلاح أيضاً وإلى رصد أموال مهمّة جداً لقواتنا المسلحة وقوات أمننا الداخلي لنقاوم ظاهرة الإرهاب.

470 مليون دينار أو باللّجة العامة 470 مليار لتحديث البنية وإنشاء بعض الإحداثيات في مناطق محددة من تونس هي مسألة تدخل في باب القضايا المستعجلة، والحقيقة أنّنا فتحنا أعيننا عندما تحذّر الإعلام من وضع التجهيز أو البنية التحتية للتعليم، ونحن جميعاً الحاضرون هنا نعلم أن من يغادر مدرسته أو المعيد الذي كان يدرّس فيه أكثر شيء يقوم به أنّه يمرّ من أمامه ولا يدخل لتفقّده؛ يبدو أن تلك البنية التي تركناها لم تُمسّ واستمرت في حالة مؤثرة على نوعية التعليم.

تداعي وتوارد الخواطر في تحديد ما الذي جعل تعليمنا يصبح في المؤخرة من حيث الترتيب بالنسبة للأزوال المتقدمة، وبالنسبة لإفريقيا، وبالنسبة لنظراتنا، أسباب كثيرة ومختلفة من بينها أنّه في فترة الستينات والسبعينات والثمانينات كان التعليم مزيلاً للفقر وكان مدخلاً للشغل وللسيارة وللإعمار وللبناء مسكن وللزواج ولإنفاق على الأبناء. أعتقد أنّه تزامن تراجع التشغيل مع التراجع في المردود ودخول المجتمع الاستهلاكي كذلك. كلّنا نعلم أنه عندما كان يعترضنا المعلم أو الأستاذ كنا نغيّر الطريق من الحياء والحشمة وتغيّرت الوضعية اليوم لأنّ هناك سلطة رمزية أخرى جديدة، قد يأتي زمن يمكن أن تعوّض سلطة المعلم والأستاذ والأب وهي سلطة.

مسألة السيادة لا يشكك فيها أحد ويأتي هذا بطبيعة الحال. هناك اتفاقية في إطار نص اتفاقية متوفرة حالياً وهي اتفاقية القرض والفصل 6.06 الفقرة (أ) التي تنص: «يقوم خبير محايد بإعداد تقرير سنوي يقدّمه للمؤسّسين – وهنا نقصد بها BEl و KFW، أي المؤسسة الألمانية للقروض، وهذا بالنسبة للمؤسسة الممولة. أما بالنسبة لنا كطرف مقترض فتتم مراقبة تنفيذ مختلف البرامج والمشاريع عبر ثلاثة مستويات: رقابة الوزارة المعنية بالمشروع، وهنا وزارة التربية هي المعنية أيضاً، متابعة وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي التي هي المعنية بالجانب التمويلي لهذه المسألة ومدى تقدم تنفيذ المشروع. ونحن بصدد إعداد داخل الوزارة وإن شاء الله نقدّم لكم في مناسبة لاحقة Tableau de bord حول كيفية متابعة هذه المشاريع، كيف يقع السحب فيها، أوقات السحوبات، إذا وجدت هناك عرقلة أو anomalie يتمّ الكشف عنها. النقطة الثالثة، تتم مسألة الرقابة بشكل أشمل إذ تتولى هيئة… وهذا معروف لديكم، هيئة الرقابة العامة للمالية CGF المراقبة السنوية كما تقوم دائرة المحاسبات بالمراقبة العامة لبرامج الوزارات وخاصة ما المشاريع الممولة بموارد خارجية وذلك في إطار برنامج دوري ومُدقق. المراقبة الثالثة التي أشار إليها السيد النائب وهي مراقبة السلطة التشريعية، يعني السلطة التنفيذية ممثلة في مجلس نواب الشعب بما فيها مراقبة تنفيذ مختلف البرامج والمشاريع. هذا أمر مطلوب ولا أحد يشكك فيه وهو من صلب العملية الديمقراطية كون السلطة التشريعية تراقب المشاريع وتراقب ما تقوم به السلطة التنفيذية ويتمّ ذلك بطبيعة الحال في إطار جلسات استماع، جلسات متابعة ومساءلة في نطاق ما يسمح به النظام الداخلي لمجلسكم الموقر. والسلام عليكم.

شكراً للسيدة كاتبة الدولة على هذه البيانات، والآن نمرّ إلى الفصول وأعرض عليكم التصويت للمرور من النقاش العام إلى الفصول، تفضّلوا بالتصويت من فضلكم. انتهى التصويت بـ 161 صوت «نعم» دون احتفاظ ودون اعتراض، شكراً. نمر الآن إلى المشروع رقم 2015/13 والكلمة لمكتب اللجنة للفصل الوحيد من مشروع 2015/13، تفضّل.

شكرًا سيدي الرئيس، نبدأ بالمشروع رقم 13. مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة في 19 ديسمبر 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقرض من أجل إعادة الإعمار والمساهمة في تمويل مشروع تطوير المؤسسات التربوية.

تمت الموافقة على اتفاقية القرض الملحة بهذا القانون والمبرمة بتونس في 19 ديسمبر 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية.

بالنسبة إلى محتوى التعليم، علمت أن وزارة التربية تستعد لإطلاق حوار وطني حول مراجعة المنظومة التربوية التي تخصنا جميعًا وليست للوزير وحده أو الإدارة وحدها. والوزارة الآن بصدد إعداد وثيقة مرجعية لعرضها على هذا الحوار لتكون إصلاحًا حقيقيًا بعيدًا عن الإجراءات الفوقية التي يُشتغل عليها في المكاتب وعن الوصفية والشعبية إما لحلب المشاعر أو للتشهير أو للتسّزع، كي نقول إنه مادمت هي في هذا الوضع فسنعبّر عنها خلال شهرين أو ثلاثة ونستورد لها نموذجًا.

أعتقد في نهاية المطاف أن هذا الموضوع لا يمكن أن يحتكره ولا وزير ولا حزب ولا جمعية؛ فهذا الموضوع هو موضوع كل بيت وكل أم وكل أب وهو مستقبلنا مهما بيننا ومهما كان الـ plexiglass والبنايات العالية فإن التنمية البشرية هي في العقول.

أعود لأختم أن العقول يجب أن تُشتغل في بيئة نظيفة، وأن تكون لديها قاعات محترمة ونظيفة وحنفيات، وأن تتوفر للتلاميذ دورات مياه، وأن يكون لأبناء الأرياف أكلًا نظيفًا وليس حالة جوع تُفقد التركيز. وهذا يستدعي أن يكون هناك جزء من روح التوافق الوطني، من روح الحوار الذي أطلقناه وعَلينا أن نكمل به صورة تونس التي رفعتنا إلى أعلى المراتب أمام شعوب العالم.

هذا من الجانب المضموني كما قالت زميلتي المحترمة، وأترك لها الجوانب المتبقية، مع الشكر والعفو على الإطالة.

شكراً للسيد الوزير، تفضلي سيدتي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تحية طيبة سيدي الرئيس،
تحية للسادة النواب،
أثنت اليوم النقاش والتحليل الذين تابعتهما باهتمام، واتفق فيهما مع السادة النواب فيما ذهبوا إليه من أنّ الاقتراض من أجل توفير قضاء حياة أو محيط عيش، وهو ما نسميه بالفرنسية “un cadre de vie” ملائمًا وإيجابيًا يحمي أولادنا وبناتنا من الجيل ومن الجريمة ومن الضياع ومن اليأس ومن الإرهاب ومن التطرف ومن ثقافة الموت والدم والانتقام. يعني ذلك الاستثمار في رأس المال البشري كما ذكر أحد السادة النواب، والاستثمار في التربية والتعليم والثقافة والفن أيضًا؛ لا أحد يناقش هذا لأنه بالإضافة إلى المقاربة الأمنية التي تحدث عنها السيد الأزهر منذ قليل، هكذا نستطيع مقاربة ثقافة الموت والانتقام والدم.
سيدي الرئيس، كما ذكر السيد الأزهر منذ حين أنّ النقطة الفنية الوحيدة التي سأتدخل فيها لأنني تابعت الأسئلة، فإذا استثنينا مسألة الرقابة التي ذكرها السيد النائب فتحي الشامخي، لا يوجد أمر آخر يذكر وسأركز على هذه النقطة ألا وهي مسألة إجراءات الرقابة والتي في كل العقود مثل هذه العقود تشمل المقترض الذي يمثلنا نحن والمؤسسة الممولة أو المقرضة وكذلك بطبيعة الحال هذا هو ما طالب به السلطة التشريعية ممثلة في مجلس نواب الشعب.
نبدأ بالمؤسسة الممولة، وسؤالي هنا ما الضرر؟ ما المشكلة؟ ما الضيم في أن تتولى الجهة المقرضة أو الممولة متابعة تنفيذ المشروع؟

عدد 20 لسنة 2015
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 01 أفريل 2015

وبالمناسبة أؤكد على السادة النواب أن يمتنعوا في المستقبل في تدخّلهم عن ذكر أسماء أي دولة من الدول التي تربطنا بها علاقات والتي من شأنها أن تعزز علاقتنا معها. إذن نرفع الجلسة ونعود على الساعة الثالثة والنصف لمواصلة العمل مع الشكر.

(كانت الساعة الواحدة وخمس وثلاثين دقيقة بعد الزوال)

استئناف الجلسة
وعرض ومناقشة قرار الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين
(كانت الساعة الثالثة والنصف ظهراً)

بسم الله الرحمن الرحيم،
حضرات الإخوة والأخوات،
السلام عليكم ورحمة الله،

نعود إذن إلى جلستنا للنظر في مشروع القانون رقم 74 لسنة 2013، وأرجو من السيد مقرر اللجنة تلاوة ملخص التقرير، تفضَّل. السيد الطيب المدني، مقرر لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية التحتية والبيئة.
بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
زميلاتي وزملائي،

تقرير لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة

حول قرار الهيئة الوقفية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين عدد 06 لسنة 2014 المؤرخ في 08 أكتوبر 2014 والمتعلق بدستورية الفصول 10، 12 و13 من مشروع القانون المتعلق بإنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة

أولاً: تقديم المشروع:
صادق المجلس الوطني التأسيسي على مشروع القانون المتعلق بإنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة في جلسته المنعقدة يوم 18 سبتمبر 2014.

وتلقى السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي مراسلة من الهيئة الوقفية لمراقبة دستورية القوانين بتاريخ 26 سبتمبر 2014 لإعلامه بالطعن الذي تقدمت به مجموعة من نواب المجلس الوطني التأسيسي ضمن عريضة رقم 2014/06 تضمنت طلب التصريح بعدم دستورية الفصول 1 و10 و12 و13 و14 من مشروع القانون المذكور أعلاه.

وبتاريخ 16 أكتوبر 2014، أحال السيد رئيس الجمهورية إلى …

وإحالة المشروع لتتداول فيه ثانيةً طبقاً لقرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين والقاضي بقبول الطعن شكلاً وفي الأصل

والمؤسسة الألمانية للقرض من أجل إعادة الإعمار والمتعلقة بإقراض البلاد التونسية مبلغ 45 مليون يورو للمساهمة في تمويل مشروع تحديث المؤسسات التربوية.

شكراً، نصوت على هذا الفصل الوحيد. انتهى التصويت بـ 164 صوت «نعم» و4 محتفظين دون معترضين. نمر الآن إلى التصويت على مشروع القانون برمته تفضلاً. انتهى التصويت بـ 165 صوت «نعم» و4 محتفظين دون معترضين. شكراً ونمر الآن إلى المشروع عدد 2015/14، الرجاء تلاوة الفصل الوحيد.

شكراً سيدي الرئيس،

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد التمويل المبرم في 19 يونيو 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار للمساهمة في تمويل مشروع تحسين المؤسسات التربوية.

تمت الموافقة على عقد التمويل ملحق بهذا القانون والمبرم بتونس في 19 ديسمبر 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار والمتعلق بالقرض الممنوح للحكومة التونسية والبالغ 70 مليون يورو للمساهمة في تمويل مشروع تعصير المؤسسات التربوية.

التصويت على هذا الفصل الوحيد. انتهى التصويت بـ 166 صوت «نعم» و4 محتفظين. الآن التصويت على المشروع برمته. انتهى التصويت بـ 164 صوت «نعم» و4 محتفظين. شكراً، تمّت المصادقة على مشروعي القانونين المعروضين على المجلس. قبل رفع الجلسة أودّ أن ألفت النظر إلى أنّه ورد في تدخل أحد النواب وهو السيد فتحي الشامخي، جاء في كلمته ما من شأنه أن يمسّ العلاقة بين تونس وإحدى الدول الأجنبية، وكان الأمر كذلك يوم 18 من الشهر الحالي في الجلسة الاستثنائية جاء على لسان …

بعلاقة دولتنا تونس مع هذه الدول.

ما أردت التعبير عنه اليوم أنّ هذه التصاريح أو هذه التدخّلات سواء ما جاء منها اليوم أو ما قيل يوم 18، هذه التدخّلات قد أخرجت الإخوة النواب وأخرجتني شخصيًا وأودّ أن أؤكد أنّ هذه التصريحات هي شخصية للنواب الذين صَرَحوا بها، والمجلس هو في حلّها ليس لها أي علاقة بمواقفنا.

أن مشروع القانون في صيغته الحالية لا يشجع بما فيه الكفاية على دفع الاستثمار في مجال الطاقات المتجددة. عقد ندوة تضم كل الأطراف المتدخلة في مجال إنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة. ضرورة مراجعة هذا القانون في أقرب الآجال لتلافي النقائص الواردة به تشجيعاً للاستثمار في هذا المجال. إحداث هيئة تعديلية خاصة بالإنتاج في مجال الطاقات المتجددة، كما أن عدم وجود هيئة تعديلية أثار مخاوف بعض النواب.

ثالثاً: قرار اللجنة:

تمَّت الموافقة على مشاريع إنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة المنصوص عليها بالفصل 9 من هذا القانون والمرتبطة بالشبكة الوطنية للكهرباء، بمقتضى قرار من الوزير المكلف بالطاقة بناءً على رأي مطابق للجنة الفنية. تُعرَضُ عقود الاستثمار المتعلقة بها على اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب، وتُعرَضُ الاتفاقيات التي تُبرَم في شأنها على المجلس للموافقة. يُنْشَرُ القرار في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

يخضع إنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة لتلبية حاجيات الاستهلاك المحلي للترخيص يُسلم من قبل الوزير المكلف بالطاقة بناءً على رأي اللجنة الفنية، وذلك في حدود قدرة كهربائية مركبة قصوى تُضبط بأمر. تُعرض عقود الاستثمار المتعلقة بها على اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب. وتُعرض الاتفاقيات التي تُبرم في شأنها على المجلس للموافقة. ويتم إسناد الترخيص بعد نشر إعلان سنوي يصدره الوزير المكلف بالطاقة يضبط الحاجيات الوطنية من الطاقات المتجددة.

تُنجَزُ مشاريع إنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة لتلبية حاجيات الاستهلاك المحلي التي تفوق القدرة الكهربائية المركبة القصوى المنصوص عليها بالفصل 12 من هذا القانون، تُطبق مبدأ المنافسة وتكافؤ الفرص والشفافية وفق التشريع الجاري به العمل في إسناد الزيادات من قبل الدولة. تُعرَضُ عقود الاستثمار المتعلقة بها على اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب، وتُعرَضُ الاتفاقيات التي تُبرَم في شأنها على المجلس للموافقة.

بعدم دستورية الفصول 10 و12 و13 من مشروع القانون المتعلق بإنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة.

كما وردت على السيد رئيس مجلس نواب الشعب بتاريخ 08 ديسمبر 2014 مراسلة تذكير في العرض من السيد رئيس الجمهورية. وتطبيقاً لمقتضيات أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل 21 من القانون الأساسي عدد 14 المتعلق بالهيئة الوطنية لمراقبة دستورية مشاريعها، ينص القانون على أن قرارات الهيئة ملزمة لجميع السلطات، ولأحكام الفقرة الثانية من الفصل 23 منه التي تقتضي أنه إذا قضت الهيئة بعدم دستورية مشروع القانون يُحال مصحوباً بقرار الهيئة إلى رئيس الجمهورية الذي يحيله إلى مجلس نواب الشعب لتتداول فيه ثانيةً طبقا لقرار الهيئة. وعلى هذا الأساس تمت إحالة المشروع إلى لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة للنظر فيه ثانيةً طبقا لقرار الهيئة.

ثانياً: أعمال اللجنة وتوصياتها:
عقدت لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة اجتماعاً يوم 10 مارس 2015 اطلعت خلاله على قرار الهيئة الوطنية لمراقبة دستورية مشاريعها. القانون عدد 06 لسنة 2014 المؤرخ في 08 أكتوبر 2014 والقاضي بعدم دستورية الفصول 10 و12 و13 من مشروع القانون المتعلق بإنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة لمخالفتها أحكام الفصل 13 من الدستور. حيث اعتبرت الهيئة الوطنية لمراقبة دستورية مشاريعها القوانين عملية إنتاج الكهرباء سواء كان هذا الإنتاج للاستهلاك الذاتي أو لتلبية حاجيات الاستهلاك المحلي أو للتصدير تندرج في إطار الاستثمار بما هو توظيف المال يهدف إلى تحقيق الربح، وأن مصادر إنتاج الكهرباء التي تم التعرض إليها بمشروع القانون في فصله الثاني تعد ثروات طبيعية، وأنه وبالنظر إلى ما نص عليه الفصل 13 من الدستور الذي جاء بصيغة مطلقة والتي تقتضي أحكامها أن: الثروات الطبيعية ملك للشعب التونسي، تمارس الدولة السيادة عليها باسمه. تُعرَضُ عقود الاستثمار المتعلقة بها على اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب، وتُعرَضُ الاتفاقيات التي تُبرَم في شأنها على المجلس للموافقة. وبالتالي فإن الفصول 10 و12 و13 من مشروع القانون تعد غير متطابقة معه بخصوص عدم التنصيص على عرض عقود الاستثمار المتعلقة بالثروات الطبيعية على اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب وعرض الاتفاقيات المبرمة في شأنها على مجلس نواب الشعب للموافقة.

وأكد أعضاء اللجنة على ضرورة ملاءمة الفصول المطعون فيها مع الفصل 13 من الدستور، باعتبار أهمية المشروع في تشجيع الاستثمار في الطاقات المتجددة وتكريس التوجه الرامي إلى التحكم في الطاقة.

كما أثار بعض أعضاء اللجنة عدة ملاحظات منها: غموض تحديد مفهوم الثروات الطبيعية الواردة بالفصل 13 من الدستور، حيث أكد عدد من النواب أن الطاقات المتجددة لا تندرج ضمن الثروات الطبيعية، في حين تمسك البعض بأنها من بين الثروات الطبيعية؛ ضرورة تحديد دور اللجنة فيما يتعلق بعقود الاستثمار التي تُعرَض عليها من السلطة التنفيذية، هل لمجرد الرقابة السياسية أم أن للجنة دوراً تقريريًا؟

بارك الله فيك، الآن أعطي الكلمة للسيد وزير الصناعة لأن لديه ملاحظات حول هذا التقرير وحول الموضوع المطروح أمام المجلس. تفضل سيدي الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي رئيس مجلس نواب الشعب الموقر،

السيدات والسادة أعضاء مجلس النواب المحترمون، يسعدني في بداية هذه الجلسة أن أعرب لكم عن خالص الشكر لاستحثاث النظر في القوانين ذات علاقة بقطاع الصناعة والطاقة والمناجم، وكان ذلك في مناسبة أولى تتعلق بقوانين ذات صبغة مالية، واليوم فيما يتعلق بقانون إنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة.

السيدات والسادة نواب الشعب،

لأن موضوع جلستكم الموقرة متعلق بأحكام قانون إنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة من حيث تلاؤمها مع الفصل 13 من الدستور، فإنه لا يفوتني أن أعرض على سيادتكم الإطار العام الذي ينزل فيه هذا القانون من حيث التحديات التي يطرحها والأهداف التي يرسمها.

لا يخفى على سيادتكم أن إنتاج الكهرباء في تونس يعتمد على صنفين من الطاقة: الطاقات المتجددة بنسبة 3 % تقريباً (300 ميغاواط) وهي نسبة ضعيفة بالمقارنة بدول أخرى؛ أما بقية الحاجيات يتم توفيرها عبر محطات توليد الكهرباء التي تبلغ طاقة إنتاجها حوالي 5 200 ميغاواط. تعتمد هذه المحطات على الغاز الطبيعي بنسبة 97 %، ويتم توفير الحاجيات من الغاز الطبيعي من الإنتاج الوطني بنسبة 45 % ومن التوريد خاصة من القطر الجزائري الشقيق بنسبة 48 % ومن الإضاءة على الغاز الجزائري بنسبة 7 %.

وتجدر الإشارة في هذا الصدد إلى أن ميزان الطاقة الأولية على المستوى القومي يسجل تراجعا من سنة إلى أخرى، ويرجع ذلك أساساً إلى الزيادة في الطلب وتراجع الإنتاج جراء التقلص الطبيعي للحقول وتعثر نشاط الاستكشاف والتطوير.

وقد سجلت سنة 2014 تفاقم التقلص في عجز ميزان الطاقة بنسبة 49 % بالمقارنة مع سنة 2013، حيث تراجعت موارد الإنتاج الوطني بنسبة 13 % مقابل ارتفاع الطلب بـ 5 %. وقد أدى هذا العجز في ميزان الطاقة الأولية إلى تراجع نسبة تغطية حاجياتنا من الإنتاج الوطني من 71 % سنة 2013 إلى 59 % سنة 2014.

كما سجل من جهته عجز الميزان التجاري الطاقي تطوراً بـ 41.7 % بالمقارنة مع سنة 2013، اعتباراً من الزيادة في توريد الغاز بنسبة 35.8 % مقابل تراجع تصدير النفط الخام بنسبة 14.3 %.

وتفيد المعطيات المسجلة في أواخر شهر فيفري 2015 استمرار تطور عجز الميزان الطاقي الأولي بالمقارنة مع نفس الفترة من سنة 2014، مع تحسن طفيف في الميزان التجاري نتيجة تراجع الأسعار.

السيدات والسادة نواب الشعب المحترمين،

إن اللجوء إلى إنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة في ظل هذه المعطيات لم يعد محل خيار بل ضرورة مؤكدة للحد من تفاقم …

بارك الله فيك، الآن أعطي الكلمة للسيد وزير الصناعة لأنه لديه ملاحظات حول هذا التقرير وحول الموضوع المطروح أمام المجلس. تفضل سيدي الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي رئيس مجلس نواب الشعب الموقر،

السيدات والسادة أعضاء مجلس النواب المحترمون، يسعدني في بداية هذه الجلسة أن أعرب لكم عن خالص الشكر لاستحثاث النظر في القوانين ذات علاقة بقطاع الصناعة والطاقة والمناجم، وكان ذلك في مناسبة أولى تتعلق بقوانين ذات الصبغة المالية، واليوم فيما يتعلق بقانون إنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة.

السيدات والسادة نواب الشعب،

نظرًا لأن موضوع جلستكم الموقرة متعلق ببعض أحكام قانون إنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة من حيث تلاؤمها مع الفصل 13 من الدستور، فإنه لا يفوتني أن أعرض على سيادتكم الإطار العام الذي يتنزل فيه هذا القانون من حيث التحديات التي يطرحها والأهداف التي يرسمها.

لا يخفى على سيادتكم أن إنتاج الكهرباء في تونس يعتمد على صنفين من الطاقة: الطاقات المتجددة بنسبة تقريبًا 3 % أي نحو 300 ميغاواط، وهي نسبة ضعيفة مقارنةً بدول أخرى؛ أما بقية الاحتياجات فتوفر عبر محطات توليد الكهرباء التي تبلغ طاقة إنتاجها حوالي 5200 ميغاواط. تعتمد هذه المحطات على الغاز الطبيعي بنسبة 97 %، ويتم توفير الاحتياجات من الغاز الطبيعي من الإنتاج الوطني بنسبة 45 %، ومن التوريد خاصة من الجزائر الشقيقة بنسبة 48 %، ومن الإضاءة على الغاز الجزائري بنسبة 7 %.

وتجدر الإشارة في هذا الصدد إلى أن ميزان الطاقة الأولية ما في القنينة يسجل تراجعًا من سنة إلى أخرى، ويرجع ذلك أساسًا إلى الزيادة في الطلب وتراجع الإنتاج جراء التقلص الطبيعي للحقول وتعثر نشاطي الاستكشاف والتطوير.

وقد سجلت سنة 2014 تفاقم التقلص في عجز ميزان الطاقة بنسبة 49 % مقارنةً بسنة 2013، حيث تراجعت موارد الإنتاج الوطني بنسبة 13 % مقابل ارتفاع الطلب بنسبة 5 %. وقد أدى هذا العجز في ميزان الطاقة الأولية إلى تراجع نسبة تغطية احتياجاتنا من الإنتاج الوطني من 71 % سنة 2013 إلى 59 % سنة 2014.

كما سجل من جهته عجز الميزان التجاري الطاقي تطورًا بنسبة 41.7 % مقارنةً بسنة 2013، اعتبارًا من الزيادة في توريد الغاز بنسبة 35.8 % مقابل تراجع تصدير النفط الخام بنسبة 14.3 %.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 01 أفريل 2015

شكراً سيدي الرئيس،

المشكلة أن وقع خرقًا نوعًا ما للنظام الداخلي؛ الخرق يتمثل في أنه عندما يُقرأ التقرير من مكتب اللجنة نمر مباشرةً إلى النقاش العام، وبعد النقاش العام يتفضل رئيس الحكومة أو ممثل الحكومة إبداء رأيه وتوضيح ما يمكن توضيحه، إلا أنه للأسف تجاوزنا إرادة هذا المجلس وتطبيق النظام الداخلي ومنحنا بعد قراءة التقرير الكلمة مباشرةً للسيد الوزير دون الخوض في النقاش العام. هذا خرق للنظام الداخلي يا سيدي الرئيس، شكرًا.

لدي مقترح لإعادة المشروع إلى اللجنة، تفضّل السيد محمد الفاضل عمران.

شكراً سيدي الرئيس،

فعلاً سيدي الرئيس، من خلال كلمة السيد وزير الصناعة واضح أن هذا المشروع يتطلب مزيداً من التدقيق خاصةً أنه لم يتسنَّ كذلك للجنة الاستماع للسيد الوزير بعد أن رجع المشروع من عند الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين. وبالتالي نحن على اتصال مع الإخوة رؤساء الكتل؛ فلنقترح على المجلس الموقر عرض موضوع إرجاع المشروع للجنة لإعادة النظر فيه والتصويت عليه. وعلى هذا الأساس نسحب طلبات تدخلنا سيدي الرئيس، وشكراً.

شكراً، بهذا الاقتراح أصبح واضحاً إعادة المشروع إلى اللجنة. من يثني على هذا؟ رئيس اللجنة تفضَّل لك الكلمة.

تدخلي سيكون بعد ما تنتهي تدخلات الأعضاء إذا تم سحب تدخلاتهم حينها أتدخل.

تفضل السيد منجي الرحوي.

شكراً، المفهوم من كلام السيد الوزير أن هناك رغبة في إعادة المشروع إلى اللجنة حتى يتمكن أعضاء اللجنة من الاستماع إلى آراء الوزارة ومداها بمعطيات كان السيد الوزير قد أعلن عنها. إذن هناك اقتراح بإعادة المشروع إلى اللجنة. من يوافق على الاقتراح؟ تفضلي سيدة سامية، مرحباً.

المحكمة الدستورية العليا لمراقبة دستورية مشاريع القوانين الوقائية. قرارها بات غير قابل للطعن إلا إذا نظرت فيه هي بنفسها؛ نحن لسنا جهة نطعن في هذا أو نتعقب عليه. وإذن لا نرى مانعًا باختصار أن يُعاد إلينا هذا المشروع إذا رأت الجلسة العامة ذلك. طبعًا سيدي الرئيس، بعد إذنكم إذا رأت ذلك، فإننا سنعيد فيه عندئذٍ النظر في أقرب الأوقات بحضور السيد وزير الصناعة ممثلاً للحكومة. مع الشكر.

مع الشكر، تفضل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

نحن نخاف من طول الوقت الذي يستغرق إعادة عرض المشروع على اللجنة، إرجاعه للجنة بعد أن تقرر في الجلسة العامة. هذا إجراء معقول، لكنه في مشاريع القوانين التي سينظر فيها الآن المجلس وهي ذات أولوية، نحن نخشى – وأنا عضو في اللجنة – من أن هذا القانون سيتأخر. وكما جاء في حديث السيد الوزير، هناك ضرورة ملحة لتناول هذا الملف الذي هو بالفعل ملف حقيقة لا بد في تفاصيله أن يُعرض على هذه المؤسسة العليا، على مجلس نواب الشعب وعلى اللجنة. واليوم السيد الوزير لم يعطنا مقترحاً من خلاله؛ نعود لكي نعيده إلى اللجنة. فأنا أيضاً أريد أن أفهم، على أي أساس سنعيده إلى اللجنة؟ وهو حديث عام، أما أن يعطينا ... سيدي الرئيس، متى سيُعرض؟ أو أن هذا سيكون تأخيراً على مستوى مصلحة البلاد ولا بد فيه من قول في هذه الجلسة العامة. وشكراً سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد الطيب المدني مقرر اللجنة تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أنا مع أبي متمسك بما جاء على لسان السيد رئيس اللجنة. ألاحظ أن مهمتنا في اللجنة سيدي الرئيس تقتصر على تعديل الفصول الثلاثة هذه ومطابقتها مع الفصل 13 من الدستور، ولكن فوجئنا هذا الصباح سيدي الرئيس بأن هناك مراسلة وصلت من وزارة الصناعة في شهر أكتوبر، وهي تتضمن ملحوظات وزارة الصناعة بعد صدور قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين. لم تتمكن اللجنة من معالجة هذه المراسلة، ثم جاءت وزارة الصناعة اليوم بمقترحات لإعادة صياغة هذه الفصول الثلاثة. لذلك ارتأت اللجنة أن من واجبها الاطلاع على مراسلة وزارة الصناعة التي وردت إلى المجلس في شهر أكتوبر، ومراجعة صياغة الفصول الثلاثة المقترحة من قبل وزارة الصناعة. في جلسة استماع سنحددها مع وزارة الصناعة لإبداء رأينا، وستكون بطبيعة الحال مهمتنا هي مطابقة هذه الفصول مع الفصل 13 لا أكثر ولا أقل.

وشكراً سيدي الرئيس.

نشره في الرائد الرسمي يعني كل شيء يُنشر في الرائد الرسمي ولكن لا يُعرض على لجنة الطاقة، هذا غير معقول وهذا تكريس لمبدأ خطير وخطير جداً عانينا منه سابقاً ولا نريد أن نراه مرة أخرى من فضلكم. نحترم أنفسنا ونحترم حاضرنا ومستقبلنا وننظر إلى ما كان موجوداً سابقاً. من فضلكم للأخوة النواب أن نواصل دراسة المشروع ويقدِّم النواب تصورَهما ومداخلاتهما، وإذا كان هناك توجه عام، فقد اتفقت بعض الكتل على أن تُرجَ هذا الأمر فليكن كذلك؛ وإلا فلتُبرم اتفاقيات أخرى ونبدأ في تنفيذها ونُخرج ما يلزم. فهذا أمر غير مقبول سيدي الرئيس بصراحة وهو مخجل، المعذرة.

الموضوع مسألة إجرائية وقد قدم السيد الوزير معالي قال إن اللجنة لم تستمع لنا ولم تستقبلنا ولم تستوضح بعدما رجع لنا قرار الهيئة الدستورية المؤقتة، والسيد الوزير يرغب في أن يُقْعَد الاتصال من جديد باللجنة لإبداء بعض المعطيات الجديدة التي لم يتمكن من عرضها على اللجنة.

أظن هذا هو الموضوع؛ الموضوع يتمثل في هل يوافق المجلس على فكرة إعادة المشروع للجنة أم أنه يواصل العمل والحديث في هذا الموضوع؟ السيد عامر تفضل.

والبنية الأساسية والبيئة. شكراً سيدي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم، السادة النواب،

نحن نناقش موضوعًا لأول مرة في هذا المجلس أو ربما في تاريخ الجمهورية الأولى أو الثانية. لدينا قانون أحيل إلى المحكمة الدستورية الآن هي الهيئة الدستورية المؤقتة ونقضت فيه ثلاثة فصول، ونحن بصدد تعديل هذه الفصول وليس حذفها وإنما تعديلها لأنها جزء أساسي من هذا القانون. ولذلك نحن في عملية تأسيس أيضًا مشروع قانوني ونريد طبعًا أن نحترم قوانيننا ودستورنا ولا شك.

من حيث القانون ما صادق عليه المجلس الوطني التأسيسي وأُحيل إلى رئيس الجمهورية للإمضاء، تقدم في شأنه طعن من عدد كافٍ من السادة النواب وأُحيل أيضًا هذا الطعن إلى رئاسة الحكومة. والحكومة قدمت اعتراضاتها على هذا الطعن في مكتوب فيه تعليلات كثيرة وواضحة. أُحيل كل هذا الملف إلى الهيئة الدستورية المؤقتة التي أقرت الطعن في ثلاثة فصول دون فصلين آخرين. نحن كل لجنة أحال إلينا السيد رئيس المجلس هذا المشروع ومعه تكليف واضح وهو صياغة الفصول الثلاث بما ينسجم مع الفصل 13 من الدستور. وبالتالي نحن بصدد تنفيذ حكم محكمة عليا أو محكمة دستورية. نحن كل لجنة لا نرى مانعًا من أن يُعاد هذا المشروع إلينا للاستماع من جديد إلى الحكومة وإلى السيد وزير الصناعة لمزيد من تحسين وتدقيق هذه الصياغة. بالتأكيد صياغة هذه الفصول ستكون فيها في جميع الحالات احترامًا للدستور لأننا نحن مجلس مكلف باحترام الدستور في جميع القوانين التي يصوغها ولسنا بصدد مناقشة.

في اعتقادي أننا الآن بصدد النظر في أحد أهم مشاريع القوانين التي يمكن أن تُعرض على هذا المجلس خلال كامل المدة النيابية، وفي أكثرها حساسية.

الأمر يتعلق بضمان توازنات الدولة على المستوى الطاقي. والسيد الوزير قد قدم أرقامًا مفزعة عن عجز الميزان الطاقي وعن توقف تقريبًا الاستكشاف للطاقة والنفط، وشركات بترولية ذات صيت عالمي موجودة في تونس منذ أكثر من سبعين سنة بصدد مغادرة البلاد. لذا فإن مشروع هذا القانون يكتسي أهمية كبيرة، ولا يمكننا النظر فيه أو التصديق عليه دون الرجوع إلى وزير الصناعة والحكومة في اللجنة. فرجاؤنا أن نتفهم جميعًا، ولدينا نفس الإحساس بالمسؤولية، وأن نبتعد عن الشكوك غير المبررة؛ لأننا سنعود إلى اللجنة بعد بضعة أيام، في وقت محدد، للاستعجال والاستماع إلى السيد الوزير وتحسين هذا المشروع. فالدستور فوق الجميع، لكن لا بد من قراءة سليمة لقرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين؛ فبضعة أيام أو أسبوع لن يكونا معطلين مقارنة بأهمية هذا المشروع.

فرجاءً أن نتفهم وأن نعود إلى اللجنة والاستماع إلى الوزير، والخروج بنصٍ يخدم مصلحة البلاد؛ فهذا أهم من كل شيء.

شكراً، لدي متدخلان: السيد غازي الشواشي ثم السيد زياد لخضر، ثم نعرض الموضوع على التصويت في موقفين: موقف يؤكد ويؤيد مطلب أو طلب الحكومة في إعادة المشروع إلى اللجنة، وهذا الاقتراح مؤيد من طرف بعض النواب، وهناك من يعترض ويرى أن اللجنة تواصل العمل والنظر في هذا التقرير.

سنستمع إلى السيد غازي الشواشي ثم إلى السيد زياد لخضر، ثم نعرض الموضوع لإعادة المشروع للجنة أو مواصلة النظر فيه. السيد غازي الشواشي تفضل.

سيدي الرئيس، أعتقد أن مقترح الحكومة بإرجاع مشروع القانون إلى اللجنة لا يستقيم من الناحية القانونية. لماذا؟ لأن لدينا قانونًا يا سيدي الرئيس؛ نحن ملزمون بتنفيذه، وهو الفصل 21 من القانون الأساسي المحدث للهيئة الوطنية المشرفة على دستورية مشاريع القوانين، التي تنص على أن قراراتها ملزمة لجميع السلطات. واللجنة المختصة تعهدت بمقتضى إحالة من رئاسة الجمهورية على إثر قرار صادر عن الهيئة الوطنية. سيدي الرئيس، هذا القرار واجب التنفيذ والالتزام به، وهو ما قامت به اللجنة يا سيدي الرئيس. والسيد عامر العريض اليوم أكد ذلك منذ قليل أن اللجنة تعهدت بهذا المشروع وتنفيذ قرار المحكمة.

أنا أرى إرجاع هذا المقترح للجنة للتحسين فيه… كيف يكون التحسين؟ قرار الهيئة واضح لا يوجد فيه أي غموض، على عكس ما صرح به السيد الوزير الذي يقول إنه لا بد من التنصيص على مقتضيات الفصل 13 من الدستور. واضح ما هو التحسين؟ لا يوجد أي تحسين. وبالتالي أرى أنه من العبث إرجاعه للجنة؛ سيُضيع الوقت وستتعطل، حسب اعتقادي، العديد من المشاريع الجارية. لهذا السبب أرى أن المقترح مخالف للقانون. شكرًا.

موضوع تضييع الوقت في إعادته إلى اللجنة ربما هناك تخوف بأن المشروع يُقرّ ويُنسى، وهنا المجلس حريص على النظر في هذا الموضوع المهم. مهما كانت الصفة، سيكون التصويت على هذا من طرفكم إذا قبلت الأغلبية بأن يُعيد هذا المشروع إلى اللجنة لإعادة النظر. نطلب من مكتب المجلس أن يحدد مدة معينة للحكومة حتى تنهي وتقدّم التفاصيل والاقتراحات اللازمة، ثم يحدّد المكتب اجتماعاً مقبلاً لمواصلة العمل على مستوى نقاش هذا المشروع، إذا كان ذلك مناسباً نذهب فيه.

على كل حال، مهما كانت الصفة، بعد أن نستمع إلى السيد زياد لخضر والسيد علي العريض، سنجري التصويت على مقترح إعادة المشروع أو عدم إعادته إلى اللجنة المعنية. الكلمة للسيد زياد لخضر تفضّل.

شكراً، لدي ملاحظة أولية لك سيدي الرئيس، هذا المجلس نصف دائري ومن حقنا عليك أن تنظر إلينا عندما نطلب نقاط نظام أو نطالبك بحقنا في الكلمة ومن حقنا عليك عندما نتحدث إليك على الأقل أن نتلقى إجابة منك على ما نقترحه عليك.

وهذا ما كان، أنا استجبت لك وتفضل، أعطيتك الكلمة، ما المشكل؟ تفضل ما هو الموضوع؟

لا بأس، لقد بدأت تتفاعل بإيجابية.

ثانياً، عندما استمعنا للسيد الوزير وهو يتعامل مع مشروع القانون والتنقيح شدّ اهتمامي بشيءٍ؛ المخاطر الطاقية الموجودة فيها تجعل تونس تبقى خارج دوائر الشك والشك المضاد إلى آخره. لنُبقِ الجميع يفهم وأعلم بأنكم أصحاب المعرفة، فالمسألة الطاقية في العالم تُحيط بها حروب، واليوم أمام أنظاركم تتفكك دول على أساس وجود ثروات طبيعية لديها. فمن حقنا ومن حق شعب تونس أن تكونوا موثوقين بحماية هذه الثروات؛ هذه مسألة أولى.

المسألة الثانية، ما استمعت إليه من السيد الوزير هو إشكال يتعلق بالفصل 13 الذي يعتبره بمنطق حديثه أنه يحتوي على صعوبات تخلق صعوبات في التطبيق. لدي سؤال للجنة: هل ستكون لها حق تأويل الفصل 13 من الدستور؟ لا أعتقد ذلك، فليس من حقي ولا من مصلحة مجلسنا أن نحكم بجملة من الضوابط الشكلية فقط. يجب أن نحترم هذه الأشكال لأننا لا نستطيع أن نتعامل حالةً بحالة (le cas par cas). وفي كل مرة نفصل مقاسات لحالةٍ بعينها. هذا مشروع تمّت المصادقة عليه وعُرض على المجلس الوطني التأسيسي في ظرف لم يكن من حقه أن يُعرض عليه، في ظرفٍ قاتل وهناك رغبةٌ واستعجال في تمريره إلى الهيئة.

20 عدد
20 عدد
586

شكراً، إذن بعد مختلف الآراء، الفكرة هي إعادة مشروع القانون إلى اللجنة. إذا وقعت الموافقة على ذلك، يعني مكتب المجلس يحدد تاريخاً معيناً لتمكين الوزارة من تقديم مقترحاتها بعد هذا التاريخ. نجتمع مهما كانت الظروف. وإذا كان طبعاً اقتراح إعادة المشروع للجنة قد رُفض، نواصل النقاش.

إذن نعرض موضوع اقتراح إعادة المشروع إلى اللجنة على التصويت. التصويت من فضلكم: من يوافق على ذلك ومن لا يوافق تفضلوا. نعم أم لا؟ نعم هي إعادة المشروع إلى اللجنة ولا هي مواصلة النقاش إلى أن ننتهي من هذا القانون. تفضلوا التصويت. انتهى التصويت بـ 120 صوتاً نعم، 5 محتفظين و16 معترضاً.

إذن وقعت المصادقة على اقتراح إعادة المشروع إلى اللجنة، وسيجتمع المكتب ويحدد مع الحكومة مدة الحوار والاتصالات، ويمدّ اللجنة بالمعطيات اللازمة بعد هذه المدة ثم نعود.

شكراً سيدي الرئيس،

ستعقد اللجنة غداً إن شاء الله، موعد انعقادها سيكون غداً الساعة العاشرة صباحاً. وستكون لنا جلسة استماع إلى وزير الصناعة، وقد أكد استعداده للحضور غداً الساعة الحادية عشرة والنصف. وستجتمع اللجنة الساعة العاشرة، وجلسة الاستماع ستكون الساعة الحادية عشرة والنصف في القاعة رقم ١. جميع أعضاء اللجنة مدعوون، والجلسة مفتوحة لجميع أعضاء المجلس، طبعاً مرحباً بهم جميعاً. شكراً.

## رفع الجلسة


شكرًا، بارك الله فيكم ونرفع الجلسة.

(كانت الساعة الرابعة والربع مساء)

في اللجنة بالحد الذي نظر فيها في النقاشات المطولة التي حصلت داخلها وبالخلافات الموجودة داخلها هذا ما توصلنا إليه؛ هل نناقش هذا اليوم أم لا؟ لا نناقشه. يمكننا عدم مناقشته إذا ارتضت الجلسة العامة ذلك، ولكن لننقّف من الآن. في اللجنة لن يكون هناك تأويل للفصل 13 من الدستور لأنه ليس من حقها أن تأول هذا الفصل. الفصل 13 صاغه المجلس الوطني التأسيسي في الدستور التونسي الجديد، وعلى الجميع أن ينضبط له. وإذا كنا في حاجة إلى تغييره فلنغيّرَه وفق الشكلية التي يقتضيها تغيير فصول الدستور الجديد. شكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد علي العريض تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

ليس لدي إضافات كبيرة سوى ما يلي: هذا قانون مطلوب استعجال النظر فيه من هذا المجلس الموقر ومن الوزارة، وهو منذ سنة ٢٠١٣، وكل تأخير طويل يفوت علينا فرصاً.

ثانياً، كلنا متمسكون باحترام الدستور والفصل ١٣ منه بالخصوص، والمطلوب هو كيفية تنزيل هذا الفصل لأن هذا شيء جديد علينا.

والنقطة الثالثة، وهي النقطة الهامة، نريد قانوناً – والوزارة هكذا تريد أن تقول – قابلاً للتطبيق، وعندما نريد تنزيله على الواقع لا نجد أنفسنا عاجزين. نجد المؤسسات التونسية والأجنبية هاربة لأنها تعلم بوجود قانون لا يمكن تطبيقه. ولذلك أنا مع الفكرة التي ذكرتها سيادتكم وهي إرجاع القانون للجنة والتوافق مع وزارة الإشراف حتى يمدونا بقانون يحترم الدستور، وفي نفس الوقت عند المصادقة عليه فعلاً سيتترتب عليه استثمارات تونسية وأجنبية، وهذا ما طالبت به الوزارة مع الجملة التي ذكرتها سيادتكم: استحثاث عمل اللجنة والوزارة في هذا الغرض. شكراً.

صفحه 562
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 01 أفريل 2015
عدد 20

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع لدى وكالة المقايضة، مجلس نواب الشعب (باردو)، الهاتف 71 157 000. ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.
