## الجلسة السادسة


1. افتتاح الجلسة (4) 154
2. كلمة السيد رئيس اللجنة الخاصة بالنظام الداخلي (5) 154
3. عرض ومناقشة مشروع النظام الداخلي لمجلس الشعب (3) 155

أُحيل الكلمة الآن إلى السيد محمد الطرودي، رئيس لجنة النظام الداخلي، فليتفضل.

للنظام الداخلي

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، سيدي رئيس المجلس، يسعدني في البداية أن أتوجه باسمي الخاص ونيابة عن أعضاء اللجنة بالتحية والشكر إلى كل من قدم يد المساعدة والعون لأشغال لجنتنا، وأذكر على وجه الخصوص السيد رئيس المجلس ونائبه، مستشاري اللجنة وغيرهم وعبهم إدارة المجلس ككل، الزميلات والزملاء النواب من غير الأعضاء الذين شاركوا اجتماعاتنا وقدموا إضافتهم، وطبعاً شكري الخاص لكل أعضاء اللجنة على مجهوداتهم وعلى روح التعاون والوفاق، وشكري الخاص أيضاً لمكتب اللجنة على التزامهم ومثابرتهم وحرصهم على حسن سير أعمال اللجنة، التحية للسيدة فريدة عبيدي، التحية للأستاذ إياد الدهماني، التحية للأستاذ حسونة الناصفي، التحية للأستاذة سناء مرسني (تصفيق).

ننطلق اليوم على بركة الله في مناقشة مشروع النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب الذي أفرزه انتخابات 26 أكتوبر 2014 المشهود لها داخلياً وخارجياً بالنزاهة والشفافية والديمقراطية، هذا المجلس الذي هو أول مؤسسة دستورية وحجر الزاوية في بناء الجمهورية الثانية التي نرنو إليها والتي نُنشئها بفضل تضحيات شهداء تونس وجروحها من خير شبابنا في سبيل أن ننعم اليوم بهذا المناخ من الحرية والاعتزاز بالانتماء إلى الوطن.

واليوم يشرف جميع أعضاء اللجنة أن يضعوا بين أيديكم في الأجال المتفق عليها التقرير النهائي حول مشروع النظام الداخلي "أ" الذي أعده بعد أن كان قد قدم في افتتاح الدورة تصورها المتعلق بتسيير هياكل وأشغال المجلس بصفة مؤقتة والذي اعتمدته الجلسة العامة مما مكّن من اضطلاع المجلس بمهامه خلال هذه الفترة.

وقد اجتهدت اللجنة في وضع هذا الإطار التشريعي الداخلي الذي ينظم عمل المجلس بعيداً عن كل انتماء حزبي أو توظيف سياسي، "يكون بالفعل نظاماً داخلياً يستجيب لتطلعاتنا جميعاً إلى تركيز مؤسسة بركانية عصرية ديمقراطية تراعي فيها مبدأ حياد الإدارة وتُفعَل فيها دور الهياكل بما يتلاءم مع خصوصيات مجلسنا الموقر الذي تنتظره مهام جسيمة وعاجلة على مستوى المسار الحكومي وعلى المستوى التشريعي، وخاصة فيما يتعلق بالهيئات الدستورية المستقلة وإرساء المحكمة الدستورية والتنظيم القضائي وقانون مكافحة الإرهاب وقانون الاستقلالية الإدارية والمالية للمجلس والقوانين المتعلقة بالتنمية والاستثمار والحقوق والحريات التي كرّسها الدستور وغيرها بما من شأنه أن يدفع بعجلة الاقتصاد ويساهم في تحسين ظروف عيش المواطنين.

ونتمنى أن ما ساد أعمال اللجنة من توافق وروح مسؤولية يسود أيضاً أشغال هذه الجلسة العامة حتى يُنَظَّم بنظام داخلي في نطاق أوسع توافق ممكن.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وأربعين دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 20 جانفي 2015 برئاسة …

مشروع النظام الداخلي

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

على بركة الله، نفتتح هذه الجلسة، وفي البداية استجابةً لطلب بعض الإخوة النواب، أقترح عليكم أن نقرأ الفاتحة ترحمًا على روح شهيد الأمن، محمد علي الشرعي (تمت تلاوة الفاتحة).

وقبل أن نبدأ في أعمال هذه الجلسة التي ستنغلق بالاستماع إلى تقرير لجنة النظام الداخلي، أودّ باسمكم أن أهّن الدكتورة حياة العمري العضوة في مجلس نواب الشعب بتنصيبها رئيسة شرفية للاتحاد الفرنسي للمخترعين، وهي أول عربية وإفريقية تنال هذا المنصب واللقب وذلك بعد سلسلة التتويجات التي نالتها سنة 2013 و2014 بفوزها بست ميداليات ذهبية في الصالونات الدولية للمخترعين، ونيلها أيضًا الجائزة الكبرى للاتحاد الأوروبي للمخترعين وكأس فرنسا للمخترعين، إضافةً لاختيارها ضمن أفضل أربع نساء في العالم العربي والشرق الأوسط في مجال البحث العلمي لسنة 2014. (تصفيق)

حضرات السادة والسيدات نواب الشعب،

أود في بداية هذه الكلمة أن أقدّم الشكر الجزيل لكم جميعًا، لكامل أعضاء المجلس لما بذلوه من جهد، حيث تجندوا خلال الأسبوع المنقضي لتقديم التعديلات الضرورية لمشروع النظام الداخلي. كما أود أن أنوه بما قامت به مختلف الكتل والأحزاب من تنسيق فيما بينها لإعداد المقترحات.

وفي هذا الإطار، أحيي كل الإخوة والأخوات العاملين في المجلس لما بذلوه من جهود حتى ننهي مشروع النظام الداخلي ونعرضه في الوقت المناسب.

قبل أن نبدأ في تقديم التقرير من السيد رئيس اللجنة والسيدة المقررة، أطلب منكم أن تضعوا البطاقات في المكان المخصص لها حتى نقوم بعملية تسجيل الحضور لكي تُعقد هذه الجلسة بصورة قانونية بحضور ما يكفي من السادة النواب. عدد الحاضرين 166 نائبًا؛ وبالتالي جلستنا ستكون قانونية. وهناك بعض الإخوة والأخوات الذين لم يحضروا معهم بطاقتهم، لذا فإن نسبة الحضور أصبحت تبلغ 184%.

نمر الآن إلى بعض الإجراءات التي وقع الاتفاق بشأنها في جلسة رؤساء الكتل، وهي أن يكون التدخل محدودًا بثلاث دقائق لكل متدخل، كما وقع الاتفاق على أن نفوض مكتب اللجنة بمقترحات الصياغة الشكلية التي يراها ضرورية دون أن يكون لها أصل. وفوضنا كذلك مكتب اللجنة لترتيب الفصول على ضوء مقترحات التعديل المقبولة والفصول التي تم إقرار إضافتها. كما وقع اتفاق بين رؤساء الكتل على عدم قبول المقترحات التي لم تكن مُطابقة من طرف أصحابها، ولكن لا بد من التذكير أن تكون جميع الاقتراحات في المستقبل مطابقة من طرف أحد المقترحين على الأقل.

نص الفصل 50 من الدستور الوارد في مفتتح الباب الثالث تحت عنوان السلطة التشريعية على ذلك. وتعد السلطة التشريعية واحدة من السلطات الثلاث، ويمكن القول إنها أهم السلطات لكونها تملك القدرة على سن القوانين والرقابة على الحكومة. ويرى جون لوك أن "السلطة العليا هي السلطة التشريعية لأن المهم هو وضع القوانين". وكانت الانتخابات التشريعية التي أُجريت في 26 أكتوبر 2014 أول المحطات لتنزيل المقاضيات الدستورية والتي اختار فيها الشعب ممثليه بمجلس نواب الشعب الذي عقد جلسته الافتتاحية يوم 2 ديسمبر 2014. وحتى يتسنى لمجلس نواب الشعب أن يؤدي المهام التي أسندها له الدستور كان عليه وضع نظام داخلي يضبط هياكله وكيفية تسييره.

ويعتبر النظام الداخلي من أهم النصوص القانونية التي يقوم عليها العمل البرلماني فهو الذي يضبط خاصة هياكل المجلس وكيفية تسييره وصلاحياته، كتلة المجلس، العضوية بالمجلس، إجراءات المصادقة على مشاريع القوانين وكذلك آليات الرقابة على الحكومة.

ولقد أوكل مجلس نواب الشعب مهمة صياغة نظامه الداخلي إلى لجنة خاصة تشكلت يوم 4 ديسمبر 2014.

انطلقت أعمال اللجنة يوم الخميس 4 ديسمبر 2014 للنظر في اعتماد إطار قانوني يسير أعمال مجلس نواب الشعب وقتيًا إلى حين صياغة نظام داخلي له. وبعد المصادقة على القرار المتعلق بأحكام وقتية لتنظيم عمل مجلس نواب الشعب في الجلسة العامة المنعقدة بتاريخ 9 ديسمبر 2014، انطلقت اللجنة في إعداد مشروع نظام داخلي للمجلس وفق رزنامة عمل امتدت من يوم الجمعة 12 ديسمبر 2014 إلى غاية يوم السبت 27 ديسمبر 2014، فستكفل بغاية الالتزام بالتوصية الصادرة عن الجلسة العامة باستحثاث أعمالها والسعي إلى استكمالها في أجل أسبوعين من تاريخ المصادقة على القرار. وهو ما جعل اللجنة تشتغل بمعدل ثلاث حصص يوميًا (صباحية، مسائية، ليلية) لإتمام أعمالها في الأجل. وقد عقدت اللجنة بناءً على ذلك 22 اجتماعًا تناولت خلالها مختلف الأحكام ذات العلاقة بتنظيم هياكل المجلس وإجراءات عمله، وتخللته جلسة استماع إلى جمعية "بوصلة".

قدمت جملة من المقترحات منها:

- مزيد تكريس الشفافية في أعمال المجلس (حضور الموظفين، نشر الوثائق).
- حضور النواب باللجان والجلسات العامة: اقتراح التنصيص على النائب المعوض مع تمثيله بحق التصويت طالما أن التعويض بصفة رسمية.
- ضرورة بلورة آلية واضحة لزجر الغيابات كالاقتطاع من المنحة مع تدقيق الحالات التي يكون فيها الغياب مبرَّراً.
- التأكيد على نشر التصويت.
- ضرورة تحديد آليات التصويت وعدم الدمج بين التصويت الإلكتروني والتصويت برفع اليد.
- تحديد حيز زمني مناسب لكل عملية تصويت.
- ضبط مسبق لرزنامة عمل المجلس (مثال توزيع أيام الأسبوع بين الجلسات العامة وجلسات اللجان).

واحترافاً لمبادئ دولة القانون والهرمية القواعد القانونية التي كرستها دستور الجمهورية الثانية فقد انطلقت اللجنة في تعاضها مع هذا المشروع من مضمون وروح الأحكام الدستورية ولا سيما فصول الباب الثالث المتعلقة بالسلطة التشريعية التي أوكلت لمجلسنا موفر جملة من الوظائف على قدر كبير من الأهمية في البناء الديمقراطي المستقر.

وتجدر الإشارة إلى أن الأنظمة الداخلية للمجلس النيابي في الأنظمة السياسية المقارنة تعد ركيزة أساسية لتكريس التعددية والديمقراطية والشفافية، وهي في هذا الباب نصوص قانونية متنوعة ذات قيمة قانونية متفاوتة في سلم القواعد القانونية من بلد إلى آخر، إلا أنها تحافظ في جميع الحالات على دورها الرئيسي في بلورة آليات العمل النيابي عمومًا بجميع مجالاته التشريعية والرقابية وتلك المتصلة بالدبلوماسية البرلمانية وغيرها.

وفي هذا الإطار، انطلقت اللجنة في أعمالها في جو من الوفاق والعمل الجاد ووضع لها أهدافًا واضحة، من أبرزها كتابة مشروع يحترم مقتضيات الدستور ويتطلع إلى وضع أسس لتنظيم المؤسسة التشريعية وفقًا لمبادئ التعددية والتشاركية والشفافية لأشغال مختلف هياكل المجلس.

هذا، وقد تم الاتفاق عند الشروع في الصياغة على طريقة عملية من خلال الاستئناس بالنظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي وإثراء النقاش وتطوع الأفكار حول مختلف الأبواب التي تناولت بالتدقيق جميع الجوانب المتعلقة بالهيكل وكيفية تسييره والعضوية بالكلية وإجراءات المصادقة على المشاريع وآليات الرقابة على العمل الحكومي وغيرها من المسائل، وهو ما سيتم تفصيله خلال التقرير الذي ستتولى الأخت فريدة عبيدي مقررة اللجنة تلاوته مع الشكر مجددًا والسلام (تصفيق).

رض ومناقشة مشروع النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

د. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً. الكلمة للسيدة فريدة عبيدي مقررة اللجنة لتلاوة تقرير اللجنة الخاصة بالنظام الداخلي.

الداخلي

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي رئيس مجلس نواب الشعب،

معالي الزميلات،

بدايةً، أجد الشكر وتحيةً لكل أعضاء لجنة النظام الداخلي
وأيضًا للسادة المستشارين والموظفين والإداريين الذين رافقونا طيلة
أعمال اللجنة، وأتمنى المناخ الذي ساد طيلة أعمال اللجنة.

تقرير
اللجنة الخاصة للنظام الداخلي
حول مشروع النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب

أولاً: التقديم
يمارس الشعب السلطة التشريعية عبر ممثليه بمجلس نواب الشعب عدد 6 لسنة 2015

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 جانفي 2015

عدد 6
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم 20 جانفي 2015
صفحة 156

وفيما يتعلق بسبر عملية الاقتراع رأت اللجنة بإجماع أعضائها الإبقاء على طريقة الاقتراع المعمول بها سابقًا. وتم في هذا السياق إثارة مسألة احتساب الأوراق البيضاء في الأغلبية المطلوبة؛ فذهبت اللجنة إلى عدم احتسابها بأغلبية أعضائها الحاضرين.

الباب الثالث: العضوية

تم التطرق في هذا المحور إلى وضعية أعضاء المجلس من الموظفين العموميين وتراوحت الآراء بين مراعاة أحكام الفصل 36 من القانون الانتخابي وبين ضرورة تنقيح الأنظمة الأساسية الخاصة بهم. وأقرت اللجنة بعد النقاش التنصيص على حالة عدم المباشرة الخاصة طبقًا للفصل 38 من القانون الانتخابي.

كما تم التطرق إلى امتيازات النائب وتراوحت الآراء بين ضرورة أن يضبط النظام الداخلي مختلف المسائل ذات العلاقة بوسائل عمل النواب وخاصة تحمل المجلس لمصاريف تنقل نواب الخارج لأداء مهامهم، وبين من يعتبر أن هذه التفاصيل تُضبط بالقانون ومن يرى الاكتفاء بإقرار المبدأ. وأقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين التنصيص على جملة من الأحكام التي ترمي إلى توفير الإمكانيات والوسائل اللازمة لأعضاء مجلس نواب الشعب بما في ذلك التنسيق مع الحكومة لتسيير عملهم وحمايتهم.

كما تناولت اللجنة حالات الشعور النهائي والإجراءات المتعلقة به. وتم في ذلك الاعتماد على أحكام الفصلين 96، 103 من القانون الانتخابي.

وتم التطرق إلى مسألة المواظبة والالتزام بحضور أعمال اللجان والجلسات العامة. وأجمع أعضاء اللجنة في هذا السياق على ضرورة التنصيص على وجوبية حضور النواب جميع أعمال المجلس، وتم إقرار مبدأ الخصم من المنحة في حالة تجاوز الغياب عن الجلسات العامة المخصصة للتصويت ثلاثة أيام عمل متتالية وذلك بأغلبية أعضائها الحاضرين.

الباب الرابع: الحصانة

عملاً بمقتضى الفصل 58 من الدستور يتمتع نواب مجلس نواب الشعب بالحصانة. ولئن تم إقرار تمتع النائب بالحصانة بإجماع الحاضرين فإن وضعية عضو لجنة الحصانة المعني بطلب رفع الحصانة عرف جدلاً كبيرًا داخل اللجنة إذ اعتبر بعض النواب أن طلب رفع الحصانة يترتب عليه تعليق العضوية، بينما اعتبر نواب آخرون أن النائب يُمنع فقط من حضور المداولات المتعلقة به. وبعد النقاش، تم التصويت بأغلبية الحضور على منع العضو المعني من حضور المداولات المتعلقة به.

أما فيما يتعلق بطلب إنهاء الإيقاف فقد وجدت رأيان: رأي يرى ضرورة المطابقة مع الفصل 69 فقرة 2 من الدستور، ورأي آخر يرى ضرورة التدقيق في الإجراءات. وبعد النقاش والتداول تم إقرار الفصول بإجماع الحاضرين.

الباب الخامس: مجلس نواب الشعب

استأثر محور الكتل البرلمانية بحيز هام من النقاش الذي دار بين أعضاء اللجنة حيث تم تقديم جملة من المقترحات التي تنطق بعدد النواب الواجب توفره لتكوين كتلة، ولئن اقترح البعض الارتفاع في العدد…

كما عقد مكتب اللجنة سلسلة من الاجتماعات خصصت لمتابعة سير أعمال اللجنة وتطور صياغة مشروع النظام الداخلي. وبعد أن اعتمدت اللجنة بإجماع أعضائها منهجية عمل تنطلق من النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي دون المرور بنقاش عام والدخول مباشرةً في مناقشة الفصول مع الاستئناس بالتجارب والأنظمة المقارنة، تولى المكتب تجميع محتوى المشروع على ضوء تصويت أعضاء اللجنة وتم الاتفاق على إعادة تبويبه في ثلاثة عشر بابًا تشمل 153 فصلاً وفق رؤية منهجية تتماشى مع نص الدستور.

الباب الأول: الاستقلالية الإدارية والمالية لمجلس نواب الشعب

عملاً بأحكام الفصل 52 من الدستور الذي ينص على الاستقلالية الإدارية والمالية لمجلس نواب الشعب، دُوِّن داخل اللجنة ضرورة التنصيص على هذا المبدأ صلب النظام الداخلي وتراوحت الآراء بين من يؤكد على تضمين النظام الداخلي المبادئ العامة للاستقلالية الإدارية والمالية وبين من يعتبر أن ذلك من اختصاص القانون. واستقر رأي اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين على وضع فصل ينص على الاستقلالية الإدارية والمالية وعلى مبدأ حياد الإدارة وعملها لخدمة الصالح العام وفق قواعد الشفافية والنزاهة والمسائلة. كما أجمع الأعضاء على سن قانون يتعلق باستقلالية المجلس المالية والإدارية وعلى قانون يتعلق بالنظام الأساسي العام للوظيفة العمومية البرلمانية.

أما فيما يتعلق بالجانب المالي فقد أكد أعضاء اللجنة على استقلالية ميزانية المجلس في الإعداد والرقابة عن السلطة التنفيذية. وتم اقتراح إحداث لجنة وقائية خاصة تقوم بالتدقيق في صرف ميزانية المجلس.

الباب الثاني: افتتاح أعمال مجلس نواب الشعب

تكتسي الجلسة الافتتاحية أهمية خاصة باعتبارها نقطة الانطلاق لأعمال المجلس باختيار الرئيس ونائبيه، وقد اعتمدت اللجنة في وضع الأحكام المتعلقة بالجلسة الافتتاحية على الدستور وعلى ما جرى به العمل خلال الجلسة الافتتاحية لمجلس نواب الشعب.

وبناءً على ذلك تم إقرار الدعوة إلى هذه الجلسة وافتتاح أعمالها من قبل الرئيس المتخلف على أن يتم استئنافها برئاسة أكبر الأعضاء سناً وأصغرهم، حيث يؤدون اليمين الدستورية قبل أن يؤديها بقية أعضاء المجلس بشكل جماعي ترديدًا لما يتلوه رئيس الجلسة.

كما يتم خلال الجلسة الافتتاحية انتخاب لجنة مراقبة عمليات التصويت وإحصاء الأصوات تتكون من سبعة أعضاء بالتمثيل النسبي للأحزاب والائتلافات حسب نتائج الانتخابات. وتتولى هذه اللجنة الإشراف على عملية انتخاب رئيس المجلس ونائبيه على أن يتم تقديم الترشيحات للمناصب الثلاثة في نفس الوقت. وهو الرأي الذي أقرته اللجنة بأغلبية أعضائها خلافًا لما كان معمولًا به في النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي من تقديم الترشيحات إلى المناصب الثلاثة على التوالي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 جانفي 2015 عدد 6

تم التطرق في هذا المحور إلى تركيبة المكتب، وأُثير نقاش حول إمكانية الترقيع في عدد نواب رئيس المجلس إلى أربعة. وبعد التداول تم إقرار الإبقاء على نائبين للرئيس بأغلبية أعضاء اللجنة.

كما تم النظر في عدد مساعدي الرئيس، وتم التصويت بأغلبية الأعضاء على الترقيع في العدد إلى تسعة مع تفكيك بعض المهام وإضافة مهمة جديدة. وتم النظر كذلك في صلاحيات المكتب ووقع إقرار صيغة مقترحة.

تداولت اللجنة كذلك حول اختصاصات المساعدين وضرورة تقديمهم لخطة عمل يصادق عليها المكتب. وبخصوص تنظيم عمل المكتب تم التصويت بإجماع الحاضرين على دورية اجتماع المكتب كل يوم اثنين وعلى النصاب المطلوب.

تم التطرق إلى تركيبتها وأقرت اللجنة بأغلبية أعضائها التركيبة التي تضم الرئيس ونائبيه ومساعدي الرئيس ورؤساء اللجان القارة

وحافظت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين على الدور

وخاصة اقتراح برنامج العمل التشريعي للمجلس ومساعدة مكتب.

وأُحيل الكلمة إلى السيد المقرر المساعد الأول ليواصل تلاوة

تم التطرق في هذا المحور إلى أصناف اللجان وتركيبتها وتنظيمها.

تم إقرار صنفين من اللجان قائمة وخاصة وكذلك لجان تحقيق

بالنسبة للجان القارية: فقد تم إقرار تسع لجان قارية تم تقسيمها.

أما لجان التحقيق: فقد تم إقرار إمكانية طلب ربع الأعضاء.

كما أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين حق أغلبية

فيما يتعلق باللجان الخاصة: تم إقرار تسع لجان خاصة تتولى

بخصوصها، كما تم التنسيق على تقديمها لتقارير سنوية تعرض

خاصة عند تلقي المجلس لمبادرة في تعديل الدستور

كما تناولت اللجنة بالدرس مسألة تغيير النائب لكلية وتباينت

ثم تناولت اللجنة إجراءات تكوين التكلل والتغييرات التي تطرأ

وشدّد أعضاء اللجنة بالإجماع على ضرورة توفير الوسائل

تم إقرار عدد من الفصول التي أُدرِجت في باب الأحكام العامة

تم التطرق في هذا الباب إلى عدد من النقاط كالتالي: أُثير نقاش حول انتخاب رئيس المجلس ونائبيه لكل المدة.

بخصوص صلاحيات رئيس مجلس نواب الشعب تم التنسيق

أُثيرت مسألة سحب الثقة من رئيس مجلس نواب الشعب

خمسة أعضاء في أجل أربعة أيام من نشر المشروع والتقرير على الموقع الإلكتروني للمجلس والتنصيص على من سيتناول الكلمة أو من ينويه دفاعًا عن المقترح، وعلى ترتيب المقترحات من طرف مكتب اللجنة في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ نشر المشروع والتقرير على الموقع الإلكتروني مع تحديد أجل تقديم طلبات التدخل ضد أي مقترح بيومين، وإجراء القرعة بين طالبي التدخل بالنسبة للآتي: (1) صورة تحددهم. وتجرى القرعة من قبل مكتب اللجنة بحضور مساعد الرئيس المكلف بشؤون التشريع. وأُثير نقاش حول مسألة رفض اللجنة لمشروع قانون عرض عليها وعلى إجراءات نقاشه في الجلسة العامة وتم الإقرار بأغلبية الأعضاء الحاضرين أنه يجب أن يُحال تقرير اللجنة مع المشروع للجلسة العامة التي تصوت لقبول مبدأ المناقشة من عدمه. كما أُثير نقاش حول مدة التصويت بالجلسة وضرورة التمديد فيها وكذلك على إمكانية الجمع بين طريقتين للتصويت في نفس الجلسة وأقرت اللجنة هذه الإمكانية في حالات استثنائية.

الباب السابع: النظر في مشاريع القوانين

أقرت اللجنة فيما يتعلق بالنظر في مشاريع القوانين اعتماد التمشي الوارد بمقتضيات الفصل 62 من الدستور والمتعلق بالمبادرة التشريعية مع ضبط الأجال المتعلقة بإحالة المشاريع والمقترحات من قبل مكتب المجلس إلى مختلف اللجان. ويشترط في إقرار مقترحات القوانين عدم التخفيض من الموارد العمومية أو إضافة أعباء جديدة وهو الشرط الذي أقرت اللجنة أن يبث فيه مكتب المجلس بعد أخذ رأي لجنة المالية. كما أقرت اللجنة إمكانية سحب المبادرة التشريعية من قبل أصحابها ما لم تُعرض على الجلسة العامة شريطة أن يكون السحب مبرًَّا. وناقشت اللجنة مسألة توجيه جدول الأعمال الخاص بمشاريع القوانين إلى أعضاء المجلس وإلى الحكومة وأقرت بإجماع أعضائها الحاضرين اعتماد أجل أسبوع وفي الحالات المستعجلة 45 يوماً. كما أجمع أعضاء اللجنة على الإجراءات المتبعة في مناقشة مشاريع القوانين بالجلسة العامة فيما يتعلق بطلب التدخل ولائحة التقارير والإجابة على تدخلات النواب. أما بالنسبة إلى قوانين الموافقة على المعاهدات فقد رأت اللجنة عدم جواز التصويت على فصول المعاهدات أو الاتفاقيات الدولية ولا قبول التعديلات في شأنها والاقتصار على التصويت على مشروع قانون الموافقة وإن تضمن التصويت تحفظات يُعرض كل تحفظ على حدة على التصويت.

الباب الثامن: النظر في اللوائح

اقترح بعض النواب إضافة أحكام إلى النظام الداخلي تنص على إمكانية إصدار المجلس للوائح كما هو معمول به في بعض التجارب المقارنة. وتم بناءً على ذلك التنصيص على إمكانية أن يتقدم كل رئيس كتلة بانحة لمناقشتها والمصادقة عليها بالجلسة العامة بهدف اتخاذ موقف حول موضوع معين. واختتمت الآراء بين من يرى التصويت عليها دون قبول أي تعديلات بشأنها وبين من يعتبر ذلك غير ملائم.

*تركيبة اللجان:*

أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين على أن تتكون كل لجنة من 22 عضوًا وفق قاعدة التمثيل النسبي للكتل على أساس (مقعد واحد عن كل عشرة أعضاء)، وتوزع المقاعد المتبقية على أساس أكبر البقايا. ويضبط مكتب المجلس حصة كل كتلة نيابية من مقاعد اللجان. كما أقرت اللجنة إمكانية النزول بأعضاء اللجنة دون 22 بأغلبية أعضائها الحاضرين على أن يكون النزول بقرار معلق من المكتب وبأغلبية ثلثي أعضائه ومع مراعاة التناسب مع العدد الجديد لأعضاء اللجنة عند توزيع المقاعد مع حجم الكتل. وأقرت اللجنة كذلك بإجماع الحاضرين كيفية تقديم الترشيحات لعضوية اللجان والإعلان عن تركيبتها في الجلسة العامة. وبالنسبة إلى تشكيل مكاتب اللجان أقرت اللجنة بأغلبية الحاضرين تكوين مكتب اللجنة من خمسة أعضاء مع إمكانية التجديد في كل دورة نيابية على أن يحدد مكتب المجلس حصة كل كتلة من المسؤوليات في مكاتب اللجان. كما أقرت اللجنة عدم الجمع بين عضوية لجنتين من نفس الصنف.

*تنظيم عمل اللجان:*

أقرت اللجنة في هذا الإطار حق اللجان في الاطلاع على الملفات وطلب الوثائق اللازمة لتسيير أعمالها. - علنية جلسات اللجان مع إمكانية أن تقرر اللجنة اقتصار الحضور على الأعضاء بأغلبية ثلثي الأعضاء. - تعميم إمكانية طلب الاستماع إلى جميع اللجان، وتمت إضافة رئاسة الجمهورية إلى قائمة الجهات التي يمكن الاستماع إليها. - إحالة مشاريع القوانين إلى اللجان المختصة مع إمكانية طلب اللجنة المتعهدة رأيًا استشاريًا من إحدى اللجان الأخرى. - اختصاص مكتب المجلس بالنظر في تنازع الاختصاص بين لجنتين أو أكثر.

أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين مبدأ علنية الجلسات العامة، كما تم التصويت بالأغلبية على إمكانية أن تكون الجلسات مغلقة بطلب من ممثل الحكومة أو من سبعة أعضاء، على أن تتم الموافقة على ذلك بأغلبية ثلاثة أخماس مجلس نواب الشعب. كما أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين أن تكون الجلسات العامة كل يوم ثلاثاء ما لم يقرر المجلس خلاف ذلك. وتم التصويت بالإجماع على إضافة فصل يتعلق بتنظيم التدخلات حسب التوزيع الزمني الذي يضبطه المكتب لكل كتلة، على أن تكون الحصص المقررة للمتمنين لكل متناسبة مع حجمها، وأن يكون للعضو غير المنتمي إلى كتلة حصة من ثلاث دقائق. بالنسبة إلى مقترحات التعديل: أقرت اللجنة إمكانية تقديم تعديلات في مشروع قانون معروض على الجلسة العامة.

عدد 6 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 جانفي 2015

وبالتداول قررت اللجنة عدم اعتماد إقرار أو إصدار لوائح أو توصيات بعد جلسة الحوار مع الحكومة.

كما احتراما لمقتضيات الفصل 97 من الدستور تم النقاش أولاً حول لائحة اللوم الموجهة ضد الحكومة. وتمحور النقاش في اللجنة حول الطلب المعلل، بين رأيين: رأي أول يرى أن الطلب المعلل يتعارض مع أحكام الفصل 97 من الدستور، ورأي ثانٍ يرى أن هذا الطلب لا يتعارض مع أحكام هذا الفصل. وبعد النقاش والتداول تم إقرار تقديم لائحة اللوم بطلب معلل من ثلث أعضاء المجلس على الأقل وعقد جلسة عامة في أجل أقصاه شهر من تاريخ تقديم الطلب. يُشترط لسحب الثقة من الحكومة موافقة الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس وتقديم مرشح بديل لرئيس الحكومة يصادق على ترشيحه في نفس التصويت. وتم إقرار هذا الفصل بإجماع الحاضرين.

كما تم التطرق إلى التصويت على الثقة في مواصلة الحكومة نشاطها، ويكون طلب التصويت على الثقة إما صادراً عن رئيس الحكومة أو صادراً عن رئيس الجمهورية.

وعندما يكون الطلب صادراً عن رئيس الحكومة، يجتمع المكتب بدعوة من رئيس المجلس في أجل يومين من تلقيه الملف ويحدد تاريخ الجلسة العامة. يُستدعى رئيس الحكومة إلى الجلسة العامة لتقديم طلبه المفصل والمعلل، ويكون التصويت بالأغلبية المطلقة للأعضاء في نفس اليوم. وتم إقرار هذه الفصول مجتمعة بإجماع الحاضرين.

وعندما يكون الطلب صادراً عن رئيس الجمهورية، يتم دعوة رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة وكامل أعضائه. وبعد النقاش والتداول تم إقرار هذه الأحكام أيضاً بإجماع الحاضرين.

الباب العاشر: الجلسات الخاصة برئيس الجمهورية

نظّم الدستور الجديد العلاقة بين رئيس الجمهورية ومجلس نواب الشعب. فبالإضافة إلى منحه، أي رئيس الجمهورية، حق المبادرة التشريعية وإمكانية حلّ المجلس، نظّم الدستور كذلك أداء رئيس الجمهورية المنتخب أمام مجلس نواب الشعب ومخاطبته للمجلس وكذلك إمكانية التصويت على لائحة لإعفائه.

## جلسة أداء رئيس الجمهورية اليمين أمام المجلس


تطبيقاً لأحكام الفصل 76 من الدستور، يؤدي رئيس الجمهورية المنتخب اليمين الدستورية أمام مجلس نواب الشعب. وعلى هذا الأساس صادقت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين على ثلاثة فصول إضافية تتعلق بالدعوة إلى هذه الجلسة ويسيرها.

## جلسة مخاطبة رئيس الجمهورية لمجلس نواب الشعب


نص الفصل 79 من الدستور على إمكانية مخاطبة رئيس الجمهورية لمجلس نواب الشعب. وبناءً عليه أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين إضافة فصلين لتنظيم كيفية طلب المخاطبة وسير الجلسة العامة.

أقر الدستور في فصله 88 إمكانية إعفاء رئيس الجمهورية من الإقالة في حالة خرق جسيم للدستور، وذلك بالتصويت على لائحة مقدمة من أغلبية أعضاء المجلس التي يوافق عليها بأغلبية الثلثين من أعضائه لتُحال بعد ذلك إلى المحكمة الدستورية.

تعديلها ممكن. وذهبت اللجنة إلى إقرار جواز تقديم مقترحات تعديل في مشروع اللائحة شريطة موافقة أصحاب المبادرة على ذلك. كما أقرت اللجنة المصادقة على اللوائح بالأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس ونشرها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

وأُحيل الكلمة إلى الزميلة العزيزة سناء مرسي لمواصلة التقرير.

رئيس مجلس نواب الشعب

شكرًا، نواصل الاستماع إلى تقرير لجنة النظام الداخلي، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السلام عليكم السادة الزملاء والزميلات،

الباب التاسع: مراقبة العمل الحكومي

تعد مراقبة العمل الحكومي من أهم مسؤوليات مجلس نواب الشعب، إذ أقر الفصل 95 من الدستور أن «الحكومة مسؤولة» أمام مجلس نواب الشعب. وقد تم التأكيد في هذا الباب، بإجماع الأعضاء الحاضرين على أن منح الثقة للحكومة يتم في جلسة عامة يقررها المكتب بعد تلقيه طلباً لعقد جلسة تصويت لمنح الثقة للحكومة أو لعضو منها.

وبعد توزيع ملف على أعضاء المجلس يتضمن مختصراً لبرنامج عمل الحكومة وتعريفاً موجزاً لأعضائها.

ويتم التصويت على منح الثقة في نفس اليوم بتصويت وحيد بالأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس.

وعملاً بمقتضيات الفصل 96 من الدستور تم إقرار الحق الدستوري المتمثل في أن لكل نائب الحق في توجيه أسئلة كتابية بصيغة موجزة، وعلى المكتب أن يحيلها إلى الحكومة في أجل أقصاه ثمانية أيام، وعلى الحكومة أن تجيب في أجل أقصاه عشرة أيام. وقد تم التصويت على صيغة الفصل بإجماع الحاضرين.

كما يمكن للنواب التقدم خلال جلسة عامة بأسئلة شفاهية لأعضاء الحكومة بعد توجيه إعلام كتابي لرئيس المجلس بموضوع الأسئلة وإعلام الحكومة أيضاً بمواضيع الأسئلة. وتم التوافق داخل اللجنة بعدم إقرار أي شروط للسؤال الكتابي. وتم التصويت على الفصل بإجماع الحاضرين.

يحق لأعضاء مجلس نواب الشعب سحب الأسئلة الشفاهية أسبوع قبل الجلسة العامة المعنية وقبل تلقي الجواب بالنسبة للأسئلة الكتابية.

وتم التطرق في إطار جلسات الحوار مع الحكومة وتم التوافق أيضاً داخل اللجنة على دورية الجلسات واعتماد أجل ثلاثة أشهر لهذه الجلسات، مع إمكانية عقد جلسة حوار مع الحكومة إذا دعت الحاجة إلى ذلك.

وتخصص جلسات الحوار مع أعضاء الحكومة حول التوجهات العامة والسياسات القطاعية بطلب من المكتب أو بأغلبية أعضاء المجلس. وعلى الرغم من الاتفاق على دورية جلسات الحوار مع الحكومة، إلا أن الآراء اختلفت حول قرار الجلسة العامة إثر الحوار مع الحكومة بين رأي مع إصدار لائحة أو توصيات يتم التصويت عليها بأغلبية الأعضاء الحاضرين حتى تكون لجلسة الحوار جدوى، ورأي آخر يرى أن جلسة الحوار لا تنتهي بضرورة لائحة أو توصيات وبعد النقاش.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم 20 جانفي 2015

حول مسألة نفاذ أو دخول النظام الداخلي حيز النفاذ، وتطبيقاً لهذا الفصل أقرت اللجنة بإجماع أعضائها إضافة فصلين لتنظيم إجراءات تقديم اللائحة وأجل الابت فيها من قبل مكتب المجلس، إضافة إلى سير الجلسة العامة الخاصة بنقاش اللائحة والتصويت عليها.

الباب الحادي عشر: الحوار مع الهيئات
تعمل الهيئات الدستورية على دعم الديمقراطية وتُرفع هذه الهيئات تقريرًا سنويًا لمجلس نواب الشعب يُناقش بالنسبة إلى كل هيئة في جلسة عامة.

في خصوص الحوار مع الهيئات تم النقاش والتداول حول كتابة عقد جلسات دورية مع هذه الهيئات. ووجد رأيان داخل اللجنة: رأي أول ذهب إلى إمكانية عقد جلسات دورية، بينما رأي آخر قال إن النظام الداخلي لا يمكنه وضع هذه الإمكانية لأنه يتعارض مع الدستور والقانون. وبعد النقاش تم الاتفاق على إمكانية عقد جلسات حوار مع الهيئات على أن تكون الجلسة مع المجلس الأعلى للقضاء في افتتاح السنة القضائية، ويُحال مكتب المجلس تقارير الهيئات إلى اللجنة المختصة لإبداء الرأي، ويتم توزيع تقارير الهيئة واللجنة على أعضاء المجلس قبل عقد الجلسة العامة.

الباب الثاني عشر: تمثيل المجلس في الهيئات والمجالس الوطنية والعلاقات الدولية
تساهم زيارات الوفود النيابية ومجموعات الصداقة في تعزيز دور تونس ومكاتبها إقليميًا وعربيًا ودوليًا. إذ يجب أن يلعب المجلس دورًا فعالًا في الدبلوماسية اليمنية الحديثة سواء عبر المنتديات والمؤتمرات الدولية أو عبر الزيارات المتبادلة بين مختلف الدول في العالم. لذلك تطرقت اللجنة إلى ضرورة تمثيل المجلس في الهيئات.

المجلس الوطني التأسيسي
في هذا الإطار، أُثير نقاش إذ اعتبر بعض النواب وجوب العرض على الهيئة الوطنية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين، بينما اعتبر رأي آخر أن ذلك ليس واجبًا. أما الرأي الثالث فقد رأى أنه لا يمكن عرض النظام الداخلي على هذه الهيئة لأن الرقابة الدستورية هي من اختصاص المحكمة الدستورية وليس لأي هيكل آخر أن ينوب عنها.

تم اعتماد صيغة الفصل 143 من النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي بإجماع الحاضرين.

وفيما يلي جدول تفصيلي في التقرير الذي قُدم إلى السادة النواب، فيه جميع المحاور التي تم التطرق إليها لتدخل اللجنة، الآراء التي عُرضت في إطار هذه المحاور، وقرار اللجنة في شأنها؛ تجدونها مفصلة لديكم في التقرير المعروض عليكم.

قررت اللجنة:
- إقرار دعوة الرئيس المتخلف إلى الجلسة الافتتاحية.
- إقرار افتتاح الجلسة من قبل الرئيس المتخلف.
- إقرار توقف الجلسة عند مغادرة الرئيس المتخلف والضيوف ثم استئنافها برئاسة أكبر النواب سناً وأصغرهم أصغرهن سناً.
- يؤدي رئيس الجلسة ونائبه اليمين كما ورد نصه في الدستور، ثم بقية الأعضاء بشكل جماعي ترديدًا لما يتلوه.

الآراء
إقرار
المحور
الجلسة
الافتتاحية
• الدعوة إلى الجلسة الافتتاحية: الرئيس المتخلف (طبقاً للدستور)
• افتتاح الجلسة: الرئيس المتخلف (تقنين ما تم في الجلسة الافتتاحية لمجلس نواب الشعب)
• استئناف الجلسة برئاسة أكبر النواب سنًا بمساعدة أصغرهم وأصغرهن سنًا
• أداء اليمين: نص اليمين الوارد بالدستور يؤديه رئيس الجلسة ونائبه ثم بقية الأعضاء بصورة جماعية.
• لجنة إحصاء الأصوات:
مقترح: اعتماد الأحكام الواردة بالنظام الداخلي للمجلس

عدد 6
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 جانفي 2015
صفحة 161

تم إقرار:
- لجنة خاصة لكامل المدة النيابية
- تغيير تسميتها إلى "لجنة مراقبة عمليات التصويت وإحصاء الأصوات"
- تركيبها: 7 أعضاء بالتمثيل النسبي للأحزاب والائتلافات حسب نتائج الانتخابات.

تم إقرار الأحكام المتعلقة بلجنة إحصاء الأصوات بأغلبية 18 "مع" مقابل صوت واحد "محتفظ".
إقرار الرأي 1 بأغلبية 12 صوتًا مقابل 7 أصوات للرأي 2.
التمهيد على توقف الجلسة فور انتخاب الرئيس ونائبه واستئنافها برئاسة الرئيس المنتخب وبمساعدة نائبه (إجماع الحاضرين) مع مراجعة عدد أعضاء اللجنة وتسميتها.

فتح باب الترشح لمنصب رئيس المجلس ونائبه:
رأي 1: تقديم الترشيحات للمنصب الثلاثة في نفس الوقت
رأي 2: تقديم الترشيحات للمناصب الثلاثة متتالية (كما في النظام الداخلي للمجلس التأسيسي)

- الانتخاب بالاقتراع السري (إجماع الحاضرين)
- إجراء الاقتراع على أوراق خاصة وباستعمال ظروف موحدة الشكل تحمل طابع المجلس (إجماع الحاضرين).
- إقرار شخصية التصويت (إجماع الحاضرين: 19 صوت)

- إقرار الرأي 2: عدم دخول الورق الأبيض والأوراق الملغاة في احتساب الأغلبية المطلوبة (13 "مع" - 4 "ضد")
- اعتماد تعريف الأوراق الملغاة الوارد بالفصل 14 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي مع إدخال بعض التغييرات على مستوى الصياغة (إجماع الحاضرين)

الأوراق البيضاء:
رأي 1: احتسابها في الحاصل الانتخابي
رأي 2: عدم دخولها في احتساب الأغلبية المطلوبة

سير عملية الاقتراع

‑ إقرار تخصيص أسبوع للجهات (18 عضو مع عضو واحد محتفظ)
  • تخصيص أسبوع عمل بالجهات
  • احترام مواقيت الصلاة في رزنامة عمل المجلس

‑ إقرار فصل حول احترام مواقيت الصلاة (إجماع الحاضرين: 19 صوت)

‑ تم إقرار 7 أعضاء كحد أدنى لتكوين كتلة بأغلبية 12 صوتًا مقابل صوتين للرأي 1 و 7 أصوات للرأي 3.
  • عدد أعضاء الكتلة
    – رأي 1: الرفع في العدد الأدنى لأعضاء الكتلة إلى 15
    – رأي 2: التخفيض في العدد الأدنى لأعضاء الكتلة
    – رأي 3: الإبقاء على 10 أعضاء الوارد بالنظام الداخلي للمجلس التأسيسي

‑ مراعاة أحكام الفصل 39 من القانون الانتخابي
  • تغيير الانتماء إلى كتلة:
    – رأي 1: عدم التضييق على حرية النائب في تغيير كتلته (عدم ترتيب جزاء)
    – رأي 2: ترتيب جزاء على تغيير كتلة (انسجامًا مع الفصل 39 من القانون الانتخابي)

‑ إقرار الأحكام المتعلقة بإجراءات تكوين الكتلة بالإجماع
  • إجراءات تكوين الكتلة: تكوين الكتلة بعد إيداع تصريح لدى كتابة رئيس مجلس نواب الشعب. يتضمن التصريح تسمية الكتلة وقائمة أعضائها موقعة بإمضاءاتهم مع بيان رئيسها ونائبه.

‑ إقرار الرأي 2
  • الإجراءات المتعلقة بالتغييرات التي تطرأ على الكتلة:
    – رأي 1: الاكتفاء بالتنصيص على إعلام رئيس المجلس بكل تغيير
    – رأي 2: تفصيل حالات التغيير (انضمام عضو، إقالة، استقالة)

6 عدد 2015 جانفي 20
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم
162 صفحة

إقرار الرأي 3: لا تأثير لانحلال الكتلة على تركيبة اللجان (18 صوتًا "مع" - صوت واحد "محتفظ").
- آثار التغييرات التي تطرأ على الكتل بما في ذلك الانحلال:
  * رأي 1: ضرورة ضبط هذه الأحكام على ضوء الفصل 39 من القانون الانتخابي.
  * رأي 2: الفصل 39 لا معنى له لأنه لا ينسحب بالضرورة على الكتل (يمكن لمن يستقيل من حزبه أن يبقى في نفس الكتلة أو أن يكون ضمن كتلة حزب آخر).
  * رأي 3: انحلال الكتلة لا يعتبر دائمًا فعلاً إراديًا لأنه قد يتم تبعًا لاستقالة أو إقالة وبالتالي لا يجب أن يمس تركيبة اللجان.

إقرار الرأي 1: عدم التنصيص.
- إعادة تشكيل كتلة بعد انحلالها:
  * رأي 1: حذف الفقرة 2 من الفصل 21 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي (لا معنى الكتلة تعيد التشكل).
  * رأي 2: ضرورة الإبقاء عليها.

التنصيص على وضع الوسائل المادية والبشرية والإدارية تحت تصرف مختلف الكتل النيابية بما يتناسب وعدد أعضائها لضمان سير أعمالها.
- توفير الوسائل المادية والإدارية لعمل الكتل:
  * رأي 1: الإبقاء على الفصل 23 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي.
  * رأي 2: إعادة صياغة الفصل على ضوء الفصل 52 من الدستور.
  * رأي 3: صياغة الفصل 23 غامضة: ضرورة تحديد الوسائل بالتفصيل وبوضوح (مجال القانون: ميزانية).

إقرار الرأي 1 (إجماع الحاضرين: 19 صوتًا) كما تم إقرار فرضية انتخاب الرئيس أو أحد نائبيه للمدة المتبقية من المدة النيابية مع عقد جلسة انتخابية عند كل شغور بمنصب رئيس المجلس أو أحد نائبيه.

- مدة ولاية رئيس المجلس ونائبيه:
  * رأي 1: انتخاب رئيس المجلس ونائبيه لكامل المدة النيابية.
  * رأي 2: انتخاب رئيس المجلس ونائبيه في بداية كل دورة عادية.
- الأغلبية المطلوبة لانتخاب الرئيس:
  * رأي 1: الأغلبية المطلقة، وفي حالة عدم الحصول عليها إجراء دورة ثانية بين المترشحين الذين حصلوا على أكبر عدد من الأصوات.
  * رأي 2: ضرورة الأخذ بعين الاعتبار حالة المترشح الوحيد.
- صلاحيات رئيس المجلس:
  * حالة غياب الرئيس والشغور المؤقت.
  * إعفاء رئيس المجلس وسحب الثقة منه.

إقرار الرأي 1 بأغلبية 14 صوتًا مقابل صوت واحد "ضد" وصوت واحد "محتفظ". انتخاب نائبي الرئيس بنفس الطريقة (إجماع الحاضرين).

- إقرار الصلاحيات الواردة بالفصل 24 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي مع إضافة "الأمر بالصرفة" ورئيس إدارته وإعادة تقسيم الفصل إلى ثلاث فقرات (إجماع الحاضرين: 18 عضوًا).
- إقرار فصل يتعلق بترأس الرئيس لهياكل المجلس (إجماع الحاضرين: 18 عضوًا).

الإحالة إلى الفصل 84 من الدستور (17 صوتًا "مع"، صوتان "ضد").

التنصيص على إمكانية سحب الثقة من رئيس المجلس أو أحد نائبيه بموافقة الأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس بناءً على طلب كتابي مبرّر يُقدَّم لمكتب المجلس.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم 30 جانفي 2015 – صفحة 164.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 جانفي 2015

من ثلث الأعضاء على الأقل (إجماع الحاضرين: 10 أعضاء).
- سد الشغور في منصب رئيس المجلس أو أحد نائبيه بنفس طريقة الانتخاب الواردة بالنظام الداخلي.
- في حالة الشغور النهائي لمنصب رئيس المجلس يمارس نائبه الأول كل صلاحياته إلى حين انتخاب رئيس جديد في أجل خمسة عشر يوماً من تاريخ الشغور.

الإجماع الحاضر: 10 أعضاء
الشغور النهائي:
- التركيبة
- طريقة اعتماد مساعدي الرئيس
- شغور منصب أحد المساعدين
- اختصاصات المكتب
- اختصاصات المساعدين
رأي 1: مرتبطة واجباً باختصاصات المكتب
رأي 2: ضرورة تقديم المساعدين لخطة عمل يصادق عليها المكتب
مكتب المجلس

التنصيص على:
- اجتماع المكتب بصفة دورية كل يوم اثنين.
- النصاب: ثلثا الأعضاء، وينعقد المكتب صحيحًا بعد نصف ساعة على ألا يقل عدد الأعضاء عن النصف (إجماع الحاضرين: 15 عضوًا).
- تنظيم أعمال المكتب:
  * إقرار التركيبة الواردة بالنظام الداخلي للمجلس التأسيسي (17 "مع" – 1 "محفظ").
  * الحفاظ على الدور الاستشاري لندوة الرؤساء كما في النظام الداخلي للمجلس التأسيسي (17 "مع" – 1 "محفظ").
  * الحفاظ على صيغة الفصل 39 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي (إجماع الحاضرين: 18 عضوًا).
  * إضافة التنصيص على تضمين توصيات ندوة الرؤساء بملخص محضر الجلسة ونشره (15 صوت "مع" – صوت واحد "محفظ").

التركيبة
طبيعة قرارات ندوة الرؤساء
مهام ندوة الرؤساء
ندوة الرؤساء

تصنيف اللجان إلى لجان قارة ولجان خاصة ولجان تحقيق (إجماع الحاضرين: 16 عضوًا).
إقرار تقسيم اللجان حسب القطاعات يشمل تسعة لجان قارة بأغلبية 14 صوتًا واحتفاظ عضو واحد وامتناع عضو عن التصويت لتمسكه بضرورة التنصيص على أن مهام اللجان ليست تشريعية فقط وإنما أيضًا رقابية.

اللجان
أصناف اللجان
توزيع اللجان القارة
اللجان

6 عدد 20 جاني 20 جنة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم
166 صفحة

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 جانفي 2015
الإقرار بتسع لجان خاصة تتعهد بمتابعة الملفات التي تدخل في اختصاصها (14 صوتًا "مع" - صوت واحد "ضد" - صوت واحد "محفظ")
الإقرار بحق اللجان في الحصول على الوثائق (15 صوتًا "مع")
إعداد اللجان الخاصة تقارير سنوية حول نتائج أعمالها وتوصياتها تُناقش بالجلسة العامة (12 صوتًا "مع")
الإقرار بإمكانية تشكيل لجنة خاصة في حالة تقديم مبادرة لتعديل الدستور (12 صوتًا "مع")
الإقرار بحق أغلبية أعضاء المعارضة في طلب تكوين لجنة تحقيق مرة كل دورة نيابية (10 أصوات "مع" مقابل 4 أصوات للرأي الذي يرى عدم التنصيص على نسبة أو عدد) وترؤسها دون أن يكون لمكتب المجلس أي سلطة تقديرية في مبدأ إنشاء تلك اللجنة ودون عرض على مصادقة الجلسة العامة (12 صوتًا)
التنصيص على عدم جواز تشكيل أكثر من لجنة تحقيق في الموضوع نفسه ولا خلال الأشهر التسعة الأخيرة من المدة النيابية. وعند تزامن طلبين تكون الأولوية للمعارضة (14 صوتًا "مع").
التنصيص على إعداد اللجنة تقريرًا يُرفع إلى الجلسة العامة (12 صوتًا).
تتكون كل لجنة من 22 عضوًا وفق قاعدة التمثيل النسبي للكتل (مقعد واحد عن كل عشرة أعضاء، وتُوزع المقاعد المتبقية على أساس أكبر البقايا). ويضبط مكتب المجلس حصة كل كتلة نيابية من مقاعد اللجان (12 عضوًا "مع" - 2 عضوًا "ضد" - 2 عضوًا "محفظ").
تضمين الفصل 39 من القانون الانتخابي بالأحكام المشتركة للجان (إجماع الحاضرين: 17 عضوًا).
اللجان الخاصة
لجان التحقيق
رأي 1: تكوين لجان التحقيق من حق المعارضة
رأي 2: ضرورة تحديد مفهوم المعارضة وبالتالي ربط طلب تكوين لجنة تحقيق بأقل من النواب
تركيبة اللجان

إمكانية النزول بعدد أعضاء اللجنة دون 22 بقرار معلل من المكتب وبأغلبية ثلثي أعضائه ومع مراعاة التناسب مع العدد الجديد لأعضاء اللجنة عند توزيع المقاعد (9 أعضاء "مع" – عضو واحد "ضد").
اعتماد الفصل 43 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي المتعلق بتقديم الترشيحات لعضوية اللجان (بإجماع الحاضرين دون نقاش، 16 عضو).
دمج الفصلين 44 و45 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي حول ضبط قوائم الأعضاء المرشحين للجان والإعلان عن تركيبة اللجان (إجماع الحاضرين: 19 عضو).
المدة المعتمدة في تركيبة اللجان ومكتب المجلس:
‑ رأي 1: إعادة التشكيل في مفتتح كل دورة تشريعية.
‑ رأي 2: تكوين اللجان والمكتب لكامل المدة النيابية.
‑ سد الشغور باللجنة.
‑ عدم الجمع بين عضوية المكتب واللجان والحق في عضوية أكثر من لجنة.
‑ مكاتب اللجان.
التنصيص على إعادة تشكيل مكاتب اللجان ومكتب المجلس في مفتتح كل دورة نيابية (19 صوتًا "مع" – 3 "ضد").
اعتماد الفصل 46 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي دون نقاش (إجماع الحاضرين: 19 عضو).
دمج الفصلين 47 و48 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي (19 عضو "مع" – عضو واحد "محتفظ").
إقرار خمسة أعضاء بمكتب اللجنة بالتمثيل النسبي للكتل على أن تتم المصادقة على تركيبة مكتب كل لجنة (حذف عبارة انتخاب أعضاء مكتب اللجنة المنصوص عليها بالفصل 49 من النظام الداخلي).
عدد 6
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم 20 جانفي 2015
صفحة 168

عدد 6
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 جانفي 2015
صفحة 169

للمجلس التأسيسي: إجماع الحاضرين: 18 عضواً.
- إقرار ضبط مكتب المجلس لحصة كل كتلة نيابية من المسؤوليات في مكاتب اللجان (إجماع الحاضرين: 19 عضو).
- حالات الشغور في مكاتب اللجان
- النصاب
- الغياب:
  رأي 1: اعتبار النائب متخلّياً
  رأي 2: الاقتطاع من المنحة
- علنية الجلسات:
- حق الحضور في اجتماعات اللجان لغير الأعضاء
- إقرار مبدأ علنية الجلسات مع إمكانية أن تقرر اللجنة اقتصار الحضور على الأعضاء بأغلبية ثلثي الأعضاء (18 عضواً "مع" - عضو واحد "محتفظ")
- التنصيص على نشر قواعد الحضور (إجماع الحاضرين: 19 عضو).

إقرار صيغة الفصل 56 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي بأغلبية 16 عضواً "مع" وعضو واحد "ضد" وعضو واحد "محفظ".
إقرار المقترح والتنصيص على تدوين النقاط الخلافية صلب التقرير وعرض صيغة واحدة على الجلسة العامة (16 عضواً "مع" – عضو واحد "محفظ").
اعتماد صيغة الفصل 58 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي دون نقاش بإجماع الحاضرين (17 عضواً).
تعميم إمكانية طلب الاستماع على اللجان وإضافة رئاسة الجمهورية إلى قائمة الجهات التي يمكن الاستماع إليها (15 عضواً "مع" – عضو واحد "محفظ").
اعتماد صيغة الفصل 60 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي والتصويت علنًا ضرورة (إجماع الحاضرين: 15 عضواً).
تدوين محاضر جلسات اللجان وإمضاءها ونشرها في أجل شهر من تاريخ انعقاد الجلسة ما لم تكن سرية (إجماع الحاضرين: 18 عضواً).

الإشراف على اللجنة:
رأي 1: اعتماد صيغة الفصل 56 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي
رأي 2: عدم اعتماد الفصل 56 لأنه إغراق في التفاصيل
رأي 3: حذف التنصيص على ترتيب المقررين المساعدين وفق معيار السن
دور رئيس اللجنة في تقريب وجهات النظر داخل اللجنة:
مقترح: عدم اعتماد الفصل 57 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي.
تكوين فرق العمل:
الاستماعات:
رأي 1: إمكانية الاستماع إلى ممثل رئاسة الجمهورية
رأي 2: طلب الاستماع إلى رئاسة الجمهورية يدخل في خانة المساءلة السياسية
التصويت:
رأي 1: التصويت علنًا إلا إذا قررت اللجنة خلاف ذلك
رأي 2: التصويت علنًا ضرورة
محاضر جلسات اللجان:

اعتماد الفصل 62 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي (إجماع الحاضرين: 20 عضو). وتم اعتماد أجل 12 يوماً عمل بدلاً عن 8 أيام لنشر التقرير قبل تاريخ الجلسة العامة (إجماع الحاضرين: 10 أعضاء).

اعتماد الفصل 63 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي دون نقاش وبإجماع الحاضرين (18 عضو).

إقرار الرأي 2 بإجماع الحاضرين (21 عضو).

تقسيم الفصل 69 إلى فصلين مع إقرار إحالة المشاريع إلى لجان أخرى لإبداء الرأي وإخراج الفقرة المتعلقة بتنازع الاختصاص في فصل على حدة قد يُدرج لاحقاً ضمن الأحكام العامة (إجماع الحاضرين: 18 عضو).

التنصيص على التشاور بين مكتب المجلس ومكتب اللجنة للنظر في المسائل المحالة إليه (إجماع الحاضرين: 19 عضو).

إعداد تقرير اللجنة:
- الزيارات الميدانية
- إحالة مشاريع القوانين إلى اللجان

رأي 1: من قبل رئيس المجلس
رأي 2: من قبل المكتب

عرض مشاريع القوانين على عدة لجان لإبداء الرأي:
رأي 1: المرور ضرورة عبر مكتب المجلس لدراسة المشروع وإحالته إلى اللجنة المختصة ويقرر اللجنة التي سيُعرض عليها لإبداء الرأي
رأي 2: ترك الأمر على حاله كما كان في النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي
رأي 3: إحالة المشروع إلى لجنة واحدة قارة
رأي 4: إمكانية تمرير المشروع إلى لجنة أخرى لإبداء الرأي شريطة ربطه بأجل
رأي 5: إعطاء الإمكانية للجنة المختصة لتطلب استشارة لجنة أخرى ترى أنها يمكن أن تقدم رأيها في المشروع.

طلب استعمال النظر في مشروع قانون من قبل مكتب المجلس:
رأي 1: التنصيص على ذلك ضمن اختصاصات المكتب مع ربط هذه الوضعية بإعداد رزنامة عمل المجلس (ضبط آجال).

إنسان إمكانية طلب استعجال النظر إلى المكتب شريطة التعليل. وعندها تقدم اللجنة تقريرها في مدة لا تتجاوز أسبوعًا من تاريخ طلب الاستعجال. مع الإبقاء على هذه الأحكام ضمن القسم المتعلق بأعمال اللجان (12 "مع" - 6 "ضد" - 2 "احتفاظ"). رأي 2: لا يمكن للمكتب أن يتصرف على عمل اللجنة. رأي 3: للمكتب فقط أن يطلب من اللجنة أولوية النظر في بعض المشاريع.

اعتماد صيغة الفصل 75 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي بأغلبية 18 عضوًا "مع" مقابل صوت واحد "محتفظ". إضافة فصل يراعي أحكام الفصل 64 من الدستور الذي ينص على عدم عرض مشروع القانون الأساسي على مداولة الجلسة العامة إلا بعد مضي 15 يومًا على الأقل من إحالته إلى اللجنة المختصة (13 صوت "مع").

التنصيص على إمكانية أن يتقدم كل رئيس كتلة بلائحة لمناقشتها والمصادقة عليها بالجلسة العامة بهدف إعلان موقف حول موضوع وحيد.

- اشتراط موافقة أصحاب المبادرة لقبول مقترحات التعديل في مشروع اللائحة
- المصادقة على اللائحة بالأغلبية المطلقة للأعضاء ونشرها بالرائد الرسمي.
تم إقرار الأحكام المتعلقة باللوائح بإجماع الحاضرين (عشرة أعضاء).

تقسيم الفصل 77 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي إلى فقرات (14 عضوًا "مع" - عضو واحد "محتفظ"):
- الجلسة العامة
- نظر الجلسة العامة
- اللوائح
رأي 1: إضافة اللوائح إلى نظر الجلسة العامة إلى جانب مشاريع القوانين وميزانية الدولة
رأي 2: عدم التفصيل والاكتفاء بصيغة الفصل 75 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي التي تستوعب مقترح اللوائح.
نظر الجلسة العامة في مشاريع اللوائح:
رأي 1: عدم قبول مقترحات التعديل بشأنها
رأي 2: إمكانية قبول مقترحات التعديل
التنصيص على اعتماد اللغة العربية:
رأي 1: الإبقاء على الفصل 77 كما ورد في النظام الداخلي للمجلس التأسيسي.
رأي 2: الاكتفاء بالجملة الأولى من الفصل 77.

عدد 6
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 جانفي 2015
صفحة 173

- إقرار الفقرة الأولى بموافقة 15 عضوًا، والفقرة الثانية بموافقة 12 عضوًا.
- إقرار إضافة "بما في ذلك تسهيل تمكينهم من اللغة العربية" بأغلبية 12 عضوًا "مع" و3 أعضاء "ضد".

اعتماد الفصل 76 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي مع إضافة إمكانية قبول ممثلي المجتمع المدني والضيوف (إجماع الحاضرين: 19 عضوًا).

إقرار الفصل 78 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي مع التعديلات التالية:

- اعتماد عبارة "جلسات مغلقة" بدلاً عن عبارة "جلسات سرية".
- إقرار إمكانية تقديم طلب جلسة مغلقة من طرف ممثل الحكومة (8 أصوات "مع" - 7 أصوات "ضد") وذلك بعد موافقة ثلاثة أخماس الأعضاء (15 عضوًا "مع").
- خفض عدد الأعضاء المخولين بطلب جلسة مغلقة إلى سبعة أعضاء، انسجامًا مع عدد أعضاء الكتلة الواحدة (11 صوتًا "مع" - صوت واحد "ضد").
- إقرار يوم الثلاثاء كموعد لعقد الجلسات العامة ما لم يقرر المكتب خلاف ذلك (إجماع الحاضرين: 17 عضو).
- إقرار الأغلبية المطلقة كنصاب، مع التنصيص على صحة انعقاد الجلسة بعد نصف ساعة بحضور ثلث الأعضاء على الأقل (إجماع الحاضرين: 16 عضو).

- وضعية التونسيين بالخارج:
  * رأي 1: التنصيص على الترجمة بالنسبة للتونسيين بالخارج.
  * رأي 2: أمر غير ممكن في التطبيق.
  * رأي 3: الأخذ بعين الاعتبار وضعية التونسيين بالخارج الذين لا يتقنون اللغة العربية، بالتنصيص على الإضافة التالية: "تسهيل تمكينهم من اللغة العربية".

• مبدأ علنية الجلسات العامة
• الجلسات السرية
• موعد انعقاد الجلسة العامة
• النصاب

إقرار إمكانية تعديل جدول الأعمال من قبل رئيس الجلسة بموافقة أغلبية الأعضاء الحاضرين (إجماع الحاضرين: 16 عضو).

تعديل جدول أعمال الجلسة العامة:
- رأي 1: إسناد صلاحية تعديل جدول الأعمال إلى رئيس المجلس.
- رأي 2: تعديل جدول أعمال الجلسة العامة بالاشتراك مع المكتب حتى في الحالات الطارئة.

توزيع المقاعد بالجلسة العامة:
- رأي 1: توزيع المقاعد حسب الترتيب الأبجدي على أن يتقدم كل كتلة رئيسها.
- رأي 2: عدم إسناد توزيع المقاعد إلى رئيس الكتلة.

اعتماد الترتيب الأصلي للكتلة (بأغلبية 13 عضو) كمرحلة أولى، وفي صورة عدم القيام به يعتمد الترتيب الأبجدي (4 أعضاء). اعتماد صيغة الفصل 82 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي بأغلبية 14 عضو مقابل عضو واحد ضد.

تسيير الجلسة العامة:
- اعتماد الفصل 83 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي دون نقاش بإجماع الحاضرين (16 عضو).
- عدم اعتماد الفصل 88 المتعلق بإنهاء النقاش حول موضوع باقتراح من رئيس الجلسة وبموافقة أغلبية الأعضاء الحاضرين، وذلك لاعتباره غير عملي وغير قابل للتطبيق (13 صوت مع – صوت واحد محفظ).

تنظيم تدخلات النواب (المساحة الزمنية، إحالة الحصص الزمنية إلى نواب آخرين):
- رأي 1: عدم التنصيص على واجب المتدخلين بعدم تجاوز الحصة الزمنية المحددة لأن الإشكال لم يعد مطروحاً بانقطاع المستند بشكل آلي مع انتهاء الوقت المخصص.
- رأي 2: التنصيص على واجب المتدخلين بعدم تجاوز الحصة الزمنية المحددة.

إضافة فصل يتعلق بتنظيم التدخلات حسب التوزيع الزمني الذي يضبطه المكتب لكل كتلة، على أن تكون الحصص المقررة للمنتمين لكتل متساوية، وأن يكون للعضو غير المنتمي لكتلة حصة ذات ثلاث دقائق (إجماع الحاضرين: 16 عضو).

التنصيص على اعتبار كل عضو لا يكون حاضراً عند المناداة عليه متخلياً عن الكلمة.

التنصيص على جواز إحالة الحصص الزمنية إلى غيره في حدود السقف الزمني للتدخلات بكل كتلة.

التنصيص على الالتزام بموضوع النقاش وبالحصة الزمنية المحددة تم إقرار هذه الأحكام بإجماع الحاضرين (15 عضوا). اعتماد الفصل 87 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي مع تعويض عبارة «ممثل الحكومة» بـ«عضو الحكومة» و«ممثل ديوان الرئاسي» بـ«مدير ديوان الرئاسي» (13 عضو «مع» – عضو واحد «محتفظ»). اعتماد الأحكام الواردة بالفقرة الأولى من الفصل 89 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي (بإجماع الحاضرين: 13 عضوا). اعتماد الأحكام الواردة بالفقرة 2 من الفصل 89 مع ترك تقدير وقت التدخل إلى رئيس الجلسة (بإجماع الحاضرين: 13 عضوا). اعتماد صيغة الفصل 90 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي دون نقاش بإجماع الحاضرين (13 عضوا). إقرار الرأي 2 (11 عضو مقابل 6 أعضاء للرأي 1). إقرار أجل أربعة أيام من نشر المشروع والتقرير على الموقع الإلكتروني للمجلس لتقديم مقترحات التعديل، والتنصيص على من سيتناول الكلمة أو من ينوبه دفاعاً عن المقترح، وترتيب المقترحات من طرف مكتب اللجنة في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ نشر المشروع والتقرير على الموقع الإلكتروني، وفتح أجل يومين لتقديم طلبات التدخل ضد أي مقترح، وإجراء قرعة بين طالبي التدخل (الضد) في صورة تعددهم. وتجرى القرعة من قبل مكتب اللجنة بحضور مساعد الرئيس المكلف بالتشريع (13 عضو «مع» – عضوان «ضد»). تدخلات ممثلي الحكومة ورؤساء اللجان ومقرريها؛ نقاط النظام؛ طلب التدخل في أمر هام ومستعجل؛ الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول؛ تقديم مقترحات التعديل. رأي 1: التخفيض في عدد النواب المطلوب لتقديم مقترح تعديل إلى عضو واحد. رأي 2: الإبقاء على خمسة نواب كحد أدنى لتقديم مقترحات تعديل.

اعتماد أحكام الفصل 92 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي مع تغيير الإحالة الواردة به إلى الفصل 95 بعبارة "حسب مقتضيات النظام الداخلي" (إجماع الحاضرين: 13 عضو).

التصويت على الفصول:
رأي 1: سقوط الفصل الوحيد يترتب عنه سقوط القانون ولا حاجة لتصويت جديد على القانون برمته.
رأي 2: سقوط الفصل الوحيد لا يعني سقوط كامل نص القانون.

حالة تعديل فصل سبق التصويت عليه:
رأي 1: توسيع طلب إعادة التصويت على فصل سبق التصويت عليه إلى ممثل رئاسة الجمهورية باعتبار أن لرئيس الجمهورية المبادرة التشريعية.
رأي 2: عدم التوسع كي لا يقع التعرف في استعمال الفصل.
رأي 3: التوسيع مع تحديد طبيعة العناصر الجديدة التي يمكن على أساسها الرجوع إلى فصل تم التصويت عليه.
رأي 4: في صورة الرجوع إلى فصل تم إقراره يتم إرجاعه إلى اللجنة.

حالة مشروع القانون الذي توصي اللجنة برفضه.

بخصوص مرور المشروع إلى الجلسة العامة:
رأي 1: اعتماد أحكام الفصل 88 مكرر من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي مع اشتراط الأغلبية المطلقة للرفض.
رأي 2: التمييز بين حالة الرفض بنسبة قريبة من نسبة القبول وحالة الإجماع حول الرفض: في الحالة الأولى يمر المشروع إلى الجلسة العامة، في الحالة الثانية لا يمر.
رأي 3: تمرير المشروع آليًا إلى الجلسة العامة بغض النظر عن الأغلبية (لا يمكن الاعتداد بالأغلبية لأنها مرتبطة بالحضور كما لا يمكن للجنة من 22 نائبًا أن تقرر مصير مشروع).

اعتماد صياغة الفصل 93 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي بأغلبية 12 عضوًا مقابل عضو واحد "محتفظ"، مع تعويض "ممثل الحكومة" ب"ممثل الجهة المبادرة" (13 عضوًا "مع").

إقرار إحالة المشروع من اللجنة إلى الجلسة العامة آليًا (إجماع الحاضرين: 12 مع).

إذا قبلت الجلسة العامة مناقشة مشروع القانون يفتح باب النقاش بشأنه (أغلبية 7 أصوات مقابل 3 أصوات مع عودة المشروع إلى اللجنة).

بخصوص إعادة النظر في المشروع:
رأي 1: تعيده الجلسة العامة إلى اللجنة.
رأي 2: تتم مناقشته بالجلسة العامة.

عدد 6
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 جانفي 2015
صفحة 177

مناقشة المشروع وقبول التعديلات بشأنه طبق الإجراءات (العادية) (8 أصوات "مع" - 3 أصوات "احتفاظ") وتم إقرار صيغة الفصل بأغلبية 8 أصوات "مع" وصوتين "ضد" وصوت واحد "محفظ".
- التنصيص على أن يكون التصويت بالتصريح بالموافقة أو الرفض أو الاحتفاظ (إجماع الحاضرين: 14 صوت)
- التنصيص على الأغلبية المطلوبة للتصويت حسب الموضوع وبالرجوع إلى الدستور وإلى القانون (15 صوت) "مع" - عضو واحد "محفظ".
- عدم تحديد وقت للتصويت (إجماع الحاضرين)
تم إقرار صياغة الفصل بإجماع الحاضرين (14 عضو).

- بخصوص التعديلات:
رأي 1: عدم تقديم مقترحات تعديل
رأي 2: في حالة قبول الجلسة العامة المناقشة تسري عليه الإجراءات العادية بما فيها مقترحات التعديل
• التصويت بالجلسة العامة
- الجمع بين طريقتي تصويت
رأي 1: التنصيص على منع الجمع بين طريقتي تصويت في عملية تصويت واحدة (التصويت الإلكتروني والتصويت برفع الأيدي)
رأي 2: ترك السلطة التقديرية لرئيس الجلسة (إمكانية حصول استثناءات)
- تحديد الوقت المستغرق للتصويت الواحد:
رأي 1: 45 ثانية
رأي 2: 30 ثانية
رأي 3: عدم التنصيص وترك المسألة لتقدير رئيس الجلسة.

اعتماد صياغة الفصل 97 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي (إجماع الحاضرين: 13 عضو). وتم في مرحلة لاحقة من أعمال اللجنة إضافة التنصيص على نشر تفاصيل نتائج التصويت على الموقع الإلكتروني للمجلس في أجل أقصاه 48 ساعة (إجماع الحاضرين: 14 عضو) "مع".
إقرار الرأي الثاني (إجماع الحاضرين: 15 عضو).
• الإعلان عن نتيجة التصويت
• محاضر الجلسات العامة
رأي 1: نشر المداولات مع اعتماد "إصلاح خطأ بالرائد الرسمي" كما بالنسبة إلى القوانين.
رأي 2: الإعلان عن استكمال إعداد محضر الجلسة وفتح أجل أسبوع للنواب للتلبث فيه قبل نشره.
• حفظ النظام
رأي 1: مراجعة التناسب بين الفعل والعقوبة
رأي 2: تشديد العقوبة في بعض الوضعيات
رأي 3: اعتماد الفصل 100 من النظام الداخلي للمجلس

اعتماد الفصل 100 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي (9 أصوات "مع" - 3 أصوات "ضد").
اعتماد الفصل 101 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي دون نقاش (14 صوتًا "مع").
اعتماد الفصل 102 (14 صوتًا "مع" - صوت واحد "محتفظ").

عقد جلسات حوار مع الهيئات:
- رأي 1: إمكانية عقد جلسات دورية.
- رأي 2: لا يمكن للنظام الداخلي وضع هذه الإمكانية دون الدستور والقانون.

التصويت على إقرار إمكانية عقد جلسات حوار مع الهيئات:
- التنصيص على ضبط مكتب المجلس لجلسات عامة سنوية للحوار مع الهيئات على أن تكون الجلسة مع المجلس الأعلى للقضاء في مفتتح السنة القضائية (أغلبية 9 أصوات مقابل صوت واحد محتفظ).
- إحالة مكتب المجلس لتقارير الهيئات المعنية إلى اللجنة المختصة لإبداء الرأي (إجماع الحاضرين: 10 أعضاء).
- ضبط أجل أربعة أيام قبل الجلسة المخصصة للنقاش لتوزيع تقارير الهيئة واللجنة على أعضاء المجلس (إجماع الحاضرين: 10 أعضاء).
- افتتاح جلسة الحوار بعرض لرئيس الهيئة ثم عرض لتقرير اللجنة ثم إتاحة الكلمة لأعضاء المجلس ثم لرئيس الهيئة للردود (إجماع الحاضرين: 10 أعضاء).

إيداع المبادرة التشريعية:
- مراعاة أحكام الفصل 62 من الدستور في صياغة الأحكام المتعلقة بإيداع المبادرات التشريعية.
- إحالة المكتب لمشروعات ومقترحات القوانين إلى اللجنة المختصة في أجل خمسة عشر يوماً من تاريخ إيداعها.
- اشتراط ألا يؤدي إقرار مقترحات القوانين إلى تخفيض في الموارد العمومية أو إلى إضافة أعباء جديدة. وفي حالة عدم توفر هذا الشرط من قبل أغلبية أعضاء اللجنة المعنية يُحال الأمر إلى مكتب المجلس بعد أخذ رأي لجنة المالية.
- تم إقرار هذه الأحكام بأغلبية 12 صوتًا "مع".

إقرار عدم جواز تقديم مشروع قانون رفضته الجلسة العامة قبل ثلاثة أشهر من تاريخ الرفض (12 صوتًا "مع" - صوت واحد "ضد").
اعتماد الفصل 110 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي (إجماع الحاضرين).
إقرار الرأي 1 (أسبوع) مع إمكانية التخفيض في الأجل إلى 48 ساعة في الحالات الاستثنائية (إجماع الحاضرين).
اعتماد الفصل 112 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي: افتتاح النقاش بالاستماع إلى مقرر اللجنة وإلى ممثل جهة المبادرة التشريعية إن طلب ذلك. ويتولى رئيس اللجنة أو ممثل جهة المبادرة التشريعية حسب الحالة الإجابة على تدخلات الأعضاء (إجماع الحاضرين).

- عدم جواز التصويت على فصول المعاهدات أو الاتفاقيات الدولية ولا قبول التعديلات بشأنها.
- للمجلس أن يقرر الموافقة أو الموافقة بتحفظ أو تأجيل النظر أو الرفض.
- اقتصار تصويت المجلس على مشروع قانون الموافقة على المعاهدة أو الاتفاقية، فإذا تضمن تحفظات يُعرض كل تحفظ على حدة للتصويت.

(بإجماع الحاضرين) – سحب المبادرة التشريعية:
جواز سحب المبادرة التشريعية من قبل أصحابها ما لم تُعرض على الجلسة العامة شريطة التعليل.

- توجيه جدول الأعمال إلى أعضاء المجلس والحكومة:
رأي 1: توسيع الأجل والورد بالفصل 111 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي إلى أسبوع (لضرورة إعداد الرزنامة).
رأي 2: الإبقاء على الأجل والورد بالنظام الداخلي للمجلس التأسيسي: 48 ساعة.

- مناقشة مشاريع القوانين في الجلسة العامة
- التصويت المتعلق بقوانين الموافقة على المعاهدات
رأي 1: اعتماد أحكام الفصل 113 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي (عدم جواز التصويت على فصول المعاهدات أو قبول التعديلات بشأنها)
رأي 2: في صورة تقديم تحفظات يُعرض كل تحفظ على حدة للتصويت.

‑ إقرار الحق الدستوري لكل نائب في توجيه أسئلة كتابية إلى الحكومة دون رقابة من المكتب
‑ الاكتفاء بالتنصيص على شرط الإيجاز (أغلبية 8 أعضاء "مع" مقابل 5 أعضاء "ضد" وصوت واحد "محتفظ")
‑ إقرار 8 أيام للإحالة إلى الحكومة
‑ إقرار أجل عشرة أيام لجواب الحكومة
‑ إقرار توجيه نسخة من جواب الحكومة إلى النائب صاحب السؤال
تم إقرار صيغة الفصل بإجماع الحاضرين (14 عضو)

‑ آجال بالمكتب في مطابقة الأسئلة الكتابية للشروط المطلوبة:
  ‑ رأي 1: 20 يوماً
  ‑ رأي 2: أجل لا يتجاوز 10 أيام
  ‑ رأي 3: أجل لا يتجاوز 5 أيام
  ‑ رأي 4: أجل لا يتجاوز 3 أيام

‑ الشروط المطلوبة:
  ‑ رأي 1: توفير فريق لكل مساعد رئيس للتحقق من توفرها (أخصائيين في اللغة العربية…)
  ‑ رأي 2: حذف الفقرة 2 من الفصل 114: تكتسي طابعا توجيهياً مدرسياً وليس من حق المكتب أن يراجع أو أن يكون سلطة رقابة على الأسئلة. ولا معنى لضبط شروط للأسئلة والنائب حر فيما يطرحه.
  ‑ رأي 3: إعادة صياغة الفقرة 2 بأكثر دقة (المطلوب أن يكون السؤال دقيقاً وواضحاً ولا معنى لعبارة "تجنب أي إشارة ذات طابع شخصي")

‑ الإجراءات:
  ‑ مقترح توجيه نسخة من جواب الحكومة إلى النائب صاحب السؤال
  ‑ آجال جواب الحكومة:
    ‑ رأي 1: خمسة أيام
    ‑ رأي 2: أجل عشرة أيام

‑ الأسئلة الكتابية:
  ‑ اعتماد عبارة "موضوع السؤال" عند الصياغة بدلاً عن "فحوى السؤال" الواردة بالفصل 115 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي.
  ‑ إعلام رئيس المجلس بالسؤال بدل تقديم طلب في ذلك
  ‑ عدم إقرار أي شروط للسؤال
  ‑ إقرار أجل خمسة عشر يوماً للجلسة العامة التي يطرح فيها السؤال ويقدم فيها الجواب (بأغلبية 9 أصوات مقابل 6 أصوات "مع أجل شهر")

‑ إجراءات توجيه الأسئلة:
  ‑ موضوع السؤال:
    ‑ رأي 1: الاكتفاء بذكر موضوع السؤال في الطلب الموجه إلى رئيس المجلس دون الدخول في تفاصيل فحوى السؤال
    ‑ رأي 2: الإبقاء على عبارة "فحوى السؤال"
  ‑ إعلام رئيس المجلس
  ‑ مقترح: تعويض عبارة "طلب إلى رئيس المجلس" بعبارة "إعلام رئيس المجلس"

‑ الأسئلة الشفاهية

عدد 6
صفحة 20
2015 مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم
180 صفحة

إقرار إمكانية تعقيب النائب صاحب السؤال مرة واحدة على جواب الحكومة.
تم إقرار صيغة الفصل بإجماع الحاضرين (16 عضوا).

شروط السؤال:
مقترح: عدم اشتراط الإيجاز كما في الأسئلة الكتابية لأن النائب مرتبط بطبيعته بمدة التدخل في الجلسة العامة.
الآجال:
رأي 1: أسبوعان
رأي 2: شهر

أسبوع قبل الجلسة العامة المعنية بالنسبة إلى الأسئلة الشفاهية وقبل تلقي الجواب بالنسبة إلى الأسئلة الكتابية.
• آجال السحب
رأي 1: أجل أسبوع قبل الجلسة العامة
رأي 2: عدم التنصيص على أجل (الجلسة العامة تهم فقط الأسئلة الشفاهية)
• مآل السؤال عند السحب:
رأي 1: التنصيص على إمكانية تبني السؤال من قبل نائب آخر
رأي 2: عدم التنصيص على إمكانية تبني السؤال من قبل نائب آخر
• نشر السؤال الشفاهي
رأي 1: نشر السؤال قبل الجلسة العامة المخصصة للجواب
رأي 2: عدم نشر السؤال تحسباً لإمكانية السحب
• تعليل السحب:
رأي 1: ضرورة التعليل
رأي 2: لا معنى للتعليل

إمكانية سحب الأسئلة
عدم إقرار إمكانية تبني السؤال المسحوب من نواب آخرين (صوتان فقط مع).

دورية الجلسات:
رأي 1: جلسة كل ثلاثة أشهر
رأي 2: عدم الربط بأجل: كلما دعت الحاجة إلى ذلك

اعتماد أجل ثلاثة أشهر مع إقرار إمكانية عقد جلسة كلما دعت الحاجة إلى ذلك.

قرار الجلسة العامة إثر الحوار مع الحكومة:
رأي 1: إصدار لائحة أو توصيات يتم التصويت عليها بأغلبية الأعضاء الحاضرين حتى يكون لجلسة الحوار جدوى
رأي 2: جلسة الحوار لا تنتهي ضرورة بلائحة أو توصيات (قد تكون الجلسة لتفسير موقف معين أو تقديم توضيحات، إشكالية الجهة التي تصوغ اللائحة).

جلسات الحوار مع الحكومة.

التنصيص على وجهة افتتاح جلسة منح الثقة للحكومة وعلى مختلف الجلسات الخاصة (الجلسة الافتتاحية، جلسة أداء رئيس الجمهورية اليمين، وجلسة مخاطبته للمجلس) بتلاوة آيات قرآنية وبالتشيد الرسمي (10 أصوات مع – صوت واحد ضد).

- دعوة رئيس المجلس ومكتب المجلس للانعقاد في غضون يومين من تلقيه الملف المتضمن طلب عقد جلسة تصويت لمنح الثقة للحكومة أو لعضو من الحكومة. ويتولى المكتب في اجتماعه تحديد موعد الجلسة العامة في أجل أسبوع من اجتماع المكتب (13 عضوًا مع).
- التنصيص على توزيع ملف على أعضاء المجلس يتضمن مختصرًا لبرنامج عمل الحكومة وتعريفًا موجزًا لأعضاء الحكومة.
- بعد تقديم رئيس المجلس لموضوع الجلسة تُحال الكلمة إلى رئيس الحكومة المكلف وأعضائه ثم إلى أعضاء المجلس في حدود الوقت المخصص للنقاش. وتُحال الكلمة إثر ذلك إلى رئيس الحكومة للتفاعل مع التدخلات.
- يتم التصويت على منح الثقة في نفس اليوم بتصويت وحيد.
- تم التصويت على هذه الأحكام بإجماع الحاضرين (12 مع).
- إذا تعلق الأمر بتحوير وزاري يتم عرض ذلك على المجلس لنيل ثقته وفق نفس الإجراءات (15 مع).

• افتتاح الجلسة
• الإجراءات | منح الثقة للحكومة

عدد 6/20/2015

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يومية

صفحة 182

عدد 6
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 جانفي 2015
صفحة 183

- دعوة رئيس الحكومة إلى الجلسة العامة المخصصة للتصويت على الثقة،
- افتتاح الجلسة بعرض موجز لموضوعها وبالتذكير بمقتضيات الفصل 98 من الدستور ثم إحالة الكلمة إلى رئيس الحكومة لعرض طلبه مفصلاً ومعلَّلاً. إثر ذلك تُحال الكلمة إلى أعضاء المجلس ومنها إلى رئيس الحكومة للردود،
- التصويت في نفس اليوم. تم إقرار هذه الأحكام بإجماع الحاضرين.
- دعوة رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة وكامل أعضائه،
- افتتاح الجلسة بعرض موجز لموضوعها وبالتذكير بمقتضيات الفقرة الأولى من الفصل 99 من الدستور ثم إحالة الكلمة إلى رئيس الجمهورية ومنها إلى رئيس الحكومة إذا طلبها. إثر ذلك تُحال الكلمة إلى النواب ومنها إلى رئيس الجمهورية للردود،
- التصويت في نفس اليوم. تم إقرار هذه الأحكام بإجماع الحاضرين (16 عضوا).
- طلب التصويت على الثقة الصادر عن رئيس الحكومة
- طلب التصويت على الثقة الصادر عن رئيس الجمهورية

- تم إقرار:
  - تقديم لائحة اللوم بطلب معلل من ثلث أعضاء المجلس على الأقل. ويُحال الطلب إلى مكتب المجلس الذي يتولى إعداد تقرير حول مشروع اللائحة في أجل أقصاه أسبوع.
  - يدعو رئيس المجلس الجلسة العامة للانعقاد بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً في أجل أدناه خمسة عشر يوماً وأقصاه شهرًا من تاريخ تقديم الطلب وذلك لمناقشته واتخاذ قرار في شأنه.
  - ويشترط لسحب الثقة من الحكومة موافقة الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس، وتقديم مرشح بديل لرئيس الحكومة يُصادق على ترشيحه في نفس الوقت.

- تعليل لائحة اللوم
  - رأي 1: الطلب المعلل يتعارض مع الفصل 97 من الدستور
  - رأي 2: التعليل لا يتعارض مع الفصل 97 من الدستور

لائحة اللوم

التصويت. ويُعلِّم رئيس الجمهورية بقرار المجلس.
- في صورة عدم تحقق الأغلبية المذكورة، لا يمكن أن تُقدَّم لائحة اللوم مجدداً ضد الحكومة إلا بعد مضي ستة أشهر.
- تنطبق نفس الآجال والأغلبية عندما يتعلق الأمر بطلب سحب الثقة من أحد أعضاء الحكومة.
تم إقرار الفصل بإجماع الحاضرين (14 عضواً).
- إحالة نسخة من لائحة الإعفاء إلى كل من رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ورئيس المحكمة الدستورية.
- دعوة مكتب المجلس إلى الانعقاد في أجل يومين.
- التحقق من احترام شرط الأغلبية والتعليل في أجل أسبوع.
- في حالة قبول المكتب للائحة يُضبط موعد الجلسة العامة في أجل لا يتجاوز شهرًا من تاريخ قراره، ويُعلم بها كلا من رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ورئيس المحكمة الدستورية.
- لا يتوقف انعقاد الجلسة على حضور رئيس الجمهورية.
تم إقرار هذه الأحكام بإجماع الحاضرين: 13 عضواً «مع».

- افتتاح الجلسة بالتذكير بمقتضيات الفصل 88 من الدستور وتلاوة نص لائحة الإعفاء وقرار مكتب المجلس ثم إحالة الكلمة إلى أصحاب المبادرة، ثم تحويل الكلمة إلى رئيس الجمهورية ومنها إلى النواب. إثرها يتولى رئيس الجمهورية الرد على التدخلات.
- التصويت على اللائحة في نفس اليوم.
- في حالة موافقة المجلس يتم إعلام رئيس الجمهورية ورئيس المحكمة الدستورية مع إحالة اللائحة ونسخة من محضر التصويت.
الإجراءات
التصنيف على إعفاء رئيس الجمهورية
التصويت على إعفاء رئيس الجمهورية

الجلسة العامة:
6 عدد 20 جانفي 2015
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم
184 صفحة

عدد 6
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 جانفي 2015
صفحة 185

عقد الجلسة العامة المخصصة للغرض في أجل أسبوعين من تاريخ أول اجتماع للمكتب بعد تلقي طلب رئيس الجمهورية مخاطبة المجلس (إجماع الحاضرين: 14 عضوا).

افتتاح الجلسة من قبل رئيس المجلس بكلمة موجزة ثم إحالة الكلمة إلى رئيس الجمهورية. وترفع الجلسة عند إنهاء رئيس الجمهورية خطابه (إجماع الحاضرين: 14 عضوا).

الإجراءات:
- الجلسة العامة
- جلسة مخاطبة رئيس الجمهورية للمجلس
- انعقاد مكتب المجلس في أجل يومين من تاريخ الإعلان عن النتائج النهائية لتحديد تاريخ الجلسة العامة الذي لا يتجاوز عشرة أيام.
- إعلام كل من الرئيس المتخلي والرئيس المنتخب. (إجماع الحاضرين: 13 عضوا)

- افتتاح الجلسة بكلمة موجزة لرئيس المجلس ثم دعوة رئيس الجمهورية إلى أداء اليمين الدستورية
- إلقاء رئيس الجمهورية لخطاب بعد أداء اليمين (إجماع الحاضرين)
- رفع الجلسة بعد إنهاء رئيس الجمهورية خطابه
عدم التنصيص على تحول رئيس الجمهورية إلى قصر الرئاسة لإتمام عملية تسلم المهام بأغلبية 7 أصوات مقابل 6 أصوات مع التنصيص.

الإجراءات:
- الجلسة العامة
رأي 1: التنصيص على تحول رئيس الجمهورية إلى قصر الرئاسة لإتمام عملية تسلم المهام
رأي 2: عدم التنصيص (ليست من مجال النظام الداخلي)

جلسة أداء رئيس الجمهورية اليمين

التنصيص على:
- كون عضو بمجلس نواب الشعب نائباً عن الشعب كله بدايةً من الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات التشريعية.
- حالة عدم مباشرة خاصة بالنسبة إلى العضو المنتمي إلى الوظيفة العمومية وفق مقتضيات الفقرة الأولى

وضعية أعضاء المجلس من الموظفين العموميين
رأي 1: مراعاة أحكام الفصل 38 من القانون الأساسي المتعلق بالانتخابات والاستفتاء
رأي 2: وضعية الموظفين العموميين تستوجب تنقيح الأنظمة الأساسية الخاصة بهم وليست من مجال النظام الداخلي

عدد 6
20 جانفي 2015
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم 6 صفت
186 صفحة

من الفصل 38 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء
تم إقرار هذه الأحكام بإجماع الحاضرين (15 عضواً).
- التنصيص على أداء اليمين من طرف العضو الجديد عند التحاقه بالمجلس (اعتماد الفصل 120 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي): إجماع الحاضرين (15 عضواً).
- تخصيص منح شهرية لأعضاء المجلس علاوة على تعويض المصاريف المتعلقة بأداء مهامهم النيابية. ويتم ضبطها بقرار من رئيس المجلس.
- تنسيق مكتب المجلس مع الحكومة لتوفير الفضاءات والوسائل اللازمة لتيسير أداء أعضاء المجلس لمهامهم في دوائرهم ولتوفير الحماية الضرورية لهم.
- تم إقرار هذه الأحكام بإجماع الحاضرين (14 عضواً).

حالات الشغور النهائي: الوفاة، العجز التام، الاستقالة من عضوية المجلس، فقدان العضوية بموجب حكم قضائي يُقضي بالحرمان من الحقوق المدنية والسياسية، فقدان العضوية بموجب الفصلين 98 و163 من القانون الانتخابي.

إقرار الرأي 2 (إجماع الحاضرين: 15 عضوًا) – امتيازات النائب
- رأي 1: التنصيص في النظام الداخلي على:
  * توفير وسائل عمل ومكاتب النواب
  * تحمل المجلس مصاريف تنقل نواب الخارج لأداء مهامهم
  * منحة شهرية محترمة مع الأخذ بعين الاعتبار وضعية نواب الخارج
- رأي 2: تفاصيل المسائل المالية تُضبط بالقانون (قانون الاستقلالية)
- رأي 3: الاكتفاء بإقرار المبدأ
- الشغور النهائي

إقرار الرأي 2 (إجماع الحاضرين: 15 عضوا) – التحجيرات المهنية المتعلقة بصفة النائب
- رأي 1: الأحكام الواردة بالفصل 124 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي فيها تضييق كبير
- رأي 2: ضرورة مراعاة الفصل 36 من القانون الانتخابي (إضافة تحجير)
- حضور النواب
- التنصيص على وجوب الحضور بأعمال المجلس
- الغياب
- جزاء الاقتطاع
- رأي 1: الاقتطاع من المنحة (الجزاء المالي أكثر نجاعة في التجارب المقارنة)
- رأي 2: نشر الغيابات (الجزاء السياسي أكثر نجاعة)
- حالات الاقتطاع
- رأي 1: الاقتطاع عن كل الغيابات (هيئات، لجان، جلسات عامة)
- رأي 2: الاقتطاع عن الغيابات بجلسات التصويت
- عدد الجلسات التي تستوجب الاقتطاع
- رأي 1: اعتبار جلسة التصويت على مشروع قانون على عدة أيام متواصلة وبالتالي جلسة واحدة
- رأي 2: اعتماد الأيام في عدّ الغيابات وليس الجلسات
- تحجير التدخين

إقرار الرأي 2 (الاقتطاع من غياب جلسات التصويت) بأغلبية 10 أصوات مقابل صوت واحد للرأي الأول. وتم تدقيق الاقتطاع بالنسبة إلى جلسات التصويت في الجلسة العامة فقط.

- وضعية عضو لجنة الحصانة المعني بطلب رفع الحصانة
- رأي 1: تعليق العضوية
- رأي 2: منعه من حضور المداولات المتعلقة به

‑ التنصيص على طلب إنهاء إيقاف عضو باقتراح من عضو أو أكثر وبقرار يتخذه المجلس على ضوء تقرير اللجنة الذي يتم تقديمه في أجل أقصاه ثمانية وأربعون ساعة وبعد الاستماع إلى صاحب الاقتراح أو إلى أول من أمضى في تقديمه (إجماع الحاضرين: 11 عضو).
‑ اعتماد أحكام الفصلين 133 و134 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي فيما يتعلق بإجراءات نظر المجلس في مطالب إنهاء الإيقاف (دون نقاش – بإجماع الحاضرين: 13 عضو).
‑ طلب إنهاء الإيقاف
   رأي 1: ضرورة التطابق مع الفصل 69 فقرة 2 من الدستور: بطلب من مكتب المجلس.
   رأي 2: تدقيق الإجراءات (إعلام رئيس المجلس، الآجال).
‑ اعتماد الفصل 135 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي مع:
   • حذف التنصيص على معيار الاختصاص في تعيين ممثلي المجلس وترك المسألة لتقدير الكتل.
   • إضافة عبارة "من إنجاز مهمته" بعد عبارة "في أجل أسبوعين" فيما يتعلق بإعداد التقرير (إجماع الحاضرين: 13 عضو).
‑ تمثيل المجلس في الهيئات والمجالس الوطنية والعلاقات الدولية.
‑ إقرار الأحكام التالية بإجماع الحاضرين (17 عضو):
   • ضبط قائمة مجموعات الصداقة البرلمانية واتفاقيات التوأمة وتلقي طلبات تكوينها والانخراط فيها من قبل مكتب المجلس.
   • إذا فاق عدد طلبات الانخراط الحد الأقصى للعضوية الذي قرره مكتب المجلس تكون الأولوية لمن لم يطلب الانخراط في مجموعة أخرى؛ فإن تساوى المترشحون في عدد طلبات الانخراك يحسم الأمر بالقرعة.
   • إقرار حق كل عضو الانخراط في مجموعة صداقة والانسحاب منها.

جواز الانتماء إلى أكثر من مجموعة صداقة في حدود العدد الذي يضبطه نظام مجموعات الصداقة.
تعيين مكتب في كل مجموعة صداقة وفقاً لقاعدة التمثيل النسبي (رئيس ونائب رئيس ومقرر) مع عدم جواز عضوية أكثر من مكتب.
إعلام الجلسة العامة بمجموعات الصداقة وبالتغييرات التي تطرأ عليها.
التنصيص على مبدأ الاستقلالية الإدارية والمالية للمجلس وعلى مبدأ حياد الإدارة وعملها لخدمة الصالح العام وفق قواعد الشفافية والنزاهة والمساءلة. والتنصيص على سن قانون يتعلق بالاستقلالية (بإجماع الحاضرين).
التنصيص على سن المجلس لقانون يتعلق بالنظام الأساسي العام للوظيفة العمومية ولأنظمة أساسية خاصة ولتنظيم هيكلي للإدارة، وعلى إسناد الخطط الوظيفية بمقتضى قرار من رئيس المجلس بموافقة أغلبية أعضاء المكتب (بإجماع الحاضرين: 16 عضواً).
التنصيص على استقلالية ميزانية المجلس (15 عضو مع).
الإحالة إلى القانون للمسائل المتعلقة بآليات الرقابة على تنفيذ ميزانية المجلس وهياكله (11 صوت "مع" - 5 "ضد").
التنصيص على الاستقلالية بالنظام الداخلي.
رأي 1: التنصيص على المبادئ العامة للاستقلالية المالية والإدارية للمجلس.
رأي 2: الأحكام المتعلقة بالاستقلالية ليست من مجال النظام الداخلي.
التنصيص على نظام أساسي عام للوظيفة العمومية البرلمانية.
رأي 1: عدم التنصيص على سن نظام أساسي عام للوظيفة العمومية البرلمانية.
رأي 2: ضرورة التنصيص حفظاً لحقوق الموظفين وخصوصية عملهم.
إسناد الخطط الوظيفية:
رأي 1: بموافقة أغلبية أعضاء المكتب (ضمان للحياد).
رأي 2: إسناد الخطط الوظيفية من الصلاحيات الإدارية لرئيس المجلس وإشراك المكتب إضعاف للرئيس.
إعداد الميزانية:
رأي 1: التنصيص على استقلالية المجلس في إعداد ميزانيته (مكتب المجلس).
رأي 2: مسألة تهم القانون.
الرقابة المالية:
رأي 1: الرقابة المالية من طرف لجنة.
رأي 2: ترك المسألة للقانون.
الاستقلالية الإدارية والمالية للمجلس.

اعتماد الفصل 141 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي

بمجرد المصادقة مع النشر: اعتماد الفصل 148 من النظام الداخلي للمجلس التأسيسي (إجماع الحاضرين: 18 عضو)

• تنقيح النظام الداخلي
• دخول النظام الداخلي حيز النفاذ

رأي 1: وجوبية العرض على الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية
رأي 2: العرض ليس وجوبياً
رأي 3: لا يمكن عرض النظام الداخلي على الهيئة المؤقتة لأن الرقابة الدستورية للنظام الداخلي من اختصاص المحكمة الدستورية وليس لأي هيكل آخر أن ينوبها

الأحكام الختامية

عدد 20 جانفي 2015

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم

العزيز، السيد زهير المغزاوي، السيدة ريم ثايري، السيد محمد حامدي، السيد المهدي بن غربية، السيد إياد الدهماني، السيد حمد خصخوصي، السيد فيصل تبني، السيد رياض جعيدان. هذه قائمة السادة والسيدات الذين طلبوا الكلمة بالإضافة إلى طلبين آخرين من السيدين لطفي النايل وعدنان حاجي. نفتح باب النقاش العام بأن أحيل الكلمة للسيدة ليلى الشاوش مقدم، لكن هناك نقطة نظام للسيد أحمد الصديق.

أحمد الصديق:

شكراً سيدي الرئيس،
بغاية الإيجاز، ما لاحظناه في ترتيب المداخلات أنها جاءت متقطعة، بمعنى أن تُمنح الكلمات لكتلةٍ بكاملها ثم كتلةٍ تليها. أُحترم فيها ترتيب أحجام الكتل؛ فأقترح، وإن كان ذلك يسبب بعض العناء في تنظيمه، أن يُعطى النظام والنقاش فائدة، بحيث يكون هناك شيء من الجدل والانسجام. فلا يجوز أن يتكلم أحد خلف الآخرين؛ إخوان في نداء تونس، ثم إخوان في حركة النهضة حيث يصبح النقاش دون جدوى وتصبح القاعة فارغة. وقد اقترحت على من أعطيته الورقة، وهذا اجتهاد مني، أن تُعطى الكلمات في مطلع التدخلات إلى السادة رؤساء الكتل حيث يتداولون على الكلمة ثم تُعاد ترتيبها. بهذا الشكل نستمع إلى جميع الإخوة ويكون هناك تواتر وتفاعل وجدل. ولكم سيد النظر، وشكراً.

رئيس مجلس نواب الشعب

هذا اقتراح وجه، وكنا في جلسة سابقة اعتمدنا هذه الطريقة وسيتداول على التدخلات حسب الكتل ولن يكون ذلك بصورة متواصلة، ولهذا سأقوم بهذا العمل وستتولى الكتابة إعادة ترتيب الأسماء حسب الكتل.
نبدأ النقاش العام بالسيدة ليلى الشاوش مقدم.

شكراً سيدي الرئيس،
أضمّ صوتي إلى من توجه بالشكر للجنة النظام الداخلي على المجهود المبذول خلال مدة تعتبر نسبياً قصيرة بالنظر إلى أهمية ما هو موكول إليها من كتابة مشروع نظام داخلي للمجلس يحظى بأوسع وفاق ممكن ويستلهم أحكامه من المقتضيات الدستورية التي جعلت من مؤسسة مجلس نواب الشعب ركيزة أساسية في البناء الديمقراطي المنشود.
وأنا من داخل هذه اللجنة، لا يفوتني أن أشير إلى قيمة العمل المنجز وإلى ما رافق الإنجاز من حرص لدى كل أعضاء اللجنة على أن يكون النص متكاملاً ومتناسقاً وشاملاً لمختلف العناصر القانونية الجديدة التي جاءت بها دستور الجمهورية الثانية من جهة، وما يمكن أن يتم الاستفادة منه سواء من النظام الداخلي للمجلس الوطني التناسيسي أو من بعض الأنظمة الداخلية في تجارب مقارنة من جهة.

وفي هذا السياق، لا بد من الإشادة – كما قلنا – بالمشروع الذي هو اليوم بين أيدينا ولا بد أيضاً أن نقر بأن كل عمل بشري لا يمكن أن يرقى إلى الكمال والسعي يبقى متواصلاً للتحسين والتطوير وهو أمر بدِّي في رأيي المتواضع، ولا ينقص في شيء من قيمة العمل والمجهود الذي أكبته عن كثب داخل اللجنة.

وفي خاتمة أعمالها عقدت اللجنة جلسة لعرض التقرير والصيغة النهائية لمشروع النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
وبعد الاطلاع على نص التقرير وإدخال بعض التعديلات ذات الطابع الشكلي (إصلاح أخطاء مادية) صادقت اللجنة عليه بإجماع أعضائها الحاضرين (1903‑190).
وبعد الاطلاع على الصيغة النهائية لمشروع النظام الداخلي وإدخال بعض التعديلات على الصياغة صادقت اللجنة عليها بأغلبية 13 عضو واحتفاظ بعضو واحد.

ثالثاً: قرار اللجنة
صادقت اللجنة على مشروع النظام الداخلي بأغلبية أعضائها الحاضرين، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه. (100)

شكراً للسيدتين المقررتين وأعضاء لجنة النظام الداخلي على هذا المجهود القيم ونشرع الآن في نقاش التقرير الذي تم تقديمه، لدي ٥٠/١٠٠ لكن قبل ذلك هناك نقطة نظام من السيدة يمينة ١٠٠/٤٠٠

شكراً سيدي الرئيس،
شكرك على إعطائي نقطة نظام،
بعد إذنكم سيدي الرئيس، أردت إبلاغ سيادتكم أنه ليس هناك بث مباشر لأعمال الجلسة العامة منذ الصباح سواء على القناة الوطنية الأولى أو القناة الوطنية الثانية.

ب. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، لقد تم إعلامي بأنه ليس هناك بث مباشر، لكن سترى ما هو السبب؟ هل الكتابة لديها سبب ما؟ سننظر في الموضوع. نفتح الآن باب التدخلات، لكن قبل ذلك سأقرأ قائمة السادة والسيدات النواب الراغبين في التدخل وهم: السيدة ليلى الشاوش مقدم،

السيد فرجاني، السيد محمد بن صوف، السيد الطيب المدني، السيد عماد أولاد جبريل، السيدة ليلى الحميروني، السيدة أسماء بوالهناء.

السيد الجلاد، السيد العجي الوربي، السيدة كلثوم بدر الدين، السيد رمزي بن فرج، السيدة محبوبة بنضيف الله، السيدة هالة الحامي.

القسنطي، السيدة جميلة الجويني، السيدة لطيفة حباشي

السيدة محرزبة العبيدي، السيد سمير ديلو، السيدة إيمان بن، محمد، السيد النذير بنعمو، السيدة ليلى الوسلاني بوصلاح، السيد الزهير الرجي، السيد عامر العريض، السيدة جميلة ديش حرم كسيكي، السيد أحمد عماري، السيد عتيق الصحي، السيد عماد الخميري، السيد نور الدين البحيري، السيد رضا الزغندي، السيد نور الدين المراياطي، السيد طارق فنيتي، السيد علي بالأخوة، السيد يوسف الجويني، السيد أحمد الصديق، السيد الجيلاني اليمامي.

أن هناك العديد من المحاور التي تم ضبطها في هذا القانون. وبالتالي أرى جازماً أن يكون القانون الداخلي هو قانون إجرائي بالأساس، لكن لا يجب أن يكون قانوناً معقّداً باعتبار أنني لاحظت عديد التداخلات بين الفصول من حيث النهج الإجرائي في المادة 11.

المقترح أن يُجرى الدمج والتوازن بين تحقيق مبدأ الشفافية والديمقراطية وتمثيل جميع التوجهات ومبدأ الإدارة الرشيدة؛ وهذا في اعتقادي أمر صعب إن لم تسع جميع الأطياف السياسية إلى حسن التصرف في اعتماده. وشكراً.

د. رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، والكلمة للسيد أحمد الصديق.

شكراً سيدي الرئيس،
أود التنبيه قبل أن أبدأ مداخلي بأننا، وفقاً لما تم الاتفاق عليه في اجتماع يوم أمس التحضيري، لن يتدخل كل نواب كتلة الجهة الشعبية وإنما بعضهم فقط، وقد تم توزيع الوقت المخصص للكتلة بحسب ما ورد في محضر هذه الجلسة، فسيستغرق تدخلي حوالي 11 دقيقة.

سيدي الرئيس، السادة النواب،
شكري الجزيل لأعضاء اللجنة على ما بذلوه من جهد في وقت قصير، وعلى اجتهادهم. أود أن أركّز على المعاني والنقاط الرئيسية دون الدخول في تفاصيل كثيرة.

النقطة الأولى: نحن بصدد مناقشة المشروع العام للنظام الداخلي وما يتوجب أن يقود مجلساً جاء بعد نضالٍ مرير من أجل الديمقراطية، نضال شعبنا بأكمله. القيم التي يجب أن تكون حاضرة في أذهاننا جميعاً هي قيمة النائب – هذا العضو الذي اختاره الشعب في انتخابات حرة وديمقراطية وشفافة. إذا قرأنا المشروع وحتى إذا اطلعنا على الأنظمة المقارنة قد نضيع قليلاً في التفاصيل، في هيكلة المجلس وفي قيمة الكتلة، لكن ما لا يجب أن يغيب عن أذهاننا هو النائب، هذا المكوّن الأصلي الرئيسي لمجلسنا. لذا، مهما كانت المصالح الحزبية أو الضرورات التنظيمية، يجب أن يبقى للنائب دور هام حتى وإن وجد خارج الكتلة؛ فهو الصوت الأصلي الذي قد يدمج في كتلة أو يعمل داخل لجنة أو يرتقي إلى قيادة المجلس. النائب هو الأصل، وبالتالي يجب أن نكون حذرين أثناء صياغة النص ودراسة تعديلاته كي لا تُهدر قيمة النائب وما له من دور أساسي في هيكلة المجلس.

النقطة الثانية: الديمقراطية كمنهج وسلوك. جميعنا يتبنى هذه الفكرة ويسعى إلى أن يكون هذا المجلس ديمقراطياً في طريقة التداول وتوزيع الصلاحيات وإعطاء الفرص للجميع – كتلاً ونواباً. كمنهج وسلوك يجب أن نقيس به دائماً ما نوصله من تنظيمات نقترحها على بعضنا البعض، نتجادل فيها، نختلف، ثم نصل إلى التصويت عليها.

وفي الواقع، يأتي مداخلي ضمن هذا النقاش العام حول مشروع النظام الداخلي. بعد استماعنا للتقرير وتفاعلنا مع بعض الآراء والملاحظات التي تم تداولها سواء في وسائل الإعلام أو من طرف عدد من الخبراء، تم التطرق إلى بعض المسائل الدستورية التي لم يتناولها المشروع بالتفصيل، خاصةً ما يتعلق بالفصل 11 من الدستور بخصوص إلزامية التصريح بالمكاسب للنواب. في رأيي، هناك عدة تفسيرات موضوعية لهذا البند.

التفسير الأول: أن التنصيص على هذا الواجب في الدستور يرفع تصنيف القاعدة القانونية إلى أعلى سلم، مما يدل على أهمية الموضوع الذي يُعدّ في الواقع لبنة أساسية لتكريس مبادئ الشفافية والمسائلة التي نسعى عبر التشريعات والمؤسسات إلى تثبيتها كمنهج في إدارة الشأن العام.

التفسير الثاني: إلى جانب ما سبق، فقد أحال الدستور تنظيم هذا الالتزام إلى القانون، أي أن تناول مشروع النظام الداخلي لهذه المسألة يمكن أن يُصنّف في باب…

شكراً، الكلمة للسيد العجي الوربي.

بسم الله الرحمن الرحيم، أشكر الزملاء في لجنة النظام الداخلي على المجهود الذي بذلوه في هذا الوقت القصير، طبعًا هم أتموا عملهم منذ مدة وبقي السادة النواب يبدون ملاحظاتهم لإثراء هذا العمل. لكن قبل أن نمر لمناقشة النظام الداخلي، نلاحظ أن لدينا عديد المشكلات في البلاد: نقص المجال التعليمي، وبعض المرافق، وكذلك النقل. وفيما يتعلق بالمعيشة هناك نوع من الانفلات على مستوى الأسعار، ويجب أن يحظى هذا الموضوع باهتمام النواب، كأن المواطن تُركَ إلى نفسه في هذه الفترة بين حكومتين، وكأن الحكومة تعمل بدون رقابة أيضًا. هل أصبت أم أخطأت؟ ولا نلاحظ أن المجلس قام في هذه الفترة بدور رقابي لا بالكثير ولا بالقليل، فذلك من واجبنا ومن مسؤوليتنا سواء تجاه دولتنا أو تجاه بلادنا أو تجاه مواطنينا…

د رئيس مجلس نواب الشعب: هل هذه نقطة نظام أم أنك بصدد تقديم اقتراحات؟ بالنسبة لموضوعنا في الوقت الحاضر هو مناقشة مشروع النظام الداخلي، تقرير لجنة النظام الداخلي، وكل تدخل في موضوع عام أو في مسائل عامة يقع النظر فيه في وقته في آخر الجلسة، وهذا متفق عليه على ألا يتكرر ذلك في نطاق النقاشات القادمة. الآن أعطي الكلمة للسيد رضا الزغندي.

سيد رضا الزغندي: مع الشكر سيدي الرئيس، أتوجه قبل أن ألقي كلمتي بأحر تعازي لشهيد الوطن محمد علي الشرعي.

النقطة الثالثة، قيمة النائب والمنهج والسلوك الديمقراطي والديمقراطية كقيمة في التعامل فيما بيننا حتى خارج الأروقة أو خارج قبة المجلس وخارج قاعات اجتماعات اللجان، لا يجب أن تُؤدّي إلى أن تحول دون نجاعة المجلس. وكنا نستذكر لحظات سيئة حقيقية كما سجّل للمجلس الوطني التأسيسي في امتداد الزمن الذي عمل فيه، فإننا أيضاً نستذكر أنه كان هناك كثير من التعطيل. فإن إعطاء قيمة للنائب وللديمقراطية وأن تقودنا جميعاً في كل تفصيل في فصول هذا النظام، فإن مقتضيات النجاعة تقتضي أيضاً أن لا نعيد الخلاف، لا بد من آلية للحسم وأن نكون آلية الحسم هذه وهو ما يقودني إلى النقطة الرابعة وهي أهم هيكل في هذا المجلس وهو الهيكل الأصلي وهو الجلسة العامة، فلا يجب للمكتب أو لندوة الرؤساء أو للجان أن تقلل من أهميتها وضرورتها في تسيير أعمال المجلس. لا ينبغي أن تُستبدل أو تُنتقد أو تُعوض الجلسة العامة. ونعتقد أنه لا يجب أن يُقَدِّرنا ذلك ونحن ندرس أو نتعامل باتجاه المصادقة على النص النهائي للنظام الداخلي، انطلاقاً من المشروع. ونظراً لمقترحات التعديل فإن الجلسة العامة يجب أن تُحفظ لها سلطتها باعتبارها الطريقة الأمثل لإدارة النقاش والحوار، وهي الطريقة المثلى أو الهيكل الأمثل لأن يُتَّخذ فيها القرار اعتماداً على مبدأ النجاعة عندما يكون هناك خلاف في التوجه. لن أتطرق إلى التفاصيل. لا يكون موضوعاً للتعديلات بتفاصيلها ولكن أقول إنه يلمس في هذا النظام الداخلي أنه توفّق في جزء كبير مما جاء فيه إلا أن هناك نزعة ربما تتحرك في اللاشعور باتجاه إعطاء صلاحيات للمكتب وندوة الرؤساء تنتقص قليلاً مما كان يجب أن يبقى داخل الجلسة العامة أو أن تصبح اللجنة أو لجان المجلس مثل كل اللجان. التيمانية مكاناً للتهيئة والتوجيه وإعداد النص الذي سيُعرض على الجلسة العامة إلى لجنة نقول نحن "___"، أي أنها تنقص أو تزيد، فدور اللجنة معروف وهو حقيقة خيط رفيع بين ما بين… صلاحيات اللجان وأين تبدأ صلاحية الجلسة العامة، اللجنة في نهاية الأمر وأي لجنة قارية أو خاصة، دورها أساساً عندما: 1. الأمر بإعداد مشاريع القوانين وتحديد هنا عن اللجان القارية، يجب أن يقتصر على الإعداد…

رئيس مجلس نواب الشعب: شكراً، الكلمة للسيد سهيل العلوي.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.
سيدي الرئيس.

السيدات والزملاء نواب الشعب.
في مداخلتي ومصافحتي الأولى لمجلسنا الموقر وبمناسبة نقاش المشروع الداخلي للمجلس أتوجه بالشكر أولاً للجنة النظام الداخلي بكل أعضائها على جهدهم لإنجاز هذا المشروع المطروح علينا للنقاش اليوم.

وفي هذا الإطار أريد أن أذكر بالمبدأ والمنهج الذي اعتمده دستور الجمهورية الثانية ونص عليه في المبادئ العامة الفصل 13 وهيئة مستقلة للحوكمة الرشيدة ومحاربة الفساد الفصل 139، وفي باب السلطة المحلية الفصل 139. هذا المبدأ يتلخص بكلمة «Operguv» و«Operguv»، هدفها هو محاربة الفساد. الوقت لا يسمح أن أتوسع كثيراً في تعريف المنظومة؛ فأقول فقط إن نجاح ديمقراطيتنا وتحقيق أهداف ثورتنا يمرّ حتماً عبر تحقيق الشفافية في مؤسسات "_____".

ونحن في هذا اليوم الذي نناقش فيه مشروع النظام الداخلي لمجلسنا الموقر ومن واجبنا أن نرسخ هذا المبدأ الذي يواجه صعوبات كثيرة لتثبيته في مؤسساتنا. حركة المجتمع المدني طوال فترة المجلس الوطني التأسيسي بأطيافه المتعددة لإلزام التأسيسي بتحقيق مطالب الشفافية لم تُحرز تقدماً ملحوظاً. أذكر هنا الحملات المتعددة كحملة «حل واحد»، «حلاثنين» وغيرها التي تبناها بعض نواب المجلس الوطني التأسيسي مع المجتمع المدني. وصل بنا الأمر كأفراد وجمعيات، وكنت من بينهم إلى تقديم قضية ضد المجلس الوطني التأسيسي لدى المحكمة الإدارية مطالبين بنشر محاضر جلسات اللجان في الأوان.

بسم الله الرحمن الرحيم.

حسب اعتقادي، أن هذه الجلسة ليست مغلقة؛ فهي جلسة عامة مباشرة ومفتوحة وليست بصدد النقل المباشر. اليوم لدينا هذا الفضاء فقط لكي نبلغ به أصواتنا ونعرف جميع المواطنين احترام وسائل الإعلام، هم أحرار في أنفسهم في مناداة من يريدون، لكن هناك شعب انتخبنا ويريد التثبت في عملنا؟ وما هي الطريقة التي نعمل بها؟ وإذا تواصلت هذه السياسة، فإنها معركة مصير.

لو سمحت، سنرجئ النظر في هذا الموضوع آخر الجلسة.

ليس عندما تبدأ الجلسة، الجلسة بدأت سيدي الرئيس.

من فضلك، نحن قمنا بتنظيم الأمور باتفاق مع الجميع، هناك نقطة نظام أخرى للسيد النائب منجي الرحوي.

شكراً لكم سيدي الرئيس.
بالنسبة للنقطة التي تدخل فيها الزميل تتعلق بالبث المباشر للتلفزة الوطنية لهذه الجلسة…

بخصوص البث المباشر نحن بصدد الاتصال مباشرةً بإدارة التلفزة، أما فيما يتعلق بأجهزتنا هنا فكل شيء على ما يرام. ولكن لدينا مشكلة مع الإدارة العامة للتلفزة والاتصالات جارية بين إدارتنا والتلفزة. وهذا الموضوع هو محل متابعة قريبة من طرف إدارتنا.
الكلمة للسيد رمزي بن فرح.

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكراً سيدي الرئيس.

مداخلي ستكون حول الحقوق المكتسبة للتونسيين بالخارج في هذا النظام الداخلي، ولكن قبل ذلك وباعتبار عضويتي في لجنة النظام الداخلي، أريد أن أتوجه بالشكر لجميع الزملاء. نحن في لجنة النظام الداخلي، وعندما كنا نشتغل لم نشعر في الحقيقة بأننا في لجنة محاصصة حزبية، حيث كانت الفكرة بالفكرة والرأي بالرأي. ولذلك فإن العمل الذي أمامكم اليوم هو عمل لم يأتِ بناءً على ثقلة الكل في اللجنة، وإنما جاء بناءً على نقاش وحوار دار بين الزملاء والزميلات في جو من الأريحية، أريد أن أنوه به وإن شاء الله يعمل.

جميع اللجان وفق نفس المنهج.

يمثل التونسيون بالخارج عشرة في المئة من عموم السكان في تونس، والدستور يمنح لنا حقوقاً منصوصاً عليها في الفقرة الثانية.

النص الفصل 30 من الدستور الذي يحول لنا ليس فقط حق الانتخاب وإنما حق الترشح، وأن يكون أحد التونسيين بالخارج ممثلاً داخل هذا المجلس.

لترسيخ مبدأ الشفافية، من واجبنا كمجلس نواب الشعب أن نبدأه هنا، وفي نظامنا الداخلي فيما يخص أعمالنا على مستوى المجلس واللجان، بتسهيل متابعة المواطن، ولم لا يُبعث قناة تلفزيونية خاصة بالمجلس. وكذلك استعمال التواصل الاجتماعي والانتزاعات لتطبيق مبدأ التشاركية والحق للمواطن في الحصول على المعلومة. لنكون السباقين ونحن نصبو لإرساء قوانين تُشرّع لمنظومة على مستوى الدولة تقطع مع الفساد الذي انتشر في الماضي ولم ينقطع حتى يومنا هذا، وهذا لكي تكون الجمهورية التونسية الثانية داعمة للحكومة الرشيدة والشفافية بكل معانيها قولاً وفعلًا وليس كما عُهدنا سابقاً.

وأختم بكلمات الله سبحانه وتعالى: «كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون». صدق الله العظيم، وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيدة كلثوم بدرالدين.

بسم الله الرحمن الرحيم.

ينطلق مجلس نواب الشعب اليوم في المصادقة على نظامه الداخلي، وفي الحقيقة إن كان الانطلاق اليوم، فأنا أعتبر أن اليوم هناك مواصلة في تكريس وتركيز لبنة من بناء الديمقراطية.

لتوسيع الجديدة وللجمهورية الثانية.

فبعد أن كان المجلس الوطني التأسيسي قد أرسا القواعد والأسس والركائز للبناء الديمقراطي بالمصادقة على دستور الجمهورية الثانية، وكذلك سن القوانين اللازمة والهامة والضرورية التي أمّنت الانتقال الديمقراطي من قانون انتخابي، وقانون العدالة الانتقالي، وقانون المواعيد الانتخابية، وقانون هيئة الانتخابات وغيرها، يسن مجلس نواب الشعب اليوم نظامه الداخلي الذي سينظم أعماله في مختلف هيكله من لجان ومكتب ورئاسة المجلس، وجلسة عامة لمدة الخمس سنوات المقبلة؛ ينظم أعماله التشريعية والرقابية وعملية المتابعة وغيرها.

أعمال لجنة النظام الداخلي كرست، وهذا يشهد به مبدأ التواصل مع أعمال المجلس الوطني التأسيسي. لم يُستأنف بنظامه الداخلي، وقد تم صُلب هذا المشروع، مشروع النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب لتكريس ومزيد تدعيم لبعض المبادئ والمكاسب التي كانت موجودة في النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي. من ذلك دعم مبدأ الشفافية والتأكيد على البث التلفزيوني الحي والمباشر، وكذلك مزيد دعم نشر المداولات ومحاضر الجلسات واللجان على الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب؛ ما تم تدعيم حضور الإعلام والضيوف والمجتمع المدني في أعمال مجلس نواب الشعب.

كذلك، هذا النظام الداخلي وهذا المشروع سعت فيه اللجنة إلى مزيد دعم الديمقراطية ودعم التشاركية في أعمال المجلس، وهي مرحلة من مراحل تنزيل فصول الدستور والقوانين التي نص عليها الدستور. فبعد أن تم تكريس وتنزيل بعض فصول الدستور في الانتخابات التشريعية والرئاسية، نكرس اليوم تنظيم أعمال المجلس بخصوص الباب المتعلق بالسلطة التشريعية، ونسعى اليوم لتنزيل الفصول المتعلقة بمؤسسات الدولة الدائمة.

شكراً، نقطة نظام للسيد فيصل تُبنَى.

والله هذا من حقنا وأنا الآن سوف أنهي كلمتي.

على كل حال أنت الآن تأخذ من وقتك السيد مصطفى

والله لا أدري لماذا بعض الزملاء أحسوا بالقلق؛ حسب علمي أن القلق هو مصدره قادم من …

هل هناك اعتراض على تدخل الزميل؟ تفضل السيد مصطفى.

طيب، بالله أواصل كلمتي وأُنهِي، هو أنه من المفترض أننا بدأنا بهذه المسألة وأنا أطالب من المجلس أن يتوجه برسالة إلى كل الفعاليات في البلاد حتى نجد حلاً يمكننا من تحقيق الانتقال في الحكم بصورة تُوفر لنا مواجهة مشاكلنا برؤية واضحة. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً على كل حال، أنا أردت أن أقول لك يا السيد مصطفى أنّه صحيح إنّ قدّم أو آخر. هل السيد الطيب المدني موجود؟ محرّز العييدي موجود؟ تفضلي سيدتي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

زملائي وزميلاتي السادة والسيدات النواب،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

لا يسعني أن أبدأ هذه المداخلة في النقاش العام الذي يستبق التصويت على النظام الداخلي إلا أن أحيي كل شباب تونس الذي قام بالثورة والذي سمح لنا أن نكون متواجدين هنا لبناء الجمهورية الثانية وإن شاء الله الحريات التي نؤسس لها يتمتع بها سفيان ونذير، باسين، وأسماء ومنية وكل أولادنا المدونين والمدونات حتى إن كان البعض يرى أنهم تجاوزوا في استعمال الحرية فإذا كان هناك شيء يعادل الحرية فهي الحرية ذاتها.

نأتي الآن إلى موضوعنا اليوم، ماذا يقول الفصل 50 من دستورنا "يمارس الشعب السلطة التشريعية عبر ممثليه بمجلس نواب الشعب"، إذن فمؤسستنا الموقرة هذه هي أرقى تعبير عن إرادة الشعب الذي اختار من يمثله في سن القوانين التي ستواصل إرساء النظام الديمقراطي في بلادنا الحبيبة والتي سترسخ دولة القانون ومؤسساتها والتي ستراقب عمل الحكومة والسلطة التنفيذية عامة والتي ستوصل صوت المواطن وتعبر عن حاجته وتطلعاته وعن أي ممارسة قد تمس حريته أو حقوقه. هذا المجلس الموقر هو أيضاً الذي سيستكمل في مهمته الانتخابية تشكيل الهيئات الدستورية المنصوص عليها في الدستور تتابعاً، زد على ذلك أنه

شكراً، بارك الله فيك.

الأمر الأول: أريد أن أنوه وأنا أستأنف الجلسة معوضاً السيد الرئيس بأن الترتيب الذي وقع سرده أولاً لن يُحترم، وهناك مراوحة بين المتنسقين للقوائم المختلفة؛ أرجو أن يصادف ذلك حضوراً من الذين يقع النداء عليهم.

الأمر الثاني: أشير إلى أن هذه الجلسة ستستمر إن شاء الله إلى الساعة الواحدة والنصف — وقف من الساعة الواحدة والنصف إلى الساعة الثالثة والنصف للطعام والاستراحة والصلاة، وتستأنف بعد ذلك على الساعة الثالثة والنصف.

أستأنف: السيد النائب مصطفى بن أحمد، هل هو موجود؟ تفضَّل لك الكلمة. بالنسبة للقائمة التي قدمت لي، أخذت بعين الاعتبار الانتساب للأحزاب، ولم يُدرجها بالتنويع، ولذلك سأضطر إلى النداء بالتنويع في كل مرة من جهة، إن شاء الله نصادف الحضور الذي لم يكن حاضراً ننتظره ولا يوجد إشكال. السيد النائب مصطفى بن أحمد تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة، فيما يخص النظام الداخلي الذي كان ثمرة جهد كبير، وقع الاستناد بما أنجزه المجلس الوطني التأسيسي وبالقوانين المقارنة. وعندما ندخل في هذه التفاصيل ستتوضح الأمور أكثر، ورأيت أنه حتى في التعديلات لم توجد مراجعات جوهرية وإنما هي بعض الإصلاحات والإضافات. لكن سيدي الرئيس، كنت أفضّل أن الهمّ الذي يشغلني في هذا الظرف الراهن هو تفجّر الوضع الاجتماعي في البلاد، وليس هنا ردّة فعل في مستوى 1/12 الشعب. هناك حالة من القلق الكبير وهي بصدد الانتشار. بلا بأس، أنا أُكْتَلِفُ العجبي؛ ليس هناك إشكال، فأنا والعجبي لا يوجد فرق بيننا. نعم، ليس هناك إشكال لأن هذا الهمّ يشغلني وأظن أنه يشغل النواب، بل يجب أن يشغل مجلس النواب؛ لذا لا بد من موقف ورسالة طمأنينة خاصة أن هناك موجة من الإضرابات الكبيرة التي وقعت وأخرى مبرمجة، والحكومة عاملة مغنطي ولم تكن هناك أي ردّة فعل. نحن مطالبون...

النظام الداخلي يواصل نفس النهج وأقرّ جملةً من الحقوق خاصة ما ورد في الفصل 52 من تمثيل للتونسيين بالخارج في مكتب المجلس والفصلين 91–102 المتعلقين باللجان وحقوق التونسيين بالخارج، وأعطى هذا النظام الداخلي سلطة للرئيس ومكتب المجلس في أن يقرّ جملةً من الحقوق الأخرى في إطار الاستقلالية المالية 2004.

نواب الخارج مصرون على العمل في إطار خطة واضحة، وكان ذلك بالتشاور مع النواب الذين يمثلون الخارج تقريباً؛ فإن شاء الله يكون عملنا في إطار خطة واضحة لعام 2014، وهو أن نتّحد جهودنا لنذهب في اتجاه واحد وليس في اتجاهات متعددة.

بين ندوة الرؤساء ومكتب المجلس ولعل هذا سيشكل عرقلة حقيقية لمجلس نواب الشعب؛ فننبه الجمع إلى إمكانية واردة في ذلك.

كذلك، هناك مسألة مهمة تتعلق بانفتاح هذا المجلس، لأننا في وضعٍ وفي مرحلةٍ أن الشفافية هي إحدى المقومات الأساسية للمشهد الديمقراطي. لهذا السبب عندما نتحدث عن البث المباشر، قد تقع مجموعة من التضييقات على الإعلام، ونحن نعلم أن الإعلام يمكن أن يُباع ويُشترى، خاصةً فيما يتعلق بالإعلام الخاص. لذلك تبقى هذه النافذة مفتوحة إلى الشعب باعتبار أن هؤلاء النواب هم نواب هذا الشعب.

هناك مسألة أخرى أغفلها النظام الداخلي في غاية الأهمية. نحن تحدثنا في الدستور عن اللامركزية وتحدثنا عن أهمية المجلس البلدي أو الجماعات المنتخبة، سواء كانت المجالس البلدية أو المجالس الجهوية أو مجالس الجهات. أرجو أن يكون هذا سهوًا في النظام الداخلي. ونحن في الجهة الشعبية قدمنا مقترحات جدية نرجو التعامل معها بجدية أيضًا، لأن هذا المجلس في إطار انفتاحه على مبدأ اللامركزية عليه أن ينفتح على المجالس الجهوية.

بالنسبة إلينا، رأينا أن التوطئة تذكر بالديمقراطية التشاركية، التي لديها آلياتها، ولعل الحوار هو إحدى هذه العناصر الأساسية للديمقراطية التشاركية. وفي هذا قدمنا مقترحات لكي تكون لهذه المجالس المنتخبة في وقت قادم إمكانية الحضور، لكي تكون الجهات الداخلية التي طالما تحدثنا عنها، وكانت خارج اهتمامات البرامج الفعلية، إمكانية في هذا المجلس لتدلي بدورها. وسنقدم اللوائح والمقترحات في كل ما يتعلق بها سواء كان في مجال التنمية أو التهيئة العمرانية أو المخططات الاقتصادية. وفي هذا قدمنا مقترحات، باب كامل يتعلق بعلاقة مجلس نواب الشعب بهذه المجالس المنتخبة.

في رأيي أن للمجلس وظيفتين أساسيتين رئيسيتين هما المهمة التشريعية والمهمة الرفاهية للحكومة. بالنسبة للمهمة الرفاهية للحكومة، تعرفون أن النظام الداخلي يخصص الآن حصة كل ثلاثة أشهر، وهذا مخجل. أعتبر أن هذا مخجل بأن لا يكون لهذا المجلس فرصة لمساءلة الحكومة أربع مرات في السنة. لذا، في المدة الماضية اعتبرنا ذلك نقصًا؛ مرة في الشهر نتقدم الآن ونقول إن إمكانية مساءلة الحكومة تتم كل ثلاثة أشهر. كذلك تم تقديم مقترحات، نرجو أن يُعامل معها بجدية.

في النهاية يعبر مجلس نواب الشعب عن تعددية سياسية، وعلى حصيلة انتخابات 2017 ما وراء هذا كله انتخابات شعبية. هذه الانتظارات كبيرة، ولعل النظام الداخلي هو إحدى المحطات التي على أساسها تبرز صورة هذا المجلس الذي نريده، إما أن يكون مجلسًا ديمقراطيًا مستقرًا يحافظ على حق المعارضة وحق الأقلية وحق التعبير وحق إبداء الرأي، وإما أن يكون مجلسًا قد يتنكر في مستويات عدة وقد يؤسس لشيء آخر. نرجو أن تكون هذه الانتخابات في مستوى ما هو موجود من حراك سياسي وتعددية سياسية، ولعل هذا النظام الداخلي يكون فرصة لنا لكي نعطي رسالة واضحة لشعبنا. شكرًا لكم.

بارك الله فيكم سيدي، السيدة جميلة دبشي موجودة؟ تريدين التأجيل؟ فإذا كان الراغبون في التدخل يريدون التأجيل.

سيقوم بسد الشغور الحاصل في بعضها لكي يضمن إرساء الديمقراطية واستقلالية القضاء وحسن استكمال مسار العدالة الانتقالية.

إذن سنقوم بكل هذه المهام الثلاث الكبرى، ويرى نواب حركة النهضة أنه لا بد من ذلك في النظام الداخلي هذا. نحن نناقشه ونقوم بالتصويت عليه، لنُكرّس أكثر التشاركية بإبلاغ صوت كل نائب هنا الذي يمثل الشعب سواء انتمى إلى الأغلبية أو إلى المعارضة أو إذا كان مستقلاً. وهذا يجب أن يتواجد في تركيبة اللجان وفي تنظيم سير الجلسات العامة.

شكرًا سيدتي، المصدر هو الذي يتحكم فينا، «يكثر خيرك»

هذه عشرة دقائق. من فضلكم إذا كان هذا التحرك ترحيبًا فأنا أرحب به وإذا كان خلاف ذلك فلنتركه يقوم بعمله. والكلمة للسيد منجي الرحوي تفضل.

شكرًا لكم.
تحيةً للزملاء.
يبدو لي أن هذه الجلسة المتعلقة بالنظام الداخلي لمجلس نواب الشعب هي إحدى الجلسات المهمة التي يمكن أن نتقابل فيها، ونحن نريد من هذا المجلس أن يكون صورةً لما نتصوره من مجموعةٍ من القيم ولعل أهمها الديمقراطية. ونريد من هذا المجلس أن يكون مجلسًا ديمقراطيًا ولا يمكن أن يكون ديمقراطيًا إلا إذا كان قادرًا على حفظ حق الأقليات، لأن المجلس الذي يعطي الأحقية الكاملة للأغلبية ويتحول إلى آلة تنتج مصنوعات على حساب الأغلبية لا يمكن أن يكون ديمقراطيًا أو في مستوى توقعات هذا الشعب.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

السادة أعضاء مجلس نواب الشعب،

إن مشروع النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب المعروض علينا اليوم للمصادقة لا بد أن يكون مكرَّسًا لصورة المجلس ويكون بمقتضاه فضاءً للممارسة الديمقراطية ومجالًا تحترم فيه حقوق الإنسان وتضمن الحرية. هذه النقطة من العقل كما قيل إنّها التي لم تُدفع في تاريخ الإنسانية ثمنًا بمثل ما دفع فيها، وقد كان ثمنها في تونس دماء شهداء الثورة وأرواحهم وآلام جروحهم ومعاناة عائلاتهم، وسيبقى ذلك علامة فارقة في تاريخ تونس الحديث رغم كل محاولات التبييض التي تطالِث الثورة ورموزها، ورغم كل محاولات إيمان التونسيين بأن الثورة شر وأنها تساوي الفوضى وتمثل لحظة تراجع في تاريخ التونسيين.

من هذا المنطلق، فإن مشروع النظام الداخلي للمجلس يجب أن يكون معبرًا عن الدستور التوافقي للتونسيين الذي أرسى مبادئ التشاركية في الحكم وإدارة الشأن العام، قطعًا مع إرث الاستبداد ومنطق الرأي الواحد والحزب الواحد والقرار الواحد، ليكون بذلك مجلس نواب الشعب فضاءً حقيقيًا للتعبير عن انشغالات التونسيين ومشاكلهم وإطارًا للبحث عن الحلول الممكنة لها وإقرارها ومراقبة تنفيذها، ويكون تجسيدًا لفضاء عامٍ عليٍ شفافٍ تحكمه الرغبة في الوصول إلى المشترك والدفاع عن الحقوق والحريات المختلفة دون إقصاء أو تخوين على قاعدة الاحترام المتبادل والاعتراف بالحق في الاختلاف وضمانه والدفاع عنه كحق إنساني أولاً وكحق دستوري ثانيًا.

إن مشروع النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب وثيقة إجرائية تنظيمية نعم لكنها ستكون معبرة عن الروح التي تسود هذا المجلس والعقل الذي يفكر داخله وشكل الممارسة...

شكراً، السيدة ريم ثايري موجودة؟ تفضلي سيدتي، لديكِ حصتين: حصتك وحصة، بلّغ السيد محمد حامدي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدي الرئيس،

قبل أن نتناول بنقاش موضوع جلسة اليوم وهو النظام الداخلي، أريد أن نعود معًا إلى الجلسة الافتتاحية الأولى حيث كان هناك إجماع واسع أن هذه الجلسة تاريخية، ما في ذلك الشك، وأن المشهد رغم كل ما فيه من نقائص وسلبيات وأخطاء يظل، رغم كل شيء، مشهدًا رائعًا لتجربتنا وانتقالنا الديمقراطي.

الكثير من وسائل الإعلام التي كانت تعتبره سلبيات في المشهد السابق، رأيناها تتكرر، تتكرر بشكل لا يمس من قيمة المجلس الحالي.

والأهم في نظري هو تحقيق مواد الفصل 52 من دستور الجمهورية ودستور الثورة، حيث تنص هذه المادة على تمتع السلطة التشريعية بالاستقلالية المادية والإدارية. ذلك لأن هذه الأمور دخلت في التجاذبات السياسية خلال فترة أعمال المجلس الوطني التأسيسي، حيث تُرك نواب المجلس الوطني التأسيسي وأعماله في إطار تجاذبات سياسية معينة دون توفر الإمكانات المادية واللوجستية اللازمة لكي يلعب المجلس دوره المؤهود إليه، وحتى يتمكن النائب من أداء الأدوار على المستويين المركزي والجهوي.

فنواب الشعب يحتاجون إلى إمكانات، وحتى في الدراسات والتجارب المقارنة لا نستطيع مقارنة الإمكانات المتوفرة لبيانات شبيهة بالبيان التونسي في تجارب ديمقراطية راسخة. لا نستطيع مقارنة الإمكانات المادية والإدارية بما هو متوفر الآن.

سيدي الرئيس، هذه نقطة على غاية الأهمية، ولا بد أن ينعكس ذلك في نظامنا الداخلي بكل شجاعة حتى نُسمح للمجلس بأداء أدواره في نصرة قضايا الشعب، وقضايا الحرية والعدالة والتنمية في بلادنا، ولنتوجه إلى معالجة المشكلات الحقيقية لشعبنا ومواطنينا في الأشهر القادمة. شكراً.

الكلمة للسيد الطيب المدني، أردت التدخل في آخر الجلسة؟ لا، ليس لدي إشكال. هل السيد لطفي النابلي موجود؟ السيد إسماعيل بن ممومو، أردت أن آخذ تدخلاً من النداء، السيد إسماعيل بن ممومو. سيدي الرئيس، أنا بدوري أردت أن يكون مداخلي في إطار الشأن العام، لذلك أطلب إمكانية إرجاء مداخلي إلى آخر الجلسة، باعتبار أن الزملاء تطرقوا إلى هذا الشأن في مداخلاتهم، فإن أمكن ذلك سيدي الرئيس.

بالنسبة للتدخلات في آخر الجلسة، لا يمنع من التدخل في موضوع الحال، إذا كان لديك ما تقول في النظام الداخلي وهذا لا يمنعك في أن تتدخل… يد إسماعيل بن ميمو. هذا لا يتعلق بالنظام الداخلي سيدي الرئيس.

ليس لديك ما تقول. شكرًا، طيب، السيد فيصل، هل أنت موجود؟ أصبح لدي ضيق في الاختيار، السيدة سلاف القسنطيني موجودة؟ تفضلي سيدتي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة سأركز في مداخلي ومن خلال النظر في النظام الداخلي على دور البيان في إرساء الديمقراطية.
فجميعنا يعلم أن البيان يعبر عن سيادة …، لأن الأعضاء الموجودين هم منتخبين ونحن في تجربة المجلس الوطني التأسيسي.
هذا الأخير مع الحزب الذي رشحه أعلن عن خلافه معه علنياً واستقال من عضوية المجلس وترك منصبه لغيره من أنصار الحزب ضمن القائمة التي ترشح باسمها.
الذي يختلف مع جزء من حقه ذلك ولكن عليه أن يستقيل من المجلس النيابي على أن يعوض بمن يليه في القائمة أو بمن يختاره الحزب، فعلى هذا المجلس أن يتحمل المسؤولية ويتجه نحو الصرامة المطلوبة في هذا الملف: باع قانون يحد من هذا السلوك المنافي لأخلاقيات العمل السياسي بصفة عامة والعمل البياني بصفة خاصة…

شكراً، بارك الله فيك، السيد عماد الخميري موجود؟ تفضّل السيد عماد الخميري. في الرئيس، لدي تدخل، وقد أُعطيت زمنًا لتدخل زميلي لذا سآخذ من الوقت ست دقائق.

تفضل سيدي، لك ست دقائق وقد أعلمنا الإدارة لكي يقع مدك بست دقائق مستند توكيل على الله.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تونس تتقدم اليوم بفضل ثورتها المجيدة وبفضل دماء شهدائها الطاهرة الزكية في نحت تجربة بيانتها جديدة، تجربة بيانتها تقطع مع بيان "الديكور"، البيانات الصامتة التي عاهدناها في عهود الديكتاتورية والاستبداد، واليوم نقطع مع كل أشكال الأنظمة المتسلطة.
وفي هذا السياق والإطار لا بد من الشكر والثناء على كل الجهود التي بذلها نواب المجلس الوطني التأسيسي لأنهم كانوا مالِتَـع تحت تجربة جديدة في ظروف صعبة مرت بها بلادنا، وكانوا هم السباقين لكربس وتأسيس تجربة بيانتها رائدة.
سيدي الرئيس، النظام الداخلي كما أفهمه هو إطار تنظيمي وقانوني لا يتناقض أحكامه وفصوله ومواده مع أحكام الدستور، ويحرص على ضمان وتوفير كل الفرص والإمكانيات والوسائل حتى تلعب السلطة التشريعية عن طريق نواب الشعب دورها في المجال التشريعي وفي مجال السلطة التشريعية.
والنظام الداخلي هذا، لا بد أن يوفر الإمكانيات والفرص أيضاً حتى تلعب المؤسسة النيابية دورها الرقابي اللازم على السلطة التنفيذية بمختلف مراتبها، رئاسة وحكومة وإدارة، وينبغي أن يكون هذا النظام الداخلي إطاراً يوفر كل الإمكانيات لنواب الشعب حتى يمارسوا دورهم الرقابي اللازم.
سيدي الرئيس، النظام الداخلي لا قيمة له إذا لم يكن ضامناً للممارسة الديمقراطية داخل فضاء هذا المجلس، ولا قيمة لنظام داخلي إذا لم يوفر الشفافية اللازمة، وإذا لم يكن مساهمًا في توفير الفضاء المفتوح لهذه المؤسسة النيابية حتى يشاهد التونسيون والتونسيات أعمال هذا المجلس وهذه المؤسسة.

صراحة يجب أن لا تتزامن مواعيد انعقاد هذه المجالس الجهوية مع الجلسات العامة أو أعمال اللجان، لأننا موجودون تحت قبة هذا المجلس نتاج الثقة التي منحنا إياها جهاتنا، وبالتالي حتى لا نخل بأحد الالتزامين يجب التفكير في التنسيق لانعقاد هذه المجالس الجهوية. لأنني لو خيرت شخصياً أن أحضر في جلسة عامة أو في مجلس جهوي، فإني سأحضر بالضرورة في المجلس الجهوي، وبالتالي كان لدينا التزام كذلك للحضور في مختلف أعمال هياكل المجلس. لذا وجب التنسيق في هذه النقطة، وشكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، السيد عماد الدائني، لديك ست دقائق: ٣‑١

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أود التعبير عن تعاطفي الكامل مع المدون ياسين العياري ابن شهيد المؤسسة العسكرية وشهيد الوطن الطاهر العياري الذي يُحاكم الآن أمام المحكمة العسكرية وإن شاء الله تكون هذه آخر محاكمة لمدني أمام المحاكم العسكرية.
بعد الشكر والتقدير لزملائي الكرام الذين أنتجوا هذا المشروع وكل ما بذلوا فيه من جهد، أود القول إن هذا المشروع كان من المفترض أن يكون متقدماً على النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي، متقدماً في الممارسة الديمقراطية داخل المجلس، متقدماً في الشفافية، متقدماً في مراقبة الحكومة وحقوق المعارضة.
ذلك الجهد قد بُذل بالتأكيد، لكن هناك الكثير من النواقص. نأمل أن يتم تداركها أثناء مناقشة الفصول وقد قدمنا الكثير من التنقيحات في هذا المجال. لنأخذ بعض النواقص التي لاحظتها:
- أولاً، النقص الأساسي في الشفافية وعدم النقل المباشر للجلسات؛ اليوم رأينا أنه لم يتم نقل هذه الجلسة وهذا من حق المواطنين في الاطلاع على ما يجري داخل المجلس. هذه هي النقطة الأولى.
- النقطة الثانية، اللجوء إلى سرية الجلسات العامة بالأغلبية المطلقة فقط حيث يتم اللجوء إلى سرية أعمال اللجان وإغلاق اللجان حتى أمام بعض النواب، بينما هذا الأمر لم يكن موجوداً في المجلس الوطني التأسيسي. كذلك هناك نقص في الإعلام بأنشطة المجلس والوفود البرلمانية داخل تونس وخارجها وغيرها من الأمور.
- بالنسبة لمراقبة الحكومة، نحن نعتبر أن الصياغة الحالية ضعيفة ولا تمكن من مراقبة ديمقراطية لأعمال الحكومة. نقترح جلسة كل ثلاثة أشهر حول حوار مع أعضاء الحكومة وليس مع الحكومة نفسها، كما قدمنا مقترحات لتكون هناك جلسة مرة كل شهر حسب الحاجة لكل عضو من الحكومة.
- النقطة الثالثة التي أراها مهمة جداً تتعلق بالمعارضة؛ هذا المشروع لا يتضمن تعريفاً للمعارضة ولا يضمن حقوقها، وهذا موضوع مهم جداً.
أردت أن أشير إلى أنني استغربت حقيقة أن عددًا من النواب الكرام، خاصةً من أعضاء اللجنة، صوتوا بالإجماع على أن يكون عدد أعضاء الكتلة عشرة، وقد تقدموا بمقترح لهذا الغرض.
أولاً، نؤكد التزامنا بتكريس الديمقراطية من خلال النص الدستوري، ثم عبر الهيئات الدستورية التي سيشرع مجلسنا في انتخابها وتركيزها إن شاء الله، وهذه من أولويات عملنا. نطمح أن تصبح الديمقراطية ثقافة وسلوكاً يومياً، وقد رسّخناها في تجربة المجلس الوطني التأسيسي من خلال التفاعل مع نبض الشارع وما يحدث في المجتمع. أصبح هناك ثقة لدى الشعب التونسي في أن كل شخص يمر بظرف معين أو مشكلة ما يستطيع التوجه إلى مقر المجلس، وهي فرصة للنواب للتفاعل ومحاولة إيصال هذا الأمر إلى الحكومة عبر جلسات الحوار والأسئلة الشفوية وغيرها.
في هذا الإطار، أذكر أن طلبة المعاهد التحضيرية ومدارس الهندسة في إضراب وقد دخلوا الأسبوع الثالث، وإن شاء الله سنسعى مع وزارة التعليم العالي لإيجاد حلول لهذا الوضع.
في الحقيقة، وجود البرلمان لا يعني بالضرورة وجود الديمقراطية، ولكن لا يمكن أن تكون هناك ديمقراطية دون برلمان.
بالنسبة لعلاقة النائب بالجهة، رأينا في النظام الداخلي كيف يؤكد على ضرورة توفير جميع الأدوات من أجل حسن قيام النواب بمهامهم، وأرجو أن يتكرس ذلك من خلال الممارسة.
وبخصوص اللجان، نرى أنه تم إقرار لجنة خاصة بمراقبة القوات الحاملة للسلاح ومساءلتها ومتابعة أدائها لمهامها. نعتبر ذلك 100 خطوة جديدة نحو الديمقراطية، لأن التجربة السابقة كانت متركزة على المؤسسات السياسية والتشريعية في بناء الديمقراطية، واليوم تشمل هذه المؤسسات الدفاع والأمن. لذا أرحب بفكرة إنشاء لجان برلمانية للرقابة على هذه القوات المسلحة ومساءلتها.
ختاماً، ننتظر إقرار قانون لإنشاء الوكالة الوطنية للاستعلامات إن شاء الله حتى يصبح هذا الجهاز معروفاً ويستطيع البرلمان التدخل في تركيبه.

بارك الله فيك، السيد طارق فتيتي موجود؟ تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أود أن أشكر كافة أعضاء لجنة النظام الداخلي على المجهود المبذول. سأتطرق إلى نقطتين تتعلقان أساساً بمسائل إجرائية بالفصل 43 من مشروع النظام الداخلي المعروض علينا تحديداً خلال الأسبوع الممنوح للنواب للاتصال بجهاتهم.
النقطة الأولى سيدي الرئيس هي ضرورة تحديد هذا الأسبوع مسبقاً أي قبل موعده حتى نتمكن من ضبط وبرمجة مواعيدنا للاتصال بجهاتنا، وبكل صراحة سيدي الرئيس خلال شهر ديسمبر كنا نضبط مواعيدنا ونبرمجها حسب الرؤية، وأقصد طبعاً رؤية الإرساليات القصيرة الواردة على هواتفنا الجوالة من قبل إدارة ٢٠١٢ م. شكورين وبالتالي: نطلب أن يتم تحديد هذا الأسبوع مسبقاً لأنه لا يوجد في الفصل 43 هذا الموعد، سواء في أول الشهر أو في آخره إلى غير ذلك.
النقطة الثانية تتعلق أساساً بهذا الأسبوع وترتبط به، لأنني أقترح وأدعو إلى ضرورة التنسيق مع الحكومة وتحديداً مع السيد وزير الداخلية في ضبط تواريخ انعقاد المجالس الجهوية، لأنه وبكل ...

النقطة الثالثة: نأسف اليوم على عدم البث، وإن شاء الله نعتبر أن هذا الخلل سيكون عابرًا لأنه من حق التونسيين متابعة أعمال نوابهم الذين انتخبوهم. نقطة أخيرة سيدي الرئيس تتعلق بمسألة عدد أعضاء الكتلة؛ جميع البرلمانات الديمقراطية تحدد عدد أعضاء الكتلة لكي يكون هناك تمثيلية لأغلب الأطراف ولا يبقى أحد خارج هذه الهياكل ليسهل عمل المجلس. وهناك بعض المقترحات اليوم للترفيع في عدد أعضاء الكتلة، والتي قد تقصي أطرافًا إذا كان عددها وعدد نوابها غير مهيئ ومنظم، لذا أدعو الزملاء إلى المحافظة على ما ورد في مشروع اللجنة، أي سبعة (1/3).

الكلمة للسيدة هالة الحامي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالحاضرين،
شكراً لكل من ساهم بطريقة مباشرة في إنجاز هذا المشروع من أعضاء اللجنة، المكتب، المستشارين، الإداريين، الإعلاميين، ومجتمع مدني. كما أشكر بطريقة غير مباشرة على تمكيننا من التواجد هنا أولاً وإنجاز هذا المشروع في ظرف وجيز ثانياً، ألا وهو المجلس الوطني التناسبي الذي اتخذ نظامه الداخلي نقطة انطلاق لإنجاز هذا.

في الحقيقة هذا المشروع لا يختلف عن الأنظمة الداخلية للبرلمانات الديمقراطية من حيث المحاور والمضامين، حيث أنه يتضمن معظم ما يجب أن يحتويه نظام داخلي في دولة ديمقراطية تراعي مستلزمات الديمقراطية وخاصةً الشفافية، وذلك بفضل التأكيد على تواجد وحضور مختلف وسائل الإعلام ومواكبتها لنقل جميع أنشطة المجلس ومستجداته وإيصالها للمواطن في أوقاتها، ضماناً لحسن متابعة ومراقبة الشعب لنوابه وشأن بلاده.

وقد أولى المجلس الوطني التناسبي الإعلاميين المتواجدين بالمجلس أهمية قصوى، وعمل بالتعاون مع البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة على تحسين ظروف تواجدهم وفتح فضاءات خاصة بهم.

وهنا أستغل فرصة لسؤال رئاسة المجلس عن سبب تأخير إنجاز هذا المشروع، رغم أن الدراسات والإجراءات والاعتمادات الخاصة به قد اكتملت.

كما أتساءل عن مصير فكرة إنشاء قناة برلمانية التي بدأ المجلس الوطني التناسبي دراستها. أعود إلى النظام الداخلي الذي أقر أنه لا يستطيع أن يلبي تطلعات مجلس تشريعي ديمقراطي مستقل، فالدستور يحدده في إدارته وتصريف ميزانيته وطرق مساندة نوابه، ولا يجوز إقرار خصوصية موظفيه إلا بقانون ينظم هذه الاستقلالية التي تمثل في جوهرها الفصل الحقيقي بين السلطات أولاً، ورفع الأوهام الباطلة القائلة بأن الاستقلال الآلي والإداري للمجلس يساوي منح النواب صلاحيات غير محدودة، وهذا مغالطة استغلها أعداء الثورة للنيل من السلطة التشريعية الأصلية.

يطالب البعض بزيادة عدد أعضاء الكتلة إلى عشرة أشخاص، ونحن نعتقد أن ذلك لا يمكن أن يكون تمثيلاً حقيقياً.

نعتبر أن المشهد السياسي الذي أفرزته الانتخابات التشريعية، والذي نحن على أساسه موجودون هنا، تم نسخه أو على الأقل تم تعديله بعد الانتخابات الرئاسية، وهناك مشهد سياسي جديد يفترض أن يضمن تمثيلية لجميع القوى السياسية الموجودة خارج المجلس، حتى لا يشعر أي طرف بأنه غير ممثل داخل الكتلة داخل هذا المجلس.

أخيراً، أود التنويه إلى عدم وجود أي نقطة تمنع تضارب المصالح. لدينا عدد كبير من النواب المحترمين الذين لديهم اهتمامات ومشاغل وأعمال، وهناك لجان قد يكون فيها تضارب مصالح. لاحظنا في القوانين المقارنة أنه يُمنع في كثير من البلدان تضارب المصالح أو انضمام أحد النواب إلى إحدى اللجان التي قد تحقق له منفعة مباشرة أو غير مباشرة. لذا من الضروري التنويه بهذه النقطة وقد قدمنا مقترحاً يكفل عدم تضارب المصالح بين أعمال النائب وهياكل ومؤسسات المجلس.

شكراً لكم سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، السيد المهدي بن غريبة موجود؟ الكلمة للسيد إياد الدهماني، تفضَّل السيد إياد الدهماني.
بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس،
جاء هذا المشروع في عمومه يستجيب لما ننتظره لإدارة مجلس … ولكن هناك بعض النقاط المهمة.

أولاً، أذكر مثلاً مسؤولية الحكومة أمام المجلس في السابق أي في المجلس الوطني التناسبي، كان النظام الداخلي ينص على أن الحكومة تقوم بحوار مع المجلس مرة في الشهر، لكن نجد اليوم في هذا المشروع أن الحكومة تقوم بحوار كل ثلاثة أشهر. وهذا يضيف إلى الدور الرقابي للمجلس على الحكومة، وإذا وقع تنفيذ العملية فهذا يعطينا حكومة مسؤولة نظريًا أمام المجلس.

ثانيًا، مسألة تقديم التعديلات. عندما يرتبط نائب بخمس إحصاءات لتقديم تعديل وننسى أن جوهر العمل البرلماني هو الحق الفردي في تقديم التعديلات، يقول أحد منظري العمل البرلماني أن "le droit d'amendements c'est le principe de droit à l'expression". للناخب الذي يدافع عن خمسة نواب، إذا لم يحصل النائب على إحصاءات لخمس نواب، فكيف يستطيع أن يقنع الجلسة العامة؟ دور النائب ليس إقناع الجلسة العامة فقط؛ لأننا نعلم أن المعارضة عندما تقدم تعديلات في %90 من الحالات تُرفض، ولكن الهدف من تقديم التعديل هو طرح الفكرة والتعبير عن الرأي. وبالتالي يصبح الحوار حول بعض القضايا فرصة للنائب ليعبر عن اختياراته.

شكراً سيدي، الكلمة للسيد علي بالأخوة ستكون بعده السيد.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أريد أن أركز مداخلتي على بعض الملاحظات المتعلقة بالقوانين.

أولاً، ضرورة الالتزام بمبدأ الجودة والنجاعة في مقترحات التعديل المعروضة، إذ لاحظت من خلال بعض المقترحات المقدمة أن التغيير لا يمس جوهر النص وإنما يصوب شكله فقط ولا يحمل أي تأثير قانوني.

ثانياً، فيما يتعلق بالدور الرقابي للجلسات مع الحكومة، أرى أن ربط هذه الجلسات بأجل واعتماد مبدأ الدورية يقلص بشكل واضح من فاعلية المجلس في دعم العمل الحكومي. لا ضرورة في أن تُنتج هذه الجلسات بلوائح أو توصيات؛ لا ضرورة لذلك، ولكن يجب أن تُعقد كلما دعت الحاجة إلى ذلك وفقاً للفصل 217، البند 10.

ثالثاً، ضرورة إعطاء أهمية أساسية للعمل الإقليمي الميداني للنواب، وذلك بصرف النظر عن الكتلة التي ينتمون إليها؛ من الضروري تخصيص وقت كافٍ لتواصل النواب مع بناء جهاتهم مما يسهل التعاطي الدائم مع الشأن الإقليمي والمحلي.

رابعاً، إعطاء الأولوية لتقارير اللجان وتوصياتها في المبادرات التشريعية لأهمية أعمال اللجان وقدرتها على التركيز ودراسة المواضيع المطروحة بدقة أكبر. وشكراً.

بارك الله فيك، السيد الجيلاني الهمامي لك عشر

شكراً سيدي الرئيس،
تحية لجميع الزميلات والزملاء.

يصادف انعقاد جلسنا اليوم ذكرى عزيزة جداً على الشعب التونسي وعلى الطبقة العاملة خاصة، وهي الذكرى الخامسة لتأسيس الاتحاد العام التونسي للشغل الذي دفع ما دفع دفاعاً عن الحق والعدالة والحرية والمساواة. بهذه المناسبة أتوجه بالتحية لعمال شركة فاسق قفصة، ولعمال الحضارة، وعمال النقل، والتلاميذ، والمهندسين، وفئات عدة في تونس التي تخوض اليوم نضالات واسعة ومرة ضد النيّة التي كشفت عنها الحكومة الحالية والتي تُبنى للمرحل في تعيق الأجواء وتغييرها. أعتقد أن مجلسنا هذا له مسؤولية في أن ينتبه لهذه المسألة ويخصص لهذا الموضوع وقتاً لنقشه من أجل أن تعود هذه الحكومة إلى رشدها وتتحمل مسؤوليتها على الأقل في الاتفاقيات التي أمضتها مع الأطراف الاجتماعية.

سيدي الرئيس، أهمية جلستنا من أهمية النظام الداخلي، وأهمية النظام الداخلي من أهمية موقع مجلسنا في نظامنا السياسي. هذا المجلس أو هذا النظام هو الآلية التي من شأنها أن تعيد الاعتبار إلى مصداقية المجلس وستعطي له الصفة الحقيقية.

تبقى تركيبة المجلس؛ أعترف بعد تجربتي كعضوة مكتب في المجلس الوطني التأسيسي أن خيارات المجلس السابق للمكتب وتركيبته ومهامه كانت أدق وأعمق من التركيبة المطروحة في هذا النظام الداخلي. أرجو استدراك ذلك في قانون الاستقلال المالي والإداري الذي بات من ضمن القوانين المستعجلة. شكراً والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

بارك الله فيك، الكلمة للسيد خالد شوكات أو شوكات، أرجوك أن ترشدني لأن هذا توقيفي ليس اجتهادي، مرحبا بك. ماذا خالد شوكات؟ لكن، بالعربية الفصحى شوكات.

تفضل سيدي الكريم، وأنا سأتكلم بالعربية الفصحى، تفضل يا خالد شوكات.

ميد خالد شوكات
بارك الله فيكم

سيدي الرئيس،
السيدات والسادة الزملاء والزملاء.

بعد التحية والشكر للإخوة في لجنة النظام الداخلي على المجهود الذي بذلوه طيلة أسابيع، أود في الحقيقة التأكيد على ما تقدم به بعض الزملاء في النقطة الأولى المتعلقة بدورية الجلسات مع الحكومة. كما أيضًا بالتجارب الديمقراطية المقارنة. أنا أعتقد أن هذا النظام برلماني أكثر منه أي شيء آخر، وأهم نقطة أو أهم ركيزة من ركائز النظام البرلماني الذي يجب علينا تكريسها بأدائنا هي قدرتنا على مراقبة الحكومة وعلى مساءلتها. وعندما نتأمل حتى في تجارب ديمقراطيات ناقصة مجاورة باعتبار أننا لا نموذج للديمقراطية الكاملة، فمثلاً المغرب الشقيق يعقد جلسة أسبوعية لمساءلة الحكومة، مع توجيه طلب لبعض الوزراء للحضور كل يوم أربعاء إلى قبة المجلس للاستماع إلى أسئلة السادة النواب ومتابعة مشاغل ومشاكل المواطنين. فإن جعل هذه الجلسة كل ثلاثة أشهر يعني ذلك إفراغ المؤسسة البرلمانية من محتواها والقضاء على قدرتها على متابعة الشأن العام والقيام بوظيفتها.

النقطة الثانية تتعلق في الحقيقة أيضًا بمسألة إفراغ الديمقراطية من مضمونها، وقد شعرت أن جرعة البيروقراطية في هذا النظام الداخلي مرتفعة وأن عملية الإحالة، إحالة وظائف النواب الذين هم ممثلو الشعب التونسي؛ ويجب أن يكون النائب ممثلاً للشعب التونسي في المقام الأول قبل أن يكون عضواً في كتلة أو في لجنة أو في غيرها من الآليات المصغرة. هناك الكثير من الإحالات لرئاسة المجلس، وهناك الكثير من الإحالات للجان واللجان. وفي رأيي يجب الحفاظ على قدرة النائب على التدخل وعلى القيام بدوره كاملًا كنائب للشعب أولاً.

النقطة الثالثة التي أؤكد عليها باعتباري نائبًا عن دائرة من دوائر الخارج هو أنني أخشى ما أخشاه أن ما أعطاه لنا الدستور بيدٍ نأخذه بيد أخرى نواب الخارج الذين يبلغ عددهم تقريبًا 18.

المواطنين والمسؤولين، وبالممارسة استدعينا الأسبوع الماضي من طرف فعاليات المجتمع المدني بسوق الأحد على أساس المساهمة في تخفيف وتجاوز السلبيات التي وقعت بعد أحداث الانتخابات الرئاسية وما شابها من حرق لمؤسسات مدنية. فقبل أن ننزل إلى سوق الأحد اتصلنا بالسيد والي قبلي أنا وزملائي نواب الجهة على أساس ماذا يمكن أن تقدم لنا الجهة المسؤولة من تسهيلات حتى يمكن للنائب أن ينجز مهامه أكثر ما يمكن بإيجابية. الحقيقة أن السيد الوالي استقبلنا ولكنه لم يقدم لنا شيئًا لتخصيص مكان أو مكتب للنواب. كان هناك اتفاق بين نواب الجهة أن ننزع الصفة الحزبية ونلبس صفة الجهة، وكان ذلك باتفاق والحمد لله. لكن مع الأسف الشديد قال السيد الوالي: «ليس لي ما يمكن أن أقدم لكم لا مكتب ولا موظف ليستقبل شكايات المواطنين أو يحدد لنا رزنامة للتواصل مع المواطنين». هذا أهم شيء لتمكين النائب من العمل. هل يلتقي الناس في المقاهي وعلى قرب الطريق؟ في الحقيقة هذه مسؤولية كبيرة ولعل رئاسة المجلس تتدخل مع الجهات المسؤولة وخاصة مع وزارة الداخلية حتى يتمكن نواب الجهة من التواصل مع الناس في مكان محترم يحفظ حرمة المجلس وحرمة النائب.

شكراً، السيد الطيب المدني، في جلسة المساء، السيد عماد أولاد جبريل في جلسة المساء، هل هناك متدخل عن نداء تونس حتى تكون التدخلات مختلطة؟ السيدة ابتسام الجبابلي.

شكراً، السيدة إيمان بن محمد، وبعد ذلك السيد رياض جعيدان. المعذرة، كان ينبغي أن تكونوا على بينة من الترتيب حتى تعرفوا موقعكم؛ فوجئنا بترتيب خاطئ، وإن شاء الله نتدارك ذلك في جلسة المساء ونعلّمكم بالقائمة حتى يعرف كل متدخل موقعه في الترتيب. السيدة إيمان غير موجودة؟ السيد محمد علي البدوي.

بسم الله الرحمن الرحيم.

سيدي رئيس الجلسة.

الزملاء الأعزاء.

كما تعلمون سيدي الرئيس، دور النائب في جهته هو لفت عناية المسؤول والدولة لاحتياجات المواطن. سأتكلم عن الإمكانيات اللازمة. الإخوان الزملاء النواب تكلموا عن الإمكانيات داخل المجلس، وأنا سأتكلم عن الإمكانيات خارج المجلس التي يجب أن تتوفر للنائب الذي انتُخب، وفي إطار مسؤولية إبلاغ المصالح.

المتعلقين بالتحقيق ويبدو أن هذا المجهود في اعتقادي وردًا قصيرًا ومن الجرأة في تعريف المعارضة كادت تكون فعلاً تتويجًا للأعمال التشريعية والمجهود الذي قامت به اللجنة. الملاحظة الثانية بصفة مستعجلة، في مطالعتي لهذا المشروع وجدت أنه من الضروري أن تُفَرَد لجنة مستقلة خاصة بما يسعى إلى تحسين البنية التحتية، والبنية الأساسية والبيئة، ونحو سيدي.

يعاني هذا المجتمع ولا نتكلم عن أمر من قبل التزايد، لأنه سيدي.

الإنسانية لا يمكن الاستغناء عنها، وفي اعتقادي أن إفراد البيئة والبنية الأساسية باعتبارهما متلازمين ومتعلقين ببعضهما البعض، خاصةً ما يبرز اللفتة الواضحة لهذا المجلس تجاه العبء الثقيل الذي يتحمله المواطن من تلوث سمعي وبصري خطير. وأنا أتكلم عن العاصمة وأحوازها وضواحيها التي أصبحت في حالة حزن رغم أنها واجهة لهذه البلاد، وعلى الإصغاء.

بارك الله فيك، السيد رياض جعيدان. يا رياض جعيدان. بارك الله فيك سيدي الرئيس.

الملاحظة الأولى تتعلق بالتونسيين بالخارج، في المجلس لنا 18 نائبًا هم نواب الشعب بأكمله لكنهم ممثلو الجالية التي يقدّر عددها اليوم بما يفوق مليون ومئتي ألف تونسي. نوابنا الـ 16 هم سفراء همزة وصل وهم مستأمنون على مصالح جالية يتضاعف عددها على مر السنين، وقد انتظرنا من لجنة النظام الداخلي الأخذ بعين الاعتبار لخصوصيات النائب عن التونسيين بالخارج خاصةً على ضوء تجربة المجلس الوطني التأسيسي والصعوبات التي وجدها إخواننا نواب المجلس الوطني التأسيسي.

صحيح أن مشروع النظام الداخلي يُحدّث لجنة شؤون التونسيين بالخارج، وصحيح أن مشروع النظام الداخلي يُحدّث خطة مساعد رئيس المكافئ بالتونسيين بالخارج، لكن للأسف لم أشعر في قراءة عامة للمشروع أنه يأخذ بعين الاعتبار صعوبات أداء النائب القادم من الخارج لعمله البرلماني وضرورة إيجاد إطار وصيغ تمكّن.

النائب عن التونسيين بالخارج: يكون صوتها ولسان دفاعها خاصة وأن هذه الجالية تشكو في السنوات الأخيرة وخاصة في الأسابيع الأخيرة مشاكل عديدة، ولا تنسوا أن هذه الجالية قادرة على المساهمة بفعالية في النهوض باقتصادنا وببلادنا بصفة عامة. وأعتقد أن نواب التونسيين بالخارج الموجودين قادرون اليوم على لعب دور هام إذا ما توفرت الأرضية الملائمة.

الملاحظة الثانية سيدي الرئيس فيما يخص مشروع النظام الداخلي: تمنيت أن تكون فيه مدونة سلوك ومدونة أخلاقيات. هذه المدونة موجودة في أغلب البرلمانات في العالم ويمكن أن تكون فيها مبادئ وأحكام تتعلق بمسؤولية النائب باستقلاليته وبعلاقاته بقوى الضغط والولاءات مثل الفصل 21 من الدستور المتعلق بالتصريح على المكاسب، كل هذه المبادئ التي تتعلق بالنائب وعلاقته مع زملائه النواب ومحيطه الخارجي. وهذا يكون في مدونة مرفقة للنظام الداخلي ولكن لم يذهب المشروع في هذا. وأتمنى من لجنة النظام الداخلي أول ما يتم إحداثها أن تشتغل على هذا النص لأنني أعتقد أن هذه المدونة تكون مثالاً لمؤسسات دستورية أخرى التي تكلم عنها الفصل 11 حتى نرسخ ونكرس أدوات عمل ونعامل شفافة حتى يعطي النائب والمؤسسة البرلمانية المثل في هذا المجال. وشكراً لكم.

شكراً، السيد هيكل بن بلقاسم، دقائق ونختم بك. شكراً سيدي الرئيس، تحية إلى الزملاء المحترمين.

لا يسعني في البداية إلا أن أشكر اللجنة على مجهودها، وبمناسبة يوم 20 جانفي احتفال الاتحاد العام التونسي للشغل بذكرى التأسيس لأجي دوره الذي اضطلع به أثناء فترة النضال المباشر ضد المستعمر وأثناء بناء الدولة الحديثة وأثناء الثورة وأيضاً في سياق صياغة هذا الدستور الذي لولا القوى الحية والتقريمية والديمقراطية في البلاد لما كنا اليوم نناقش هذا النظام الداخلي والذي أسس هذا النظام على أن السلطة التشريعية أي البرلمان هو أصل السلطة في هذه المنظومة السياسية التي نتعامل معها اليوم، ولكن كما أشار أغلب الزملاء فإن النظام الداخلي حسب الإجراءات التي يُراد أن نتماشى ونتعاطى معها قد أفقد روح الدستور من محتواه، فالنائب أصبح دوره شكليًا أو صوريًا بمعنى أن مكتب المجلس ورئاسة المجلس واللجان هي التي ضبطت أو ستضبط أعمال النائب وتوجيهه، ولنا في المجلس التأسيسي سابقًا تجربة كيف أن مكتب المجلس عطل كثيرًا منها الملفات ومرّر كثيرًا منها والسادة الذين يشكرون المجلس التأسيسي هم أنفسهم في فترة من الفترات كانوا يلومون مكتب المجلس لأنه كان أداة تعطيل لكثير من المشاريع وكثير من الهيئات الدستورية التي نحن اليوم ننتظر الاشتغال عليها.

إذن نقول إن المقترحات التي قدمنا بها هي لتكريس مبدأ الديمقراطية الحقيقية وخاصةً أن للنائب حرية مطلقة وسلطة حقيقية ليمثل الشعب.

في الباب السابع للدستور "9" السلطة المحلية نلاحظ أن النظام الداخلي المقترح علينا لم يوضح حقيقة طبيعة علاقة النائب بالسلطة المحلية والسلطة الجهوية التي سيكون العمل الحقيقي فيها على الاستجابة لطلبات الشعب والناخبين الذين منحونا تقديراً، وبالتالي نرجو أثناء النقاش فصلاً فصلاً وبابًا بابًا أن نولي باب السلطة المحلية وعلاقة النائب ببقية المكونات الجهوية للسلطة هذا الاهتمام الضروري وشكراً لكم.

بارك الله فيكم، أتممنا 36 متدخلاً بحساب دقيقة لكل متدخل. العودة تكون على الساعة الثالثة والنصف، وأرجو أن تكون قبل ذلك بدقيقتين. يعني بسم الله الرحمن الرحيم نقولها على الساعة الثالثة والنصف. احترام الجلسة يقتضي ألا ينصرف أحد قبل رفعها، ونحن سنعطي الكلمة مساءً للسيد الطيب المدني ثم

سيدي الرئيس، أرجو التدخل العاجل لوضع حد لهذا الموضوع.
د. رئيس مجلس نواب الشعب: شكراً، نستأنف الجلسة والكلمة للنائب السيد الطيب المدني، يبدو أنه غير موجود، السيد نور الدين المرابطي.

شكراً سيدي الرئيس،

إن تنظيم العمل ضمن المجلس البرلماني يُعدّ أساساً من الأنظمة الداخلية والتقاليد البرلمانية، وما لا شك فيه أن ترتيبات العمل التي يقرها النظام الداخلي تؤثر بصورة مباشرة على أداء البرلمان، فالمجالس لا يمكن لها أن تؤدي دورها على أحسن وجه إلا متى أحكم تنظيمها وتسييرها.

بالنسبة إلى مشروع النظام الداخلي لهذا المجلس الذي نحن بصدد مناقشته اليوم، والذي مثّل ثمرة مجهود قامت به اللجنة الوقتية لإعداد النظام الداخلي، أستغل الفرصة لأشكر جميع أعضاء اللجنة وكل من ساهم في إعداد هذا النص. ومع أهمية العمل المُقدَّم، فإن ذلك لا يمنع من إبداء بعض اقتراحات التعديل وإثارة بعض الملاحظات في شأن المحتوى المقدم.

أولاً، لاحظنا أن النص المقدم هو تقريباً نفس النص الذي نظم وأمر عمل المجلس الوطني التأسيسي، بما صاحبه من هتافات وإخلالات أثّرت سلباً كما تعلمون على أداء المجلس الوطني التأسيسي. وكنت أتمنى لو أن مقترح النظام الداخلي الجديد، الذي بصدد مناقشته، ينتفع بتوجيهات مغايرة تضمن حسن عمل هذا المجلس.

من الملاحظات أيضاً ارتفاع عدد اللجان بالمقارنة بالبرلمانات الأخرى، وهذا من شأنه أن يشتت بحث الملفات بين عدة أطراف قد تتنازع فيما بينها حول الاختصاص، وقد يثقل كاهل الأعضاء. من الأمثلة على ذلك التداخل في الاختصاصات بين لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية التشريعية مع بعض اللجان الخاصة مثل لجنة شؤون ذوي الإعاقة والفئات الهشة، ولجنة شؤون المرأة والأسرة والطفولة والشباب والمسنين.

كذلك لاحظنا غياب التناغم بين بعض الفصول، ومن ذلك عدم تناغم الفصل 45 مع الفصل 70. ينص الفصل 45 على استقالة النائب من الحزب أو القائمة أو الائتلاف الانتخابي الذي ترشح تحت اسمه أو الكتلة التي انضم إليها، فتفقده عضويته في اللجان النيابية، بينما ينص الفصل 70 على عدم تغيير تركيبة اللجان. فلنفترض عندما تتزامن استقالة النائب مع انحلال الكتلة؛ نتساءل إلى أي من الفصلين نحتكم في هذه الحالة؟ وشكراً.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، الكلمة للنائب السيد فيصل التبييني.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس،

أنا فيصل التبييني، علمًا وأنا أنتظر السيد رئيس المجلس الذي سيُرأس الجلسة إن شاء الله، رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة والنصف بعد الظهر)

استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام

(كانت الساعة الرابعة وعشر دقائق مساءً)

د. رئيس مجلس نواب الشعب

بسم الله وعلى بركة الله نستأنف جلستنا ونطلب منكم التسجيل.

شكرًا، الحضور كافٍ وذكرني الإخوان بأنه بما أننا مواصلون في الجلسة الأولى فليس من الضروري تسجيل الحضور ونستأنف جلستنا، تفضّل السيد أحمد الصديق.

السيد أحمد الصديق:

شكرًا سيدي الرئيس،

بما أنه لا يُبث تلفزيونيًا هذه الجلسة، فإذا كانت المسألة تتعلق بعطلة أو شيء من هذا القبيل فهذا لا يمثل مشكلة. أما الخوف، كالخوف أن يصبح هناك موقف جديد، نعلم أن التلفزة التونسية هي مرفق عام والقناة الوطنية الثانية التي عادةً نتواصل معها لأعمالنا. يبدو أن هناك اتصالات وقعت حسب علمنا، ويبدو أن هناك قرارًا ونحن نرى أن الشفافية والوضوح والعلنية لهذه الجلسات مهمة؛ وبالتالي نطلب من رئاسة المجلس الموقرة الاتصال والإصرار على استمرار هذا البث وإلا فإن شأننا على أهميته يصبح موضع سؤال. لماذا يُستثنى المجلس الوطني التأسيسي وأول مجلس نواب شعب منتخب ديمقراطي شفاف من بث مداولاته؟ وليس لمصلحة التلفزة التونسية أن تُقدّر أهمية ما نتداول فيه. يقول البعض إن النظام الداخلي لا يهم الشعب. لا نريد أن نعتبر أن هذا موقف حكومة المهدي جمعة لأنه مرفق عام تابع للسلطة التنفيذية. هي حاليًا تحت حكومة المهدي جمعة. نرجو أن يتم تدارك هذا الأمر بأسرع وقت ممكن غدًا صباحًا، أو فإننا ككتلة الجهة الشعبية سيكون لنا موقف في هذا الموضوع، وأدعو الجميع الحريصين على علنية هذه الجلسات وتعويد الناس على الشأن العام كما عودناهم في مداولات المجلس التأسيسي أن يكون لهم موقف واضح في الموضوع.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

نحن في المكتب منذ قليل بمعية النواب، نتّبع … تلف الكتل حيث تحدثنا في هذا الموضوع وهذا سبب تأخيرنا واتصلنا بالسيد الرئيس المدير العام للتلفزة واستدعيناها ويمكن أن يأتي هذا المساء أو غدًا صباحًا ليحضر الجلسة ونفض هذا الموضوع. الآن يمكن أن نستأنف.

سيدي الرئيس،
توفي ليلة البارحة طفل في ولاية القصرين من جراء عضة كلب، وصرح طبيب الصحة العمومية أن لديه أعراض داء الكلب. وهذه مشكلة كبيرة حيث وقع عضّ 13 شخصًا في نفس اليوم في مدينة القصرين، والسلطات الجهوية والمحلية لم تحرك ساكنًا.

ونستطيع أن نراجع إذا أردنا التحسين، أنا أرى أن 9 لجان التي ستتكوّن من أحزاب معينة تقوم باجتماعات ولا نعلم شيئًا ونبقى نتفرّج مثلنا مثل من هو خارج المجلس لا إن كان هناك وفاق وطني نبدوه من هنا، وبالنسبة إلينا مواصلة تهميش القطاع الفلاحي هو ضرب للتنمية في الجهات الداخلية وضرب للاقتصاد الوطني وضرب للمقدرة الشرائية للمواطن التونسي، ولذا نطالب بإفراد القطاع الفلاحي لجنة خاصة به لأن الأراضي الدولية الفلاحية لم يأتِ بها المعمر من الخارج في أراضي مواطنين ما زالت لهم شهادات ملكية وهم يطالبون بحقوقهم، وبالنسبة إلى وزارة أملاك الدولة "! توسّعوش بالكم برشة" وتتوسّعون على "كيفكم" في وزارة الفساد والإفساد وهي تسمر بهذه البلاد حيث سوغت هذه الأراضي آلاف المرات وما زالت تتصرّف فيها وهي الآن أراضٍ ضائعة، وإلى حدّ اليوم 20 جانفي القمح مازال يُزرع في المحمدية وهذه جريمة في حق اقتصادنا وفلاحتنا والأمن الغذائي لشعبنا، شيء آخر يتعلق بالغابات؛ هناك من افتكروا لهم أراضيهم ولم يعوّضوا لهم وزرعوا عليها غابات في إطار الكراء وإلى اليوم لم يرجعوا لهم أراضيهم.

لما نتحدّث عن المياه غير موجودة في الدستور، فهل هي ثروة وطنية أم لا؟ خصوصًا المياه الباطنية حيث هناك من يستخرجها من أرض ليست له اليوم وهذه مشكلة لم ينص عليها الدستور، فإذا استمر هذا الإهمال للقطاع الفلاحي نقول أن هذا ضرب للتنمية في المناطق الداخلية ولن تنعم هذه البلاد بالاستقرار فلا بدّ اليوم أن تأخذ الفلاحة حظيًا حتى نخلق التنمية لأنه لا سيادة لشعب أو بلاد إذا لم يكن فيها أمن غذائي.

شيء آخر عندما نتكلم عن الفلاحة نتكلم عن التمويل وكما رأيت وسمعتم عن المديرية هناك من هو مرتين دون حق، وهناك حالة لفلاح وقع التلاعب بملفه وكذبوا عليه حيث أمضى على وثيقة تمنحه من بقرتين ولكنه تسلم بقرة واحدة والبقة التي لم يتسلمها هي دين عليه اليوم، كذلك هناك من أمضى على تسلم عدد 2 بيوت مكيفة ولم يحصل سوى على واحدة، إذن اليوم هناك التمويل والمياه براً وبحراً والغابات والأمن الغذائي فلو أضيفوا للجنة الفلاحة الصناعات الغذائية فقط فهذا مقبول لكن عندما تتضمّن قطاعات كالسياحة والنقل والاتصالات والصناعات التقليدية فهذا تهميش لقطاع الفلاحي الذي لا نريده أن يتواصل أكثر ولذا ندعو لجنة النظام الداخلي أن تعيد النظر لأنه لن نستطيع أن نخدم القطاع الفلاحي، وإن شاء الله نحن 217 نائبا نقدر على إصلاح القطاع الفلاحي بحكم أنه ضرب بقرارات وتشريعات مدة 60 سنة ولا يمكن أن يتواصل أكثر من ذلك.

د رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، الكلمة للنائب السيد محمد بن صوف.

سيدي الرئيس، سأؤجل مداخلتي إلى يوم الغد. رئيس مجلس نواب الشعب. طيب، السيد عماد أولاد جبريل موجود؟ السيدة ليلى الحموروني.

شكراً سيدي الرئيس،
في تدخلات السادة النواب حاولت التفاعل قليلاً مع مقترحاتهم

زملائي الأفاضل،
أولاً نشكر المجهود الذي قامت به اللجنة لإعداد النظام الداخلي لمجلسنا لكن هذا المجهود أعتقد أنه كان مكبلاً بالدستور في بعض الفصول؛ في العديد منها نلاحظ أن النظام الداخلي لم يكن بالطريقة المبتغاة حتى نستطيع نحن نواب الشعب أن نبلغ صوتنا ونكون حقاً سلطة. عندما نأخذ الفصل 63 من الدستور الذي يوافق لفصل 132 من النظام الداخلي حيث يقول «النائب ليس له الحق أن يعدل ويقترح تعديلاً في الميزانية»، يعني أصبح قانون المالية أعلى من الدستور ولا أدري غداً قانون المالية يقدم لنا مقترح «فكرة للهواء» ينبغي أن نقبله، فالفلاح كان يدفع 67 ديناراً ولكن في ميزانية 2014 «صُبح يدفع 524 ديناراً». سب الفصل 66 الذي هو كارثة وجميعنا نذكره، ولم يكن بحق لأي نائب تقديم مقترح وهذا أراه قانون دولة «ديمقراطية» وليس قانوناً للتونسيين حيث يدفع الشعب الجباية والالتزامات المستوجبة عليه ويقوم بمجهوده ليخدم اقتصاد بلاده فستنزل عليه إملاءات، والنائب ليس له الحق أن يقدم مقترحات.

ثانياً، في علاقة باللجان، الدستور في الفصل 66 وما يقابله في فصول النظام الداخلي ذهبنا في نظام المحاصصة، فكلنا اليوم نتحدث عن وفاق وطني وحكومة وحدة وطنية، لكن الوحدة الوطنية إذا لم تبدأ من هذا المجلس والوفاق يبدأ من هنا لا ينعكس على الحكومة. اليوم اللجان لها أحزاب معينة يجب أن تُؤخذ بعين الاعتبار بعيداً عن الكفاءة؛ فاللجان إذا لم تقم بواجبها خصوصاً أننا نتحدث عن لجان قطاعية نقول إننا خرجنا من مرحلة التأسيس وذهبنا إلى مرحلة التنفيذ وتكرنا هذا الشعب الذي لمدة مئة سنة نتحدث ونكلم وهو «ما خلطش على عجة كذابة». اليوم سننفذ المشاريع وسنسنّ القوانين فلا ينبغي أن تكون مجرد أداة تنفيذ عند الحكومة. واليوم يبدو أن قطع البث يدخل في هذا الإطار وأن هناك إملاءات من فوق كي لا يتم هذا البث، فهذا يعني الشغف حيث نناقش مشروع النظام الداخلي ونتحدث عن الدستور الصغير الذي في وقت من الأوقات كان هو الفاصل بين الحكومة ورئاسة الجمهورية. اليوم لا بد أن تكون لهذا المجلس جميع الإمكانيات والوسائل كي يشتغل.

شيء مهم أيضاً فيما يتعلق باللجان، ما نلاحظه مع احترام مجهود المجموعة التي أعدت النظام الداخلي لم تقع استشارة المختصين، مثلاً لجنة الفلاحة المتعلقة بقطاعات الفلاحة والصيد.

البر والبحر والمياه والغابات في نفس الوقت نجدها تتضمن قطاعات

السياحة والتجارة والأسعار والصناعات التقليدية والنقل والاتصالات، هل هذا استمرار تهميش القطاع الفلاحي في بلاد فلاحية؟ فالدستور لم يأتِ بأي كلمة حول الفلاحة، لدينا ثروة وطنية تُقدّر بـ 500 ألف هكتار أراضٍ زراعية دولية لم تُستغل بعد. بالمناسبة نطالب بأن تُعاد عقود التسويق إلى النظام الداخلي للجنة لأنها ثروة وطنية لا بدّ أن ننظر فيها وهي حق الشعب التونسي.

ومن ثم مياه وفلاحة براً وبحراً؛ إذن هذه هي تونس. ليس لنا شيء آخر، وإذا كانت كل هذه القطاعات لا تستحق لجنة، فما هي التي تستحق لجنة؟ مع احترامنا للقطاعات الأخرى التي لها أهمية على المستوى الاقتصادي وتستحق لجنة خاصة بها، لكن هل يمكن أن تكون هناك ٩ لجان وليست ١٣ أو ١١؟ من يقرر عدد وتركيبة اللجان؟ لذا ما لاحظته اليوم هو وجود مقترح تعديل دستور، وهناك من لا يريد تعديل الدستور. فنحن بشر يمكن أن نخطئ.

أقترح أن يتم توزيع جدول في كل ما ينتظر المصادقة وأن يتم ترتيبه مع الحكومة حسب الأهمية وحسب الإلحاحية، ورجائي أن يكون المجلس ناجعاً وعملياً يحرص على سنّ ما ينفع الشعب أكثر من الإطناب في الحديث عن آلامه. شكراً، الكلمة للنائب السيد نزار عمامي.

شكراً سيدي الرئيس،

أود في البداية توجيه التحية للاتحاد العام التونسي للشغل وللشغلين بصورة عامة في ذكرى تأسيس الاتحاد، وكذلك أوجه الشكر للجنة النظام الداخلي الوقاية على هذا المجهود المبذول. لكن بصورة عامة أعتقد أن مشروع النظام الداخلي المعروض علينا للمصادقة فيه يعاني من عدّة نقائص وقدر كبير من التروّغ والبيروقراطية وكذلك اعتداءات متكررة على المهمتين الرئيسيتين للمجلس: المهمة التشريعية والمهمة الرقابية على الحكومة.

إن أهمية النظام الداخلي تكمن في مدى قدرته على المحافظة على المهمات الأساسية للمجلس وتعميق الديمقراطية داخله؛ لقد لاحظنا من خلال المشروع أن الجلسة العامة فقدت كل سلطة وهناك محاولات لإفراغها من سلطتها وتحويل مهامها إلى مكتب الرئاسة وندوة الرؤساء.

إننا ندعو إلى ضرورة مراجعة هذه النزاعات التي تسعى إلى مصادرة حق النائب في ممارسة دوره التشريعي والرقابي المكلف دستوريًا، حق النائب في تقديم تعديلات دون شرط يُعد أمرًا طبيعيًا، وكل تضييق على هذا الحق يعتبر مرفوضًا.

إن هياكل المجلس—اللجان القارية والخاصة ولجان التحقيق—مجملها آليات تساعد المجلس في عمله ولكنها لا ينبغي أن تتحول إلى أطر لصياغة قرارات تُعرض على الجلسة العامة.

إنه من الضروري الانتباه إلى التداخل في المهام بين مكتب المجلس وندوة الرؤساء وتوضيح المهمات المنوطة بكل هيئة.

إنه من الضروري أن يضمن النظام الداخلي بصورة واضحة حق المعارضة والأقلية لكي تتمكن من أداء دورها بحرية.

كذلك على النظام الداخلي أن يضمن الرقابة المتواصلة على الحكومة، وهي مهمة رئيسية للمجلس؛ حيث جاء هذا المشروع وقد قُدّرت جلسات الحوار مع الحكومة بثلاثة أشهر، والأصل أن تكون المراقبة مستمرة خلال هذه المرحلة التي تنتظر حلولًا عاجلة لمشكلات وانتظارات الشعب الكثيرة.

أما فيما يتعلق بالسلطة المحلية، فأنا أدعو جميع الزميلات والزملاء إلى التفاعل الإيجابي مع مقترح الجهة الشعبية في إطار تفعيل الديمقراطية التشاركية.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، الكلمة للأناب السيد رياض الموحّر.

سيدي الرئيس، زملائي الأعزاء،

بأخذهم خاصة في الفترة الصباحية إذ استمعت إلى العديد من التدخلات التي تنتقد مشروع النظام الداخلي وتعتبره غير موافق لروح الدستور، وإن اعتبرت أن هناك نقصًا وهذا صحيح في بعض المقترحات أو في بعض التدقيق، ولكن حسب رأيي يبقى هذا المشروع نتاجًا أو خلاصة لمقترحات واستئنافات بالنظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي وخاصةً بالتجارب المقارنة، ولا أعتقد حين قرأته أن بعض الفصول تضرب مبدأ الديمقراطية أو مبدأ الشفافية أو مبدأ التشريك. ومع ذلك، أقول رغم كل هذه المآخذ إنني أتفهمها وأعتقد أن العديد من مقترحات التعديل التي قُدمت في هذه الأبواب تبقى مفهومة؛ مثلا في باب مسألة مراقبة الحكومة أعتقد أن ثلاثة أشهر فعلًا هي مدة طويلة، ويمكن أن يُفهم جيدًا أن اقتراح شهر هو مقترح يكون مطابقًا للنظام الذي دخلنا فيه ألا وهو النظام البرلماني المعدل. ولكن هناك ثغرات أو نوافذ يمكن أن تحل هذا المشكل، مثلا مسألة "كلما دعت الحاجة لذلك"؛ أعتقد أننا نستطيع الذهاب في التصويت على اجتماع كل شهر.

بالنسبة إلى التدخلات التي تحدثت عن نقص التعامل مع الهيئات الجهوية والمحلية، أعتقد أن هذا الشيء يمكن أن نتفاداه وهو موجود في نظم بلدان عديدة …

د. رئيس مجلس نواب الشعب
انتهى الوقت المخصص، الكلمة للنائب السيد علي العريض.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.

السادة النواب،

السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، آمل عمل اللجنة وأشكرها وآمل أن يعجل مجلسنا بالمناقشة والمصادقة وبعث لجانه وهياكله.

هذا النظام الداخلي إذا ما احترمناه من قبل الأعضاء والهياكل سيمكننا من ربح الوقت وإعطاء صورة حية ومضيئة على الديمقراطية التونسية الناشئة، ومن مظاهرها الحوار العميق في كنف الاحترام والالتزام بالنظم والشفافية، وشعبنا بأجياله في أمس الحاجة لمثل هذه الخطوات.

سيدي الرئيس، لقد أخذ الدستور والقوانين الانتخابية وغيرها من القضايا التأسيسية وقتًا طويلاً للمجلس التأسيسي الموقر، مما حال دون نظره في عدد كبير من مشاريع القوانين والاتفاقيات التي قدمتها الحكومة لسنتي 2019 و2024، وهي حوالي 45 مشروع قانون واتفاقية؛ منها 23 من حكومة سابقة و25 من الحكومة الحالية كلها تنتظر المصادقة. كل هذا التأخير هو في الحقيقة فرص ضائعة على الاقتصاد والتنمية في الجهات وعلى الإصلاحات الإدارية وعلى توثيق التعاون بيننا وبين دول أخرى.

أود التأكيد على أن حكومتنا وسلطاتنا الجهوية والمحلية وشعبنا في أمس الحاجة للمصادقة على هذه المشاريع والاتفاقيات لأنها إجراءات عملية وعلاج حقيقي لمشكلات التنمية والتشغيل والبيروقراطية والفساد والأمن. وأبارك في هذا الصدد ما ورد في المشروع من جعل كل مشروع يُعاد إلى لجنة واحدة مما يسمح بتصفية المشاريع الموجودة وسرعة النظر فيها لعام 2024.

د. رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، الكلمة للنائب السيد سمير ديلو.

بل يُقصد به أن لا يتجاوز ستة أشهر من تاريخ الانتخابات التشريعية لإرساء المجلس الأعلى للقضاء في غضون 20 أفريل 2015 ومحكمة دستورية في 26 أكتوبر 2015.

القضاء هو السلطة الثالثة بعد السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية، والاستقلالية الحقيقية للقضاء مسألة مهمة لمستقبل بلادنا وستأخذ وقتاً لا بأس به لدى النواب في اللجنة المختصة وأيضاً خارجها وكذلك على المستوى السياسي.

في نفس الجدول تقريباً أن السلطة التنفيذية الجديدة وهي الحكومة لديها العديد من القوانين، وكما ذكر بعض النواب أنها قد تراكمت في الفترة الأخيرة منذ فترة المجلس التأسيسي إضافة إلى المدة الانتخابية التي طالت في بلادنا.

الأخ رياض الموخر قدم قائمة من هذه القوانين وما زالت قوانين أخرى منها ما ستقدمه الحكومة الجديدة وخاصة قانون مالية تعديلٍ أتصور أن يكون في شهر أفريل أو ماي من هذه السنة.

سيدي الرئيس، حضرات الزملاء،

حسب ما نراه اليوم فإن النواب والكتل في حاجة إلى العمل بنسق سريع لأن جميع المواضيع مهمة وفي نفس الوقت مشاغلنا ونسق العمل على المشاريع الموجودة في جهاتنا يمكن للنواب أن يعملوا عليها.

الموجود في كل برلمانات العالم اليوم من إمكانيات هو أكبر مما يوجد بمجلس نوابنا وتلاحظون في المقترح الذي قدمناه في حزب أفاق تونس أنه ينبغي على المجلس أن يوفر ملحقين نوابيين للنواب وللكتل، وهذا ما هو جارٍ به العمل حتى يتمكن النائب حقيقةً من العمل كما ينبغي في العمق ويكون النسق في المستوى الكافي، يكون البعض من الملحقين في مستوى الكتل بطبيعة الحال بالمجلس والبعض الآخر في الجهات لأن العلاقة بين النائب والجهة التي انتخبته علاقة هامة لتوضيح مشاريع القوانين وخاصة لتسريع أداء المشاريع المفتوحة في الجهات.

سيدي الرئيس، حضرات الزملاء،

ما نراه في حزب أفاق أن يكون لكل نائب ملحق نوابي في المجلس وملحق آخر في جهته بالولاية، وقضاء عمل لكل مجموعة 125 أو أربع نواب؛ فإن الكلفة لا تتجاوز 10 أو 15 مليون دينار.

عندما نلاحظ الجدول سنوياً في نطاق الميزانية بطبيعة الحال كنا في نظام رئاسي أو توفيقي، وفي السنوات الأخيرة ارتفع حجم الميزانية، وبطبيعة الحال عندما مررنا إلى نظام برلماني مزدوج ارتفع حجم ميزانية رئاسة الحكومة ولكن ميزانية مجلس النواب لم يتحرك حجمها بل كانت ضعيفة جداً مقارنة بدور المجلس الكبير جداً في التشريع ولن تستطيع السلطة التنفيذية أن تعمل بنجاعة...

رئيس مجلس نواب الشعب

آسف انتهى الوقت، الكلمة للنائبة السيدة محبوبة بن ضيف الله، سحبت تدخلها، النائب نذير بن عمو.

شكراً سيدي الرئيس،

لدي ملاحظة ومقترح. الملاحظة تتعلق بهذه التفرقة التي نراها في الدستور وكذلك في مشروع النظام الداخلي بين اللجان.

النقطة الثانية فيما يتعلق بديمقراطية أعمال المجلس، نتمنى أن جميع التنقيحات التي ستدخل على هذا المشروع تصب في أنه لا اللجان ولا رئاسة المكتب تعوض سلطة الجلسة العامة التي هي السلطة الأصلية ولا نريد تحت أي شكل من الأشكال أن تتحول اللجان أو مكتب الجلسة – لا أقول في غياب إرادتنا – إلى بدائل للجلسة العامة في اتخاذ القرارات. وقد جاء على لسان بعض النواب أن مجموعة من القوانين في الرفوف تم تصفحها ولم أجد أي قانون منها يتناول القدرة الشرائية للمواطن أو هموم المواطنين؛ وهي على الرفوف وتعد 43 قانوناً ولا يتضمن ذلك أي قانون منها.

ثانياً، أتيت إلى هذا المجلس لنقاش النظام الداخلي "ويدي على قلبي" من ماذا؟ من هموم مئات الآلاف من شعبنا الذين أولادهم …

د. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، ت. بلال. السيد أحمد الصديق.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس،

يبدو أنه وقع سهو لدى الإخوان الذين يعدون المداخلات؛ لم يُمنح كافة أعضاء الكتلة ونصيب النائب شفيق العيادي ست دقائق، بينما منح للآخرين ثلاث دقائق، أسوة ببقية النواب الذين سجلوا حسب الوقت المخصص للكتلة. إذن هناك ست دقائق للنائب شفيق العيادي ولم يتدخل سوى لمدة قليلة.

حقيقةً كنت سأنهي، نحن نؤكد هنا أن النظام الداخلي أساسي لتسهيل أعمالنا وتكوين هذه الكتل واللجان، لكن في نفس الوقت نحن قادمون نحمل هموم الجهات. من الأولي والضروري على رئاسة المجلس أن تبث في قضايا لا تنتظر. لدينا قضية البكالوريا يجب إيلاءها أهمية لأن مئات الآلاف من أبناء شعبنا متضررون من بعض القرارات. في الحقيقة يعمل الوزير على تسهيل الأمور على شعبنا ولا أن يوفر العلاقات بين أبناء شعبنا وخاصة التلاميذ. مع الشكر.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، الكلمة للسيد النائب ياسين إبراهيم.

سيدي الرئيس،

حضرات الزميلات والزملاء،

تدخلي اليوم في نطاق هذه الجلسة العامة التي تتعلق بالنظام الداخلي للمجلس ستختص إمكانيات المجلس ووراءها الإمكانيات التي سنعطيها للنواب حتى يؤدوا مهمتهم في نطاق النظام السياسي الذي جاء في دستورنا وفي نطاق فترة هامة من مسار بلادنا.

الكل في العالم معجبون بنجاح تونس التي اعتبرت دولة سنة 2014، السنة التي خرجنا فيها من أزمة سياسية حادة والحمد لله نظمنا الانتخابات في الأجل المحددة في نطاق الأحكام الانتقالية للدستور التونسي ونفس هذه الأحكام في نقطتها الخامسة تحدد في

المناخ الاجتماعي متوتر للغاية. نحن لا نملك حتى الآن فرصة ولا وسائل ولا وقت حتى نساهم في تخفيف هذا الوضع المتفاقم في الجهات وخاصة في ولاية مدنين على عدة اعتبارات وفي جميع المعتمدات، لأنه ليس لدينا وسائل ولا فريق إسناد ولا إمكانيات. خاصة مسألة الوقت والعمل في الجهات لا بد أن يحظى باهتمام بالغ كي يبرمج النائب عمله في الجهة التي من أجلها وصل أو التي أوصلته إلى هذا المكان؛ وبالتالي لا يجب أن نتجاهل هذا العمل فهو ذو أهمية كبيرة جداً. ومن ذلك لا بد أن نسرع في تنظيم عمل النائب خاصة في جهته وإن شاء الله لا نعطل كثيراً في اعتماد هذا القانون على أن يكون مساعداً ومسؤولاً. وهنا أستند إلى كلام زميلي ياسين إبراهيم على اعتبار أن النائب لا بد أن يكون له فريق إسناد سواء على المستوى الجهوي أو على المستوى الوطني ليقوم بدوره، لأن هناك عدة مجالات قد يكون غير مختص فيها. فنحن نؤسس للجمهورية الثانية وبالتالي يكون دور النائب دوراً مثالياً ورائداً. فإذا قارنا الإمكانيات في مجموعة من البلدان الشقيقة والصديقة الموضوعة على ذمة النائب، فلا مجال للمقارنة على اعتبار ما يحظى به النائب من احترام وتقدير وتوفير مستلزمات العمل. بارك الله. مِدّة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب. شكراً، الكلمة للنائب يوسف الجويني.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للزملاء والزملاء،
بادئ ذي بدء لا يختلف اثنان أن مجلس نواب الشعب يُترَكّب
من أعضاء منتخبين وكذلك من إطارات وموظفين مأجورين في هذا
المجلس ويقومون بأعمال جليلة لتسهيل مهمة النائب.
وصلتنا رسالة من نقابة موظفي مجلس نواب الشعب لا بد من
إيلائها العناية والاهتمام اللازم والتعامل معها بكل جدية حيث
يتضمن محتوى هذه الرسالة مقترحات واردة ضمن مشروع النظام
الداخلي الذي لا يستجيب لأحكام الدستور من جهة ويتناقض مع
تطلعات موظفي مجلس نواب الشعب من جهة أخرى، وفي هذا
الإطار نذكركم بأن نفعل مبدأ الاستقلالية الإدارية والمالية للمجلس
المنصوص عليها بالفصل 52 من الدستور تقتضي بالأساس تضمين

أولاً: المحافظة على الصبغة الحالية للفقرة الأولى من الفصل الثالث من مشروع النظام الداخلي للمجلس التي تنص على: «ن مجلس نواب الشعب قانوناً يتعلق بالنظام الأساسي العام للوظيفة العمومية البرلمانية وفقاً لخصوصيات المرفق العمومي البرلماني ومتطلبات العمل الإداري لنظام أساسي خاص». ثانياً: المحافظة على الصبغة الحالية للفقرة الثانية من الفصل الثالث من مشروع النظام الداخلي التي تنص على: «بضبط مكتب المجلس الأنظمة الأساسية الخاصة لمختلف الأسلاك التابعة له وتنظيمها للمصالح الإدارية» وهو ما يقتضي عدم إدماج الملحقين البرلمانيين أو المساعدين البرلمانيين ضمن الأنظمة الأساسية الخاصة، مع التأكيد على تمتع مجلس نواب الشعب بميزانية مستقلة تُدرج ضمن الميزانية العامة للدولة كما ورد ذلك بالفصل الرابع من مشروع النظام الداخلي للمجلس.

واللجان الخاصة، ما يميز اللجان الخاصة هو أن لها مهام طارئة محددة وتكون لها تركيبة تستجيب لهذا الوضع الطارئ والمحدد، ما نلاحظه في المشروع هو أن اللجان الخاصة لا فرق بينها وبين اللجان القارة إلا من حيث التسمية، أما من حيث الاختصاصات والتركيبة المسبقة فليس ذلك مستجيباً لروح مفهوم اللجنة الخاصة. اللجنة الخاصة تتكون بمناسبة أمر طارئ أو بمناسبة قانون له أهمية ولا يُتناول في إطار لجنة من اللجان. المطلوب هو تصحيح هذا الوضع واعتبار التنسيق الضروري بين تداخل الاختصاصات بين اللجان القارة واللجان الخاصة، وجعل كل هذه اللجان لجان قارة وإتاحة إمكانية إحداث لجان جديدة كلما دعت الضرورة إلى ذلك، بالنظر إلى أن هناك عديد المقترحات من الزملاء النواب فيما يتعلق بالفصول التي تتعامل معها اللجان الخاصة واللجان القارة. وأنا أقترح تكوين «لجنة» أي لجنة صغيرة برئاسة الأستاذ الطرودي وبعضية السادة أصحاب المقترحات حتى نتوصل إلى مقترح يكون شاملاً وجامعاً لهذه المقترحات وحتى لا نضيع الوقت في نقاش تلك المقترحات واحدةً بواحدة. نحن سنقدم صورة على النظام الداخلي الذي ينتظره العالم ولا نقدمه بصورة مشوهة لا تستجيب لما يجري عليه العمل في جميع البرلمانات لأن اللجان الخاصة ليست لجان قارة مسماة بتسمية خاصة، مع الشكر.

شكراً، الكلمة للسيد الطيب المدني، غير موجود. السيد عماد أولاد جبريل، غير موجود. السيد وليد الجلاد، غير موجود. السيدة إيمان بن محمد، غير موجودة. السيد عامر العريض غير موجود.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الزميلات والزملاء،
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،
طبعا كما تحدث كثيرون قبلي تعيش تونس اليوم 20 جانفي ذكرى تأسيس الاتحاد العام التونسي للشغل. نترحم على الجيل المؤسس وأخص بالذكر ثلاثة أسماء الذين عاشوا مغمورين ونريد أن يعرفهم النقابيون الشباب وكذلك المواطنون والإعلاميون حتى يقع إنصافهم، وهم: الشيخ فاضل بن عاشور رحمه الله، ومحمد صالح النيفر، والنوري البودال. وثلاثتهم كانوا من الجيل المؤسس للمكتب التنفيذي يوم 20 جانفي 1946. لو نسأل عنهم بعض النقابيين الشبان نجدهم ليس لديهم فكرة عن هذا الجيل المؤسس مع احترامنا وتقديرنا للجيل المؤسس برمته، هذه رسالة وأمر.
هذا القانون المتعلق بالنظام الداخلي الذي نصنعه، طبعا بعد الشكر والتحية لكل من ساهم فيه وخاصة اللجنة التي نصنعه حتى يسهل أعمالنا، ولكن يبدو من جملة من الملاحظات أن هذا القانون فيه إشارات أو تلميحات أو ما وراء السطور للضغط على الصلاحيات.

المؤسسات قد تحاول التراجع عن هذه الثقة أو الضغط على هذه المؤسسة الموقرة وهي مجلس نواب الشعب. كذلك لا بد أن نثني على كلام الزميل مصطفى بن أحمد المتعلق بالخاص في ولاية مدنين وهو وضع محتقن ونختصره.

حيث نعطي هيكل المجلس أو رئاسة المجلس أو مكتب المجلس سلطة على المجلس وهذا خطير. مسألة أن المعارضة غير موجودة تمامًا. هذه ليست من محض الصدفة لأن هنا تظهر نزعة الأغلبية وهي التي عملت على ذلك. يقولون إنه بموافقة الأغلبية، فالأغلبية هي الحكومة ونحن المعارضة نعدّ صفراً فاصل، ليست هناك معارضة ولا يوجد ما ينص عليها. فالدستور هو من ضمن حق المعارضة لكن وللأسف وقع فهم خاطئ للدستور الذي يقول في الفصل 60: «إن المعارضة تضمن لها تمثيلية مناسبة وفاعلة في كل هياكل المجلس والأنشطة الداخلية والخارجية وتستند إليها وجوبًا رئاسة لجنة المالية». يبدو أن كلمة «وجوبًا» نُهِمت على أن تمثيلية المعارضة تكون وجهية في لجنة المالية ولجنة التحقيق. وهذا فهم خاطئ؛ فالوجوبية في الرئاسة وفي المنصب أما في التمثيلية فإن الدستور يضمنها في كل هياكل المجلس بما فيها مكتب المجلس وبما فيها الرؤساء الثلاث، وجوبًا أن أحد الرؤساء يكون من المعارضة. لذا ألخص كلامي وأقول إذا مر هذا النظام الداخلي سيكون خطيرًا على المواطنين وعلى حقوق ومصلحة الناس لذلك أعارض بشدة هذه المسائل. فقط ما زاد عن ذلك هو التنظيم، والغريب أنه يُقال إنه مأخوذ من القانون المنظم للسلطة العامة، ما أخذتموه من النظام المؤقت للسلطة العامة كله واضح. أما اجتهاد اللجنة والإضافة التي قامت بها كما يقول المثل «جات تطيلاً» عموماً، أرادت أن تضيف شيئًا من نوعٍ لإعطاء بصمة لجنة جديدة قامت بهذا العمل ولكنها للأسف صادرة: حق النائب وواجبَه بالدستور أنه ينوب الشعب ويؤدي اليمين ويقسم ليكون نائبًا عن الشعب. فهذا النائب عن الشعب لا يمسه شيء حتى في الصورة الجنائية وفي الصورة الجناحية لأن له حصانة. ولماذا الحصانة؟ لأن مهامه له حصانة موضوعية لأن المهام مقدسة لمهام النائب أثناء أدائها داخل المجلس لها درجة عالية؛ فأعطيناه حصانة موضوعية وليست إجرائية. فإذا كانت لنا هذه الحصانة ونُحرم من حقنا بنظام داخلي فما بالك بالدستور في فصله 49 حيث يقول إنه لا يجوز المساس بجوهر الحق، مهما تفننتم في تقييد الحقوق لا يجوز المساس بجوهر الحق، فما بالك ليس القانون! يمس بجوهر الحق لكن النظام الداخلي الذي هو أدنى من القانون، لذلك رجاء من هذا المجلس الذي يحرص على هيبته والذي يحرص على أن يكون النائب محترمًا ويحترم قرارات المجلس أن يقدر مهام النائب ويحميها.

شكراً نرفع الجلسة لصلاة المغرب ونعود على الساعة السادسة إلا ربع. (كانت الساعة الخامسة وعشرين دقيقة مساءً). استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام (كانت الساعة السادسة وخمس دقائق مساءً). مِدّة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب: الرجاء من الزميلات والزملاء الالتحاق بأماكنهم، نواصل النقاش العام والكلمة للسيد المهدي بن غربية.

بسم الله الرحمن الرحيم.

أريد أن أستفسر بخصوص قضية انتحال صفة الزميل النائب ميروك الحريري، للاطلاع على حقيقتها وأين وصلت الأبحاث فيها حفاظاً على هيبة المجلس، لأننا كأعضاء مجلس نواب الشعب وقعَتْ حادثة في افتتاح الدورة البرلمانية وإلى الآن نجهل مصيرها؛ كيف وقعت هذه العملية؟

أخيرًا أهنئ المنظمة الوطنية المتحدة للاتحاد العام التونسي بمناسبة الذكرى الستين لتأسيسها في 20 جانفي، ونأمل أن يستمر دورها الوطني ومساهمتها الفعالة في الحفاظ على نقاء المناخ الاجتماعي في البلاد كشريك أساسي في التنمية لتحقيق التوازن بين البعدين الاقتصادي والاجتماعي. شكراً سيدي الرئيس.

(ملاحظة: شكرًا للسيدة سامية حمودة عبو.)

شكراً السيدة الرئيسة، لدي ست دقائق، منها ثلاث دقائق لزميلي.

بسم الله الرحمن الرحيم.

سأبدأ مداخلي لأتحدث عن المشروع الذي بين أيدينا، ألا وهو مشروع النظام الداخلي. أشكر اللجنة على اهتمامها وعملها، ولكن لديّ ملاحظات قد تكون جوهرية في هذا المشروع.

نعلم أن النظام الداخلي جاء لينظم عمل وهيكلة المجلس من لجانه وتركيبه وصلاحياته ومهماته وحضوره وكل ما له علاقة بتنظيم المجلس. لكن أخطر ما في أي تنظيم هو أن يقع الانزلاق نحو التقييد، وخاصة تقييد جوهر الحق وجوهر الواجب. نحن لدينا واجب أكثر من حق؛ فعندما يمس هذا النظام صلب عمل النائب لا يكون الهدف تنظيمًا بل تقييدًا أو هيمنة على المجلس.

على سبيل المثال، إذا نصّ مشروع النظام الداخلي على أن النائب يمثل جهة ما ويطلب كلمة في موضوع أو مسألة أو مستجدات ذات علاقة بمسائل محلية أو إقليمية أو وطنية، يجب أن يحصل على إذن من الجلسة ورئيس المجلس. لهذا فإن رئيس المجلس يمتلك سلطة تقريرية تقديرية، وهذا يتنافى مع جوهر عمل النائب. كذلك قد يُسمح للنائب غير عضوٍ في لجنة بحضور أعمال اللجنة، وهذا خطر لأن العضو في اللجنة له حق وواجب التصويت، بينما غير العضو لا يملك ذلك.

كما توجد إمكانية تقليص عدد أعضاء اللجان، وهذا خطر لأنه بناءً على سلطة المكتب التي منحنا إياها، يمكن أن يُنقَص عدد الأعضاء في أي وقت، مما يؤثر على تمثيل المعارضة. لذلك أرى أن النظام الداخلي الذي نناقشه يحمل مخاطر تمس جوهر الحق؛ فنواب هذا المجلس حصلوا على سلطتهم من الشعب، والشعب هو نفسه صاحب السلطة ولا يجوز أن تُمارس سلطة على سلطة.

أولًا: هذا هو المخطط الأساسي.

ثانيًا: فيما يتعلق بالمعارضة، هناك غياب وتهميش تام، وهذا ليس مجرد كلام بل يتجسد في التجاهل المتعمد للأدلة والقانون.

الملاحظة الثانية هي في علاقة بإشراك المجتمع المدني في أعمال المجلس وخاصة في أعمال اللجان. رأينا في فصول النظام الداخلي إشارة إلى المجتمع المدني ولكن فقط فيما يتعلق بالجلسات العامة، ولم تُذكر الإشارة إلى الدور الذي يجب أن يلعبه في اللجان. جاء في مطلع الفقرة الرابعة من توطئة دستور الثورة «وتسيسا» «نظام جمهوري ديمقراطي تشاركي». والتشاركية لا تقتضي فقط التشارك بين الأحزاب في البناء الديمقراطي وإنما تقتضي أيضاً إشراك المجتمع المدني في كل ما يُعرض على مجلس نواب الشعب من مشاريع قوانين ومن مسائل هامة. ونحن في كتلة حركة النهضة مع الانفتاح ومع الشفافية ومع تشريك المجتمع المدني والتفاعل الإيجابي معه. نائب الرئيس الثاني لمجلس نواب الشعب: شكراً، السيد زهير الرجي.

بسم الله الرحمن الرحيم

في البداية أريد أن أهنئ جميع الناقدين والشاغلين وكل التونسيين بالذكرى التاسعة والستين لتأسيس الاتحاد العام التونسي للشغل، وأُعبر عن تقديري لمؤسسها الشهيد فرحات شاد. أريد أن أشكر لجنة النظام الداخلي على هذا الجهد المبذول، وأطالب بالمصادقة عليه بسرعة حتى نتمكن من التركيز على المشاكل الملحة والحقيقية والحارقة التي تنتظرنا، وشعبنا ينتظر منا أن نجد لها الحلول المناسبة.

كل التونسيين اليوم يعلقون آمالاً كبيرة على مجلس نواب الشعب، وبعضهم يشعر بالضيم والحيف ولا يجد ملجأً إلا مجلس النواب. لذلك لا أرى غربة في رؤية المحتجين أمام هذا المجلس: طلبة البكالوريا، طلبة الهندسة، أولياء أمور ومتفقدي التعليم الأساسي يحتجون على عودة شهادة السيزيام، وكذلك قطاعات أخرى تقريباً تلجأ إلى هذا المجلس.

أريد أن أتحدث انطلاقاً من مشروع النظام الداخلي، وهو يتضمن ثلاثة أبواب أعتقد أنها مهمة جداً: الباب الثالث، الباب السابع، والباب التاسع. جميع هذه الأبواب تتناول دور النائب وما له من مهام عظيمة تنتظره. المهمة الأولى هي مهمة تشريعية تتفرع إلى جزئين.

أولاً: حسب مصدر حكومي أمامنا الآن وعلى طاولة هذا المجلس أو مكتب رئيس المجلس أكثر من خمسين مشروع قانون. هذه القوانين مهمة جداً وتساهم في توفير حياة كريمة للمواطن التونسي. على سبيل المثال، أذكر مشروع إجباري للعمل في المناطق الداخلية للأطباء الاختصاصيين. نحن جميعاً، أو أغلبنا من الجهات الداخلية، نرى أن هذا المشروع ملح ومهم وضروري جداً. وعلى جميع الزملاء والزميلات النواب أن يدركوا مدى إلحاحه، لأن في المناطق الداخلية، حتى تلك التي تبعد عن تونس مسافة 100 كلم، تعاني من غياب أطباء الاختصاص. فطبيب الاختصاص يعمل في مستشفى مثل سليانة لمدة ست سنوات، ثم يرهق نفسه ويستقيل، وتُرفض طلباته من قبل الوزارة فيأخذ إجازة بدون راتب وبالتالي يُطرد من الوزارة ويفتح عيادة خاصة. ونحن في أغلب المستشفيات نفتقر إلى أطباء الاختصاص، لذا فإن المهمة الرئيسية هي معالجة هذا النقص.

سيدي الرئيس،
حضرات النواب،

أريد أولاً أن أشكر اللجنة على العمل الكبير لهذا القانون الذي أنجزته في وقت قياسي. لدي ثلاث ملاحظات تتعلق بقانون النظام الداخلي الذي سينظم أعمال المجلس طوال فترة الخمس سنوات القادمة، حفظنا الله فيها وحفظ البلاد.

سمعنا حديثاً عن قوانين مستعجلة مثل قانون مكافحة الإرهاب وقانون الـ PPP ومراجعة مجلة الجباية. هذه القوانين موجودة اليوم وقد نوقشت من قبل اللجان وحتى من قبل الجلسة العامة للمجلس الوطني التأسيسي. اليوم هذه القوانين المستعجلة، وخاصة قانون الإرهاب وقانون الـ PPP، ما الذي سنفعل بشأنها؟ يجب عرض هذه المسألة على النظام الداخلي لأنه لا يوجد لدينا إطار واضح لذلك. مثلاً في المجالس النيابية عندما تُعرض عليها قوانين مقدمة من الحكومة أو من مجموعة من النواب، كيف سيعمل عليها المجلس القادم؟ هل سيعاد طرح هذه القوانين؟ ومن سيطرحها، الحكومة أم جزء من النواب؟ يجب طرح هذه المسألة ودراستها الآن، فأنا أعتقد أن هناك رغبة في تسريع قانون الإرهاب والقانون رقم 888 من جميع الأطراف.

المسألة الثانية: لا بد من تسهيل تمثيل الكتل في المكتب، ونعتقد أن الديمقراطية تضمن حق الأقلية وتوصيل صوتها قبل أن تُضمن قوة الأغلبية.

المسألة الثالثة تتعلق بما جاء في القانون حول المراقبة الفصلية لنشاط الحكومة. كانت مراقبة العمل الحكومي، وهي من جوهر العمل النيابي والتشريعي، ستصبح مرة كل خريف، ومرة كل شتاء، ومرة كل ربيع، ومرة كل ثلاثة أشهر. أعتقد أن هذه الفواصل طويلة ولا تسمح بممارسة الرقابة الفعّالة. مهما كان مستوى التوتر في المجلس بين النواب أو خلال مساءلة الحكومة، من الأفضل أن يبقى مجال النقاش ضمن هذه الإطار، ولا نرضى أن يكون التوتر والحوار خارج المجلس لأن آثاره ستكون وخيمة على البلاد. بارك الله فيكم.

مِدّة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، السيد الطيب المدني (غير موجود)، السيد عماد أولاد جيريل، السيدة لطيفة الحبابي.

شكراً سيدي الرئيس.
بسم الله الرحمن الرحيم،
لدي ملاحظة سريعة، أريد أن أثني على مداخلة زميلي الدكتور رياض الموخر فيما يتعلق بترشيد مقترحات التعديل. في الحقيقة هذه المرة وصلتنا ما يقارب 189 مقترحاً للتعديل في حين أن جميع نواب المجلس ممثلون في لجنة النظام الداخلي. وأضيف على هذه المسألة أن نحاول تطوير أساليب العمل فيما يتعلق بهذه النقطة مع المحافظة على الإجراءات التقليدية في تقديم هذه المقترحات التي يمضي عليها خمسة نواب وتُودع في مكتب الضبط. أضيف أن يكون لنا عادةً أو جريان عمل في استعمال الرسائل الإلكترونية، أي البريد الإلكتروني. فهذه المقترحات تُقدَّم إلى مكتب اللجنة بطريقة الإرساليات الإلكترونية مما يُسهل على المستشارين في عملية التسجيل ويوفر لنا كثيراً من الوقت. هذه ملاحظتي الأولى.

النقطة الثانية تحتاج إلى موقف؛ سلوك هذه الحكومة المنتهية مدتها يتعامل بمنطق سلبي وأحيانًا استفزازي إزاء التحركات الاجتماعية وعلاقتها بالنقابات بما يمكن أن يُؤزم الأوضاع ويجعل عملية انتقال السلطة من حكومة إلى أخرى مفتوحة على الشك والارتياب ومفتوحة على أزمة اجتماعية. هذه مسألة نود ألا نتعاطى معها من منطق شكلي أو تعبيري فقط، وإنما ننتظر من المجلس أن يتخذ موقفًا إزاء هذه القضايا التي نعتبرها أساسية ولا يمكن للمجلس في هذه الأيام أن لا يبدِ موقفًا منها.

النقطة الثالثة المتعلقة بمشروع النظام الداخلي، فالغاية من إقرار هذا المشروع هي تسهيل العمل في هذا المجلس حتى يؤدي دوره التشريعي والرقابي ويكون في مستوى توقعات شعبنا. المؤمل أن نكرس نفس الأجواء التي عشناها في الأيام الأخيرة في هذا المجلس، ونرفع من سقف أحلام شعبنا وتوقعاته من أجل أن يسود الوفاق في هذا المجلس. لا نريد نظامًا داخليًا للأغلبية، نريد نظامًا داخليًا على قاعدة واسعة من الوفاق تضمن جدوى في العمل وتضمن تمثيل كل الكتل وتضمن الفاعلية للنواب حتى لا يقع تعويم دور النائب وعلاقته بالجهة وشعبه من خلال إجراءات. إذن ندعو كل الكتل وكل الأحزاب في هذا المجلس باسمنا كحركة الشعب أن يسود في إقرار هذا النظام الداخلي الكثير من الإيجابية والوفاق، ويجب أن تكون هناك إرادة تسعى إلى إرسال رسالة إيجابية إلى شعبنا بأن هذا المجلس سيعمل على قاعدة وطنية وفاقية بعيدًا عن منطق الأغلبية والأقلية. نأمل أن تسود هذه الأجواء في الأيام القادمة وبقية المشاورات والنقاشات في هذه المسألة.

شكراً، السيد العجمي الوربي / ١١، س

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

في تعريف بعض الفلاسفة وعلماء الاجتماع تُقاس الـ "6" رَتِيّة بمقدار ما تسمح به من التنوع ووظيفة النظام الداخلي للمجلس إلى جانب تيسير عمل المجلس الطبيعي وحسن سير الجلسات هو تنظيم هذا الاختلاف وهذا التنوع. نحن اليوم حتى داخل الأحزاب وداخل كل هناك تنوع؛ فما بالك بين الأحزاب وبين الكتل؟ وهذا التنوع ينبغي أن يتجسد بشيء من العدالة بطبيعة الحال على جميع المستويات: على مستوى المكتب وعلى مستوى ندوة الرؤساء واللجان ومجموعات الصداقة.

بالنسبة للكتل هناك من يرى بأنه ينبغي رفع عدد الأعضاء المكوّن للكتلة، وفي اعتقادي أن هذا قد يصعب العملية على بعض النواب إذا فكروا في تكوين كتلة نيابية، وقد يُصَدِّر حق الرأي أو الرأي المخالف أو ينقَل رأيًا مميزًا. وإذا كانت العلاقة داخل الحكومة تقوم على التضامن وربما تشترط الانسجام، فإن داخل المجلس المعارضة أمر طبيعي. والعلاقات في النهاية هي بين الأغلبية والمعارضة وبين المؤيدين للحكومة وداعمين لها وبين المعارضين، وبالتالي فإن تشكيل الكتل من شأنه أن يجعل هذا الحق مضمونًا ويسهل أيضًا إمكانية توحيد الآراء وتبيان الاتجاهات العامة داخل المجلس.

المسؤولية التي تقع على عاتق هذا المجلس هي المصادقة على هذا المشروع الذي قُدّم في عهد الترشيح.

المسألة الثانية هي أنه لا بد أن تُطبق المبادئ العامة للدستور على أرض الواقع في شكل قوانين تُسرّع التنمية وتُعزّز الاستثمار. نحن الآن أنجزنا الجزء الهام وما زال المهم؛ نحن الآن أنجزنا ما هو سياسي والحمد لله بامتياز، والعالم كله صفق لنا في هذا المجال. ونحن الآن أمام إنجازات اقتصادية حتى يعيش الشعب التونسي نقلة نوعية في حياته العامة والخاصة.

هناك مهمة أخرى للنائب وهي المهمة الرقابية؛ فلا يجب أن يكون هناك أي حاجز يمنع النائب من النفاذ إلى المعلومة أو إلى ملف له علاقة بالتنمية سواء كان في السلطة المركزية أو الجهوية أو المحلية. ولا بد أن تكون أبواب الوزارات ومكاتب المسؤولين مفتوحة أمام النواب ليتعاملوا معها بالشكل المناسب.

النقطة الأخرى كذلك هي مهمة تنموية؛ صحيح بحكم مشروع هذا القانون وبحكم الدستور نحن نواب للشعب بأكمله ولسنا لجهة معينة، لكننا لا نستطيع أن نتصل من هذا الانتماء الجهوي لأن…

النائب هو أدري وأعرف الناس بالمشكلات التي تعيشها جهته وما ينتظره مواطنو تلك الجهات؛ منهم من انتخبه ومنهم من لم ينتخبه، ويقولون عليه ليكون قاطرة للتنمية في هذه الجهة. هناك العديد من المشاريع المعطلة والإنجازات التي بقيت على الأوراق فقط، بها اعتمادات أو دفعات، لكن الإنجاز في الجهات الداخلية وخاصة في البنية التحتية أو الماء الصالح أو غيرها ما زال.

شكراً للزميل، الكلمة للسيد نعمان العش.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية أود أن أسوّق ملاحظة موجهة لرئاسة المجلس والزملاء، صحيح تم الاتفاق على تأجيل الحديث في القضايا العامة والشأن العام بعد استيفاء الحديث في مشروع النظام الداخلي، لكن نود ألا يكون الحديث في الشأن العام من منطق التعبير التلقائي الذي لا يفضي إلى موقف خاص إذا تعلق الأمر بقضايا حارقة وبعيدة عن القضايا اليومية التي نعيشها في الجهات وغيرها. هناك قضية تتحملنا مسؤولية أخلاقية ووطنية وهي تتعلق بمصير السنة الدراسية لهذه السنة، تقريباً من بعد العطلة إلى الآن أغلب المعاهد وخاصة مستويات البكالوريا لم تُمنح حقاً بالدراسة بسبب الإجراءات التي فرضتها وزارة التربية. ربما ليس المجال للحديث عن هذه الإجراءات الآن لكن نود أن نخصّص الوقت الكافي حتى نتخذ الموقف اللازم منها لأن مئات الآلاف من التلاميذ ينتظرون موقفاً من هذا المجلس، وحتى لا نستهلك رمزية المجلس الذي ينتظر منه شعبنا الكثير. هناك احتجاجات يومية أمام المجلس الذي لا يحرك سكانًا في قضية من هذا القبيل لجيل كامل ولهم مئات الآلاف من العائلات التي تحتاج إلى موقف وليس في فترة للتعبير التلقائي بمنطق "فراغ قلوبنا" ولا نتخذ موقفاً. فنرجو أن نولي هذه المسألة الأهمية وعلى جميع الكتل والأحزاب أن تبدي موقفها وتتحمل مسؤوليتها إزاء ما يلحق بأبنائنا التلاميذ من إجراءات طائلة ستؤثر على مستقبلهم بل ستؤثر على السنة الدراسية بأكملها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 20 جانفي 2015

شاركوا بقدر معرفتهم واجتهادهم في بناء الدولة الوطنية الحديثة والذين جاؤوا من بعدهم وقاموا بتسيير الشؤون العامة. وإن كان حزب الحكم واحدًا في ذلك الوقت لم يقدموا على الحد من حرية تعبير النائب، فلا الحزب الحر الدستوري التونسي فعل ذلك ولا الحزب الاشتراكي الدستوري فعل ذلك ولا التجمع الدستوري الديمقراطي فعل ذلك. لم يحصل تضييق حتى عندما كان الاستبداد في أوجه والتعسف على أشده وحتى خلال الأزمات العنيفة التي هزت البلاد في بعض الأوقات. ما حدثت هذه القطيعة الفجائية ولا حصل هذا التراجع إلا في مرحلة المجلس الوطني التأسيسي، هذا معطى قائم موضوعيًا أؤكده بصرف النظر عن رأيي في المجلس وموقفي منه، ذلك الموقف الذي أعلنته على رؤوس الشهداء يوم 15 جويلية 2013.

إذا كان في تجاربنا الوطنية وفي منتوجنا الفكري الوطني وفي تراثنا الوطني ما هو إيجابي، فلماذا نتخذه ظاهريًا ونعرض عنه في نوع من القطيعة والجفاء؟ وكيف نهض بالعمل النيابي على سبيل الإغناء والتطهير إذا لم نعتمد الاستذكار الواجب والمراكمة اللازمة لأي عمل إنساني جدير بهذا المعنى؟ وما قوام الأعمال الحضارية المادية منها والمعنوية إلا بالمحافظة والتجاوز؛ فالمحافظة على ما هو إيجابي وتجاوز ما هو سلبي. وفي هذا الصدد تعتبر حرية التعبير مكسبًا جوهريًا يتعين حفظه من أي انتكاس أو تراجع خاصة بالنسبة إلى النائب.

من ناحية أخرى، العمل النيابي وظيفة سياسية من الطراز الأول وجزاء العمل ينبغي أن يكون من جنسه لا من جنس غيره. وليس من المناسب أن نقيس العمل السياسي بغير المعايير السياسية، والصاحب التقويم في ذلك إنما هو الشعب الذي تعود إليه دون غيره. مسألة الحكم على سبيل المكافأة أو المآخذة أو المحاسبة – فمن رفعه ارتفع، ومن وضعه ضاع. المتعارف عليه والمعمول به هو أن تُنشر في الرائد الرسمي الخاص بمداولات المجلس قوائم النواب الحاضرين والمعتذرين والغائبين، وفي ذلك كفاية وللرأي العام أن يقدر وفقًا لما يراه صالحًا. ذلك هو مجمل موقفنا باعتبارنا استمرارا للحركة الوطنية وتطهيرا لها نظرًا إلى ما بادرنا به بإضافة البعد الديمقراطي إلى البعد الوطني، وتلك هي مقاربتنا القائمة على المحافظة على ما هو أصيل نافع مع اعتماد التجاوز البناء المثمر.

شكرًا، الكلمة للسيد نور الدين البحيري.

بسم الله الرحمن الرحيم.

الأخوات والأخوة النواب،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
إن الإخوة تقريباً على كل المسائل والقضايا الهامة التي يجب أن نتطرق إليها في هذه المناسبة، وأبدأ بأشكر لجنة النظام الداخلي على ما أنجزته وعلى السرعة في الإنجاز، وخاصةً على روح التوافق التي سادت أعمال هذه اللجنة وأدت إلى إنجاز مشروع النظام الداخلي والموافقة على أغلب فصوله بما يشبه الإجماع.

وبمقدار ما تنجح الديمقراطية داخل المجلس من خلال الحوار ومن خلال التنافس وحتى من خلال إبداء الرأي والرأي المخالف، بقدر ما نأمل أن ينعكس هذا إيجاباً على الحياة الديمقراطية في البلاد، ونحن مقدّمون على تجربة الديمقراطية المباشرة من خلال الانتخابات البلدية والجهوية، وهذه التجربة ستحدث نقلة ثانية هادئة ولكنها ربما تحقق نقلة نوعية في الحياة الديمقراطية في بلادنا. فهي إذن مسؤولية المجلس ومسؤولية النواب ومسؤولية الكتل ومسؤولية الأحزاب ومسؤوليتنا جميعاً كنواب شعب في أن ننجح هذه التجربة وأن نعطي اعتباراً لهذا المجلس. ولاحظنا في الفترة الماضية إذا وضعنا بين قوسين عمل اللجان والإخوان في اللجان: تكورين جداً لأنهم أنجزوا عملهم سواء لجنة المالية أو لجنة النظام الداخلي. لم تكن هناك جلسات عامة ولم يكن هناك استماع للحكومة ولم تكن هناك رقابة على الحكومة، وبالتالي عشنا فترة فيها نوع من الغياب. يمكن بعض النواب في علاقتهم بالجهات أو في علاقتهم بالسلطات الجهوية أو في اتصالهم بمشاغل المواطنين قد قاموا بجهد وهذا نسبياً يختلف من جهة إلى أخرى ومن نائب إلى آخر، لكن على مستوى المجلس كان من الممكن أن يكون أداؤنا أفضل وكذلك ممارستنا لحقنا في المساءلة والرقابة ومتابعة عمل الحكومة، وهذا دون شك لضمان مصالح المواطنين وليس غير ذلك.

النظام الداخلي يفترض أن يضمن هذا النوع ويضمن حق الأقلية حتى ينجح عمل المجلس وتكون له آثار إيجابية على الحياة الديمقراطية في بلادنا. وشكراً.

ميدة، النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، أعلم السيدات والسادة النواب أن النقاش العام ينتهي اليوم خصوصاً أنه لم يبقَ إلا القليل من طلبات التدخل وستمر غداً إلى النقاش الصلب حول مشروع النظام الداخلي فصلاً فصلاً: ١
نواصل النقاش، السيد حمد خصخوصي.

شكراً سيادة الرئيس.
لي حصتان، أشكر اللجنة على عملها وجهدها وأضم صوتي إلى أصوات زملائي الكرام الذين ألحوا على الدور الأساسي للنائب المفرد باعتبار النواة الأصلية للتمثيل الشعبي وما يقتضيه ذلك من ممارسة ديمقراطية وما يتطلبه من حرية تعبير في تكافؤ الفرص ومساواة الحظوظ. وفي هذا المجال أقول إنه من المهام المطروحة على أي نظام داخلي أن نوفر للنائب حرمة مادية وأدبية تمكنه من أداء واجبه في نوع من الاطمئنان والراحة. وما يلاحظه المرء في المشروع الذي بين أيدينا هو أنه يوجد في بعض جوانبه حتى التقييد الذي لم يخلُ من إجحاف وتضييق على حرية التعبير من حيث حيزها الزمني اللازم. وهذا الأمر في ذاته وتداعياته لا يناسب إلا مناسبة عكسية للتطور السياسي الذي شهدته بلادنا من حيث الديمقراطية التعددية الحاصلة. ومن جهة النظام البرلماني المعدل الذي يحل مجلس نواب الشعب المكانة اللائقة به ويُبني النواب المبرأ المناسب الذي لا يتحمل ظُلمًا ولا …

شكراً، السيدة أسماء أبو الهناء، غير موجودة، السيد عماد أولاد جبرايل، الطيب المدني، محمد غنام.

سيدتي الرئيسة،
زملائي الأعزاء،

أولاً، بعد المسافة وما تتطلبه من برمجة، لذا معرفة برنامج المجلس أكثر من شهر قبل الموعد تُسَهِّل لنا أداء دورنا بالمجلس.
ثانياً، مساحة الدائرة بالخارج تبلغ في بعض الأحيان عدة مرات مساحة الجمهورية التونسية؛ فمثلاً، مساحة فرنسا الشمالية تعادل مئة مرة مساحة الجمهورية التونسية، وتضم ثلاثمائة ألف تونسي على ثلاثة ملايين ساكن، أي بنسبة مئة بالمئة. سيدة الرئيس، عندما تجوبون تونس، كل من يعترضكم تونسي، وعندما أخرج إلى فرنسا الشمالية يُعترض على مئة تونسي، لذا فإن فترة مئة يوم في الشهر للقاء مواطنينا بالخارج تبدو غير كافية.
ثالثاً، اندماجنا في المجتمع بالخارج هو اندماج مهني؛ فأنا مندمج ليس لأنني تونسي أو مسلم أو من الفيروان، بل لأنني طيب، ومهنتنا تسمح لنا بتكوين شبكة لإعانة كل تونسي يقيم في تونس أو في الخارج. وهذا ليس تبريراً للغياب، بل دعماً للإعانة لتونس. عندما يأتي أستاذ متخصص في الطب يرغب في الحصول على تخصص، أرى المشاكل الإدارية التي تعترضه ولا يحفظ شيئاً لأنه يفكر كيف يحصل على أوراقه. إنني بوصيتي كرئيس قسم أستطيع أن أساعده.
رابعاً، التونسي اليوم أصبح يختار ممثليه ومن حقه أن يترقب النتيجة. إذا لم ننجح ونخيب أولادنا بالخارج فهذا يعني جيلًا وآخر، ولا يبقى أي تونسي لأن تونسي الغد هو تونسي الأجيال القادمة، إذ أن الهجرة توقفت منذ سنة 1974. أرجو منكم أخذ كل ما قلتُه بعين الاعتبار، بارك الله فيكم.

شكراً، السيدة جميلة كسيكسي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مساءدة أعضاء مجلس النواب والسيدات،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

نحن في هذه الجلسة المخصصة للنقاش العام حول النظام الداخلي للمجلس لا يجب أن نفوتنا التنويه بالدور الذي لعبه المجتمع المدني في تونس من منظّمات وطنية وجمعيات ومساهمته الفاعلة في اتجاه المسار التأسيسي بالمشاركة البناءة في كل المحطات التي مرت بها البلاد، وكان آخرها مساهمة مكونات المجتمع المدني في مرافقة كل أطوار المسار الانتخابي وما قاموا به من مجهودات كبيرة سواء باقتراح مشاريع القوانين أو مهام بعمليات التحسين والملاحظة في الانتخابات التشريعية والرئاسية في دورتيها الأولى والثانية، هذه الانتخابات التي حظيت بقبول مختلف الفاعلين ومكتنًا من الدخول إلى هذا الفضاء لنمثل الشعب الذي وثق بنا وحملنا مسؤولية المحافظة على استحقاقات الثورة.

نقطة ثانية أريد أن أؤكد عليها بمناسبة نقاش مشروع النظام الداخلي: نريد أن يضمن أن يكون هذا المجلس مدرسة للديمقراطية بين أعضائه، ويحيي الرأي الآخر كما يحيي التنوع، ويضمن للأقلية حقها في التمثيل والحضور والتعبير عن رأيها وفي المشاركة في اتخاذ القرار، لأن أقلية اليوم يمكن أن تصبح غداً أغلبية، وأغلبية اليوم يمكن أن تكون غداً أقلية، ونحن نبني دولة حديثة مدنية وديمقراطية مستمرة لكل الشعب التونسي، ليست دولة أحزاب أو دولة فئات أو دولة مجموعات.

الجانب الثاني الذي أؤكد عليه هو أن يضمن هذا القانون الداخلي حق هذا المجلس ومن خلاله حق الشعب التونسي في ممارسة الرقابة على أعمال السلطة التنفيذية، وهو مخول له قانونًا. واليوم، قطع البث المباشر على المجلس يثير الكثير من الشكوك والحيرة؛ فمن له الحق أن يتخذ هذا القرار؟ وكيف له أن يتخذ هذا القرار؟ أين مكتب المجلس وأين رئيس المجلس من كل هذا؟ أخشى أن لا يكون هناك نوع من التعدي على سلطة هذا المجلس وعلى مكانته، إن شاء الله لا يكون هذا هو السبب وهذه هي الغاية.

النقطة الثالثة، النائب الموجود الآن هو نائب الشعب التونسي مهما كان انتماؤه الحزبي، ونحن نمثل الشعب التونسي ونعبر عن رأيه. يجب أن تتوفر الوسائل حتى نستمع إلى الشعب التونسي بغض النظر عن الانتماءات، وأن نتلاقى معه. وما تحدث عنه أحد الزملاء النواب في الصباح بشأن بعض الولاة إن شاء الله تكون حالة شاذة، وحتى السيد الوالي الذي تم الحديث عنه لا نريد أن تكون هناك أشياء مقصودة، لأن الوالي والمعتمد والمسؤول الإداري والوزير إذا عطّلوا عمل عضو مجلس النواب فإن التعطيل ليس للعضو شخصيًا بل لأنه لا يبحث عن مكسب خاص به ولا عن مغنم، بل يقوم بواجبه تجاه ناخليه وتجاه الوطن. أي تعطيل للنواب فيما هو مخول له دستوريًا وقانونًا هو تعطيل لهذا المجلس عن القيام بواجبه ودوره. إن شاء الله لا نجد سوى التفهّم من الجميع.

النقطة الأخيرة وأختم قبل أن أستنفد الست دقائق، في الحقيقة المجلس كما قلت نريده مدرسة ديمقراطية ليس في الجلسة العامة فقط بل في اللجان ومكتب المجلس وفي جميع مؤسساته. نريد أن نسمع الرأي المخالف ونحسم القرارات داخلنا بكل ديمقراطية لا يغضب أحد من ذلك؛ فالأغلبية لها دورها ومكانتها ولا نستطيع أن نعوض التوافق إذا استحال إلا بالتصويت لأقلية مكانتها. إذا صوّتت الأغلبية في أي اتجاه لا يعني ذلك دوس حق الأقلية لتدافع عن رأيها، ومن واجب الأقلية كذلك أن تحترم رأي الأغلبية.

التونسيون فرحون لكنهم خائفون ويقولون إن شاء الله لا يكون هذا "وجه السوق". نقول إن شاء الله ليس كذلك، ونحن كنواب حركة النهضة ملتزمون بأن نضع الوطن فوق كل اعتبار ونتعاون مع الجميع ونحترم التعايش والحق في الاختلاف ونحترم القرار الديمقراطي لهذا المجلس مهما كان معناه أو ضد خياراتنا، ونقول للشعب التونسي إن شاء الله يكون هذا المجلس في المستوى. نحن مصرون على أن نكون كذلك لأن هذا خدمة لبلادنا وإنجاح التجربة الديمقراطية لبلادنا واعتراف بالجميل للشهداء وعائلاتهم وكل من ضحى من أجل هذه اللحظة التاريخية التي نعيشها، بارك الله فيكم وشكرًا.

للبحوث العلمية مع محيطهم وكيفية تمكينهم من القيام بعملية التأطير والبحث في اختصاصاتهم حتى يتمكنوا من أولاً المساهمة في البحوث العلمية، ثانياً متابعة التطوير التكنولوجي ومتابعة الطلبة المتواجدين في هذا الإطار مما يجعلهم يقومون بجملة من البحوث التي ستنفع البلاد.

هناك إمكانية إعادة النظر في الفصل 20 الذي لا يتحدث سوى عن الناس الموجودين في الوظيفة العمومية والمنشآت الخاصة ولا يتحدث عن الإطارات الأخرى في الوظيفة العمومية؛ هذه إشكالية. هذه النقطة الأولى.

النقطة الثانية هي نقطة عامة بالأساس تهم الوضع بالجامعة التونسية وخاصة بالمدارس الوطنية للمهندسين؛ وهو وضع مقلق جداً لأنه حالياً الطلبة منذ يوم 5 لم يعودوا لإجراء الامتحانات، ومنذ ذلك وهم معطلون عن الدراسة. هذه الأوضاع مزرية. كان لنا جلسة مع السيد الوزير في جامعة المنستير وتحدثنا في الموضوع بحضور نواب الجهة على أساس حل هذا الإشكال ووجدنا الحلول، إلا أن البلاغ الصادر عن الوزارة زاد من انفعال الطلبة وجعلهم في وضعية مقلقة جداً. لذا إذا لم نتحدث عن هذا الوضع في مستوى مجلس النواب لا ندري أين سنتحدث عنه، لأن هؤلاء مستقبل بلادنا وخاصة طلبة مدرسة المهندسين. اليوم رفعنا نفس القضية للسيد نائب رئيس المجلس على أساس أن نجد حلولاً لمساءلة صاحب القرار.

انتهينا من النقاش العام ونمر إلى التصويت على الانتقال إلى مناقشة الفصول ويكون ذلك بأغلبية الحاضرين، نبدأ التصويت، النتيجة: 84 نعم، لا محتفظ ولا معارض، المجموع 07.

## رفع الجلسة


أعلم الآن زملائي وزميلاتي رؤساء الكتل وممثلي الأحزاب ومكتب اللجنة بموعد الاجتماع غداً إزاء استنطاق الجلسة العامة على الساعة التاسعة والنصف؛ أما السادة رؤساء الكتل وممثلي الأحزاب ومكتب اللجنة فسيكون الاجتماع على الساعة التاسعة صباحاً في القاعة رقم 1.

وقبل رفع الجلسة سأتوجه بالكلمة إلى السادة مراد الحمايدي، فيصل التبنيي وعمار عمروسيه بشأن أحكام الفصل ٨٩؛ تفضّل السيد مراد الحمايدي دقيقتين لكل متدخل، ثم السيد عمار عمروسيه. هل أُجلِّلت التدخلات؟ إذن نرفع الجلسة وتصبحون على خير.

(كانت الساعة السابعة مساءً)

وبما أن بلادنا تخطو خطواتها الأولى نحو تثبيت نظام ديمقراطي تعددي يكفل تداول السلطة على أساس الضمان للحقوق والحريات، ونظام يكرس السيادة للشعب من خلال هذا المجلس «مجلس نواب الشعب»، أعتقد أنه لا يمكن تحقيق ذلك إلا باعتماد مبدأ التشاركية والانفتاح على جميع مكونات المجتمع المدني، والتعامل الجدي مع المقترحات والمبادرات التي يقدمها، وجعل ذلك من المبادئ الأصلية التي يعتمدها النظام الداخلي للمجلس في جميع أعماله. ومن ثم ضرورة إرساء آليات للتعامل مع المجتمع المدني وفتح مجال للحوار والتبادل معه على مستويات مختلفة من هياكل المجلس، وعلى وجه الخصوص اللجان العامة والخاصة. وبالتالي يجب أن يعكس هذا النظام الداخلي البعد التوجيهي الذي دأب عليه المجلس التأسيسي حتى تُترجم إرادة الشعب في إطار الشفافية والتواصل المستمر وتنويع القنوات التي تنقل شكاوى المواطنين واهتماماتهم. لذا أطلب من السيدات والسادة النواب التفاعل مع المقترحات المتعلقة بتشريك المجتمع المدني وإبراز دوره في النظام الداخلي.

إن هذا المجتمع المدني النشط والصاعد، الذي انخرط بفاعلية في نحت ملامح الجمهورية الثانية في تونس، لا بد أن يستمر في دوره كما عهدناه – قوة اقتراح وضغط وتعديل ومشاركة ميدانية من أجل ما تبقى من مسارات التأسيس فيما يتعلق بالإصلاحات الكبرى التي ينتظرها الشعب التونسي، والتي ستكون عنواناً لهذه المرحلة. وكذلك، في دوره الرقابي للدفاع عن الحقوق والحريات المضمنة في الدستور، وهو مطالب كذلك باليقظة الدائمة للتصدي لكل محاولات النيل من تلك المكتسبات التي منحتها الثورة.

المجيدة للتونسيين والتونسيات، مع الشكر.

شكراً، السيد لطفي النابلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أتقدم بشكري الجزيل إلى أعضاء لجنة النظام الداخلي وإلى الإخوة والزملاء النواب الذين لا يزالون معنا، وأريد أن أتحدث أساسًا في نقطتين.

النقطة الأولى هي النظام الداخلي وعلاقة النائب بمحيطه الداخلي والخارجي؛ فمن المفترض أن النظام الداخلي هو الفضاء الذي سيمكن النائب من القيام بدوره على مستوى العمل النابلي أساسًا، ثم علاقاته الخارجية مع محيطه. هنا أريد أن أتطرق إلى مشكلة أساسية فيما يتعلق بالنواب الذين يقومون بعملية التأطير.

مداولات مجلس نواب الشعب
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم 20 جانفي 2015
عدد 6

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب".

بمصلحة وكالة المقابض
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71‑157‑000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:
- داخل الجمهورية التونسية: 17 دينارًا
- في الخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقابض أو عبر حساب الدعم المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، باسم "حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب".
