الدورة العادية الثانية
المدة النيابية الأولى
الثلاثاء 20 أكتوبر 2015

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


عرض ومناقشة مشاريع القوانين

مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على الاتفاق الإطاري للتعاون التجاري والاقتصادي المبرم بين حكومة الجمهورية التونسية ومجموعة السوق المشتركة لأمريكا الجنوبية (ميركوسور).

إن هذا التكريم هو خير حافز لنواصل جميعاً على نفس منهج التوافق حتى نضمن المزيد من النجاح لهذا المسار الانتقالي الديمقراطي.

حضرات السيدات والسادة،

لقد عمل مجلس نواب الشعب طيلة الدورة النيابية الأولى التي انطلقت أعمالها بعد الإعلان النهائي عن نتائج الانتخابات التشريعية يوم 02 ديسمبر 2014 بوتيرة متسارعة لصياغة نظامه وتشكيل لجانه وإرساء هياكله في إطار ما جاء به الدستور وطبقاً لأحكام النظام الداخلي، ومنح الثقة للحكومة المنبثقة عن أول انتخابات تشريعية ديمقراطية وشفافة.

حضرات السيدات والسادة،

في نطاق أداء وظيفته التشريعية، عقد مجلس نواب الشعب خلال الدورة العادية الأولى والاستثنائية 51 جلسة عامة منها 37 جلسة خصصت للمصادقة على 43 مشروع قانون، وهنا وجبت الإشارة إلى أن المجلس نظر في أغلبية مشاريع القوانين التي أحالتها الحكومة عليه من بينها قانون مكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال، وقانون المالية وميزانية الدولة لسنة 2015، والقانون المالي التكميلي لسنة 2015، وقانون دعم الأسس المالية للبنوك العمومية، وقانون المنافسة والأسعار، وقانون التسجيل والإيداع القانوني وغيرها.

وقد سبق كل هذه الجلسات أشغال حثيثة ومتواصلة للجان التشريعية التي عقدت أكثر من 270 اجتماعاً منذ بدايتها في بداية مارس الماضي ونظمت هذه اللجان عشرات الاستماعات واللقاءات حول مختلف مشاريع القوانين بهدف سن نصوص قانونية جيدة تلبي احتياجات الشعب وتدوم للأجيال القادمة وتؤسس للمستقبل بعيداً عن الارتجال والتسارع. وقد واجهنا في عملنا في الفترة الأولى عديد الصعوبات المادية واللوجستية المتمثلة أساساً في نقص قاعات الاجتماعات ومكاتب الكتل ومكاتب النواب ورؤساء اللجان.

وللتغلب على هذه الصعوبات قمنا بالترتيب والإجراءات المستوجبة لاستغلال البنية التحتية لمجلس نواب الشعب بما سمح بتوفير الفضاءات اللازمة وتحسين ظروف العمل للمجلس وهياكله، وبعمل المجلس في نفس الإطار على تكوين النواب والإطارات والمستشارين وفق أهداف محددة تتماشى مع التطلعات وتواكب المستجدات.

حضرات السيدات والسادة،

لقد أنجز مجلس نواب الشعب الكثير، وما يزال ينتظره المزيد من المشاريع الهامة التي تنظر فيها اللجان حالياً، وعلى رأسها مشروع قانون المحكمة الدستورية، ومشروع قانون عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص، ومشروع قانون منع الاتجار بالبشر، ومشروع قانون وثائق وجوازات السفر، بالإضافة إلى مشروع قانون المالية وميزانية الدولة لسنة 2016 التي ستُصادق عليها قبل نهاية السنة.

كما سيعمل المجلس على استكمال إحداث الهيئات الدستورية في إطار التعاون والتكامل مع الحكومة.

وسيولي المجلس مشاريع القوانين المتعلقة بالانتخابات البلدية القادمة الأهمية التي تستحقها في إطار الأدوار الجديدة الموكولة للمحليات لتكريس مبادئ اللامركزية المنصوص عليها في الدستور.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة في الساعة الحادية عشرة وخمس وخمسين دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2015 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للإعلان عن افتتاح الدورة العادية الثانية من المدة النيابية الأولى والنظر في مشاريع القوانين آنفة الذكر.

افتتاح الجلسة

وكلمة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب في افتتاح الدورة العادية الثانية من المدة النيابية الأولى.

بسم الله الرحمن الرحيم،

حضرات السيدات والسادة النواب المحترمون،

حضرات السيدات والسادة الحضور،

على بركة الله وبعونه نفتح هذه الدورة الممتازة، الدورة الثانية 2015‑2016 من المدة النيابية الأولى لمجلس نواب الشعب والتي تكتسي أهمية خاصة بما تقتضيه من استكمال إرساء المؤسسات الدستورية للجمهورية الثانية، في ظل التطور السياسي الذي تعيشه بلادنا منذ الانتخابات التشريعية والرئاسية الفارطة دون قطع مع الماضي، بل في تواصل متين مع الجمهورية الأولى ومكتسباتها، وإذ أشكر السيدات والسادة النواب المحترمين على ما بذلوه من جهد للاضطلاع بمهامهم على الوجه الأكمل في ظروف لم تكن دوماً مربحة فأنا حريص كلالحرص على مزيد تحسين ظروف العمل وتوفير الآليات الكفيلة بتبسييره.

حضرات السيدات والسادة،

لقد شهدت المدة النيابية المنقضية أحداثاً جسامة امتزج فيها الألم بالفرحة، والأمن بالفخر والاعتزاز، جزاءً لاعتداءات إرهابية أُثْمِتَت استشهد خلالها عدد من جنودنا البواسل ومن أعوان الأمن والحرس والديوانة وكذلك من المواطنين الأبرياء، وبهذه المناسبة فإننا نترحم عليهم جميعاً ونسأل الله العلي القدير أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يسكنهم فردوس جناته. وقد أودت هذه العمليات الجبارة أرواح عدد من السياح الأجانب؛ نتقدم مجدداً إلى أهاليهم وعائلاتهم وبلداتهم بأحر التعازي.

ولعلّ مما خفّف عن التونسيين والتونسيات وطأة هذه الأحداث الأليمة هذا الاعتراف الدولي المتمثل في إسناد أكبر جائزة عالمية، ألا وهي جائزة نوبل للسلام (تصفيق)، إسناد جائزة نوبل للسلام للرياض الراعي للحوار، والتي تعتبر تكريماً للشعب التونسي بأكمله وتعكس مدى الاحترام والتبجيل الذي تحظى به التجربة التونسية الرائدة والفريدة في مجال الانتقال الديمقراطي. وإذ أهلى المنظمات الوطنية الأربعة: الاتحاد العام التونسي للشغل، والاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية، والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان، ومجلس عمادة المحامين، فأنا أهلى الآن نفسه جميع الأحزاب وكافة المؤسسات الحكومية وهياكل المجتمع المدني ووسائل الإعلام التي ساهمت بشكل فعال في نجاح مسارات الحوار الوطني وتجنيب البلاد مخاطر الانشقاق.

بمكانة تونس وكسب مزيد من المواقع الريادية في عديد المنظمات الدولية وتعزيز التعاون وآليات الشراكة المتبادلة مع مختلف الدول الشقيقة والصديقة، وفي هذا الإطار كون مجلس نواب الشعب 22 مجموعة صداقة وأخوة تتحرك على جميع الأصعدة لدعم حضور تونس في المحافل الدولية ولدى الهيئات والمنظمات البرلمانية التي أصبحت اليوم تمثل قوة ضغط حقيقية في صناعة القرارات الدولية والوطنية وكسب مزيد من الدعم لتجربة تونس الديمقراطية الرائدة ومواجهة الأخطار المتربصة بها، خاصة مواجهة الإرهاب العابر للحدود والتي تتطلب درجة عالية من التنسيق ومحاربته بصفة متضمنة. وقد نظم مجلس نواب الشعب خلال الشهر الجاري الدورة العادية الرابعة للبرلمان العربي ووفر لها كل مستلزمات النجاح وذلك في إطار حرصه على تعزيز العلاقات البرلمانية العربية. هذا بالإضافة إلى تنظيم المجلس لمقابلات مماثلة مع البرلمان الأوروبي وجمعيات وطنية تعنى بالشأن الاقتصادي والسياسي بغاية دعم الانفتاح على المحيط الخارجي وتمكين النواب من تبادل المعارف والخبرات.

حضرات السيدات والسادة،

إنّ العمل البرلماني في حاجة إلى مزيد تطوير هيكلة المؤسسة البرلمانية وهو ما سنقوم به خلال هذه الدورة النيابية الثانية لتفعيل الوظائف المهمة التي أسندها الدستور للسلطة التشريعية نحو بناء سلطة قوية وفاعلة تتمتع بقوة المبادرة التشريعية والعمل على ملاءمة القوانين مع أحكام دستور الجمهورية الثانية، كما سنعمل على تنقيح النظام الداخلي وتوفير وسائل البحث والعمل وتطوير الإدارة البرلمانية ودعم آليات التنسيق بين السلطات.

حضرات السيدات والسادة،

لقد حرص مجلس نواب الشعب على أن تدور أعماله في كنف الشفافية وقد واكبت وسائل الإعلام نشاط المجلس بصفة متواصلة وسنسعى في هذا الإطار إلى ترسيخ مقومات الديمقراطية التشاركية بالانفتاح أكثر على مكونات المجتمع المدني ووسائل الإعلام والاتصال وتشريك جميع القوى الوطنية المعنية بالنشاط البرلماني عبر الاستماع لمقترحاتها وملاحظاتها في اللجان. كما انطلق المجلس في هذا الإطار في تنظيم لقاءات وموائد مستديرة حول مواضيع مختلفة بالتعاون مع هياكل ومنظمات المجتمع المدني شكلت مناسبة لتبادل الآراء والحوار حول المسائل المطروحة وسنعمل على تطوير هذا النشاط وتنويعه إيماناً منا بأهمية الدور الذي يضطلع به المجتمع المدني. كما سيتم السعي في نطاق مزيد تطوير علاقة المؤسسة البرلمانية بالإعلاميين إلى تحسين ظروف عمل الإعلاميين عبر التسريع في تنفيذ المشروع المزمع إنجازه بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة للتنمية والمتمثل في توفير مركز إعلامي مجهز بكل وسائل العمل الضرورية لتغطية أعمال المجلس وأنشطته.

حضرات السيدات والسادة،

إنّ مكانة المجلس النيابي من مكانة نوابه الذين هم ممثلو الشعب ونخبته وصوته وصدى اهتماماته، لذا فهم مدعوون إلى العمل على مزيد تطوير الخطاب والحرص على الارتقاء به إلى مستوى تطلعات المواطنين وانتظاراتهم لأن ما يبقى في ذاكرة المواطن.

حضرات السيدات والسادة،

علاوة على الممثلة الرفيعة التي يحظى بها مجلس نواب الشعب بصفته مصدرًا وحيدًا للتشريع الذي اتسع مجاله فقد تعمّق دوره في مجال مراقبة الحكومة ليشمل إلى جانب ذلك مهمة تقويم السياسات العامة وتقديم المقترحات الكفيلة بإدخال التعديلات الملائمة والضرورية على البرامج والخطط التنموية في الجهات والمساهمة في ضمان حسن سيرها وإنجاحها. وفي هذا الإطار تمّ عقد خمس جلسات للحوار مع الحكومة حول الوضع الأمني والتنمية وكذلك المشاغل ذات العلاقة بالحياة الاجتماعية والاقتصادية للمواطنين وتلك المتعلقة بالحريات الأساسية والعامة وحقوق الإنسان. إن منظومة مراقبة العمل الحكومي تقوم على حلقة متكاملة تنطلق من تشخيص الوضع وتحديد الصعوبات والإشكاليات ومراقبة السياسات والتجهيزات وصولًا إلى اقتراح الحلول والبرامج على غرار المبادرات التشريعية وقد تجسّم هذا التمثيل من خلال ما قامت به لجان المجلس من زيارات ميدانية إلى عدد من جهات البلاد ومعاينة مختلف المشاريع التنموية والاستماع إلى المشاغل والتطلعات والانتظارات. ولا بد من الإشارة في هذا الصدد إلى اللجان التي قامت بهذه الزيارات الميدانية بحكم طبيعة اختصاصها. نأمل كذلك أن يتصاعد خلال الدورة القادمة نسق هذه الزيارات التي لا بد من إحكام تنظيمها وبرمجتها بالتنسيق التام بين مجلس نواب الشعب والجهات المعنية ضمانًا للجدوى وتعميقًا للفائدة. وإيمانًا بأهمية الوظيفة الرقابية يجدر تعزيز دور اللجان الخاصة في متابعة العمل الحكومي ومراقبة تنفيذ المشاريع ومراقبة التصرف في المال العام عبر الزيارات الميدانية والاستماعات لمثل هذه الهياكل والإدارات. كما أنّنا ندعو إلى حسن توظيف أسبوع الجهات لممارسة هذه الوظيفة الرقابية من خلال اتصال النواب بالمواطنين والإنصات إلى مشاغلهم ومعاينة النقائص ومختلف الإشكاليات والتقدم على ضوء ذلك بالمقترحات اللازمة والهادفة بالأساس إلى دعم المسيرة التنموية في مختلف الجهات، بالاعتماد على تكوين ملفات قطاعية على مستوى المجلس ومن ثمّ متابعتها مع المصالح المعنية والسهر على إيجاد الحلول الكفيلة لتجاوز العراقيل. ونؤكد في هذا الإطار على ضرورة أن يحصل نواب الشعب على كافة التسهيلات والمساعدة من قبل السلطات المركزية والمحلية والجهوية لأداء وظائفهم في أفضل الظروف من خلال تيسير الاتصال بالجهات المعنية وإيجاد الآليات الكفيلة بذلك على غرار تخصيص مخاطب للنواب على مستوى دواوين الوزارات. وفي هذا الصدد أودّ الإضافة أنني وجهت رسالة إلى السيد رئيس الحكومة لأطلب منه رسمياً أن يتصل بالوزارات والجهات والولايات حتى يكون استقبال النواب استقبالا يتماشى مع قيمتهم ومكانتهم كنواب الشعب وحتى ينسق لهم الاتصال بالمسؤولين سواء في الوزارات المركزية أو في الجهات.

حضرات السيدات والسادة،

تمثّل الدبلوماسية البرلمانية رافدًا مهمًا لدعم الدبلوماسية الحكومية ومن الأهداف الرئيسية لتونس تفعيل العمل الدبلوماسي بكل أشكاله وفي جميع أبعاده بطريقة متناسقة ومتكاملة للارتقاء.

عدد 2015/2015 – الجلسة الرابعة

في موضوعنا، هذه جلسة ممتازة.

شكرًا سيدي الرئيس،
أشكرك على كلمتك وبالمناسبة أود أن أتقدم كذلك بأحرّ التهاني للزملاء على استئناف هذه السنة البرلمانية الجديدة، وتمنياتي بالنجاح والتوفيق. وهي مناسبة كذلك لتهنئة زملائنا والمجلس عمومًا بالنجاح الكبير للسنة النيابية المنقضية، رغم كل الظروف الصعبة التي أحاطت بعمل هذا المجلس. هذا كذلك سيدي الرئيس، ما يقودني إلى أن أتمنى ونستذكر وجود تقاليد جديدة أرساها هذا المجلس في السنة النيابية الأولى، وهي تقاليد ديمقراطية. وفي هذا المجلس تعوّدنا، مثلاً، في قانون المجلس الأعلى للقضاء وقبل ذلك في قانون المالية، أن نتعرض للنقد وللطعن في القوانين التي تصدر عن هذا المجلس، ونقبل بذلك ونتفاعل معه. ومن هذه الزاوية سيدي الرئيس، أُتمّن ما وصل إليه المجلس في هذه التقاليد، لكن كذلك بالمناسبة أريد أن أؤكد على صعوبة العمل بالنسبة إلى ظروف النواب، ونرجو أن تكون في هذه السنة نقلة نوعية في عمل النواب من جهة، ومن جهة ثانية بالنسبة لدور المجلس في تدارك بعض النقائص التي لم نتمكن من القيام بها على الوجه الأفضل في السنة المنقضية، فنعوضها في هذه السنة لا سيما فيما يتعلق بالرقابة على العمل الحكومي. ونحن نؤكد على أهمية هذا الدور للمجلس في هذه السنة البرلمانية حتى يمارس دوره الرقابي المطلوب منه. ومرة أخرى سيدي الرئيس، أتمنى أن تكون هذه السنة أحسن من السنة الفارطة مكللة بالنجاح والصحة ودوام العافية لكل النواب ولكل الزملاء والزميلات، بارك الله فيكم.

شكرًا والكلمة للسيد نور الدين البحيري، نحن لسنا في جلسة عمل بل في جلسة افتتاحية لدورة عادية نستمع فيها إلى رؤساء اللجان ثم ندخل في عمق الموضوع والكلمة للسيد نور الدين البحيري.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
زميلاتي زملائي،
الإخوة أعضاء الحكومة والوفد المرافق لهم.
لو تسمح لي سيدي الرئيس، وتمنحني الإذن بأن أحيل الكلمة
نيابة عن كتلة حركة النهضة للأخ بدر الدين عبد الكاف النائب الأول لرئيس الكتلة.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً، تحية للسيد الرئيس والسيد النائب الأول والسيدة النائبة الثانية. تحية للسادة الوزراء والوفد المرافق، تحية خاصة للإخوة والأخوات النائبات. هذه الصراعات والمزايدات والمشاحنات التي تطغى أحياناً على أعمال الجلسات العامة المنقولة على الهواء، فنحن أمام مسؤولية وطنية تقتضي من الجميع الارتفاع إلى مستوى اللحظة التاريخية التي تعيشها البلاد من خلال العمل على ترسيخ ثقافة المؤسسات وتغليب المصلحة العامة على كل ما هو شخصي وذاتي. حضرات السيدات والسادة، إن شباب تونس الذي أوقد جذوة الثورة فكان وقودها وحطها ولم ينل منها ما كان ينتظره وبرنو إليه، وهو الآن تتقاذفه الأهواء والأمزجة وتسهوي البعض منه الكواعب والأتراب والفردوس الموعود من طرف أولئك الذين نصبوا أنفسهم أوصياء على دين الإسلام الحنيف، هذا الشباب هو اليوم في حاجة ماسة إلى رسالة أمل واطمئنان على مستقبله ومستقبل بلاده وهو ينتظر ولا وعوداً ولا كلاماً جميلاً منمقاً ولا خطباً رنانةً ولا يأساً من أصحابها، بل برامج عملية وإنجازات فعلية يلمسها ويتحسسها وخطط متكاملة تحيط بجميع جوانب حياته الاجتماعية (تصفيق) من شأنها أن تساهم في رفع منسوب الأمل لديه وتبعث في نفسه الشعور بأن هذه الجمهورية هي جمهورية وهو المؤهل أكثر من غيره للمساهمة في بناء صرحها، وهذا البلد هو بلده وهو المسؤول عن صونه والمحافظة عليه. فبلد لا يفسح باب المشاركة أمام شبابه لا مستقبل له، بلد لا يفسح باب المشاركة أمام شبابه لا مستقبل له، وجمهورية لا تشرك شبابها في إرساء دعائمها تكون قد أُخلت بواجباتها أمام دعامة هامة من دعائمها، فعلينا جميعاً فتح أبواب الأمل عريضة أمام الشباب حتى نطمئن على حاضره ومستقبله. وقالوا: اعملوا فسيَرِِّي الله عملكم ورسوله والمؤمنون. صدق الله العظيم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق). تدخلات: السادة رؤساء الكتل النيابية.

بما أنّنا في جلسة متميزة وقبل الدخول في جدول الأعمال أرجو من الإخوان رؤساء الكتل أن يتفضلوا بإلقاء كلمة، وأبدأ بالسيد

بعملية تسجيل الحضور مازلنا في جلسة ممتازة نبدأها بإلقاء كلمات من طرف السادة رؤساء الكتل. الكلمة للسيد رئيس كتلة نداء تونس تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، سيدي الرئيس، نشكرك على الكلمة القيمة التي تقدمت بها، وبالمناسبة أريد أن أتقدم.

فلنستمع إلى الكلمات ثم نستمع إلى نقاط النظام، نطلب من السادة رؤساء الكتل إلقاء كلمتهم ثم نمر إلى جدول الأعمال ونشرع.

سيدي الرئيس، التحدّي الذي يواجهنا هو كيف نوفر الشروط الضرورية لكي يكون مجلسنا في انتظار الشعب التونسي؟ أولاً في توفير كل مستلزمات العمل، وكما قلت، بعض رؤساء اللجان لا يملكون حتى اليوم مكاتب. أيضاً في إعطاء الصورة الإيجابية وتقليل كل المشاهد التي لا تدعم الثقة في هذه المؤسسة، وتفعيل التعاون بين الكتل البرلمانية وتجنب كل التشنجات التي لا تعطي الصورة الإيجابية لهذا المجلس. نحن في امتحان تحقيق مدرسة للديمقراطية في هذا المجلس، ونحن في امتحان تأكيد أن هذا المجلس يتقدَّم بخطى ثابتة نحو تحقيق ما هو على عاتقه. وأذكر أننا في تونس التزمنا بإحداث هيئة وطنية للوقاية من التعذيب، وفي مسؤوليتكم سيادة الرئيس، ومسؤولية هذا المجلس قد تنافس بعدما كنا في السباق الوحيدين في العالم العربي؛ الآن دول عربية دخلت في السباق ونرجو أن نفوز بشرف تحقيق هذه الهيئة كأول دولة عربية. وفي الأخير، أتمنى لإخوتي وأخواتي النواب التوفيق في هذه السنة البرلمانية وإعطاء الصورة الإيجابية مع تجديد الترحيب على شهداء الوطن وتأكيد الترحيب على الراعي للمواطن الذي وقف في مواجهة آفة الإرهاب التي نقف معها كما نقف مع القضية الفلسطينية موحدين. يجب أن نقف أمام آفة الإرهاب موحدين. والسلام عليكم ورحمة الله. (تصفيق)

بارك الله فيك، الكلمة للسيد محسن حسن رئيس كتلة الاتحاد الوطني الحر.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2015

شكراً والكلمة للسيد أحمد الصديق رئيس كتلة الجهة الشعبية.

الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهدي لولا أن هدانا الله

تحية للحاضرين معنا والمحيطين بقبتنا،
تحية لكم سيدي الرئيس،
نواب الرئيس،
زملائي النواب،
والسادة الحاضرون من أعضاء الحكومة،
تحية إلى مستشاري المجلس وموظفيه، جنود الخفاء وتحية إلى عماله أيضاً،
ونحن نفتتح سنتنا الثانية في مدينتنا النيابية الأولى لمجلس نواب الشعب. لا يمكن إلا أن نستحضر العاطفين الذين رحلوا إلى الأبد.
شهدائنا وزعمائنا وشهداء الحرية الشهيدين شكري بالعيد ومحمد البراهعي (تصفيق) ولا بد أن نستحضر الشهداء الذين سقطوا غداً تحت رصاص الإرهاب، شهداء جيشنا الباسل وحرسنا وشرطتنا وقواتنا الأمنية (تصفيق).

سيدي الرئيس، لا يمكن أن ننسى اليوم نضال شعبنا أجياله المتعاقبة من أجل بناء مجلس نيابي يمثل الشعب حقيقةً بانتخابات ديمقراطية حرة وشفافة، ولا يحترم أحداً من التيارات والأحزاب والمجموعات والمناضلين النضال الذي خاضته بلادنا في وقت مبكر من أجل برلمان حقيقي يمثل إرادة الشعب. تحية لكل من قضى ولو يوماً في السجن، تحية لكل التكاليف، تحية لضحايا التعذيب (تصفيق)، وتحية إلى كل من دفعوا الثمن غالياً من أجل مجلس تمثيلي حقيقي.

سيدي الرئيس، كيف لا نتحدث عن فلسطين وقد تخصصنا تقريباً اليوم في من يتسابق في الحديث عنها. أعتقد أن هناك مسألة هامة نريد أن ننبه لها في الجهة الشعبية، مكان الخطابات والمهرجانات الخطابية والتذكير بالقيم الكبرى التي تجمع أبناء أمتنا في الانتصار لفلسطين. بدأت تتسرب لها بعض الأشياء التي لاحظناها؛ هل أصبحنا نتضامن ونساند فقط؟ هل تعني التضامن والمساندة أن نعلق علماً وشاشة؟ نحن مجلس نيابي، أنا أتحدث عن أنفسنا كنواب داخل المجلس. هل لنا دور في هذا المجال؟ أولاً كجهة شعبية نريد أن نعلن للجميع أننا من المفترض أن نكون جميعاً منخرطين في معركة النضال من أجل تحرير فلسطين لا نساند ولا نظلم، منخرطون انخراطاً كاملاً وكمجلس نواب يتجسد انخراطنا فعلياً من خلال عملنا.

أيها السادة النواب أقولها علناً بلا مزايدة تذكيراً واستحضاراً: أين نحن من قانون تجريم التطبيق؟ ألم تقولوا لنا يوماً عندما انعقد الأمر في التأسيسي بأنه لا يجوز ذكره في الدستور، بل سنصدر قانوناً فهل أنتم لهذا القانون مصدرون؟

أمرّ إلى دورنا كمجلس نيابي؛ نحن نبدأ عامنا الثاني في ظروف صعبة. سيدي الرئيس، السادة النواب، سواء في ظرفنا الداخلي أو في ظرفنا الإقليمي والدولي فكل شيء حولنا مشتعل، حروب واقتتال، وهناك عناوين كبرى لما نعيشه وتأثير مباشر علينا بما يجعل مؤسسة تشريعية نتباى بها مثلاً اليوم.

اليوم سيدي الرئيس مجلسنا ينعقد في ظروف صعبة تعرفها بلادنا: العمليات الإرهابية المتتالية، حادثة باردو، حادثة سوسة وغيرها من الأحداث التي راح ضحيتها شهداء أبطال تونسيون وضيوف أجانب. فالإرهاب اليوم هو عدونا الذي يجمعنا جميعاً، واليوم نحن كمؤسسة تشريعية لا بد أن نجسد الوحدة الوطنية في محاربة الإرهاب ولا بد أن نكون خير دافع وأن تكون لدينا استراتيجية وطنية واضحة قائمة على مقاربات حقيقية لمحاربة الإرهاب. هذا دور المؤسسة التشريعية ولا بد أن نصون وحدة البلاد حتى نتمكن من محاربة الإرهاب.

اليوم وضعنا الاقتصادي سيدي الرئيس سيء جداً؛ نسبة النمو المتوقعة خلال سنة 2015 في أحسن الحالات ستكون حوالي 30٪ لأول مرة تقريباً في تاريخ تونس. هذا التراجع المحير في النمو لا يمكننا من خلق فرص شغل ولا من توفير موارد مالية لخزينة الدولة. دور المؤسسة التشريعية هام ومن واجبنا، ومن خلال قانون المالية، أن ننبه إلى ضرورة تحقيق التوازنات المالية للدولة. من واجبنا كمؤسسة تشريعية أن نطور مناخ الأعمال من خلال قوانين تطوّر جاذبية تونس في مجال الاستثمار والسياحة.

اليوم هناك مشاريع قوانين لا بد أن نعجل باعتمادها حتى نجعل من تونس وجهة استثمارية: قانون الشراكة بين القطاع الخاص والقطاع العام، مجلة تشجيع الاستثمارات وتطوير أداء الإدارة، محاربة بطء الإجراءات، وتطوير مرفق القضاء. فاليوم، من غير الممكن يا زملائي سيدي الرئيس، أن نطور الاستثمار والاقتصاد في بلادنا في ظل تباطؤ إجراءات التفاضي. السادة المحامون زملاؤنا في المجلس يعرفون مدى طول إجراءات التفاضي؛ فهل من الممكن تطوير الاستثمار إذا كانت قضية استعجالية تبقى سنة أو سنتين في رفوف المحكمة؟ إذن سيدي الرئيس، دورنا في مجال دعم الاستثمار وتطوير الاقتصاد كمؤسسة تشريعية هو دور هيكلي وربّاني لا بد أن نعمل على أن توفّر المؤسسة التشريعية الأرضية الملائمة حتى يتطور الاقتصاد والاستثمار ويتحسن مستوى عيش التونسيين.

أخيراً في الجانب السياسي، قلنا ولا بأس من إعادتها؛ نحن لدينا صعوبات والمشهد السياسي غير واضح وهناك لخبطة في المشهد السياسي الآن. وعَلَينا كنواب وممثلين للشعب أن نصون وحدة بلادنا من خلال أن يكون المشهد السياسي أكثر وضوحاً ونساهم في وحدة أحزابنا وقوتها سواء كان ذلك في المعارضة أو في الحكم. قوة البلاد تنبع من قوة أحزابها ومن قوة مجتمعها المدني. لذلك اليوم نحن كنواب شعب يجب أن نطور أداء أحزابنا سواء كنا في الحكم أو في المعارضة.

هذه سيدي الرئيس، بعض الملاحظات والخواطر ومرة أخرى أجدد شكري لرئاسة المجلس على الجهد المبذول وأجدد شكري للسادة أعضاء الحكومة وكذلك للسادة النواب. أعرف جيداً أن هناك منهم من يعمل في ظروف مادية صعبة، وأعرف جيداً أن هناك من ضحّى بإمكانيات مادية أفضل خارج المجلس. شكراً للجميع مرة أخرى، وفق الله بلادنا ووفقنا الله في دورنا المحوري الرئيسي في تطوير تونس. شكراً (تصفيق).

إلى الأمر لأننا لن نربي تقليدًا برلمانيًا جديًا وصحيحًا يستجيب لمتطلبات المرحلة.

في نهاية تدخلي، وتعريفًا على جائزة نوبل للسلام التي حصل عليها الربع الراعي للحوار استحقاقًا، نعم، ونحن فخورون كجهة شعبية أننا تحمسنا للحوار ودفعنا إليه. ويكفينا فخرًا أن شهيدنا شكري بالعيد هو صاحب حقوق التأليف في الحوار الوطني؛ فكان أول من دعا له وأقنع بعناء شديد، سواءً قيادة الاتحاد العام التونسي للشغل أو الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان أو الهيئة الوطنية للمحامين من أجل قيادة قاطرة هذا الحوار. وأفلح ونجح الحوار وحصلت جائزة نوبل للسلام، ولكن المستحق الآخر لجائزة نوبل للسلام هو جماهير شعب تونس الموزعة علينا جميعًا. أقولها دون تردد، الموزعة علينا جميعًا بما فيهم من نتخاصم معهم ومن بينهم من كان يدعو إلى الحوار. لكني أخص بالذكر منهم شبابنا، وأخص بالذكر أكثر نساء تونس المستحقات الحقيقيات لجائزة نوبل للسلام. شكرًا (تصفيق).

شكراً والكلمة للسيد إياد الدهماني، رئيس الكتلة الاجتماعية الديمقراطية.

منّا شجاعة لطرح الأشياء التي لم تنجح؛ يجب أن نغيّرها. وهناك مسألة الإمكانات المتاحة لعمل النواب سواء داخل المجلس أو في جهاتهم؛ هذا أمر ما زال مطروحًا.

ثانيًا، أن يكون هذا المجلس فعلاً الفضاء الحقيقي لمناقشة المشاكل الحقيقية في البلاد وما يعيشه التونسيون على هذا المجلس. إنه إلى حد اليوم لم يثبت أنه فضاء لمناقشة السياسات الحقيقية للبلاد، إذ لدينا آلاف الفضاءات السياسية والاجتماعية والاقتصادية المتراكمة، وأحيانًا يفتح شاشة التلفاز نجدنا نناقش اتفاقية تقنية تتعلق بموضوع جانبي.

اليوم إذا أردنا أن يكون للمجلس شرعيته الحقيقية كمجلس تمثيلي يعبر عن التونسيين وعن مشاكلهم، يجب أن نطرح كل هذه المشاكل الموجودة ونعرفها. فاليوم لدينا شباب يعاني من اليأس، وأنا أحيي إشارتكم إلى مسألة الشباب في الكلمة التي ألقيتموها سيدي الرئيس، ولكن لا بد من التطرق إلى هذه المسألة ومحاربة داعش. هذا يتطلب الحل الأمني لكنه غير كافٍ، لأنه إذا لم نسأل أنفسنا كيف يصل شاب تونسي إلى الاقتناع بهذه الأفكار ويضحي بحياته من أجلها ويرمي بنفسه للموت من أجلها، فإننا سنبقى دائمًا نعالج نتائج الظاهرة ونعالج الملف الأمني فقط، وهو ضروري، لكن أصل المرض ليس هناك.

اليوم هذا الفكر هو إيديولوجية تعشش في عقول الشباب وفي عقول آلاف أو عشرات الآلاف من أبنائنا. أين هو الفكر المضاد الذي نريد تبليغه لهذا الشباب؟ يجب أن نسأل أنفسنا: متى سيتوجه إليه الدولة بكل هياكلها وهو جائع ولا مستقبل له، ولا أمل في مواجهة البطالة؟ هل ستستطيع الدولة التحدث معه؟ هذه أسئلة حقيقية وحارقة يجب التحدث في شأنها.

إن التحدي لمكافحة الإرهاب يمرّ عبر الإجابة عن هذه الأسئلة. اليوم تأسيس الديمقراطية في تونس لا بد أن يقوم على عدم انفصال المجتمع عن الدولة، وهذا يستوجب أن تقوم الدولة بكل مؤسساتها—حكومة، مجلس، معارضة، وهياكل محلية—بواجباتها تجاه المجتمع. وهذا يوجد به خلل ما زال قائمًا لأن تعامل الدولة مع المجتمع ما زال مطروحًا.

سيدي الرئيس، لن أطيل ولكن أريد أن أقول إن هناك العديد من الأشياء التي تتطلب أن نقوم بها ويجب القيام بها في إطار البحث عن التوافق، وفي إطار بناء حياة سياسية سليمة وإرادة.

على قدر الإحلال عزم تأتي العزائم وتأتي على قدر الكرام المكارم وتعظم في عين الصغير صغارها وتصغر في عين العظيم العظائم وإن شاء الله تكون لدينا الإرادة لبناء الجمهورية الثانية الديمقراطية شكراً.

الكلمة للسيدة ريم محجوب عن آفاق تونس.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية إلى زملائي،
تحية إلى الوزراء والمرافقين،
نفتتح اليوم الدورة البرلمانية الثانية وهي في الحقيقة كانت متواصلة لأننا لم ننقطع، وقد كانت هناك دورة استثنائية لأنه كان لنا الكثير من العمل.
لا أريد أن أنسى أرواح الشهداء الذين كانوا سبباً في وجودنا هنا، أرواح شهداء الثورة وما بعد الثورة: شكري بلعيد والحاج البراهعي الذين، بعدهم، وبعد هذه الاغتيالات، تمّ الحوار الوطني وعلى إثره حصلت اللجنة الراعية على جائزة نوبل، ومن ورائه الشعب التونسي بأكمله دون أن أنسى أرواح شهداء الأمنيين والعسكريين والضيوف الذين زارونا والمواطنين العاديين؛ لكل هؤلاء نحن مدينون لهم على الأقل بإلحاح الجمهورية الثانية.
كذلك لا أريد أن أمر دون أن أشكر الشعب الفلسطيني المناضل والانتفاضة الفلسطينية المجيدة والأبطال شباباً ونساءً ورجالاً في فلسطين، فتحية إلى فلسطين والفضيلة الفلسطينية في قلوبنا، وتحيا فلسطين.
نحن كحزب آفاق تونس بالنسبة إلى هذه الدورة الثانية في الحقيقة متفائلون بهذه السنة التي سنقدم عليها لأنها سنة الإصلاحات، وإن شاء الله ستكون السنة التي يعود فيها الأمل إلى المواطن التونسي الذي طال انتظاره، والتي ستكون فيها الإصلاحات وإتمام إرساء المؤسسات الدستورية. لدينا أشياء كبيرة نحن بصدد بنائها معًا، وإن شاء الله ستكون المحكمة الدستورية أول محكمة دستورية في تاريخ تونس، وأهميتها كبيرة جداً وقد تكون أهم من الدستور ومن جميع الهيئات الدستورية.
وينتظرنا باب كبير وهو إزالة الباب السابع من الدستور، الذي سنبدأ به بصورة تدريجية، وستكون الانتخابات البلدية أول خطوة فيه، وهكذا سيشعر المواطن بأنه بصدد المساهمة في بناء بلاده عبر الانتخابات المحلية وعبر الديمقراطية المحلية التشاركية.
لدينا العديد من القضايا أو كما نقول "الشوائط" المفتوحة في انتظارنا، وعلى هذا المجلس أن يعمل بنسق كبير ونحن واعون بهذه المسؤولية. نعد الشعب الذي انتخبنا أننا إن شاء الله سنكون على قدر المسؤولية، وتعلمون أن عمل النائب هو عمل تشريعي وعمل مراقبة الحكومة والعمل في الجهة التي بدورها تلقي اللوم على النائب، خاصة إذا كان بعيداً بعض الشيء ولا يزور جهته باستمرار. خاصة أننا منذ مدة لم نخصص أسبوعاً للجهات لأنه كانت لدينا أولويات في المجلس، ولكن إن شاء الله تكون إمكانيات المجلس متوفرة أكثر لتساعدنا على عملنا النيابي الذي هو عمل كبير وليس مجرد "مزايا" على بلادنا. وكما قلت، نحن في حزب آفاق تونس متفائلون ومع بعضنا ومع السلطة التنفيذية إن شاء الله سنجيب على ما ينتظره المواطن، وخاصة إرجاع الأمل والثقة للمواطنين في النخبة السياسية. بارك الله فيكم. (تصفيق)

من الناتج الإجمالي العالمي ونحن نعرف على مستوى تونس أن هناك 2 % على الأقل من نقاط النمو تضيع في منظومة الفساد المستشيرة والمتفاقمة في بلدنا ولم نستطع أن نفعل شيئًا في ذلك.

سيدي الرئيس، هناك غموض كبير بالنسبة للمواطنين العاديين بخصوص عمل المجلس فهناك 90 % من القوانين التي صادقتا عليها تتعلق بفروض و10 % تتعلق بسياسات. نحن عاجزون ما يكون عن مساءلة الحكومة ونحن عاجزون ما يكون عن مساءلة الوزراء، فرادى أو جماعات، ونحن عاجزون ما يكون عن تعديل سياسات الدولة.

سيدي، اسمح لي رغم أن حديثي محرجًا نسبيًا ولكن يجب أن نقول الحقيقة لأن الرأي العام الآن يعتقد أن الدولة ذاهبة تهاوى ونحن لا نريدها أن تهاوى على أيدينا بل نريد دولة متماسكة وقوية بها حكومة قوية وليست حكومة ضعيفة كما نشهدها الآن التي من المفترض أن نساؤلها لا أن نقدم لها التبريرات عن أحداث الإرهاب والعنف التي وقعت في عهدها أو عن سقوط أو تراجع نسبة النمو إلى أقل من صفر؛ فهذا خطير جدًا بالنسبة للاقتصاد الوطني، فدورنا نحن كمجلس رقابي أن نستدعي الحكومة ونقول لها كيف تهاوى نسب النمو إلى أقل من 0 %؛ هذا خطر شديد على مستقبل الدولة. هذه الدولة التي تمثل أبًا أو أمًا بالنسبة للجميع، فجوب أن تحمي الجميع ووجب أن تحمي نفسها، وهذه المؤسسة التشريعية المهمة دورها الرئيسي حماية الدولة.

العنصر الرقابي سيدي الرئيس، هو عنصر ضعيف في المجلس؛ ففي المدة الأخيرة فتشتُ في الدفاتر الكبيرة (دفتر الحكمة الذي نسميه الدستور) وفي الدفاتر الصغيرة (التي نسميها النظام الداخلي) لأجد مبررًا لمساءلة وزير الداخلية ووزير الدفاع في لجنة مغلقة تتكون من رؤساء الكتل ورؤساء اللجان دون غيرهم، ولكن لم أجد مبررًا قانونيًا واحدًا يتعلق بالنظام الداخلي؛ لذلك هذا إقصاء للنواب غير المنتمين، وهذه سابقة. وأنا أعبر عن رغبتي ورغبة زملائي في الأحزاب غير الممثلة في كتل برلمانية في حضور هذه الجلسة، ولكن لم يتسن لنا ذلك، وأرجو ألا تتكرر هذه المسألة في المستقبل.

سيدي الرئيس، نريد أن نقول خلال هذه الجلسة التي تحولت إلى جلسة تقييمية إذا استمر المجلس في اشتغاله بهذه الطريقة فإنه لن يستطيع أن يحدّ مما وصلت إليه الدولة والحكومة من ضعف، رغم أن حكومة مشكلة من أربعة أو خمسة أحزاب سياسية، ولكن على مستوى الواقع السياسي هذه الحكومة لم تستطع أن تفعل شيئًا. فهناك المواطن البسيط والشعب الكريم الذي نحن نمثله يننّ تحت سياط الفقر والهميش وخاصة التحلل الإداري وغياب الدولة، ونحن لا نستطيع أن نفعل شيئًا.

في المدة الأخيرة تفاقمت المسألة واختلفت التأويلات ما بين الإرهاب والمافيا والشككات التي تخترق الدولة، وكاد هذا المجلس أن يقرأ الفاتحة والحمد لله؛ ذلك لم يتم على أحد نواياه بعد أن قرأ الفاتحة على أحد نواب المجلس التأسيسي السابق وهو الشهيد محمد البراهمي. إلى من نُحاسب؟ إلى من نلجأ؟ إذا كنا نحن في المجلس نمثل سلطة حقيقية وهي السلطة التشريعية ولدينا أسئلة كبرى وليس لدينا إجابات ولا نعرف إلى أين تتجه البلاد وماذا نفعل بالحكومة ومن يراقب من؟ فماذا يقول المواطن الكريم؟ ماذا يقول المواطن البسيط الذي لا حول له ولا قوة؟

السادة النواب،
السادة أعضاء الحكومة ومرافقيهم،

أريد أولاً أن أعاتب السيد رئيس المجلس بكل لطف وأقول له لقد خانتكم الفطنة هذه المرة في الوفاء لدماء الشهداء، فالشهداء هم أكرم منا جميعًا وكنتم تفتتحون الجلسات بالترحم على الشهداء عندما يسقطون، ونحن لا نفرّق بين شهداء تونس وشهداء فلسطين وهناك ملحمة حقيقية الآن في القدس وفي أراضي 1948 الفلسطينية وفي أراضي 1967، كل العالم الآن ينتفض ويتعاطف مع النساء المجاهدات اللواتي ينتفضن في فلسطين الآن ومع الأطفال الذين أُطلق على انتفاضتهم اسم "انتفاضة السكاكين" أو "انتفاضة الخناجر"، وهي الانتفاضة الثالثة والجيل الثالث من الانتفاضات الفلسطينية المجيدة.

هذه المظلمة التاريخية يعرفها العالم، لذلك الآن هذا العلم المقدس الذي هو بيننا بألوانه الأربعة أصبح رمزًا في وسائل النقل وفي ملاعب كرة القدم وفي البيمانات ولدى الأحزاب السياسية في جميع أصقاع العالم سيدي الرئيس، وكان من المفترض أن نبدأ بقراءة الفاتحة على هؤلاء الشهداء، هؤلاء الأبطال الذين ينوبوننا جميعًا لأنهم يقاتلون ويدافعون عن أجلال القدس، مسرى الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم، وهو أول القبلة وثالث الحرمين ومقدس أحد أكبر مقدسات الديانة المسيحية. ونحن نلتقي في ذلك، ولقد سقطت في القدس وفي فلسطين هذا الانقسام بين طوائف وديانات وأحزاب ليلتقوا جميعًا في الدفاع عن القدس، وأنا أضم صوتي إلى أصوات الجهة الشعبية ورئيس كتلتهم حول ضرورة تجريم التطبيق؛ فهذا واجبنا. فقد عجز المجلس التأسيسي في السابق عن تجريم التطبيق في الدستور، والآن يجب أن نسن قانونًا من أجل تجريم التطبيق في تونس حتى نكون أوفياء لهذه القضية التاريخية وللدماء المشتركة والموحدة: الدم العربي والدم الفلسطيني والدم التونسي. هذا فيما يتعلق بفلسطين سيدي الرئيس وهي أولوية من الأولويات الكبيرة في هذه المرحلة.

أريد أن أقول للسيد رئيس المجلس إن الصورة المقدمة عن المجلس هي صورة ناصعة وغير صحيحة؛ فالصورة لدى الرأي العام هي صورة متكسرة وهي تكاد تكون مهشمة. أنا سأتكلم بصراحة، اسمح لي بذلك. أنا هنا أتكلم وفاءً لضميري ووفاءً للناخب الذي انتخبني، أقول إن المجلس في كثير من الشؤون الهامة لم يستطع أن يقول شيئًا. سأعطيكم مثلاً قضية الفساد التي هي قضية رئيسية يختلط فيها الفساد الإداري بالفساد المالي بالإرهاب وبالتهريب، والمجلس ليس له كلمة في هذه المسألة. وأنا تحدثت هنا وقدمت أمثلة في السابق، والآن قد شهد شاهد من أهلها وهو الوزير المنسق مع مجلس النواب الذي استقال وجاء في رسالته حديث طويل عن الفساد الذي يخترق الدولة ومؤسساتها، وهناك عجز عن التصدي له. لم نستطع نحن في المجلس حتى أن نشكل لجنة تحقيق فيما قلناه أو فيما قيل أو فيما تقوله حتى منظمات الشفافية الدولية ومقاومة الفساد من استشراء الرشوة والفساد وشراء الذمم وتهريب الأموال وغيرها وكذلك الفساد الإداري.

نحن عجزنا، كالعجز سيدي الرئيس، عن أن نتصدى لهذه الظاهرة القاتلة للدول والمجتمعات، وأنت تعرف جيدًا أنه على المستوى الدولي في منظمة الأمم المتحدة تُقدر نسبة الفساد بـ 5٪

البطالة في فلسطين، وأن نقف إجلالاً لدماء الشهداء، وأقترح أن يصدر المجلس بيانًا داعمًا للانتفاضة، وكذلك يلتزم في هذا البيان بعقد جلسة استثنائية ننظر فيها في سبل دعم الانتفاضة ودعم المقاومة، لأن الدستور يفرض على هذا البرلمان أن يولي القضية الأهمية التي تستحق. أدعوكم إلى قراءة الفاتحة على أرواح الانتفاضة في فلسطين.

تفضلوا بثلاثة الفاتحة. (تمت ثلاثة الفاتحة)

شكراً والكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بو صلاح.

بسم الله الرحمن الرحيم،

رحمة الله على كل شهداء تونس وكل شهداء الوطن العربي والإسلامي وكل شهداء القضايا العادلة وكل شهداء فلسطين إلى اليوم الذي تعود فيه إلينا فلسطين ونصلي في القدس إن شاء الله.

سيدي الرئيس، لم أكن سأطلب نقطة نظام ولكن عندما يظل التعامل بين الزملاء ويكون لدينا جيل في فهم اللغة العربية ويكون لدينا نقص في التعاطي مع مستجدات ومعطيات الأفراد وعندما نتحدث عن الأشخاص وعندما يتوافد علينا عشرات الآلاف، علينا أن نصغي إليهم وعندما يكون لدينا نقص في اللغة ولا نعرف متى نتوقف عند الفاصل والألف ما علينا إلا أن نتعلم لغتنا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

الكلمة للسيد يوسف الجويني.

شكراً سيدي الرئيس

النقطة الأولى تتعلق بالتوقيت. نحن أعضاء مجلس نواب الشعب لا بد أن نكون قدوة ومثلاً، لأننا إذا أردنا رفع قيمة العمل فلابد أن نبدأ بأنفسنا أولاً. دائمًا نقول إن جلساتنا العامة تنطلق على الساعة العاشرة، لكنها تنطلق على الساعة الحادية عشرة والنصف، أي تأخير بساعة ونصف، وهذا لا يجوز وغير معقول؛ لأنه إذا أردنا جمع المكتب بالتوازي مع الجلسة العامة فلابد أن نعين وقتًا مختلفًا للجلسة العامة. إذًا لا يعقل أن يظل أكثر من مئتي نائب ينتظرون.

ثانيًا، حسب الفصل 63 من النظام الداخلي هناك لجان دائمة ولجان خاصة، ومن أهم اللجان التي ستقوم بمعالجة القضايا في المجال الاجتماعي والصحي، مرت سنة برلمانية وحتى الآن لم يقع تركيز لجنة الشؤون الاجتماعية والصحة العمومية. وهذه من أهم اللجان التي تكتسي أهمية مثل لجنة التشريع والمالية التي أطنبت علينا بالقرارات والمعاهدات والقروض؛ فلا بد أن نغير الاستراتيجية لأن الثورة قامت لأجل استحقاقات اجتماعية. وأؤكد وأضع ثلاثة أسطر تحت هذا، لأن هذه اللجنة حتى الآن مرت سنة ولم يُنصبها أو يُركز عليها ولا تُنشط. مع الشكر سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، أنني أضيف نقطة أخيرة، واسمحوا لي يا إخواني في الحزب الحاكم الأغلبية. في الفترة الأخيرة انتشر نقاش كبير حول وضعكم في حزبكم، ونحن لا نملك الرغبة في نقاش وضع حزب نداء تونس. أنا أتكلم عن حزب يتولى شؤون الحكم أي الشأن العام...

هذا ليس موضوعنا.

هو موضوعنا سيدي الرئيس واسمح لي بكلمة أخيرة، هناك انعكاس سلبي على وضع البلد نريد تجاوز هذا الوضع شكراً وبارك الله فيك.

شكراً أنهينا الجلسة الممتازة واستمعنا إلى الخطابات وسننطلق الآن في جدول الأعمال وسأعطي الكلمة لكل من طلب نقطة النظام، ولكن أولاً سنرحب بالسادة الوزراء أعضاء الحكومة، وسيقع تسجيل الحضور ثم ننطلق في جدول أعمالنا وسمنح نقطة النظام لمن طلبها. سنبدأ بها فلنُسجل الحضور ثم نستمع إلى الإخوان والأخوات الذين طلبوا ذلك، تسجيل الحضور من فضلكم.

نتيجة الحضور 143 نائبًا، من لا تتوفر لديه بطاقة؟ رفع الأيدي لمن لا يتمتع ببطاقة إلكترونية من فضلكم، 19.

نتيجة الحضور: 162 نائبًا، هذا هو الحضور المتوفر في الوقت الحاضر وسننطلق في منح نقاط النظام ونبدأ بإعطاء الكلمة للسيدة فاطمة المسدي، تفضلي.

تدخلات بعض السادة النواب في افتتاح الدورة النيابية الثانية

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً باسمي وباسم كتلة نداء تونس أعبّر عن تضامننا ومساندتنا لزميلنا النائب رضا شرف الدين على إثر محاولة اغتياله الجبانة والتي تدلّ على أن النواب لا زالوا مهددين في حياتهم.

سيدي الرئيس، ثانيًا باسمي وباسم كتلة نداء تونس وباسم المواطنين بجهة صفاقس نودّ إبداء الأسف على بعض التصريحات غير المسؤولة عن وجود مائة ألف تكفيري في صفاقس، صفاقس مدينة الوطنية الخالدة التي سجَّل لها تاريخنا الوطني وقفات عظيمة لصالح تونس ومشروعها الحضاري والديمقراطي، فصفاقس لم تكن ولن تكون أبداً مدينة التكفيريين بل ستكون وتظل دائماً مدينة الاعتدال والتسامح والمدنية. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد رضا دلاعي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية لم أستأذن قطع أشغال الجلسة وإنما أقدّر أن ما يجري في الأرض المحتلة يستدعي من برلمان الثورة في تونس، كما كانت تونس دوماً إلى جانب قضية فلسطين، أن نواصل دعمنا للانتفاضة.

سيدي الرئيس، رأيت مشهداً في التلفاز كثيراً حيث ظهر الشهيد المنسي مع مرور الكرام دون أن نسمع بكاءً أو نواحٍ أو إعلاماً ولا هم حزينون. وهو الشهيد نجيب القاسحي الذي توفي في إحدى قرى القصرين قبالة جبل السَّمامة. وبالمناسبة أقترح تشكيل وفد من البرلمان لزيارة عائلة الشهيد وتكريمه كما يُكرم الشهداء (تصفيق). أقترح سيدي الرئيس أن يتم في هذه الجلسة تعيين وفد وأنا أتطوع لأن أكون ضمن هذا الوفد.

المسألة الثانية، هناك عملية محاولة اغتيال وكنت أُد… سيدي.

بصفة عادية كادت أن تُؤدي بحياته وهو الزميل رضا شرف الدين، ولا يمكن أن تمر المسألة مرور الكرام؛ فلا بد أن نُبَيِّن الزميل على سلامته ونُبَيِّن أنفسنا أيضًا على سلامته، شكرًا (تصفيق).

بعد الترحم على روح الشهيد نجيب القاسحي أشار الزميل مصطفى في إرسال وفد برلماني يعطي قيمة لهذا الشهيد لأن الزيارة تعطي قيمة لهؤلاء الشهداء ولا يوجد تفرقة بين شهداء الوطن وهذا ما يجب أن يكون وأنا أساند الفكرة.

ثانياً، أتمنى ما جاء في كلمتكم وأتمنى ما جاء في كلمة جميع الزملاء وأتمنى أن تنسينا السنة البرلمانية الجديدة ما مضى ولكن بالأفضل ونريد أن نكون فاعلين وأن نمس المواطنين في حياتهم اليومية وكفى تجاذبات لأن الناس ملّوا… بحبذا لو نحسن أكثر من سمعتنا في الخارج.

ثالثاً، تحدثت سيادتكم عن الصداقات البرلمانية لكن لم أرَ في كلمتكم ما يثبت أهمية الوفد البرلماني الذي زار البرلمان الأفريقي. هذا الوفد البرلماني لم يذهب من أجل زيارة بل من أجل مشاركة فعلية باسم الوطن تونس ضمن 54 دولة تمثل أفريقيا ومشاركتنا في أفريقيا ليست مجرد إعطاء كلمة؛ فهذا فضاؤنا الأرحب ومستقبلنا. وإذا كنا نريد أن تطأ أقدامنا ذلك الفضاء لأننا ذهبنا آخر مرة ورأينا أن الأحداث قد تجاوزتنا، هناك دول أخرى ركّزت نفسها خاصةً أن رئاسة البرلمان الأفريقي مستقبلاً إن شاء الله ستكون من نصيب شمال أفريقيا؛ لذلك لا بد من إعطاء أهمية قصوى وكبرى لمشاركة تونس في البرلمان الأفريقي لأنها ليست مجرد مشاركة للصداقة بل هذا فضاؤنا الذي ننتخب فيه ونشارك فيه بالكلمة وفي لجانه ولنا فيه قرار ولا بد من إعطاء هذا الفضاء أهمية كبرى، وفي الغد سننتقل إليه وسنشارك في أعماله. والسلام عليكم.

تحية لشعبنا الفلسطيني المناضل الذي فجّر انتفاضته الثالثة في وجه الآلة الصهيونية الغاصبة. وهنا لومنا على الدبلوماسية التونسية التي لم تقطع إلى حد الآن مع السير في ركب الدبلوماسية العربية والديبلوماسية الرسمية المتسايرة والمتماهية مع المشروع الصهيوني والمشروع الأمريكي ومقدرات العرب السياسية والمالية إلى أين تذهب؟ هي متجهة نحو ضرب شعبنا في سوريا كما ذهبت سابقاً إلى العراق ونحو ضرب اليمن، هؤلاء الذين نقوم بتسفيرهم نحو سوريا ليعودوا إلى هنا وإلى مختلف البلدان الأخرى حتى يتسببوا في … بالأحرى توجيههم إلى الجهاد في فلسطين. وهنا أريد أن أربط هذا بالمستجدات التي لدينا في صفاقس، للأسف الشديد هناك قيادات سياسية من أعلى طراز وقيادات جهوية يساندون الخارجين عن القانون الذين اتخذوا من بيوت الله ليس للعبادة وإنما للتهجم على الأحزاب السياسية وعلى النقابيين. سيدي الرئيس، أنا لا أتجه على أحد بل هذا موثق؛ فهذا السيد يدعو إلى إرسال – وكل شيء مسجل لدي – هذا السيد سيدي الرئيس اتخذ من منبر المسجد… قولوا لنا إن كان لهذه الكلمات علاقة بالسنة والقرآن وما علاقة اليساريين بالسنة والقرآن؟ ما هي علاقة القوميين عندما هاجموهم؟ ما علاقة الشيوعيين من منبر المسجد؟

سيدي الرئيس، لم يسلم منه لا القوميون ولا النقابيون… المستفيدون منه سيدي الرئيس فقط من دعا إلى التصويت لفائدتهم وهنا يريدون مكافأته على خدماته وأنا أقول لهم من فضلكم لدينا دستور وقانون وإذا كان لدينا وفاق سنتوافق جميعاً وبيوت الله ليست للخصام، سنستمع فيها إلى خطابات الشيخ عندما يتكلم ولن نستطيع مناقشته عندما يشتمنا ولن نسانده على هذا الشتم. فمن فضلكم علينا بتنسيق خطبنا وعدم الدعوة إلى الفتنة مرة أخرى. مع العلم أن الاتحاد العام التونسي للشغل قدم شكوى كما قدم أيضاً مائتي محامٍ شكوى ولم يفتروا عليه فهذه حجج وخطب موثقة وطلبوا منه الاعتدال.

لدي شكوى رسمية ليس ضد شيخ وإنما رجل؛ لمدة خمسة أشهر فتاة تبلغ من العمر ستة عشر عاماً تدرس لديه منعها هذا الشيخ من الدخول من الباب – هذا هو الاعتدال – لأنها لا تقوم بربط شعرها. هل يقبل الشعب التونسي هذا الاعتدال؟ رجل ينعت نفسه بالشيخ ورجل يمنع فتاة من داخل قسمه لا ولي لها ولا قدرة لها فتقدمه بشكوى إلى مدير المعهد ولكنه لم يقف إلى جانبها نظراً لأنه مواليه سياسياً فتقدمه بشكوى إلى المدير الجهوي للتعليم ولم ينصفها مع العلم أن هذا المدير تم تكريمه في يوم العلم من طرف قيادة سياسية في هذا البلد ولا ضرورة في ذكر الأسماء فالجميع يعرفونها، فمن فضلكم إذا ثبت بالحجة والبرهان أن هذا

هذا؟ هل سنبقى في جهة صفاقس نتقاتل مع تكفيري أو مع إنسان خارج عن القانون؟ من فضلكم الجميع عرضة، والمنظمات الحقوقية التي وقفت بجانبها عندما تعذبت وتم تتبعها، فإن نفس المنظمات والقيادات الحقوقية لم يرحمها هذا الشيخ. والاعتراف بالجميل لهذا.

الآلاف ومئات الآلاف من أهالينا في صفاقس الذين يستبشرون بقرار إزاحة هذا الإمام، مع العلم أنه ليس لدينا معركة ضد التدين ولا معركة ضد الإسلام؛ إن المعركة هي على شخص خارج.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

أخوائي وإخوتي النواب،

في الحقيقة أنا مبتهج بالجو العام الذي انطلقت فيه الجلسة، وبالتأكيد على معاني التوافق خاصة التي جاءت على لسان الأخ الصديق أحمد الصديق، رئيس كتلة الجهة الشعبية، وأتبنى كل ما جاء في كلمته فيما يتعلق بضرورة التوافق والعمل المشترك وعدم الاحتكام إلى منطق الغلبة، لأن التوافق كان وما يزال وسيبقى إن شاء الله سفينة النجاة لبلادنا، وهذا اكتشاف تونسي على كل حال نعثر به. لكن سيدي الرئيس، هذا المجلس تقع على عاتقه العديد من المسؤوليات، وبعض الإخوة قدموا انتقادات ولعِ أشاركهم بعض ما قدموه؛ فدورنا تشريعي ورقابي ونيابي ولا نتحمل مسؤولية أخرى وهي مسؤولية مراقبة الإدارة أو الدخول في مواضيع تهم الإدارة بالأساس. أردت التعليق على هذا الموضوع بالذات لتحديد الوجهة، فالإدارة لها صلاحياتها، ومع قرار الإدارة يستطيع من يدعمها في المكان الذي يتطلب ذلك، ومن هو ضد قرار الإدارة لديه محاكم ومؤسسات وكذلك وسائل للتعبير عن تظلمه عن أي قرار إداري. فلا تتحول الخلافات التي تقع في معتمدية أو في عمادة أو في ولاية، سواء كانت مساندة لقرار إداري أو ضده، إلى مجلسنا. بحبذا لو لا ندخلها إلى المجلس لنحافظ على جو الهدوء والتعاون والتوافق الذي كان يتحدث عنه السيد أحمد الصديق، بدلاً من جو صراع وتناحر. فنحن لا نهتم بهذا الصراع ولا يعنينا بشكل مباشر؛ إنه يهم أهالي الجهة والأشخاص المعنيين بهذا الموضوع والإدارة والوزير ومن يُنظَّم. فرجائي ألا ندخل المجلس في صراعات لا يمكن ولا يجب أن نكون طرفاً فيها، لأن الخلاف فيها لا يمكن فصله.

النقطة الثانية التي أريد أن أنبه إليها سيدي الرئيس، أنه في مثل هذه القضايا لا يجب أن تُكَلَّم الناس أو يتحول مجلس النواب إلى منبر للشهير بالأشخاص؛ فهذا المجلس أرقى من ذلك. أكثر شيء ممكن أن نختلف فيه ولا يجب أن أستغل صفي النيابية لتصفية حسابي معه، وهذه هي الصورة الجميلة التي يجب أن تصدر عن المجلس. نحن لدينا أمانة ومسؤولية، ونحن ننوب الشعب كله، ننوب من مع ومن ضد، وننوب من نختلف معهم. نحن لا ننوب أحزابنا سيدي الرئيس، ولا ننوب أهلنا وعائلاتنا، ولا ننوب محلياتنا؛ نحن ننوب الشعب التونسي من له مشكلة مع مواطن لا يصدرها إلى المجلس، بل يقوم باللائحة ويشتكي ويقدم قضية للمحكمة ويتظاهر ضده وضد قرار الوزير، ولا يحول المجلس إلى منبر يتهجم فيه نائب شعب على شخص أو على زميله أو زميلته أو على أي مواطن عادي. هذا لا يليق بنا أن نستغل نائب شعب صفته وهذا المنبر الذي وفر له حتى يدافع عن الشعب وعن مصالحه ومستقبله ليصبح مصدر تهجم واتهامات قد تمسّ الشرف.

ثالثًا، وأنا نائب عن ولاية بن عروس وأعتز بذلك والثقة التي منحوني إياها أهلي وإخوتي ومواطني بن عروس، ولكني كذلك أصيل ولاية صفاقس، وثانيًا أنا تونسي. ليست هذه مشكلة صفاقس؛ فصفاقس التي تعاني وتشتكي من التلوث منذ عشرين أو ثلاثين سنة، وتعاني من الاكتظاظ المروري ومن غياب وسائل النقل…

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

أخوائي وإخوتي النواب،

في الحقيقة أنا مبتهج بالجو العام الذي انطلقت فيه الجلسة وبالتأكيد على معاني التوافق خاصة التي جاءت على لسان الأخ الصديق أحمد الصديق رئيس كتلة الجهة الشعبية، وأتبنى كل ما جاء في كلمته فيما يتعلق بضرورة التوافق والعمل المشترك وعدم الاحتكام إلى منطق الغلبة، لأن التوافق كان وما يزال وسيبقى إن شاء الله سفينة النجاة لبلادنا، وهذا اكتشاف تونسي على كل حال نعثر به. لكن سيدي الرئيس، هذا المجلس يقع على عاتقه العديد من المسؤوليات، وبعض الإخوة قدموا انتقادات ولعِ أشاركهم بعض ما قدموه؛ فدورنا تشريعي ورقابي ونيابي ولا نتحمل مسؤولية أخرى وهي مسؤولية مراقبة الإدارة أو الدخول في مواضيع تهم الإدارة بالأساس. وأردت التعليق على هذا الموضوع بالذات لتحديد الوجهة، فالإدارة لها صلاحياتها، والذي هو مع قرار الإدارة يستطيع مساندتها في المكان الذي يتطلب ذلك، ومن هو ضد قرار الإدارة لديه محاكم ومؤسسات وكذلك وسائل للتعبير عن تظلمه عن أي قرار إداري. فلا تتحول الخلافات التي تقع في معتمدية أو في عمادة أو في ولاية سواء كان مساندة لقرار إداري أو ضده، بحبذا لو لا نقوم بإدخالها إلى المجلس لنحافظ على جو الهدوء والتعاون والتوافق الذي كان يتحدث عنه السيد أحمد الصديق، إلى جو صراع وتناحر. فنحن لا نهتم بهذا الصراع ولا يعنينا بشكل مباشر؛ إنه يهم أهالي الجهة ويهم الأشخاص المعنيين بهذا الموضوع ويهم الإدارة والوزير ومن يُنظَّم. فرجائي أن لا ندخل المجلس في صراعات لا يمكن ولا يجب أن نكون طرفًا فيها، لأن الخلاف فيها لا يمكن فصله.

النقطة الثانية التي أريد أن أنبه إليها سيدي الرئيس أن في مثل هذه القضايا لا يجب أن تُكَلَّم الناس أو يتحول مجلس النواب إلى منبر للشهير بالأشخاص؛ فهذا المجلس أرقى من ذلك. فأكثر شيء من الممكن أن أختلف فيه ولا يجب أن أستغل صفي النيابية لتصفية حسابي معه، وهذه هي الصورة الجميلة التي يجب أن تصدر عن المجلس. فنحن لدينا أمانة ومسؤولية، ونحن ننوب الشعب كافة، ننوب من مع ومن ضد، وننوب من نختلف معهم. نحن لا ننوب أحزابنا سيدي الرئيس ولا ننوب أهلنا وعائلاتنا ولا ننوب محلياتنا؛ نحن ننوب الشعب التونسي من له مشكلة مع مواطن لا يصدرها إلى المجلس بل يقوم بالتحية ويشتكي ويقدم قضية للمحكمة ويتظاهر ضده وضد قرار الوزير، ولا يحول المجلس إلى منبر يتهجم فيه نائب شعب على شخص أو على زميله أو زميلته أو على أي مواطن عادي. هذا لا يليق بنا أن نستغل نائب شعب صفته وهذا المنبر الذي توفر له حتى يدافع عن الشعب وعن مصالحه ومستقبله ليصبح مصدر تهجم واتهامات فيها ما يمكن أن يمسّ بالشرف.

ثالثًا، وأنا نائب عن ولاية بن عروس وأعتز بذلك وأعتز بالثقة التي منحوني إياها أهلي وإخوتي ومواطني بن عروس، ولكني كذلك أصيل ولاية صفاقس، وثانيًا أنا تونسي. ليست هذه مشكلة صفاقس؛ فصفاقس التي تعاني وتشتكي من التلوث منذ عشرين أو ثلاثين سنة وتعاني من الاكتظاظ المروري ومن غياب وسائل النقل، وصفاقس التي تعاني...

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، سأتحدث عن الدورة البرلمانية الجديدة وطريقة التعامل مع لجنة الثقافة وأسلوب وزارة الثقافة ومعاملة النواب. فإن لجنة الثقافة هي لجنة مهتمة داخل مجلس نواب الشعب؛ لأنه منذ أن باشرنا أعمالنا نظرنا في قانون واحد لم يُنفذ، وهذا القانون إداري أساساً. ووردت قوانين أخرى عُرضت على لجنة الحقوق والحريات ولم تُعرض على لجنة الثقافة، وهي قوانين ذات أهمية قصوى تخص المبدعين والأدباء، ومن المفترض أن تُعرض على لجنة الثقافة.

مسألة أخرى، اليوم نرى خرقاً لمبادئ الدستور بحق المثقف في الإبداع وحق كل فرد في الإبداع. اليوم وزارة الثقافة تمنع هذا الحق، والسيدة الوزيرة تقوم بخرق كامل للجنة الاستشارية للدعم، وهي المنح المساعدة على الدعم. اليوم تم حذف 15 عملاً بعد تقرير هذه اللجنة، والسيدة الوزيرة لا تريد التعامل مع هؤلاء الأشخاص ولا ترغب في التعامل مع أعضاء مجلس النواب. فقد وقع اعتصام وغضب في عيد المسرح خلال أيام قرطاج المسرحية؛ الفنان والممثل التونسي بيان انتقلوا إلى وزارة الثقافة ورافقهم نائبان. تنقلت معهم شخصياً مع زميلتي الخنساء بن الحراث، ولم يُستقبلنا ولا قُبلنا، وُغلق الأبواب. السيدة الوزيرة لم تكن موجودة، والرئيس الديوان لم يكن كذلك موجوداً. يجب أن نظهر بطاقة التعريف، فبطاقة النائب غير كافية، ويجب الانتظار نصف ساعة أو عشرين دقيقة لمقابلة السيدة الوزيرة. هكذا تُعاملنا. النائب الذي يتوجه لحل إشكال في قطاع معين ويساند هؤلاء الأشخاص ويجد لهم حلولاً… نحن لسنا ضد السيدة الوزيرة ولا ضد سير عملها، لكن أردنا أن نجد حلاً ونتجاوز هذه المشكلات لأن الناس ظلُموا، فلم تُستقبلنا ولم يُسمح لنا بالدخول وأُغلقت الأبواب في وجوهنا. هذه هي طريقة التعامل مع النائب؛ فإذا كان النائب يُعامل بهذه الطريقة، فكيف تُعامل المواطن العادي؟ سيدي الرئيس، النائب ممثل الشعب وعليه أن يتحرك كما ذكر الإخوة النواب. نحن نواب الشعب التونسي بأسره، بعلمٍ تميمه وبكل انتماءاتنا الحزبية وبكل عقائدنا، ولن نغير بينها. اليوم نتنقل من أجل قطاع يعيش في ظلام… اليوم السيدة الوزيرة دون أن أذكر الاختراقات الموجودة في كافة المجالات والمتاحف التي تقترح… والاختراقات التي لدينا في الآثار. اليوم يقع تهميشنا من قبل هذه الوزيرة وتتحمل مسؤوليتها كاملة.

السيد رئيس الحكومة، نحن نواب الشعب، من حقنا أن نرفق المواطن ومن حقنا أن نستفسر عن المظالم التي تعرض لها. ومعاملتنا بهذه الطريقة ليست قانونية. ثانياً، عندما تُسحب الدعم من شخص في قفصة وسليانة والقيروان، فأين لامركزية الثقافة؟ هل هذه هي اللامركزية التي نتحدث عنها؟ أليس هكذا يتم دعم الجهات الداخلية بالثقافة؟ هذا ما يحدث اليوم؛ هناك خروقات كبيرة وأنا أتحمل مسؤولية كلامي. هناك لوبيات، وبما أنها أُصدت الأبواب في وجوهنا فهي لا تريد أن تتحدث في هذا الموضوع. وبالتالي، سيدي الرئيس، نطالب بمساءلتها هنا وتقديم سؤال شفهي ونريد ذلك في أقرب فرصة. ولكن في هذه المرة ليس حول المسرح فقط بل حول قطاع الثقافة المهمش. ورئاسة الحكومة في هذه المرة إما أن تعطينا إجابات صريحة وتُعد برنامجاً ثقافياً صحيحاً في هذه البلاد، أو أن تقول لنا إن الثقافة لا تعنينا وليس لدينا ثقافة في البلاد.

ثمنها نحن في الجهة الشعبية دمًا، وما يحصل في صفاقس هو خروج عن منطق التوافق بيننا الذي يقتضي ألا تتحول بيوت الله المخصصة لعبادة الله الواحد الأحد إلى منابر سياسية يُكمِّر فيها الخصم وينتصر فيها حزبٌ على آخر. هذه معركة؛ فلتكن بوضوح بيننا من مع القانون ومن يحيد دور العبادة ويجعلها أماكن آمنة لكل التونسيين والتونسيات. ومن ينتصر لغير ذلك؟ نحن اليوم لنكن واضحين؛ الفكر التكفيري موجود بين ظهرانينا وتستعمل المساجد من أجل إشاعته، والمساجد باعتبارها المقدسة تجعلها أماكن يمكن أن يتم تخريبها. وهذا جزء محترم لا يسكن به شبابنا، ونرى اليوم نتيجته الكارثية في مئات الهجرات والسفر إلى سوريا لتقاتل في معارك بلا مصلحة لشعوبنا ولا مصلحة لنا فيها.

أريد أن تُطرح المسألة بهذا الشكل وأن نتحمل مسؤولياتنا فيها. أما إذا انتصر بعضنا لهذا الشخص أو ذاك ويمنع البعض من حقه في ذلك ويمنع من حقه في إبداء رأيه، فأنا أعتبر ذلك مخلاً بالصواب. شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة ابتسام الجبابلي ثم السيد عماد أولاد جبريل ثم نرى الجلسة.

شكراً سيدي الرئيس،

لن أتكلم سيدي الرئيس عن التهديدات الإرهابية التي حصلت للمجلس ولا عن الثورة ولا عن جامع اللخمي بل سأتحدث عن دور المجلس في المبادئ الأصولية التي يجب عليه أن يسهر على حمايتها وتطبيقها.

فالدستور سيدي الرئيس هو الكتاب المقدس تحت رحاب هذا المجلس، تحت هذه القبة، ما تضمنه الدستور من مبادئ خصوصاً فيما يتعلق بالمرأة ودورها وحضورها وواجب حمايتها. كل هذا يجب أن يسهر عليه المجلس لحمايته؛ فيعاب علينا اليوم بعد الثورة أن نرى نساءً في العاصمة بعد منتصف الليل وبعد العاشرة ليلاً يفتّرن الأرض، نساءً بأعمار مختلفة بدون حماية ولا تغطية اجتماعية ولا تدخل من الدولة في شأنهن. هذا أمر غريب ومن قبيل العار على هذه الدولة اليوم أن تعيش نساؤها بهذا التردي.

فالمرأة التي كانت حاضرة في الرباعي الذي توّج وتحصّلت على جائزة نوبل، والمرأة المحامية التي توّجت وحظيت بجائزة دولية، واليوم لدينا المرأة في أعلى المراتب، ولكن في نفس الوقت لا تزال مهددة وهي في نفس الوقت عرضة للاختطاف والتحرش الجنسي والاستغلال بكل أنواعه والتمييز السلبي. كل هذا تعيشه المرأة، واليوم أنا أتساءل عن دور المجلس ومدى فعالية الاستراتيجيات الموضوعة من قبل مجلسنا، وهل ننوي فعلاً ذلك؟ وهل هناك نية صادقة حتى يسهر هذا المجلس على حماية المبادئ العامة المتعلقة بحقوق المرأة صلب الدستور؟ شكراً لكم.

شكراً والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل.

شكراً، والكلمة للسيدة جميلة قسيسي.

شكراً سيدي الرئيس،

والمعذرة لأنني طلبت المداخلة في الأخير، ولكن لم أكن لأطلب هذه المداخلة لولا التدخلات التي تمت بخصوص وضع صفاقس وتكرّر الموضوع على لسان العديد من النواب والإخوة.

واليوم سيدي الرئيس، من تدخل تمسك بالقانون على أساس أن هناك بعض المساجد – وبالأساس المقصود هو مسجد سيدي اللخمي أو إمام سيدي اللخمي – فإن تمسكه بأنه توجد دعاية حزبية ودعوة للتكفير ودعوة للتهجير، أقول يا سيدي الرئيس إنّنا في دولة القانون وفي دولة المؤسسات، وقد ورد واضحاً في الدستور تحييد المساجد عن الدعاية الحزبية. أقول اليوم إنه إذا كان هناك إشكال في بعض المساجد فإن القانون يأخذ مجراه، وما على من يتدخل أو يتهم بعض الآتمة أو بعض المساجد إلا أن يلجأ إلى القانون، والقانون بابه مفتوح لمحاكمة هؤلاء الأشخاص. فاليوم نتهم بعض الآتمة، ولا بد أن أشير إلى أن هذه العملية ليست عملية معزولة؛ لأن الوضع في صفاقس يُستغل لإثارة أزمة أو مشكلة أو لتفتيتها. اليوم تُختزل المشاكل في آتمة ومساجد صفاقس، وكأن المسألة مقصودة ولا تتعلق بالجواودي أو اللخمي فقط؛ فلدينا اليوم ثلاثة أو أربعة مساجد تعزل آتمتها.

كذلك سيدي الرئيس، أريد أن أجيب على من قال إن صفاقس ليست فيها تكفيريين. صحيح أن هذا القول يشرفنا، لكن من يقول ذلك يجب أن يلتزم بالكلمة التي قيلت في إطارها، لأنه لم يقل إن صفاقس بها عشرة آلاف تكفيري أو مائة ألف تكفيري. ما قيل إن الجوادي يدعو إلى التكفير؛ فإذا كان الجوادي كذلك فإن خلفه مائة ألف مُصلي، وربما يكون هؤلاء المصليون تكفيريين. هذا هو الإطار الذي قيلت فيه الكلمة، وبالتالي لا يمكن أخذ مقتطف من مداخلة ونقطعه لنقول إن أحداً قال إن صفاقس بها مائة ألف تكفيري لتثير الفتنة.

أقول كذلك سيدي الرئيس إنّ إذا كانت هناك لوائح تضم 200 أو 150 أو 300 محامٍ، فنقول إن هناك مسيرة أيضاً خرجت تضم عشرة آلاف واثني عشر ألفاً من المصليين. وإن كان هذا الشخص تكفيريًا فأنا لا أدافع عن أيٍّ منه، سيدي الرئيس، ولم أكن أحضّر التدخل في هذا المجال، لكن هذه الخطب منشورة، وإذا ثبت أنّه تكفيري أو يقوم بأي دعاية حزبية فإن القانون هو الفاصل لجميع الأطراف. هذه الخطب منشورة والقانون فوق الجميع. لذا أقول إن صفاقس بحاجة إلى توحيد الجهود حول مشاكلها؛ كما قال الأستاذ نور الدين، فهي بحاجة إلى تنمية، إلى حل المشاكل البيئية، إلى الاستثمار، إلى حل مشاكل البطالة ومشاكل المناطق الداخلية التي تعاني منها اليوم. وإذا كنا نرغب في تحييد المساجد، فمن الضروري أن نحيّد الإدارة أيضاً، ولا بد أن نضع علامة استفهام حول ما يُروّج للتعيينات الأخيرة في الولاية. لذلك أقول: فلنخرج صفاقس من هذه الأزمة.

شكراً، والكلمة للسيدة جميلة قسقسي.

شكراً سيدي الرئيس، أردت أن أتدخل في نقطتين في علاقة بتقرير نشاط الدورة النيابية الفائتة الذي تفضلتم بعرضه سيادتكم على أنظار المجلس، وقبل ذلك لا يمكن أن أمر قبل أن أُجي الصمود الفلسطيني في مواجهة الكيان الصهيوني الغاصب وأقول للشعب الفلسطيني أنكم شرف هذه الأمة وأنكم عِزّها وأنكم تاج فوق رؤوسنا.

أردت مزيد التأكيد على نقطة أثارها زميلي فيصل وتعلق بها فيما تم استعراضه في ما يخص الدبلوماسية البرلمانية والتي استُثنِيَ منها التقرير الإفريقي، وأريد أن أقول سيدي الرئيس إن البعد الإفريقي تم تضمينه في توطئة الدستور التونسي وإن انتماء تونس إلى الفضاء الإفريقي أمر تم تدعيمه، فكيف يتم التغاضي عن هذه النقطة في البرامج المستقبلية للبيان؟ يا حبذا لو يُوضح ويُصحح لهذه النقطة مع العلم أن تونس عضو في الاتحاد الإفريقي منذ سنوات وعضو في البرلمان الإفريقي كذلك وممثلة بخمسة نواب.

النقطة الثانية التي أود الحديث عنها هي الدور الرقابي لهذا البرلمان الذي يبدو لي أنه يتجسد من خلال اللجان الخاصة التي وقع تهميشها تهميشاً كاملاً خلال الفترة الفائتة وحتى في استشراف المدة النيابية المقبلة لم تُذكر ذلك مع العلم أن النظام الداخلي للمجلس يفرض أن يتم استعراض تقارير هذه اللجان في جلسات عامة ويناقشها جميع النواب، وهذا لم يحدث ونحن نفتتح سنة نيابية جديدة ولم يُطبق هذا الإجراء المدون صلب النظام الداخلي؛ فأدعو سيدي الرئيس إلى تلافي هذا النقص والعمل على تقوية هذه اللجان. شكراً.

تفضل آخر المتدخلين الكلمة للسيد خضر بالهورشات.

السلام عليكم،

تحية للسيد الرئيس،

تحية للزملاء النواب،

أردت أن أتدخل لأعبر بصراحة عما يخالجني،
سيدي الرئيس جتنا اليوم وكنت أظن أننا سنستقبل سنة برلمانية جديدة لنعلن لشعبنا أننا اهتدينا ونعلن توبتنا وأننا سنمضي في مسار مختلف فاختلطت اليوم التقييمات بنقاط النظام بحديث الجهات، وكلها اتخذت أشرف مقعد منبر سياسي وجتنا إلى المجلس عسانًا نقدم شيئًا لبلدنا ولجهاتنا فوجدنا أنفسنا في نسخة تكاد تعيد صراع التأسيسي رغم دعوات التوافق. فنحن في مجلس يفتقر إلى آليات الفعل والقرار الحاسم رغم ما يسمح له به الدستور؛ فوجدتني أصادق على قروض وأعود قرير العين. فإن لم يتغير كل هذا وإن لم يتحمل المجلس مسؤولية هذا الشعب المرهق ويحميه من العديد من القرارات التنفيذية الخاطئة ويدفع بكل القرارات التنفيذية الإصلاحية، فيجب عندها أن نقول "لك الله يا تونس" والسلام عليكم.

شكراً سيدي الرئيس،

نتناول بالدراسة والمداولة هذا اليوم تقرير لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على الاتفاق الإطاري للتعاون التجاري والاقتصادي المبرم بين حكومة الجمهورية التونسية ومجموعة السوق المشتركة لأمريكا الجنوبية (المركوسور).

في إطار قطع الاحتكار في العلاقات التجارية والاقتصادية لبلدنا وتونس من دوائر معينة ومن بلدان على وجه التحديد، وفي إطار انفتاح تونس على علاقات تجارية واقتصادية أوسع، تناولت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية مشروع القانون الأساسي المتعلق بهذا الاتفاق. وفيما يلي سيدي الرئيس نص التقرير.

أولاً تقديم المشروع:

يتعلق مشروع القانون الأساسي بالموافقة على الاتفاق الإطاري للتعاون التجاري والاقتصادي المبرم بين حكومة الجمهورية التونسية ومجموعة السوق المشتركة لأمريكا الجنوبية (المركوس) بتاريخ 16 ديسمبر 2014، وذلك في إطار التعاون والشراكة من أجل تعزيز العلاقات الاقتصادية مع هذه المجموعة التي تضم كل من جمهورية الأرجنتين، جمهورية البرازيل الفيدرالية، جمهورية باراغواي، جمهورية أوروغواي، وجمهورية فنزويلا البوليفارية.

في هذا الإطار تعهدت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية بمشروع القانون الأساسي عدد (31/2015) المتعلق بالموافقة على الاتفاق الإطاري للتعاون التجاري والاقتصادي المبرم بين حكومة الجمهورية التونسية ومجموعة السوق المشتركة لأمريكا الجنوبية (المركوس)، وتضمنت صيغته الأصلية فصلاً وحيدًا.

وقد ورد في وثيقة شرح الأسباب المرفقة بالمشروع أن توقيع هذا الاتفاق يعتبر خطوة هامة لتونس تعزز حضورها بالقارة الأمريكية بما يدعم علاقاتنا الثنائية بالدول المذكورة، ويسهم في خلق آفاق جديدة وفرص متنوعة للاستثمار، ويفتح أسواقًا جديدة واعدة أمام المنتجات التونسية بتسهيلات جمركية وامتيازات ضريبية.

كما ورد أن الاتفاق ينص على تكوين لجنة مشتركة تضم ممثلين عن المركوس وعن الجمهورية التونسية للتفاوض حول إبرام الاتفاق التجاري التفاضلي، وأنه من مهامنا تبادل المعلومات الخاصة بالإجراءات الجمركية وغير الجمركية، والتدابير الصحية، والصحة النباتية، وقواعد المنشأ، وغيرها من المعلومات المرتبطة بالتجارة والاستثمار.

شكراً، أقترح عليكم التوقف عند هذا الحد على أن نعود على الساعة الثالثة والنصف لأنه لدينا مشاريع قوانين سندرسها، ولكن قبل أن نرفع الجلسة وقع الحديث من طرف نائبين عن الجلسة أو الاجتماع الذي تم حول ندوة الرؤساء. فبعد محاولة الاغتيال التي تعرض لها زميلنا السيد رضا شرف الدين، اجتمع مكتب المجلس بصفة طارئة وقرر زيارته، ثم انتقلنا إلى سوسة وتحققنا من سلامته. وتقرر كذلك في نفس الجلسة الاستماع إلى السيد وزير الداخلية والسيد وزير الدفاع، ويكون ذلك في اجتماع ندوة الرؤساء. فعلاً قمنا بدعوة ندوة الرؤساء واجتمعنا للنظر في هذه المواضيع، وبمطابقة الفصل 61 من النظام الداخلي الذي ينص على أن "الندوة تقوم بدراسة المواضيع التي يحيلها عليها رئيس المجلس ومكتبه"، رأى رئيس المجلس ومكتبه أن يحيل هذا الموضوع إلى اللجنة فتم ذلك. وهذا ما أردت إعلامكم به.

نتوقف عند هذا الحد لتناول الغداء ونعود على الساعة الثالثة والنصف.

(كانت الساعة الثانية بعد الظهر)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الثالثة وخمسون دقيقة بعد الظهر

بسم الله الرحمن الرحيم،

أفتتح على بركة الله تعالى وحسن توقيف هذه الجلسة المسائية ومرحباً في البداية بضيوف المجلس من الطاقم الحكومي المتمثل في السيد وزير التجارة والسيد كاتب الدولة لدى وزير الخارجية ومن صميم من أعضائهم. كما أحيي في بداية هذه السنة نشاط زملائي وتفانيهم وإصرارهم على العطاء لفائدة تونس. ولا يفوتني أن أعبّر باسمكم جميعاً عن مشاعر الإكبار والتقدير لنضال هذا الشعب العظيم الذي يعتبر العرق الحي للأمة العربية، شعب فلسطين الذي التزمنا نحن في تونس بقضيته وتعلمون أنه عندما قامت الثورة في تونس كان أفراد الشعب شباباً وشيباً يحملون بيد العلم التونسي واليد الأخرى العلم الفلسطيني ومادام في فلسطين شبابٌ ونساءٌ وفتيانٌ وشيوخٌ يتعرضون إلى الاضطهاد لأجل قضية الحرية التي يناضلون من أجلها فستبقى هذه القضية تاجاً على رؤوسنا جميعاً (تصفيق).

أدعو السادة الزملاء إلى تسجيل الحضور أولاً.

النتيجة التي لدي هنا: 102 نائب حاضر، برفع الأيدي من فضلكم هناك 11 بالأيدي مع 102 ليصبح عدد الحضور 113 يعني نحن sur la tangente لأن اليوم لدينا قوانين أساسية والبت فيها يستوجب أغلبية 109 كما تعلمون.

نبدأ على بركة الله تعالى باستعراض المشروع الأول وهو مشروع القانون عدد 31 لسنة 2015، وأرجو من السيد مقرر اللجنة الموقرة أو رئيسها أن يتفضلوا بالتعريف بهذا المشروع. الكلمة لكم سيدي، تفضلوا.

بين حكومة الجمهورية التونسية ومجموعة السوق المشتركة لأمريكا الجنوبية (المركوس) في صيغته الأصلية وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

شكراً، بارك الله فيك. سأنقل إليكم قائمة الزملاء طالبي التدخل: الأستاذ هيكل بلقاسم، والأستاذ الزهير الرجبي، والأستاذ أحمد الصديق، والأستاذ رضا دلاعي. أعطي الكلمة الآن للأستاذ هيكل بلقاسم؛ له خمس دقائق، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، نناقش اليوم مشروع الاتفاق بين الجمهورية التونسية ومجموعة السوق المشتركة لأمريكا الجنوبية (المركوسور) ونحن كنا نقدر أن تنويع الشركاء الاقتصاديين هو شيء يعزز موقف الحكومة والدولة التونسية عند البحث عن أسواق أجنبية أو عند الخروج إلى دوائر الاقتراض أو الدوائر المانحة، ولكن لدي هنا ملاحظة أولى: إن وثيقة شرح الأسباب لم تأتِ بدقة على التدابير الصحية والصحة النباتية وقواعد المنشأ، وهنا نريد أن نلفت نظر السيد وزير التجارة إلى مسألة وقعت مع الاتحاد الأوروبي مثلاً في مجال الصحة النباتية. نعرف أنه تم توريد مجموعة من المشاتل أو مجموعة من أنواع الغراس أكثر من مرة، وأذكر هنا ما حصل خاصة في الجنوب، غابات النخيل، من وصول بعض الحشرات أو الأوبئة بسبب قلة المراقبة والتدقيق عند إيمضاء مثل هذه الاتفاقيات.

ملاحظة ثانية، بالإضافة إلى سوق أمريكا الجنوبية اليوم هناك أسواق أخرى يجب أن نسعى إلى تعزيز الاتفاق معها كذلك، مثلاً في السوق الأفريقية. نحن نعلم اليوم أن أفريقيا هي مركز الشركات والدول الكبرى كسوق مستقبلية مثمرة ومنتجة، فمن الضروري أن نعزز علاقتنا خاصة مع السوق الأفريقية كذلك، وتنويع الشركاء في جنوب شرق آسيا ومع غيرها من الأسواق التي من شأنها – كما قلت – أن تمكننا من مزيد من الاستقلالية في القرار السيادي عند البحث عن اتفاقيات تجارية أو في شروط التفاوض مع الدوائر الأجنبية.

ملاحظة ثالثة، نحن نعرف أن الدولة التونسية كانت قد أمضت منذ سنة 1995 اتفاق الشراكة مع الاتحاد الأوروبي، ومن الضروري أن نقيم هذه التجربة عندما نريد أن نمضي اتفاقيات شراكة مع أطراف أخرى. نقيّم تجربة الاتحاد الأوروبي وماذا كسبت منها تونس وماذا خسرت، خاصة ونحن نعلم أن اتفاق سنة 1995 كان أساساً في مجال الصناعة، واليوم أصل النسيج الصناعي التونسي ماذا كسب من هذه الاتفاقية وماذا خسر؟ خاصة أننا نعرف اليوم أن هناك اتفاقاً ثانياً تم إيمضاءه أو الانطلاق فيه هو الجولة الأولى من المفاوضات حول اتفاق التبادل الشامل بين القطاع الفلاحي والخدمات والاستثمار مع الاتحاد الأوروبي، ونحن نحذر هنا أن مثل هذا الاتفاق إذا لم يكن على أسس علمية وعلى أساس تقييم دقيق فإنه سيؤدي بنا إلى ضرب الفلاحة الوطنية ربما، خاصة أننا نعرف اليوم أن منظمة مثل اتحاد الفلاحين أو المدخلين في الشأن الفلاحي جميعهم يحذرون من الاستعجال من أجل إيمضاء مثل هذه الاتفاقيات. نعم جاء فيه شيء معقول وشيء من الوجاهة ولكن

أنشطة الترويج التجاري وتنويع فرص تجارة الخدمات طبقاً لقواعد منظمة التجارة العالمية.

ثانياً أعمال اللجنة

تداولت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على الاتفاق الإطاري للتعاون التجاري والاقتصادي المبرم بين حكومة الجمهورية التونسية ومجموعة السوق المشتركة لأمريكا الجنوبية (المركسور) في جلسة يوم الثلاثاء 29 سبتمبر 2015.

وقد انطلق النقاش العام حول مشروع القانون بتأكيد أعضاء اللجنة على أهميته نظراً للأبعاد التنموية في المجالين الاجتماعي والاقتصادي للاتفاق المزمع الموافقة عليه، حيث يهدف إلى تعزيز التوجه نحو توسيع مجال التجارة الدولية وتنويعها بالانتفاع على أسواق جديدة وتعزيز العلاقات التجارية الواعدة.

وأثناء التداول حول فصول الاتفاق لاحظ الأعضاء أنه يُؤسس لإنشاء منطقة تجارة حرة من خلال توفير الإطار والأليات اللازمة للتفاوض وبثّ الجانب المؤسسي من خلال اللجنة المشتركة التي تكون بمثابة المنتدى لتبادل المعلومات في المجال الجمركي وبخصوص الدخول إلى الأسواق وتسوية النزاعات ووضع المعايير الخاصة بإنشاء المنطقة. إضافة إلى دور اللجنة المذكورة في اقتراح التدابير الرامية إلى تحقيق أهداف هذا الاتفاق.

كما تمنت اللجنة ما جاء في فصوله من التنصيص على أشكال تشجيع أنشطة الترويج التجاري بغية توسيع نطاق تبادل المعلومات حول فرص التجارة والاستثمار وتطوير الأنشطة المشتركة من أجل التعاون في المجالات الزراعية والصحية وغيرها من المجالات بما يعكس مزيداً من تطوير العلاقات مع هذه الدول.

وتجدر الإشارة إلى أن أحد أعضاء اللجنة أثار تساؤلاً حول الطبيعة القانونية لنص الاتفاق موضوع المصادقة، حيث اعتبر أنه لا يرتقي إلى مرتبة المعاهدة الدولية التجارية على معنى الفصل 67 من الدستور لأنه نص إطاري عام لا يتجاوز التعبير عن النوايا ولا يرتب آثاراً قانونية مباشرة.

وأُحيل الكلمة إلى الزميلة الخنساء بن حراث، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى خلاف ذلك تم اعتبار أن الاتفاق يستجيب شكلاً ومضمونًا لتعريف المعاهدة الدولية لأنه يتضمن أحكامًا هي من قبيل القواعد التي تنظم الأطراف ببذل عناية لتحقيق الأهداف المنصوص عليها وتبيّن الآليات المعتمدة في ذلك، وأيضًا تتعلق بعض أحكامه بجوانب مؤسسية وتنظيمية؛ وبالتالي فإن الموافقة عليه تتم بمقتضى قانون أساسي على معنى الفصل 65 من الدستور، ويبقى الأمر للجلسة العامة لتُحكم فيه.

قررت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية المصادقة بأغلبية أعضائها الحاضرين على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على الاتفاق الإطاري للتعاون التجاري والاقتصادي المبرم.

18

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 20 أكتوبر 2015

صفحة 18

أحنا إلى سيادتكم مذكرة في تنازع الاختصاصات بتاريخ 2 أكتوبر، ولم تجيبونا؛ فإذا كنتم مقتنعين بما تفعلون، عليكم إقناعنا، وإذا لم تكونوا مقتنعين، فعليكم بالتراجع.

السيد الزهير لا يوجد «نحن وأنتم» هذا مجلس ومؤسساته تتجه إلى مكتب المجلس لتُسلم ما يقتضيه القانون، مرحبا بك.

شكراً، أيضاً هذا الاتفاق الإطاري سيدي الرئيس يضم عشرة فصول لم تُتمكن من مناقشتها اليوم، وبالتالي رجاءً أن يُتاح لنا تمكيننا مستقبلاً من الاتفاقيات ومن شرح الأسباب حتى تكون أكثر وضوحاً.

هناك ملاحظة جانبية سيدي الرئيس، اليوم في تونس هناك استشارة وطنية حول مشروع قانون الأراضي الاشتراكية وقد وُجهت إلينا دعوة من السادة الولاة والنواب للحضور، وهذا أمر مهم جداً لأن مشروعاً سيحال علينا كان من المفترض أن يكون هناك تنسيق بين المجلس والحكومة؛ فهو في صلب اختصاصنا، وهذا المشروع لم يُنقّح منذ سنة 1964، لذلك كان من الضروري أن نكون حاضرين ونستمع إلى آراء الخبراء لنفيد المجلس عند مناقشة المشروع في الجلسة العامة أو في اللجنة.

أعود الآن إلى المشروع سيدي الرئيس، إن الهدف المعلن لهذا الاتفاق هو فتح أسواق جديدة وتعزيز حضور تونس في القارة الأمريكية، وهذا مهم جداً. نريد أن نستفيد من هذا الاتفاق، لكن رجاءً ألا يبقى مجرد اتفاق نظري؛ لأن السؤال هو: ما هي المنتجات التي يمكن لتونس أن تغزو بها الأسواق الخارجية؟ هي المنتجات الفلاحية على غرار زيت الزيتون، الذي وفّر لتونس، والحمد لله، في السنة الفارطة 1 500 مليار من العملة الصعبة. وبالتالي فإن الوضع الحالي لا يسمح بتنفيذ مضمون هذا الاتفاق.

من الضروري جداً أن ندخل في مرحلة عاجلة لإصلاح هيكلي للقطاع الفلاحي وغيره. فقد زرنا لجنة الفلاحة في الفترة الأخيرة إلى بعض الولايات مثل جندوبة، باجة، ومنوبة؛ وما رأيناه بصراحة لا يمكن أن يُرضينا. فالفلاحون ينهارون لأن هناك ذروة في إنتاج الحليب تُسكَب في التراب، بينما كان بإمكان الدولة التفكير في إنشاء معامل لتجفيف الحليب. فحالياً يوجد معمل واحد فقط في كامل تراب الجمهورية، وكان من المفترض أن يكون هناك معمل في الشمال الغربي لتجفيف الحليب والاستفادة منه في الفترات التي لا يكون فيها الإنتاج في ذروته.

كذلك في ولاية سليانة مثلاً توجد حوالي 6 ملايين من "أعواد" الزيتون، ومع ذلك إنتاج الزيتون فيها أقل بخمس مرات من صفاقس. السبب هو عدم وجود إرشاد فلاحي؛ فالفلاح يتصرف كما يشاء في أشجار الزيتون، يقطفها بالطريقة التي يراها مناسبة، ويحرف المسافات بين الأشجار. نتذكر جميعاً أن بعض المنتجات الفلاحية، عندما يحدث نقص (pénurie) في مادة معينة – مثلاً هذه السنة نقص في البطاطا – يقوم الجميع بزراعة البطاطا في الموسم التالي دون تخطيط مناسب.

أحنا إليكم مذكرة في تنازع الاختصاصات بتاريخ 2 أكتوبر، ولم تجيبونا؛ فإذا كنتم مقتنعين بما تفعلون، عليكم إقناعنا، وإذا لم تكونوا مقتنعين فعليكم بالتراجع.

السيد الزهير لا يوجد "نحن وأنتم" هذا مجلس ومؤسسته تتجه إلى مكتب المجلس تسلم ما يقتضيه القانون، مرحبا بك.

شكراً، أيضاً هذا الاتفاق الإطاري سيدي الرئيس يضم عشرة فصول لم تمكننا من مناقشة هذا المشروع اليوم، وبالتالي رجاءً أن يُتمكّنّا مستقبلاً من الاتفاقيات ومن شرح الأسباب حتى تكون واضحة أكثر.

هناك ملاحظة جانبية سيدي الرئيس: اليوم في تونس هناك استشارة وطنية حول مشروع قانون الأراضي الاشتراكية، وقد وُجهت إلينا دعوة من السادة الولاة والنواب للحضور. وهذا أمر مهم جداً لأن المشروع سيحال علينا وكان من المفترض أن يكون هناك تنسيق بين المجلس والحكومة، فهو في صلب اختصاصنا ولم يُنقّح منذ سنة 1964؛ لذا كان من الضروري أن تكونوا حاضرين ونستمع إلى آراء الخبراء لنفيد المجلس عند مناقشة المشروع في الجلسة العامة أو في اللجنة.

أعود الآن إلى المشروع سيدي الرئيس، إن الهدف المعلن لهذا الاتفاق هو فتح أسواق جديدة وتعزيز حضور تونس في القارة الأمريكية، وهذا مهم جداً ويفتح آفاقاً جديدة للاستثمار. نحن نريد أن نستفيد من هذا الاتفاق، ولكن رجاءً ألا يبقى مجرد اتفاق نظري؛ لأن السؤال هو ما هي المنتجات التي يمكن لتونس أن تغزو بها الأسواق الخارجية؟ هي المنتجات الفلاحية مثل زيت الزيتون الذي وفّر لتونس، والحمد لله، في السنة الفارطة 1 500 مليار من العملة الصعبة. وبالتالي فإن الوضع الحالي لزراعتنا لا يسمح بتنفيذ مضمون هذا الاتفاق.

من الضروري جداً أن ندخل في مرحلة عاجلة لإصلاح هيكلي للقطاع الفلاحي وغيره. فقد قمنا بزيارة لجنة الفلاحة في الفترة الأخيرة إلى بعض الولايات مثل جندوبة وباجة ومنوبة، وما عايناه بصراحة لا يمكن أن ينفعنا. فالفلاحون ينهارون لأن هناك ذروة في إنتاج الحليب يُسكب في التراب، بينما كان بإمكان الدولة التفكير في إنشاء معامل لتجفيف الحليب. في كامل تراب الجمهورية يوجد معمل واحد فقط، وكان من المفترض أن يكون هناك معمل في الشمال الغربي لتجفيف الحليب نستفيد منه في الفترات التي لا يكون فيها الإنتاج في ذروته.

كذلك، في ولاية سليانة مثلاً توجد حوالي 6 ملايين “عُود” زيتون، ومع ذلك إنتاج الزيتون فيها أقل بخمس مرات من صفاقس. السبب هو عدم وجود إرشاد فلاحي؛ فالفلاح يتصرف كما يشاء في أشجار الزيتون ويقصدها بالشكل الذي يريده، ويحَرِّث دون مراعاة المسافة الفاصلة بين شجرة وأخرى. ويتذكر الجميع أن بعض المنتجات الفلاحية قد تواجه نقصاً في مواد معينة؛ فمثلاً هذه السنة كان هناك نقص في البطاطا، وفي السنة المقبلة سيزرع الجميع البطاطا دون تنسيق.

دور صنع العربات في أوروبا، أي ذلك؟ رجائي أن تكون مناسبة للمصادقة على هذا القانون الذي ندعو إلى المصادقة عليه في الجهة الشعبية، ليس لأنه عادي، بل لأن الاتفاق يفتح لنا آفاقًا في تنظيم العلاقات القانونية في المسألة التجارية المتشعبة والكثيرة والمعروفة لدينا، علها تكون سببًا وإطارًا من أجل تطوير هذه العلاقات التجارية، ولكن على مستوى السياسات الرسمية للدولة، وبما فيها حكومتكم، لا تزال أسيرة لما ورثناه، وهذا لا يتطابق مع ما نردد يوميًا من ضرورة أن ننفتح على أسواق جديدة وأن نتخلص مما ورثناه وأن نكون لنا علاقات تاريخية...

شكراً يا أستاذ، بارك الله فيك. الكلمة للسيد رضا دلاعي له ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية أود أن أذكر بأن مشروع هذا القانون يمثل ثمرة لقانون الدول العربية ودول أمريكا الجنوبية سنة 2012 بعاصمة البيرو ليما، وهو يمثل افتتاحًا للدول العربية على منطقة ذات اتجاه سياسي واقتصادي قريب من المنطقة العربية، لأنه تربطنا بهذه الدول علاقات قوية تاريخيًا، وكثيرًا ما دعمت هذه الدول القضايا العربية. نذكر جيدًا مواقف هذه الدول من غزو العراق ومن العدوان على ليبيا ودعمها المتواصل للقضية المركزية، قضية العرب الأولى فلسطين.

إذن هذا الفضاء الاقتصادي والثقافي والسياسي يمثل، حسب تقديرنا في حركة الشعب، نموذجًا لمنوال تنموي بديل يمكن أن نستفيد منه لأنه يقوم على الممانعة ورفض الهيمنة وبناء اقتصاد وطني مستقل عن الهيمنة الأمريكية والاستعمارية. ونحن نطلع بعد الثورة في تونس إلى الاستقلال الوطني بأبعاده السياسية والاقتصادية، ونعتبر هذا الاتفاق خطوة مهمة وفي سياق زمني مهم جدًا كذلك، على اعتبار أن اقتصادنا الوطني يعاني من إشكاليات من تراجع في نسبة النمو وإشكاليات كبرى تتعلق بالإنتاج والاستثمار. هذا الأمر يجعل من الاتفاق ومن الانفتاح على هذا السوق مدخلًا لتنوع علاقاتنا الاقتصادية والتجارية. هذا الاتفاق وإن كان في مبادئه العامة مجرد إعلان نوايا، نتطلع إلى أن تُترجم هذه النوايا وهذا الاتفاق الإطاري إلى إجراءات وسياسات واستراتيجيات واضحة تربط بين تونس وهذه الدول، عسى أن ننوع في علاقاتنا الاقتصادية ونساهم كذلك في إخراج اقتصادنا الوطني من أزمته ومن الأوضاع التنموية التي تردى فيها.

بالإضافة إلى هذه السوق ندعو إلى الانفتاح على أسواق أخرى مثل أسواق آسيا، مثل الصين وإيران التي تحررت من العقوبات الاقتصادية ومن الحصار، ويمكنها أن تكون فضاءً مهمًا لدعم اقتصادنا وتنمية مبادلاتنا التجارية معها وكذلك السوق الإفريقية.

إذن نريد أن نكرر العلاقة الأحادية مع الاتحاد الأوروبي على أهمية هذه العلاقة حتى لا يبقى أسرى الهيمنة والإملاءات والشروط المجتمعة في القروض، وحتى لا يكون اقتصادنا وسوقنا الاقتصادي عرضة للهزات المتتالية في هذا الفضاء الأوروبي. ونحن مع مواصلة التبادل التجاري والاقتصادي مع الاتحاد الأوروبي على قواعد وزارة الفلاحة أو غيرها، وبالتالي نتجنب الوقوع في نفس المشكل؛ فرجاءً من الدولة. أعني وزير التجارة والفلاحة الإحاطة بالفلاحين والمنتجين لتثمين منتجاتنا، وعندما نغزو بها الأسواق تكون بالفعل خاضعة إلى المواصفات الدولية. شكرًا.

بارك الله فيك والكلمة للأستاذ أحمد الصديق له خمس دقائق.

سيدي الرئيس،
زملائي الأكارم،

مرحبا بممثلي الحكومة وخاصة السيد وزير التجارة،
إن ما نتداوله اليوم بخصوص مشروع القانون الموضوع أمامنا لدي فيه ملاحظات رئيسية بمناسبة طرح هذا القانون لا تتعلق ضرورة بحثيته وتفاصيله وإنما بالإطار الذي جاء فيه هذا القانون. فيه ملاحظات وأسئلة.

سيدي الرئيس، إن علاقاتنا التاريخية التي تمتد إلى ما قبل دولة الاستقلال وحجم التبادل التجاري مع شريكنا الأوروبي على الضفة الأخرى من المتوسط حتمت أن يكون التبادل التجاري مع الشريك الأوروبي بحجم يفوق بكثير حجم المعاملات مع أية منطقة أخرى في العالم وهذا تتحكم فيه الجغرافيا والتاريخ والإضافة السياسية والظروف التي جاءت بعد بناء دولة الاستقلال.

ملاحظتي سيدي الرئيس، أن هناك أكثر من اتفاق إطاري يتعلق بتنظيم التبادل التجاري وما يستدعيه من تأطير قانوني ولعل ما جاء في تقرير اللجنة بخصوصه كثير ونحن نحتاجه أكيد، نحتاج إلى هذا القانون. أما ما سمعته من حديث وحتى من خلال ما ورد في تقرير اللجنة وما سنسمعه منكم أيضاً سيدي وزير التجارة بخصوص فتح آفاق التعاون لبلادنا على فضاءات جديدة لنا معها خط مبادلات ضعيف جداً بمنطق أو بعنوان حجم التبادل في الأموال، يعني كم نشتري منهم وكم يشترون منا c’est insignifiant أو ظرفي تحتمه وفرة الإنتاج خاصة الفلاحي ربما لدى بعض بلدان أمريكا الجنوبية. أستغل هذه الفرصة لسؤلكم سيدي الوزير، إلى متى سنظل رهائن وأنا أعي ما أقول لهذه العلاقة مع بلدان شمال المتوسط؟ فالمسألة لا تعني أمريكا اللاتينية فقط وإنما تعني هذا النمو الاقتصادي والتجاري الصاعد في شرق آسيا الذي ليس لنا معه إلا تجارة في معظمها موازية. قلت هذا لألفت انتباهكم وأنتم أكيد منتهون لذلك سيدي الوزير، وأخاطبكم لأنكم المسؤول الحكومي على الملف التجاري، إلى متى مثلاً تستوردون المعدات من الاتحاد الأوروبي معفاة من الرسوم الجمركية بحكم اتفاقيات مشتركة؟ ولا نفعل أحكام بعض القواعد في اتفاقية منظمة التجارة العالمية؟ FOMC ماذا إلى حد الآن تستفيد فقط من طرح الرسوم الجمركية للمعدات مثلا في مادة السيارات والعربات من الاتحاد الأوروبي بينما تأتينا فرص أفضل في السعر، تأتينا فرص أفضل بمنطق الاستفادة البيانية من المستهلك للبضاعة من دول أقصى شرق آسيا أو أدناه ولكن تدفع رسوم جمركية والأخرى لا تدفع رغم أن اتفاقية منظمة التجارة العالمية تبيح لنا حسب التشريعات الوطنية لا تبيح بل تدعونا هذا يخلق سيدي الوزير وضعية تنافسية غير متساوية تستفيد منها لوبيات موجودة في تونس...

بارك الله فيك، أحيل لك الكلمة إلى السيد رضا حول وزير التجارة الذي حجزناه اليوم قبل العاشرة صباحًا وهو يرافق أعمال هذا المجلس، وقد أنسنا بحضوره. وأنا محرج أن يكون قد حُجز عن أعماله بوزارته، ولكن هذا عمل هام جدًا أيضًا، شاركونا فيه. تفضل سيدي الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،
أعتبر هذا حجًزاً صوريّاً؛ فوجودي بين السادة والسيدات أعضاء مجلس نواب الشعب ما هو إلا تقدير لهذا المجلس. بهذه المناسبة أريد أن أتوجه بالشكر لكم وللسادة والسيدات النواب، وأتمنى لهم سنة برلمانية ناجحة، وأطلب من الله أن يعيننا سلطة تنفيذية وتشريعية على خدمة بلادنا وشعبنا.

مرحبًا بك.

في الحقيقة إن الهدف معروف وهو تعزيز العلاقات الاقتصادية والتجارية بين الجانبين ويندرج في إطار العمل على تنويع الشركاء. وقد أكد السادة والنّساء النواب على هذه النقطة بالذات. لماذا هذا الاتفاق؟ لم يكن من لا شيء لأن المجموعة تضم تقريبًا خمس دول: الأوروغواي، الباراغواي، الأرجنتين، والبرازيل، وتمثل هذه المجموعة 82 ٪ تقريبًا من الناتج القومي الخام للبلدان الأمريكية الجنوبية، ويبلغ عدد سكان هذه المجموعة 295 مليون نسمة تقريبًا. وقد بيّنت التجربة أن إبرام بعض الاتفاقيات مع بعض البلدان التي ذكرتها مع التعاون الاقتصادي ومع الاتحاد الأوروبي ومع لبنان، وأُبرمت اتفاقيات تجارية مع كل من الهند ومصر وفلسطين.

لقد وردت تساؤلات عديدة من السادة النواب بخصوص هذا الموضوع عن نوعية المنتجات التي يمكننا تصديرها إلى هذه البلدان، وهناك المواد الفوسفاتية وقد بدأ النشاط يعود وإن شاء الله يجد منتجنا القدرة التنافسية من حيث الجودة والسعر لينافس المنتجات وحتى في الدول الشقيقة القريبة منا.

وهناك أيضًا كميات هامة من زيت الزيتون والتمور التي يُصدَّر إلى البرازيل، وهناك مواد موزَّعة نأخذها بعين الاعتبار والتي تقوم باستخلاص الرسوم الجمركية كثيرة وليست لنا ميزات تفاضلية. في هذا الموضوع نخص بالذكر مادة السكر وتعلمون أن هذه المادة تنتج من موسم إلى آخر خاصة في البرازيل وغيرها، ومادة القهوة ومواد أولية أخرى كذلك. كل ذلك يجعلنا في اتفاق إطاري، وأكد السيد وزير التجارة.

تكون مناقشة الند للند هي بين خمس دول ونحن دولة أمضينا على هذا الاتفاق. ما أريد قوله هو أن ما سيكون في صالحنا سنعتمده، وما كان عكس ذلك فسنؤخره. سأتكلم وأعطي بصلاحية عن المفاوضات المعمقة والشاملة مع الاتحاد الأوروبي.

سليمة، وكذلك مع التنويع في المبادلات التجارية مع هذه الدول — كما قلت — في آسيا وإفريقيا.

يجب أن ننوه بضرورة بذل جهد أكبر في علاقة بالمنطقة العربية وخاصة المغرب العربي في تحويل فكرة المغرب العربي، فكرة الفضاء العربي من مجرد شعار ومن مجرد إعلان للعواطف إلى مبادلات اقتصادية حقيقية وتجارية حتى نوفر اقتصادنا الوطني النسيج والمحيط التجاري والاقتصادي المساعد على تطوره وتنميته.

نحن ندعو الحكومة مجدداً إلى اقتحام فضاءات اقتصادية مختلفة وإلى كسر العلاقة الأحادية بالفضاء الأوروبي والبحث عن تنويع العلاقات التجارية والاقتصادية في سبيل أن نهض باقتصادنا، وفي سبيل أن نوفر النمو الكافي حتى نوفر لشبابنا التشغيل، وحتى نعيد اقتصادنا إلى المستوى المأمول لنحقق كل أهداف الثورة ويعود اقتصادنا إلى نمو معقول يمكن أن يوفر — كما قلت — البنية التحتية وكل ما يستجيب لتطلعات شعبنا في التنمية والعدالة الاجتماعية. وشكراً.

بارك الله فيك، لدينا تدخل ملحق بالقائمة وهو الأخير فيها وهو للسيد خالد شوكات له خمس دقائق، تفضل يا أستاذ.

سيدي الرئيس، السيدات والسادة أعضاء الحكومة وممثلوها، الزميلات والزملاء المحترمون، أود أن أحيي الحكومة على هذا القانون وأعتقد أنه يجب أن يكون عنوان توجّه كامل في مستوى الاقتصاد والتبادل التجاري، وأود أن أذكر بأن هذا الأمر لا يجب أن يكون مجرد مجاملة دبلوماسية بل يجب أن يكون جزءًا من توجّه استراتيجي نخصّص له كافة الموارد الممكنة ونُسلّط إليه جميع قُواتنا. إننا في معركة من أجل استكمال استقلالنا منذ ما يقارب الستين عامًا، وقد حاول رجال أبار فعل ذلك قبلنا، تسلّموا السلطة أو جزءًا منها على غرار الزعيم أحمد بن صالح أطال الله عمره وأيضًا السيد محمد مزال رحمه الله، ولكن نهايتهم للأسف الشديد كانت حزينة جراء عوامل كثيرة، لعل أهمها تشبيههم باستقلال القرار الوطني ومنه استقلال قرار الاقتصاد الوطني. جميعنا يذكر نظرية التنمية التي حاول السيد محمد مزال تطبيقها بكل جد وفي نظرية التعاون جنوب‑جنوب. أقول شخصيًا إنه لا مستقبل للتنمية في تونس إن لم ننظر شرقًا ونتوجّه جنوبًا، ننظر شرقًا إلى شعوب الشرق الأقصى، آسيا البعيدة، لنستفيد من تجارب النهوض والتقدّم في اليابان وكوريا الجنوبية وماليزيا وغيرها من الشعوب التي كانت قبل عقود قليلة مثلنا أو حتى أقل. ما تمّ التوجّه ببضائعنا إلى أشقائنا في دول الجنوب، دول العالم الإسلامي، الدول الإفريقية، ودول أمريكا اللاتينية. والحق أقول إنه ليس لدينا الكثير لنفعله لدى شركاتنا التقليدية؛ فأسواقهم لم يعد لديها متسع كبير، وتجاربهم في التقدّم لها مسارات تاريخية مختلفة بُنيت على مدار مئات السنين من التطور والتراكم. وأمريكا اللاتينية، الصين، وتشيلي تتعاطف معنا وتتعاطف معها، وبإمكاننا بلا شك تطوير المبادلات معها وخاصة الاستفادة من دروس التنمية الناجحة في بعض دولها كالبرازيل.

الشغل وهيئة المحامين والخبراء المحاسبون وأغلب الجمعيات التي تعتني بكل ما هو مبادلات مع الاتحاد الأوروبي ستكون حاضرة يوم الخميس إثر اجتماع الخبراء الذي ستنتهي أعماله غداً. وكل الملاحظات التي لم تكن موجودة فيها عليكم أن تتفضلوا لمناقشتها. لقد قلنا ذلك صراحة ولا سبيل إلى أن ندخل في مفاوضات نخسرها بل علينا ربحها، وهذا ما أكدناه لهم.

فيما يخص الصفقات العامة سأعطي مثالاً على ذلك؛ إن مشاريعنا مع الاتحاد الأوروبي متقاربة وهناك إشكاليات، إشكالية "appel d'offre international" قد تواجهنا مع المقاولين وغيرهم، وtaux préférentiel الذي ربما يكون موجوداً في حدود 10 % لكل تونسي يحصل على الصفة. قلنا لا سبيل إليه. إذا أردتم أن تكون لنا مشاريع متقاربة، وقبل كل شيء علينا أن نتفق في هاتين النقطتين لأننا غير مهنيين لفتح صفقاتنا العامة لكل دول الاتحاد الأوروبي ونحذف الـtaux الذي فيه امتياز ربما لمقاولين أو لأصحاب المؤسسات. كذلك فيما يخص المفاوضات التي بدأت سنة 1995 وأُبرمت في نطاق اتفاق التبادل الحر في المنتجات الصناعية، لكننا بصدد التقييم من خلال الدراسات وقد تساءل الأخ...

كل شيء إيجابي لأن كل ما هو إيجابي نأخذه بعين الاعتبار، وكل ما هو سلبي يجب أن نقف عنده. وهذه المفاوضات يمكنها أن تستمر عشر أو خمس سنوات. فما هو جاهز لدينا وكانت فيه تشريعات متقاربة يمكن أن نتعامل معها ونستفيد من ورائها لفائدتنا، وكل الأمور التي فيها إشكاليات نؤخرها لمدة أربع أو خمس سنوات لاحقًا. وقد بينت ذلك التجربة المفروضة التي بدأت في المفاوضات لكنها توقفت عند المنتجات الفلاحية لأنها لم تكن جاهزة. نحن على العكس، لدينا دراسة وتحليل مقارنة في التشريع التي سنقوم بها، وهناك دراسة بالنسبة إلى تقييم ما وقع سابقًا ودراسة ما هي آثار تحرير الصفقات العمومية وتحرير الخدمات وتحرير المنتجات الفلاحية على منتجاتنا التونسية وخدماتنا في تونس.

إن ما أؤكده هو أنه لا بد أن ننظر في العمق بحضور كل مكونات المجتمع المدني من منظمات وأساتذة جامعيين وخبراء كل ما له رأي في هذه المفاوضات، وإن شاء الله "ربي يقدّر الخير" ولن نسلك إلا الطريق المستقيم. وشكرًا لكم، بارك الله فيكم.

شكراً على التوضيح، يبدو أن حصة النقاش العام قد انتهت ونحتاج إلى الانتقال إلى الفقرة الثانية وهي التصويت على المرور من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. تفضلوا للتصويت يا سادة. النتيجة: 119 صوتاً نعم، محتفظان دون اعتراض. وبالنسبة للمصوتين بالأيدي، لقد ارتفع العدد ما شاء الله وكأنه ليس لنا بطاقات 14 تُضاف إلى 119 لتصبح النتيجة النهائية 134 صوتاً نعم، ولا يوجد محتفظون أو معارضون بالأيدي. تمت المصادقة على المرور من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. ننتقل إلى الفقرة الثانية وهي فقرة التصويت على النص ونُهِلّ الكلمة إلى السيدة بشرى بلحاج حميدة، تفضلي.

السيدة بشرى بلحاج حميدة، رئيسة لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية

تحدث النائب عن البلدان الآسيوية؛ هناك العديد من الاتفاقيات التي وقعت مع هذه البلدان وهي بصدد التفاوض، أخص بالذكر منها باكستان، وكذلك هناك مفاوضات مع إيران، وإن شاء الله سيتوجه وفد وزاري إلى إيران مع مستثمرين في ميدان الصناعة والتجارة والسياحة. وإن شاء الله سندعم أكثر ما يمكن من منتجاتنا وخدماتنا إلى هذه الدول.

هناك كذلك عديد المساعي لتنويع الأسواق الإفريقية؛ مساعٍ بصدد التفاوض مع بلدان ومجموعات إفريقية، الاتحاد الاقتصادي لدول غرب أفريقيا، الكاميرون، جزر موريشيوس، جمهورية الكونغو الديمقراطية. هذا كله سيختتم بقمة نيروبي في ديسمبر 2015 حول كل ما هو مبادرات تجارية وخدمية إلى دول إفريقيا. هذا ما يجعلنا نأمل في خدماتنا وبناء الطرق السريعة التي أصبحت موجودة في كوت ديفوار وغيرها من الدول، وبناء مساكن وعدد كبير من المؤسسات التي أصبحت ضمن ميدان الخدمات.

في الاجتماع التمهيدي لقمة نيروبي تحدثنا عن هذه المواضيع مع كافة الدول، خاصة مع دول إفريقيا، وسيكون لدينا عدد كبير من المنتجات والخدمات التفاضلية التي يمكن أن تزاحم الدول الأوروبية، ولم لا دول أمريكا الجنوبية وغيرها من الدول؟

بالنسبة إلى المراقبة والاتفاقيات التجارية، نأمل مزيد دعم المراقبة أكثر ما يمكن لأنه لا سبيل إليه بأن تدخل إلينا مشاتل ذات جودة رديئة قد تضر بفلاحتنا. أظن أننا جميعًا سنقف على هذا الموضوع؛ صحيح، وقعت في السنوات الفارطة إشكالية، وإن شاء الله لن تتكرر. وحتى المشاتل ستكون مشاتل حقيقية مطابقة للمواصفات ذات جودة عالية ولها القدرة على توفير إنتاجية في أعلى مستوى.

كلمة حول المفاوضات المعمقة والشاملة مع الاتحاد الأوروبي: كان رئيس الحكومة قد أعلن يوم 13 أكتوبر على انطلاق المفاوضات لا أكثر ولا أقل، ولدينا مبادئ عامة لن نتنازل عنها. قلت ذلك أمام المفوضية الأوروبية للتجارة على أساس أنه لدينا مبادئ عامة لا يمكننا التنازل عنها.

أولاً: الأخذ بعين الاعتبار نسبة التطور بين الاتحاد الأوروبي وتونس لأن هناك فرقًا كبيرًا يجب مراعاته.

ثانيًا: كما تريدون تحرير الخدمات، لا بد أن يقابل ذلك حذف كل ما هو تأشيرة وتيسير الإجراءات أكثر ما يمكن للمواطنين التونسيين من أصحاب الخدمات والحرف للدخول إلى دول الاتحاد الأوروبي؛ لا يمكننا التقدم إذا لم يُزال ذلك.

ثالثًا: نفس الشيء بالنسبة للمنتجات الفلاحية؛ نحن نريد تحرير فلاحتنا لتدخل دول الاتحاد الأوروبي، وأنتم تريدون إدخال الفلاحة. فلا بد أن نؤهل فلاحتنا، ويجب أن تكون لدينا منظومة. ستقدمون لنا الدعم الفني الكامل حتى ندعم أكثر ما يمكن فلاحتنا، ليكون للمنتج الفلاحي قدرة تنافسية أكبر تمكنه من الدخول إلى دول الاتحاد الأوروبي وغيرها. دون ذلك لن ندخل في المفاوضات.

لقد شرع الخبراء في العمل وقدموا جميع الملاحظات، وقمنا باستدعاء كل مكونات المجتمع المدني يوم الخميس القادم بما فيها المنظمات، منظمة اتحاد الفلاحين، واتحاد الصناعة والتجارة.

النتيجة: 124 صوتًا نعم، محتفظ واحد، دون اعتراض.
التصويت برفع الأيدي: تفضَّلوا من فضلكم 10 أصوات نعم تُضاف إلى 124 لتصبح النتيجة 134 صوتًا نعم، دون احتكاط أو اعتراض بالأيدي.
إذن تمت المصادقة على مشروع هذا القانون وننتقل إلى المشروع الثاني بعد إذنكم وهو مشروع عدد 35؛ فلتتفضَّل اللجنة الموقرة بتقديمه.

سنمر الآن سيدي الرئيس للمصادقة على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على بروتوكول الاتفاق الأوروبي المتوسطي المؤسس لشراكة بين الجمهورية التونسية من جهة والمجموعة الأوروبية ودولها الأعضاء من جهة ثانية حول اتفاق إطاري بين الجمهورية التونسية والاتحاد الأوروبي بخصوص المبادئ العامة لمشاركة الجمهورية التونسية في برامج الاتحاد.

لماذا التشويش من فضلكم؟ أرجو من السادة الزملاء تمكيننا من متابعة أعمالنا في كنف الاحترام من فضلكم.

العلاقات المتميزة مع الاتحاد الأوروبي وجاء مشروع هذا القانون ليضع إطارًا لهذه العلاقة ثم سيتعرض الزملاء في التقرير كيف كان تصورنا كلجنة للعلاقة بين الاتحاد الأوروبي والجمهورية التونسية وهي علاقة تاريخية ومتميزة، وكان للسيد وزير الفلاحة دخل في هذا الموضوع لا محالة، ومن ثم أتصور أن السيد كاتب الدولة سيتعرض أيضًا إلى مدى تقدم النقاش بين الدولة التونسية والاتحاد الأوروبي بالنسبة إلى statut.

أنا لا أسمعك عندما تخفضين صوتك؛ يطغى التشويش من زملائك. لذلك أرجو من الزملاء احترام زميلتهم التي يجب أن ترفع صوتها حتى نتمكن من الاستماع إليها جميعًا.

قلت سيدي الرئيس، إن هذا المشروع يندرج في إطار وضع علاقات متميزة بين تونس والاتحاد الأوروبي. وقلت إن السيد وزير الفلاحة كان قد تعرّض إلى هذه العلاقات ومدى تطور الحوار بين الدولة التونسية والاتحاد الأوروبي. جاء هذا المشروع ليضع إطارًا لهذه العلاقة، وسيتولى الزملاء بعد ذلك، من خلال قراءة التقرير، توضيح كيفية تناول اللجنة لهذا الموضوع وكيفية متابعة علاقة الاتحاد الأوروبي بتونس، وخاصة مدى تطور الحوار والنقاش حول «grand mérite» أو «avancé». نسيت. الكلمة سيدي الرئيس.

أذكرها بالفرنسية لا بأس.

أردناها فرصة لتُضاف لنا المعلومة لأن مجلس نواب الشعب قد تابع الموضوع لكن لا تتوفر لديه المعلومة الكافية حول النقاشات.

أريد أن أعتذر سيدي رئيس الجلسة على التأخير لأنه كان لدي التزام داخل المجلس وأريد أن أقول كلمتين. الكلمة الأولى باعتبار أنها آخر جلسة عامة ستكون فيها اللجنة حاضرة أشكر كل نائب ونائبة في اللجنة على صبره معنا طوال هذه المدة لأنني شخصيًا استفدت منها كثيرًا ولقد كانت التجربة جدّ قيمة والعمل الذي أنجزناه معًا وخاصة المستوى العالي الذي بلغتّه النقاشات داخل اللجنة بخصوص العديد من المواضيع منها دور اللجنة ودور النائب في المجلس ومعنى الجمهورية الثانية ومعنى النظام البرلماني المعدل، كل هذه النقاشات دارت في مستوى رَاقٍ وسعيت مع كل الزملاء إلى العمل والتقدم خاصة أننا كنا جميعًا فوق التجاذبات السياسية وقد وضعنا الحقوق والحريات فوق كل اعتبار وأريد أن أشكر الزملاء مرة أخرى لأنهم مكنوني من هذه التجربة.

لدي تعليق على تدخل الزميل الذي تحدث عن التنازع بين اللجان، أريد أن أقول إن هذا المشروع لا يتعلق بالفلاحة فقط حتى نقول بأنه يتبع لجنة الفلاحة لأن هذا القانون أساسي إطاري يضع المبادئ العامة التي سيبقى عليها التعاون بين تونس وهذه المناطق، مع العلم أن هذا الاتفاق سيدي الرئيس لا يهم الفلاحة فقط وإنما التجارة والخدمات يعني أنه جاء ليؤسس كل أنواع التعاون بين المنطقتين. لهذا أنا لا أدافع عن مكتب المجلس لكن أقول إن هذا القانون جاء لوضع الشروط أو الموضوع أو كيف سيتم التعاون فقط وهو إطار شامل كيف يمكن بناء شراكة جديدة مع الجنوب كما قالها الأستاذ خالد شوكات وهو ما باركته كل الأطراف وسأحيل الكلمة إلى السيد مقرر اللجنة.

الكلمة للسيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس،
مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على الاتفاق الإطاري للتعاون التجاري والاقتصادي المبرم بين حكومة الجمهورية التونسية ومجموعة السوق المشتركة لأمريكا الجنوبية (ميركوسور).

تمت الموافقة على الاتفاق الإطاري للتعاون التجاري والاقتصادي بين حكومة الجمهورية التونسية ومجموعة السوق المشاركة لأمريكا الجنوبية (ميركوسور) المبرم ببارانا (جمهورية الأرجنتين) في 16 ديسمبر 2014 والمتحق بهذا القانون الأساسي.

مشروع القانون في فصله الوحيد معروض على التصويت
تفضلوا يا أساتذة.

النتيجة: 131 صوتًا نعم، محتفظ واحد دون معارضة وعملية التصويت بالأيدي نحسبها 11 صوتًا نعم بالأيدي؛ المجموع 142 صوتًا.
والمحتفظون والمعارضون بالأيدي لا يوجد. تمّت المصادقة على الفصل الوحيد من مشروع هذا القانون.
هذا الفصل لا يمكن أن يكون قانونًا إلا إذا ما قمنا بالتصويت على مشروع هذا القانون برمته. تفضلوا.

ماذا ستقول لهم؟ تفضل واصل كلمتك.

لقد بدأنا بداية طيبة بالنسبة إلى هذه المرة؛ أتدخل لمدة ثماني دقائق ويبدو أنني أطلت، ويلزمني وقتًا أكثر. فقط سيدي الرئيس، من فضلك، نتوجه إلى الحكومة لتفسّر لنا الأمر. نريد أن نستمع إليها ولن نعارض، وبما أن الحكومة ستتجه إلى التفاوض دعنا نساندكم. وما دمنا لا نعرف ماذا تفعلون، كيف لنا أن نتفاعل معكم؟ بارك الله فيك سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، والمطلوب هو الإفادة. الكلمة للسيد محمد أنور العذار، لديك خمس دقائق، تفضل.

شكراً، بالنسبة إلى بروتوكول الاتفاق الأوروبي مع تونس أراها شراكة بين أرنب وأسَد، ماذا سنفعل؟ شراكة ثانية وبرنامج ثاني وهذا فيه أموال، وقال إن تونس طلبت أن نخفض من قيمة الأموال كي يسمحوا لنا بالدخول؛ يعني المبلغ كبير. إن شاء الله لا تطلب منا السيدة بشرى أن نقترض كي نصبح شركاء في المشروع.

الشراكة مع دولة تدخل الشريك لبلادي ببطاقة تعريف، وأنا أدخل بلاده بتأشيرة؛ هذا أمر صعب اليوم. السيد كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية معنا، مرحباً به. نريد أن نعرف في سفاراتنا وقنصلياتنا هناك "des attachés commerciaux" ماذا يفعلون؟ هل تم توثيق ذلك يوماً بـ "rapport" بخصوص «le marché européen»؟ لدي مصنع صغير في صفاقس، يتصل بي شخص قادم من البرازيل كي يبيع لي بضاعة ويقول لي إن سفارة البرازيل في تونس أعطتني عنوانك. فإذا كنا سنشارك اليوم هذه الدولة، نتعامل مع أوروبا ونقدّم لها …

يبدو لي أنه حان الوقت لنقترح على لجنة النظام الداخلي تعديلها لتصبح هناك لجنة برلمانية مستقلة للعلاقات الخارجية. الحقوق والحريات ممكن لكن العلاقات الخارجية تحتاج لجنة مستقلة.

فيما يخص الاتفاق مع الاتحاد الأوروبي والدول الأعضاء، في كلمتين هي اتفاقيات تمكّن الدول غير الأعضاء مثلنا (les pays tiers) من الاستفادة من برامج التعاون الأوروبية، وساهمت هذه الاتفاقيات في بناء العديد من الدول الأوروبية التي انضمت إلى الاتحاد الأوروبي في السنوات الأخيرة أو الدول (les pays candidats) التي تريد الانخراط في الاتحاد الأوروبي. توجد برامج أكيد تعلم بها وكنا دائماً نرغب كتونسين في المشاركة فيها مثل برنامج ERASMUS، وكانت من قبل (la Politique de Sécurité et de Défense Commune) وهي اتفاقية سياسة الأمن والدفاع المشترك. وهذه البرامج هي برامج ذات أهمية كبيرة لدعم التعاون في الميدان الاقتصادي والجامعي والأمني والعسكري. هناك برامج عديدة تدعمها مثل هذه الصناديق هي برامج التعاون اللامركزي ونحن الآن بحاجة إلى التعاون اللامركزي. التعاون بين الجهات الأوروبية وليس الدول الأوروبية وخاصة جهاتنا المحرومة. استقبلنا بالأمس وفداً هنا في البرلمان جاءنا من Pays de la Loire وله حقبة من مشاريع التعاون اللامركزي. تعاون بين جهة Pays de la Loire وقمصة وسيدي بوزيد وغيرها من الجهات التونسية.

أريد أن أقول إن سياساتنا مع الاتحاد الأوروبي كما ذكر الزميل في السنوات الأخيرة كانت سياسات مفروضة أكثر منها مختارة. أسأل وزارة الخارجية هل كان هناك بروتوكول تفاوضي؟ هناك نص لبروتوكول (négocié) مع المفوضية؟ هل تم التفاوض من أجل هذا النص أم لا؟ لأن أهم شيء في هذه الاتفاقية هو رؤية نص البروتوكول مُمضيًا حتى اللجنة لم يصلها نص البروتوكول التفاوضي بين الحكومة التونسية والمفوضية الأوروبية. لذا كانت سياساتنا سياسة مفروضة أكثر منها مختارة. هذا مفهوم في بداية شراكتنا مع الاتحاد الأوروبي في سنة 1995 لكن لدينا اليوم عدة سنوات من الشراكة ويجب أن نمر إلى التفاوض الفعلي مع الاتحاد الأوروبي وأن نقترح نحن، لماذا هم الذين يقترحون دائمًا؟ نقترح ونتفاوض معهم. لابد من تكوين دبلوماسيين اقتصاديين مختصين في القانون الأوروبي وفي التنظيم المؤسسي في أوروبا بصفة عامة. في الحقيقة في بعض الأحيان أخجل عندما أتحدث مع بعض الإخوة الذين يحضرون في (comité d'association) ولا أتحدث عن (conseil d'association) الذي يجمع الوزراء وأكيد أنك شاركت فيه السيد كاتب الدولة لكن أتحدث عن (comité d'association) التي يوجد فيها بين الحبرين. وفي الحقيقة الإخوة الذين يحضرون من Bruxelles أغلبهم وليس جميعهم غير متمكنين من القانون الأوروبي لذا التكوين في هذا المجال لابد منه وشكرًا.

بارك الله فيكم، والكلمة الآن للسيد عبد المؤمن بلال عانس، لديكم سبع دقائق، وهذا سيكون التدخل الأخير لأن السيد عامر العريض سحب كلمته، تفضّلوا السيد عبد المؤمن.

امتيازات كبرى، سوق سياراتنا الخاصة يتجه إليهم عندما يقومون بالاستثمارات. هنا نعطيهم des avantages fiscaux، نفتح لهم كل الإمكانات، نعطيهم المصانع ونساعدهم، ثم نسمح لهم باستعمال le matériel retapé الممنوع علينا كالتونسيين، وعندما نريد مشاركتهم هناك مقاييس، شرط أن تعرفوا سوقهم. سيادتكم كوزارة خارجية يجب على les attachés commerciaux أن يعرفوا كل شيء يُباع ويُشترى من تونس لأن المستثمرين الأوروبيين هربوا اليوم ويجب علينا أن نخلق سوقنا، بمن؟ بأولادنا المقيمين بالخارج وهذا لا يمكن أن يكون إلا بدراسة من وزارة الخارجية لتعرف من يستطيع من مواطنينا هناك أن يكون إقليمياً كي يبيع لنا بضاعتنا. ولدينا ثلاثة أو أربعة أمثلة حصلت وأصبحوا ما شاء الله من المستثمرين الكبار فإذا سأتشارك مع أوروبا وهي تعرف إمكانياتي وأنا لا أعرف إمكانياتها لا يمكن أن ندخل في هذه الشراكة.

مسألة أخرى تخص المواد التي نصدرها من تونس، نحن نرى كما قال الأخ فتحي شامخي: عدووا التسميات، كذلك نحن في التصدير لدينا تعدد التسميات؛ مرة يقول ISO 9002 ومرة أخرى يقول ISO 9080 وبيداً بـ Les ISOS. وهذه ليست إلا طرقاً لتعطيل تصدير المواد الخاصة بنا. هل في الشراكة غداً القانون الذي يطبق على أوروبا هو نفسه الذي يطبق علينا في تونس؟ عند الاستيراد نطلب نفس التحاليل والنفس الإمكانات. تحدثت تقنياً عن المطلوب من وزارة الخارجية ومن الناحية التجارية هذا بصفة عامة ما لدي وشكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد رياض جعيدان؛ لديك ست دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

نحن مطالبون اليوم بالمصادقة على قانون أساسي متعلق بالاتفاق الإطاري بين الجمهورية التونسية ودول الاتحاد الأوروبي. الطبيعة القانونية للنصوص التي نصادق عليها في شراكتنا مع الاتحاد الأوروبي هي أنها تهم الاتحاد الأوروبي، لكن الدول الأعضاء بالاتحاد الأوروبي، حقيقةً عندما اطلعت على تقرير لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية مع احترامنا للمجهود المبذول من أعضائها صفحتان لنقدم مشروعاً مثل هذا، يبدو أن الإخوة والأخوات الزملاء يشاطرونني الرأي، لا نستطيع صراحة أخذ فكرة كاملة حول هذا الاتفاق. قمت ببحث في مواقع الويب لبرلمانات الدول الأعضاء بالاتحاد الأوروبي الذين اشتغلوا مثلنا على هذا النص لأنه كما نصادق عليه نحن يجب على الدول الأعضاء بالاتحاد الأوروبي أن تصادق عليه أيضاً. اطلعت مثلاً على موقع الويب الخاص بمجلس النواب الفرنسي أو Sénat أو Bundestag سيقونا وبدؤوا يشتغلون عليه ووجدت تقارير ووثائق بـ 30 و40 صفحة وتحاليل فيما يخص هذا الاتفاق وطبيعته وما نتوقعه منه وفي ما يخص الانتقال الديمقراطي في تونس يمكن أن نقول إنه الإطار العام الذي تضعه دول الاتحاد الأوروبي في الوقت الحالي جملة الاتفاقيات مع تونس.

نقترح على لجنة النظام الداخلي بخصوص الاتفاقيات أمرًا جيدًا أن تكون لدينا لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية لكن

في وضع استعمار جديد، استعمار اقتصادي وتبعية اقتصادية وهيمنة اقتصادية. الاستقلال الذي جاء به أجدادنا بالتضحيات وبالشهداء، ثم تراجع فيه من جاء بعدهم؛ فعاد الاستعمار الاقتصادي وعادت الهيمنة الاقتصادية ووقع التفريط في سيادتنا الوطنية. ونحن بصدد متابعة ما يحدث اليوم في البلاد.

مسألة أخيرة أريد إضافتها وأدعو الزملاء في المجلس ألا يصوتوا على هذا القانون وأن يكونوا ضده، فالتاريخ سيحاسبهم. بلادنا ستعاني وسيتعرض لتفريط كامل في سيادتنا الوطنية، وسينتفض شعبنا ويثور لأنه لن يقبل الفقر والظلم والاستغلال والتبعية والاضطهاد الوطني. لن يُقبل ذلك وسيثور الشعب ويتحمل المسؤولية، وغداً ستُحاسَب. لذا أدعو وأصر على زملائي في المجلس عدم عرض هذا القانون، ويجب عليهم أن يدافعوا عن بلادهم وعن استقلالها وعن سيادتها الوطنية وعن اقتصادها الوطني وعن فلحها التي تعيش اليوم صعوبات وأزمة. يجب عليهم السعي إلى تطوير اقتصادنا والنهوض ببلادنا لتحقيق أهداف الثورة التي قام بها الشعب.

الإعلان عن شغور

شكراً، قبل الانتقال إلى رد الوزارة أريد أن أعلن عن حالة شغور حصلت في المجلس إثر استقالة السيدة حياة كبير من عضوية هذا المجلس وقد عين مكتب المجلس هذا الشغور. انتقل إلى الترحيب بالسيد محمد الزين شلايفة، كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية وأُحيل إليه الكلمة.

لمشروع القانون ونحيل الكلمة إلى السيدة رئيسة اللجنة أو السيد المقرر.

شكراً للزملاء على ملاحظاتهم،
أردت أن أقول للسيد النائب الذي أثار مسألة أنه من الضروري أن يُجرى نقاش مطول ومهم ومعمّق في العلاقات التونسية‑الأوروبية، أن هذا النقاش وقع في اللجنة فعلاً وقد تناولنا موضوع الدبلوماسية البرلمانية في اللجنة عدة مرات، حتى المراسلات مع مجلس نواب الشعب في هذا الشأن. ولا بد أن يكون للمجلس رؤية للديبلوماسية والعلاقات الثنائية وغيرها في جميع الحالات. استمعنا اليوم إلى كلمة السيد الرئيس وتمنىًّا لأن هناك إرادة حقيقية من المجلس لدعم هذا التوجه الذي طرحناه عدة مرات. علمًا بأننا كلجنة لدينا نفس الفكرة وهي أنه من الضروري أن تكون لجنة العلاقات الخارجية منفردة وتختص بالعلاقات الخارجية، نظرًا لأن ما تم إثاره من قبل الزميل ونحن أنفسنا نتشارك هذا الموقف ونعتبر أنه وقع تهميش للعلاقات الخارجية في المجلس فعلاً، وحتى داخل اللجنة أمام مسألة الحقوق والحريات رغم تهميشها بمعنى أنها لم تكن أولوية لدينا. لكن في كل مرة، وكلما كانت هناك زيارات لوفود، كنا نطرح هذا الموضوع على أنفسنا: كيف يكون خطابنا؟ ما هي توقعاتنا من العلاقات وغيرها؟ لذلك أنا أتمنى تدخل الزميل وأشكر الزملاء المندوبين بخصوص هذا الموضوع.

بارك الله فيك والكلمة للسيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس،

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على بروتوكول الاتفاق الأوروبي المتوسطي المؤسس لشراكة بين الجمهورية التونسية من جهة والمجموعة الأوروبية ودولها الأعضاء من جهة أخرى حول اتفاق إطاري بين الجمهورية التونسية والاتحاد الأوروبي بخصوص المبادئ العامة لمشاركة الجمهورية التونسية في برامج الاتحاد.

تمت الموافقة على بروتوكول الاتفاق الأوروبي المتوسطي المؤسس لشراكة بين الجمهورية التونسية من جهة، والمجموعة الأوروبية ودولها الأعضاء من جهة أخرى، حول اتفاق إطاري بين الجمهورية التونسية والاتحاد الأوروبي بخصوص المبادئ العامة لمشاركة الجمهورية التونسية في برامج الاتحاد الأوروبي.

تمت الموافقة على بروتوكول الاتفاق الأوروبي المتوسطي المؤسس لشراكة بين الجمهورية التونسية من جهة والمجموعة الأوروبية ودولها الأعضاء من جهة أخرى حول اتفاق إطاري بين الجمهورية التونسية والاتحاد الأوروبي بخصوص المبادئ العامة لمشاركة الجمهورية التونسية في برامج الاتحاد.

النتيجة: 120 صوتًا نعم، 4 محتفظين، 7 معترضين. المصوتون بنعم بالأيدي، تفضلوا. ثم أصبحت النتيجة 128 صوتًا نعم، المحتفظون بالأيدي تفضلوا، المعارضون بالأيدي 1 لتصبح النتيجة 129.

من أوّل البلدان التي أبرمت هذا البروتوكول كانت المغرب والأردن، وتونس الآن من بلدان الجنوب التي أبرمت هذا البروتوكول بالنسبة للبرامج الأوروبية التي تستطيع تونس أن تستعملها وتستفيد منها. هي برامج كثيرة مثل برنامج البحث العلمي Horizon 2020، وبرنامج أوروبا الخلاقة للثقافة والاتصال السمعي والبصري (Europe créative pour la culture et l'audiovisuel)، وبرنامج دعم تنافسية الشركات الصغرى والمتوسطة (COSME) الذي يمكن أن يكون مهمًا جدًا لتونس، وكذلك برنامج إيراسموس وغيرها.

هذا البروتوكول هو إطاري يفسح المجال فقط لتونس إذا أرادت أن تختار الدخول إلى برامج أخرى، وإذا دخلت إلى برنامج آخر يجب أن تكون هناك اتفاقية في ذلك البرنامج. الحكومة تتفاوض في برنامج Horizon 2020 وقد قطعنا فيه شوطًا طويلًا، ويتحمل الاتحاد الأوروبي 95 ٪ من تمويل البرنامج التونسي.

فيما يخص الخارجية والديبلوماسية التونسية فهي موجودة، والديبلوماسية الاقتصادية أيضًا موجودة منذ سنوات في السفارات.

أرجوكم، كفوا عن الكلام الجانبي؛ نحن في جلسة رجاءً، تفضل سيدي، واصل.

تعمل السفارات ليلاً نهارًا لتسهيل التبادل والأعمال بين رجال الأعمال. والكلمة الأخيرة هي الدبلوماسية الاقتصادية.

لا، c’est un facilitateur.

ليست هناك تبعية أو هيمنة مع تونس، فحكومة تونس لها سيادتها. ونحن ندافع عن مصالحنا وندخل في مفاوضات مع الاتحاد الأوروبي دون عقد ونتفاوض معهم، والمفاوضات التي تفضلتم بها.

«اليكا» فيها مبدأ هام جدًا لأنه يأخذ بعين الاعتبار ضعف الاقتصاد التونسي وأوروبا، وهو ما يسمى أ‑أ‑ي‑و. وهو مبدأ موجود في تفاوضنا؛ فإذا قدم لنا الاتحاد الأوروبي شيئًا لسنا مجبورين على إرجاعه له، لذا pas de réciprocité asymétrique. وإذا كان هناك مجال يزعجنا أو يمكن أن يتضرر بالمواد الأوروبية نستطيع إزالته من الاتفاقية. ولهذا لا توجد أية هيمنة ولا تبعية، ومصالحنا مع أوروبا هي فضاء تجاري كبير جدًا. لدينا تجارة تضاعفت في العشر سنوات الأخيرة والاستثمارات تضاعفت ثلاث مرات، وبالطبع هناك بعض القطاعات الحساسة التي ينبغي أن ندافع عنها ونحميها.

وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً لكم وتحيةً لمن يساعدكم في كتابة الدولة ممن حضر. معكم وأدعو السادة الزملاء إلى التصويت على المرور من النقاش العام إلى مناقشة الفصول، تفضلوا. النتيجة: ١٢١ صوتاً نعم دون احتفاظ أو اعتراض، والمصوتون بالأيدي، تفضلوا ٨ أصوات نعم يضافون إلى ١٢١؛ إذن تصبح النتيجة ١٢٩ صوتاً نعم دون اعتراض ولا احتفاظ. تمت المصادقة على المرور من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. ننتقل إلى الفقرة الثانية، فقرة التصويت على الفصل الوحيد.

الاتفاقية لتشجيع المشاركة في المسؤولية وفي الجهود التعاونية بين الأطراف في التجارة الدولية بمواد كيميائية خطرة معينة بغية حماية صحة البشر والبيئة من الأضرار المحتملة والمساهمة في استخدامها استعمالاً سليماً بيئياً وذلك تماشياً مع أحكام الدستور والنصوص الدولية ذات الصلة التي تدعم الحقوق والحريات التي تكرسها. وتجدر الإشارة إلى أن إمضاء هذه الاتفاقية تم من قبل ٧٢ دولة وقد بلغ عدد الدول المصادقة عليها ١٥٤ دولة.

ثانياً أعمال اللجنة

تداولت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على اتفاقية روتردام المتعلقة بتطبيق إجراء الموافقة المسبقة عن علم على مواد كيميائية ومبيدات آفات معينة خطرة متداولة في التجارة الدولية بجلسة يوم الثلاثاء 29 سبتمبر 2015.

وقد استهلال النقاش العام حول مشروع القانون بتأكيد جميع أعضاء اللجنة على أهميته حيث تنزل مضامين الاتفاقية في إطار التوافق مع روح الدستور وتفعيل أحكامه ذات الصلة بتكريس حق كل إنسان في الصحة وفي حماية البيئة إدراكاً منها للتأثيرات الضارة على صحة الإنسان ومحيطاً نتيجة استعمال مواد كيميائية ومبيدات آفات خطرة معينة متداولة في التجارة الدولية. حيث تنص توطئة الدستور على الوعي "بضرورة المساهمة في سلامة المناخ والحفاظ على بيئة سليمة بما يضمن استدامة مواردنا الطبيعية واستمرارية الحياة الآمنة للأجيال القادمة".

بالإضافة ينص الفصل 45 من الدستور على أنه "تضمن الدولة الحق في بيئة سليمة ومتوازنة والمساهمة في سلامة المناخ وعلى الدولة توفير الوسائل الكفيلة بالقضاء على التلوث البيئي".

إلى جانب مكاسب تونس من المصادقة على اتفاقية روتردام ودعم إشعاعها إقليمياً ودولياً من خلال مساهمتها في الجهود الدولية المتعلقة بالتصدي للمتاجرة غير الشرعية في المواد الكيميائية الخطرة.

حيث إنه من ثوابت ضمان حقوق الإنسان وتحقيق التنمية المستدامة، حوكمة التصرف البيئي بترشيد استعمال المواد الكيميائية بالمساهمة في تسهيل تبادل المعلومات على المستوى الدولي حول المواد الخطرة علماً بأن مجال تطبيق الاتفاقية يشمل المواد الكيميائية المحظورة والمفيدة بشدة وتركيبات مبيدات الآفات شديدة الخطورة.

هذا ولم تخف اللجنة ملاحظة عدم وضوح سياسة الدولة واستراتيجيتها البيئية. كما طرحت التساؤلات حول ما هي المساعدات التي تلقتها تونس لإصلاح سياستها البيئية والبرامج التي تبنتها في ذلك.

وأثناء التداول حول الاتفاقية فصلاً فصلاً، قامت اللجنة بإجراءات المساعدة والتكوين لإرساء قواعد الإدارة السليمة بيئياً والتنصيص على آليات تيسير تبادل المعلومات بهذا الخصوص وإعداد عملية صنع القرارات الوطنية بشأن وارداتها وصادراتها وتعميم هذه القرارات على الأطراف وعلى التعاون في تشجيع المساعدة التقنية لتطوير البنية الأساسية والقدرات الضرورية لإدارة الكيماويات من أجل المساعدة على تنفيذ الاتفاقية وذلك مع مراعاة ...

معترضين، شكراً لكم. تمت المصادقة على الفصل الوحيد من مشروع هذا القانون.

والآن نعرض المشروع برمته على التصويت.
النتيجة: 118 صوتاً نعم، 4 محتفظين، 7 معترضين. المصوتون بنعم بالأيدي تفضلوا النتيجة: 6 أصوات نعم تُضاف إلى 118 لتصبح النتيجة 124 صوتاً نعم، المعارضون بالأيدي 1 يعني تصبح النتيجة 8 معترضين، إذن تمت المصادقة على هذا المشروع فأصبح قانوناً.

أنتقل إلى مشروع القانون عدد 36 لسنة 2015 وأحيل الكلمة إلى السيدة رئيسة اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،
سنتناول الآن مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على اتفاقية روتردام المتعلقة بتطبيق إجراء الموافقة المسبقة عن علم على مواد كيميائية ومبيدات آفات معينة خطرة متداولة في التجارة الدولية. هذه الاتفاقية من شأنها أن توفّر للدولة التونسية المساعدة المالية والتقنية قصد حماية البشر والبيئة. وعندما نطلّع على الاتفاقية وهي موجودة على ذمة الزملاء نرى أنه من مصلحة الدولة التونسية حقاً أن تُنظّم إلى حكومات أو إلى دول أخرى التي تجاوزت السبعين دولة والتي صادقت في سنة 1998 على هذه الاتفاقية لما لها من مصلحة كما قلنا على صحة الإنسان وعلى البيئة. الكلمة للسيد مقرر اللجنة.

شكراً السيدة الرئيسة، تقرر لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على اتفاقية روتردام المتعلقة بتطبيق إجراء الموافقة المسبقة عن علم على مواد كيميائية ومبيدات آفات معينة خطرة متداولة في التجارة الدولية

أولاً: تقديم المشروع:
ينزل مشروع القانون الأساسي المتعلق باتفاقية روتردام المتعلقة بتطبيق إجراء الموافقة المسبقة عن علم على مواد كيميائية ومبيدات آفات معينة خطرة متداولة في التجارة الدولية في إطار تعزيز المنظومة القانونية والتشريعية المتعلقة بمراقبة كامل مراحل دورة حياة المواد الكيميائية الخطرة انطلاقاً من توريدها إلى غاية استعمالها والتخلص البيئي السليم من النفايات الملوثة بها.
في هذا الإطار أحيل على لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية مشروع القانون الأساسي عدد (36/2015) المتعلق بالموافقة على اتفاقية روتردام المتعلقة بتطبيق إجراء الموافقة المسبقة عن علم على مواد كيميائية ومبيدات آفات معينة خطرة متداولة في التجارة الدولية لتتعهد به أصالة. وتضمنت صيغته الأصلية فصلاً وحيداً.
وقد ورد في وثيقة شرح الأسباب المرفقة بالمشروع أن تونس شاركت في كامل مراحل المفاوضات الدولية ووقعت على هذه الاتفاقية منذ اعتمادها بتاريخ 10 سبتمبر 1998. وتهدف هذه

الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصادياتها بمرحلة انتقال.

وتجدر الإشارة إلى أنه طُرح تساؤل حول ما تنص عليه الاتفاقية صلب المادة 27 من أن المصادقة عليها لا تقبل أي تحفظ من شأنه أن يمس سيادة الدولة التونسية. وقد أجابت اللجنة عليه استنادًا إلى أن أحكام هذه الاتفاقية كلها ولا تقبل التجزئة (un tout indivisible) الأمر الذي يفسر رفضها أو قبولها دون تحفظ.

قررت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية المصادقة بأغلبية أعضائها الحاضرين على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على اتفاقية روتردام المتعلقة بتطبيق إجراء الموافقة المسبقة على علم على مواد كيميائية ومبيدات آفات معينة خطرة متداولة في التجارة الدولية في صيغته الأصلية وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

شكراً بارك الله فيكم، لدي في القائمة ثلاثة متدخلين فقط وهم: السيد الجيلاني الهمامي، السيدة حياة عمري، والسيد شفيق العيادي. لكن قبل ذلك يطلب السيد عامر العريض نقطة نظام، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
وردت في مشروع هذا القانون عدد 36 لسنة 2015 مصطلحات البيئة وسلامة المناخ حوالي ثماني مرات ولم تُعرض على لجنة البيئة في البرلمان، لم تُحال إليه ولم يُؤخذ رأيها فيه. أتكلم باسمي على الأقل كرئيس للجنة. ليس لدينا اعتراض على ما قامت به لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية مشكورة، وأحيي جهدها، لكن أرجو أن يُسجل هذا في محضر الجلسة وأن يُؤخذ بعين الاعتبار لدى مكتب المجلس في المستقبل. شكراً.

الكلمة للسيدة حياة عمري لديك ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

اتفاقية روتردام المتعلقة بتطبيق إجراء الموافقة المسبقة على مواد كيميائية ومبيدات آفات معينة خطرة متداولة في التجارة الدولية تُعتبر مهمة جداً، خاصة أنها ستضع إطاراً قانونياً ومحدداً لاستيراد المواد الكيميائية الخطرة، وخاصة المشعة منها، نظراً للأضرار الكبيرة البيئية والصحية التي تُسببها. سأُبين لكم أهمية هذه الاتفاقية عبر أمثلة؛ لأنه لو كانت هذه الاتفاقية مبرمةً منذ عشرات السنين لما كانت تُجرى مشاريع بحوث في تونس لصالح دول أخرى تعتمد على استعمال مواد كيميائية مشعة وخطرة.

أستغل حضور عضو الحكومة لأطرح عليه مثالاً من هذه المشاريع التي وقعت في السابق دون وجود أي اتفاقية مماثلة. منذ أكثر من 45 سنة، وتحديداً عام 1969، تم دفن وتخزين مادة خطرة تُعد مصدرًا لإشعاعات نووية داخل أحد المختبرات التونسية بأحد مراكز البحوث، بالرغم من صياح الفزع الذي أطلقه الباحثون آنذاك.

حتى الآن لم يُتخذ أي إجراء ذي جدوى، خاصة أن هذه المادة وفقاً للبيانات الببليوغرافية، استُوردت في إطار مشروع “الذباب الذكر العقيم” بالشراكة بين الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومركز البحوث التونسي، وهو المشروع الذي نفّذت الدولة التونسية في التسعينات. دفن هذه المادة داخل المختبر وعزلها بحائط إسمنتي ليس حلاً سليماً، خاصة وأن هذه المادة يمكن أن تُحدث تغيّراً في الـDNA مما يؤدي إلى تشوهات خلقية واضطرابات في النمو، بالإضافة إلى سرطان الرئتين. وحتى الآن لا يزال الباحثون في ذلك المختبر يطالبون بنقل هذه المادة؛ وآخر مراسلاتهم كانت يوم 1 سبتمبر 2015. لذا أدعو الحكومة والجهات المختصة إلى إيجاد حل لهذا الإشكال، وسأتعهّد شخصياً بالاتصال بالوزير المعني لاستحثاثه على حلّه.

وفي الختام أدعو زملائي وزميلاتي المصادقة على هذا القانون لما يكتسيه من أهمية بغية حماية صحة الإنسان والبيئة من الأضرار المحتملة جراء استعمال هذه المواد الكيميائية والمساهمة في استخدامها بشكل سليم وبيئي. شكراً.

بارك الله فيك والكلمة للسيد شفيق العيادي لديك عشر دقائق تفضل.

سأحاول أن أختصر سيدي الرئيس خاصة وأن العديد من النواب يستعجلون الخروج.

تندرج هذه الاتفاقية حسب اعتقادي في إطار التنمية المستدامة على الأقل تنمية تحافظ على صحة الإنسان في مجتمعنا وعلى صحة الأجيال القادمة، لكن الخوف كالخوف أن هذه الاتفاقية التي وقع عقدها منذ سنة 1998 ووصلتنا الآن لتوافق عليها مجلسنا، ونرجو ألا تبقى على الرفوف إن شاء الله مثل جلالة القوانين التي لدينا المتعلقة بالبيئة وحمايتها. ولدينا أمثلة صارخة في جهة صفاقس. هناك وزارة البيئة ومعها وكالة حماية المحيط مدعوتان إلى تطبيق واحترام القوانين المتعلقة بمعالجة المواد الخطرة، وما نلاحظه أن هذه الوزارة كالتعامة "ترمي رأسها في التراب وعاملة روحها ما شافت شيء". لدينا معالجة مواد مصنفة، مواد خطرة كيميائية لا يسمح بتاتا بتصنيعها أو بنقلها أو بتحويلها. هذا القانون في الأخير هو لحماية المواطنين، لكن هل نحن أنفسنا من حيث اللوجستيك وغيرها من وسائل النقل؟ لأن هذه المواد تُنقل ويجب أن نحافظ عليها في عملية النقل والاستعمال، وعندما نحاول التخلص منها، لماذا؟ كما ذكرت، أعود إلى مشكلة إن المواد الخطرة التي يمنع منعا باتا نقلها واستعمالها وتحويلها، فإن وزارة الصناعة تتصرف وكأننا خارج الدولة التونسية وخارج القانون رغم التنبيهات التي صدرت من وزارة البيئة ومن وكالة حماية المحيط. فإن هذا النشاط يتواصل بل أكثر من ذلك؛ الوكالة المؤهلة لحماية المحيط لا تحرك ساكنا ولا تتوجه، ليست لها الشجاعة أقولها وربما تحت ضغط سواء من أوساط نافذة داخل وزارة الصناعة أو داخل وزارة البيئة، مسؤولون جهويون ليست لهم الجرأة أو الشجاعة ليتوجهوا إلى مكان يتم فيه تصنيع مواد خطرة دون رخصة وكأنه لدينا "دجاجة مذبوحة" لا يهم وكأنه وقع بناء حائط خارج القانون، هذه مسألة متعلقة—كما ذكرت— بصحة المواطن أولاً وثانياً بمستقبل التنمية على مستوى

أخيرًا، دعم إشعاع تونس على المستويين الإقليمي والدولي وذلك بمساهمتها في الجهود الدولية المتعلقة بالتوقيف من المتاجرة غير الشرعية في المواد الكيميائية، وشكرًا سيدي الرئيس.

شكرًا بارك الله فيك، إذا تفضّل السادة الزملاء بالتصويت على المرور من النقاش العام إلى مناقشة الفصول تفضّلوا.

النتيجة: 95 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض وهو ما لا يسمح بالتصويت لأن النصاب غير مكتمل، المصوتون بالأيدي تفضّلوا، لدينا 7 يعني 102 صوتوا بنعم وتمت المصادقة على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. يمكن الانتقال لكن نظرًا لأنه قانون أساسي يحتاج منا 109 عند التصويت عليه لذلك أرجو تذكّر السادة الزملاء بدخول القاعة من فضلكم السادة الزملاء باستعمال الجرس، أرجوكم الالتحاق بالمقاعد لم يبقَ إلا فقرة قصيرة فقط.

من فضلكم سجلوا الحضور قبل التصويت من فضلكم، ندعو السادة الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة، من كان يصلي تقبل الله صلاته تفضّلوا بالدخول أكملوا المعقبين هنا. سجلوا حضوركم، 108 والحاضرون بالأيدي 7 بحيث تصبح 114 نائبًا ليست لكم بيانات تكميلية سيدي كاتب الدولة؟ السيدة رئيسة اللجنة هل لديك بيان تكميلي؟ ليس لديك، لا يهم، تفضّلوا يا سادة رجائيًا من جانبكم التفضّل بتسجيل الحضور لآخر مرة عدد الحضور 117 نائبًا وبالأيدي 7 يعني 124 نائبًا إذن يمكننا أن ننتقل إلى الفقرة الثانية، فقرة التصويت على الفصل وعلى المشروع برمته الكلمة للسيد مقرر اللجنة.

شكرًا سيدي الرئيس،
مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية روتردام المتعلقة بتطبيق إجراء الموافقة المسبقة على مواد كيميائية ومبيدات آفات معينة خطرة متداولة في التجارة الدولية

تمت الموافقة على اتفاقية روتردام المتعلقة بتطبيق إجراء الموافقة المسبقة عن علم على مواد كيميائية ومبيدات آفات معينة خطرة متداولة في التجارة الدولية الملحة بهذا القانون الأساسي والمعتمدة في 10 سبتمبر 1998 والموقعة من قبل حكومة الجمهورية التونسية في 10 سبتمبر 1998.

نعرض هذا الفصل على التصويت.

الفصل معروض عليكم للتصويت تفضلوا، 119 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض، والسادة المصوتون بالأيدي بنعم 8 مع 119. النتيجة 127 صوتًا.

نريد أن يصبح هذا الفصل نصًا قانونيًا، صوتوا على أنه قانونًا تفضلوا، 117 صوتًا نعم ومحتفظ واحد دون اعتراض، المصوتون.

الجهة ولا يحق لأي كان أن يتصرف في مصير جهة من أجل مراكز نفوذ موجودة في هذه الوزارة أو تلك، مع الشكر.

بارك الله فيك، إن الأوان للتصويت على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. يبدو أن البعض غادر لأداء صلاة المغرب ولهم الحق في ذلك ولا يمكنني أن أرفع الجلسة لأننا "باش نتفرتوا كي أولاد الحجلة وما عادش نتنموا". السيد كاتب الدولة هل لديكم رد؟ من فضلكم نستمع إلى السيد كاتب الدولة تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، السيدات والسادة النواب الأفاضل،

بعجالة سأستعرض – إذا سمحتم – بعض النقاط الأساسية لهذه الاتفاقية، وفي هذا ستكون هناك إجابة عن بعض التساؤلات في نفس الوقت. للتذكير تم اعتماد هذا النص وهذه الاتفاقية وتوقيعها في روتردام سنة 1998 لكنها لم تدخل حيز التنفيذ إلا بعد مصادقة 50 دولة سنة 2004، وأظن أنه حان الوقت لتونس للانضمام إلى هذه الاتفاقية في إطار اتفاقية فنية، لكنها تحتوي بإيجاز على مبدأ أساسي وعلى هدفين أساسيين وثلاثة مجالات ولها مكاسب هامة لتونس.

المبدأ الأساسي – كما تفضلتم بذكره – الذي ترتكز عليه هذه الاتفاقية هو مبدأ الإجراء المُزم الذي ينص على أن تصدير المواد الكيميائية المنصوص عليها بهذه الاتفاقية لا يتم دون الموافقة المسبقة للطرف المُزوَّد؛ donc le consentement préalable. هذا هو المبدأ الأساسي في الاتفاقية.

هناك هدفان أساسيان لهذه الاتفاقية، الأول هو دعم المسؤولية المشتركة وجهود التعاون بين دول الأطراف في مجال التجارة الدولية في أصناف محددة من المواد الكيميائية، والثاني هو المساهمة في تطوير الاستغلال الرشيد والسليم لهذه المواد الخطرة عن طريق تسهيل تبادل المعلومات بين الدول.

تسري هذه الاتفاقية على ثلاثة مجالات: المواد الكيميائية المحظورة أو المقيدة بشدة وتركيبات المبيدات والآفات شديدة الخطورة، ولكن هذه الاتفاقية لا تسري على النفايات كما تفضّل السادة النواب الحديث عنها.

مكاسب تونس هي مكاسب هامة جداً؛ يمكن أن نقول أربعة أو خمسة مكاسب. المكسب الأول هو الانتفاع بإجراء الموافقة المسبقة عن علم بما يمكن من إحكام مراقبة توريد واستعلامات المواد الكيميائية في تونس.

ثانياً، دعم التوقيف من الاتجار غير المشروع في الموارد الكيميائية المنصوص عليها.

ثالثاً، الانتفاع بمنظومة تبادل المعلومات بين البلدان الأطراف التي توفرها الاتفاقية حول خصائص المواد الكيميائية.

رابعاً، تعزيز الإطار القانوني والتشريعي التونسي وهذا مهم جداً.

خامساً، الانتفاع بإمكانيات الدعم الفني والمالي المتاحة في إطار تنفيذ الاتفاقية لإحكام التصرف في المواد الكيميائية.

لهم الحلول والحلول موجودة وسأذكر بعضاً منها، إما الانتداب في صيغة التعاقد وهذا لا يتعارض مع القانون الأساسي للوظيفة العمومية، حينئذ يمكن أن يقع تجديد العقود ويقع على إثرها ترسيماً بيداً نكون قد حفظنا لهم حقهم وقيمتهم.

ثانياً، انتداب ملحقين في الدواوين يومياً؛ يقع انتداب المستشارين والملحقين في الدواوين، وبالتالي على الأقل لا نضيع هؤلاء الأشخاص. ثالثاً، لدينا مؤسسات شبه عمومية وهي قادرة على انتداب ٢١ شخصاً وهم ليسوا بالكثيرين، ولا أريد أن أطيل سيدي الرئيس لأن المسألة في يد رئاسة الحكومة ووزير الداخلية وكاتب الدولة للداخلية، وأقول لهم: أرجوكم افعلوا ما فعله السيد علي العريض عندما تولى وزارة الداخلية؛ لم يهمل الأشخاص الذين وجدوا أنفسهم على الهامش وليسوا معتمدين، بل وجد لهم الحلول بأمر. أدرك جيداً أنه لا يوجد قانون ولكن حتى بأمر للسلطة وضعت أوضاعهم، وشكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، إن شاء الله تعودي إلينا في المرة القادمة عنقك واقف، والكلمة للسيد الطيب المدني تفضل. أعيد تلاوة القائمة: السيد الطيب المدني، السيد بشر اللزام، السيدة محرزبة العييدي، السيدة محبوبة بن ضيف الله، السيدة أمنة بن حميد، السيدة هالة الحامي تدخلت، السيدة زين البراهمي، السيدة راضية التومي، السيدة ابتسام الجبابلي، السيد هيكل بلقاسم، السيد نعمان العش، السيدة أمل سويد، السيد أيمن العلوي، السيدة جميلة الجويني، السيدة سامية عبّو، السيد عبد المؤمن بلغانس، السيد شفيق العيادي، والسيد أيمن العلوي مرة أخرى. بارك الله فيكم، شكراً. تفضَّل السيد الطيب المدني.

شكراً سيدي الرئيس،

تحدثنا كثيراً عن المعتمدين، وأنا نائب على جهة تطاوين. أريد أن أتوجه بهذه الكلمة إلى السيد رئيس الحكومة والسيد وزير الداخلية، لأن في بداية تشكيل الحكومة السيد رئيس الوزراء لم يتم تضمين أي اسم من أبناء تطاوين في تركيبة الحكومة. حينها قال السيد رئيس الوزراء إن شاء الله نتدارك هذا الأمر لاحقًا. قلنا ربما يشملنا الأمر في حركة الولاة، فمرت حركة الولاة كما هي وجاءت حركة المعتمدين الأولين ولم يُشمل أي اسم من ولاية تطاوين. وكذلك الكتاب العامين وأخيراً حركة المعتمدين التي فيها 102 معتمدًا، وقُلت تسميتهم ولا يوجد أحد من أبناء ولاية تطاوين. فإذا كنا سيدي الرئيس وضعنا ثقتنا في السيد رئيس الحكومة وندعمه، فيجب عليه أن يدعمنا وإلا لن يكون ذلك مفيدًا.

ثانيًا، النشاط الوحيد في تطاوين هو نشاط الجمعيات الرياضية. هذه السنة لدينا جمعية في القسم الثاني وهي الرابطة الثانية المحترفة، وهي اتحاد تطاوين. يعلم الجميع أنه ليس لنا أي موارد ولا مصانع في تطاوين. الشيء الوحيد الذي نتمتع به هو منحة وزارة الشباب والطفولة التي تبلغ 75 ألف دينار تُمنح على حد السواء لمن هم في تطاوين أو في تونس. الجمعية ملزمة بالتنقل سيدي الرئيس إلى تونس ستة أو عشر مرات في السنة، وهذه مبالغ كبيرة لا تتحملها الجمعية. نطلب من السيد وزير الشباب والرياضة مراجعة الأمر.

بالأيدي: بنعم 8 و 117 النتيجة 125، المحتفظون بالأيدي 0. المعارضون بالأيدي لا أحد. تمت المصادقة على هذا النص بـ125 صوتًا نعم.

هذا الحيز الزمني سمح لنا بالتصويت على جزء من جدول الأعمال وسأعلن إبقاء الجلسة مفتوحة إلى الوقت الذي ستعلمون بموعده مستقبلاً حتى نستكمل بقية فصول جدول الأعمال التي لم نتناولها. وأعلن الآن تعليق الجلسة، عُلِّقَت الجلسة.

تدخلات السادة النواب

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

الفقرة الأخيرة من الفصل 118، لدي قائمة بـ 18 متدخلًا هم السيدات والسادة الطيب المدني والبشر اللازم ومحرزبة العييدي وفاطمة المسدي، هذه البداية لنبدأ بهم لكن السيدة هالة الحامي تقول إنها في حالة صحية ولذلك أحيل الكلمة للسيدة هالة الحامي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

لا أراك يا الله مكروهًا، ما الذي حصل لك؟

الله غالب، تعرضت لحادث عنق، ولكن أعطيت أمانة أنني سأتدخل في الموضوع الذي سأتحدث فيه الآن. بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

في إطار موجة التغيير للسادة المعتمدين، لن أدخل في تفاصيلها السياسية ولكن سأتدخل على مستوى الأشخاص خاصة الذين وقع انتدابهم في أيام حكومة التكنوقراطية للمهدي جمعة وعددهم 21 وهم فعلاً تكنوقراط، 21 شخصاً كانوا على الحضورة وضعوهم في مناصب معتمدين، والآن وقع تغييرهم، سيدي الرئيس، هؤلاء عاطلون عن العمل الآن. أين هيبة الدولة؟ كانوا يمثلون الدولة على مستوى المعتمدين، كانوا يمثلون الدولة في مسؤولياتهم، كانوا يمثلون الدولة في قراراتهم، اليوم يجدون أنفسهم دون عمل آخر بل وجدوا أنفسهم عاطلين عن العمل قبل… عقل أنّ دولة مسؤولة في تنظيم مسؤول، عفواً سيدي الرئيس، هناك كثير من الضجيج.

زملائي الذين يريدون متابعة النقاش، تفضَّلوا بالسماح لزميلتهم أن تتحدَّث، ولهم المجال للحديث. بارك الله فيكم، وأنا أخجل أن أقطع عليكم الكلام. سامحوني من فضلكم، رجاءً تفضَّلي سيدة هالة.

شكراً سيدي الرئيس،

نحن الآن أمام هذا العدد 21 شخصاً وهم قليلون، والذين فقدوا حتى منظومة العمل على الحضور، أي غادروها ولم يعد بإمكانهم العودة إليها. إذا كانت الدولة حقيقية والحكومة، فأنا أدعو رئاسة الحكومة وزير الداخلية وكاتب الدولة للداخلية أن يتدخلوا.

الجمع والاستبداد التي عشناها في زمن الرئيس السابق. الصفة الثالثة لبعض المسؤولين وهم عناصر من هذه الحكومة. وهذه الحكومة عاهدتنا بأنها ستحترم أهداف ثورتنا المجيدة. والدستور بكامله…

بارك الله فيك السيد البشير، والكلمة للسيدة محجوبة العبيدي. لك ثلاث دقائق، تفضلي.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد البشير؛ اللزّام لك ثلاث دقائق. تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس.
أريد أن أعترض على بعض النشطاء الذين يريدون إعادتنا إلى المربع الأول للنقاش الذي سبق المصادقة على الدستور. أصبحنا نناقش هوية الشعب والحقوق والحريات، وأنا أقول إن الحمد لله رب العالمين أن هذا الشعب صاغ دستوره بتوافق كبير، حيث صادق 200 نائب من أصل 217 في المجلس الوطني التأسيسي على هذا الدستور الذي يقرّ الحقوق والحريات كاملة، وكانت مفخرة لنا أمام العالم، ولهذا السبب منحونا جائزة نوبل للسلام. هناك بعض المسؤولين الذين يترأسون إدارات كبيرة في الدولة أرادوا منع الحجاب في بعض مؤسساتهم ويحاولون تبرير ذلك بأن الحجاب ينقص من السمع 30٪. في الحقيقة، وبما أنني طبيب أطفال، حاولت القيام ببعض البحوث لأرى هل يقلّ السفر في الطائرة من السمع 30٪ أم لا؟ لكن لم أجد أي بحث يؤكد ذلك سوى شيء واحد وهو أنه في الكوارث الطبيعية قد تحدث أشياء مشابهة، وليس بسبب الحجاب نظراً للضغط الموجود في الطائرة؛ لأن هناك تمدّداً وتقلّصاً في الغازات في الأذن الوسطى ما يُسمّى بالفرنسية otite barotraumatique. لذا يجب على المسؤولين، وخاصة المختصين في الاقتصاد، ألا يتدخلوا في الطب ولا في اختصاصات غير اختصاصاتهم. وإن أبدعوا في اختصاصاتهم وقدّموا حلولاً للمنشآت التي يرأسونها الآن لكان ذلك أفضل لهم.
الصفة الثانية لبعض المسؤولين أنهم كانوا من مؤسّسي منظمة العفو الدولية، وكنت أؤيد الحقوق والحريات، ولكن أعادونا إلى المنشور 108 السيء الذكر، وكنا حينئذ طلاباً ونُعاني منه في المدرسة. الفصل 21 من دستورنا ينص على أن "المواطنون والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات وهم سواء أمام القانون من غير تمييز وتضمن الدولة للمواطنين والمواطنات الحقوق والحريات الفردية والعامة وتُهدي لهم أسباب العيش الكريم"، والفصل 46 الفقرة الأخيرة: "تتخذ الدولة التدابير الكفيلة بالقضاء على العنف ضد المرأة". وأعتبر أن من أشدّ مظاهر العنف هو تحديد لباس المرأة وخاصة المتحجبة، وأقول إنه لا بد من عدم الرجوع إلى سياسة

رميم ثم أهج الرباعي الراعي للحوار لحصولهم على جائزة نوبل للسلام وأخص بالذكر الهيئة الوطنية للمحامين التي أفخر بالانتماء إليها.

سيدي الرئيس، قد اجتاز مجموعة من أصحاب شهادات الأستاذية مؤخرًا المناظرة الخارجية لانتداب أساتذة المدارس الابتدائية وحصل بعضهم على معدلات تساوي أو تفوق 10 من 20، غير أنه ورغم حصولهم على المعدل الأدنى القانوني إلا أنه لم يتم انتدابهم لعدم حصولهم على المرتبة التي تحول لهم ذلك.

خلال اجتيازهم لهذه المناظرة تلقوا دورات تكوينية بيداغوجية قدمها لهم السادة متفقّدو التعليم الابتدائي بما يعزز من قدراتهم العلمية والعملية، وبلغ الشغور اليوم في قطاع المعلمين 4 آلاف مقعدًا حسب تصريح السيد وزير التربية، وعدد الذين اجتازوا المناظرة وسبق ذكرهم الآن لا يتجاوز 800، لذا فمن الواجب أن أطلب منحهم الأولوية في الانتداب في حال فتح باب الانتدابات وهذا هو المتوقع، كما أطلب أيضًا اعتماد مقاييس موضوعية واضحة وعادلة تضمن حق جميع النواب لنيل فرصة الانتداب ونشر جميع النتائج لإضفاء الشفافية عليها نظراً لأهمية هذا الموضوع خاصة وأن العديد من النواب يهددهم شرط العمر الأقصى للعمل بالوظيفة العامة والسلام.

بارك الله فيك، الكلمة للسيدة راضية التومي تفضلي، لدي قائمة. هذا ليس تدخلًا في نقاش عادي، هذا تدخل على معنى الفصل 118. لا يوجد فيه انتساب لا لحزب ولا لغيره؛ من يرد أن يتكتم فليتكتم. القائمة جاءتنا بهذه الطريقة ولم نتعوّذ أن نرتّبها على الانتساب إلى الأحزاب أو الكتل. هذا غير مطلوب لأنّ التوازن يكون مطلوبًا عندما يتعلّق النقاش بموضوع محدد، وهذه مواضيع متفرّقة يصعب أن يلتقوا فيها وربما يلتقوا صدفة. تفضلي السيدة راضية.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

الزملاء والزملاءات السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

سيدي الرئيس، منذ مدة قبل العودة المدرسية بادرت بمتابعة حالات التعليم والمؤسسات التربوية بولاية قابس وفوجئت بوضعٍ متردٍ إذا لم أقل كارثيًا وتوترت على الملفات، ولكن اتصلت بوزارة التربية والتعليم لأخذ موعد مع السيد وزير التربية والتعليم، ومنذ مدة لم أحصل على هذا الموعد. أرجو من وزير التربية والتعليم أن يفتح أبوابه أمام المواطنين وأمام نواب الشعب ليحملوا همّ من ينوبهم.

في حقيقة الأمر هناك بعض الملفات العاجلة منها أنّ مواطنة ظُلمت ولم تُنصف ثم تعرّضت إلى الإهانة من طرف موظفين بوزارة التربية والتعليم. سيدي الرئيس، قال لها موظف بوزارة التربية والتعليم أحد العاملين جنوبًا جاءوا يشحنون في عملهم. في الحقيقة بعد الثورة لم يعد يليق بنا هذا الكلام.

في النهاية ولن أطيل ولكن أطالب جميع الوزراء بفتح أبوابهم لنوصل ملفاتنا، وفي الحقيقة نعاني اليوم من مشاكل في عملنا فبدنا أن يفتح لنا السادة الوزراء أبوابهم ويسهّلون لنا عملنا. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

بارك الله فيك والكلمة للسيدة آمنة بن حميد تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكراً سيدي الرئيس،

سأتوجه إلى السيد وزير التربية وسأتحدث اليوم عن أربعة مواضيع عاجلة ومهمة أريد الإشارة إليها وأطلب التفاعل معها.

الموضوع الأول: تتطور نسبة الانقطاع المبكر عن الدراسة. إضافة إلى مشاكل معتمدتي سجنن وجومين بولاية بزرت التي يعرفها الجميع، سأتحدث عن معتمدية أوتيك التي ارتفعت فيها نسبة الانقطاع المبكر عن الدراسة في المرحلة الثانية من التعليم الأساسي والثانوي خلال فترة وجيزة من 5 % سنة 2012 إلى 11 % سنة 2014. هؤلاء الأطفال حُرموا من الدراسة ليس باختيارهم بل بسبب ظروف العيش القاسية؛ أولاً لا يمتلكون طريقًا، وثانيًا لا وسائل نقل. بالإضافة إلى ذلك تُخلق مبيتات في أوتيك لأسباب قد تكون معقولة، لكن ما ذنب الأطفال عندما يُحرمون من الدراسة ويُضيع مستقبلهم أمام عدم إعطاء الوزارة الأولوية لهذا المشكلة؟

سيدي الوزير، أنت المسؤول عن إيجاد حل سريع لتلاميذ حُرموا من حقهم الدستوري في التعليم.

الموضوع الثاني: تحتاج مبيتات إلى العناية، ويمكن للوزارة اتخاذ إجراءات بسيطة لها تأثير كبير مثل تعديل قيمة الوجبات اليومية للتلميذ؛ قيمة الوجبات الثلاث في اليوم 1 100 ملغ والتي لا تضمن غذاءً متوازنًا لتلاميذنا. كما أريد التأكيد على ضرورة تفعيل آليات رقابة لصرف هذه الأموال.

الموضوع الثالث: أمام النقص الفادح في عدد القيمين الذي وصل إلى 271 قِيماً في ولاية بزرت، أريد أن أسأل متى ستُقام مناظرة القيمين؟ فقد فتحت هذه المناظرة سنة 2014 وحتى الآن لم يُنظر في شأنها، وهي ستحل العديد من المشاكل في المبيتات خاصة وأنه في سجنن وجومين لدينا مبيتات بدون قيمين.

الموضوع الرابع: السيد وزير التربية، إن سلامة أطفالنا مهددة في المؤسسات التربوية وقد كثرت حالات الاغتصاب والتحرش بسبب تعيين وتكييف عمالة لم يراعوا الحد الأدنى من المواصفات التي تضمن حماية أطفالٍ أبرياء. فما هي الإجراءات التي ستتخذها لحماية أطفالنا؟

وشكراً.

بارك الله فيك والكلمة للسيدة زينب البراهحي تفضلي.

بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.

السيدات والسادة زملائي الكرام. السلام عليكم ورحمة الله. بداية أدعو الله العظيم أن ينصر إخواننا في فلسطين وأن يسدّد.

بارك الله فيك والكلمة للسيدة ابتسام الجبابلي غير موجودة. الكلمة للسيد هيكل بلقاسم تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية تحية إلى الصامدين الواقفين في فلسطين المحتلة أمام آلة القمع والقهر الصهيونية، تحية لهم ونشد على أيديهم ونقول إنّ صولة الباطل ساعة وصوله الحق ستنتصر بإذن الله.

سيدي الرئيس، عاشت ولاية المهدية في الأيام الأخيرة على ثلاثة أحداث عناوين أساسية جمعت بين الإرهاب والتهريب والفساد، وهذا كله في علاقة بالوضع التنموي المتدهور بالولاية. الإرهاب حيث تم الكشف عن مخزن يحتوي على 25 طن من الكتب التثقيفية بدل كتب العلم والإبداع والاجتهاد، كتب التكفير تغزو شباب وبنات ولاية المهدية.

مسألة أخرى: تمّ في الأسبوع الأخير القبض على شبكة تهريب للحديد، شاحنة تحمل الأطنان من الحديد المهرب— وهذا دليل آخر على أنّ أفق التشغيل وأفق الاستثمار غائب في ولاية المهدية، ولم يبقَ إلا التهريب مجالاً للنشاط والكسب.

الإرهاب والتهريب والفساد، هذا الفساد الذي استشرى في الولاية برغم جهود السلطات الجهوية ومجهودات السادة النواب، أوجه رسالة هنا إلى السيد وزير الفلاحة، في مدينة الشابّة التي تعرف النشاط البحري. هناك عرف جار منذ سنوات وهو ما يسعى به إلى كراء قطعة من البحر؛ هذا يتداول عائلة بعد عائلة، فجيل بعد جيل. أرملة توفت زوجها، فبدلاً من تكريمها وحفظ كرامتها وكرامة أبنائها الأربعة، يُستبعد زوجها الذي كان له حصة في هذه الشرا، وتُستبعد الزوجة بعلّة أنها غير كفء أو بعلّة أنها امرأة. في هذا الدستور الذي نصّ على التناسف وعلى مكانة المرأة في أعلى مستويات الدولة يتم إقصاء المرأة لأنها امرأة بعلّة الكفاءة وشروط موضوع على المقاس، ورغم اجتهاد السيد الوالي الذي اقترحه أن تحل محل زوجها في هذه القطعة من البحر، فإنّ السيد كاتب الدولة للفلاحة هنا يتحمل المسؤولية. أرجع القائمة ووضع تحت اسم هذه السيدة، وهي كريمة الصغير، أن تُقصد من القائمة بعلّة أنها امرأة. فهذا موقف لا يليق بدولة عاشت ثورة ولا يليق بدستور ما بعد الثورة. وهنا أوجه رسالة إلى السيد وزير الفلاحة: إن كان السيد كاتب الدولة قد تجاوز أو أخطأ التقدير فعلياً…

الحكومة ووزير الفلاحة أن اعتصامنا منذ أسبوعين في المندوبية الجهوية للصيد البحري بولاية المهدية تخوضه هذه المرأة بأبنائها الأربعة ومعها اثنان من البحارة، فمن الضروري رفع هذه الظلمة.

كذلك رسالة أوجهها إلى السيد وزير الداخلية…

تفاضل واصل

… هذه فيها عريضة تضمّ حوالي ألف إمضاء. هذه النيابة التي استقال أغلب أعضائها ولم يبقَ إلا رئيس النيابة الخاصة الذي يتخذ الإجراءات في شأن يتعلق بالتنمية والجانب المحلي والاجتماعي، متجاوزاً جميع الصلاحيات ورئيس الولاية والسيد وزير الداخلية. وما يقال هناك فأنا أحمل رسالة إلى السيد وزير الداخلية، يقول …

الذي كان واليًا عندنا ونريد من السيد وزير الداخلية كذلك أن يضع النقاط على الحروف ليتحمل كل واحد مسؤولية، شكرًا لكم.

بارك الله فيك والكلمة للسيدة ابتسام الجبابلي غير موجودة. الكلمة للسيد هيكل بلقاسم تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أودّ في البداية لفت انتباه مكتب المجلس أننا قدمنا طلب مساءلة للسيد وزير النقل حول الانقلال الحديدي منذ 3 أكتوبر، وحتى الآن لم تُستجب الطلب بالرغم من أنّ النظام الداخلي يحدّد حدًّا أقصىً قدره 15 يوماً.

أنتقل إلى موضوع مداخلتي اليوم؛ أودّ أن أتحدّث عن مسألة ثقافية. باعتبارنا كنيّارٍ ديمقراطيٍّ نعتبر أنّ الثقافة ركيزة من ركائز بناء الشخصية التونسية وتدخل في إطار المقاربة الشاملة للتنمية ومكافحة الإرهاب. تعيش تونس اليوم عرساً ثقافياً مسرحياً وهي أيام قرطاج المسرحية. أودّ أن أوجّه رسالة شديدة اللهجة إلى وزيرة الثقافة متعلّقة بالمال العام. السيدة الوزيرة، منذ توليها الوزارة، وجدت لجنة تسعى إلى إسناد المنح للمساعدة على الإنتاج المسرحي؛ قامت السيدة الوزيرة بحلّ هذه اللجنة وتشكيل لجنة أخرى تثق فيها، وهذا من حقها ولا توجد مشكلة في ذلك. بعد أن أتمّت اللجنة عملها وقدّمت تقريرها النهائي، ظهرت أيادي خفية لعبت بهذه القائمة وغيرت أسماء المستفيدين الذين رأت اللجنة أنهم يستحقون الدعم. نندّد هنا بهذه المشكلة وبهذه الممارسات التي لم تشهدها تونس حتى في فترات الديكتاتورية. هذه الممارسات هي محسوبيّة ومحاباة: نضع «فلان» لأنه صديقنا و«فلان» لأنه قريبنا؛ هذا مال عام وضع لمساعدة هؤلاء المسرحيين على القيام بدورهم الثقافي والمسرحي وليس لتوزيعٍ عشوائي. هناك مقاييس مضبوطة وقانون للمهن الدرامية وبطاقات حرفية، ومن المفترض أن تُحترم هذه المقاييس ولا يُفضَّل زيد أو عمر على حساب شخص معيّن؛ فهذا مرفوض ونندّد به بشدة.

بارك الله فيك والكلمة للسيدة أمل سويد تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

عودة برلمانية موقفة لجميع الزملاء.

في هذه العودة تذكرني هذه الكلمة بقضيتنا المحورية، القضية التي لا يختلف أي تونسي ووطني على مشروعها وعدالتها، القضية الفلسطينية، القدس، الضفة، غزة، كل فلسطين، كلها نصب أعين التونسيين قبلة وعقيدة، وها نحن اليوم في مجلسنا الموقر كرفانيين نعبر عن مساندتنا لهذه القضية.

سيدي الرئيس،
الزملاء الكرام،

ولا تقعد وعندها تخرج لنا بطاقة الجهوية، وهنا دعوة إلى التعامل مع أحياء تونس وشهداتها وأموالها على حدّ السواء، فالكل يناضل ويدفع دمه من أجل الوطن ولكن المثير للانتباه في هذه القضية سيدي الرئيس أنّ ولاية القصرين اليوم تشهد تحوّلات نوعية في العمليات الإرهابية باستهداف المدنيين، وحادثة نجيب ليست الوحيدة؛ قبل أمس فقط، على الطريق الفاصل بين سبيبة وسبيطلة، هاجمت مجموعة إرهابية سيارة مدنية لاختطافها. وهناك العديد من المداهمات من قبل الإرهابيين في الأرياف، وهذا يذكّرنا بسيناريو حدث في العشرية السوداء في الشقيقة الجزائر عندما انتقل الإرهاب لاستهداف المدنيين، خاصةً في الأرياف وسفوح الجبال. فهذه مسألة ومؤشر خطر جداً سيدي الرئيس.

تشهد هذه الجهة المنكوبة إرهاباً اليوم كما هي منكوبة اقتصادياً واجتماعياً. كيف لا سيدي الرئيس، وولاية القصرين اليوم هي الولاية الوحيدة التي تعيش جبالها الثلاثة محاطة بالشعاني، السلوم وسمامة تحت قصف المدافع، وتعيش أريافها تحت الرعب والذعر من تسلل الإرهابيين. نتوقع أن تشهد أرياف القصرين حركة نزوح عالية، وأن العمليات النوعية التي نفّذت من قبل المؤسسة الأمنية والعسكرية كانت في تحسن مؤشرات أن المواطن أصبح ينخرط ويعطي المعلومة. هكذا سيقع تراجع للعمليات في انضباط المواطن وتعاونه مع الأجهزة الأمنية نظراً لخوفه على أمنه وحياته. وكيف لا، فإن ولاية القصرين هي الولاية التي شهدت أشنع العمليات الإرهابية بدءاً بقتل وذبح شهدائنا العسكريين في الخامس عشر من شهر رمضان، والولاية التي استُبدلت فيها منزل وزير الداخلية، والولاية التي خرجت من أخطر العناصر الإرهابية التي صُفتِت في عملية نوعية لمؤسستنا الأمنية مؤخراً. هذا سيدي الرئيس، هو جزء من الواقع الاقتصادي والاجتماعي لكنه يتعارض مع تاريخ هذه الجهة: جهة علي بن غذاهم، جهة انتفاضة الخبز سنة 1984، هذه جهة ثورة الفلاحين، هذه جهة الصدامات البطولية في تالة والقصرين مع نظام بن علي أثناء الثورة، وهذه التي رفعت شعارات الحرية والكرامة...

أخذت أكثر وقتاً من زملائك، وصلت إلى أربع دقائق، وأنت أخذت أربع دقائق و 11 ثانية. إذا لم يكن عدلاً، تفضَّل أن تُكمِل وتُراجِع كلمتك ولا تقل إنه ليس عدلاً، تفضَّل.

سيدي الرئيس، طلبت منك الاعتذار وأطلب منك أن تسمح لي بأن أكمل كلمتي.

رجاءً سيدي الرئيس، لأنّ الموضوع مهم جداً اليوم وفي علاقة ببلادنا؛ المسألة ليست جوهرية، هذه الجهة اليوم محاصرة حصاراً اقتصادياً اجتماعياً رهيباً غُلِغِلَ فيه الإرهاب ويريد أن يحولها إلى منطقة ارتكاز لعمليات أشد. القصرين ولاية بها 500 ألف ساكن لا توجد بها قاعة سينما أو مسرح ولا منطقة خضراء للترفيه على أبنائنا؛ هذا غير معقول. هذه القصرين التي يسمونها عاصمة الشهداء، وكانت القوافل والسياسيون والجمعيات بعد الثورة تذهب لتطلب ودّها ورضاها، واليوم تُترك وحيدة أمام الإرهاب والفقر. أطالب حكومة السيد الحبيب الصيد اليوم بالنظر إلى القصرين كأولوية وطنية ليست من الجانب الجهوي، فكما هي بوابة الاستقرار والرخاء.

لا يخفى عليكم ما تتعرض له القدس يوماً بعد يوم من انتهاكات: حفريات تهدد مؤسسات المسجد الأقصى وتهدد مقدساتنا بسقوطها ومعها تاريخنا وحضارتنا؛ اعتقالات عشوائية، وقتل عشوائي للشباب والشابات العزل؛ ما تُجزئه القوانين والتشريعات الدولية وتصنّفه كجرائم حرب يعاقب عليها القانون؛ مداهمات واقتحامات المسجد الأقصى ومنع المقدسيين من الوفود إليه. لذا يجب على مجلسنا الموقر أن يتخذ وقفة حازمة تشريعية خاصة، خاصة وأن كثيراً من زملائنا نواب فلسطين والقدس في معتقلات الكيان الصهيوني. لذلك أقترح أن يكون هناك لجنة خاصة تهتم بالقضية الفلسطينية، تشارك فيها جميع الكتل ونناقش من خلالها سبل الانتصار للقضية الفلسطينية بالتعاون مع الجهات العربية والعالمية، لنكون قوة ضغط ومبادرة تشريعية وديمقراطية، ونخلق رأيًا عاماً تجاه هذه القضية العادلة، متضامنين مع زملائنا نواب فلسطين، ومتضامنين مع الشابات والشباب المقدسيين. تحية إكبار للمرابطات على أعتاب المسجد الأقصى.

أنتقل الآن إلى إشكال آخر يعاني منه بحارة قابس، سيدي الرئيس، إلى جانب التلوث الذي يهدد صيدهم بكميات الفوسفات التي تصبّ يومياً في البحر قرابة 34 ألف طن، مما يساهم في تسمّم الثروات السمكية، إضافة إلى الصيد العشوائي واللاأنظامي، والصيد بالشبكة التي لا تدع مجالاً للصيد البسيط لتأمين قوت يومه. الأوضاع الاجتماعية المتأزمة وانعدام التغطية الاجتماعية، ومع كل هذه الظروف الصعبة لم تتدخل الحكومة حتى الآن للتخفيف من وطأتها وإصدار قرارات استثنائية لفائدة البحارة، رغم أنهم طلبوا ذلك وقابلوا وزير الفلاحة وكاتب الدولة المكلف بالصيد البحري. إلى جانب كل ذلك أصبح البحارة مهددين.

لديك ثلاث دقائق فقط، وقد تجاوزتِ بـ30 ثانية. تفضلي أكّمي، لا أقاطعُ، لكن كل واحدٍ يحترم وقته.

معك حق سيدي الرئيس شكراً، أصبح البحارة مهددون بسرطان البحر الذي يهدد شباكهم ويتلفها بالكامل وهو سريع التكاثر ومجهول الأصل ولا أحد يعرف ما إذا كان قابلاً للاستهلاك أم لا؟ أطلب من السيد وزير الفلاحة وكاتب الدولة المكلف بالصيد البحري فتح تحقيق في هذا الموضوع وشكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك والكلمة للسيد أيمن العلوي تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

تمّ منذ أيام قليلة قتل الشهيد نجيب القاسمي بمنطقة سيدي حجاث بجبل سمامة من ولاية القصرين على أيادي الإرهابيين الجبانة بدم بارد، وبنفس الدم البارد الذي تمّ استشهادُه تم التعامل والتغطية الإعلامية بذات البرود وبنفس الصمت وبذات التحقير بين ظفرين، حتى لا أكون مغالياً في مقابل أحداث أخرى تقوم لها الدنيا.

المشروعات الفردية لم يقع فتح اعتماداتها، مركز للتنشيط السياحي وتهيئة السوق الأسبوعية وبناء مركز لتجميع المنتجات الفلاحية، مع العلم بأن هذه المشروعات منها ما أُنهِيَت دراستها، بل منها ما تمّت فيه حتى المصادقة على فرز العروض منذ جويلية 2015، ولكن إلى حد الآن لم يقع فتح الاعتمادات الخاصة بهذه المشروعات. لذلك فإنّني من هذا المنبر أدعو وزارة التنمية أن تتحمَّل مسؤوليتها بفتح هذه الاعتمادات حتى تتحرّك قليلاً عجلة التنمية المعطَّلة بولاية تطاوين. شكرًا لكم.

بارك الله فيك والكلمة للسيدة سامية عبّو تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، سأتحدث اليوم في مسألة وهذه الظاهرة للأسف منتشرة في جميع الوزارات وإدارات الدولة ومن المستحسن أن يقوم الوزراء بمعالجتها حتى لا يقولوا في الأخير «غلّطوني» ألا وهي الفساد في وزاراتنا. مؤخراً في وزارة الثقافة والكل يعلم بهذه المسألة ولا تخفى على أحد التلاعب الذي حصل بالمال العام في مسألة الدعم، وهنا لن أضيف لأن الزملاء كفّوا ووفّوا لكن أقول إنه أمامنا نقاش الميزانية وأقول من هنا للسيدة وزيرة الثقافة إن ميزانية وزارة الثقافة لا يمكننا أن نناقشها أو نتداولها إلا بعد أن تمدّنا بالدعم بالمليم. أين ذهب ولمن ذهب وكيف ذهب؟ وأقول لها: انتبهي من المحيطين بك حتى لا تقولي غداً «غلّطوني»، لأنهم «يغلّطون فيك». ومن غير المعقول أن تمضي وزيرة على شيء تجعله لأن الوزير يجب أن يدقق في كل معلومة تأتيه ثم يمضي عليها ويتحمّل مسؤوليته. وإن نُضِج غداً أنّ هناك تلاعباً فعلاً بالمال العام لدفع الأداءات فإن لنا حساباً عسيراً ولن نمرّر مثل هذه المواضيع لأنها مهمّتنا ونحن من موقعنا نقوم بمهمّتنا كما ينبغي. هذا بخصوص وزارة الثقافة.

الموضوع الآخر بخصوص وزارة التعليم العالي وأنا ليس لدي أي مشكلة مع وزير التعليم العالي بخلاف من أمضوا على سحب الثقة وأنا لست منهم. وهذا ليس موضعاً لأقول أنا مع أو ضد لأنني خارج الخلاف الذي حصل بينهم؛ لأن هناك «قصعة» يريدون اقتسامها فليست هذه مشكلتي. مشكلتي هي الفساد الموجود حول السيد وزير التعليم العالي الذي خرج مؤخراً وقال إن لدينا معايير موضوعية. أقول له: المعذرة يا سيدي الوزير فقد اتضح بالبيّنة أنك لا تملك معايير موضوعية. فالمعايير الموضوعية ليست لمن كان والده رئيس مصلحة، ولا تمكّن الراسبين. ومن نجحوا في دورة المراقبة ومن تحصّلوا على أدنى المعدلات هم الذين تمّ قبولهم في كلية الطب بتونس. ومن رفض؟ رفض المتحصّلون على معدل 16 بسبب ظروفهم الاجتماعية، وعلى الرغم من أنه حصل على معدل 16 وهو الأول في دفعته لكنه لم يكن ضمن البعثة للخارج نظراً لظروفه الاجتماعية (يتيم الأب). ربما لهذا السبب وجدوا أنه من السهل إقصاؤه ولم يجد من يدافع عنه. نحن نتولى الدفاع عنه. لم أذكره بالاسم ولكنهم يعرفونه.

وكذلك طالبة أخرى ربحت حكماً قضائياً في المحكمة الإدارية بإيقاف تنفيذ نقلة، والسيد وزير التعليم العالي يرفض الامتثال. الاقتصادي والفلاحي والاجتماعي للبلاد يمكن أن يكون بوابة جهنم للبلاد. إلى من تُكلّون هذه الجهة؟ إلى الإرهاب الذي يتجهّمها أم إليكم الذين ولّتكم أمرها؟ المسألة سيدي الرئيس في غاية الخطورة والإلحاح، لذلك أجدد وأحدّث مرة بعد مرة في كثير من وسائل الإعلام أنّ هذه الجهة فيها غضب مكنون، وضع أمني واقتصادي واجتماعي متردي ينذر بكوارث اجتماعية. فلننظر لها جميعاً لأن في نظرنا لها نظر لتونس بأكملها. شكراً سيدي الرئيس على معروفك وأعتذر مرة أخرى.

ليس هناك مشكلة، والكلمة للسيدة جميلة الجويني، تفضلي.

شكراً،

بسم الله الرحمن الرحيم،

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

السلام عليكم جميعاً،

تحية من البلاد التونسية من تحت هذه القبة، قبة الصخرة، إلى الصامدين في الأقصى وهم شرف الأمة وندعو لهم بالنصر إن شاء الله وحتماً سينتصرون لأن هذا وعد الله والله لا يخلف وعده.

نعود إلى مشاغل الوطن، أريد في البداية أن أؤكد على ما قاله زميلي السيد الطيب، بأن ولاية تطاوين أُقصيت تماماً من كل التعيينات سواء على مستوى الحكومة أو على مستوى الولاة أو الكتاب العامين للولايات أو المعتمدين الأولين أو المعتمدين، لذلك أجدد هذا الطلب الذي رفعناه وهو ليس طلباً في الحقيقة وإنما هو استحقاق لأن ولاية تطاوين كغيرها من الولايات فيها الكفاءات القادرة على أن تسير البلاد والشعب، لذا نرجو مراجعة هذا الأمر.

المسألة الثانية تتعلق بالجمعية الرياضية لاتحاد تطاوين، وهي جمعية كما ذكر زميلي ارتقت إلى القسم الثاني ولكنها لم تتلق أي مساعدة لا من الوزارة ولا من شركات البترول التي تعد في كل مرة وتخلف وعدها خاصة الشركة الوطنية للأنشطة البترولية (LETAP). وقدّم مديرها شخصياً وعداً صريحاً وبرقاً ضخماً جداً أنا لن أذكره الآن للسلطة الجهوية باعتباره مساعدة ستقدّمها لهذه الجمعية، ومع ذلك ما زالت لا حياة لمن تنادي.

الموضوع الثالث الذي أريد الإشارة إليه هو أننا في هذه الولاية ربما لأننا بعيدون جداً عن المركز، وربما لأننا أيضاً منسيون في كل الحكومات، ويبدو أن هذه الحكومة أيضاً لن تشدّ عن القاعدة. لدينا مشكلة كبيرة في مستوى فتح الاعتمادات المخصصة للتنمية في الولاية، لدينا مشكلة في فتح الاعتمادات المخصصة لميزانية التنمية الجهوية الخاصة بالمجلس الجهوي، وأجريت لقاء مع السيدة كاتبة الدولة للتنمية من أجل حل هذا الإشكال لكن يبدو أن هذا الأمر لم يُحل بعد، لذلك فأنا أجدد الطلب إلى السيدة كاتبة الدولة وإلى السيد وزير التنمية لمراجعة هذا الأمر وحل الإشكال المتعلق بفتح الاعتمادات الخاصة بمشاريع المجلس الجهوي.

إشكال آخر في نفس الإطار يتعلق بمشاريع التنمية المندمجة في رمادة مثلاً؛ لدينا أكثر من مشروع متعطل، بناء قاعة للرياضات

أمامهم ومن يتكلم معهم يقع طرده، وعندما حاولوا أن يحتجّوا وقع تمكين أشخاص مأجورين ليضربوهم ويعتدوا عليهم. وفهم من حاول القيام بعملية انتحار ألقي بنفسه من فوق السطح واليوم هو مكسور. عشت على الأقل ثلاث محاولات انتحار في الجهة؛ هذه هي المحاولة التي كُسر فيها العامل، وهناك محاولة انتحار أخرى لامرأة في سوسة بالرغم من أنها أدلت بشهادة من الطبيب لم يلتفتوا إليها، والمحاولة الثالثة في مصنع آخر للنسيج "نجمة فاشين". بقوا كثيرًا في اعتصام أمام العمل وإلى الآن لم يتحصلوا على حقوقهم، وكنت حاضرًا شخصيًا على أحدهم عندما صعد فوق السطح وأراد أن يلقي بنفسه، وقد جهدت جهدًا استطعت إقناعه بأن يوقف عملية الانتحار. أنا أريد أن أنبه السلطة؛ نحن في جهة المنستير التي يعتبرونها جهة ساحلية ومحظوظة، وهذا غير صحيح فنحن نعاني والشعب يعاني. ومقدمو الخدمات على الكوارت أحمِلهم المسؤولية إذا وقع شيء لأحد من هؤلاء العمال: عمال السياحة أو عمال النسيج أو إذا قام أحدهم بعملية انتحار. فليس هو المسؤول عن العملية، بل هم المسؤولون عن أوضاعهم والسلطة التي لم تصغِ لهم ولم تنصفهم. وأنا أوجه لهم الإنذار منذ الآن إذا لم تُحل مشاكل هؤلاء الأشخاص. شكرًا.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد شفيق العيادي تفضل.

أمام هذه التحديات الحالية لا أعرف بماذا أبدأ، لكن سأبدأ بالمشكلات التي تعيشها الجهة. أبدأ من المعتمدية: القفلة، العامرة، جنتيانة، الحنش، بار علي، منزل شاكر، الصخرية والغربانة، وهذه المعتمدية في ولاية صفاقس سيدي الرئيس، والتي إذا أخذنا كتب الجغرافيا ووثائق السياسيين والبرلمانيين تُصنَّف ضمن الثالثة على مستوى البلاد في التنمية الاقتصادية والبشرية. المعتمدية التي ذكرتها سيدي الرئيس مراتبها 175، 194، 196؛ أي يمكن أن نقول إنها في مناطق الظل. ومثلما سمعت من صديقي الآن، قال إن هذه المناطق هي بالفعل مناطق ظل، ولكننا نؤكد أن لهذه المناطق عزةً وكرامةً، ودورنا كنواب هو الدفاع عنها والدفاع على حقها في التنمية. وأنا سيدي الرئيس أكتب باسم اللجنة على مستوى المجلس الجهوي التي تعنى بمخطط التنمية 2020‑2016، لكن للأسف الشديد نفس منوال التنمية الذي جعل هذه المعتمدية والجهات في وضعيتها ما زال يتواصل إلى حد اليوم. نفس العقلية ما زالت تتواصل إلى اليوم: عقلية الإهمال، وعقلية أن التمويل العام الذي من شأنه أن ينهض بهذه المناطق غائب. الاستثمار الخاص مرتكز على منطقة معينة ومن حقه ذلك سيدي الرئيس؛ يسعى الاستثمار الخاص إلى الربح ولا يستثمر في منطقة إلا عندما تكون فيها ربحية، ولا يتوجه إلى هذه المناطق إلا بشرطين أساسيين: الأول هو التشجيعات التي تحفّز الاستثمار في هذه المناطق، والثاني هو الاستثمار العام الذي يجب أن يخلق آليات للتنمية وعلى أساسها بنية أساسية تمكّن المستثمر وتسهّل له الاستثمار في هذه المناطق.

لو انتقلنا إلى قلب المدينة سيدي الرئيس، نجد أحياءً بالعشرات تعاني من الفقر والجريمة المتفشية فيها نتيجة نفس السياسات التي بدأها زين العابدين بن علي، وقالوا لأقربائه وبشره إنه سيحوِّل جهة صفاقس إلى "دشرة". يعطيه الصحة السيد الرئيس المخلوع الذي نجح في ما أراد من أواخر التسعينات إلى اليوم سيدي الرئيس جهة صفاقس.

للقيام بالقضاء على المعايير الموضوعية ويظهر في التلفاز ويقول أن لديه معايير موضوعية، ليس كلامًا عامًا على أن يكون هذا، أو ما كان "الزوّال"، ذلك الطالب الذي أقصيتموه وهو لا يدرس الآن ووالده توفي وهو يجتاز امتحانات الباكالوريا ونجح بامتياز ويريد أن يتمم دراسته في اختصاص الطب. وقد انقطع أخوه عن الدراسة ليشتغل ويوفر المصاريف لأخيه حتى يتمكن من إتمام دراسته، وليس له سوى والدته المريضة ومعهم ثلاثة أطفال. كل هذا لأن ليس له أحد، لذلك يجب أن يُعطى الدعم له. لكن أقول لكم إن المجلس بأكمله سيدافع عنه.

ومن فضلك يا سيدي الوزير، قم بإصلاح أخطائك؛ فليس هذا الخطأ الوحيد، هناك العديد من الأخطاء في هذه المسألة. كذلك من جاءوا من المغرب بدون اتفاقية؛ ففي هذه السنة 2015 لا توجد اتفاقية، وهناك من قبلهم: هل وافقت أنت؟ لم توافق إذًا من الذي قام بقبولهم؟ الله أعلم. ومن ذهبوا للدراسة بالخارج، من أمضى لهم؟ الله أعلم أيضًا. فهذا "خرم" كبير في وزارة التعليم العالي يا سيدي الوزير، من فضلك ومن هنا أوجه رسالة لك وإلى المستشارين الذين معك، وأوجه رسالة إلى السيدة وزيرة الثقافة وإلى مستشاريها وأقول لهم: احذروا، احذروا، فهذا المجلس لن يسكت على الحقوق ولا على الأموال العامة ولا على قهر المواطنين ولا على الظلم. طالما نحن في هذا المجلس بقدرة الله ندين هذه الممارسات ونمنحهم فرصة ليصلحوا أنفسهم، وإلا سيكون لدينا حساب معهم. ولا تقللوا من شأن الأقلية؛ فبقدرة الله وفي الحق نكون أقوى منهم بألف مرة. وشكرًا سيدي الرئيس والمُحترم على الإطالة.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد عبد المؤمن بلعانس تفضَّل.

سيدي الرئيس،

نحن كنوّاب الجهة الشعبية أخذنا على عاتقنا أن نكون صوتًا لمن لا صوت له. نتحدّث عن الأشخاص الذين نسمع عنهم قليلًا، وأريد اليوم أن أتكلم عن عمال السياحة وعمال النسيج خاصةً في جهة المنستير. عمال السياحة بصفة عامة؛ فقد زرتهم ووجدتهم في اعتصام بسوسة لأنهم طُردوا من عملهم ولم يحصلوا على أي حق. أوضاعهم مزرية، ومن حاول أن يُنجِز عملاً انتحاريًا لم يُستمع إليه أحدٌ، لا المعتمد ولا حتى إدارة الشؤون الاجتماعية.

مسألة أخرى: عمال السياحة في المنستير، عمال «سقاس» طُردوا منذ سنوات ولم يتحصلوا على أي حق من حقوقهم. عندما احتجوا أرادوا أن يُقابلوا بالمقابل، فتم إضرام النار في الطريق واتُّهموا بقطع الطريق وإشعال النار، وهم من يرغبون في حرق النزل. اليوم ستُحاكم مجموعة منهم غدًا بمحكمة المنستير.

العمال الآخرون هم عمال «قربة بالاص» الذين يعانون نفس المعاناة.

العمال الآخرون الذين أريد أن أتكلم عنهم هم عمال النسيج، خاصةً عمال «سيتي دينين» الذين لم يفعلوا شيئًا وإنما أسّسوا نقابة وأبلغوا السلطة والمدير، فتعرّضوا للطرد وأُغلق معملهم.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.

تحية إلى كل من حمل سكينًا وحجرًا، تحية إلى كل من صرخ في وجه صهيون قذر، لله دركم يا شعب فلسطين، كم من دروس علمتمونا وإيمانًا لمصير وقدر، تحية إلى أحرار فلسطين، تحية إلى كل أحرار العالم وأهنئهم وأهنئ الشعب التونسي بحلول السنة الهجرية الجديدة راجيةً من الله أن تكون سنة نجاح وتمكين ونصر لكل المسلمين في كل أنحاء العالم.

سيدي الرئيس، أهنئ البطل عمر بن يحيى أصيل مدينة دوز من ولاية قبلي الذي رفع راية تونس عالياً بحصوله على الميدالية الذهبية في سباق 3000 متر موانع في بطولة العالم العسكرية والتي شارك فيها أكثر من 9000 رياضي عسكري ممثلين لـ 134 بلدًا عضوًا في المجلس الدولي للرياضة العسكرية فهنيئًا له وهنيئًا لتونس، ولكن رغم الإنجاز العظيم لم يحظَ البطل عمر بن يحيى بما يليق به، فلم نرَ استقبالا يليق بانتصاره ليس من طرف الإعلام فحسب بل من طرف السلطة الجهوية التي توجّهت بقيادة السيد الوالي لزيارة الزوايا مع احترامنا لمشاعر مريديها لكن هناك أولويات فلم تُكلّف السلطة الجهوية نفسها عناء تكريم البطل الشاب عمر بن يحيى رغم أن ثورتنا ثورة شباب.

ورفرفت مجددًا راية تونس عالياً يوم الأحد 18 أكتوبر في سماء الأردن في البطولة العربية للكينغ بوكسينغ بفضل أبطالنا حقّقوا خمس ميداليات: ثلاث ذهبية، واحدة فضية، والأخرى برونزية في دورة واحدة. هؤلاء الأبطال هم أبناء مدينة القلعة من ولاية قبلي وهم أبناء جمعية المستقبل الرياضي بالقلعة: وايل الغربي، سيف الدين بن بلقاسم، محمد العرفاوي، علي بن خالد، وخالد الحرابي. هؤلاء الأبطال تحصّلوا على كل هذه النتائج الباهرة بفضل الجهود الجبّارة التي بذلها مدربهم البطل الهادي بن خالد الذي درّبهم فأحسن تدريبهم وأعدّهم فأحسن إعدادهم وأنتج لنا أبطالًا رفعوا راية تونس العزيزة عالياً. وهذا ليس بالغرب عنه فهو متحصّل على بطولة أوروبا في دورتين. فتحية إكبار لهذا الرجل الذي يستحق مكانة أفضل على المستوى الوطني وأرجو من السلطات المركزية والجهوية تلاقي تقصيرهم الذي مُنِّ بطلنا عمر بن يحيى باستقبال أبطالنا وتكريمهم بما يليق بهم. والسلام عليكم.

## رفع الجلسة


بارك الله فيكم ورفعت الجلسة.

(كانت الساعة السابعة وعشر دقائق مساءً)

بمركزها وممتداتها أصبحت تسجل نسبة نمو تعادل 0 % نتيجة سياسة أظن أنها لا زالت إلى اليوم تنبع من سياسة تقوم على العزلة ومزيد من العزلة. آخر إجراء من السيد وزير النقل كان لدينا قطار سريع ينطلق على الساعة الرابعة؛ القطار الوحيد الذي ينطلق من صفاقس التي فيها مليون ومئتا ألف ساكن. القطار السريع الوحيد تمّ إلغاؤه. نحن نطالب به أن يعطينا ما يلزم لتشغيله. لا ندري منذ أن تم تنصيب وزير النقل إلى اليوم، ومعه وزير التجهيز، ينصبون الجهة العداء، والتحق بهم وزير الصناعة بارك الله فيه على هذا الحلف المقدس. ضد الجهة نقولها لهم وهذا رأينا وسنكتشفه من خلال الميزانية التي أعدّوها للجهة، جهة المليون ومئتا ألف ساكن يخصصون لها اعتمادات ولاية فيها ربع السكان (200‑180 ألف ساكن). فهذا ليس عدلاً يا سيدي الرئيس وغير ممكن. فالجهة ترتفع بسكانها وبنتميتها.

لدينا ثلاث مشاكل إذا لم يُحلّها في صفاقس وإذا لم تقم الحكومة بدورها: الميناء في المياه العميقة، وقضية SIAP التي فيها قرار إغلاق، والحكومة واتحاد الشغل ومختلف الأطراف المتدخّلة من وزارة الشؤون الاجتماعية ووزارة الصناعة واتحاد الصناعة والتجارة لم يقوموا حتى الآن بخارطة طريق ليطمئنوا العاملين في هذه الشركة على مستقبلهم وضرورة خلق صناعات غير ملوثة تشغل هؤلاء. لكن إذا صدر قرار إغلاق فنحن نستبشر به ونطالب به …

خمس دقائق.

مع الشكر سيدي الرئيس، لكن نقطة واحدة.

تفضل.

هذه المشاكل الحقيقية لجهتنا، وللأسف الشديد هناك من أراد أن يحوّل هذه الوجهة إلى صراعٍ فيما يتعلّق بالهوية والقيم، ونحن نريد حلّ مشاكل صفاقس ويجب على كل القوى السياسية من سياسيين وبرلمانيين أن ينكبو ويتجهوا لإنقاذ الجهة المنكوبة. مع الشكر.

بارك الله فيك، التدخل، السيدة محبوبة بنضيف الله، تفضلي.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية: 17 دينارًا
بالخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».
