## الجلسة السادسة عشرة


1) افتتاح الجلسة
2) كلمة السيدة (مقررة لجنة المالية والتخطيط والتنمية)
3) عرض ومناقشة مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على مذكرة التفاهم المبرمة في 29 أوت 2014 واتفاقية
4) استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
5) رفع الجلسة

وبالمناسبة أذكر أن الرأي العام في انتظارنا وفي انتظار أن يشرع المجلس في النظر في القوانين وفي مشاكل المواطن لأننا اجتهدنا في المدة الفائتة لا محالة واجتمعنا إلى ساعات متأخرة في بعض الأحيان خاصة عند النظر في ميزانية الدولة، لكن انتظارات الشعب كبيرة ولا بد أن نكون على وعي بأن ما ينتظرنا هو الإسراع بالنظر في مشاريع القوانين التي أرسلتها لنا الحكومة في أقرب وقت، وعددها 34 مشروع قانون سننظر فيها إن شاء الله بالسرعة اللازمة. أما بالنسبة إلى مشروع القانون الأول الذي بين أيدينا اليوم والمعروض للنقاش والمصادقة فهو مشروع مهم، ونحن ملزمون بإلقاء النظر فيه هذا اليوم لأن هناك آجالاً لا بد من احترامها، والحكومة تنتظر أن يحظى بموافقة المجلس حتى تتمكن من المرور إلى تنفيذ هذا القرض المهم مستقبلاً. شكراً على تفهمكم جميعاً؛ سيكون عملنا اليوم إلى حدود الساعة الخامسة بعد الظهر ولدي شخصياً التزامات بعد الساعة الخامسة لأن السيدين النائبين المساعدين لي في مهمة بالخارج، لذا أطلب منكم التفهّم حتى نحاول في ظرف هاتين الساعتين أو ما تبقى مهما أن ننظر في مشروع القانون المتعلق بقرض الاتحاد الأوروبي على الأقل. وبخصوص هذا الموضوع أحيل الكلمة إلى السيدة مقررة. اللجنة لتلاوة تقرير المشروع الأول عدد 2014/65.

كلمة السيدة مقررة
لجنة المالية والتخطيط والتنمية

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب الكرام،

السادة أعضاء الحكومة،

السادة الإطارات السامية المرافقة،

لو تسمحون لي سيدي الرئيس، سأعطي كلمة حول لجنة المالية قبل الشروع في تلاوة مشروع القانون.

انعقدت لجنة المالية والتخطيط والتنمية يوم الجمعة 27 فبراير، وفي انتظار البث النهائي في مسألة رئاسة اللجنة، عهدت إلى مهمة التنسيق في عمل اللجنة إضافة إلى صفتي مقررة هذه اللجنة، الشيء الذي حال دون تعطيل أعمالها وحرصاً منها على التفاعل الإيجابي مع طلب الحكومة المتعلق باستعجال النظر في 22 مشروع قانون يخص لجنتنا الموقرة. وانطلقت أعمال اللجنة بصفة فورية طوال أيام السبت والأحد داخل فرق عمل للتقدم بأشغالنا خدمةً للصالح العام والمصلحة الوطنية.

وإحساساً منا بالمسؤولية وحجم العمل الذي ينتظرنا تم تبويب المشاريع الواردة على اللجنة حسب أهميتها الاقتصادية والاجتماعية وكذلك حسب الأجال المحددة للمصادقة في نص الاتفاقيات على غرار مشروع القانون المتعلق باتفاقية القرض المبرمة بين حكومة الجمهورية التونسية والاتحاد الأوروبي، وإضافةً إلى ذلك التعجيل بالنظر في مشروع القانون المتعلق باتفاقية القرض المبرمة بين حكومة الجمهورية التونسية والصندوق العربي للإنماء.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الثانية وخمسين دقيقة مساء يوم الأربعاء 4 مارس 2015 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشروع القانون المذكور.

افتتاح الجلسة

زميلاتي الفضليات،
زملائي الأفاضل،
على بركة الله نفتتح هذه الجلسة العامة المخصصة للنظر في مشاريع قوانين ذات أولوية ونبدأ بتسجيل الحضور تفضلاً.
عدد الحضور 164 نائبًا حاضرًا؛ إذن اكتمل النصاب، والسيد علي يطلب إعادة تسجيل الحضور. سنعيد العملية وهناك 170 نائبًا حاضرًا مع إضافة نائبين فيصبح العدد 172 نائبًا ويصبح النصاب متوفرًا.
لو سمحتم ننطلق في أعمالنا، وفي البداية أود الترحيب بالسادة أعضاء الحكومة الحاضرين معنا، السيد ياسين إبراهيم وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي والسيدة بثينة بن يغلان كاتبة الدولة لدى وزير المالية.

أولاً، النظر في مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على مذكرة التفاهم المبرمة في 29 أغسطس 2014 واتفاقية القرض المبرمة في 8 سبتمبر 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والاتحاد الأوروبي. ثانياً، مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 24 يونيو 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي للمساهمة في تمويل مشروع سدّ ملاق العلوي. ثالثاً، مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على تبادل مذكرات بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة اليابان بخصوص تمويل مشروع لحماية حوض وادي مجردة من الفيضانات واتفاقية القرض بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة اليابانية للتعاون الدولي.

رابعاً، مشروع قانون يتعلق بربط الإعفاءات من الضرائب بمناسبة مغادرة البلاد التونسية. خامساً، مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على اتفاقية الضمان المبرمة في 26 يونيو 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة بين الشركة التونسية لصناعة الحديد والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد مواد أولية.

كل هذه المشاريع ما كان بالإمكان تقديمها في هذه الجلسة الممتازة إلا بفضل العمل والاجتهاد الذي قامت به لجنة المالية والتخطيط ومستشاروها والتي اشتغلت يومي السبت والأحد حتى ساعات متأخرة من الليل، وأود بالمناسبة أن أعبّر عن تقديري وشكري باسمي الخاص وباسمكم جميعاً إلى كل أعضاء لجنة المالية على ما قدموه من مجهود لإيلاء النظر في هذه المشاريع الخمسة. وهناك مشاريع أخرى مطروحة على اللجنة في الوقت الحاضر وسوف توافينا بتقاريرها في الأسبوع المقبل إن شاء الله.

تتميز القروض المسمدة في إطار آلية الدعم المالي الكلي (Assistance macro‑financière AMF) بشروط ميسرة تتمثل في نسبة فائدة منخفضة ومدة سداد تصل إلى 15 سنة. بالإضافة إلى اتفاقية القرض (Loan facility agreement) التي تم توقيعها كما سبق الإشارة إليها والتي تتضمن الشروط المالية للقرض، فقد تم توقيع مذكرة تفاهم (Memorandum of Understanding) تتعلق بالإجراءات والإصلاحات التي سيقوم بها الجانب التونسي لسحب القرض.

القسط الأول: قبل نهاية سنة 2014 على إثر إحصاء كل الوثائق التعاقدية ودخولها حيز التنفيذ مع حسن تنفيذ المتفق بشأنه مع صندوق النقد الدولي.

القسط الثاني: خلال الثلاثي الأول لسنة 2015 في ضوء تحقيق مؤشرات تتعلق بالإصلاحات الجبائية وضمان الأمان الاجتماعي والقطاع المالي والإحصاء.

القسط الثالث: خلال السداسي الأول لسنة 2015 في ضوء تحقيق مؤشرات تتعلق بالتصرف في المالية العمومية وضمان الأمان الاجتماعي والقطاع المالي والقطاع التجاري.

الإصلاحات الجبائية: يهدف هذا الإجراء إلى إرساء منظومة جبائية أكثر إنصافًا ونجاعة وإلى الحد من التهرب الضريبي باتجاه الرفع من تحصيل الضرائب، ويتم ذلك عبر إصلاح النظام الجبائي التقديري (le régime forfaitaire) المتطبق على ضريبة الدخل واتخاذ أمر (un décret) للحد من القطاعات التي يُسري عليها هذا النظام.

شبكة الأمان الاجتماعي: يهدف هذا الإجراء إلى إصلاح منظومة الدعم في اتجاه توجيه الدعم نحو مستحقيه وخاصة الفئات الاجتماعية الضعيفة. ويتمثل هذا الإجراء بالخصوص في إنجاز مسح يشمل حوالي 800 000 عائلة معوزة متفقة بالبرنامج الوطني لإعالة العائلات المعوزة وبطاقات العلاج المجاني والعلاج بالتعريفة المنخفضة.

القطاع المالي: إحالة مشروع القانون المنقح للقانون رقم 90 لسنة 1958 المتعلق بإنشاء وتنظيم البنك المركزي التونسي إلى مجلس نواب الشعب. ويتضمن مشروع القانون المذكور التنقيحات الضرورية باتجاه تعزيز استقلالية البنك المركزي وتكريس المساءلة والشفافية ودعم تدقيق ومراجعة الحسابات والرقابة المالية.

الإحصاء: تعزيز حوكمة الأنظمة الوطنية للإحصاء، فضلاً عن اعتماد المعهد الوطني للإحصاء وغيره من المؤسسات العامة في المجال لمدونة وطنية للإحصاء تتلاءم مع مبادئ الأمم المتحدة والمدونة الأوروبية.

التصرف في المالية العمومية: إعداد قانون جديد يتعلق بمحكمة المحاسبة تماشياً مع ما نص عليه الدستور في خصوص الاقتصاد والاجتماع للمساهمة في تمويل مشروع سد ملاق العلوي وكذلك مشروع القانون المتعلق بتمويل مشروع لحماية حوض وادي مجردة من الفيضانات لما لهذين المشروعين من أهمية اجتماعية واقتصادية من خلال الحد من الفيضانات في مناطق بوسالم وجندوبة والكاف، وخاصة أن الوضع الراهن والأحداث يتطلبان تدخلاً عاجلاً لإيجاد حلول ناجعة، لا سيما في دعم البنية التحتية.

من ناحية أخرى درست اللجنة مشروع القانون المتعلق بضبط الإعفاءات من الضرائب بمناسبة مغادرة البلاد التونسية، وذلك لما نتج عن هذا الإجراء من إشكاليات في التطبيق وتوترات اجتماعية في المناطق الحدودية.

اعتبرت اللجنة أن المشروع المتعلق بالمصادقة على اتفاقية الضمان بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة بين الشركة التونسية لصناعة الحديد (الفولاذ) والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد مواد أولية لتجسيد دورتها الإنتاجية.

عرض ومناقشة مشروع القانون.

والآن لو تسمحون لي سيدي الرئيس، سأرتدي عباءة مقرر اللجنة لأتلو عليكم تقاريرنا الجاهزة والمتعلقة بخمسة مشاريع قوانين مبرمجة لعرضها اليوم على الجلسة العامة، وسأبدأ بمشروع القانون المتعلق بالمصادقة على مذكرة التفاهم المبرمة في 29 أوت 2014 واتفاقية القرض المبرمة في 8 سبتمبر 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والاتحاد الأوروبي.

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على مذكرة التفاهم المبرمة في 29 أوت 2014 واتفاقية القرض المبرمة في 8 سبتمبر 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والاتحاد الأوروبي.

أولاً: تقديم المشروع
أبرمت الجمهورية التونسية بتاريخ 8 سبتمبر 2014 اتفاقية قرض مع الاتحاد الأوروبي تبلغ قيمتها 300 مليون يورو.
يندرج هذا القرض ضمن آلية الدعم المالي الكلي (Assistance)، وهي إحدى آليات التعاون المالي للاتحاد الأوروبي التي تهدف إلى توفير الحاجيات الاستثنائية من التمويل الخارجي في مستوى ميزان المدفوعات لفائدة دول الجوار. ويكتسب هذا الدعم صبغة استثنائية وظرفية، ويركز أساساً على مساعدة الدول المتفقة على مجابهة الصعوبات التي تشهدها على مستوى توازناتها المالية على المدى القصير. وتجدر الإشارة إلى أن هذا النوع من التمويل الأوروبي يشترط ضرورة أن يقترن بوجود برنامج إصلاح اقتصادي متفق عليه مع صندوق النقد الدولي، كما أن صرف الموارد المرسومة تحت عنوان آلية الدعم المالي الكلي مشروط بتحقيق تقدم ملحوظ وواضح في مستوى هذا البرنامج الإصلاحي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 04 مارس 2015

- مشروع القانون المتعلق بمحكمة المحاسبات قبل 30 يونيو 2015.
- برنامج منظومة ترشيد دعم الطاقة في تونس.
- نتائج التدقيق للبنوك العمومية الثلاثة ومشروع القانون المتعلق بتعزيز حوكمة البنوك.
- القرارات المتعلقة بالترتيب الفني والدراسات الإستراتيجية وتكلفة تأهيل قطاعي البناء والمنتجات الكهربائية والإلكترونية.
- ملامح مشروعي القانونين المتعلقين بالسلامة الصحية للغذاء والسلامة الصناعية.
- الإستراتيجية لملاءمة السوق التونسية مع المعايير الأوروبية وتكاليف هذا الإجراء.
- اجتمعت اللجنة يوم الاثنين 02 مارس 2015 واطلعت على حصيلة أعمال فريق العمل، ودارت مناقشة أكدت خلالها النواب ضرورة المصادقة على مشروع هذا القانون قبل 6 مارس 2015 لتعديل القسطين الأول والثاني.
- دارت مناقشة أظهر خلالها أغلبية النواب أهمية القرض الذي يخدم البلاد التونسية موضحين أن الإصلاحات المضمنة به ليست مفروضة بل هي محل توافق داخلي، وتندرج في إطار برنامج إصلاح اقتصادي؛ كما أن هذا القرض يمثل فرصة جديدة للدول التي قبلت الإصلاحات للتمتع بتسهيلات على مستوى السيولة.
- من جهة أخرى، أكد السادة النواب أهمية الإجراءات المضمنة بالقسطين الثاني والثالث المتعلقة بالإصلاحات الجبائية الهادفة إلى إرساء منظومة جبائية أكثر إنصافاً ونجاعة والحد من التهرب الضريبي، وكذلك الإجراءات المتعلقة بمنظومة الدعم والقطاع المالي والإحصاء والتصرف في المالية العامة وشبكة الأمان الاجتماعي والقطاع التجاري التي من شأنها تحسين الاقتصاد الوطني. وأوضحوا أن صندوق النقد الدولي قام بتشخيص الوضعية الاقتصادية للبلاد وحدد المجالات التي يمكن أن يشملها الإصلاح دون التدخل في القرار الوطني لضبط أولوياتنا الاقتصادية.
- أفاد نواب آخرون أن هذا القرض طُلب من قبل الحكومات المتعاقبة منذ عام 2013، وأن معظم الإصلاحات المضمنة به تم الاتفاق عليها لكن تأخرت لعدم تحقيق الاستقرار الأمني والسياسي والاجتماعي. وأوضحوا أن تحقيق هذه الإصلاحات مرتبط بمدى التقدم في تحقيق الاستقرار في المستويات المذكورة.
- من جهة أخرى، اعتبر بعض النواب أن هذا القرض مشروط من صندوق النقد الدولي على مستوى ميادين الإصلاح المطلوبة، وأن جدول التطبيق لا يأخذ بعين الاعتبار تطلعات الشعب التونسي في تحديد أولوياته. وأشاروا إلى أن المصادقة عليه في البرلمان الأوروبي أثارت تحفظات سياسية بسبب ربطه بفرض مجموعة من الإصلاحات، مؤكِّدين ضرورة عدم إلحاق القرض باتفاقية تتطلب ربطه ببرنامج إصلاح اقتصادي متفق عليه مع صندوق النقد الدولي احتراماً للسيادة الوطنية.
- أفاد نائب أن الآلية السليمة لتحقيق العدالة الاجتماعية والتوزيع العادل للثروة تكمن في استغلال هذه القروض في خلق الثروة وليس لتغطية ميزان المدفوعات.

القضاء المالي: تعزيز استقلاليته الإدارية والمالية وفقاً للمعايير الدولية لضمان حسن رقابة المال العام.

شبكة الأمان الاجتماعي: تعزيز الحكومة لبرنامج دعم التحويلات النقدية لتعويض الأسر الضعيفة المتضررة من إصلاح منظومة دعم الطاقة، عبر إعداد قاعدة بيانات تفاعلية للأسر الضعيفة والمنخفضة الدخل بالاعتماد على المعرف الاجتماعي الموحد.

القطاع المالي: إعداد قانون بنكي جديد يهدف إلى تعزيز حوكمة البنوك وإحالته إلى مجلس نواب الشعب. يحدد هذا القانون القواعد والمبادئ العامة لنظام ضمان الودائع البنكية.

القطاع التجاري: في إطار الإعداد لإبرام اتفاقية اعتراف متبادل في مجال تقييم المطابقة (ACAA) مع الاتحاد الأوروبي بشأن المنتجات الصناعية، تتولى الحكومة:
- إصدار القرارات المتعلقة بالترتيب الفني المزمع اعتمادها في قطاعي مواد البناء والمنتجات الكهربائية والإلكترونية بدلاً من المواصفات المعتمدة حالياً.
- العمل على ملاءمة الإطار التشريعي لمنظومة مراقبة السوق مع النظير الأوروبي وإحالة مشروع قانونين يتعلقان بالسلامة الصحية للغذاء والسلامة الصناعية إلى مجلس نواب الشعب.

أعمال اللجنة وتوصياتها:
- اجتمعت لجنة المالية والتخطيط والتنمية يوم الجمعة 27 فبراير 2015 للنظر في مشروع هذا القانون الذي طلب فيه استعجال النظر. وتم الاتفاق على تكوين فريق عمل لمزيد من التعمق في دراسته.
- اجتمع فريق العمل كامل يوم السبت 28 فبراير 2015، وبعد التعمق والبحث، قدم مجموعة من الاستيضاحات والتوصيات:
  * ضرورة مدّ اللجنة بمتابعة التقدم في البرامج المتعهد بها في إطار هذه الاتفاقية.
  * بالنسبة للقسط الثاني مدّ المجلس بمشروع مجلة الإصلاح الجبائي والأمر المتعلق بالحد من القطاعات الخاضعة للنظام الجبائي التقديري، والمعايير المعتمدة لاختيار العائلات المعوزة والطرق التي ستُنتَهج لضمان النجاعة والعدالة في إيصال الدعم للمستحقين.
  * العمل على التعامل بجدية مع مسألة ترشيد منظومة دعم المواد الأساسية وإشراك المجلس ومختلف الأطراف ذات العلاقة لمزيد من تدقيق برنامج الترشيد.
  * مشروع القانون المتعلق بتعزيز استقلالية البنك المركزي وتكريس المساواة والشفافية.
  * المدونة الوطنية للإحصاء.
  * بالنسبة للقسط الثالث مدّ المجلس …

493
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 04 مارس 2015
صفحة 493

ولئن تعلن كتلتنا النيابية مصادقتها على هذا المشروع إلا أننا نذكر سيدي الرئيس بالانزلاقات الخطيرة التي تمت على مستوى المالية العامة في بلادنا منذ قيام الثورة وحتى الآن والتي تعود أسبابها إلى ما هو آتي.

السبب الأول هو ارتفاع نفقات الدعم بأكثر من ثلاث مرات مقارنة بما كانت عليه قبل الثورة، ويعود هذا الارتفاع إلى الوضعية الاجتماعية وإلى ارتفاع الأسعار على المستوى الثاني أيضاً.

السبب الثاني لهذه الانزلاقات على مستوى المالية العامة يعود إلى ارتفاع كتلة الأجور بأكثر من 54 % مقارنة بما كانت عليه قبل الثورة نظراً للانتدابات التي تمت والزيادات في الأجور.

السبب الثالث الذي يفسر الانزلاقات الخطيرة التي تمت على مستوى المالية العامة يعود إلى ارتفاع التداول الخارجي؛ نسبته الآن في حدود 52 % من الناتج المحلي الإجمالي. ونقترح كلمة حول هيكلة الدين الخارجي لتونس، وهو مكوّن تقريباً من أكثر من ثلثي العملة الصعبة، ما يعني أن خدمة الدين ترتفع أو تنخفض بالرجوع إلى سعر الدين مقابل أهم العملات الأجنبية، أي أن هناك مخاطر صرف حقيقية تهدد المالية العامة التونسية نظراً لأن هيكلة الدين التونسي تتجاوز أكثر من ثلثي العملة الصعبة.

السبب الأخير الذي يخيفنا يتعلق بالتداول الخارجي لتونس، وهو أن جزءاً كبيراً من الدين الخارجي استُخدم في غير محله لتمويل نفقات التصرف ولم يُستَخدم في تمويل التنمية، وبالتالي أصبحت المهمة صعبة على الأجيال القادمة لتتمكن من سداد هذا القرض. فعوض أن يساهم التداول الخارجي في خلق الثروة ودفع النمو من أجل تحقيق مواطن الشغل وتحسين مستوى عيش التونسيين، للأسف الشديد استُخدم جزء كبير من الدين الخارجي لتونس لتمويل حاجيات التصرف وهو خطأ كبير.

سيدي الرئيس، في اعتقادنا إن تحقيق أهداف الشعب التونسي في حياة كريمة وفي الشغل وفي الرقي لن يتم إلا من خلال مجهود وطني يشارك فيه الجميع لإنقاذ اقتصادنا، يبدأ أولاً من تطهير مناخ الأموال وتطهير وضعية القطاع البنكي الصعبة جداً التي نعرفها جميعاً، ومواصلة إصلاح المنظومة الجبائية ومنظومة التربية والتكوين، ومكافحة الفساد والرشوة، فكل هذه الإخلالات تشكل عائقاً حقيقياً أمام تطور الاستثمار ودفع المبادرة الخاصة والإصلاح الاقتصادي أو الإنقاذ الاقتصادي إن صح القول. ولا بد أن يؤدي ذلك أيضاً إلى تحقيق التوازنات المالية للدولة. لا يمكن أن يستمر وضعنا على هذا الشكل على مستوى المالية العامة؛ فلا بد من عقلنة وترشيد الإنفاق بما يعني التحكم في العجز في ميزانية الدولة وكذلك تخفيض الضغط على مستوى ميزان المدفوعات. وهذا لا يتحقق إلا إذا اعتمدنا سياسات اقتصادية حقيقية تدفع بالقطاعات التصديرية، وهي مصدر أساسي للعملة الصعبة، وتأتي بالاستثمارات الأجنبية المباشرة وتساعد أبناء تونس في الخارج على تحويل جزء من مواردهم إلى تونس. كل هذه الأسباب قادرة على أن تشكل أو تقلل من الضغط الموجود على مستوى ميزان المدفوعات.

ولا تفوتوا المناسبة لتذكيركم بأن تحقيق هذا الإنقاذ والإصلاح الاقتصادي لا يمكن أن يتم إلا في ظل استقرار سياسي وأمني ووحدة وطنية. نحن على علم بحدة المشاكل، لكن حدتها موجودة في بلادنا جنوباً وشمالاً، وتدعونا اليوم أكثر من أي وقت مضى إلى الوحدة الوطنية وإلى أن يعمل جميع الت Tunisians مع بعضهم البعض.

وأكد نائب آخر على ضرورة التعامل مع الحكومة بعقلانية وتروي مع التداول الخارجي خاصةً أنه تجاوز نسبة 50 % من الناتج المحلي الإجمالي. وأوصى بتوجيه القروض لتمويل المشاريع ذات البعد التنموي وليس إلى ميزانية التصرف، لنساعد على خلق الثروة وتخفيف العبء على الأجيال القادمة.

وتبنّأت اللجنة مقترحات وتوصيات فريق العمل، كما أوصت بـ:
- أخذ الاحتياطات اللازمة قصد تغطية مخاطر الصرف.
- مدّ المجلس بالوضعية الشاملة للمديونية من حيث الحجم وبحسب العملات وفترات السداد.
- مدّ المجلس بتقييم الإصلاحات والوضعية الحالية للقطاعات المعنية.
- ضرورة أن تُرفق بمشاريع القوانين المتعلقة باتفاقيات القروض كالوثائق الضرورية واللازمة حتى تُدرَس وتُعمّق فيها من قبل النواب.

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بأغلبية الحاضرين.
شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، قبل بداية النقاش أود أن أحيي حضور السيدة أمال عزوز كاتبة الدولة لدى وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي التي حضرت معنا وغفلت عن الترحيب بها.

نمر الآن إلى النقاش ولدي قائمة تتضمن 17 طلباً للتدخل؛ سأقرأها عليكم، علماً بأننا اتفقنا في اجتماع الكتل على اقتضاب التدخلات حسب الكتل بطريقة تمكّننا من إتمام النظر في هذا المشروع اليوم قبل الساعة الخامسة إن شاء الله. قائمة المتدخلين تضم السيدة والسادة: محسن حسن، فتحي شامخي، الهادي بن إبراهيم، الحسين جزيري، سليم بسباس، إياد الدهماني، المنذر بن الحاج علي، وعدنان حاجي، مباركة عواتنية، أحمد السعيدي، عماد الداىبي، فيصل التبي، رضا دلاعي، زهير المغزاوي، حمد خصخصي، سالم لبيض، نعمان العش.

نُهِلّ الكلمة إلى السيد محسن حسن وله عشر دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة والسيدات النواب الأفاضل،

السادة والسيدات الإطارات المرافقين،

يعرض اليوم على جلستنا الموقرة مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على اتفاقية قرض بين الجمهورية التونسية والاتحاد الأوروبي في إطار آلية الدعم المالي الكلي بمبلغ 300 مليون يورو. هذا القرض يرمي أساسًا إلى مساعدة بلادنا على مواجهة الصعوبات التي تشهدها على مستوى التوازنات المالية على المدى القصير.

ضمانات لعدم الترفيع في سن التقاعد والترفيع كذلك في المساهمات الخاصة بالأجراء؟ هل لديكم ضمانات على القطاع البنكي؟ البنوك العمومية الثلاثة التي يطالب الاتحاد الأوروبي بالتسريع في هيكلها بهدف أن يقع التفويت فيها؟

حضرات النواب الكرام، لا أعتقد أني أبالغ عندما أقول هذا الكلام وأحاول أن أكون هادئًا لأنها لحظة تاريخية مهمة جدًا وأبناؤنا سيتذكرون هذا التاريخ عندما تم عرض هذا القانون عليكم وبرنامجه يحوّل إدارة الشأن التونسي من القصبة إلى ستراسبورغ وواشنطن.

لأول مرة في التاريخ يقول الاتحاد الأوروبي إن تونس خاضعة للبرنامج الذي تم التوقيع عليه في أبريل سنة 2013 مع صندوق النقد الدولي ومعه هو، يعني أن تونس خاضعة الآن إلى قصف متقاطع بين المؤسسات المالية والاتحاد الأوروبي. فالمطروح الآن ليس 300 مليون يورو لكن أذكر فقط أنه في السنتين الماضيتين وجد الاتحاد الأوروبي اليونان تمر بصعوبات مماثلة لهذه وقام بمسح 75 مليار يورو وبعد مرور سنتين "حُمت عينها" ولم نرضَ بذلك الوضع، هل هو ثمن تونس بسيادتها وبحق شعبها في تقرير مصيره 300 مليون يورو؟ 300 مليون يورو؟ إننا نعطي بذلك صكًا على بياض للاتحاد الأوروبي ليقوم بخياطة وتفصيل ما يلزمنا وما لا يلزمنا وتقريره. أنا أدعوكم بكل تجزؤ من الخلفية السياسية ومن أي شيء وكل شخص يحتكم إلى ضميره ويعرف أن تصويته سيبقى إلى الأول وسيبقى للتاريخ.

التصويت ليس على 300 مليون يورو وقد طُلب منذ حين أنني طالبت بالترفيع في قيمتها إلى 500 مليون يورو وعلى فكرة في 16 أبريل من سنة 2014 كان هناك 95 نائبًا في البنك الأوروبي احتجوا على ربط الـ 300 مليون يورو لإعالة الاستعجالية بهذا البرنامج...

الكلمة للسيد سليم بسباس له خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،

النقطة الأولى خاصة بمسألة المديونية وقد أجمعنا جميعاً على أن المديونية، وخاصة المتفاقمة، مسألة غير مرغوب فيها وليست هدفاً لأي سياسة مالية رشيدة. ولكن الإشكال ليس في الموقف من المديونية وإنما في توصيفها؛ لأنه لا يمكن الحكم عليها مطلقاً بنسبة 50 % أو أكثر أو أقل، بل يتعلق بمدى قدرة الدولة التي تلتزم بالمديونية على تحملها في المستقبل. لذلك فإن المؤشر دائماً هو الارتفاع في المديونية أو اللجوء إليها، ويجب أن تضمنه سياسة إرادية تدعم النمو حتى يكون الاقتصاد قادراً على امتصاص هذه المديونية. ولا بد أن أشير هنا لأن عادةً ما يُقدَّم رقم 52 % الذي وصلنا إليه بعد الثورة حالياً، ويتم إهمال تاريخية هذا الرقم. أذكر أننا استقبلنا قبل الثورة مديونية بنسبة 41 % سنة 2010، وارتفعت سنة 2011 إلى 44 % مع نسبة نمو سلبية 2 % مع استهلاك الثروة، وذلك بالتقدم بأربع نقاط دون تحقيق أي نمو. من سنة 2012 إلى سنة 2013 وقع خلق نمو بمعدل 3.3 % ولكن المديونية ارتفعت بنقطتين ووصلت إلى 46 %. فمن حيث وصف هذه المديونية أقول إنها محمودة ويمكن تحملها ما دامت مقترنة بنمو وخاصة على مستوى دائم يتم احتساب تحمل المديونية (La soutenabilité). حتى نتمكن من مجابهة هذه الصعاب وحتى نعين الحكومة على تطبيق برامجها الاستعجالية والإصلاحية، شكراً سيدي الرئيس، وياك الله فيك.

الكلمة للسيد فتاحي شامخي.

سيدي الرئيس، الحضور الكريم،

أولاً، أريد القول إن تدخلي سيكون من منطلق حرصي على مصالح الشعب التونسي وهي عديدة وكثيرة. ومن واجب المصلحة الوطنية واعتبارًا للقسم الذي أدينه على القرآن الكريم في هذا المجلس أريد أن ألفت انتباه السادة والسيدات النواب الذين هم بصدد النظر في مسألة غير مسبوقة – أن الأمر لا يتعلق بـ 300 مليون يورو فقط؛ فهذا المبلغ هو الشجرة التي تغطي الغابة ويجب أن ننسى هذه المسألة لأنها تافهة، لكن المهم ضرورة النظر إلى مذكرة التفاهم وهي في الواقع برنامج. المطلوب منا الآن هو المصادقة على ذلك البرنامج، وهو ليس ذلك الذي قامت بصياغته أحزابكم المختلفة والذي صوّت التونسيون عليه. لا، هذا البرنامج يرد علينا من وراء البحار.

أنا عضو في لجنة المالية، والأوراق المقدَّمة لي تعد على أصابع اليد الواحدة. للحصول على تفاصيل أكثر زرت موقع البيلان الأوروبي وتمكنت من الحصول على ذلك. أُشير إلى أنني اطلعت على هذه المسألة في أبريل 2014 حينما كنت رئيس جمعية خضت معركة مع تونس وليس ضد الحكومة التونسية، حين توجهت إلى الاتحاد الأوروبي إلى ستراسبورغ وعقدت ندوة صحفية واتصلنا بالعديد من النواب. لم أكن مكلفًا بمهمة لكننا طالبنا بالترفيع في قيمة القرض من 300 مليون يورو إلى 500 مليون يورو، ولست ضد الـ 300 مليون يورو بل أنا ضد مذكرة التفاهم. هذا البرنامج الاقتصادي والسياسي أصفه بمثابة «ديكتات» سياسي واقتصادي. نحن دولة ذات سيادة وتاريخها قديم، ونحن ورثة حنبعل وعقبة بن نافع وأسَد بن الفرات.

نحن الآن في باردو وأريد أن أذكّركم أنه في سنة 1881 فرضت وصاية على تونس وأعتقد أنكم سمعتم القليل عن هذه المذكرة. لا أعرف بكل صدق كل التفاصيل لأن الظاهر منها هو شيء قليل، وهي بمثابة جبل الجليد، والشيء المتخفّي هو أعظم وأكبر.

يقول الاتحاد الأوروبي إنّها إجراءات دقيقة ومربوطة بأجال وبرنامج دقيق في الإصلاح الجبائي وفي القطاع المالي وفي الشؤون الاجتماعية إلى آخره. فهل سيضبط الاتحاد الأوروبي إجراءات دقيقة بكلمة إصلاح جبائي؟ هل عُرضت عليكم هذه الإجراءات الدقيقة؟ هل لديكم ضمانات بألا يتم بيع البنك المركزي غداً؟ ما هي قيمة الحكومة إذا انفصلت عن البنك المركزي وانفك ارتباطها به؟ علمًا بأن تونس لديها عملتها وقيمتها محليًا فقط لكنها تتعامل مع الخارج بالعملة الأجنبية، وبوابة الدخول إلى العملة الأجنبية هو البنك المركزي. وعندما يقع فصل البنك المركزي عن الحكومة فما الذي سيتبقى من سيادتها؟

أذكّركم بأنه في بداية الاستقلال خاض بورقيبة معركة ضد فرنسا لأنها وقفت بقوة ضد الدينار التونسي وضد البنك المركزي، وكان حينها في إطار بناء السيادة الاقتصادية واستكمالها. هل لديكم …

شكراً، أقترح عليكم رفع الجلسة لعشر دقائق لصلاة العصر ثم نواصل أعمالنا بعد ذلك، رفعت الجلسة. (كانت الساعة الثالثة وأربعون دقيقة مساءً) استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام (كانت الساعة الرابعة مساءً)

بسم الله الرحمن الرحيم،
نستأنف جلستنا وأريد أن أرحب في البداية بالسيدة أمال النقاطي كاتبة الدولة لدى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري مكلفةً بالإنتاج الفلاحي.
نواصل النقاش العام وأعطي الكلمة للسيد الهادي بن إبراهيم، له سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدي الرئيس
بعد ترحيبي بالسيد الوزير والطاقم المرافق له وبالسيدات كاتبات الدولة المرافقَات،
سيدي الرئيس، أريد أن أبدأ بنقطة أولى تُعتبر شكلية، عندما تأتي طلبات الموافقة على اتفاقيات أو قروض نود أن يحصل النواب على جميع الملاحظات وكل دراسات المردودية المتعمقة لهذه الطلبات لأن هذا الموضوع هام بالنسبة إلينا.

نتعامل معه وكذلك البنك العالمي، فالمفاهيم الإيديولوجية للمؤسسات الدولية للسلطات لم تعد هي ذاتها الآن في الألفية الثالثة؛ فقد تغيرت وتونس كذلك أصبحت لديها مليون من أصحاب الشهادات العليا والكفاءات الذين هم أذكياء وأكثر ذكاءً من الذين يوجدون في هذه المؤسسات الدولية أحيانًا، ومنهم تونسيون موجودون ويساعدوننا على إيجاد سبل الإصلاح التي لا توجد الآن.

الألمان الأقوى في أوروبا اضطرت شركة "المرسيدس" التي تصنع أجمل سيارة يرغب أن يمتطيها كل الناس أن يشتغلوا أكثر حتى لا يقع طرد عمال الشركة؛ فالحل إذن هو المزيد من العمل.
نفس الشيء بالنسبة إلى التقاعد في سن 55 لأن الشخص يشعر بالقلق وهو ما زال شابًا ويحتاج إلى جراحات حقيقية نتفق عليها وطنياً ولا تضعها في رأسي أو في رأسك، ونقوم بسياسات شعبوية وإيديولوجية لا طائل من ورائها. ولا فإن الدولة أيلة وذاهبة وليس لديها خيار إلا الإفلاس؛ خذ الفرص التي سيأتي بها تمويل الفولاذ بقيمة 40 مليون دينار، حوالي 20 مليون دولار سنقترضها لنشتري السلع.
هل تعلم أن الدولة يجب أن تعطي أجرة العمال عشرات الملايين من الدينارات؟
كذلك الشأن بالنسبة إلى Tunis‑air وكل المؤسسات العمومية خاسرة؛ إن لم أقل مفلسة بل إننا نتداين لدفع الأجور. نسترد الشعب حقوقه بعد الثورة، والحمد لله، ويسترد المظلومون حدودهم الدنيا من الحق الاجتماعي. يجب أن يبقى البعد الاجتماعي هو الأساس. إذن فالخيار الوطني في تونس هو اجتماعي أولاً، وليكن اشتراكيًا إذا أراد الله، بمعنى اجتماعي حتى نحافظ على الفقراء والمحتاجين.
نفس الشيء كذلك لا بد أن نتحلى بمنطق وطني؛ كيف نجد آليات للإصلاح؟ حسب رأيي هذا الحل ليس موجودًا عند أي حزب في البلاد، وأنتم الذين انتُخبتم مجموعةً من كل الأحزاب والألوان من اليسار واليمين، وفيكم كل التوجهات. عليكم أن تجدوا لنا الحل ولا تقولوا لنا «نريد هذا الدين» وعليكم المصادقة عليه. سنكون أكثر حزمًا في المرة القادمة. ولذلك نحتاج إلى حلول حقيقية ونقول للأوروبيين إن وراءنا برلمان لا يسمح لنا بكل شيء في هذه المرة، ولم نعد في العهود القديمة التي كنا نقرر فيها في بروكسل أو في واشنطن؛ فالقرار أصبح هنا في تونس. فأخبرونا كيف؟ ولا تقولوا إن أوروبا هي التي ستتحكم فينا والعرب أيضًا وصندوق النقد. لذا تلزمنا حلول وإصلاحات حقيقية، وأنا أقول لا يتم ذلك إلا بخارطة طريق.
بخصوص موضوع الإخوة الأساتذة البارحة، كيف نتصرف؟ طلبنا في السنوات الأربع القادمة 300 مليون دينار تقريبًا تدخل في الميزانية؛ فمن أين نأتي بهذا؟! ولذلك هناك مشكلة استثمار في البداية سواء كان استثمارًا ذاتيًا داخليًا وطنياً أم إقبالًا على تونس في استثمار خارجي ما زال فيه صعوبة؛ فما هو الحل للاستثمار؟
الحل هو في الإصلاحات التي قمنا بها. هذه الإصلاحات يا إخواني هي إكراهات ليست مرغوبة فيها، ولكننا مكرهون "مكره أخاك لا بطل"؛ وبالتالي لا نقوم ببطولة على بعضنا البعض. هذه الإكراهات هي لتصحيح الإحصاء؛ فأين منظومة الإحصاء؟ نحن قمنا بالإحصاء سنة 2014، هل خرجت نتائجه أم لا؟ هل خرجت نتائجه في الإعمار؟ وإذا سألتكم عن البعد الاجتماعي في مجال الإحصاء، فليس لديكم إجابة علمية، كلها إجابة سياسية. كل حكومة تأتي وتغير الموجودة في العالم لتكون هناك تجانس، ولكن هذا غير كافٍ وإننا نطالب باستقلالية هذا المرفق الهام.
أما عن التصرف في المالية العمومية، فلا بد أن أقول هنا إن النائب يحتاج أن يصله "un tableau de bord" حتى لا نبقي كلما تُرد علينا اتفاقية قرض. نقول والله إن ليس لدينا فكرة مضبوطة عن مديونية البلاد؛ لذلك نريد أن يطلع مجلس نواب الشعب على تقرير المديونية كل شهر.

شكراً. الكلمة للسيد الحسين جزيري وله ثماني دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
سيادة الوزير،
الأخوات كاتبة الدولة في وزارة المالية وكاتبة الدولة في وزارة التعاون الدولي، وكذلك كاتبة الدولة في وزارة الفلاحة.
لقد كتب علينا في بدايات أشغال مجلس نواب الشعب أن نبدأ بمشروعات تزيد في الدين، ونحن إن كنا في المعارضة أو في السلطة، فلا يَسْدِل ستار السياسة ليُرفع ستار التنمية والاقتصاد. هنا تكمن التحديات الحقيقية؛ من يريد أقل تدائيًا فليقل لنا ما العمل. السؤال "اللبناني" القديم، ومن يريد أن يقول لنا كيف تكون الزيادة في جلب الديون قبل أن يأتي…

هناك تشويش من المتواجدين في الشرفة؛ فإما أن يلتزموا الصمت أو يغادروا القاعة، وكأننا أصبحنا في مقهى وليس في مجلس. هناك احترام لهذا المقر؛ فمن يأتي ليستمع ويستفيد فمرحباً به، ومن يأتي لغير ذلك فليغادر القاعة. أريد لفت نظر الكتابة إلى هذه الأمور. تفضل السيد الحسين واصل تدخله.

مرحبًا بضيوفنا الكرام مجددًا، قلت إذن لا تطلبوا منا التدخل باسم المشاكل وعجز الميزانية وضرورة الدعم دون مشاريع واضحة للإصلاح. نحن ذهبنا إلى شعبنا وأخبرناه بأننا سنقوم بإصلاح البلاد. السؤال: كيف وكيف وكيف مطروح؟ ونريد خارطة عمل لكل عملية إصلاح سواء بالنسبة إلى الذين يرفضون فليطرحوا علينا مقترحات أخرى، وليس بالضرورة أقلية معارضة قد تكون لديها مقترحات جيدة للوطن فسنقبلها نحن معشر الأغلبية، وكذلك الإخوة والأخوات في الأغلبية ليس لأنهم أغلبية يرفعون الصوت ويضغطون على الزر ويرفضون كل الخيارات رغم أنها مضرة للوطن. فالتحدي حقيقي وعَلينا أن نقنع بعضنا.

في الحقيقة هناك مسألة تم استعمال النظر فيها وهذه من إكراهات الدولة والسياسة. وأنا كنت عضوًا في الحكومة وأعرف عملية التفاوض ولدي ثقة في الإدارة والدولة التونسية عندما تجلس إلى طاولة التفاوض فإنها تفاوض بكل قوة وتذكر بأن فيها يمينًا ويسارًا ووسطًا في البلاد وأن فيها كل التحديات ونقوم بكل الواجب، إلى أين سنذهب؟ ومع من سنتعامل نحن التونسيون؟ سنتعامل مع الاتحاد الأوروبي، وهذا طبيعي وأنا أعتبر ذلك مفخرة لتونس أن تكون شريكًا متميزًا للاتحاد الأوروبي ونذكر صندوق النقد الدولي الذي...

اللبنان ونطالب الحكومة وهذا أشار إليه السيد الهادي بن إبراهيم حيث كنا نطالب الحكومة بلوحة معلومات خاصة بالمديونية وهذا أيضاً غير موجود وبقينا على أعمى لسنا على علم بالوضع وبالتالي لدينا استحقاقات في موضوع التداول.

ثالثاً، هناك مسألة مهمة لا تتعلق مباشرة بهذا القانون ولكن أريد الإشارة إليها وهي المسألة الدستورية. لدينا الفصل 65 من الدستور يقول: «تتخذ شكل قوانين عادية النصوص المتعلقة بـ…» وبضع قوائم منها القروض والتعهدات المالية للدولة. حسناً جاءنا قانون في قرض وأريد أن أسأل هنا عن القرض الرقعي الذي أخذته الحكومة السابقة أين نصه القانوني؟ فهذا مخالف للدستور وليس لأنه أداة مالية توجهوا إلى السوق المالية وجمعوها مليارات لا تعرض على المجلس، لأنه عندما تفترض الدولة مليون دينار من البنك الأوروبي للتنمية مثلاً تُعرض على المجلس. وعندما تفترض الدولة من السوق المالية مليار دينار لا تُعرض على المجلس؟ وهذا أيضاً مخالفة دستورية واضحة وصريحة. وفي إطار استمرارية الدولة نطالب الحكومة بتوضيح هذه المخالفة اليوم بأي نص قانوني لأن الدستور واضح. القروض والتعهدات المالية للدولة لا يمكن أن تكون إلا بنص قانون؛ فأي نص قانوني تم افتراض هذا المليار من السوق المالية؟

ثالثاً، سأعود إلى نص هذا القانون، من المؤشرات التي تبعث فينا القلق أننا مع الافتراض من أجل التنمية والاستثمار، ولكن الدولة مثل أي بيت تفترض لتأمين الخبز ودفع الأجور فإن ذلك يسير في طريق خاطئ لأن الافتراض يجب أن يكون في إطار الاستثمار حتى تخلق تلك الأموال قيمة مضافة، وغداً سنعيد الدين من تلك الأموال لكن عندما تتداول تدفع مصاريفك…

شكراً، الكلمة للسيد منذر بن الحاج علي له تسع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن ألاحظ ملاحظة أولية حسب مراسلة حضرتك البارحة. هذه مجموعة قوانين مالية أحيلت على المجلس طبقاً لمبدأ الأولوية. 22 مشروع قانون للجنة المالية، فهذه ليست مشاريع قوانين الحكومة الحالية بل هي مشاريع حكومات سابقة أخذت الكثير من الوقت في المجلس الوطني التأسيسي وورثناها الآن. الواضح والجلي اليوم هو أن الحكومات تتعاقب والدولة باقية، الحكومات تتعاقب والدولة تحترم التزاماتها الدولية، طبعاً لا يصبح الالتزام قانونياً وبالنا إلا بعد مصادقة مجلسنا والنشر في الرائد الرسمي إلى غير ذلك. ولكن هناك أيضاً التزامات سابقة وبعضها حلّ أجاله ما هو موضوعها الآن، موضوع اتفاقية هذا القرض مع الاتحاد الأوروبي؟ هو سند مالي للقيام بإصلاحات مالية واقتصادية في قطاعات وجوانب مختلفة من اقتصادنا الوطني ومن المالية العمومية.

أريد أن أفتح قوساً صغيراً لأتحدث عن موضوع السيادة. فالسيادة الحقيقية هي عندما يكون لديك اقتصاد سليم ومؤسسات في أحسن حال وتوازنات مالية سليمة للدولة وآليات اقتصادية ومالية سليمة. والحال اليوم ليس على هذا الحال لأسباب يطول شرحها فيها المتراكم القديم جداً وفيها ما بعد الثورة والوضع في المدير العام للإحصاء وكل حكومة تأتي تغير وزير كذا وكل حكومة تأتي وتغيّر وزير الطاقة. هل تتذكرون الحوار الذي وقع في موضوع الطاقة المدة الفارطة قبل الانتخابات والمصادرات السياسية في هذا الموضوع وسوف تروها والتي تتطلب إصلاحات نوعية؟ تتذكرون الـ gaz de schiste من أين سيأتي لنا الغاز؟ لا أحد يقدم لك شيئاً مجانياً؛ علينا أن ننسى كل ما هو مجاني "ومدان اليد" والعطايا المجانية لم تعد موجودة، كالـقروض التي تروها كما قال الإخوة والأخوات في لجنة المالية هي بشروط مجحفة.

قمنا بثورة في تونس فلنفترض بأننا قمنا بها باستقلالية ولسنا محتاجين بأن تقدموا لنا القليل من الأموال لكي تنجح الثورة، لا أحد يقدم لك الأموال من أجل الديمقراطية، وإذا أخذتها من أجل الديمقراطية والإصلاح فهي رشوة. ولذلك يجب علينا في تونس وحتى لا يرشينا أحد أن نبدع ونأتي بالإنتاج؛ فتونسا فيها 10 مليون. أنا تفاوضت مع أوروبا في موضوع الهجرة عكس ما تتصورون جميعاً. ليس هناك إشكال في هذا الموضوع نحن ضحية للهجرة وليس أوروبا هي الضحية، ولم نعد في حاجة؛ فتونس ينقصها ما لا يقل عن 150 ألف وأكثر من اليد العاملة البسيطة. فمن أين ستأتي بها؟ لماذا هذه الهجرة البسيطة؟ فالهجرة الحقيقة غير المنظمة هي هجرة الكفاءات. اذهبوا إلى "فراي بورغ" وانظروا من هم الأساتذة والأطباء الذين يوجدون في المستشفيات ودرسهم تونسيون، 30 % من الميزانية هي ميزانية التربية والثقافة والتعليم في بلادنا وهم يهاجرون. بعد ذلك، أين الأطباء؟ أنا خجلت يوم الجمعة ذهبت إلى لقاء حزبي في الرقاب خجلت لوجود أمراض "البوصغير" وغيرها، والمدارس فمن أين ستأتي بهذه؟ إذا اختلفنا معاً ثم نغير هذا الوزير ونضع ذلك فكلنا سواسية في تونس جميعاً، تونسيون نشرب من نفس الماء وندرس في نفس المدارس، ولذلك فإن المطلوب منا إيجاد حلول إصلاحية. أجل، لم يعد أحد يتحايل في الجباية ويجب أن تدفع سيدي الوزير وتجد لنا حلولاً ولا تقتصر على الذين أجرهم 5 ملايين في العام، بل نريد من الذين لديهم 5 ملايين دينار في العام أن يدفعوا أكثر وهذا هو القانون.

شكراً، الكلمة للسيد إياد الدهماني له أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، أريد وضع الموضوع في إطاره؛ لسنا من العبثيين لرفض التداول ولا توجد دولة لا تتداول اليوم، ولكن هناك بعض القوانين فيها مشاكل. وجاء في شرح الأسباب اليوم عدد من القضايا الحساسة وإصلاح منظومة الدعم. فهل هناك نائب يعلم ما هو الإصلاح الذي سيحدث في منظومة الدعم لنصادق على هذا القرض؟ على حد علمي لا يوجد أي نائب يعلم بهذا الموضوع، ونحن نعرف أيضاً أن النظام السابق كان يقوم بالاتفاقيات ومذكرات تفاهم، ولكن أين تكمن قضية السيادة الوطنية؟ لأن الموضوع السياسي لا يوضع في اتفاقية القرض كأن تُوقع على ورقة باسم الدولة التونسية للحصول على الأموال للقيام بكذا. كان يمكن الفصل بين الموضوعين لأن الاتفاق على الإصلاحات شيء والفرض شيء آخر حتى لا يقع هذا الدمج.

ثانياً، هل هناك نائب داخل المجلس يعرف وضعية المديونية؟ أنا أقول لا، لأني كنت نائبا في المجلس الوطني التأسيسي وكنا نحضر …

بالقروض وبعدد التفاصيل التي يطلبها السادة والسيدات النواب، كما قال الزميل ليس تخوينا للحكومة كما قال سيدنا إبراهيم عليه السلام لكي يطمئن قلبي يا أخي لكي يطمئن قلبي، فمن حقنا كنائب أن تكون لنا المعلومة كاملة. شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا، الكلمة للسيد عدنان حاجي له دقيقتان.

شكراً سيدي الرئيس، أنزل عن الدقيقة الثانية لزميلي حمد الخصخصي.

الكلمة للسيد حمد خصخصي له أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أبدأ بالترحيب بالوفد الوزاري وأقول إنّ السيد وزير المالية قال مؤخراً: «لا يمكن لتونس أن تلجأ إلى الاقتراض لأنها ستفتقد استقلاليتها المادية، وبالتالي قد تفقد استقلالية قرارها وسيادتها». هذه الفكرة الأساسية نسجتها تسجيل التثمين باعتبار أن السلطة التنفيذية واعية لهذا الأمر الجليل، مقدرةً مخاطر الدَّين ومدركةً تداعياته وانعكاساته على مكتسباتنا السيادية التي نالها الشعب التونسي بالجهد والعرق والدم. وهذا الموقف الوزاري، إضافة إلى وعي الحكومة الحالي، يدل على شجاعة سياسية مشهودة باعتبارها مدخلاً من مداخل الصراحة اللازمة لتداول القضايا المصيرية القائمة والمحتملة.

من ناحية أخرى، الأوضاع الصعبة التي أصبحت عليها البلاد لا تجعلنا نظن أن الحكومة الحالية تتحمل مسؤوليتها؛ فالمشكلات القائمة هي عبارة عن رواسب متراكمة على مرّ الحقب، لكن الحكومة مسؤولة عن معالجتها وإصلاحها ومكلفة بطبيعتها بهذه المهام بما يحفظ الاستقلال ويضمن السيادة الوطنية. وعلى العموم، إذا كان لا بد من الاقتراض فليكن بصفة استثنائية، من باب الضرورات الظرفية القصوى التي لا بديل لها ولا مخرج منها، وذلك بالنظر إلى نسبة الدَّين غير المسبوقة التي بلغت البلاد، وليكن ذلك إثر إجماع المجموعة الوطنية إِجماعاً حقيقياً يأتي بعد التفكر الواجب والتدبير اللازم عن طريق حوار وطني شامل.

سيدي الرئيس، أود من ناحية أخرى، وبكل اللياقة واللطف، أن أستفسر عن الزيارة الأخيرة التي قام بها السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لتجنُّب أي فهم غير صحيح وتلافي أي غموض أو خلط أو توظيف. بأي صفة تمت هذه الزيارة وهل تلزم مجلسنا أم لا تلزمه؟

ملاحظة أخيرة سيدي الرئيس: إن بقي لي شيء من الوقت في الحقيقة كأنها نقطة نظام، لست متأكداً من ذلك، لكن أقول إن ذلك ليس من باب الضرورات ولا من باب الحاجيات وإنما من باب التحسينات. نحن نصف الكمال وندعو له ولا نفرض شيئاً على أحد. وأبدأ بالتمثيل بنفسي بالمعنى الأول للكلمة بطبيعة الحال، لأنني لا أريد أن أجذب انتباهًا إلى نفسي عندما يود النائب حمد خصخصي أن يتوجه إلى السيد الوزير؛ لا يمكنه ذلك ولا يجوز له إلا عن طريق مخاطبة السيد رئيس المجلس، وعندما أريد أن أتوجه إلى زميلي…

…المنطقة إلى غير ذلك فالأسباب متعددة ولن أعود لأقول والله عندما كان الإخوة في الحكم لماذا لم يفعلوا كذا، فلا فائدة من ذلك لأنه ليس موضوعاً للتلاسن اليوم. وإن سلمنا جدلاً نقولها على سبيل الابتسامة والمرجعية اللينينية لصديقي الحسين جزيري…

…إشارة إلى لجنة المالية لسنة 1881، وأظن الإشارة موجودة ولكن فيها قياساً مع وجود الفارق لأن هذه الإصلاحات لسببين: أولاً، ستعطي نجاعة كبيرة لاقتصادنا وآليات المراقبة الخاصة والإحصاء ضمن آليات المراقبة. ثانياً، وكأننا ننسى في لحظة التلاسن هذه أننا نحن مجلس نواب الشعب. أذكر ما زلت أذكره في هذه القاعة مع الحكومة السابقة، حكومة السيد المهدي جمعة، عند التصويت على قانون المالية والفصل المتعلق بـ«recapitalisation bancaire»؛ اشترط المجلس أن تعود الحكومة بمشروع مدقق ومفصل فيما يخص إعادة هيكلة البنوك العمومية، وزُمت الحكومة بذلك وتم وضعه في نص قانون المالية في الفقرة الثانية. إذا كان المعني بالموضوع هو الخوف من التفويت في المؤسسات العمومية، فلنطلع على الفصل 65 من الدستور الذي جاء فيه: «تُتخذ شكل قوانين عادية النصوص المتعلقة بإحداث أصناف المؤسسات والمنشآت العمومية والإجراءات المنظمة للتفويت فيها». التفويت يعود إلينا؛ فالحكومة تبادر ونحن نقرر، لا خوف عليها إذن ولا هم يحزنون.

مجالات الإصلاح الآتية الموجودة الآن وهي تباعاً: الإصلاحات الجبائية، وضمان الاجتماعي، والقطاع المالي، والإحصاء، والقطاع التجاري إلى غير ذلك. وفي تحسين هذه الآليات ماذا يعطي؟ يعطي مبدئياً جدوى أكبر بكثير مما نعيش فيه الآن. لكن هل يعني هذا أن الحكومة ستستمر كما نقول بلهجتنا العامة «من غادي الغادي» ونحن كمجلس «تاركين الحبل على الغارب»؟ استحالة مطلقاً سيدي الرئيس، زملائي الأعزاء، لأنه في كل هذه المجالات هي مجالات القوانين العادية والحكومة مجبورة أن تعود إلينا في الإصلاح الجبائي، وفي شبكة الضمان الاجتماعي، وفي إصلاح النظام البنكي إلى غير ذلك. وفي هذه اللحظة ننسى ربما أننا مرتبطون بعهدتنا وأساس الشرعية في بلادنا ونظام الحكم. الحكومة تعود إلينا في كل هذا، لكن هناك التزامات مالية للدولة التونسية السابقة، وعليها أن نعود كدولة جدية في العالم. فالإصلاح في إطار الجدية هو المدخل الأساسي للحفاظ – لا أقول السيادة لأن السيادة في الاقتصاد فيها الكثير من الجدل – وهو الطريق الوحيد. أسلم المسالك كما يقول خبر الدين للحفاظ على استقلال قرارنا الوطني؛ ليس لنا طريق آخر، والدولة اقتصادها ضعيف والمالية العمومية منخرمة، والمواطنون يعانون من عدم استقلال القرار الوطني. الطريق الوحيد أمامنا هو هذا، وحالنا حال طارق بن زياد وجنده، البحر وراءكم والعدو أمامكم فأين المفر؟ الأساس الآن أن نتفق مع الحكومة وبعض الإخوة من عدة كتل لهم حق في شيء. يا أخي، نحن الآن بصدد إعداد قانون للنفاذ إلى المعلومة، ونواب الشعب ليس لديهم المعلومة؟ فهذا غير معقول. لنتحدث الآن كمجلس بكلمة واحدة دون أحزاب وتيارات وألوان سياسية؛ فعلى الحكومة إذن أن ترجع في كل هذه المسائل المتعلقة.

سيدي الرئيس، ربما للسلطة مفعول يجعل القبيح جميلًا. بالنسبة إلينا وإلى الأبد ما زالت التبعية تبعيةً والسيادة سيادةً وما زال الاستعمار استعماريًا والعبودية عبوديةً، ما زالت الدوائر المالية العالمية تسعى إلى الهيمنة على الشعوب. وللأسف فقد وجد في هذا المجلس من استماتة في الدفاع عن هذه الدوائر والدعاية لها، ونحن بالمثل نستميت في الدفاع عن كون البنوك...

شكرًا، الكلمة للسيد أحمد السعيدي له دقيقتان.

سيدي الرئيس،
بعد الترحيب بالسيدات، كتابات الدولة، والسيد الوزير، والسادة المرافقين، أريد ونحن نناقش مشروع هذا القانون المعروض علينا أن نعتبر انحيازنا للطبقات الضعيفة والعائلات المعوزة والقرض المعروض علينا له حساسيةً خصوصاً في القسط الذي سيذهب إلى العائلات المعوزة. احذروا من الفهم الخاطئ، فنحن منحازون إلى العائلات المعوزة والطبقات الضعيفة. بقي أن هذه الأموال لا بد من إيجادها من التونسيين حتى بقرض رقمي أو غيره، لكن القروض التي نحصل عليها علينا ألا نأخذها طبقاً للعنوان الأول من ميزانية الدولة لأن في ذلك تقهقراً للدولة وبداية إفلاس. حسب رأيي هذا حل ترقيعي للإعانات والعائلات المعوزة. فنحن في حاجة إلى الاستثمار والعمل وإشغال الناس؛ كيف يكون ذلك؟ هذا لن يتوفر إلا بالأمن والسلم الاجتماعي ولا بد أن نجلس جميعاً إلى طاولة الحوار مع جميع المنظمات، وهي اثنتان، ومع الحكومة لإيجاد الحلول ووضع الاتفاقيات. يتم هذا الحوار أمام الشعب ليسمع ويفهم بأن الاستثمار لن يتحقق إلا بالأمن والسلم الاجتماعي، ونحن في حاجة إلى الاستثمار بخصوص النقطة الأولى.
النقطة الثانية في مشروع هذا القانون تتمثل في نسبة الفائدة ميسرة، وهذه جملة مهمة...

شكرًا، الكلمة للسيد عماد الدايعي له ثلاث دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،
السادة الزملاء،
نحن اليوم بصدد المصادقة ليس فقط على اتفاقية القرض مع الاتحاد الأوروبي وإنما على مذكرة التفاهم التي تتضمن شروطًا عديدة مفروضة من صندوق النقد الدولي أيضًا. هناك التباس في الموضوع؛ القرض المطروح للمصادقة هو حسب الوثيقة التي عُرضت عليًّا ذو صبغة استثنائية وظرفية، وأنقل ما كتب في الوثيقة:
"لمساعدة الدول المنتفعة على مجابهة الصعوبات التي تشهدها على مستوى توازناتها المالية على المدى القصير". أي أن هذا القرض سيكون موجهًا بنسبة كبيرة لسداد ديون قديمة تجاه بلدان الاتحاد الأوروبي وتجاه البنك الأوروبي للإعمار، وهي ديون منحت إلى النظام السابق للثورة. والحال أن الشروط المفروضة تتعلق بإصلاحات هيكلية ذات مدى بعيد وذات تأثيرات لم يقم أي أحد حتى الآن بدراستها وتحديدها، ولا أعتقد أنه يليق بنواب الشعب أن يتحملوا مسؤوليتهم في المصادقة على اتفاقيات لا يعرفون تأثيرها ونتائجها.

عدنان حاجي أو غيره لا يمكن لي أن أتوجه إليه إلا عن طريق رئيس المجلس أيضًا، هذه سنة مستقرة وسنة مكرسة وهي تقينا كثيرًا من الشرور وشكرًا سيدي الرئيس.

شكرًا، الكلمة للسيد أحمد الصديق في نقطة نظام.

شكرًا سيدي الرئيس،
والله لم أشأ إزعاج أحد ولكنني أتساءل لماذا لم يبدأ بث جلستنا هذه بالنسبة للإعلام العمومي إلا بعد أن انتهت مداخلة النائب فتحي الشامخي؟ أتمنى أن تكون صدفة، وهي صدفة سيئة لأنه من باب العدل والإنصاف وإطلاع الجمهور العريض على مواقف كل الأطراف بشأن القوانين المفروضة أمام المجلس أن يبدأ البث عند بدء الجلسة ولا يُحرَم الجمهور من سماع رأي كتلة أو نائب نعتقد أنهما مهمان وشكرًا.

الكلمة للسيدة مباركة عواننية.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تحية إلى الجميع،
دون مقدمات لأن الوقت قصير، ما يلاحظ أن محتوى هذا المشروع غير مألوف في مشاريع اتفاقيات القروض السابقة فماذا أمامنا مشروع اتفاق قرض من الجهة المانحة مصحوبًا بمذكرة تفاهم تثير الريبة والتساؤل حيث تضمنت جملة من الإجراءات المصاحبة نعتبرها أشد خطورة من اتفاقية القرض نفسه خاصةً وأنا نقترض لنسدد القروض.
إن الغاية من المشروع في تمرير شروط ضمن مذكرة التفاهم يُراد فرضها على الدولة التونسية وعلى الشعب التونسي وبالطريقة التي تضمن مصالح السلطات المالية أو الدوائر المالية والعالمية على حساب استقلال القرار الوطني وحق الشعب التونسي في رسم سياساته العمومية والقطاعية باستقلالية وسيادية تامة خلافًا للإجراءات المضمنة في مذكرة التفاهم خاصةً فيما يتعلق بالإصلاح الجبائي وإصلاح النظام البنكي بما يعنيه من خصخصة للبنوك العمومية الثلاثة وملف الدعم وفقًا لإملاءات الدوائر المالية العالمية خصوصًا فيما يتعلق أيضًا بسياسة التقشف ورفع الدعم وإصلاح منظومة الصناديق الاجتماعية. هذه أهم محاور مذكرة التفاهم التي وردت علينا في شكل نقاط لا نعلم تفاصيلها ولا محتواها. ونحن موقنون أنها لن تكون مطلقًا في مصلحة التونسيين بل في مصلحة الطرف الآخر الذي تقف وراءه دول معلومة عرفت بهيمنتها على ثروات الشعوب وإرادتها. ونحن ندعو إلى مصارحة الشعب بواقع المدّونية في بلادنا ووضعه على الطاولة وإخضاعه إلى تدقيق شامل، أين الأموال التي تم اقتراضها باسم التونسيين وفهم صُرفت؟ خاصة ونحن جميعًا نعلم أن التداين والإرثيان للدوائر المالية العالمية بلغ أقصاه ولنتذكر أنه في سنة 2010 كانت نسبة الديون 25 مليار دينار، والآن في سنة 2015 بعد الثورة وبعد سقوط الشهداء والانتخابات أصبحت 45 مليار دولار.

7.2 والتمويل لصندوق النقد الدولي الذي حصلت عليه تونس. مليار دولار، نفس الأشياء قبِلَت ولكن دون رقابة. وإذا كنتم تتباينون في الإعلام، هناك في وسائل الإعلام اليوم إحدى الجمعيات قامت بندوة تتحدث عن هذا الارتفاع المهول للرشوة والمحسوبية وغيرها في تونس، وقدمت إحصائيات بنسب مذهلة وخطيرة. وكانت هذه القروض مرتبطة دائمًا بقضية الحوكمة وقضية الشفافية، ولكن على الواقع لا توجد حكمة أو شفافية؛ فكل ما يوجد هو كيف نضرب صندوق الدعم وكيف نتخلص من هذا الذي توفره الدولة في مستوى المحروقات. نحن نعلم أنه في السنة الفارطة، وعند تطبيق نصوص القرض الدولي، وقع اعتماد الأسعار بالنسبة للطاقة والكهرباء بزيادة 7٪، وبالنسبة للمحروقات زادت 200 مليم في سنتين، ومع نزول الأسعار لم يُؤخذ هذا الأمر بعين الاعتبار.

لذا أقول إن مسألة القرض وجانب المحروقات وجانب الدعم المالي لا يجب أن يُمس بأي شكل من الأشكال لأنه يضرب مسألة تتعلق بروح الاقتصاد الوطني وعصبّه وهو الطاقة، أي المحروقات. نحن نطلب مراجعة هذه المسألة.

مسألة أخرى: هناك شرائح اجتماعية هشة ستتضرر من وراء هذا القرض، ونحن قد قدمنا تضحيات على مدى عشرات السنين في الأزمات الاجتماعية التي تحولت إلى انتفاضات وسقط فيها شهداء. عندما تُطرح هذه الشروط لا تُؤخذ بعين الاعتبار أولئك الشهداء الذين سُقِطوا بسبب هذه السياسات. أنا أقول إن هذا القرض يشكل – اسمحوا لي باستعمال المصطلح – نوعًا من الاستعمار الناعم الجديد لأنه لا يتدخل فقط في القرار الوطني وإنما يتدخل في السيادة الوطنية. وأنا أتساءل كيف يمكن للسادة النواب أن يناقشوا هذا النص دون أن يطلبوا النصوص المكملة؟

وفي نص الاتفاقية ومجموعة النصوص القانونية التي ستترتب عن هذا النص، هناك ترسانة من القوانين من المقترض يجب أن تُقدَّم لنا لنناقشها بالتوازي مع هذا النص. لم تُقدَّم لنا بل جاءنا نص صغير فيه نوع من الاستغفال. أقول إنه نوع من الاستغفال لتونس وللشعب التونسي، ولا ينبغي لنا كنواب أن نقبل ذلك ولا نناقشه بهذه السهولة.

أنا أعتقد أننا أمام مسؤولية تاريخية تتمثل في أننا نشتري قرضًا صغيرًا قيمته 300 مليون يورو. تونس تشتري قرضًا صغيرًا؛ ليس هو من القروض الكبيرة فهو قرض صغير. إذا ناقشتموه وتفحصتم نصوصه التفصيلية ستجدون تدخلًا في جميع القرارات الوطنية وليس في القرارات السيادية للحكومة فقط، وإنما حتى في القرارات التقنية والفنية المتعلقة بالإدارات وغيرها، وحتى في مستوى البنك المركزي. النص الرئيسي الذي سيُستَخدم لتعديل البنك المركزي لم يُقدَّم لنا مع هذا النص، يعني سنقبل به رغماً عنا.

أنا أقول بالنسبة إلى كتلة الأغلبية والكتلة الثانية، نحن في حركة الشعب نصنف أنفسنا كتيار وطني، وهذا التيار الوطني يرفض المساس بالسيادة الوطنية والقرار الوطني. وإذا كنتم كما تقولون في أدبياتكم الفكرية وكما هو منشور على مواقعكم تنتمون إلى تيار إصلاحي وطني دستوري منذ عيد العزيز الثعالبي أو إلى تيار وطني إصلاحي إسلامي ينتج إلى الحركة الإسلامية، فأقول إن أبسط أو أضعف إيمان هو أن تطالبوا بالنصوص المكملة لهذا النص لنقاشها ومراجعتها بطريقة مستفيضة قبل الدخول في التصويت على هذا النص، لأن هذا النص خطير وهو لا يضرب مصداقية المجلس فقط وإنما…

أريد أن أتساءل أولاً عن جدوى هذا القرض البالغ 300 مليون يورو، وأريد أن أذكر زملائنا الكرام أنه أقل بكثير من 500 مليون يورو التي كشفتها وثائق "ويكيليكس" الخاصة بـ HSBC في سويسرا لزبائن تونسيين. ونحن نعتبر أن الدين من أجل دفع الديون وفوائدها هو عملية كارثية ترهن مستقبل الأجيال القادمة ولا توفر أية حلول اقتصادية تنفع اقتصادنا الوطني.

زملائي في المجلس الوطني التأسيسي من نواب حزب المؤتمر تقدموا خلال مناقشة الميزانيات السابقة بعدد من المقترحات العملية من أجل الحد من الدين وإيجاد مداخيل بديلة.

المقترح الأول لا يتعلق بالمطالبة بالتوقف عن دفع الديون وفوائدها لأننا مسؤولون وحريصون على صورة تونس والتزاماتها الدولية وسيادتها، لكننا طالبنا بتدقيق الديون التونسية وتحديد الجزء الذي لم يُقترض لمصلحة التونسيين وتم اقتراضه سابقًا بنظام ديكتاتوري وربما تم تحويل جزء منه إلى أغراض غير نافعة للشعب التونسي. فإن عمليات التدقيق من المفترض أن تمكننا من التفاوض للحصول على إلغاء جزء من هذه الديون كما حدث في بلدان أخرى في أمريكا اللاتينية وأوروبا وآخرها اليونان.

المقترح الثاني هو ضرورة توفير مداخيل بديلة…

شكراً، الكلمة للسيد سالم لبيد له تسع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
السادة النواب،
السادة أعضاء الحكومة،
أود في بداية هذا التدخل أن أعطي لمحة تاريخية موجزة حول هذا القرض؛ فأول من تقدّم به هي الحكومة سنة 2013 في مجلس وزاري خاص به وقدّمت بذلك الطلب إلى الاتحاد الأوروبي لمنحه قرضًا ومنحةً في حدود 500 مليون يورو. ثم تحوّلت وجهة هذا القرض بعد ذلك وأُلغي منه الجانب المتعلق بالضمان وبقي القرض. واشترط الاتحاد الأوروبي في البداية 250 مليون يورو ثم قبل بـ 300 مليون يورو، وأستعرض هنا الصرامة التي تعامَلَ بها الاتحاد الأوروبي مع مقترح الحكومة التونسية؛ فقد رفض الجانب المتعلق بالضمان وأبقَى على الجانب المتعلق بالقرض.
أنا أقول إن هذا القرض قد زالت عوامل طلبه، وهذه العوامل كانت متعلقة في ذلك الوقت بصندوق الدعم وخاصة بدعم المحروقات. ونحن نعرف جميعًا أن أسعار البترول التي انخفضت من قرابة 120 دولارًا في ذلك الوقت للبرميل الواحد إلى أقل من 50 دولارًا يعني أن الحكومة التونسية قد حصلت على أموال تعفيها من متابعة الالتزام بهذا القرض. ونحن نعرف أن الحكومة لم تُقدِّم لنا ولا للرأي العام ولا للنخب السياسية شيئًا حول عملية الانخفاض في الأسعار والانعكاس الإيجابي لها على المالية التونسية.

هذه المسألة وما من مُجيب. فمن القضايا الرئيسية في نص هذا القرض هي قضية الحكومة والشفافية، وهذه المسألة تعتمد فقط على ذكر الرماد في العيون لأن نفس المعطيات قد قُدِّمت في القرض.

شكراً، الآن أدعو السيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي إلى الإجابة عن تدخلات السادة النواب.

الدولي

شكرًا سيدي الرئيس،
حضرات النواب،

يسعدني الرجوع إلى المجلس كممثل للحكومة التي تفضل مجلسكم بالمصادقة عليها منذ أقل من شهر مضى ومثلما أعلن

الشعب وثيقة توجيهية نبني من خلالها الرؤية الاستراتيجية والمخطط التنموي والاقتصادي والاجتماعي للخمس سنوات القادمة، خمس سنوات لهذا المجلس. وبطبيعة الحال من أهم المواضيع التي ستكون مطروحة موضوع المؤشرات الاقتصادية والمالية الكبرى للدولة ومنها مستوى المديونية، وسنكون أمام العديد من الخيارات المهمة لمستقبل بلادنا والتي سنضع فيها دور الدولة وتركيزها على المشاغل ذات التأثير الاجتماعي كالصحة العمومية والتعليم والبنية التحتية والآليات التي تدفع الاستثمار التونسي والخارجي الذي سيوفر مواطن الشغل لشباب تونس.

في الوقت وفي مجال استمرارية الدولة كما تقدم به العديد من النواب اليوم، هذا القرض قررته الحكومة سنة 2013 وهي نفس الحكومة التي قررت القرض مع الصندوق الدولي للاستثمار في يونيو 2013 ومبلغه 7,1 مليار دولار والذي كان مشروطًا بعدد من الإصلاحات التي التزمت بها الحكومات التونسية في 2013 و2014. هذا القرض من الصندوق الدولي ما زال فيه 700 مليون دولار لم تُستهلك وسوف تُستهلك في سنة 2015، هذا الالتزام لم يكن مفروضًا كان مقترحًا من قبل برنامج الحكومة والصندوق يحرص على تنفيذ البرنامج المتفق عليه في سنتين من يونيو 2013 إلى 2015. فالاتحاد الأوروبي لما صادق على هذا القرض اعتبر أن الشروط التي وجدت في قرض الصندوق الدولي للاستثمار كانت ملائمة لتوجيه بلادنا إلى بعض الإصلاحات التي تتجه في اتجاه إيجابي بالنسبة للاتحاد الأوروبي ولذلك وضع بعض الشروط لهذا القرض بالتوازي مع قرض الصندوق الدولي للاستثمار حتى في ميدان الروزنامة فقد كان من المفترض، كما رأيتم، أن يكون القسط الأول قبل أواخر 2014 ونُبه في يونيو 2015 وقد حدث نوع من التأخير في هذا المجال.

في الختام، أود أن أذكر السادة النواب وكُنت معكم أننا صادقنا على مشروع ميزانية الدولة الذي فيه أكثر من 4 آلاف مليار من الديون الخارجية ومنها هذا الدين، ولهذا أطلب منكم الرجوع إلى مبدأ استمرارية الدولة والتزامها بما التزمت به الحكومات السابقة وفي اتجاه التوازن الكامل للميزانية التي صادقتهم عليها في شهر ديسمبر أن توافقوا على هذا العرض لهذا القانون. بارك الله فيكم.

شكراً، الآن أُعرِض عليكم التصويت على الفصل الوحيد بعد أن تتلوه السيدة المقررة، لكن قبل ذلك الكلمة للسيد إياد الدهماني.

شكراً سيدي الرئيس،

كنا قد توجّهنا بسؤال للحكومة حول القرض بمليار دينار الذي يضرب مبدئاً كبيراً وهو مبدئ السيادة الوطنية. ويجب أن نأخذ الأمور على حسن نية؛ فهناك شعب صوّت لنا من أجل أن ندافع عنه وليس من أجل أن نُعرّفه في سياسة المديونية. فقد وصلنا إلى 50 ٪ من حجم الناتج الإجمالي الوطني الخام. أين نحن ذاهبون بهذه السياسة الافتراضية؟ أين نحن ذاهبون بسياسة المديونية؟ هل نحن ذاهبون إلى إغراق تونس حتى تُباع نهائياً أو تزحف إليها إحدى القوى الأجنبية العظمى لتحتلها كما وقع سنة 1881؟ أم أننا مطالبون، انطلاقاً من التزامنا الأخلاقي والسياسي والديني والحضاري، أن نوقف هذا النزيف—نزيف المديونية المفرطة والمجحفة التي تقودنا في النهاية إلى التهلكة الوطنية ومزيد من الارتباط بالدوائر المتحكمة في قراراتنا الوطنية؟ وهذا واضح حتى في القرض الدولي لصندوق النقد الدولي، وهذا تمّة لهذا القرض. ويُذكر النص بأنه كذلك. وبالتالي أقول إخواني: علينا بعض المسؤولية تجاه هذا البلد الذي ينتظر منا الكثير. شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد نعمان العش له ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالحضور،

أعتقد أن هذا القرض أو المشروع المقترح علينا اليوم هو من القروض البغيضة والمرفوقة بجملة من التداعيات والشروط؛ فقد كان من الأول لهذه الحكومة أن تبحث عن حلول أخرى بديلة عن رهن القرار الوطني وسيادة تونس في مثل هذه القروض الموبوءة.

فالحلول موجودة للذين يسألون عنها باعتراف الدولة أن 54 % من نسبة النشاط الموازي مرتبطة أساساً بالتهريب، والعمل على مقاومة التهريب الضريبي يمكن أن يوفر هاتان المسالتان للدولة مداخيل وإمكانيات كبيرة. وهذا يعطي كذلك رسائل إيجابية للمستثمرين، خاصةً منهم الشرفاء الذين يواصلون دفع ضرائبهم ويساهمون في تشغيل اليد العاملة، حيث يجد هؤلاء المستثمرون صعوبات في السنوات الأخيرة باعتبار أنه لا توجد حظوظ تكافؤ بينهم وبين المُهرّبين؛ وبالتالي وصلوا إلى مرحلة صعبة جداً وهذا سيزيد من تفاقم الأزمة.

من بين الحلول أيضاً مقاومة الفساد في الصفقات العمومية الذي سيوفر الكثير للدولة، بالإضافة إلى قائمة الـ 126 من رجال الأعمال الذين هم من العهد السابق والذين من المفترض أن تُطالبهم الحكومات اليوم بدفع ما عليهم من مليارات. هذه بعض الحلول وهناك العديد منها إذا كنا نريد أن نصل إلى إيجادها، لأن هذه الحلول ستمكننا من التخلي عن نوعية القروض البغيضة التي تجعلنا تحت رحمة سياسات الهيمنة وإملاءات الشروط المجحفة.

نحن لسنا ضد القروض لكن يجب أن تُوجه إلى خلق التنمية والثروة لا إلى ترقيع الموازنات المالية ولا إلى تنفيذ برنامج سياسي ليس إلى أحزاب انتخبها الشعب التونسي وإنما إلى صناديق النقد الدولي.

أنا أعتبر أن هذا القرض كارثة، وأخاطب الأحزاب الحاكمة: إذا أردتم لأنفسكم الفشل فصوتوا لصالح هذا المشروع وسنحمّلكم المسؤولية التاريخية وننبهكم إلى خطورة هذا الخيار.

شكراً.

عدد 16
2015 مارس 04
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 04 مارس 2015

شكراً سيدي الرئيس،

تمت المصادقة على مذكرة التفاهم واتفاقية القرض، الملحقين بهذا القانون والمبرمتين تباعاً في 29 أوت 2014 و8 سبتمبر 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والاتحاد الأوروبي والمتعلقين بالقرض المستند للحكومة التونسية في إطار آلية الدعم المالي الكلي والبالغ ثلاث مائة مليون (300.000.000) يورو.

الرجاء التصويت على هذا الفصل الوحيد.
النتيجة: 133 صوتًا نعم و9 محتفظين و32 معترضًا، إذن تمت المصادقة على الفصل الوحيد ونمر الآن إلى المصادقة على مشروع القانون برمته.
شكرًا.

## مشروع قانون


يتعلق بالمصادقة على مذكرة التفاهم المبرمة في 29 أوت 2014 واتفاقية القرض المبرمة في 8 سبتمبر 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والاتحاد الأوروبي

تمت المصادقة على مذكرة التفاهم واتفاقية القرض، الملحقين بهذا القانون والمبرمتين تباعاً في 29 أوت 2014 و8 سبتمبر 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والاتحاد الأوروبي والمتعلقين بالقرض المستند للحكومة التونسية في إطار آلية الدعم المالي الكلي والبالغ ثلاثة مائة مليون (300 000 000) أورو.

نعرض مشروع القانون برمته على التصويت.
النتيجة: 133 صوتًا بنعم و10 محتفظين و29 معترضًا، تمت المصادقة على مشروع القانون برمته بأغلبية الأصوات.

## رفع الجلسة


انتهى النقاش، نرفع الجلسة وسنواصل أعمالنا غداً على الساعة العاشرة صباحاً. رُفِعَت الجلسة. (كانت الساعة الخامسة وثلاث عشرة دقيقة مساءً). أخذت الحكومة السابقة دون العودة إلى المجلس مخالفةً لما يضبطه الدستور، ولم نتلقَّ إجابةً عنه من الطرف الحكومي. أردت أن أعرف: هل هناك إجابة؟

نحن الآن بصدد نقاش مشروع قانون، نناقش المشروع ونصوت عليه ثم إذا كانت هناك مسألة أخرى نجيب عنها في الوقت المناسب. نحيل الكلمة الآن إلى السيدة المقررة لتتلو علينا نص الفصل الوحيد الذي سنصوت عليه.

القرض الملحق بهذا القانون والمبرمتان تباعًا في 29 أوت 2014 و8 سبتمبر 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والاتحاد الأوروبي والمتعلقان بالقرض المستند إلى الحكومة التونسية في إطار آلية الدعم المالي الكلي والبالغ ثلاثة مائة مليون (300 000 000) أورو.

هناك نقطة إجرائية ذكرني بها الأخ الكاتب العام قبل أن نبدأ عملية التصويت على الفصل. يجب أن نصوت أولاً على مبدأ المرور من مناقشة الفصول إلى التصويت عليها. النتيجة هي 133 صوتًا نعم، 6 محتفظين، 19 معترضًا، وتم المصادقة بأغلبية الحاضرين.

سيدي الرئيس، هناك إشكال في التصويت؛ هناك من قام بالتصويت برفع الأيدي.

من ليست له بطاقة يمكنه أن يصوت برفع اليد، الكلمة للسيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس،
بطاقة تعمل ولكن الآلة الإلكترونية هي التي لا تعمل وهو نفس الإشكال الذي وقع مع النائب محمد أنور العذار.

سيكون التصويت على ثلاث مراحل، أولاً نمر من المناقشة إلى التصويت. قمنا بالتصويت وكانت النتيجة ١٣٤ نعم و٨ معترضًا و١٩ محتفظًا. ثم سنمر إلى قراءة الفصل الوحيد ثم نصوت عليه، وبعد ذلك سنصوت على نص القانون برمته، ونطلب من السيدة المقررة قراءة الفصل.

مداولات مجلس النواب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس النواب".

يقع في:
بمصلحة أرشيف القوانين والمكتبة والوثائق
مجلس النواب (باردو)
الهاتف: 71‑157‑000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية: 17 دينار
بالخارج: 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة التسيقات أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس النواب والمسمى «حساب دعم النشاط الفكري بمجلس النواب».
