الدورة العادية الأولى 2014‑2015
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة أعضاء الحكومة المقترحون،
حضرات الزميلات والزملاء الأعزاء،
نجتمع اليوم في هذه الجلسة المتميزة المخصصة لمنح الثقة للحكومة، وهو موعد ينتظره شعبنا بفارغ الصبر رغبةً منه في إنهاء المسار الانتقالي وتركيز المؤسسات الدائمة والمستقرة بعد أن تمكنت تونس بفضل يقظة الشعب وقياداته السياسية والاقتصادية والاجتماعية وبمشاركة المجتمع المدني من تحقيق التوافق والخروج من الأزمات التي عانت منها البلاد. وشملت سلسلة الاستحقاقات الضرورية لإرساء مؤسسات الدولة المستقرة والدائمة حسبما ضبطه الدستور بعد أن نجحت تونس في إجراء المحطات الانتخابية.

وتتولى اليوم النظر في تركيبة الحكومة وبرنامجها ومدى قدرتها على الاستجابة لانتعاش الشعب وتطلعات المواطنين إلى الأمن والاستقرار وتحسين ظروف العيش وتوفير موارد الرزق وتحقيق التنمية الشاملة.

والآن أرجو من السيد رئيس الحكومة المكلف أن يتفضل بتقديم برنامج الحكومة وتقديم الفريق الحكومي.

بيان السيد رئيس الحكومة حول برنامج عمل الحكومة الجديدة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

السيدات والسادة نواب الشعب،

يطيب لي في البداية أن أتقدّم إليكم بأحر التحية على الثقة التي وضعها الشعب فيكم باختياركم لعضوية أول مجلس نواب للجمهورية الثانية، ويشرفني أن أُعطي كلمة من طرف السيد رئيس الجمهورية لتكوين الحكومة، أن أُعرِض تركيبتها وبرنامج عملها لنيل ثقة مجلسكم الموقّر.

ويتوج عرض تركيبة الحكومة وبرنامجها بمشاورات مكثفة ومعمّقة مع عديد الأحزاب السياسية والمنظمات الوطنية ومكوّنات المجتمع المدني، خصّصت لعرض التصوّرات والمقترحات حول برنامج عمل الحكومة وهيكلتها واستحقاقات الفترة.

الإرهاب باعتباره شرطًا جوهريًا لصيانة المسار الديمقراطي وحماية المجتمع وتعزيز الثقة في الحاضر والمستقبل. ويُقدّر الوعي بحجم التحديات المطروحة في هذا المجال، خاصةً بالنظر إلى الأوضاع في محيطنا القريب والبعيد وما تتسم به من اضطرابات ومظاهر عنف وفوضى، فإننا نُعزّز العزم على تعزيز الإجراءات والتدابير والآليات الكفيلة بحفظ أمن بلادنا والتوقي من كل أشكال الجريمة والتصدي النافع لكل مظاهر الغلو والتطرف والعنف. نتطلع في هذا المجال إلى الإسراع بالمصادقة على القانون المتعلق بمقاومة الإرهاب في أقرب الآجال. وإذ نُجيد الجهود الجبارة التي تبذلها المؤسسات الأمنية والعسكرية للقضاء على دابر الإرهاب والدفاع عن الوطن وحماية الأرواح والممتلكات، فإننا سنواصل تمكين الوحدات الأمنية والعسكرية من المعدات الملائمة لتدعيم قدراتها العملياتية وتعزيز فاعليتها وتأمين جاهزتها المستمرة للتحرك السريع والارتقاء بقدراتها على الردع والتدخل الميداني النافع عند الاقتضاء. ونأمل أن تشهد الفترة القريبة القادمة استكمال النظر في قانون حماية الأمنيين وإدخاله حيز التنفيذ في أقرب وقت ممكن. كما سنعمل على تعزيز قدرات أعوان الديوانة والحماية المدنية والسجون بما يتيح لهم الاضطلاع بدورهم بأكثر نجاعة وفاعلية. وسنحرص كذلك على تكثيف التعاون والتنسيق مع البلدان الشقيقة المجاورة لدعم تأمين المناطق الحدودية المشتركة ومكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة.

السيدات والسادة نواب الشعب،
انطلاقًا من أن الحفاظ على القدرة الشرائية للمواطنين ومكافحة الاحتكار والمضاربة تمثل إحدى الاستحقاقات الملحة، فإننا سنبادر باتخاذ التدابير الكفيلة بالتحكم في الأسعار وتنظيم السوق ومقاومة التهرب والعمل على ترشيد أسعار المواد الغذائية الطازجة.
كما سنحرص على وضع أهداف مرحلية بالتنسيق مع الهياكل المهنية للإنتاج والتوزيع وتزويد المواد الاستهلاكية الأكثر رواجًا، وسنعمل كذلك على تفعيل اللجنة الوطنية واللجان الجهوية للتحكم في الأسعار. وسنتولى إرساء منظومة معلوماتية لمتابعة أسعار المواد الغذائية الطازجة في أسواق الجملة وذلك بالتنسيق بين الوزارات والهيئات المهنية المعنية، وسنلجأ إن اقتضى الأمر إلى تطبيق الفصل الرابع من قانون الأسعار والمنافسة الذي يتيح تجميد الأسعار غير المؤطرة لمدة ستة أشهر لمقاومة الزيادات المشطّة في الأسعار.
ويمثل التصدي للآفة التجارية الموازية من ناحية أخرى ضرورة قصوى باعتبارها بلغت حداً ينذر بعواقب وخيمة إذا لم يتم الإسراع باتخاذ التدابير الصارمة. نعهد في هذا السياق بمضاعفة الجهد لمقاومة هذه الآفة وتقليلها إلى أدنى حد ممكن، وذلك عبر تكثيف المراقبة في المراكز الحدودية والأسواق وإحكام تطبيق الإجراءات القانونية والترتيبية ذات الصلة.
وبينما نعمل دون حيف أو إقصاء، بعد أن حققنا هدف الحرية التي أصبحت ملكًا مشاعًا بين الجميع، يضمّنا الدستور وتحرسه الأحزاب السياسية ومكونات المجتمع المدني والإعلام، ودولة مؤسساتها. سنعمل على فض الملفات الاجتماعية العالقة في أقرب الآجال بما يوفر المناخ الملائم للانقطاع التام للعمل والتفرغ لكسب الرهانات القائمة.
إن الحفاظ على المسار الديمقراطي وتعزيزه، وصيانة الحريات العامة والفردية، واحترام حقوق الإنسان بكافة أبعادها وتجلياتها، وتكريس سلطان القانون الذي تسري أحكامه على الجميع دون تمييز أو محاباة، هي في صميم خياراتنا والتزاماتنا التي لا محيد بها ولا تفريط فيها.
من ضمن أبرز توابعنا كذلك مقاومة كل أشكال الفساد والمحسوبية واستغلال النفوذ وتجاوز القانون، وتجسيد مبادئ الحكومة الرشيدة والمسائلة.

السيدات والسادة نواب الشعب.
لقد راعينا في تركيبة الحكومة مقومات الجدوى ومتطلبات المرحلة، فهي حكومة قوامها الكفاءة والفاعلية وهي حكومة تتسم بحضور مشرف للعنصر النسائي وهو ما يليق بما بلغتْه المرأة التونسية من منزلة راقية على كافة المستويات وبما برهنت عليه من كفاءة عالية في شتى المجالات وفي كل مناحي الحياة.
كما أنها حكومة تتسم بحضور مشرف للشباب في تركيبتها وهي حكومة منطلقها ومبتغاها خدمة تونس وتحقيق تطلعات المجموعة الوطنية وفق تمشي واضح المعالم ورزنامة مضبوطة وأهداف دقيقة.
وحرصاً على تأمين مقومات الانطلاق المباشر في العمل والإنجاز والمعالجة السرية للأوضاع المستعجلة فقد خيرنا عدم إدخال تعديلات جذرية على الهيكلة المتعارف عليها للحكومة على أن يتم ذلك بالتدريج وفقاً لما قد يتجلى من الاستحقاقات في المجالات ذات الصلة. وقد حرصنا بالتوازي على مزيد إحكام هيكلة الحكومة في عدد من القطاعات الهامة خاصةً منها على سبيل الذكر تدعيم الاهتمام بالشؤون المحلية والارتقاء بأوضاع الفئات الهشة ومقاومة الفقر والخصاص وضمان أوفر عوامل الإدماج الاجتماعي ودعم الإحاطة بمواطنينا في الخارج إلى جانب تعزيز الحكومة الرشيدة ودعم الإصلاح الجبائي وتحسين رسمه الاستخلاص فضلاً عن إيلاء الأهمية اللازمة للاقتصاد الرقمي وتطوير إطار العلاقة والتفاعل مع المجتمع المدني.

السيدات والسادة أعضاء الشعب.

حرصاً على ضمان أقصى عوامل الفعالية والموثوقية وتماشياً مع توقعات وتطلعات المجموعة الوطنية وتفاعلاً مع تصورات ومقترحات الأحزاب السياسية والمنظمات الوطنية، اعتمدنا بالنسبة إلى برنامج الحكومة للفترة المقبلة منهجيةً قوامها إقرار إجراءات عاجلة وفورية وتدابير متوسطة وطويلة الأمد تقتضي إصلاحات هيكلية وعميقة ستسعى إلى أن تكون محلّ أوسع.

وفقا للممكن.

ومن أكد الأولويات والاستحقاقات العاجلة المطروحة على الحكومة استكمال مقومات بسط الأمن والاستقرار ومكافحة

المشاريع المعنية وتيسير إدخالها حيز التنفيذ الفعلي ودفع عجلة النمو. ومن ضمن الاستحقاقات العاجلة كذلك العمل على تأمين أوفر مقومات نجاح الموسم السياحي الذي هو على الأبواب. وسيتم في هذا المضمار تحفيز المهنيين في هذا القطاع على الانطلاق في عملية صيانة وتعهد المنشآت الفندقية والمؤسسات السياحية وتكثيف الجهود لتحسين الخدمات وذلك إلى جانب تنظيف وتعديل المسالك السياحية. كما سنتعاون مع أهل المهنة لإطلاق حملة تسويقية وترويجية واستثمار المناخ الجديد الذي تعيشه بلادنا في ضوء نجاحها المتميز في كسب رهان الانتقال الديمقراطي مما عزز مكانتها وسمعتها على أوسع نطاق وهو ما يؤهلها إلى أن تكون بحق نموذجاً يشجع القاصي والداني على اكتشافها. كما سيتم اتخاذ الإجراءات الضرورية لدعم انطلاقة الموسم الفلاحي خاصة بعد نزول الغيث النافع خلال الأيام الأخيرة. وانطلاقاً من أن كسب رهان العمل التنموي بمختلف مجالاته ومضامينه يقتضي الاستشراف والتخطيط المحكم فإننا سنتولى إعداد وثيقة توجيهية للمخطط تغطي السنوات الخمس القادمة تُعرض على استشارة واسعة وعلى ضوء هذه الاستشارة يتم الانطلاق فعلياً في إعداد مشروع المخطط، على أن يتم تنظيم ندوة دولية خلال الثلاثية الأخيرة من سنة 2015 لعرض مضمونه الأولي وخاصة المشاريع الكبرى المهيكلة على أساس التمويل. وحرصاً على مزيد الإحاطة بالفئات الضعيفة سيتم بدءاً من شهر فبراير القادم رفع المنحة المسندة للعائلات المعوزة من 120 إلى 150 ديناراً وستشمل هذا الإجراء 250 عائلة معوزة. وعلى صعيد آخر، وحرصاً على تجاوز التعقيدات وبطء التدابير المتعلقة بمعالجة مديونية قطاع الفلاحة والصيد البحري سيتم إلغاء كافة الإجراءات الإدارية المتعلقة بتخلي الدولة عن القروض المسندة لصغار الفلاحين والبحارة وذلك بالنسبة إلى من لا يتجاوز أصل الدين لكل واحد منهم 2000 دينار، وبالتالي فإن التخلي عن هذه الديون سيكون بصورة فورية من قبل البنوك دون مطالب فردية ودون المرور بالإجراءات الجهرية، وسينتفع بهذا الإجراء حوالي 42 500 فلاح وبحار. وسنحرص بالتشاور مع الأطراف الاجتماعية على اعتماد منهجية للمفاوضات الجماعية تفضي إلى اتفاق يمتد على سنتين أو ثلاث سنوات بما يمكن من الحفاظ على مناخ السلم الاجتماعي والتفرغ للعمل والإنتاج والزيادة في الثروة الوطنية.

السيدات والسادة نواب الشعب،
تلك بعض ملامح مضامين الإجراءات العاجلة التي سيتم تنفيذها بصفة فورية، وسيتم إبلاغ المجلس بمدى تقدم إنجازها بعد مرور مائة يوم. سيتولى كل وزير، خلال عشرة أيام من توليه مهامه، تقديم رزنامة محددة لتجسيم الإجراءات العاجلة في مجال اختصاصه بكل الدقة والجدية.

ونعول على تضافر جهود كافة الهياكل الإدارية والمهنية المعنية لمحاصرة ظاهرة التجارة الموازية التي تبعث على الانشغال وتهدد نسيجنا الصناعي وأسواقنا المنظمة، فضلاً عن تبعاتها الصحية والبيئية. وإلى جانب ذلك سنحرص على إدماج متعاطي الأنشطة غير المهيكلة في المنظومة القانونية والسعي إلى إيجاد الحلول المناسبة للوضعيات الاجتماعية بالنسبة إلى الأشخاص من ضعاف الحال الذين يتعاطون التجارة في المسالك غير المنظمة.

ومن البديهي أن المعالجة الجذرية لهذه الظاهرة تقتضي، إلى جانب تكثيف المراقبة وتطبيق التدابير القانونية، توسيع دائرة التدخلات الميدانية وتوخي خطة متكاملة من مكوناتها تنمية المناطق الحدودية، دفع الاستثمار فيها، وإحداث المشاريع المنتجة ومكافحة البطالة.

ومن ضمن الأولويات العاجلة كذلك تحسين إطار العيش ومعالجة الترسبات والإشكاليات القائمة التي كان لها آثار سلبية على نوعية الحياة. سنعمل في هذا الشأن على تنظيم حملة وطنية شاملة للنظافة والعناية بالبيئة، رفع ما تراكم من فضلات ونفايات، والتصدي للمناظر المخلة بتوازن البيئة وردع المخالفين للترتيب البلدي ومقتضيات سلامة المحيط. كما سنطلق حملة لتغذية الأحياء الشعبية والبناءات والمنشآت العامة من مدارس ومعاهد ومستشفيات، فضلاً عن صيانة وتهذيب الطرقات والمسالك الريفية.

ويبقى النهوض بالعمل البلدي في هذا السياق من أوضح الأولويات المطروحة لارتباطه العضوي بحياة المواطن اليومية ونوعية حياته؛ لذلك ستركز الجهود على تفعيل النيابات الخصوصية في انتظار الانتخابات البلدية القادمة. سنتولى متابعة عملها بصفة دقيقة وتقييمها واتخاذ التدابير والإجراءات اللازمة كلما لوحظ تهاون أو تقصير، وسنسعى من ناحية أخرى إلى الشروع في القيام بجرد للأراضي المحاذية للأحياء الشعبية ذات الكثافة السكانية العالية في المدن الداخلية لتخصيصها لإنجاز مقاسم ذات صبغة اجتماعية بما يحد من مزيد تنامي ظاهرة البناءات الفوضوية.

السيدات والسادة نواب الشعب،
إذا كان إقرار المشاريع في مجالات البنية التحتية والمرافق العامة والخدمات الجماعية يُعدّ شرطًا أساسيًا لدفع التنمية الاقتصادية والاجتماعية وتحسين ظروف العيش، فإن تحقيق الأهداف المرجوة يقتضي تسريع وتيرة تجسيم هذه المشاريع وتلافي العراقيل والتعطيلات. ويتضح من خلال متابعة سير إنجاز المشاريع التي تم إقرارها في عدة جهات أن الكثير منها بقي معطَّلًا ومتعثِّرًا، كما أن الاعتمادات المخصَّصة لهذه المشاريع بقيت مجمدة في العديد من الحالات نتيجة عدم التوصل إلى أسباب مختلفة لصرفها. وعلى هذا الأساس فإن من ضمن الأولويات المطروحة معالجة هذه الإشكاليات من خلال الإسراع بتجاوز العراقيل والتعطيلات التي حالت دون إنجاز المشاريع المبرمجة.
وننعتمد على السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب ليساهموا من ناحيتهم في مجهود تجاوز تعطل إنجاز المشاريع.

بدأت حركة اقتصادية فعالة واستُحدثَ نسق نمو وتنويع لمحتواه والنهوض بالتشغيل وهو ما يحتم اعتماد منوال تنمية جديد يرتكز على تعزيز التكامل بين القطاعات الثلاثة: العمومي والخاص والاجتماعي التضامني. كما يرتكز على اقتصاد المعرفة الذي أصبح من أبرز مصادر خلق الثروة ودفع التنمية الاقتصادية والاجتماعية. وعلى سبيل المثال فإن المعرفة والاقتصاد اللامادي يمثلان نحو نصف الناتج المحلي الإجمالي لأغلب دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية.

ولكسب رهان اقتصاد المعرفة لا مناص من القيام بإصلاحات عميقة وشاملة لتوطيد عاتق المملكة بالخصوص في تنمية الموارد البشرية والنهوض بالبحث العلمي وتعزيز البنية الأساسية التكنولوجية.

وبناءً على ما تقدم فإنه لا مناص من الانكباب على تطوير منظومة التربية والتكوين والتعليم العالي وتحسين أدائها والارتقاء بمردودها قصد ملاءمتها مع متطلبات اقتصاد المعرفة، وهو ما يستدعي بالخصوص تجديد المناهج وتنمية روح المبادرة والابتكار واعتماد الوسائط المتعددة وتعزيز الاستثمارات المخصصة لاعتماد التكنولوجيات الحديثة في منظومة التربية والتكوين والتعليم العالي.

وتتأكد في هذا المضمار كذلك الحاجة إلى دعم وتطوير البحث العلمي في المجالات ذات المحتوى المعرفي والقيمة المضافة التكنولوجية العالية على غرار تكنولوجيات الاتصال والمعلومات والإلكترونيات والصناعات الدوائية والبيوتكنولوجيا.

ويقتضي تعزيز البنية الأساسية التكنولوجية تطوير شبكات الاتصال ذات السعة العالية وتكثيف استكمال تكنولوجيات المعلومات والاتصال في مختلف المجالات الاقتصادية والإدارية والاجتماعية والثقافية.

كما يتطلب تعزيز الأقطاب التكنولوجية المندمجة ودعمها وتفاعلها مع قطاعات الإنتاج ومؤسسات التكوين والتعليم العالي والبحث العلمي، فضلاً عن تكثيف نسيج المؤسسات والمشروعات المجددة.

ومن البديهي أن تحقيق هذه الأهداف يستدعي دعم الحوافز الكفيلة بدفع نسق إحداث المشروعات في القطاعات الواعدة وحث المؤسسات الاقتصادية على تحسين نسب التأخير فيها وإحداث مختبرات ووحدات بحث وتكنولوجيا.

من أبرز الإصلاحات الضرورية مراجعة مشروع مجلة الاستثمار بهدف تحسين مناخ الأعمال وتحفيز بروز المشروعات وإحداث المؤسسات، وكذلك إصلاح المنظومة الجبائية قصد توسيع قاعدتها وتحسين التحصيل ومكافحة التهرب الجبائي.

وبالتوازي تتأكد الحاجة إلى المضي قدماً على درب إصلاح القطاع المالي ولا سيما القطاع البنكي والسوق المالية، فضلاً عن ترشيد الإنفاق العام والنهوض بالمشروعات الكبرى في المناطق الداخلية وإنقاذ المؤسسات الوطنية التي تشكو صعوبات اقتصادية وضمان ديمومتها والحفاظ على وظائفها.

ويبقى ترشيد الدعم من ضمن الإصلاحات الضرورية إلى جانب إصلاح أنظمة التقاعد والتأمين على المرض وإنقاذ الصناديق الاجتماعية.

وبقدر الحاجة إلى إجراءات فورية لمواجهة الإشكاليات والقضايا الملحة والمستعجلة، فإن بلادنا تواجه مجموعة من القضايا والتحديات التي تتطلب إصلاحات هيكلية تنطلق من تشخيص دقيق لهذه القضايا وتبلور حلولاً ناجعة لمعالجتها بما يؤمن انطلاقة اقتصادية واجتماعية جديدة تستجيب لتطلعات المجموعة الوطنية.

إسعياً إلى تأمين أفضل الشروط للنهوض بالقطاعات الاستراتيجية وإكسابها القيمة المضافة المرجوة والارتقاء بها إلى مستوى تطلعات المجموعة الوطنية، فإننا نعتزم إحداث لجان وطنية للإصلاحات الكبرى تضم أهل الخبرة والاختصاص والكفاءات الوطنية وممثلي الأحزاب السياسية والمنظمات ومكونات المجتمع المدني، وستعنى هذه اللجان بعدد من القطاعات على غرار التربية والتعليم والتكوين المهني والصحة ومنظومة التغطية الاجتماعية ومنظومة الدعم والتنمية المستدامة والثقافة وغيرها.

السيدات والسادة نواب الشعب،
إذا كان توزيع الثروة الوطنية وثمار النمو بأقرب ما يكون من العدالة على مختلف الفئات والجهات يمثل أحد الاستحقاقات المطروحة، فإنه لا بد قبل ذلك من خلق الثروة ودفع نسق النمو. بيد أن المتأمل في المؤشرات الاقتصادية لبلادنا يلاحظ أنها في مجملها سلبية تبعث على القلق.
فقد سجل الاقتصاد الوطني خلال سنة 2014 نمواً متواضعاً يقدر بـ 2,4٪ في الربع الأخير واتسم بارتكازه على الطلب الداخلي وخاصة 14٪.
وتبقى نسبة البطالة من ناحيتها مرتفعة حيث تبلغ 15,2٪ عاماً و31,4٪ لدى حاملي الشهادات العليا. كما أن معدل التضخم سجل انخفاضاً نسبياً لكنه يبقى مرتفعاً 5,5٪ مقابل 6,1٪ سنة 2013.
وبلغ عجز الميزان التجاري من ناحيته مستوى قياسياً 13,6 مليار دينار خلال سنة 2014 و11,4 مليار دينار سنة 2015.
وتراجع الاستثمار الجملي سنة 2014 بما يفوق 21٪ بالمقارنة مع سنة 2015 وأكثر من 32٪ بالمقارنة مع سنة 2010، وتراجع كذلك الاستثمار الصناعي من ناحيته بـ 26,6٪ بالمقارنة مع سنة 2013 و44,1٪ بالمقارنة مع سنة 2010.
أما بالنسبة إلى المديونية فيرجح أن تصل خلال السنة الجارية إلى 52,9٪ من الناتج المحلي الإجمالي مقابل 51,6٪ في السنة المنقضية.
وإذ نستعرض هذه العينة من المؤشرات التي تبرز صعوبة الظرف الاقتصادي وجسامة التحديات المطروحة فإن ما نريد تأكيده هو الحاجة الماسة لإصلاحات هيكلية عميقة يتعين أن تكون نتاج تشاور وتوافق واسع بما يضمن القيام بها على الوجه الأفضل بلوغ الأهداف المرجوة منها. ولا مناص من ناحية أخرى من الترقيع في الإنتاجية التي يبقى مستواها ضعيفاً بالمقارنة مع البلدان المنافسة.

السيدات والسعادة نواب الشعب. يبقى منوال التنمية المعتمد أحد العوائق الأساسية أمام

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 04 فيفري 2015
وتجسيدًا لهذا المنهج ستتولى الحكومة إعداد مشاريع النصوص القانونية ذات الصلة وتمهيد الأرضية الملائمة لانتخابات المجالس البلدية والجهوية ومجالس الأقاليم في الأفضل الظروف.

السيدات والسادة نواب الشعب،

يبقى إصلاح المنظومة الصحية بدوره من أهم الاستحقاقات المطروحة، بما يضمن تأهيل المؤسسات الاستشفائية، ودعم الصحة الأساسية، وتطوير شبكة المستشفيات في المناطق الداخلية، ومعالجة ما تشكله من نقص، إلى جانب تحسين الخدمات الصحية.

ويمثل الارتقاء بالإدماج الاجتماعي من ناحيته أحد الاستحقاقات المطروحة، بما يعني ذلك مقاومة كل أشكال الفقر والخصاص والتمييز، وتعزيز الإحاطة بذوي الاحتياجات الخاصة، وضمان كافة حقوقهم، ودعم مشاركتهم في الحياة.

وسنحرص في هذا السياق على تفعيل ميثاق تونس لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وحسن تنفيذه، بما ييسر نفاذهم إلى البيئة المادية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وخدمات الصحة والتعليم والإعلام والأداء.

السيدات والسادة نواب الشعب.

بقدر الحاجة إلى النهوض بالموارد البشرية وتطوير منظومة التربية والتعليم والتكوين فإن من مرتكزات المشروع الحضاري الوطني الذي نقدمه، إيلاء الثقافة المتزنة التي هي جديرة بالاهتمام والارتقاء بمؤسساتها إلى مستوى تطلعات المجموعة الوطنية وتوقعات النخب وأهالي الثقافة والإبداع.

إن الثقافة التي نراهن على تدعيمها وترسيخها هي ثقافة متجذرة في هويتنا الوطنية، متميزة بخصوصياتنا المحلية ومتفتحة على العصر والقيم الكونية، مساهمة في إثراء الحضارة الإنسانية.

وتتأكد في هذا المضمار ضرورة القيام بالإصلاحات اللازمة والاستناد إلى آراء وتصورات أهالي الثقافة في مختلف المجالات، لتخصيص الدعم للإنتاج الثقافي وإحكام توزيعه وتعزيز العناية بالمبدعين في سائر المجالات.

كما سندعم العناية بتراثنا الوطني والمحافظة عليه وتثمينه وتعريفه على أوسع نطاق وإدراجه في المسارات.

وتبقى حرية الإعلام من أهم المكاسب التي سنحرص على صيانتها وترسيخها بالتشاور والتعاون مع أهالي المهنة.

ونحن على أتم الاستعداد للتفاعل مع مقترحات الهيئات المهنية للقطاع لمزيد من تطوير مؤسساته في مجالات الصحافة المكتوبة والمسموعة والمرئية والإلكترونية ومساعدتها على الاضطلاع برسالتها على الوجه الأمثل.

السيدات والسادة نواب الشعب.

من أبرز استحقاقات ثورة 17 ديسمبر 2014، وضع حد للتفاوت بين الجهات واختلال التنمية في المناطق الداخلية. وعلى هذا الأساس فإن من أولويات الحكومة في الفترة القادمة اعتماد كل السبل والمناهج والآليات المتاحة لتحقيق تنمية جوهرية متوازنة، وذلك بالاهتمام خاصةً بمناطق الشمال الغربي والوسط الغربي والجنوب. والمضي قدمًا في دعم البنية الأساسية والمرافق الجماعية، وتحسين مناخ الأعمال، والتحفيز على الاستثمار، والمسائلة على الحكومة المحلية طبقًا لما أقره الدستور. ودور الدولة في هذا السياق على دورها الاستراتيجي في الاستثمار في البنية التحتية والخدمات العمومية، كما سيتم تطوير آليات التخطيط والاستشراف على الصعيد الجهوي وإحكام توظيف الطاقات الكامنة في الجهات وميزاتها على الأصعدة الاقتصادية والثقافية.

السيدات والسادة نواب الشعب،

إن العدل أساس العمران، وإن القضاء المستقل عادل، والتجارة ركن متين من أركان البناء الديمقراطي ودولة القانون والمؤسسات التي تصون الحريات وتضمن المساواة في الحقوق والواجبات بين جميع المواطنين والمواطنات.

كرّس دستور 27 يناير 2014 مبدأ الفصل بين السلطات والتوازن بينها، ومنحه للسلطة القضائية المكانة التي هي بها جديرة. وترسيخًا لهذا التمثيل وتجسيمًا لمبادئ الدستور وأحكامه، فإن الحكومة وشركاء الأطراف المعنية ستنطلق على مراجعة النصوص القانونية بإعداد مشاريع القوانين المتصلة بالباب الخامس من الدستور والمتعلقة بالسلطة القضائية، وفي مقدمتها مشاريع القوانين المتعلقة بالمجلس الأعلى للقضاء. وهذه أربعة هي: مجلس القضاء العدلي، مجلس القضاء الإداري، مجلس القضاء المالي، والجلسة العامة للمجالس القضائية الثلاثة.

سيتم إعداد مشروع القانون المتعلق بالمحكمة، ومشروعات أخرى؛ من أبرزها مشروع القانون الأساسي للقضاة الذي سيوفر كافة الضمانات القانونية ومبادئ المحاكمة العادلة. هدفنا الأول والأخير هو تجسيد على أرض الواقع المبادئ التي نص عليها الدستور، وخاصة ما جاء في الفصل 10 من «قضاء سلطة مستقلة تضمن إقامة العدل وعولمة الدستور وسيادة القانون وحماية الحقوق والحريات».

وإلى جانب ذلك نؤكد دعمنا لمسار العدالة الانتقالية لاستكمال مراحلها.

ومن ركائز البناء الديمقراطي كذلك تجسيد اللامركزية من خلال الجماعات المحلية وتقريب سلطة القرار قدر الإمكان من المواطنين في مختلف مناطق البلاد.

وقد أكّد الدستور هذا التوجه في بابه السابع المخصص للسلطة المحلية التي تقوم على أساس اللامركزية والتي تتمتع بالشخصية القانونية والاستقلالية الإدارية والمالية وتدير المصالح المحلية وفقًا لمبدأ التدبير الحر وتُنشئ مجالس منتخبة.

ومثلما نجحت الإدارة بعد ثورة 17 ديسمبر 2014 في المساهمة الفاعلة في تأمين استمرارية الدولة والمؤسسة العامة فإنها قادرة بفضل ما تزخر به من كفاءات على الإسهام النشط في دفع حركية التنمية وكسب الرهانات المطروحة. وسيمثل قانون المالية التكميلي الذي سيعرض على مجلسكم الموقر إطارا لتحديد الإجراءات التنفيذية للإصلاحات المأمولة في مختلف المجالات بعد التشاور المعمق في شأنها.

السيدات والسادة نواب الشعب،

تظل تونس في حاجة إلى كافة أبنائها وبناتها في الداخل والخارج لخدمتها والمساهمة النشيطة في كسب رهانات هذه المرحلة الجديدة من تاريخها.

ويبقى التونسيون في الخارج جزءًا لا يتجزأ من الشعب التونسي حيث ما استقر بهم المقام ومهما تباعدت المسافات عن أرض الوطن.

وإذ نتطلع إلى تعزيز مساهمتهم في الشأن الوطني ومعاضدتهم للمجهود التنموي فإن الجهود سترتكز على تدعيم صلتهم بوطنهم والاستفادة من خبراتهم في مختلف المجالات والدفاع عن حقوقهم في بلدان الإقامة.

ومن أولويات الحكومة في المرحلة القادمة كذلك توسيع دائرة العلاقات والصداقات في محيطنا القريب والبعيد وإيلاء الأهمية اللازمة للدبلوماسية الاقتصادية.

ويظل تكريس الأبعاد المغاربية والعربية والإسلامية والأفريقية والمتوسط لتكون تونس إحدى الأولويات الأساسية في سياستنا الخارجية.

كما سنواصل تعزيز علاقات التعاون والشراكة مع بلدان الاتحاد الأوروبي وأمريكا وآسيا، كل ذلك في إطار الحفاظ على مقومات السيادة وحرية القرار الوطني.

وسنظل كذلك أوفياء لمبدأ التضامن الكامل مع القضايا العادلة، وفي مقدمتها قضية الشعب الفلسطيني الشقيق.

السيدات والسادة نواب الشعب،

بقدر ما يتطلب الحفاظ على المسار الديمقراطي التعددية ترسيخه والتقوى من كل نوازع التسلط والاحتكام للدستور باعتباره المرجع والفيصل، فإن تدعيم المكاسب النهائية الأرضية الفضلى لتجسيم الأهداف المنشودة يتطلبان وجود دولة متينة البنيان، منيعة المؤسسات، تضامناً لممارسة الحريات والمساواة في الحقوق والواجبات، وتتصدى بقوة القانون للاحترافات والتجاوزات.

ذلك لأنه من مصلحة الجميع حالياً ومستقبلاً، ومن شروط ديمومة مناخ الحرية والديمقراطية والتعايش الحضاري تعزيز دعائم الدولة ومؤسساتها وترسيخ هويتها، ونفادي كل ما من شأنه أن يضعف كيانها. فالدولة هي دولة جميع التونسيين والتونسيات دون استثناء أو إقصاء، وتبقى فوق المصالح الشخصية والفتوية، وهي الخيمة التي يستظلّ بها الجميع.

السيدات والسادة نواب الشعب،

بمثابة الشباب عماد الحاضر والمستقبل، وإن شباب تونس الذي كان له الدور الحاسم في تفجير ثورة الحرية والكرامة هو جدير بأن يحظى بكل العناية والإحاطة والاطلاع إلى مشاغله وتطلعه وتشريكه في رسم ملامح الغد وإعداده لتحمل المسؤوليات في مختلف المجالات.

ومن هذا المنطلق يشكل محور التوجهات والإصلاحات في قطاعات التربية والتكوين والتعليم العالي وغيرها من الميادين الحيوية.

وسيتم بالتوازي دعم العناية بالمؤسسات والفضاءات الشبابية وتأهيلها وتمكينها من التجهيزات الضرورية لتكون في مستوى توقعات الشباب وتطلعاته.

وإذ تبرز المؤشرات محدودية اهتمام الشباب بالشأن العام وهو ما يتضح بصفة جلية من خلال ضعف إقبالهم على الاقتراع في الانتخابات العامة الأخيرة، فإن من مسؤولية الهياكل الرسمية والأحزاب السياسية ومختلف الأطراف الوطنية إشاعة الحس المدني لدى الشباب وحفزه على الاهتمام بالشأن العام.

كما أن مسؤولية الحكومة ومكونات المجتمع المدني مضاعفة الجهد لتحصين شبابنا ضد مظاهر الغلو والتطرف ووقايته من مختلف الآفات خاصة منها آفة المخدرات.

وسيحظى قطاع الرياضة من ناحية أخرى بمزيد الاهتمام خاصة من خلال صيانة وتعهيد المنشآت الرياضية وتدعيم البنية الأساسية في هذا المجال لا سيما في الجهات الداخلية إلى جانب مزيد الاهتمام برياضة النخبة وإرساء الإصلاحات الضرورية بعد التشاور مع كافة الأطراف المعنية.

السيدات والسادة نواب الشعب،

من متطلبات تجسيم الإصلاحات ورسم التوجهات وكسب الرهانات في سائر المجالات وجود إدارة عصرية مواكبة للتحولات قادرة على الاستشراف تعتمد أحدث أساليب التنظيم بمنأى عن كل أشكال الرتابة والبيروقراطية.

ومن هذا المنطلق يمثل تطوير الإدارة وتنمية مؤهلات إطاراتها وأعوانها وتعهدهم بالتكوين المستمر أحد الاستحقاقات المطروحة ذلك أن كل إصلاح للإدارة يمرّ حتماً عبر تأهيل مواردها البشرية وحفز روح المبادرة والإقدام لديهم والمراهنة على كفاءتهم وروح الاستعداد الدائم لخدمة الصالح العام.

إن المهام المطروحة في هذه المرحلة المفصلية من تاريخ بلادنا تقتضي تأمين مقومات إدارة متفائلة مع محيطها الاقتصادي والاجتماعي، إدارة تيسر ولا تعسّر، تبسط ولا تعقّد، تختصر المسالك والأجال، إدارة في خدمة المجموعة الوطنية بأسرها دون مفاضلة أو تمييز.

وسنحرص في هذا السياق على اعتماد الإصلاحات الكفيلة بتدعيم الحكومة الرشيدة والشفافية وتعزيز دعائم حياة الإدارة والنأي بها عن كل أشكال الضغوطات والتوظيف السياسي والحزبي.

اسمحوا لي سيدي الرئيس، أن أقدم إليكم فيما يلي أعضاء الحكومة المقترحة.

وزير العدل: السيد محمد صالح بن عيسى.
وزير الشؤون الخارجية: السيد الطيب البكوش.
وزير الداخلية: السيد محمد ناجم الغرسلي.
وزير الدفاع الوطني: السيد فرحات الحرشاني.
وزير المالية: السيد سليم شاكر.
وزير الصحة: السيد سعيد العايدي.
وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي: السيد ياسين إبراهيم.
وزير الشؤون الاجتماعية: السيد أحمد عمار البيناجي.
وزيرة المرأة والأسرة والطفولة: السيدة سميرة مرعي.
وزير التربية: السيد ناجي جلول.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي: السيد شهاب بودن.
وزير التكوين المهني والتشغيل: السيد زياد العذاري.
وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري: السيد سعد.
وزير الصناعة والطاقة والمناجم: السيد زكريا حمد.
وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية: السيد محمد صالح.
وزير النقل: السيد محمود بن رمضان.
وزيرة السياحة والصناعات التقليدية: السيدة سلعى الرقيق.
وزير التجارة: السيد رضا الأحول.
وزير البيئة والتنمية المستدامة: السيد نجيب درويش.
وزير تكنولوجيا الاتصال والاقتصاد الرقمي: السيد نعمان.

كما أن تونس تتسع لكافة أبنائها وبناتها ولا فضل لتونسي على آخر إلا بقدر ما يجسده من شواهد التفاني في خدمة تونس والولاء للوطن الذي لا ولاء لسواه.
وسنحرص على ترسيخ تقاليد الحوار والتشاور مع مختلف الأطراف السياسية والاجتماعية ومكونات المجتمع المدني وتدعيم آلياتها وتوسيع فضاءات الحوار.
والآن، وقد اكتملت مقومات كسب رهان الانتقال الديمقراطي، انطلق مسار تركيز المؤسسات الدائمة للجمهورية – هيئات دستورية – فإن الدولة ستظل حاميةً لقيم الثورة ومبادئها والمؤتمنة على تحقيق أهدافها.
وبالتالي، فإنه لا مكان للمنظمات الموازية للدولة ولا مجال للتسبب والفوضى، وإن من واجب التونسيين والتونسيات من كافة الفئات والجهات باختلاف مشاريعهم الفكرية وتنوع حساسياتهم السياسية الإسهام الفاعل في استعادة الدولة لحبيبتها وتوفير الظروف الملائمة لقيام مؤسسات الدولة بوظائفها على الوجه الأكمل وضمان مناعتها وديمومتها. فالحكومات تتغير وتتعاقب، والدولة تبقى وتستمر.

السيدات والسادة نواب الشعب،
إننا ندعو جميعاً، الحكومة ونواب الشعب والأحزاب السياسية والمنظمات الوطنية ومكونات المجتمع المدني إلى تضافر الجهود وإسراع الهمم والطاقات من أجل فتح أبواب الأمل أمام كل الفئات والجهات واستعادة الثقة على مختلف المستويات.
إن التطلعات كبيرة والانتظارات كثيرة ولا خيار لنا سوى مواجهة الزمن وإعداد العدة اللازمة لتلبية متطلبات الحاضر.
1‑ نبذ عقلية التقاعس والتواكل والتشيع بثقافة الإتقان والتمييز. وإن الجميع في كافة مواقع العمل والإنتاج في سائر المجالات والقطاعات مدعوون إلى مضاعفة الجهد ومزيد البذل وتفادي كل ما من شأنه عرقلة الإنتاج وتعطيل سير المرافق العامة ودورات الاقتصاد الوطني مع ضمان الحق في التظاهر القانوني والاحتجاج السلمي.
ومثلما أبهرنا العالم بالانتقال الديمقراطي السلس فإننا قادرون إذا ما صُحّ العزم وتكاتفت الجهود على كسب رهان نقلة حضارية نوعية بأبعادها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية. نقلة تعلي قيم الحرية وحقوق الإنسان وكرامة الفرد وتكرس احترام هيبة الدولة ومؤسساتها وقوانين الجمهورية، نقلة تعيد الاعتبار لقيم المعرفة والعلم والعمل وترسخ أسس العدل والإنصاف والمساواة، نقلة ترسّخ دعائم تونس الجديدة التي تستمد من تضحيات شهدائها وكافة نخبها وتماسك قواها الحية وعزم شعبها ما به تقوى على مغالبة الصعاب وتذليل العقبات.
نحو مستقبل أفضل.
قال الله تعالى: «إنما الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب». صدق الله العظيم.
عاشت تونس حرة أبد الدهر، والسلام عليكم ورحمة الله.

الرئيس: بعد العرض الذي قدمه السيد رئيس الحكومة المكلف ببرنامج عمل طموح وهو برنامج يترجم تطلعات شعبنا، فإن مسؤولية هذه الحكومة، وهي الأولى في الجمهورية الثانية، هي مسؤولية تاريخية. كما أذكر السادة والسيدات أعضاء الحكومة بأنه في سنة 1936 قاموا ببناء الدولة العصرية وعمموا التعليم والخدمات الصحية والاجتماعية، وبفضل أعمالهم تمكّننا من إنجاز وتكوين دولة ذات سيادة مستقلة وحرة، وبفضل نضالات الشعب التونسي استطعنا اليوم إرساء دولة ديمقراطية. كما أتمنى، حسب تركيبة هذه الحكومة، أن يُترجم التميز الإيجابي للجهات الداخلية في تركيبها رغم وجود الكفاءات الكبيرة فيها، وهذا من ناحية.

ومن ناحية أخرى، أؤكد أن التنمية الجهوية للجهات...

الأسف انتهى الوقت، الكلمة للسيدة بشرى بلحاج حميدة ولها ست دقائق مع إضافة وقت السيد النائب محمد سعيدان. هناك نقطة نظام، تفضلي، أذكركم أنه في النقاش لا توجد نقطة نظام.

السلام عليكم،

اتفقنا سيدي الرئيس في النظام الداخلي، أن يُضع كرونو أثناء المداخلات ليتمكن السادة النواب من معرفة الوقت المحدد لهم، وهنا أتساءل لماذا لم يُطبق ذلك ليتمكن السادة النواب من تتبع كم بقي لهم من وقت في مداخلاتهم حتى يتمكنوا من تبليغ مضمونهم.

إن الوقت الذي وقع إقراره باتفاق مع الجميع هو ثلاث دقائق لكل نائب مع إمكانية أن يستعين النائب بالوقت المخصص لزميله، كما هو الحال بالنسبة للسيدة بشرى بلحاج حميدة التي وقع تحديد تدخلها بست دقائق؛ لديها ثلاث دقائق خاصة بها مع إضافة وقت.

السادة الزميلات والزملاء النواب،

السادة أعضاء الحكومة،

والله أريد أن أشكركم يا رئيس الحكومة على الجهد الجبار الذي قمتم به في ظل كل الصعوبات والإكراهات والمشكلات التي يعلمها كل التونسيين حتى تمكنتم من تكوين حكومة. وكل ما سأقوله يا رئيس الحكومة لا يعني شخصكم لأنني أعتبر أنكم قمتم بمعجزة في ظل الظروف التي عشناها لكن ألومكم عدم توجهكم للشعب التونسي ومصارحته بكل ما حصل أثناء تكوين هذه الحكومة. وهنا لن أتحدث عن الإكراهات الدستورية والنظام الدستوري الذي اخترناه ولن أتحدث عن الأطراف السياسية لأنه من حقها أن تقوم بما قامت به رغم أن تونس تستحق اليوم أكثر من هذا نضجًا وحياةً للوطن. ولن أتحدث يا سيدي رئيس الحكومة عن التدخلات الشخصية والاقتصادية والأطراف التي وضعت مصلحتها.

- كاتب دولة لدى وزير الداخلية مكلف بالشؤون الأمنية: السيد رفيق الشلي.
- كاتب دولة لدى وزير الداخلية مكلف بالشؤون المحلية: السيد الهادي مجدوب.
- كاتبة دولة لدى وزير المالية: السيدة بثينة بن بعلان.
- كاتب دولة لدى وزير الصحة مكلف بتأهيل المؤسسات الاستشفائية: السيد نجم الدين الحموروني.
- كاتبة دولة لدى وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي مكلفة بالتعاون الدولي: السيدة أمال عزوز.
- كاتبة دولة لدى وزير الشؤون الاجتماعية مكلفة بشؤون الهجرة والإدماج الاجتماعي: السيد بلقاسم الصابري.
- كاتبة دولة لدى وزير الشؤون الاجتماعية مكلفة بملف الشهداء وجرح الثورة: السيدة ماجدولين الشارني.
- كاتبة دولة لدى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري مكلفة بالإنتاج الفلاحي: السيدة أمال النفطي.
- كاتب دولة لدى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري مكلف بالصيد البحري: السيد يوسف الشاهد.
- كاتب دولة لدى وزير الشباب والرياضة مكلف بشؤون ...

كاتب دولة لدى وزير التجهيز والإسكان مكلف بالإسكان: السيد أنيس غديرة. (1)

النقاش العام حول منح الثقة للحكومة المقترحة

أشكر السيد رئيس الحكومة المكلف على هذا التقرير الضافي الذي يقدمه للمجلس. قبل أن نبدأ النقاش العام أطلب منكم تسجيل الحضور، ومن لا تتوفر لديه البطاقة فليرفع يده. عدد الحضور 201، ر.أ. إذن نواصل عملنا ولدينا الآن 136 طلب تدخل للنقاش.
أقرأ عليكم قائمة العشر متدخلين الأوائل وهم على التوالي السادة والسيدات: حمد بوقرة الراشدي، شري بلحاج حميدة، عمر العريض، ريدة عبيدي، يوسف الجويني، طارق الفتيني، مباركة عوانية البراهعي، طارق البراق، علي بنور محمد، عماد الدايبي، لطفي علي. نحيل الكلمة إلى السيد محمد بوقرة.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس،
حضرات الزميلات والزملاء،

أود في بداية هذه الكلمة أن أترجم على شهداء الوطن، شهداء الحركة التحريرية وشهداء الانتفاضات الاجتماعية التي عرفتها بلادنا طيلة التاريخ، وبفضل نضالهم وتضحياتهم تمكنت تونس من الانتقال من الجمهورية الأولى إلى الجمهورية الثانية، وأريد هنا التأكيد سيدي

أريد اليوم إرجاع الإبداع إلى أصحابه واحترامهم؛ هذا هو برنامج نداء تونس. برنامج نداء تونس هو دمقرطة الثقافة والتعليم بتواصل مع الجمهورية الأولى. سيدي الرئيس، نحن نمنحكم ثقتنا لأن الشعب التونسي ليس مستعدًا للانتظار أكثر، لكن تأكدوا أن النظام البرلماني الذي يحتوي على يد من السلبيات فيه أيضًا إيجابيات، ولن نكون لكم في المراقبة لأننا نحبكم ونحترمكم ولنا الثقة فيكم.

الفـحريات لم تكن مكتسبة وهي دائمًا مهددة وقد لاحظنا ذلك على امتداد سنوات وخاصة بعد الثورة لاحظنا في عدة مرات تهديدًا لمكاسب التونسيين، فالحريات تُبنى بضمان حرية التعبير وضمان الحريات العامة والفردية وضمان حرية الإعلام دون أي ضغط. اليوم، عند قراءتي لبرنامجكم لا أجد البرنامج الثقافي الخاص بنداء تونس المؤسس على حرية الإبداع، ونحن عشنا ما معنى طمس وضرب حرية الإبداع في تونس بعد الثورة وقبلها طبعًا، وهذا أمر... اليوم أريد أن أجد برنامج نداء تونس لأنه برنامج إصلاحي يتواصل مع تاريخنا ومع أصولنا ولكن مع انفتاح واضح على العالم.

المصادقة عليه أنا. قلت رغم ما ورد فإنني أثمن ما جاء في خطاب السيد رئيس الحكومة.

فيما يخص الإجراءات العاجلة، تعزيز الأمن ومكافحة الإرهاب وتمكين الوحدات العسكرية من الإجراءات المؤكدة وأيضًا المصادقة على قانون الإرهاب وحماية الأمنيين، هذا ندعمه ونتمنه، ولكن هناك أيضًا غياب الحديث عن الاستحقاقات والالتزامات الدستورية. غياب الحديث عن المجلس الأعلى للقضاء الذي يضمن حسن سير القضاء واحترام استقلاليته، غياب الحديث عن المحكمة الدستورية، غياب الحديث عن الحقوق والحريات، حرية الإعلام والرأي. ففي الفترة الأخيرة، هناك قرارات اتُخذت من الهيئة ونذكر منها محاكمة "ياسين العياري"؛ وهذا نعتبره انتهاكًا صريحًا للفقرة 33 من الدستور وانتهاكًا أيضًا للفقرة 49. الدستور الذي حدّد الضوابط المتمثّلة في الشكليات والإجراءات التي لا يجب أن تمسّ أبدًا جوهر الحق؛ ولذلك ندعو إلى مراجعة القرارات واحترام حرية الرأي والتعبير والإعلام. كنا ننتظر أيضًا موقفًا واضحًا وإجابةً من الحكومة حول مدى توفر ضمانات المحاكمة العادلة.

الحديث عن التعذيب وظاهرة التعذيب، نذكر بأن الفقرة 23 من الدستور تمنع التعذيب المعنوي والمادي وتعتبر جريمة التعذيب لا تسقط بمرور الزمن؛ ولذلك نطالب بأن تتحمل الدولة مسؤوليتها وأن يُجرى تحقيق في هذه المسألة.

ونلاحظ غياب الحديث عن العدالة الانتقالية؛ الفقرة 148 من الدستور تلزم الدولة بتطبيق منظومة العدالة الانتقالية في جميع مجالاتها والمدة الزمنية المحددة لها. المدة النيابية هي المدة المخصَّصة لتحقيق العدالة الانتقالية، فلا نجد أي إشارة أو التزام من الدولة في الحديث عن هذا الملف.

كما نلاحظ غياب الحديث عن السلطة المحلية التي اعتُبرت إنجازًا وتميزًا للدستور؛ لا نجد تصورًا ورؤيةً للحكومة لأن السلطة المحلية تعني اللامركزية، الانتخابات البلدية، المجالس الجهوية، التوازن الجهوي بين الجهات واعتماد التمييز الإيجابي.

أقول في الأخير أننا سندعم هذه الحكومة مادمت متمسكة بأهداف الثورة ومحترمة للدستور وأهمها الحقوق والحريات، وسنمارس دورنا الرقابي على الحكومة وعلى أعضائها وفق ما يقتضيه الدستور.

وأختم فأقول إنه عندما تخشى الشعوب حكامها يولد الطغيان، ولكن عندما يخشى الحكام الشعوب تولد الحرية.

شكرًا، الكلمة للنائب السيد يوسف الجويني ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بادئ ذي بدء تحية إلى الزملاء.

شكراً للسيد رئيس الحكومة المكلف على الكلمة التي ألقاها واستعراضه لمشروع برنامج الحكومة.

ما يتوفر لدينا في المختصر أن هناك إجراءات عاجلة خلال مائة يوم أعتبرها إجراءات فيها كثير من التحدي والجرأة والاستعداد للانكباب على أهم الملفات التي تسترعي اهتمام الشعب التونسي عامةً وخاصةً منها الملف الأمّي والاستقرار.

منذ الاستقلال لدينا بعض الولايات تضم أكثر من نصف مليون ساكن مثل ولايات الجنوب التي لا تصلها قطارات ولا طرق سريعة ولا غيرها من الوسائل، فكيف ستكون هناك تنمية في هذه الجهات إذا لم تكن هذه الأساسيات موجودة؟

النقطة الرابعة التي أردت الإشارة إليها تتعلق بما نسميه بالوزارات المتضامنة، وزارة التربية ووزارة التعليم العالي ووزارة الثقافة؛ فمن المعروف أن نمط المجتمع وقع الاتفاق عليه في دستور الجمهورية من الفصل الأول إلى آخر فصل، حيث تضمن نصاً وروحاً نمط مجتمع متعدد منفتح متسامح ومتمسك بهويته العربية والإسلامية، وآمل أن تعمل هذه الوزارات بمنهج من الحياد لتحقيق إصلاح للمنظومة التعليمية والثقافية للمنظومات المختلفة، من خلال الشراكة مع المجتمع المدني ومع الأحزاب والبنية التحتية وإطارات البلاد في جهاتها المختلفة وبالطبع مع النقابات حتى نعمق هذه المعاني التي تضمنناها في الدستور.

رجائي لكم جميعاً بالتوفيق.

شكراً، الكلمة للسيدة فريدة عبيدي ست دقائق بإضافة توفيت السيد نوفلالجمالي.

سيدة فريدة عبيدي

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية أرحب بالسيد رئيس الحكومة المكلف وفريقه الحكومي. أعتبر أن وجود هذه الحكومة هو رسالة إيجابية لكل التونسيين والتونسيات لأنها تمثل نجاحاً وانتصاراً لإستراتيجية التوافق وترسيخ معنى الوحدة الوطنية، لأنه في الفترة الأخيرة للأسف كان هناك مشهد سياسي تبلور في الساحة وأبرز وجود استراتيجيتين: استراتيجية التوافق وتثبيت معاني الوحدة الوطنية وتشريك الجميع في إدارة هذه المرحلة وتحمل مسؤولياتهم، وهذا كان خياراً في حركة النهضة؛ ودعونا السيد رئيس الحكومة إلى تشريك كل الأطراف في هذه الحكومة. واستراتيجية ثانية هي استراتيجية الاستئصال والإقصاء، ونعتبر أن الصراع في هذه الفترة هو صراع حول الديمقراطية في تونس تكون أو لا تكون، وليس من يكون داخل الحكومة أو خارجها.

المعنى الثاني، أنا مع احترامي لما ورد في خطاب السيد رئيس الحكومة المكلف وأعتبر أنه تدارك لنقص ظهر في مضمون برنامج العمل، ولكني أحترم ما ورد في الفصل 143 من النظام الداخلي الذي يقتضي «أن يُلقى توزيع مختصر لبرنامج عمل الحكومة حتى يحدث التفاعل معه»، وأبيّن ما ورد في برنامج العمل.

إن المتفق عليه أن الانتخابات التشريعية والرئاسية كانت أولى المحطات لتنزيل المقضيات الدستورية، ومن الثابت أيضاً أن دستور يناير 2014 قد حدد الخيارات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية. وهذه مقدمة لنقول إنه لا يمكن لأي حكومة أن تحدد مجال عملها أو أن تضبط السياسة العامة للدولة خارج إطار الدستور، ومما يدعو إلى القول إن هذا البرنامج لا يتضمن أي مؤشر يؤكد ذلك. ويظهر أن هذا برنامج لحكومة دولة أنجزت ثورة وصادقت على دستور، لأنه في كامل البرنامج لا نجد أية إشارة إلى ثورة الحرية والكرامة، إلى تحقيق أهداف الثورة والدستور الذي تم…

التونسي ونؤكد هنا على ضرورة احترام أي اتفاق حتى لا يصل الأمر إلى اضطرابات داخل البلاد، ففي الفترة الماضية بلغ الشعب التونسي مرحلة فيها "نقض الاتفاق" فخرج الناس إلى الشارع وقاموا بحرق العجلات المطاطية وغلق الطرقات وذلك في حي التضامن، وهذه الانطلاقة لا لشيء إلا لعدم تطبيق محضر اتفاق أو شيء من هذا "البيل". فلا بد أن نكون سبّاقين إلى تطبيق تعهداتنا؛ فإذا كانت لدينا تعهدات مع طرف اجتماعي اتفقنا عليها نمضي إلى تحقيقها، وإذا لم نتفق تستمر المفاوضات حتى نجد صيغة توافق. هذا ما نريد تأكيده حتى لا نتساءل لماذا يحدث هذا أو نلقي العبء على أحد أو تصبح هناك فوضى في البلاد. فنحن الآن في اتجاه ترسيخ وتأكيد عودة هيبة الدولة ويكون ذلك باحترام الأطراف الاجتماعية والتزام الحكومة بكل تعهداتها. هذا ما أردت التدخل في شأنه وهناك نقطتان تتعلق بالهيبة...

انتهى الوقت، الكلمة للسيد طارق فتيتي ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
السيدات والسادة الزملاء النواب الأفاضل
أود في البداية أن أرحب بالسيد رئيس الحكومة وكافة أعضاء التشكيلة الحكومية المقترحة لنيل ثقة هذا المجلس.
في الحقيقة نحن نفهم الولادة العسيرة للتشكيلة الحكومية لأن الطلبات والإكراهات كانت كثيرة ومتعددة. يجب أن يعلم السيد رئيس الحكومة وكافة السادة الأعضاء بأن هذه الحكومة إن نالت ثقة الشعب وإن شاء الله ستنالها اليوم، سيكون لكم الشرف العظيم بأنكم ستكونون أول حكومة دائمة في الجمهورية الثانية. وبالتالي فإن شعار المرحلة هو «ممنوع الفشل»؛ لأنه في الحقيقة، في ظل هذه الاستحقاقات الانتخابية المتعاقبة والمتنالية، فإن شعبنا قد ملّ وكلّ. لذلك نتمنى أن تكونوا في مستوى ذلك بالاتفاق على برنامج الحكومة والسير الذاتية للسادة أعضاء الحكومة المقترحة. فإننا متفائلون بنجاح هذه التشكيلة الحكومية.
وفي سبيل إنجاح برنامجكم يمكن أن أقدم إليكم بعض التوصيات

بصفتي أنحدر من ولاية داخلية اقتصادها بالأساس الفلاحة، فأقول إن وزارة الفلاحة لديها تحديات كبيرة: كنت قد استمعت إلى السيد رئيس الحكومة الذي تحدث عن التحكم في الأسواق، ويعني بذلك مسؤولية وزارة التجارة. صحيح أنه لابد من التحكم في الأسواق واللوبيات والوسطاء الذين ساهموا في غلاء المعيشة، لكن يجب كذلك الاستماع جيداً إلى الفلاح ومنظوره، لأن غلاء الأسعار في الحقيقة لا يعود فقط إلى الاحتكار أو مسالك التوزيع، بل هناك أيضاً عدم وفرة الإنتاج أو قلة الإنتاج بسبب هجر الفلاح للفلاحة، وخاصةً صغار الفلاحين الذين تركوا تربية الماشية بسبب الغلاء الفاحش للمعيشة وكذلك السرقات. وهنا يأتي دور وزارة الداخلية، لأن فلاحينا الآن وأبناؤنا وإخواننا تركوا تربية الماشية؛ فمن يملك قطيعاً صغيراً إذا سُرق يصبح رزقه ضائعًا.

الطمأنينة في نفوس التونسيين جميعاً تمثل أساس الاستقرار في تونس العزيزة، وهي المشجع الوحيد على الاستثمار وتحسين الدورة الاقتصادية نحو ما نأمله جميعاً، خاصةً وأن هناك انتظارات واستحقاقات للشعب التونسي الذي قام بالثورة ولم تكتمل فرحته بعد.

قلنا إن هذا البرنامج جاء خالياً من كل ما يتعلق بالجانب الاجتماعي؛ هناك عموميات ووعود وبعض الالتزامات التي لا تصب في المصب الذي يشفي غليل التونسي المتطلع إلى حياة كريمة. هناك برامج اجتماعية متوقفة حتى الآن. نحن في القصر ولسنا بعيدين عن محيط تونس في الأحياء الشعبية حيث توجد ظروف اجتماعية قاسية وضيق وإحساس بالمهانة، خاصةً فيما يتعلق بالبنية التحتية. هل يعقل وجود أحياء شعبية تعيش حتى الآن في الظلام وفي الأوحال وتواجه الفقر والهميش والتطرف بجوانبه، بما في ذلك التطرف في الإجرام والغلو في الدين؟ هذا يتطلب عناية واهتمام كاملين لتوفير الأمن والأمان والاستقرار لتونس.

نحن فخورون بإنجازنا في مرحلة طويلة وشاطئ كبير في خصوص الانتقال الديمقراطي والتداول السلعي على السلطة، والذي بلغنا به قمة هذا البرلمان. اليوم سنمنح الثقة لهذه الحكومة. تبقى السلطة المحلية هي الأهم، وما زالت حتى الآن لا تقوم بدورها على الوجه الأكمل، إذ أن معظم البلديات تفتقر إلى النيّات الخاصة تقريباً. الكاتب العام للبلدية هو الذي يدير المؤسسة التي تُعد من أهم المؤسسات ذات الصلة المباشرة بالمواطن.

في انتظار إعداد القانون الانتخابي للانتخابات المحلية، تحتاج البلديات إلى تعزيزات وإمكانيات مادية تمكنها من تقديم الخدمات التي ينتظرها كل مواطن تونسي. رغم وجود قانون أساسي للبلديات يمنح الصلاحيات والمهام لرئيس البلدية، إلا أن الوقت نفسه نجد أن للبلدية أية سلطة في مجال البناء أو الوقاية من البناء الفوضوي، لأن صلاحياتها الجزرية قد أُفرِغت، فأصبح منصب رئيس البلدية منصباً سياسياً لا غير ولا يستطيع مقاومة البناء الفوضوي.

نفس الأمر ينطبق على الأمن؛ ففي العديد من الأماكن توجد مراكز أمن لا تتوفر فيها وسائل نقل أو معدات مكتبية. هل يعقل الحديث عن تأهيل وتحسين وضع الجهاز الأمني لجعله مواكباً للتطور، بينما لا تتوفر له الإمكانيات اللازمة للقيام بالدورية أو معاينة الجرائم؟ هذا ما نؤكده خاصةً في المناطق الأمنية التي تحتوي على أحياء عربية كثيفة السكان، ويجب أن يحظى باهتمام خاص.

وأنا مسرور بأنه تم الإبقاء على السيد وزير الشؤون الاجتماعية، وإن شاء الله سينال الثقة. أشير إلى أن كثيراً من محاضر الاتفاق والمفاوضات التي نتجت عنها اتفاقيات مع الأطراف الاجتماعية – سواء في قطاع الصحة أو البلديات أو التعليم أو النقل – سرعان ما تفاجئ المواطن بإضرابات أو احتجاجات تلحق الضرر بالشعب.

في البداية نحن في الجهة الشعبية سجلنا تحفظاتنا على هذه الحكومة منذ بداية تشكُّلها ومنذ انطلاق مسار تشكيلها من حيث المنهجية المتبعة والظروف التي أحاطت بهذه العملية، الظُّروف الضبابية التي رافقت هذه العملية، وهو ما سينعكس بالضرورة على أدائها مع احترامنا الشديد للذوات "للأشخاص"؛ فنحن نتعامل مع الأشخاص هنا على أساس أنهم وزراء وليسوا مجرد أشخاص عاديين. إن وجود عدة أسماء لا ينم عن إرادة سياسية حقيقية للتغيير ولا يستجيب لمقتضيات المرحلة. هذه الحكومة نراها شكلاً ومضموناً تحالفاً بين قوى ليبرالية يمينية وبقايا النظام السابق الفاشل مع بقايا التوريق الفاشل، جمعتهم المصالح الاقتصادية ونهم السلطة، فضلاً عن وجود بعض العناصر التي تحوم حولها الشبهات. وإنهيناها قليلاً فنقول "عدم اتفاق"…

ذلك مثالاً، مع احترامي لشخصكم سيدي وزير الداخلية، فقد سُئلتم عن كثير من القضايا التي تُظهر عدم استقلاليتكم في حقيبتي الحكم والاقتصاد. لا نستطيع أن نضمن الأمن التونسي خاصةً وأن هذه الوزارة دقيقة جداً في هذه المرحلة، ومن الصعب على شخص أو وزير بهذه الارتباطات أن يكشف أو يسمح بالكشف عن قتلة الشهداء. من البديهي أن يأتي برنامج الحكومة المعروض متماهياً مع تركيبة هذه الحكومة وإعادة إنتاج نمط حكم هيمن على تونس منذ عقود. فهل ستقطع هذه الحكومة جدّاً مع منهج التنمية الذي حكم على مدى ستين عاماً، وتجعل الشعب التونسي ينهار بعد تعمّق الفقر والتهميش خاصةً في الجهات الداخلية ولدى الطبقات الضعيفة؟ وهل سيُكرّس الإصلاح الجبائي مقترح العدالة الجبائية ويقطع مع الفساد الذي أدى إلى تعاظم الثروات غير المشروعة لدى فئة معينة، بالإضافة إلى اشتداد ظاهرة الفقر وما يرتبط به من جرائم ومخدرات وإرهاب؟

أليست قضية الديون الخارجية من القضايا التي ينبغي تقديم تعهدات واضحة فيها وعلى الأقل من حيث التدقيق؟ أليست أيضاً الإجراءات التقشفية في قانون المالية لسنة 2010 تتطلب مراجعة وتقديم قانون مالية تكميلي يخفّف من معاناة التونسيين بعد أن وصلت بهم الظروف المعيشية إلى أسوأ الأحوال؟

إن حكومة هذه التركيبة بهذا البرنامج الذي يكاد يكون استنساخاً لبرامج حكومات بن علي لم تكن لها الإرادة اللازمة لإنجاز الإصلاحات الكبرى التي تتطلّبها البلاد، وخاصة إصلاح الإدارة وإصلاح التعليم والقطاع الصحي، وهي قطاعات تحتاج إلى قرارات جريئة وثورية لا تستطيع هذه الحكومة اتخاذها.

هذه الحكومة، حتى وإن حصلت على تأييد 217 نائباً (ناقص 15 جهة شعبية)، ستبقى سياسياً أضعف مما تتصورون؛ لذلك لن نمنحها الثقة وسنعارضها داخل المجلس وخارجه إلى أن تستقيم البوصلة في اتجاه تحقيق الأهداف التي انطلقت من أجلها الثورة التونسية في 17 ديسمبر.

سيدي رئيس الحكومة،

يمكن أن يصوت لكم النواب جميعاً، وإن أمكن يمكن أن يزكيكم الموظفون والعمال في هذا المجلس (لكن هذا لن يعفيكم من أمرين ستشبثان بهما): أولاً، معيشة التونسيين، تعليمهم وعلاجهم ليست للأغنياء فقط؛ وإذا وافقتكم الأحزاب الممثلة داخل البرلمان وغير الممثلة، فإن ذلك لن يمنع غضب التونسيين.

بالنسبة إلى الإنتاج الفلاحي نلاحظ غلاء الأسمدة؛ لذا أرى أنه لا بد من إشراك الفلاح في البحث عن الأسباب الحقيقية إذا أردنا معالجة غلاء المعيشة.

كما هناك هاجس آخر في الولايات الداخلية وهو مياه الشرب؛ وهذا الموضوع يقع أساساً على عاتق وزارة الفلاحة، لأنه من العار ونحن في القرن الحادي والعشرين نجد مواطنين تونسيين لا تتوفر لهم مياه صالحة للشرب في شهر رمضان.

نقطة أخرى لها علاقة بنفس الموضوع وهي المسالك الفلاحية؛ فمن غير المعقول أن لا يتمكن تلميذ من الذهاب للدراسة أو مريض من الوصول إلى المستشفى بسبب انقطاع المسالك. هذه الملاحظات تخص وزارة الفلاحة.

بالنسبة إلى وزارة الاستثمار والتنمية، فإنه عليها تفعيل ما ورد في الفصل 12 من الدستور والذي ينص على أن: "تسعى الدولة إلى تحقيق العدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة والتوازن بين الجهات استناداً إلى مؤشرات التنمية واعتماداً على مبدأ التمييز الإيجابي". وما أدراك ما التمييز الإيجابي!

وهذه فرصة السيد رئيس الحكومة لتطمئن قلبي ولتهدئة قلوب أهالي ولاية القيروان، لأننا نجهل دائماً الولايات التي تتمتع بالتمييز الإيجابي. فنحن كولاية نتذلل أمام مؤشرات التنمية؛ فكل مقاييسنا متخلفة وتصل إلى مرتبة 164/200 تقريباً. نريد أن نطرح صراحةً ما يُقال في ولايتنا: لم نعد نريد سماع "فرسان الجلاس" بل نريد أن نسمع "بطالة الجلاس" و"مشردي الجلاس"؛ لم نعد نريد أن يقال عنا "مدينة الحضارة والإسلام" بل "المدينة أو الولاية المنكوبة"، لأنه هناك دائماً تفريق حتى أننا أصبحنا لا نعرف موقعنا.

وبخصوص وزارة التدريب المهني والتشغيل، في رأيي هناك ضرورة ملحة لإعادة هيكلة الوزارة مع العلم أنها تزخر بعدد كبير من الكفاءات. أنا أنتمي إلى هذه الوزارة، لكن الهيكلية الحالية لا تسمح لها بتجسيم تطلعات طالبي الشغل لأنها تبقى دائماً وزارة عمومية. نريد في إطار المزيد من الشفافية، وعند فتح أي مناظرة توظيف في الدولة التونسية أن تمر عبر مسار واحد وهو الإدارة العامة داخل وزارة التدريب المهني والتشغيل، لتتحمل مسؤولياتها وتدعم الشفافية، لأن اليوم كل وزارة تقوم بفتح مناظرة على حدة.

كذلك هناك أمر مهم؛ ففي الأيام القريبة كان قطاع التدريب المهني منارة ومفخرة نتفاخر بها، وحسدنا عليها جيراننا وخاصة الأفارقة.

انتهى التوقيت، الكلمة إلى النائبة السيدة مباركة عواينية البراهمي ولها ست دقائق بإضافة حصة السيدة سعاد الببولي الشافي. تفضلي السيدة مباركة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تحية سيدي الرئيس،
سيدي رئيس الحكومة ووزراؤه الكرام،
تحية للسادة النواب،
04 فبراير 2015

بالمرة والنقاش كان دائمًا حول البرامج ومنهجية تشكيل الحكومة، والخط العام للحكومة، ولم نتصور إلى حقائب بعينها، وكان هذا قرار.

السيد رئيس الحكومة، وهذا الكلام مخالف للصواب، فنحن نُعطي كل التقدير للسيدة خديجة الشريف في مناضلتها النسوية والحقوقية. 

معروفة وستكون من أوائل المهتمين لها لو تم اختيارها على رأس هذه الوزارة، ولكن هذا لا يمنع أن عدم اختيارها يفتح الباب إلى التشكيك في خليفتها السيدة سميرة مرعي، لأنها أحد رموز حزب أفاق تونس ومن أبرز قيادته، وهي أيضاً مثال المرأة الناجحة والمناضلة التي يفتخر بها كل تونسي وتونسية، وتمثل تقريباً جزءاً كبيراً من بين مليون امرأة صوّتْن للرئيس الباجي قائد السّيّد. فخطى موفقاً لها وللفريق الحكومي؛ هذا ما أردت قوله بخصوص هذا الموضوع.

بالنسبة إلى برنامج السيد رئيس الحكومة، في الحقيقة قد أتى على العديد من القطاعات الهامة وسأدخل تقريباً في ثلاثة أو أربعة مواضيع بشكل سريع.

أولاً، موضوع القضاء واستقلاليته؛ فالسيد رئيس الحكومة تحدث عن هذا الملف، واليوم بعد أربع سنوات من الثورة لم نركّز فعلياً على آليات استقلال القضاء وآليات استقلال السلطة القضائية. وقد جاء الوقت اليوم لحسم هذا الملف نهائيًا؛ فقد قدمت الحكومة السابقة مشروعاً خاصاً بالمجلس الأعلى للقضاء ويبدو أنه لم يُشرك ممثلي المهنة في هذا المشروع، لذلك كان لديهم بعض المؤاخذات. فالرجاء أن يتم التركيز على موضوع المجلس الأعلى للقضاء بالتجاور مع ممثلي السلك ومع ممثلي المنظومة القضائية ككل، من هيئة عمادة المحامين إلى غير ذلك، وتكرس آليات استقلال القضاء ليس في النص فقط بل في الممارسة اليومية والفعلية، لأن الانتقال الديمقراطي وإنهاء المسار الديمقراطي لن يكتمل بدون قضاء مستقل.

الموضوع الثاني: الحوكمة والإصلاح الإداري. وملاحظتي التي أسوّقها في هذا الإطار هي في الحقيقة غياب وزير أو على الأقل كاتب دولة مكلف بهذا الملف الهام. وكان دائماً هناك كاتب دولة مكلف بالإصلاح الإداري أو وزير للحوكمة الرشيدة، باعتبار أن هذا الملف هام في برنامج عمل الحكومة وهو أحد استحقاقات الثورة.

اليوم سيدي الرئيس، أهم أسلاك الرقابة العامة سواء في رئاسة الحكومة أو وزارة المالية أو وزارة أملاك الدولة وصلت إلى حد الإضراب، وهي تقريباً في شبه شلل ومهمّشة تماماً؛ فلا بد من إصلاح هذه الأسلاك التي تكون مصدر معلومات هامة لرئاسة الحكومة، وهي أيضاً من آليات تقويم وإصلاح مؤسسات الدولة والتصدي لمظاهر الفساد. يعني لا بد من إيلاء هذا الملف الاهتمام اللازم.

الموضوع الثالث هو ملف النظافة والعناية بالبيئة وغيرها من الإجراءات العاجلة التي وردت في هذا البرنامج. وأعتقد أن الطريقة الكلاسيكية التي تم التعامل بها مع هذا الملف منذ أربع سنوات—هذه الحملات الوطنية والمؤقتة والمحدودة زمنياً—لن تحل المشكلة؛ فلا بد من إيجاد حلول جذرية. فالملف يتعلق بمنظومة كاملة، رفع الفضلات، منظومة تتدخل فيها جميع المؤسسات منها الخاصة ومنها العامة. واليوم لا بد من إيجاد حلول جذرية للحسم في هذا الأمر، ومنها موضوع مصبات المراقبة وغيرها من الآليات؛ فهذا الملف لن يتم معالجته بالحلول الوقتيّة.

كذلك سيدي رئيس الحكومة، وهذا الكلام موجه إلى سيادتكم أساساً وإلى سيادة وزير الداخلية نقول لكم إن دماء أبناء تونس الذين سُقِطُوا برصاص الغدر أثناء الثورة وبعدها بأيدي العصابات الإرهابية المأجورة التي وجدت حاضنةً سياسية لها في حكومة الترويكا وفرت لها الحماية والدعم اللوجستي ولا زالت تصرّ على طمس معالم الحقيقة بالاستمتاع بوضع وزارة الداخلية تحت مجهرها. إن التونسيين، سيدي رئيس الحكومة...

انتهى الوقت، الكلمة للنائب السيد طارق براق ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس
زملائي النواب المحترمون،
أعضاء الحكومة المكلفة.
ثلاثة أشهر مرت تقريباً على إعلان نتائج الانتخابات التشريعية وشعبنا ينتظر تشكيل أول حكومة مستقرة بعد فترة انتقالية ذاك فيها الأمرين من تردي أوضاعه المعيشية والأمنية، وكانت انتظارات شعبنا كبيرة مع هذه الحكومة الجديدة، إلا أننا نعتقد كجهة شعبية أن ما آلت إليه المفاوضات والمشاورات لا ترتقي إلى الحد الأدنى من انتظارات شعبنا خاصة الأغلبية الساحقة من أبنائه.
سوف لن أقف عند الأسماء التي تم اقتراحها في التشكيلة الحكومية رغم الكثير مما يقال في بعضها. ولكنّي سأتوقف عند برنامج هذه الحكومة الذي عرض علينا، ماذا يتضمن هذا البرنامج عدا التسويفات والوعود في غياب إجراءات دقيقة جريئة تعطي إشارات طمأنة إلى شعبنا لم نرَ في هذا البرنامج ما يشير إلى سيل وآليات معالجة قضايا حارقة ملحة يطرحها شعبنا خلال هذه الأيام.
مجموعة من الأسئلة أريد طرحها، ماذا سنقول للمفكرين في بلادنا؟ أنا جئت من منطقة ربع سكانها فقراء، بعض المعتمديات 35 % من سكانها مفقّرون يحتاجون إلى إعانة. ماذا سنقول إلى العاملين وعددهم بالآلاف؟ ماذا سنقول للأساتذة والمربين؟ ماذا نقول لكل من كان يطمح إلى أن يرى تشكيلة حكومية قادرة على أن تضع أمامه برنامج إصلاحات عميقة وجذرية؟ لماذا لم تقع إجابتها؟

مع الأسف انتهى الوقت، الكلمة للسيد كريم الهلالي

شكراً السيد رئيس المجلس،

السيدات والسادة الزملاء النواب المحترم.
في بداية التدخل أريد أن أتوجه بالتحية للسيد رئيس الحكومة
وكافة الفريق.
قبل كل شيء هناك بعض الإيحاءات والتصريحات الإعلامية
التي تم تداولها عن طريق الفيسبوك حول موضوع تكليف الدكتورة
سميرة مرعي، وزيرة المرأة، أول حزب أفاق تونس لم يتدخل في تعيين

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أود أن أُترحم على أرواح شهداء ثورة 17 ديسمبر وأن أوجه التحية والتقدير لكل الزملاء المحترمين ولضيوف المجلس المجلين.

سيدي الرئيس،

السادة والسيدات الزملاء،

في الديمقراطيات العربية تُحاسَب الحكومة بعد مرور المائة يوم الأول التي تسعى عادةً بفترة التسامح (période de grâce)، واليوم نحن في تونس مرّنا بتسعين يوماً على انتخابات 20 أكتوبر، والشعب الكريم ينتظر تشكيل حكومة منبثقة من إرادة الشعب، أول حكومة مستقرة بعد المرحلة التأسيسية التي عاشتها البلاد. يجب أن تعرف الحكومة التي عرضت علينا اليوم أنها لن تتمتع بـ«période de grâce» لأن الفترة قد استُهلكت، وبالتالي فإن الحكومة الآن أمام انتظارات التونسيين العديدة التي تم تعطيلها.

السادة الزملاء، في الديمقراطيات العربية يتحمل الحزب الأغلب مسؤولية إدارة الدولة وتطبيق برنامجه الذي نال ثقة الشعب على أساسه، واليوم نرى أن الحزب الأغلب يهرب من تحمل المسؤولية بشكل مباشر، نرى أنه حتى داخل التشكيلة المقترحة حاول التفضي من عدد من الملفات التي تحمل وعوداً كبيرة مثل الوعد بتشغيل مئات الآلاف من التونسيين.

لاحظنا أن الحزب الأغلب كرس ممارسات دعمت تغول مؤسسة رئاسة الجمهورية في عملية تشكيل الحكومة وأدخل دون أن تشعر البلاد أن هناك نوعاً من النظام الرئاسي.

ففي الديمقراطيات العربية أيها السادة الزملاء تكون الحكومة حكومة ناخبين ونحن اليوم أمام حكومة نواب، حكومة مقترحة لنيل ثقة نواب ولكن لا تحظى حسب ما يبدو بثقة الناخبين الذين أوصلوا النواب إلى هذا المجلس خاصة مع موجة الاحتجاجات الكبرى الموجودة في صفوف ناخبي هذا الحزب أو ذاك. بالنسبة إلينا نعتبر أن هذا سيفقد الحكومة السند الشعبي ودعم الرأي العام الوطني وهذا شرط رئيسي حتى تكون الحكومة قادرة على القيام بإصلاحات جذرية وهذا سيجعل الحكومة تعمل ضد التيار وضد إرادة التعطيل التي قد تكون من داخل الأحزاب المُشكّلة لها نفسها.

في الديمقراطيات العربية أيها السادة الزملاء المشهد السياسي المُستَرز من الانتخابات هو الذي يحدد تركيبة الحكومة ونحن الآن أمام وضع غير طبيعي والعملية تكون عكسية، بأننا أمام تشكيلة حكومة تريد إعادة تشكيل المشهد السياسي وهو ما يدخلنا في مشهد ضبابي يؤدي إلى عملية فرز غير واضحة تتداخل فيها المعارضة والمواضعة وتوجد فيها نواة المعارضة داخل الأحزاب المُشكّلة للحكومة نفسها ونرى فيها أحزاباً تهبّ لتقاسم الفشل مع حزب الأغلبية، أحزاب دخلت تشكيلة الحكومة دون أن تغير حرفاً واحداً من برنامجها.

أيها السادة الزملاء إن البرنامج الذي وصلنا أول أمس هو نفس البرنامج الذي وصلنا مع التركيبة الأولى يعني أن هناك حزبين داخل الحكومة هذه المرة ولم يغيرا حرفاً واحداً في البرنامج.

كذلك سلك الشرطة البلدية له دور كبير ولا بد لنا أن نضع هذا الملف اليوم فوق الطاولة وآليات ونجاعة هذا السلك الذي يقوم بدور كبير سواء في مجال النظافة أو في مجال المراقبة والردع. وهناك قانون أعتقد أنه موجود في مجلس نواب الشعب لا بد من التسريع في التصويت عليه وخاصة جعل الانتخابات البلدية أولوية وطنية وهدف من أهداف إنهاء هذه السنة بإجراء انتخابات بلدية لأن الحاجة الخصوصية هي تجربة لا يمكن مواصلتها وعليّ اليوم أن ننظم انتخابات بلدية في أسرع وقت ممكن هذه قناعتي ومن منطلق التجربة.

في الأخير لا يمكنني أن لا أتحدث عن ملف الرياضة والسيد رئيس الحكومة تحدث عنه فالرياضة التونسية سيدي الرئيس، في حالة …

شكراً، الكلمة إلى السيد علي بنور.

شكراً سيدي الرئيس،

أرحب بالسيد الوزير الأول والسادة أعضاء الحكومة وأحيي زملائي.

أقول للسيد رئيس الحكومة إن ما جاء في النظام وبالتحديد فيما يخص الثقافة، كلمة «الإصلاح» استمعت إليها اليوم وقرأتُها في التقرير واستمعنا إليها وقرأناها منذ عشر سنوات أو أكثر، ولا تزال وزارة الثقافة تعمل بنفس الطرق وبنفس العقلية. صراحةً الآن نحن في حالة حرب ضد الإرهاب وهذه الآفة قادمة من باطن مجتمعنا ومن خارجه، وصحيح أن الحل الآتي هو حل عسكري أمّي لكنه غير كافٍ.

نحن نعتقد في حزب آفاق تونس أن الحل المستقبلي هو ثقافي بالأساس. ونظراً للتصحر الثقافي الذي عاشته البلاد منذ عشرات السنين، ونظراً لأن الثقافة كانت تُدار في القصر، وأن مصير وزير الثقافة في بلادنا كان مرتبطاً بنجاح مهرجان قرطاج، وكل وزير ثقافة يتقدم بمشروعٍ ملونٍ بخصوصيته إذا كان لديه مشروع. لذا، كنا نتمنى، سيدي الرئيس، أن يُطرح اقتراحٌ بإحداث مجلس وطني للثقافة أو المجلس الأعلى للثقافة بتشريك كل المثقفين التونسيين الذين يقررون مصيرهم، فمن غير الممكن أن يكون مصير المثقف التونسي في يد الإداري. الأمثلة موجودة الآن في تونس. مشروع إحداث المجلس الوطني للثقافة هو الذي سيخلق لنا مشروعاً وطنياً للثقافة يمكن أن يدوم 10 أو 20 سنة، وعلى كل وزير ثقافة يتولى الوزارة أن يطبق هذا المشروع لا أن يقدّم مشروعاً فقط؛ فالمشروع يجب أن يكون وطنياً طويل الأمد. وفي صلبه يكون هناك تحديث القوانين. مع العلم، سيدي الرئيس، أننا لا زلنا في وزارة الثقافة بصدد تطبيق قوانين سنة 1960‑1970 بنفس التسعيرة. ومع العلم أيضاً، سيدي الرئيس، أن وزارة الثقافة الآن غير معنية بمصير مثقفها ومبدعيها.

هناك الآن مبدعون والشعب يعلم ذلك؛ فقد كرسوا حياتهم للثقافة في تونس وانتهوا إلى حالة يرثى لها، والأمثلة كثيرة. وآخر مبدع هو الممثل عيسى حراث.

شكراً، الكلمة للنائب السيد عماد الدايبي وله ست دقائق.

لا يمكن أن أطيل…

الكلمة الآن إلى الزميلة الأستاذة سامية عبو، تفضلي.
سيدة سامية عبو
سيدي الرئيس، بعد إذنك، هل يمكن أن أؤجل مداخلتي للحصة المسائية، لو سمحت.

لا مانع، تفضلي. لقد أعلنّا بعد ذلك عن تدخل السيد زهير المغزاوي، فليتفضل. ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية لكل الزملاء وتحية للسادة الوزراء وكتاب الدولة المقترحين، لي ثلاث ملاحظات حول هذه الحكومة المقترحة.
الملاحظة الأولى، بسرعة وتخطيط الهيكلة، نلاحظ في حركة الشعب أن هذه الحكومة قد غابت عنها ملفات كبرى كان من المفروض أن يُركز عليها.
- غياب وزارة أو كتابة دولة تعنى بالإصلاح الإداري ومكافحة الفساد.
- غياب كتابة دولة تعنى بالإصلاح التربوي.
- تهميش قطاع الطاقة والمناجم ضمن وزارة الصناعة.
- غياب كتابة دولة تعنى بالتنمية الجهوية.
هذه الملاحظات كنا قد قدمناها للسيد رئيس الحكومة المكلف أثناء اللقاءات التي تمت معه.
على مستوى تركيبة الحكومة، سياسياً هذه الحكومة تُعتبر حكومة محاصصة حزبية شارك فيها حزب كبير كان له رغبة كبيرة في أن تمر هذه الحكومة وتحظى بثقة. جلس نواب… الشعب مهما كان الثمن وحزب آخر يرغب في المشاركة في هذه الحكومة مهما كان الثمن، والنتيجة ميلاد مخادع لشعب تونس لأن هذين الحزبين ضمّنا أذان التونسيين والتونسيات طيلة أكثر من سنة ونصف بأن كل منهما نقيض الآخر وكل منهما مشروعه نقيض الثاني.
سيدي رئيس الحكومة، تركيبة هذه الحكومة تضمنت أسماء تحوم حولها شبهات حول التطبيق مع الكيان الصهيوني حيث زارت دولة العصابات الصهيونية وهو استفزاز لمشاعر التونسيين والتونسيات المرتبطين حضارياً وتاريخياً بمعركة تحرير فلسطين، وكذلك ضمت هذه الحكومة أسماء تحوم حولها شبهات مناشدة بن علي، وهذه الحكومة ضمت كذلك في صفوفها أسماء تحوم حولها شائعات قضايا مرفوعة في المحاكم.
حول برنامج الحكومة اقتصر السيد رئيس الحكومة على تقديم عموميات لا تطمئن شعب تونس، عموميات كنا نتمنى من السيد …

تجميد أسعار المواد الأساسية، كما نتمنى من السيد رئيس الحكومة أن يقدم للتونسيين ضمانات حقيقية في التحكم في مسالك التوزيع. كنا نتمنى من السيد رئيس الحكومة أن يقدم ضمانات حقيقية والالتزام الحقيقي في الترقيع في أجر الأجراء الذين تدهورت مقدرتهم.

نحن كنواب في حزب المؤتمر من أجل الجمهورية قررنا عدم منح الثقة لهذه الحكومة التي نعتبرها حكومة هشة؛ نحن قررنا أن نكون في المعارضة الإيجابية والمسؤولة التي لا تعتمد وسائل قطع الطريق وتعطيل مصالح الشعب الكريم وإنما تكون قوة اقتراح وقوة تتصدى بالوسائل المدنية والقانونية لأية إجراءات أو قرارات لا تراعي مصلحة المواطنين، قوة تمثل تونسيين عديدين غير موجودين داخل أطر مؤسسات الدولة الرسمية في مشهد سياسي تغير كثيراً بعد الانتخابات الرئاسية وبعد تشكل حراك الشعب الذي يدافع عن قيم المواطنة والسيادة وعلى حقوق التونسيين الاقتصادية والاجتماعية وعلى الحريات.

نحن نعتبر أنه يوجد أمام هذه الحكومة خط أحمر وهو خط الحرّيات؛ هذه الحكومة ليس مسموحاً لها المس بالحرّيات، وهذه الحكومة ليست مسموحاً لها بالانتقام من الخيارات الانتخابية لأي جهة أو فئة من الشعب التونسي. هذه الحكومة مطالبة بتدعيم الحرّيات وتقديم مشروع قانون في أقرب الأوقات لمنع محاكمة المدنيين أمام المحاكم العسكرية.

سيدي الرئيس، أود في الختام أن أقول إننا سنكون قوة معارضة بناءة تريد الخير لهذه البلاد وتريد الخير لكل التونسيين. شكراً لكم.

سيد رئيس مجلس النواب، شكراً. الكلمة الآن إلى النائب السيد الناصر الشنوقي. وبعده السيدة والسادة: سامية عبو، وزهير المغزاوي، ومحمد الحامدي، والمهدي بن غربية، وإياد الدهماني، وحمد الخصخوصي، وفيصل التنبيى، وعدنان الحاجي، ورياض جعدان. تفضّل السيد الناصر الشنوقي، لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أريد أن أقول للسادة الزملاء النواب والسادة أعضاء الحكومة المقترحة لنيل الثقة، وبالرغم من أن حزب المبادرة لم يكن ممثلاً في هذه الحكومة إلا أنه لأسباب تجعلنا نساير أو ندعم استعادة الدولة لتسيير دواليب مؤسساتها فإننا نتمنى أن يكون السادة أعضاء الحكومة المقترحين أصحاب مشاريع مبنية على قناعات شخصية وتصورات ذاتية وموضوعية، أصحاب مشاريع مدروسة على أسس علمية وخبرانية، فلا يمكن أن يتحمل المسؤولية إلا المؤمن بالمشروع ويحصل على نجاحه.
سيدي رئيس الحكومة،
السادة الأعضاء المقترحين
سأتناول في بداية تدخلي مشكلة التربية في تونس بحكم تجربتي، فإن المربين في تونس يعيشون وضعية اجتماعية قائمة، فهل تتخيل سيدي وزير التربية المقترح أن معلماً يتحصل على أجر في حدود سبعمائة دينار يُخصم منه قرض لتحسين وضعه الاجتماعي في حدود الأربعمائة دينار، فهل يمكن بثلاثمائة دينار أن يعيش وأن يتمتع بمكانة اجتماعية تحقق له الاحترام والتبجيل والتقدير، علاوة على ذلك هناك من لديه أبناء يدرسون في الجامعة أو في المعاهد أو في المؤسسات الابتدائية، إضافة إلى نقص في مسألة التكوين، فالدول المتقدمة لها جامعات في علوم التربية، ومَري ليس له تكوين علمي في علوم التربية، في العلاقة التربوية، في علم نفس الطفل، في علم نفس المراهق، في التواصل، هل يمكن أن يقدم الإضافة لأبنائنا في المؤسسات التربوية؟

لأنني وأنا أستمع لبعض نواب الأحزاب المشكلة لهذه الحكومة أرى أنهم ينتقدونها، هذه حكومة لا طعم ولا رائحة لها، هذه حكومة لا تستطيع أن تقدم الكثير لشعب تونس.

كما أكدنا دائماً في حركة الشعب، أن الاستقرار في تونس هو منشود من الجميع ولكن الاستقرار لا تصنعه التوافقات السياسية ولا الانتخابات فقط رغم أن ذلك مهم، ولكن الاستقرار يصنعه مدى تقدمنا في تحقيق تطلعات شعب تونس في التنمية، وفي تحقيق تطلعات شباب تونس في التشغيل، وفي تحقيق تطلعات عائلات الشهداء في الكشف عن قتلة أبنائهم، وفي تحقيق تطلعات المناطق الداخلية في التنمية الحقيقية.

أخيراً، نحن في حركة الشعب لا نستطيع أن نعطي ثقتنا لمثل هذه الحكومة… حركة الشعب في معارضة وطنية وستكون حركة الشعب ككل القوى الوطنية عينها على كل الانحرافات التي يمكن أن تحدث في هذا المسار الثوري، ستكون حركة الشعب عينها على تحقيق أهداف الثورة، وشكراً.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة إلى النائب السيد البشر بن عمر، غير موجود؟ طيب

الكلمة للنائب السيد محمد الحامدي، هل هو موجود؟ تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله خير الأسماء في الأرض وفي السماء،

مرة أخرى يعيد التاريخ نفسه بالنسبة إلى تيار المحبة، ففي انتخابات سنة 2011 تعرضنا لحملة شعواء شارك فيها عدد مهم من رجال السياسة والإعلام كما تم إبعادنا من كل مشاورات سياسية وتوالى الحقد الأعمى وقتها إلى حد إسقاط العديد من القوائم الانتخابية، ولو لا رحمة الله أدركتنا من خلال القضاء لحدوث ما لم يكن في الحسبان.

اليوم يتحدث أنصار تيار المحبة حديث اللوعة والحزن والأسى ويقولون إن رئيس الحكومة المكلف قد خذل عمق التفكير وذكرياً بالماضي المرير، ويرددون الآية الكريمة: "يس منكم رجل".

الألف باء السياسي إخواني في تشكيل الحكومات يقتضي أن يتم مشاورة جميع الأطراف السياسية بالمجالس النيابية وأخذ رأيها ومشاورتها في كل صغيرة وكبيرة، ويبقى القرار النهائي بأيديكم يا سيادة الرئيس.

بالمثل وسهَّلتم لنا الخروج ولو مؤقتًا من دائرة الاختناق.

بسم الله الرحمن الرحيم.

وأَن يُضَحِّي مع المواطن ويُشَغَّل، ويجب أن تتوفر الكرامة في ظروف العمل. فيكفينا من برامج الحضائر والآليات. وعن القريب سنصل إلى البرامج الخمسمائة؛ فهناك من يحمل شهادة طولها طوليْن وعرضها عرضين ويتقاضى أجرًا 250 دينارًا أو 300 دينارًا. النقطة الثالثة تخص مسألة الأمن، الأمن والأمان. فقد وعدت الحكومات الأولى أنه سيُقام إعادة تأهيل رجال الأمن، ونحن ما زلنا ننتظر تأهيلهم حتى يكون أمنًا فعلاً. أما على الصعيد الجمهوري فابدؤوا بفتح المراكز؛ ففي الأحياء الشعبية هناك مراكز أُغلِقَت ولم تُفتح إلى الآن. وهناك مجموعات خارجة عن القانون تسير بقوانينها.

السيد رئيس الحكومة المكلف: أنا أعرف أن هناك شرخًا كبيرًا في تونس وهناك ثقافة جديدة ولدت في تونس فرقًا كثيرًا بين التونسيين. والله جله وهي لا توجد خلافات عقائدية؛ هناك خلافات عقائدية في بعض الأحيان. هوّيت وطورت وبنت جدرانًا بين التونسيين.

الشيء الإيجابي حسب رأيي في هذه الحكومة والتي سأحكم على انتماءاتها من أي حزب جاء هذا رهين تضامنكم الحكومي، رهين أنكم تنسوننا بعد مدة انتماءاتكم، رهين أن نراكم في حزب أكبر لأنكم تمثلون حزبًا فوق الأحزاب وهو حزب تونس، وهذا يقتضي منكم أن لا تكونوا رهائن للأرقام وللندوات وللتقويمات التي لا يجب أن تكون وهمية. انزلوا يا أخي إلى الجهات، قوموا بزيارات في المائة يوم، قوموا بتخصيص ثلاثين يومًا لجولة في كامل جهات تونس.

د. رئيس مجلس نواب الشعب: شكرًا، الكلمة إلى النائب السيد حاتم الفرجاني.

بسم الله الرحمن الرحيم.
سيدي الرئيس.
زميلاتي زملائي النواب.
السادة أعضاء الحكومة المقترحون.

في مداخلتي اليوم أردت قبل كل شيء أن أقدم تحية لكل التونسيين والتونسيات داخل الوطن وخارجه وخاصة المقيمين بألمانيا والذين منحوني الثقة لأمثلهم في هذا المجلس الموقَّر.

سيدي رئيس الحكومة المكلف، بقدر ما أثمن مشروع برنامج عمل الحكومة للمرحلة القادمة، فإنني أعبر عن استيائي لعدم الإشارة بصفة كافية إلى تطلعات واحتياجات التونسيين المقيمين بالخارج.

خيبة أمل أيضاً أعبر عنها لعدم وجود وزارة تعنى بالهجرة صلب هذه الحكومة المقترحة وحتى كتابة الدولة التي أحدثت لتعنى بملف الهجرة: أُدمجت مع ملف آخر.

فإن بعث وزارة للهجرة سيدي الرئيس كان من أهم ركائز البرنامج الانتخابي لكل الأحزاب بالخارج تقريباً، وهي النقطة الأولى من البرنامج الانتخابي لحركة نداء تونس بالخارج مقارنةً بدول أخرى مثل المغرب، التي لديها وزارة معتمدة لدى الوزير الأول مكلفة بالجالية المغربية المقيمة بالهجرة. نفس الشيء بالنسبة إلى الجزائر ولبنان؛ لديهما وزارة خارجية للمغتربين.

وأعتبر أن المطالبة بوزارة للهجرة شيء معقول ومنطقي جداً بالنظر إلى نسبة نواب الجالية التونسية بالمجلس. وهنا نجري عملية حسابية بسيطة، نداء تونس لوحده هنا في هذا المجلس لديه 1: ب وهو نفس عدد نواب حزب أفاق والعدد الإجمالي للنواب ...

النواب منذ يومين فقد جاء خطابكم مفصلاً فيه برنامج هام جداً، لكنني تمنيت أن تتوجهوا في خطابكم كذلك إلى الشعب التونسي بلغة بسيطة فيها الكثير من الصراحة، وأن تقولوا للشعب ونواياكم أننا كحكومة إن شاء الله سنحصل على منح الثقة لنا. لن نقدر في ظرف مائة يوم الأول إلا القيام بمجموعة من الإجراءات: واحد، اثنان، ثلاثة، خمسة. مثال ذلك كان تقول: سنقوم بتجهيز ما يمكن المؤسسة الأمنية التي تواجه الإرهاب وتقف أمام الجريمة المنظمة كذلك. سنقوم بإجراءات تخص عمال الحضارة والعائلات المعوزة وسنقدم إجراءات فورية لعائلات شهداء الثورة وسنساعد هيئة الحقيقة والكرامة لنقوم بتركيز مكاتبها الجهوية وسنقوم بحملة كبيرة للنظافة وقد ذكرت ذلك في خطابكم، وهذه الإجراءات سيتم إنجازها في أيام معدودة. أنا تمنيت أن تعدد سيادتكم هذه الإجراءات لأنه بعد مائة يوم من الأكيد أن الشعب التونسي ونحن كذلك كنواب وكسياسيين سنحاسب هذه الحكومة.

سأتناول نقطة أخرى وأنا مسرورة بها وهي تواجد المرأة في هذه الحكومة. لم يقتصر فرحي بالعدد فقط؛ اليوم لدينا ثلاث وزيرات وخمس كتابات دولة وكنت أتمنى أن يكون عدد النساء أكبر من ذلك لأن المرأة التونسية تستحق أكثر من ذلك لكنني مسرورة أيضاً بكم وبالكيف لأن أمامي اليوم ثمانِ نساء تونسيات هن من الكفاءات العالية أعين الله وإن شاء الله نمدّ يد المساعدة للوطن ولكل نساء تونس اليوم.

أريد أن أقول إلى السيدة وزيرة المرأة زميلتي المؤسسة التي كتبت الدستور بصحبة زملائها. د. كتابة الدستور كانت هناك مجموعة من نساء تونس ناشطات على حقوق الإنسان وتفاعلات معينة وكنا النائبات المؤسستات من أحرص النساء على ألا يُمس حق المرأة التونسية بل بالعكس يتطور، لذلك أقول للسيدة وزيرة المرأة سيادتك قد كتبتِ الدستور بخط يدك ولا بد أن لا تتركي اليوم أي امرأة تونسية تخاف على حقوقها ولا تترك المرأة التونسية تمارس عليها أكثر عنفاً، أكثر اغتصاباً، أكثر تحريشاً جنسياً، ونحن نعلم أن المرأة الريفية عندما تذهب اليوم إلى العمل في الضيعة يمكن أن تتعرض لحادث ولا تجد أي تأمين. المرأة التونسية عندما تغادر بيتها على الساعة الخامسة صباحاً وتذهب إلى العمل بفوشانة يمكن أن تتعرض لكل أشكال التحول والمضايقات فهي غير مؤمنة لهذا السبب فإن وزيرة المرأة تنتظرها عمل كبير. كنساء موجودات في مجلس نواب الشعب ومتموضعات أيضاً في المجتمع المدني من الأكيد أننا سنساعد السيدة الوزيرة، ونتمنى من الله أن لا تبقى المرأة التونسية خائفة على حقوقها، نتمنى أن تعطي الحكومة ككل بأطفال الشوارع، وبالمرأة والأطفال فاقدي.

وزيرة المرأة السيدة سميرة مرعي أن تقوم بها ونحن أكيد سنساندها في ذلك.

بالنسبة إلى كتابة الدولة المكلفة بملف شهداء الثورة، أولاً أتمنى وجود كتابة الدولة المكلفة بهذا الملف ونحن كنواب مؤسسين كما دائمًا نتحدث عن ضرورة وجود شباك موحد يعتني بعائلات الشهداء والثورة. هنا أقول للسيدة كتابة الدولة والسادة الوزراء أن دم التونسي هو نفسه، لأنه في تونس لا يوجد لدينا شهداء أرقى من شهداء فكل شهاداتنا فوق رؤوسنا، دم.

اليوم تونس مقسمة بين قطبين: مقسمة في حقهم في التنمية وفي الثروة، ومستوى العيش؛ ومقسمة جغرافيًا بين العاصمة والمدن الساحلية وبين الأحياء الشعبية الفقيرة التي تحيط بهم، والأرياف والمناطق الداخلية، ومقسمة اجتماعيًا بين أناس ينتظمون داخل أحزاب وجمعيات ويتابعون الدولة والمجلس ويحسنون بانتمائهم لهذه الدولة، وبين أناس يعيشون خارج هذه الدائرة ويعيشون في التهميش ليس لهم أية علاقة بهذه الدولة ولا تعرفهم سوى وقت 3000.

وفي هذا المكان يظهر التطرف والجريمة المنظمة حيث يجدون أنصارهم، وكذلك البلاد مقسمة اقتصاديًا بين منوال اقتصادي فيه شركات وأحزاب ونقابات وبورجوازية صغرى وقوى عاملة وصراعاتهم وبين جزء كبير من التونسيين خارج هذا يعيشون في التراب وفي التجارة الموازية وليس لهم أية علاقة بهذا. وهذا لا يُنبئ بوجود منذ أكثر من ثلاثين سنة هذه الهوة وهذه القطعية التي أوصلت البلاد إلى الثورة، ونحمد الله أن وعي شعبنا جعل الثورة تكون سلمية وتأتي بالحرية. لو استمر هذا الوضع سيأتي بثورات أخرى، والثورات القادمة لن تجلب الحرية بل ستأتي بالفوضى ويمكن أن تأتي بالاحترام، لذلك لابد اليوم أن نؤكد على الوحدة الوطنية وتضافر الجهود لحل هذه المشاكل.

ومن هذا الباب أبارك، ولن أتحدث عن برامج هذه الحكومة أو تركيبتها، سأتحدث عن النهاية التي وصلت إليها تشكيل هذه الحكومة مما جعلها اليوم تسمح بكسب استقطاب آخر في البلاد. استقطاب الهوية والحداثة، استقطاب الإسلاميين وغيرهم، استقطاب حركة النهضة ونداء تونس، استقطاب حركة الاتجاه الإسلامي والحزب الاشتراكي الدستوري بكل روافده. اليوم نُعيد النظر في النهاية، أُعيد نهاية هذه الحكومة التي فيها كل هذه الروافد، والاستقطاب الثقافي والمعركة الثقافية ما هي إلا تغليف للصراع السياسي. اليوم يرى التونسيون أن كل هذه الطريقة السياسية موجودة في الحكومة وأعتقد أن هذا شيء إيجابي حتى نبدأ في معالجة المشاكل الحقيقية للبلاد. بارك الله فيكم.

شكراً، الكلمة إلى النائبة السيدة يمينة الزغلامي ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
صباح الخير لكل السادة الزملاء،
مرحباً بالسيد رئيس الحكومة المكلف وبالسيدات والسادة

في البداية أريد أن أقول للسيد رئيس الحكومة المكلف أنه إن شاء الله اليوم وفي ساعة متأخرة سيمنع نواب الشعب الثقة بهذه الحكومة، وأريد أن أقول له أنه عند منح هذه الثقة تصبح تونس أمانة في أعناق هذه التركيبة الحكومية برئيسها ووزراتها.
الثورة أمانة في أعناقكم، الحريات أمانة في أعناقكم، ونفس الشيء نحن كمجلس نيابي مجلس منتخب تونس أمانة في أعناقنا لماذا؟ لأننا كمجلس نواب الشعب سنساعدكم في التشريعات وفي السياسات لكن سنبقى مجلساً يراقب هذه الحكومة ويحد من أخطائها ويسألها، لهذا أكيد لن يكون منح ثقة نواب الشعب للحكومة بصفة تامة دون مراقبة ولا محاسبة.

مشروع تنوي القيام به فإنك لا تجد أين ستقيمه. مثلا في الولاية لا يوجد أي مكان لأنها كلها أراضي اشتراكية وهذا موجود في الكثير من الجهات. لذلك فإن هذه الوزارة مهمة جداً رغم أنه في الحكومات السابقة لم تحظ بالمكانة الحقيقية؛ كانت وزارة وأصبحت كتابة دولة. يا سيدي وزير أملاك الدولة، هذا ملف حقيقي وهناك مشاريع متوقفة ومعطلة لا بد أن تأخذ ذلك بعين الاعتبار وكذلك تنتظر منك اقتراح منظومة قوانين جديدة إن شاء الله.

هناك أيضاً ملف آخر حقيقي وهو ملف الخدمات الصحية. فمستشفياتنا العمومية تعتبر فضيحة وخاصة داخل البلاد وفي المناطق التي توجد فيها الآن بؤر الإرهاب. الخدمات الصحية متدنية جداً وكفى من "ت" - "ت" ومن الأرقام ومن المعلومات التي تقدمونها؛ فكل هذا لن ينتهي على المواطن. اذهبوا إلى عين المكان ولا تخافوا يا وزراء المناطق الداخلية، وأنا أعرف أن العديد من الزيارات تم إلغاؤها لأن الوزير لا يريد أن يذهب إلى القصرين أو إلى جندوبة ويخاف أن يحصل له كذا أو كذا. زوروا المناطق وأحسن شيء أن تصارحوا المواطنين وتتحدثون معهم وتضعوا يدكم في يد "م" كنواب جهات وكمجلس نواب الشعب حتى لا تنازع عنا فكرة "كما دخلت أمة لعنت أختها". صباحاً نتحدث عن "وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان" وأيضاً "واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تتفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذا كنتم...". ولا نريد أن نكون في تونس أعداءً لبعضنا ونحن لسنا كذلك.

كذلك نتمنى بعث كتابة الدولة للشهداء والجرح، ولكن هذا لا … فهذا ملف حقيقي؛ فالعدالة الانتقالية يجب أن تقول كلمتها لأن القضاء قد حكم ولا يمكننا أن نعود إلى محاكم استثنائية أخرى لأن الدستور ألغىها. لكن الشعب ينتظر منا إجراءات حقيقية. اليوم هناك استجابة من رئيس الحكومة المكثف وبعث كتابة دولة لكن هناك حقائق لم نرها لأن الجرح ما زالوا في حالة مرض ولم يشفوا وأنهم لم يأخذوا حقوقهم البسيطة. إذن هذا ملف حقيقي وغاب أيضاً ملف آخر فأين المستفيدون من العفو التشريعي العام؟ يا إخواني علينا أن لا نقصي شريحة ناضلت وكان لها دور كبير في مهنة المناخ لثورة 17 ديسمبر و14 يناير. اليوم نجدهم مقصيين. سيدي رئيس الحكومة لديك أكثر من 700 منتدى ولكن…

(توقيع) رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً. الكلمة إلى النائبة السيدة جميلة دبش كسيكسي ثم السيد إبراهيم الناصر والسيدة أنس الحطاب والسيد حسن العماري والسيد سفيان طوبال. هؤلاء النواب يجب أن يجهزوا أنفسهم للتدخل بعد الزميلة جميلة دبش الكسيكسي.

بسم الله الرحمن الرحيم.

أحيي أعضاء الحكومة والسيد رئيس الحكومة والسيدات أعضاء مجلس نواب الشعب.

في الحقيقة إن منح الثقة للحكومة يعتمد على ثلاثة مرتكزات أساسية ألا وهي: الأعضاء وسيرتهم ومسيرتهم ومدى كفاءتهم، وهيكلة الحكومة والبرنامج. سيقتصر تدخلي على البرنامج، ومن المؤكد أن بقية الزملاء سيتناولون باقي المحاور.

أريد أن أتحدث بصفة عامة عن روح البرنامج؛ فقد بقينا بين ما قدم لنا في الورقة وما تفضَّل به السيد رئيس الحكومة. فروح البرنامج يفتقر خاصةً إلى بعض المبادئ الدستورية مثل اللامركزية.

التونسي متساوٍ: شهداء التحرير، شهداء النضال، شهداء الحرية، شهداء الثورة الذين قُتلوا وتم قنصهم، شهداء الاغتيالات. نحن بالأمس كتونسيين قد فوجئنا واستنكرنا العملية الوحشية التي استهدفت الطيار الأردني، ونسأل الله أن يرحمه ويمنّ على أهله بالصبر، فكم هو أصعب أن نتذكر دماء شهدائنا. جميع شهدائنا سواسية.

لكنني متخوفة يا سيد رئيس الحكومة من أن يُحلّ هذا الملف في ...

د. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً. الكلمة إلى النائب السيد وليد البناني لمدة ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم.

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

نرحب بالسيد رئيس الحكومة المكلف وبكل أعضاء الفريق الحكومي.

في هذه المداخلة أريد أن أعرض بعض الملاحظات لأن التحديات كبيرة وكذلك الإرث كبير من قبل الثورة وأيضًا من الاستحقاقات التي جاءت بعد الثورة، ولذلك لا يمكن أن أستعرضها كلها في مداخلة ست دقائق.

أقول للسيد رئيس الحكومة إن النوايا الطيبة التي عرضها سواء في ملخص برنامج الحكومة أو في الخطاب قد سمعناها أيضًا في حكومة السيد حمادي الجبالي وحكومة السيد علي العريض، وكانوا جميعًا صادقين كما كنت أنتَ، السيد رئيس الحكومة، صادقًا في عرضك لهذا التشخيص وهذه المحاولات لإنجاح مسار الثورة واستحقاقاتها. ولكن أقول لك حقيقةً أن الواقع شيء آخر تمامًا. وهذا ما يجب أن نصارح به الشعب ونصارح به بعضنا نحن تحت قبة مجلس نواب الشعب. المسألة ليست في الأشخاص وإن كان للأشخاص دور في الإصلاح والإضافة، ولكنها أيضًا في منوال التنمية. منظومة القضاء. منظومة الإدارة. عقلية نخبة سياسية التي للأسف إلى اليوم ما زلنا نستمع إلى من يريد أن يقصي طرفًا لخلفية معينة أو لغلافًا سياسيًا معينًا. وإن كانت تونس، والحمد لله، انتصر فيها التوافق الذي أوصلنا الآن إلى إرساء استثناء في العالم العربي؛ وهذا مهم جدًا جدًا. وهذا الاستثناء مقارنةً بتجارب الثورات حتى تتخلص من مخلفات النظام السابق يتطلب منها ذلك عشرين سنة. ونحن، الحمد لله، أنشأنا في أربع سنوات النظام السياسي وصغنا الدستور. وسترى ذلك إن شاء الله بعد تزكيتنا لكم، وذلك بالتعاون والعلاقة الحقيقية بين مجلس نواب الشعب وهذه الحكومة.

ألاحظ أنه في هذه العلاقة، وفي تجربة الثلاث سنوات الفارطة يا سيدي رئيس الحكومة، كانت علاقة النواب والوزراء ليست علاقة جيدة، وإن كانت فيها الكثير من الإيجابية، إلا أن الدستور أعطى لكل نائب الحق في أن تتوفر له الضمانات والإمكانيات البشرية والمادية، وهذا في استقلالية مجلس نواب الشعب. لكن في انتظار ما نصه الدستور، يجب أن تُعطى إشارات إيجابية في التعامل مع النواب وخاصة مع نواب الجهات الداخلية.

هناك تحديات حقيقية رأينا نتائجها في المشاريع المعطلة. وزير أملاك الدولة أمامه تحدٍ حقيقي. نحن لدينا برامج عاطلة منذ سنة 2009 أي قبل الثورة، ومشكلتها هي الأراضي الاشتراكية مثلاً لديك...

التجهيز الذي يحضر معنا اليوم هو من ضمن الإطارات المشهود لها بالكفاءة في الوزارة وهو على دراية كافية بكل المتطلبات التي تحتاجها تونس ولم نر أي إشارة إلى هذا الموضوع. بالنسبة إلى تحسين المرفق العمومي بصفة عامة هو أمر أكيد ومطلوب، ونفس الشيء لم نر ضمن الإصلاحات إدراج إصلاح قطاع النقل وهو من أهم القطاعات والمرافق العمومية التي يحتاجها المواطن سواء على مستوى تجديد الأسطول... شكراً الكلمة إلى النائب السيد إبراهيم ناصف. إبراهيم ناصف: شكراً سيدي الرئيس.

السادة والسيدات الوزراء وكتاب الدولة،
حضرات الزملاء نواب الشعب المحترمين،

أود أن أتدخل في نقطتين: الأولى لها صلة بهيكلة الحكومة، والثانية ببرنامج الحكومة للمائة يوم المقبلة.

فيما يخص الهيكلة، كنا نود بل نأمل أن نرى ضمن وزارة الشؤون الاجتماعية كتابة دولة تعنى بشؤون الفئات التي تبلغ أعمارهم 65 عاماً وخاصة منهم حاملي الإعاقة والمسنين وفاقدي السند الذين يمثلون فئة مجتمعية هامة من حيث العدد والمتطلبات، وتقتضي منا عناية خاصة لما تعانيه هذه الفئات من صعوبات على جميع المستويات لا يسمح المجال للحديث فيها الآن. لذلك نطلب بكل لطف من السيد وزير الشؤون الاجتماعية تنظيم أيام دراسية يجمع فيها رؤساء الجمعيات ذات الصلة حتى نتصور جميعاً الصعوبات التي تعترضهم أثناء القيام بعملهم، وخاصة في تسيير مراكز التربية الخاصة وتأهيل المعوقين.

النقطة الثانية سيدي رئيس الحكومة المكلف لها علاقة ببرنامج حكومتكم للأشهر الثلاثة القادمة؛ فبقدر ما نتمنى ما جاء في المشروع الذي قدمتموه لنا والذي يضبط الأولويات، فإننا نذكر ما يعانيه المواطن التونسي في جميع الجهات من تدهور للبنية التحتية من طرق ومسالك فلاحية مع انعدام شبكات التزويد بالماء الصالح للشرب وشبكات تصريف المياه المستعملة في عدة مناطق ومجموعات سكنية تضم آلاف المواطنين. لهذا نؤكد أن ما ذكرته هو في نظرنا من أولى الأولويات، علاوة على المسائل الأمنية وتحسين القدرة الشرائية للمواطن ونظافة البيئة التي نعيش فيها.

أيها السادة، إن توقعات شعبنا كبيرة وتطلعاته لحياة أفضل مشروعة، فلنعمل جميعاً على جعل هذه التطلعات حقيقةً، فنضمن بذلك للمواطن التونسي نصيباً من الكرامة التي من أجلها قامت بثورتها المجيدة "ثورة الحرية والكرامة". وشكراً.

د. رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، الكلمة إلى السيدة أنس الحطاب.

شكراً سيدي الرئيس.

السلطة المحلية بما يحقق آليات الحكم المحلي والعدالة بين الجهات والتمييز الإيجابي وتركيز الهيئات الدستورية التي تفتقد كذلك لاستحقاقات الثورة من عدالة انتقالية وحقوق عائلات جرحى وشهداء الثورة والعفو التشريعي العام الذي تعرض له الإخوة والأخوات باستفاضة.

في المضمون نفس الشيء أريد أن أركز على ما أعتبره يحقق مطلب الثورة المتعلق بكرامة الشعب التونسي، حيث أن البرنامج المعروض على أنظار السيدات والسادة النواب للأسف يفتقد إلى العديد من المحاور التي نعتبرها ذات أهمية قصوى.

أريد أن أتكلم عن الإقصاء، لكن ليس الإقصاء السياسي بل الإقصاء الاقتصادي والاجتماعي لفئة كبيرة من الشعب التونسي؛ إذ إنني لم أرَ في الإجراءات الهيكلية ولا في الإجراءات العاجلة ما يتعلق بمنظمة التغطية الاجتماعية، وإنما رأيت سطراً يثبت الحديث عن إصلاح منظومة التقاعد وأنظمة التأمين على المرض، وأعتبر ذلك جزءاً من مكونات التغطية الاجتماعية في تونس وليس كلها، بالرغم من أن وزير الشؤون الاجتماعية هو ابن الوزارة وهذا الميدان وهو يواصل العمل مع هذه الحكومة، وعلى أهمية الإصلاحات وضرورتها واستعجالها وخاصة المتعلقة بإصلاح وضعية الصناديق التي هي في حالة تستدعي اهتماماً أكيداً ومؤكداً.

أريد أن أشير إلى أن منح الأولوية للمسألة الاجتماعية ومكافحة الفقر وإحاطة الفئات الهشة وأصحاب الإعاقة مسألة ضرورية، والعمل على رفع المنح بصورة دورية وإنجاز المزيد من المساكن. فمن يطالب بزيادة الأجر هناك منظمات ونقابات تدافع عنهم، ولكن الذين يعيشون على فئات المنحة الاجتماعية التي تقدمها وزارة الشؤون الاجتماعية هم من يدافع عنهم، ومن يطالب بزيادة المنح التي لم تعد تغطي حتى الحاجيات الأساسية التي تتطلبها حياة المواطن؟

نفس الشيء تحتاج هذه الفئات إلى مزيد توزيع للمساكن الاجتماعية والتغطية الصحية وتحديث الأحياء الشعبية التي يعيش فيها هؤلاء المواطنون حيث تتراكم فيها جميع أنواع المشاكل. أطلب من السادة الوزراء زيارة هذه الأحياء القريبة هنا دون الذهاب إلى المناطق الداخلية حتى تطلعوا على الواقع ما يعيشه المواطن التونسي، وأنصح أن تكون الزيارة بعد المغرب أي في الليل حتى نرى الوضع الذي يعيشه المواطن والتنوير الذي تفتقده هذه الأحياء والمخاطر التي يواجهها المواطن عندما يعود أبناؤه إلى المنزل ليلاً، فهم يواجهون مخاطر كبيرة.

هناك شيء آخر أيضاً يسترعي الانتباه: الفقرة المخصصة للمقدرة الشرائية للمواطن حيث تحدث رئيس الحكومة عن الحفاظ على المقدرة الشرائية. أي مقدرة شرائية سيحافظ عليها الوزير؟ فهذه المقدرة الشرائية يجب تحسينها وترقيتها وليس المحافظة عليها فقط، لأن المحافظة عليها ستبقينا في نفس الوضعية التي نعيشها الآن من غلاء الأسعار والأجور المتدنية، وهذه الوضعية لا بد من مراجعتها.

النقطة الثانية التي أعتبرها هامة وهي غائبة في البرنامج كذلك هي بنية الطرقات التي تُعدّ أساساً للتنمية وتقريب الجهات وللإصلاح التنموي الشامل، لأن تونس تحتاج إلى تفعيل عدة مشاريع كبرى على مستوى وزارة التجهيز والوزير...

فإننا، السيد رئيس الحكومة، نطالب حكومتكم أن تعطي إشارات إيجابية في هذا الظرف الحساس في أقرب فرصة، وشكراً، بارك الله.
الكلمة إلى السيد النائب سفيان طوبال.
بِسْمِ اللهِ وَالحَمْدِ للهِ وَالصَّلَاةِ وَالسَّلامِ عَلَى أَشْرَفِ عِبادِ اللهِ.
شكراً سيدي الرئيس.

لقد رأينا في البرنامج الذي قدمتموه بعض النقاط وخاصة النقاط الأولى والتي تتضمن الإجراءات العاجلة من أهمها قد ذكرتم المشاريع المعطلة في الجهات، وسأتحدث بصفة عامة عن الجهات الداخلية حيث نلاحظ أن هذه المشاريع المعطلة ليست على مستوى جوي فقط إنما هناك قرارات على المستوى المركزي، لذلك نقترح تكوين لجنة وطنية لتفعيل هذه المشاريع حتى نتفادى هذا التعطيل.

النقطة الثانية يا سيد رئيس الحكومة، تحدثت عن دفع الاستثمار في المدن الداخلية، كيف يمكن الحديث عن دفع الاستثمار في المدن الداخلية والحال أن هذه الجهات تفتقر إلى أهم مقومات العيش الكريم؟ كيف يمكن الحديث عن دفع الاستثمار في المدن في ظل بنية تحتية هزيلة مع وجود أهم مشكلة ذكرها الزملاء وهي مشكلة الأراضي الاشتراكية؟ هذه هي أهم النقاط التي ستعطل المشاريع.

نقطة أخرى يا سيد رئيس الحكومة سأذكرها، لا أدري لماذا تغفل برنامج الحكومة عن نقطة مهمة تعاني من مشاكل وصعوبات وهي قطاع الفسقاط؟ لم تقدم الحكومة حلولاً للمشاكل الحالية في قطاع هام وهو الفسقط وأسباب تعطيل الإنتاج، فقد كان إنتاج الفسقط سنة 2010 ما يقارب 8 مليون طن وإلى يومنا هذا ما زلنا لم نصل إلى 4 مليون طن في إنتاج الفسقط، ولذلك يجب أن نبحث عن الأسباب ولا بد من توفير حلول جذرية وليست حلولاً تقنية خاصة لأهالي الحوض المنجي الذين عانوا من التهميش لفترة طويلة واليوم نحن لا نقدم لهم سوى حلول تقنية، ونرجو أن نقدم لهم حلولاً جذرية. فهذا الحوض المنجي لا تتوفر فيه أدنى مقومات العيش الكريم بالإضافة إلى الأمراض الخبيثة المنتشرة في الحوض بسبب مخزون الفسقط الموجود والإشعاعات التي تخرج منه، لذلك هذه دعوة أيضاً إلى الحكومة أن نجدد المطلب الذي تحدثنا عنه في الحملة الانتخابية والمتمثل في توفير نسبة من عائدات ومراعي شركة الفسقط تُرجع إلى الجهة في إطار بعث مشاريع تنمية ومشاريع تفافية ومشاريع لمقاومة التلوث ومشاريع لحل المشكلة الموجودة في الجهة وهي مشكلة الماء كما ننادي مثلما نادى الزملاء هنا سيدي رئيس الحكومة بالتمييز الإيجابي للمدن الداخلية.

وبارك الله فيكم.

شكراً، الكلمة إلى النائب السيد البشير بن عمر.

شكراً سيدي الرئيس.

بعد الترحيب بضيوفنا الأجلاء أريد أن أوضح للسيد رئيس الحكومة والسيدات والسادة الوزراء وكتاب الدولة المفترضين أن الثقة التي سيمنحها لهم مجلس نواب الشعب إن شاء الله، حتى ولو في ساعة متأخرة اليوم، هي ثقة باهظة الثمن على كل نائب، باعتبار أن كل نائب يحمل ثقة الشعب. ولذلك فأنا بقدر ما أشد على أيادي جميع الوزراء وكتاب الدولة ورئيس الحكومة وأعبر عن مساندتي لهم في هذه المهمة الصعبة وفي هذا الظرف الصعب، بقدر ما أطلب منهم أن يكونوا عند وعودهم التي قدموها إلى الشعب والتي تعهدنا بها في مطالب الثورة وهي الشغل والحرية والكرامة والعدالة. لا جدية ونطلب من السلطة التنفيذية التفاعل مع السلطة التشريعية ليس كسلًا تشريعيًا فحسب بل كسلطة رقابية، وكنت أتمنى في قراءتي للبرنامج أن تكون هناك أرقام حتى أستطيع التقييم في المائة يوم الأولى.

أريد أن ألفت النظر إلى أولويات عاجلة على غرار توفير الماء الصالح للشراء خاصة في الجهات الداخلية والمسالك الفلاحية وتعبيد الطرقات، وبعد الثقة التي ستحظى بها الحكومة ستمارس مهام: كتب شعب لتحسين السلطة التنفيذية بما يجب اتخاذه من إجراءات.

وكل ما أقوله في الختام وفقنا الله جميعاً لخدمة شعبنا ولخدمة نونس وشكراً.

شكراً، الكلمة إلى النائب السيد حسن العماري.

شكراً سيدي الرئيس.

زملائي زملائي النواب.

في البداية أفتخر بكم على الثقة التي منحت لكم لتشكيل أول حكومة في الجمهورية الثانية، وهذه مسؤولية تاريخية أوكلت إليكم في هذا الظرف الحساس من تاريخ تونس العزيزة. فحكومتكم مطالبة بأقصى سرعة أن تعيد إلى المواطن التونسي الثقة في هذا الوطن من خلال إعطاء إشارات إيجابية في جميع المجالات الأمنية والاجتماعية والاقتصادية.

سيدي رئيس الحكومة المكلف، إن نداء تونس رغم بعض التحفظات على بعض الأسماء في الحكومة إلا أنهم يدركون حجم الضغط الذي سُلّط عليكم عند تشكيل حكومتكم، ومن منطلق وطنيتهم فهم متفهمون لهذه التشكيلة انطلاقاً من حسهم الوطني. ما يريد تسويقه البعض، ولكن في نفس الوقت هم ينتظرون النتائج الممتازة حتى يتباهوا بهذه الحكومة، وهذه هي مسؤوليتكم.

إيلاء الأحياء الشعبية ما تستحقه في هذا الظرف الحساس من تنمية لما تعانيه من تهميش، وتسوية وضعياتها العقارية، وتسوية وضعية الأراضي الفلاحية الدولية، من شأنها أن تحل إشكالاً كبيراً جداً وخاصة في المجال الفلاحي والمنتجات الفلاحية.

سيدي رئيس الحكومة، رغم منحنا الثقة لحكومتكم فإن النظام البرلماني سيجعل من العين الساهرة على حسن تطبيق البرنامج، وتذكروا جيداً سيدي أن لنا عيناً ساهرة على تطبيق برنامجكم.

الحكومة تحدٍ وميزة؛ الميزة هي اختلاف الانتماءات من مستقل ومن أحزاب مختلفة. وهو تحدٍ: لماذا؟ تحدٍ كي تتخلى عن أي فكرة وعن أي تسابق لكي يكون هناك فريق حكومي يشتغل لمصلحة تونس. سيكون النواب مراقبين لهذا ومتابعين ومحاسبين إذا وجدت الحاجة للمحاسبة، بل وأكثر من ذلك لن نتوانى في رفع ورقة حمراء إذا كان الابتعاد عن خط تحقيق أهداف الثورة وخدمة المجتمع التونسي.

ذكّرتم أن أولويتكم هي بسط الأمن ومكافحة الإرهاب، وهذا جيد، ولكن سيدي الكريم قلتم تتطلع؛ إنما الشعب التونسي هو الذي يتطلع. نرجو منكم أن تقدموا مشاريع القوانين وأن تعملوا لتلبية تطلعات الأمنيين العاملين على الميدان وللتونسيين الذين يريدون قانونًا يحيي أمتهم ولا يحرمهم من حقوقهم.

سيدي الكريم تكلمتم في مجال آخر وفي برنامجكم عن البيئة والنظافة والعمل البلدي. مرة أخرى تكلمتم عن حملة نظافة تطلب من المجتمع المدني، ولكن ما ننتظره من حكومتكم هو برامج...

سيد رئيس مجلس النواب! شكرًا، لديك ثلاث دقائق فقط ولم يتنازل أحد عن وقته لفائدتك. الكلمة إلى السيد النائب محمد المحجوب، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد رئيس الحكومة المكلف والسادة والسيدات أعضاء الحكومة المقترحين.

زملائي وزميلاتي النواب، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

حقًا اليوم هو يوم هام في مسار هذه المرحلة الانتقالية الثانية وهي مرحلة انتقالية لأنها ستُرسى فيها مؤسسات الجمهورية التونسية الثانية حتى وإن أبطأ موعد الموافقة على الحكومة، ولكن اليوم نحن هنا.

أودّ أن أشكر السيد رئيس الحكومة المكلف قبل كل شيء أن أثمن ما ذكرته من تواصل الحكومات المتعاقبة التي أنشأت بعد الثورة في جهودها أولاً في تأسيس الدستور ثم أيضاً إرساء الأمن والتنمية، وهذا مهم أن نبني على ما تم إرسائه وأن نثمن جهود الجميع. أيضًا سيدي الكريم ذكرت الكفاءات التي اخترتها لتكون حكومتكم، الكفاءة جيدة ولكن لكم سيدي الكريم أنت وأعضاء هذه…

12 عدد 12
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 04 فبراير 2015
صفحة 396

بحيث يقع التداول على الكلمة ولا يكونون من نفس المجموعة.
الكلمة إلى السيد عبد الناصر الشوبك، غير موجود، الكلمة للسيدة ليلى الحموروني لها ثلاث دقائق.

السادة الوزراء، أهلاً بالحضور الكريم، نواب المحترمون.

أعتقد أنه لا يمكن في أول بيان لرئيس الحكومة ولقائه الأول مع مجلس النواب أن يضم هذا البيان كل شيء، المشاكل ومطالب الشعب واستحقاقات الثورة. وأعتقد أن البيان في البلدان الديمقراطية العريقة أو في بلاد مثل بلادنا، التي ما زالت في مرحلة انتقالية، لا يمكن أن يكون إلا إعلانًا عن التوجهات الكبرى. وقد أعلن هذا البيان بصفة واضحة عن التوجهات الكبرى كذلك وتطرق إلى الإصلاحات العاجلة التي تتطلبها البلاد، كما ذكر الإصلاحات الجوهرية العميقة التي تنتظرنا. وأعتقد أنه في مثل هذا البيان لا يمكن أن نعلن عن تفاصيل الإصلاحات العميقة، لماذا؟ لأننا إذا أعلنّا عنها يكون ذلك إعلانًا سابقةً لوقته، سيما وأن هذه الإصلاحات التي تنتظرها البلاد على غرار الإصلاحات الهيكلية التي تمسّ قطاع الصحة أو التعليم أو الثقافة تتطلب قبل ذلك حوارًا وطنيًا كبيرًا ومقاربة تشاركية مع المجتمع المدني والأحزاب والمنظمات الاجتماعية. وأعتقد أن هذه منهجية إيجابية وديمقراطية.

لكن دورنا هنا في هذا المجلس لا يقتصر على الانتقاد أو النقد أو المساندة؛ بل يمكن أن نقوم بمقترحات. وفي هذا الباب ألاحظ حقيقة أن العنصر النسائي منقوص جدًا، عندما نعلم أن في تونس بعد الثورة ليس هناك خلاف الآن وأعتقد أننا تجاوزنا الخلاف حول ما إذا كانت النساء كفاءات أم لا. وأعتقد أن دور المرأة في الثورة وفي جميع مراحل الانتقالية والأزمات التي مرت بها البلاد وفي المرحلة الانتخابية كان دورًا هامًا.

جلس نواب الشعب

شكرًا، انتهى الوقت، الكلمة إلى السيد النائب الحرباوي.

بسم الله الرحمن الرحيم.
سيدي الرئيس.
الأخوة أعضاء مجلس النواب.

397

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 04 فيفري 2015

صفحة 12

عدد 12

انتهى الوقت، السيد لطفي النابلي ثلاث دقائق، غير موجود.

القانون الداخلي ينص على أن من يتغيب عن الكلمة لا يتمتع بها في المرة المقبلة إلى — الكلمة الآن للنائب المنذر بن الحاج علي وسيتمتع بتسع دقائق حيث ستستفيد من مساهمة السيد جلال غديرة والسيدة هدى تقية، الكلمة للنائب المنذر بن الحاج علي.

سيدي الرئيس،

كما قال الشاعر العربي: «لا يعرف الشوق إلا من يمانقه ولا يعرف الصبابة إلا من يعانيه».

شعبنا تعب وهو في حاجة الآن إلى حكومة، ربما لا بد أن نقلص قليلاً من الجدل ولكنني غير مقتنع كثيرًا وعادةً ما تُعقد جلسات منح الثقة إلى الحكومات في إطار مناقشة رئاستها وتركيبتها وبرنامج عملها. كل ذلك طبعًا في الإطار الموجود به البلاد في لحظة من اللحظات. بخصوص الرئاسة في نداء تونس كحزب أغلبية دون مبالغة أن لا ضرر ولا ضرار إذا وقع تكليف رئيس حكومة من خارج

القانون الداخلي ينص على أن من يتغيب عن الكلمة لا يتمتع بها في المرة المقبلة. الكلمة الآن للمنذر بن الحاج علي، وسيستمتع بتسع دقائق حيث استفاد من مساهمة السيد جلال غديرة والسيدة هدى تقية. الكلمة للمنذر بن الحاج علي.

سيدي الرئيس،

كما قال الشاعر العربي "لا يعرف الشوق إلا من يمانقه ولا يعرف الصبابة إلا من يعانيه".

شعبنا تعب وهو في حاجة الآن إلى حكومة؛ ربما لا بد أن نقلص قليلاً من الجدل، ولكنني غير مقتنع كثيراً وعادةً ما تُعقد جلسات منح الثقة إلى الحكومات في إطار مناقشة رئاستها وتركيبتها وبرنامج عملها. كل ذلك طبعاً في الإطار الموجود به البلاد في لحظة من اللحظات.

وتركيبتها ومن كان فيها ومن كان خارجها بقدر ما يهمنا، ماذا يمكن أن تغيّر هذه الحكومة في حياة المواطن؟ فالكاف ومعتمدياتها قدّمت الكثير لدولة الاستقلال وخاصة على المستوى الاقتصادي عبر مناجمها من الحديد والفسفاط والزنك والرصاص والإسمنت والفلاحة وغيرها، لكن حكومات تونس المتعاقبة لم تقدّم شيئاً للكاف. والدليل على ذلك أن دراسة واردة عن وزارة التنمية الجهوية لسنة 2012 تشير إلى أن ولاية الكاف تحتل المرتبة الأولى في الفقر بنسبة تزيد عن ١٨٪، والمرتبة الأولى في البطالة بنسبة ٣٢٪، والمرتبة الأولى في التزوح والهجرة. كل هذا كان نتيجة سياسات حكومات فاشلة.

الكاف حتى اليوم لا تتمتع بطبيب مختص في أمراض النساء والتوليد؛ فإما أن تُولد في مصحة خاصة أو تُولد في سيارة إسعاف وهي في طريقها إلى تونس، وهذا يشكل عاراً على التونسيين وبعض معتمديات الكاف، مثلاً معتمدية "س" لا يوجد بها عشرة أمتار من طريق معبد.

سيدي رئيس الحكومة،

نكرّ ونعيد ونقول بأن كل هذا وغيره جاء نتيجة سياسات حكومات فاشلة غير قادرة على اتخاذ القرار. ونحن اليوم نمنحكم الثقة من باب المصلحة الوطنية ومن باب الالتزام للوطن والقسم، لكننا لن نمنحكم مائة يوماً لأن المواطن بولاية الكاف لم يعد قادراً على الصبر أكثر من يومين أو ثلاثة. لذلك ننتظر منكم إجراءات حقيقية على أرض الواقع، خاصة أن هناك مشاريع قادرة على تغيير حياة المواطن منها المنطقة الحرة بساقية سيدي يوسف التي ستشغل أكثر من ٢٠ ألف موطن، والمعلقة منذ سنة ٢٠٠٦ في انتظار قرار وزاري؛ وكذلك مشروع صرورتان وما له من قدرة تشغيلية تفوق ١٠ آلاف موطن، والمنطقة الصناعية النموذجية بمعتمدية السرس، وغيرها من المشاريع المعطلة جراء إيمضاء أو وثيقة أو قرار بسيط من الوزير أو الوزارة أو بسبب كثرة الإجراءات الإدارية وتعقيدها.

نعرف أن هذا الشباب لا يملك وسيلة ترفيه باستثناء المقاهي، ونعرف معضلة الرياضة ومعضلة الملاعب ومعضلة القطاع الثقافي وكل القطاعات الأخرى حسب رأيي لم تقدم شيئاً لجيلنا.

كلنا نعرف أن هذا الشباب أمضى 10، 15، 20 سنة وهو يدرس في المدارس والجامعات وأولياؤه تكفلوا بمصاريف الدروس الخصوصية واشتروا الكتب ليجد نفسه في الأخير حاملاً شهادة لا تؤهله للعمل في سوق الشغل، وفي الأخير يضطر إلى الهجرة غير الشرعية أو استهلاك المخدرات. هنا أريد أن أشير إلى أن 50٪ من مستهلكي المخدرات هم دون 15 سنة؛ وهذا الموضوع سنعود إليه في مناسبات قادمة. يدخل إلى السجن “أ” والمغذرة على العبارة، ويغادره مدمراً، ثم نجد 240 شاباً انتُحروا بعد الثورة. “باقة” إلى 3000 شاب يذهبون للجياد في “ت”. وهذه أرقام رسمية وسأتطرق إلى الأرقام الأخرى.

لدي سؤال إلى السيد رئيس الحكومة المكلف: ما هي الإجراءات التي ستتخذونها في شأن الشباب العائد من سوريا ومن الجياد مع العلم أنه يعود بطريقة غير شرعية إلى التراب التونسي؟

السؤال الثاني: نطلب توضيحاً بخصوص الإجراءات العملية التي ستتخذ في قطاعات التربية والتعليم العالي والتكوين، حتى يتم إدماج شبابنا الحامل وغير الحامل للشهادات العليا في سوق الشغل وكذلك الإجراءات التي ستُتَزل لنا لإنقاذ الأجيال القادمة في هذه المجالات. هنا أريد أن أذكر الإضراب الذي قام به طلبة كلية الهندسة في الأسابيع الماضية والذي لا يمثل سوى عينة من الأزمة التي تعيشها القطاعات الأخرى في البلاد.

منذ سنة 2012 لا بد من الإشارة إلى أن هناك 106 000 تلميذاً انقطعوا عن الدراسة سنوياً، وهذا ناتج عن المشاكل الاجتماعية التي تعيشها عائلاتهم، ونراهم يتسوّلون على الساعة التاسعة والعاشرة.

انتهى الوقت، ستمر الكلمة إلى السيد الزهير الرجي، ست دقائق بمساهمة السيد النذير بنعمو الذي عدل عن التدخل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

حضرات الزميلات الفضليات،

الزملاء الأفاضل،

السادة والسيدات أعضاء الحكومة المحترمون والمقترحون، قبل أن أتحدَّث عن البرنامج أريد أن أتوجَّه برسالة إلى أعضاء هذه الحكومة التي تنتظر منا منحها الثقة. أقول لهم إن حصولكم على ثقة هذا المجلس الموقر لا يعني منحكم صكًّا على بياض؛ وإنما سنظل نراقب الأداء ونقيِّمَه ونستجوب عند اللزوم وزارة وكتابة الدولة.

فالشعب، أيها السادة والسيدات، هو صاحب السلطة الأصلية والشرعية، وهو الذي فوَّضنا نحن كنتم عن الشعب بأكمله كما ينصّ على ذلك نظامنا الداخلي الذي صدّقنا عليه منذ أيام.

بلادنا؟ أم أعدنا الأمل إلى الفئات الضعيفة والمستضعفة، وخاصة إلى الجهات التي تعتبر نفسها غير ممثَّلة في هذه الحكومة؟ وهذه تُعَدُّ مشكلةً كبيرةً تعيدنا إلى ما قبل 14 جانفي، لأن الأمر الأساسي بالنسبة لبعض الجهات هو ما سُمي بـ«الحقرة» ولا مجال لها الآن. ليس لدي نية للمبالغة أو المزايدة؛ بل هو توصيف موضوعي للوضع كما قال أحد زملائي.

التأكيد اليوم: تونس منقسمة، وإن شاء الله ستؤدي هذه المسائل إلى صعوبة توحيد تونس. لن أقول إن ذلك مستحيل، لكن التقدُّم في هذا الموضوع خطر ودقيق بالنسبة لبلادنا.

المسألة التالية: ما هي الرسالة التي سنوجّهها اليوم إلى شعبنا؟ وما هي الرسالة التي سنوجّهها اليوم إلى شبابنا؟

في ختام هذه الجلسة وبعد التصويت، سأقولها باللهجة الدارجة يا سيدي الرئيس: «لا بد أن يشعر جميع التونسيين بالفرحة». وسنتحدّث معكم بصراحة وبصدق. أنا رجل مناضل وأتمنى أن أموت وأنا مناضل. «ما نَشوفش في التنيّة»، وإن شاء الله، في آخر الجلسة، سيجد الشاب الراغب في الهجرة سببًا يبقاه على هذه الأرض، كما قال الشاعر الراحل للثورة الفلسطينية ماردريش: «في هذه الأرض ما يستحق الحياة». في تونس ما يستحق الحياة.

المسألة الأخيرة التي أود الإشارة إليها هي أن المشكلات تراكمت في بلادنا، ولا توجد لأي حكومة عصا سحرية. علينا أن نستوعب ذلك، لكن لا بد أن نخبر شعبنا ونفسِّره التركيبة والتمنيات، لأن لدينا إشكالًا دستوريًا في تصورٍ ما. يُعاب الدستور والظاهرة الدستورية، وهناك إشكالٌ يتعلق بإشاعةٍ سياسية دستورية مقصودة. القوانين العادية لا تُصوَّت في هذا المجلس إلا بأغلبية النواب الحاضرين؛ والقوانين الأساسية، وهي مناط الإصلاح، تُصوَّت بالأغلبية المطلقة أي بمائة صوت. إذا كانت الأطراف السياسية اليوم مشاركة في الحكومة، فمتى سنقوم بهذا الانتقال السلمي للسلطة؟ ومتى تكون هناك أغلبية وأقلية؟

د. رئيس مجلس نواب الشعب

انتهى الوقت، الكلمة للسيدة النائبة صابرين الغبنتيني.

شكراً سيدي الرئيس،

سنتحدث عن مكانة الشباب في البرنامج الذي كان الإيحاء له للأسف سطحياً. هذا الشباب الذي يمثل 65 ٪ من الشعب التونسي لا يشعر اليوم بأنه معني أو ممثل في المسار الديمقراطي، والذي لم يشارك حتى في الانتخابات.

68 ٪ من الشباب في المدن اليوم و91 ٪ من الشباب في الأرياف ليس لهم أي ثقة في مؤسسات الدولة وفي النظام السياسي. هذه الأرقام مستمدة من تقرير البنك الدولي. هذا الشباب الذي أشاد به العالم في ثورة 17 ديسمبر 14 يناير، والذي نادى بالحرية والكرامة والتشغيل، يجد نفسه اليوم يعيش في حالة من الرهبة والإحباط ويجد مستقبله في البلاد مجهول.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكرًا سيدي الرئيس،

لهذه الحكومة نوايا لإيجاد شراكة وطنية نتفهمها، ولكنها لم تُرقَ إلى بناء حكومة الوحدة الوطنية التي طالبت بها حركة النهضة، طالبنا بها من منطلق مبدئي اعتبارًا أنّ تقييمنا وتشخيصنا للأوضاع ما قبل الانتخابات كان من مقتضيات برنامجنا السياسي هو عرض فكرة حكومة الوحدة الوطنية القادرة على الصمود وحلّ مشاكل التونسيين بعد الانتخابات. هناك مشاكل كبرى، إصلاحات كبرى تنتظر البلاد، تطلّعات، انتظارات لا يمكن لحكومة ذات لون واحد أو قاعدة حكمٍ ضيّقة أن تواجه هذه المشاكل الكبرى.

سيدي رئيس الحكومة،

هذه الحكومة نجاحها رهين التزامها بمرجعيات النظام السياسي لما بعد الثورة. مرجعية النظام السياسي الذي نرغب في تشكيله بعد الثورة تقوم على أساسين: الثورة وأهدافها وإرادة استكمال أهدافها التي لا يجب على أي حكومة أن تحيد عنها، بل أن تُعطيها الأولوية.

الثورة التي ناضل من أجلها التونسيون عبر عقود، وشهداء الثورة التونسية كانوا على امتداد عقود. إذا تحدثنا عن الشهداء نتحدث عن كامل الشهداء، وإذا تحدثنا عن الجرح نتحدث عن كل الجرح، وإذا تحدثنا عن العائلات المكلومة نتحدث عن كل العائلات المكلومة في تونس. هم ينتظرون من حكومة دائمة بعد استحقاق 26 أكتوبر 2014 كشف الحقيقة؛ كل هؤلاء يطلبون كشف الحقيقة، والإنصاف، وجبر الأضرار التي لحقت بالتونسيين في نضالهم ضد الديكتاتورية والاستبداد.

المرجعية الثانية للنظام السياسي الذي نرغب في إيجاده بعد الثورة قائمة على دستور يبنيه التونسيون، دستور الثورة والجمهورية الذي تعب من أجله التونسيون ونواب التأسيس، من أجل أن يكون لبلادنا دستورا يلزم بأي حكومة بعد انتخابات 26 أكتوبر 2014 الالتزام بجميع المواد الواردة فيه، وخاصة المواد المتعلقة بالحقوق والحريات. ومن هذا المنبر أوجه دعوة أنه من العار على التونسيين بعد ثورتهم العظيمة أن يُحكموا من أجل حرية الرأي وإبداء الكلمة الحرة.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

انتهى الوقت، الكلمة للسيد البشر اللّزام.

هذا القطاع الذي يعتبر قطاعًا استراتيجيًا يمكن من تحقيق التنمية الشاملة وتكوين المواطن الحر والمُعَارَض بكرامته، علينا أن نولي هذا القطاع الاهتمام اللازم ومن الضروري أن يكون الإصلاح شاملاً يبدأ بتشخيص عاجل لأزمة المنظومة التربوية في مستوياتها التعليمية والتربوية والمؤسساتية من أجل الانطلاق الفعلي والحقيقي في عملية إصلاح تربوي شامل وجذري ومتدرج والعمل على رفع التحديات مثل الفشل المدرسي والانقطاع المبكر عن الدراسة. جاء سيدي، أن يفتح حوارًا مجتمعيًا يناقش فيه جميع الأطراف المعنية وكل مكوّنات الأسرة التربوية (الأولياء والمنظمات) والجمعيات ذات الشأن التربوي حتى نوفر الحد الأدنى من الاستعداد والتعاون على تطبيق هذه الإصلاحات.

أولاً، البنية التحتية المهترئة وضرورة وضع خطة وطنية ورصد الاعتمادات اللازمة لتهيئة المدارس خاصة في المناطق الداخلية وإزالة الفوارق بين الجهات.
ثانياً، القيام بإصلاح على المدى القريب يشمل إعادة النظر في الزمن المدرسي وتطوير المضامين وملاءمتها مع المعارف المستجدة والعلوم الحديثة وتحسين الاستراتيجيات البيداغوجية وتنويعها ومراجعة الطلبة.
ثالثاً، تنفيذ برنامج تكوين ورسالة لفائدة المعلمين في الأساليب البيداغوجية وطرق التعليم الحديثة.
رابعاً، تحسين الظروف الاجتماعية لكافة مكوّنات الأسرة التربوية التي ستنعكس إيجابياً على أدائها.
وفي الأخير، أذكر سيدي بضرورة التفاعل الإيجابي والسريع مع المطالب الشعبية وخاصة ما يتعلق بالتحركات الأخيرة مثل «السينما» و«البكالوريا» وطلبة الهندسة. شكراً.

د. رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، الكلمة للسيد النائب سمير ديلو، ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
زميلاتي زملائي،
السلام عليكم،
السيدات والسادة الوزراء وكتاب الدولة،
مرحباً بكم،
دخلتم هذه القاعة مرشّحين من كفاءتكم ومن كفاءتكم وأحزابكم ولكنكم ستخرجون منها دون تمثيل أحزابكم بل ممثلين للشعب التونسي بأسره.
أنظر تجاهكم يمينًا ويسارًا فلا أرى أحزابًا ولا أرى تصريحات الحملة وما قبلها وما بعدها وإنما أرى مسؤولين في الدولة سيتحملون مسؤولية تحملها الجبال، ستجدون أنفسكم تقولون ما لم تقولوا، ويؤول كلامكم وتصريحاتكم عكس ما شئتم، وقد تحمّلون أحيانًا تبعات دماء لم تسفكوها وأعمالًا لم ترتكبوها.
وأنا وكثير من زملائي وأصدقائي نحسن الظنّ بكم ونتوقع لكم بل ونرجو لكم وندعو الله لكم أن تنجحوا ولكننا نعاهدوكم أنّ بيننا وبينكم هذا الكتيّب، دستور الجمهورية التونسية، هذه الورقات.
الإرهاب ونحن معه ولكن في كنف احترام الدستور، دستورنا الكامل الذي يتضمن شيئين هامين، هما التمسّك بهويتنا العربية الإسلامية وكذلك احترام حقوق الإنسان العالمية. ومع ذلك، مع هذه المقاربة الأمنية لا بدّ من مقاربة ثقافية وحوار عقدي يدفع نحو المراجعات لمن لم ينخرط في أطر الدولة الديمقراطية، ولنا أمثلة في بعض البلدان الشقيقة والصديقة وكانت ناجحة.
أما المحور الثالث واليوم كذلك في مقاومة الإرهاب فهو مقاومة الفقر والتمييز ولا يمكن ذلك لأن لدينا الكثير من الإخلالات في اقتصادنا؛ 70٪ من الدعم تتمتع به الفئات المترفّية، 85٪ من المؤسسات الاقتصادية متمركزة في ثلاث مدن كبرى، 85٪ من المعامل الصناعية تمتلكها 40 عائلة فقط و70‑60٪ من نفقات الـ CNAM يتمتع بها القطاع الخاص.
كل هذا جعل فارقًا كبيرًا بين المعتمديات، بين معتمدية "باب البحر" التي تحتلّ المرتبة الأولى من حيث مؤشر التنمية ومعتمدية "حاسي الفريد" من القصرين التي تحتلّ المرتبة الأخيرة وهي 264 ومؤشر تنميتها هو صفر. لا بدّ من الاتفاق على منوال جديد للتنمية يقوم على أساس الرفاه البشري وجودة الحياة والعدالة لكافة الفئات والجهات.
وبحثًا عن الجهات فإنني أتكلم عن جهتي لأن لدينا الكثير من المشاريع الكبيرة التي نرغب في مواصلتها في الخمس سنوات القادمة إن شاء الله.
لدينا جسر "بت" على قتال بنزرت وعلى حكومتكم تمويله لإنجازه لأن تكلفة تمويله 470 مليون دينار، ولدينا محور بنزرت للماء الصالح للشرب ونحن جهة عطش وتكلفة هذا المشروع 120 مليون دينار. لدينا مشروع تطهير "البحيرة" وهو مشروع كبير وتبلغ كلفته 200 مليون دينار. كذلك الصحة ولا بدّ من الاعتناء بالصحة بجهتنا. الخط الأول والخط الثاني والخط الثالث وسندافع عن مستشفى منزل بورقيبة حتى يعود جامعيًا إن شاء الله...
د رئيس مجلس نواب الشعب
انتهى الوقت، الكلمة للسيدة أمنة بن حميد.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس،

السادة أعضاء الحكومة،
السادة أعضاء مجلس نواب الشعب،
السلام عليكم ورحمة الله.
خطّ سيدي رئيس الحكومة أنّ مشروع برنامج الحكومة المعروض علينا اليوم لا يدرج المشكلات الكبيرة لقطاع التعليم ضمن الإجراءات العاجلة التي ستتخذها الحكومة؛ نجدها في آخر الإجراءات المطروحة رغم حساسية هذا القطاع ولم يُؤخذ بعين الاعتبار التحركات الشعبية الأخيرة التي قام بها تلاميذنا والأولياء والإطار التربوي.
يواجه اليوم قطاع التربية والتعليم إشكالات عديدة مثل البنية التحتية المتردية للمؤسسات التربوية والنقص في الإطار التربوي، وكذلك النقص في القيمين والنقص في المتفقدين، وهذا يعني نقصًا في التأطير البيداغوجي للمربين وينجم عنه ضعف الأداء وأمام أهمية

شكراً سيدي الرئيس.
بسم الله الرحمن الرحيم.
تحية إلى السيد رئيس الحكومة المكلف وأعضاء الحكومة المقترحين والسادة الزملاء.
في الحقيقة قبل الخوض في برنامج الحكومة المقترح وبيان

بسم الله الرحمن الرحيم.

السادة أعضاء الحكومة. زميلاتي زملائي النواب.

العديد من النقاط المعتمدة. لاحظتُ بكُلِّ احتقانٍ وامتعضتُ من الأشخاص الذين يشربون ماء الغدير برفقة الكلاب، وتقوم المرأة بتصفية الماء بـ 400 لتتمكن من الشرب. نأتي هنا للحديث عن التجاذبات السياسية، نتكلم عن مكوّنات كل كتلة وكل حزب. السؤال المطروح هنا: هل تستطيع هذه الحكومة بالآليات المتاحة لها أن تحقق العيش الكريم للمواطن؟ هذا ما يهمنا كمجلس نواب الشعب وما أتينا من أجله في مجلس النواب. ماذا يمكننا تحقيقه؟ كيف؟ وبأي آليات يمكن تحقيق ذلك؟ أم نرفض الحكومة بسبب التركيبة نظراً لوجود زيد الزبادي لهو شخص معين وما عشناه في هذه المدة في تكوين الحكومة. لاحظنا أن هناك العديد من التجاذبات.

رجائي وضع الأمور في نصابها والعمل على إنجاز الاستحقاقات لمواطنينا في كل جهات الجمهورية؛ لأن المطلوب ليس اللغو في الكلام ولا الدخول في كلام بيزنطي يُظهر أن تلك الجهة أو تلك الجهة الأخرى هي الأولى، بل وطننا هو الذي بحاجة إلينا. رجائي أن يكون محرك هذه الحكومة هو تلبية استحقاقات المواطن بكل الجمهورية، فمحبة الوطن هي رائدنا.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، سأتلو عليكم أسماء العشرة متدخلين القادمين وهم: مراد الحمايدي، شقيق العيادي، نزار عمامي، محمد غ...، صبري دخيل، أحمد السعيد، سامية عبّو، وزهير المغزاوي، ريم ...، وحمد الخصخوصي، وفيصل التبتي، ومراد الحمايدي من الجهة الشعبية غير موجود. الكلمة للسيد شفيق العيادي.

شكراً سيدي رئيس المجلس،

السادة الزميلات والزملاء نواب الشعب،
أريد أن أذكر أنّ التنمية تستوجب الصحة الجيدة والبيئة السليمة والبنية التحتية الحسنة والعدالة بين الجهات.
في المجال الصحي، لا بدّ من دعم وتطوير القطاع العام للصحة وخاصة في المناطق الداخلية المحرومة؛ فليس من المعقول أن تضمّ ولاية أكثر من 400 ألف ساكنٍ وبها مستشفى جوّي وبنية أساسية مهترئة وأن تكون معدّلة العيادات في بعض المستوصفات مرة واحدة في الأسبوع.
وجهة قابس هي مثال لعديد الجهات الأخرى في مجال البيئة؛ والتلوث البيئي يذكر في أذهان أغلب الناس جهة قابس والكازنة البيئية جوّاً وبحراً وبراً، ويعتبر هذا الملف من أولويات الجهة ولا بدّ من تفعيل حل جذري ودائم على أمل أن تعود قابس جنة الدنيا.
أما البنية التحتية فحدث ولا حرج؛ طرقات وسكك حديد وقطارات مهربة دون أي صيانة ومطار غير مستغل. ندعو هذه الحكومة بعد نيل ثقة المجلس أن تتّجه إلى جميع الجهات في الجمهورية دون إقصاء، وخاصة المناطق الداخلية المهمشة طوال عقود، وإرساء الديمقراطية المحلية وتفعيلها دون تأخير.
ن موقعنا هذا سنعمل على مراقبة أداء الحكومة في أدقّ جزئياته والتصدي لكل انحراف عن تحقيق توقعات الشعب وتوضيح ذلك في جميع المجالات وضمان السيادة الوطنية والمصلحة العليا لتونس 2000.
د. رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، الكلمة للسيد النائب أحمد السعيدي، ست دقائق.
أحمد السعيدي:
شكراً سيدي الرئيس،
بعد الترحيب بالسيد رئيس الحكومة المكلف والسادة أعضاء الحكومة المقترحين،
أريد في البداية أن أعبّر عن استيائي من المبادرة التي لم تُنفّذ في هذه الحكومة.
النقطة الأولى التي أريد التطرق إليها هي أن يكون هذا الفريق متكاملاً ولا يوجد فرق بين هذا الحزب وذلك الآخر، لأنكم لا تستمعون إلى "جبة الوطن". انتهى أنتم الآن لا تملّون أحزابكم وإنما تملّون الوطن والشعب التونسي وتستغلونه، وستكونون بطبيعة الحال…
ثانياً، هناك العديد من المشاكل العالقة التي لا تنتظر، وقد بقيت لسنوات والشعب يترقب حلّها. هناك صرخة فزع في ولاية سوسة، وفي اعتقادي أنها موجودة في جميع الولايات. هناك 25 مؤسسة استثمارية في الميدان العقاري، مشاريعهم متوقفة منذ أربعة سنوات ولا يتوقف عليهم البنك بسبب تجاوز الحد الائتماني. لديهم 400 مليون موضوعة على الجدران ولا يستطيعون البيع، وقد صدر قرار بقطع الماء والكهرباء عنهم لأنّهم تجاوزوا الحد المسموح به، وهذا غير معقول. لم يقوموا بتخطيه وكأنّ توقيف المشاريع يوظّف الآلاف من العملة. صرخة فزع وأنا أقول صرخة فزع لأنها لمدة أربع سنوات وهم يعانون من هذه المشكلات، ولا يوجد حل تونسي لها.
نطمح إلى توفير الصحة للجميع والتعليم للجميع بأسعار معقولة يحفظ كرامة المواطن، أين هي التنمية الوطنية؟ كنا نتمنى أيضاً أن تعبّر الحكومة عن مراجعة الإجراءات التي اتخذها وزير الصناعة السابق والتي تمسّ الفصل 13 من الدستور الذي يفرض استشارة أعضاء مجلس نواب الشعب، لكن هذا لم يتم ونحن نطالب بإلغائه.
لهذا ولغير ذلك، من المستحيل أن تُمنح الجهة الشعبية ثقتها لهذه الحكومة، وهذا ورد في العديد من التدخلات وهو ليس بغريب عن الجهة الشعبية.
د. رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، الكلمة للسيد محمد غنّام.

الخرفان في الفيروان. سيدي الرئيس، هنيئًا للحكومة الجديدة، أولًا أريد أن ألفت نظركم إلى مشكلة يتعرض لها 21 طبيبًا تونسيًا يقومون بتربص تكميلي في فرنسا، هم مهددون اليوم بالشطب من قائمة المقيمين بالطب من طرف وزارة الصحة التونسية. 1. موافقة رؤساء أقسامهم في تونس وعمداء كليات الطب في تونس ورؤساء الأقسام في فرنسا قد تقدموا بمطالب إلى وزارة الصحة التونسية لقبول هذا التربص، وفي غياب رد واضح من وزارة الصحة التونسية بادروا بمباشرة تربصهم بالخارج في فرنسا نوفمبر 2014. وفي أوائل شهر فيفري، أي بعد ثلاثة أشهر من انطلاقهم، صدموا بمراسلة شخصية من وزارة الصحة التونسية مفادها رفض قاطع وتهديدهم بالشطب من قائمة المقيمين بالطب في حال عدم عودتهم إلى تونس فورًا. مع العلم أنهم مرتبطون حاليًا بعقود تربص مؤقتة مع المستشفيات الفرنسية، وتعيّن عليهم المغادرة فورًا وترك انطباع سلبي على الأطباء المترددين الوافدين من تونس؛ هم، سيدي الرئيس، يلتزمون بالرجوع إلى أرض الوطن عند انتهاء فترة التربص. كل هذا، سيدي الرئيس، من شأنه أن يؤثر سلبًا على طبيعة التبادل بين المستشفيات التونسية والفرنسية. أرجو منكم ومن وزير الصحة النظر ثانيةً في هذا القرار والسماح لأطبائنا بمواصلة تربصهم. أما بخصوص مواطنينا بالخارج عامةً، فنحن حتى الآن نتعامل معهم كقطع انتخابية وكمصدر للعملة الصعبة؛ لذا فإن اللازم الآن هو اعتماد سياسة جديدة وآليات أخرى توطد العلاقة بين أبنائنا في الخارج وأرض الوطن. ولا أظن أن كتابة دولة للهجرة كافية للعب هذا الدور الضروري؛ بل هذا هو دور مجلس جوي لمواطنينا في الخارج منتخب وله دور تنفيذي كما هو في برنامج اللامركزية لعام 2001. د. رئيس مجلس نواب الشعب. شكرًا، الكلمة للسيد صبري دخيل.

لأن سياسة الدولة سياسة فاشلة تعمد التهميش والإضرار بالصالح العام وانتهاك ثروات البلاد.
أطرح سؤالاً: هل هذا الفريق الحكومي قادر على تحقيق ربع الوعود المقدَّمة والتي لا تُعتبر كافية هنا جيدة؟
عندما نلاحظ تركيبة الفريق الحكومي لا نجد انسجامًا، بل نجد صراعًا داخل الفريق "بشكلٍ تشكيله" محاصصاته ليست حسب قيمة الكل بل بحسب كمية الدعم للسيد الباجي فايز السبسي في الانتخابات الرئاسية؛ كلما دعمت أكثر كلما كان حظك أوفر في هذه الحكومة.
كذلك الأمر بالنسبة للعناصر المكوّنة في الحكومة نفسها، مع احترامي للعديد، لكن للأسف السيد الحبيب الصيد رغم أنه تم مراسلته عندما قمت بالمسودة الأولى للحكومة السابقة، اتصلنا به وأعلمناه أن هناك من في حكومتكم وهو السيد سليم شاكر لديه قضية في القطب القضائي المالي وفي شبه فساد مالي وقد يكون بريئًا وحتى تُثبت إدانته، لكن كيف تجازف وتعين وزير تجارة في المسودة التي أعددتها وحولته شبهة في القضاء المالي.
رغم ذلك لم يُفصل بل تم تعيينه في قلب وزارة سيادية وهي وزارة المالية، وزير الداخلية كذلك؛ الجميع يعلم أنه شارك في الانقلاب على جمعية القضاة وكان يعد تقارير في شأن زملائه، وكانت السلطة التنفيذية تستعمله ك«جوكر» لتمسّ حرية القضاة خاصةً. كيف تقبل تعيينه على رأس وزارة متعهد إليها ملف في غاية الأهمية ألا وهو ملف الإرهاب الذي يتطلب وجود سياسة ورجال فعل واستراتيجية. للأسف هذه الحكومة لا تمثّل سلطة تنفيذية وإنما إرادة تنفيذية، لماذا تم تشكيلها؟ حتى بالنسبة إليكم أيها الوزير المكلف، عندما كنت وزيرًا للداخلية احتجت أمامكم لأنكم للأسف—مع احترامي—ربما تكونون شخصًا جيدًا لكنكم لستم في مرحلة التنفيذ، أنتم رجل تنفيذ، وعملت مع بورقيبة ومع بن علي وتُبنى لأنكم رجل تنفيذ وهذا ليس عيبًا، لكن لا يناسب هذه المرحلة. أتساءل لماذا هذه التركيبة مع تلميحات ببعض الوجوه المحترمة جدًا مثل السيد وزير العدل ووزير الخارجية…
رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، الكلمة للسيدة ريم الثانوي

شكراً سيدي الرئيس،
أهلاً وسهلاً ومرحباً بالجميع،
في البداية، لاحظت الكثير من التدخلات حول البرنامج الانتخابي وهو مهم للغاية، وأيضًا البيان المقدم من السيد رئيس الحكومة المكلف السيد الحبيب الصيد مهم جداً. لن نتعمق فيه رغم احتوائه على النقاط الإيجابية إلا أنه يفتقر إلى العديد من المسائل التي لن نخوض فيها الآن لسبب بسيط جداً: أن هذا البرنامج غير رائع مثل برنامج بن علي لسنة 2009؛ برنامجه رائع وحضرتكم تعلمون جيداً أنه يتحدث عن الشباب وعن الأمل، لكن في الحقيقة هذا البرنامج بقي حبراً على ورق. لماذا؟ لأن الفريق الحكومي لا يستطيع التنفيذ.

ومن حق المواطنين أن تتساوى بينهم الحظوظ وتتكافأ لديهم الفرص في إطار عدالة اجتماعية واقتصادية وطنية، تكريساً لمبدأ المساواة والمواطنة، وشكراً سيدي الرئيس. شكراً، الكلمة للسيد فيصل التّبيّي، ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

من المسلّم به لدى الجميع تقريباً أن أيّ حكومة في مثل هذه الظروف ليست مقبلة على فسحة أو نزهة وذلك بالنظر إلى الأوضاع التي مرّت بها البلاد عامةً وخاصةً خلال السنوات الأربعة الأخيرة، على أنّ من يتحمّل مسؤولية الحكم مدعوّ إلى أن يحقق نتائج معينة سواء على المدى القريب أو المتوسط أو البعيد.

وأعتقدنا أن المفتاح الذي لا بدّ منه ولا يمكن تجاوزّه لضمان نجاحٍ ما إنّما هو عودة الثقة بين السلطة من ناحية والمجموعة الوطنية من ناحية أخرى: شروط ذلك من جانب السلطة، عقيدة وطنية قائمة على الشعور بالمسؤولية والإحساس بالانتماء إلى هذا البلد في إطار إدارة محايدة وحكومة متجزة لا تفرّق ولا تميّز. ومن شروط النجاح من الجانب الآخر، التفاف المجموعة الوطنية حول برنامج وطني والمشاركة الفاعلة على أوسع نطاق ممكن خاصة عندما ترسل السلطة التنفيذية إشارات إيجابية ورسائل طمأنينة تُهدّئ النفوس وتقنع الشعب.

ومن الأولويات المتأكّدة توفير الأمن الشامل باعتباره أساس الاستقرار أو العمل أو التنمية، ويتعين كذلك محو آثار الاغتيالات السياسية والأعمال الإرهابية، وعامةً ذلك بالكشف عن المعطيات المحجوبة إلى حد الآن عن هذه الملفات الخطيرة بما يعيد الحقوق إلى أصحابها ويوقف الجميع على جدّية الأعمال وسلامة المقاربات.

ويتعين استعمالها لمعالجة الأحوال المعيشية للمواطنين الذين يشتكون من الارتفاع المشط للأسعار وتدهور مقدرتهم الشرائية التي ترزح تحت وطئتها خاصة الفئات الضعيفة والمتوسطة، بالإضافة إلى التصدي للأوضاع البيئية التي تهدّد الجميع بفادح الأضرار.

ومن وجهة نظرنا الديمقراطية الاجتماعية، ليس أقلّ من ضمان الحقوق الأساسية الاقتصادية والاجتماعية المتوافقة عليها عالمياً وهي الصحة، السكن، التعليم، والشغل، إضافة إلى التوازن الجهوي اللازم.

عدد 12
2015 فبراير 2015
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 04 فبراير 2015

وحتى نضمن نجاح هذه المسيرة لا بدّ من توفير أسس وضمانات ثابتة منها.

أولاً الثقة، لا بدّ أن تتمتع هذه الحكومة بثقة كل التونسيين حتى تعمل في أريحية وإيجابية.

ثانياً الصدق، لا بدّ أن تكون هذه الحكومة صادقة في تعهداتها ثابتة في توقعاتها وعادلة في برامجها وقادرة على تحقيق أهدافها حتى تكسب تفاؤل الداخل والخارج.

ثالثاً على السياسيين بل على كل التونسيين اجتناب ما دأبوا عليه من تجاذبات وانتقادات وتعطيلات وأن يعطوا لهذه الحكومة المجال للعمل الجدي بل عليهم أن يساعدوها على ذلك مراعاةً لمصلحة الوطن قبل مصلحة أي كان.

بقي أن أشير، سيدي الرئيس، إلى موضوع هام في هذه المسيرة لا بد من التنبّه إليه لأنه قد يكون عائقًا دون تحقيق ما نصبوا إليه إلا وهو الفساد الإداري إذ لا يخفى على أحد أن تونس تحتلّ مرتبة غير مشرفة في هذا المجال وعلى الحكومة أن تولي هذا الموضوع عناية كبيرة وأولوية عاجلة حتى تضمن تسهيل العمل الإداري وسرعته وإتقانه وبذلك تتحقق مصالح المواطن في كنف الحرية والديمقراطية، وشكرًا.

يد رئيس مجلس نواب الشعب

شكرًا، الكلمة للسيد عماد أولاد جبريل.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية أريد الحديث عن الشباب،

سيدي الرئيس المكلف،

نعلم جيداً أن العمود الفقري لهذا الوطن هو الشباب؛ نتساءل اليوم أين الشباب في هذه الحكومة؟ لا أرى أن هذا الشباب يمثل التمثيل الجيد، وبالتالي فإن هذه الحكومة تفتقر إلى نسبة كبيرة في حضور الشباب.

كما نعلم أن الشباب هو من انتخب هؤلاء وهو السبب الرئيسي لوصولنا إلى هنا. لا يمكن لأحد أن يشعر ويقيّم ويعرف مشاكل الشباب بدرجة كبيرة؛ هذه هي النقطة الأولى.

النقطة الثانية، إذ كل شيء مرتبط ببعضه البعض؛ فعندما نتحدث عن الشباب نتحدث كذلك عن التربية، عن الثقافة، وعن وزارة التعليم العالي التي تعاني مأساة كبيرة مع الاحترام للسيد الناجي جلول. أمامكم ملفات كبيرة يعني أن الوضع التربوي الذي يعيشه القطاع الآن والتمييز الواضح والفاضح للأساتذة إذ لم تعد للأساتذة هيبة ولا قيمة. لا أتحدث عن الماديات بل عن هيبة الأستاذ وهيبة المعلم. ونحن نعلم جيداً أنه ما كان القاضي قاضياً وما كان الطبيب طبيباً لولا المعلم والأستاذ. وما نلاحظه اليوم أنه يعيش أزمة مالية كبيرة وإهانة كبيرة؛ فهو غير محجوب في مكان عمله ولا في أي مكان آخر. هذا بالإضافة إلى البرامج التعليمية التي هي غير مرتبطة بالمنظومة الاقتصادية والتشغيل.

الخريجون اليوم غير مطلوبين في سوق الشغل؛ وبالتالي الإصلاح يكون بضرورة ربط المنظومة التعليمية بطلبات الشغل. وعندما نريد القضاء على أي شيء في تونس اليوم نكون له لجنة على اللجان.

والسيد عماد أولاد جبريل والسيد صلاح البرقاوي والسيد رابحة بن حسين، الكلمة للسيدة سعاد الزواّلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أود أن أرحب في البداية بالسيد رئيس الحكومة المكلف والسيدات والسادة أعضاء الحكومة المقترحين،

كما أود أن أعبر عن أهمية هذه المرحلة وتركيز الحكومة على رفع الرهانات الأمنية والاقتصادية والاجتماعية الهامة لإخراج البلاد من الوضعية الصعبة التي تعيشها.

في هذا الإطار أعوّل على هذه الحكومة لإعطاء الأهمية اللازمة للقطاع الفلاحي حيث إن بلادنا فلاحية بالأساس وهذا ما يشهد به تاريخياً، كما أنه من الضروري تركيز منظومة شاملة ومندمجة للاستخدام الأمثل للأراضي الفلاحية الدولية التي تمثل رصيداً عقارياً زراعياً هاماً وتغطي حوالي ٩٠٠ ٠٠٠ هكتار، وهذا ما يعطي دفعةً هامةً للدورة الاقتصادية في البلاد.

وهنا فأنا أتوجه إلى السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية المقترح، للعمل على حل الإشكاليات المتعلقة بالمنظومة العقارية حيث إنه بحسب سيرته الذاتية قد عمل كرئيس لمحاكم عقارية بعدة ولايات بالجمهورية وهو مطلع على مدى تعقيد المنظومة العقارية.

كما أود أن ألفت نظره إلى التعامل مع الملفات المعقدة التي باشرها بوظيفته الحالية كمستشار للدائرة الجنائية بمحكمة الاستئناف بتونس، والتي تكون الدولة طرفاً فيها، والتي ستعرض عليه من خلال مهمته الجديدة كوزير أملاك الدولة والشؤون العقارية، بكل شفافية وحذر، والمحافظة على حق الدولة في ذلك.

كما أن برنامج عمل الحكومة المُقدَّم تضمن أولوية معالجة إشكاليات تعطيل المشاريع، وأظن أن عدداً كبيراً من هذه المشاريع معطَّلة بسبب إشكاليات عقارية؛ لذلك أقترح على السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية إعطاء الأولوية القصوى لمراجعة قانون الانتزاع للمصلحة العامة.

وفي الأخير أتمنى لهذه الحكومة كل التوفيق، كرام سيدي الرئيس.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، الكلمة للسيدة عبير العبدلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
«الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله».
سيدي الرئيس،
السادة النواب،
الحمد لله الذي وقفنا على تشكيل حكومة نعلق عليها أمالًا كبيرة في تحقيق أهداف الثورة المباركة والانتقال بتونس من هذا الوضع المتردّي إلى وضعٍ أحسن، ولكن ذلك لا يكون إلا بتحقيق إجراءات عاجلة وآجلة تستجيب لطموحات التونسيين والتونسيات.

تمثيلية الجهات أكثر توازناً إذا ما فكرتم في إدخال تعديلات على هيكل الحكومة، لأن من شأن ذلك إضافة إلى الاعتبارات السالفة استعراضها أن يعزز الثقة في الحكومة ويحقق التفاهم بين الجهات حولها.

أما في خصوص البرنامج، فمع اقتناعنا بأن المائة يوم الأولى لا تكفي لحل مشاكل البلاد ولا القيام بالإصلاحات الضرورية، فإن ذلك لا يمنع من أن يكون البرنامج حاملاً لإشارات إيجابية ورسائل قوية تجاه القطاعات التي تواجه صعوبات واضحة، وخاصةً دون التركيز على عمومية البرنامج؛ فإننا نسجل خلوه من رسائل إلى أسرة التعليم الأساسي والثانوي بعد أن اتخذت حكومة السيد المهدي جمعة إِج.

يد رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، الكلمة للسيدة رابحة بن حسين.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس مجلس نواب الشعب،

فريق الحكومة المقترح،
أرحب بكم جميعاً،

كما تعلمون أن تونس اليوم تمر بمرحلة صعبة، حرجة وتعيش أزمة على جميع المستويات خاصةً منها الأمنية والاقتصادية والاجتماعية، وما وجودنا اليوم في هذا المجلس الموقَّر إلا تتويجاً لمسار الانتقال الديمقراطي الذي ساهم فيه التونسيون من خلال التصويت أملاً في نجاح تونس لتجاوز هذا الوضع الصعب من خلال تحقيق الاستقرار السياسي الذي بدوره قادر على تحقيق التنمية الاقتصادية والاستقرار الاجتماعي.

إن تشكيل الحكومة بالنسبة لتونس اليوم يعني تشكيل فريق عمل قادر على تحقيق وتجاوز التجاذبات السياسية وجعل تونس فوق كل الأحزاب وفوق كل المصالح الضيقة التي لم تعد على تونس إلا بالصراعات العقيمة.

فريق عمل قادر على ضرب بؤر الإرهاب والفساد أينما كانت بيد من حديد؛ نعم، تونس في حاجة اليوم إلى حكومة قوية تستمد قوتها من فرضها لعلوية القانون الذي نصّ عليه الدستور في الفصل 21. فريق عمل يستجيب لتطلعات الشعب التونسي ويجسد فعلياً أهداف الثورة من كرامة وحرية وعدالة اجتماعية، فريق عمل نعول كثيراً على شجاعته وجرأته في تناول الملفات الحارقة وأخذ القرارات الموجعة طالما أن الهدف في ذلك هو مصلحة التونسيين ومستقبل شباب تونس الذي يعاني البطالة والفقر والإحباط.

سيدي رئيس الحكومة المكلف،
السادة أعضاء الحكومة المقترحين.

نعول كثيراً على كفاءتكم وقدرتكم على وضع أسس مستقبل أفضل لتونس، لذلك نمنحكم ثقتنا اليوم؛ فاعملوا على نيل ثقة التونسيين من خلال الصدق في القول والإخلاص في العمل. كما أننا سنساعد من جهتنا بالنقد البناء والمبادرة التشريعية؛ فبادروا أنتم بتجاوز البيروقراطية وسارعوا بالإصلاحات الضرورية في مختلف القطاعات خاصة قطاع التعليم والصحة وكذلك الفلاحة.

اليوم أن تكون القاعدة موجودة في هذه اللجنة إذ هو الذي يباشر التلميذ وهو من يستطيع الحديث عنها أكثر.

ما يخص الثقافة يجب أن تكون الثقافة مرتبطة بالتربية؛ نشأت اليوم من عدم توفر النوادي في مدارسنا إذ ضاعت الهوية، ثم نتساءل لماذا يتوجه أبناؤنا إلى سوريا ولماذا يهاجرون؟ السبب في ذلك أننا لا نملك منظومة تربوية ثقافية تلزم الهوية التونسية العربية الإسلامية؛ هذه غير موجودة إلى جانب التفتح على الحضارات الأخرى. هذا ما نفتقده اليوم في مدارسنا. في الماضي كانت النوادي تعجّ بالطاقات والكفاءات والمواهب. اليوم أستاذ المسرح الذي يدرس في "البتر الأحمر" لا يتمتع بأي شيء إذ ليس لديه أي آليات لتدريس ولا يعترف به أحد؛ لذا فإن الإصلاح الثقافي يبدأ بالتوافق بين المنظومة التربوية والمنظومة الثقافية، بالإضافة إلى التعيينات التي وقعت سابقاً في مراكز الفنون الدرامية.

شكراً، الكلمة للسيد صلاح البرقاوي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس،
زملائي الأفاضل،

في البداية أرحب بالسيد رئيس الحكومة المكلف وبكمال الفريق الحكومي المقترح.

تتمحور مداخلتي حول نقطتين، تتعلق الأولى بالتركيبة والثانية بالبرنامج.

أتوجه بكلامي إلى السيد رئيس الحكومة المكلف، عند تقديمكم للشكيلة الحكومية ذكرتم أنكم تعتمدون على الكفاءة مع الحرص على تمثيلية الشباب والمرأة والجهات.

لن أكرر ما قاله زملائي في خصوص نقص تمثيلية المرأة ولن أشكك في كفاءة الفريق الذي على ما يبدو أن الكفاءة متوفرة لديهم، ولكنني أريد التركيز على التمثيلية الناقصة للجهات.

لا أقول هذا من منطلق التعصب لجهة دون أخرى حاشا وكلا، لأن تونس أكبر في قلوبنا من أن نجازف ببث خطاب ينطوي على نزعة لتقسيمها أو المفاضلة بين جهاتها، ولا أقول هذا للدعوة إلى جعل الحكومة منتخبة للجهات، وكذلك لعض الطرف عن شرط الكفاءة لكن ما أودّ قوله أنه إذا توفّرت الكفاءة في أكثر من جهة وتعادلت فالأول أن نقدّم أصلي الجهات غير ممثلة على المنحدرين من الجهات التي سبق تمثيلها، وهذا في اعتقادي من جوهر الديمقراطية ومن صميم برنامج حركة نداء تونس التي انطلقت من الاعتراف بحقيقة التفاوت بين الجهات الذي ورثناه منذ عهود سابقة؛ لهذا السبب طرحت الحركة على نفسها أن تحدّ من الفوارق الجهوية وتعمل على التحصين الأخلاقي لإدارة الشأن العام بتعيين المسؤولين العموميين على أساس الكفاءة.

فالولاية مثل ولاية سليانة التي كانت تضمّ منذ مئتي سنة تقريباً وزيرًا في الحكومة متمثلًا في شخص أحمد بن أبي ضياف، نجد أن تمثيلها اقتصر في التشكيلة الحالية على منصب كاتب دولة بعد أن أغفلتها التشكيلة الأولى، وهو شيء دون المأمول ونأمل أن تكون …

مقصد. وأننا وضعنا أسسًا من خلال الدستور ويعمل المجلس الوطني التأسيسي. وأن البناء الحقيقي هو الآن وما تحقق هو مهمّ. ولكن ما يبقى أمام الحكومات القادمة هو أكثر، وبالتالي علينا أن نبني على ما تحقق وأن نتدارك ما حصل من أخطاء، والحمد لله هناك إرادة في التدارك. وهذه التشكيلة تعبّر عن التدارك السريع، ولو أن فترة التدارك كانت قصيرة فلم تقدم لنا حكومة مثالية وحكومة مشروعة، لكنها قدّمت لنا حكومة لا أريد القول بأنها حكومة الضرورة أو حكومة الأمر الواقع، بل حكومة الممكن. والممكن هو ثمرة جهدنا الجماعي، وكنا نريد أفضل من ذلك، ولكن ما حصل فيه خير إن شاء الله.

ينبغي أن تكون هذه الحكومة ممتلئة بمعاني الثورة ومنتسبة إلى الثورة ولا تتردد في ذلك، وبالتالي ينبغي أن تكون لديها إرادة سياسية لمحاربة الفساد، ومحاربة الفساد ليس فقط في علاقته بالثورة.

يد رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً. الكلمة للسيد الهادي بن إبراهيم.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.
مرحباً بأعضاء الحكومة المرشّحة لنيل الثقة.

التشكيلة المطروحة مكوّنة من أربعة أحزاب تقريباً، وممتلئة في مجلس نواب الشعب، وعدد لا بأس به من المستقلين الذين يمثلون الأغلبية تقريباً في الحكومة الجديدة: عشرة أعضاء، على الرغم من أن نصف هذه الحكومة تشكل حكومة وحدة وطنية. وكان ذلك ضمن برنامج حركة النهضة الانتخابي.

وبالرغم من أن تمثيل حركة النهضة في هذه الحكومة أقلّ من حجمه في مجلس نواب الشعب، نريد أن نمنح الثقة لهذه الحكومة ونتمنى أن يكون النجاح كبيراً وأن تكون نتيجة التصويت أغلبها خضراء. وذلك لثلاثة أسباب:

1‑ السبب الأول: نريد أن نرسّخ في بلادنا أساليب التوافق والمصالحة من أجل المصلحة الوطنية، ولو على حساب المصالح الحزبية.
2‑ السبب الثاني: دعم نجاح تونس في المرحلة الانتقالية باستكمال تركيز الديمقراطية في بلادنا وتكريس الحريات حتى تظل تونس مثالاً يُحتذى به في المستقبل وتبقى الشعلة المضيئة في الربيع العربي.
3‑ السبب الثالث: تستطيع هذه الحكومة فتح الملفات العالقة التي تحتاج إلى حكومة قوية مسنودة لتجد حلولاً لبعض القضايا المستعصية مثل التجارة الموازية وتعزيز الأمن في جميع أنحاء الجمهورية والملفات الاجتماعية مثل ملف العفو التشريعي العام وغيرها. لكن منح الثقة لهذه الحكومة لا يعني أبداً أن تكون الثقة غير مشروطة؛ بل سنتابع ونراقب ونوجّه لها نقداً بناءً بدءاً بالبرنامج.

فيما يتعلق بالبرنامج المكتوب وهو الوثيقة الرسمية المعتمدة، فإنّه يفتقر إلى تفاصيل دقيقة ولا يحتوي سوى على رقم واحد تقريباً (42 500 فلاح) مما يجعله يفتقر إلى التدعيم. فهو يعتبر إعلانا عن نوايا حسنة، لكن في الجانب الاقتصادي نلاحظ أنه لا يوجد أي إشارة واضحة إلى الصيد البحري الذي يعاني بالفعل من وضعية مزرية، ولا إلى التغطية الاجتماعية بحيث لا يبقى برنامجكم مجرد ورقة حبرية. يجب تسخير الهياكل والآليات لإنجاز البرنامج وتحقيقه، وإقناع الشعب بأنكم تمثلون إرادة سياسية فاعلة وناجعة، وإن شاء الله ستكون ناجحة.

في الختام، أضم صوتي إلى زملائي الذين لاحظوا ضعف الحضور النسائي في هذه الحكومة.

د. رئيس مجلس نواب الشعب
الكلمة للسيد العجمي الوربي. ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم.

السادة الوزراء،

أولاً، ننتبه إلى ثقة الأحزاب التي اختارتكم. زملاؤنا في المجلس الذين أصبحوا الآن وزراء وانتقلوا من السلطة التشريعية إلى السلطة التنفيذية؛ وبالتالي ستكون مهمتهم أصعب. أتمنى لهم النجاح. ويمكن أن أعتبر ذلك حكومة السيد الحبيب الصيد. الثانية ليست من الناحية الدستورية وإنما من الناحية الواقعية هي الحكومة المعدَّلة.

وصلتنا السيرة الذاتية للحكومة الأولى والبرنامج، لكن الأسماء لم تصل بعد إلى البرلمان ولم تُعرض في هذا التعديل. إنها عملية تجميل ولم يكن تعديلًا جوهريًا وإنما تعديل مهم. ليس تعديلًا خاليًا من المعنى، بل انضمام أحزاب لم تكن في التشكيلة الأولى إلى هذه الحكومة. نأمل أن تكون إضافةً تقربنا من تصورنا للحكومة؛ أن تكون حكومة وحدة، وأقصد بذلك حركة النهضة، وأن تكون حكومة وحدة وطنية واسعة لا فيها إقصاء كما كنا نأمل أن نرى. حزب المبادرة والجهة الشعبية بكل مكوّناتها داخل هذه الحكومة. باعتبارنا كنا لا نرى إقصاءً في هذه الحكومة قد لا يكون تمّ إقصاءً. وهم أدرى بذلك. المهم أننا، بعد دراسة التشكيلة والاطلاع على البرنامج، نبدي ملاحظاتنا حول هذا البرنامج وحول هذا الفريق الحكومي.

هذه الشهادة لهذه الحكومة المنتخبة وفي النهاية هي منبثقة عن الانتخابات. ومقدار ما نريد منها أن تكون حكومة ثورة—أن تكون ممتلئة بمعاني الثورة بأهدافها وتتبنى الثورة وتنتمي إليها بدون تردد. وهذا هو المطلوب. أن تكون في إطار الاستمرارية، استمرارية الإنقاذ التي بدأت منذ 24 شهرًا.

وعند اطلاعي على التشخيص في البرنامج في الصفحتين 12 و13 من بيان رئيس الحكومة، قام رئيس الحكومة بتشخيص الوضعية الحالية:

هذا التشخيص دقيق وإن كان موجزًا فهو يبين حجم التحديات والصعوبات وما أنجز. وأقول لزملائنا والشركاء والأحزاب السياسية والرأي العام إن ما تحقق في الفترة الماضية كان أفضل مما سبق وأفضل مما سيأتي. هذا بما هو موجود أمامنا. وليس المقصود من الموجود أمامنا هو تقييم أداء الحكومة المتخلِّية، وإنما كان فقط لإبراز حجم التحديات القائمة. ولقد خضنا حملتنا الانتخابية وكنا نقول للتونسيين إن كلفة الرجوع إلى الوراء أكثر من المضيّ إلى الأمام، وكنا نقول لجميع التونسيين إن يد واحدة...

إن الحمل كبير، ونحن أيضاً كحكومة ومجلس نواب الشعب نعمل من أجل هذا الشعب العظيم. إرادتنا قوية وقادرة إن شاء الله على تحقيق ما نصبوا إليه. المعنى الرابع هو أن قائمة الشهداء هي قلادة تزين تونس، وهي مرتبطة بالحلقات؛ فلا تقطعوا منها حلقة واحدة، فإنكم بذلك تبنون لشهداء تونس، وإنكم بذلك تحرمون تونس من أشرف وأنبل تضحيات أبنائها. أما المعنى الأساسي الذي أتوقف عنده في آخر مداخلتي، فقد مثل تاريخ 17 ديسمبر و 14… زمن تونس من 2007 وزمن التضحيات بالدم من أجل تونس، وكان شهر أكتوبر 2011 وأكتوبر 2014 زمن تونس، زمن تأسيس الجمهورية الثانية، دستور وبناء مؤسساتها ونجاح مسارنا الديمقراطي. إنه زمن التضحيات لبناء ثقافة التوافق والتعايش بدلاً من التضاد. واليوم نحن في زمن جديد، إنه زمن تونس ليس زمن الصراعات الأيديولوجية بل زمن معالجة القضايا الاقتصادية والاجتماعية والأمنية، بل هو زمن نجاح تونس في تحقيق التنمية الاقتصادية والتصدي لمشكلات أرهقت شبابنا، زمن نجاح تونس في تحقيق قيم الدستور وحماية الحريات وتحقيق العدالة الانتقالية واستقلال القضاء. إنه زمن التضحيات من أجل بناء تونس اقتصادياً واجتماعياً. إنه الزمن الذي يمكن أن نقول فيه إن مصلحة تونس هي الحكومة والنواب والأحزاب. هذا الزمن هو زمن مصلحة تونس وخدمة هذه المصلحة، وحيث تكون هذه المصلحة لا بد أن تتجه بوصلة الحكومة وبوصلة مجلس النواب وبوصلة الأحزاب بدون استثناء. لأجل ذلك نؤكد على هذا المعنى ونأمل أن ننجح في هذا الزمن. هذا الزمن الجديد، أن ننجح فيه من خلال تقديم التضحيات لصناعة هذا المستقبل لتستقبل شباب تونس ولصناعة أمل تونس إن شاء الله. هذه هي المعاني الأساسية التي أردت أن أؤكد عليها في هذه المداخلة السريعة. أملنا أن ننجح جميعاً لأنه ليس أمامنا إلا النجاح، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يوفقنا جميعاً لما فيه خير تونس. د. رئيس مجلس نواب الشعب. شكراً، نرفع الجلسة الآن ونعود على الساعة السادسة. (كانت الساعة الخامسة وخمسة وثلاثون دقيقة مساءً) استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام (كانت الساعة السادسة وربعة مساءً) د. رئيس مجلس نواب الشعب بسم الله الرحمن الرحيم، حضرات السادة والسيدات النواب والنائبات،

الكلمة للسيدة سلاف القسنطيني، فلتنفضل.

تفصيل لتركيز منوال تنمية جديد ولو في خطوطه العريضة مثل سياسة واضحة في تخفيض …

يد رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، الكلمة للسيد فتحي العيّادي، ست دقائق

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
تحية إلى السيد رئيس الحكومة المكلف وأعضاء حكومته وإلى السادة النواب،
وددت بهذه المناسبة أن أسجل بعض الملاحظات الأساسية وأنا أتأمل صورة تونس من خلال هذا المسار الذي نحتّه هذا الشعب بإرادته الحرة والكريمة.
أولاً، أريد أن أقول إننا أمام منح الثقة إلى هذه الحكومة التي تمثل اللبنة الأخيرة في بناء مؤسسات جمهوريتنا الثانية، وهذا أمر مهم لأنه يعني نجاح مسارنا الديمقراطي.
ثانياً، وأنا أنظر إلى صورة تونس وألاحظ شيئًا من التباين في ألوان هذه الصورة.

هذه الحكومة لا تشبه كثيرًا هذا المجلس ولا تشبه كثيرًا شعبيًا من ناحية تكوينها وحجم التمثيل فيها. لا شكّ أن هناك جهدًا جيدًا بذل من طرف رئيس الحكومة المكلف لمصالحة حكومته مع الشعب ومع مجلس نواب الشعب، فبدت الألوان أقرب إلى الحقيقة، وهذا الجهد يُثمّن ويُشكر، ونأمل أن يستمر. ثالثًا، وأنا أنظر في برنامج الحكومة، حاولت أن أرى تونس في سنة 2020، أن أتلمس ملامح هذه الصورة، أساسًا كيف تريد أن تصل هذه الحكومة ومن ورائها هذا الشعب ومجلس نوابه إلى صورة واضحة لتونس. وقد تخلّصت فيها من العديد من المشاكل التي تعانيها تونس ومن التحديات الأساسية التي تستقبلها في هذه المرحلة. فقلت بقدر ما تُثمّن ما جاء في البرنامج من اهتمام خاص بالعلاقات الفقيرة والترفيع في منحة العائلات المعوزة، محاربة الفقر، تحسين القدرة الشرائية، التشغيل، وتحقيق كرامة التونسي والعدالة الانتقالية، غير أننا نفتقد برنامج الخمس سنوات القادمة. أعتقد أن حكومتكم قد غادرت مساحة المؤقت وتقع على عاتقها إحداث التحولات المهمة في واقع تونس وتاريخها، الإصلاحات المهمة التي تضع تونس على طريق تحقيق نهضتها الشاملة. لأجل ذلك بحثت عن تونس ولكن الصورة لم تكتمل بعد رغم أهمية البرنامج الذي عرضتموه على جلستنا هذا اليوم، ورغم المعاني الأساسية التي ذُكرت والتي تلخّص إلى حد كبير مطامحنا كنُواب ومطامح جلالة التونسيين، إلا أنني أدعوكم—سيادة رئيس الحكومة المكلف—أن توضحوا بأسرع ما يمكن أولويات هذه الحكومة في المرحلة القادمة. نحن أمام خمس سنوات ولا بد أن تكون الصورة واضحة وأن تكون الاستراتيجيات واضحة. استراتيجيتنا الوطنية في التنمية ومحاربة البطالة وتحقيق الأمن والإصلاح الجبائي وإصلاح الإدارة ومكافحة الفساد وإصلاح التعليم وإصلاح المنظومة الصحية ولا شك.

ما يدل على أن لديك ست دقائق يا سيد حسين الجزيري، فقط لك ست دقائق.
تعتذر للسيدة سلاف القسنطيني؛ في القائمة التي أمامي فيها ثلاث دقائق، ولكن هناك قائمة أخرى فيها ست دقائق، ولم يقدمها لي السيد الكاتب العام. تفضلي، أرجو المعذرة واستمرّي تدخّلك.

شكراً سيدي الرئيس،

قلت لا بأس أن أذكر زملائي أنه وقعت ثورة في بلادنا، وهذه الثورة لها أهداف واستحقاقات. وهذا تذكير لكل الفريق الحكومي الذي ينتظر اليوم نيل ثقة هذا المجلس الموقر ليأخذ بعين الاعتبار أن هناك ثورة حدثت في بلادنا ولها استحقاقات، وقد قدمنا من أجلها ضريبة غالية جداً. بالنسبة إلى أولئك الذين يتصورون أن الثورات تموت أقول لهم عُدوا لقراءة التاريخ؛ هذه فرصة تاريخية لبلادنا حتى تحقق قفزة، وتونس لديها كل المقومات لتكون بالفعل قوة اقتصادية ونمت.

أعود إلى البرنامج فأقول إنني كنت أتمنى أن أرى رؤيةً وأهدافاً وسياساتٍ وبرامجٍ. رأيت إجراءات مستعجلة مثل حملة النظافة وأستغرب أن تكون في برنامج الحكومة حملة نظافة، فهذا من مشمولات الجمعيات والبلديات.

أريد دراسة استراتيجية فعلًا، ولدينا اليوم وزارة تسمى وزارة البيئة والتنمية المستدامة. الأصل في الأمر هو أن تسرع هذه الوزارة في وضع استراتيجية في التنمية المستدامة لتحويل الفضلات من مصدر إزعاج إلى مصدر ثروة، لأننا عندما نتحدث عن التنمية المستدامة فإن ذلك يعني التضامن بين الجانب الاقتصادي والاجتماعي والبيئي للحفاظ على حقوق الأجيال.

أرجو كذلك من السيد رئيس الحكومة أن يضع ضمن أولوياته ضرورة دعم الاقتصاد الاجتماعي والتضامني. عنا موجود ولكنه ربما وردت فيه إشارة عابرة، ولكن يجب على سياستنا الاقتصادية أن تتحول من اقتصاد الريع إلى اقتصاد المنافسة، اقتصاد كانت تتحكم فيه اللوبيات إلى اقتصاد تقوم فيه الدولة بدور المنظم والشريك.

المطلوب اليوم نشر ثقافة العمل والتمييز بين التشغيل والتشغيلية؛ فالتشغيل هو مسؤولية الحكومة ككل لأننا في كل مرة نخلق نقطة في معدل النمو أكثر من 15 %. أما التشغيلية فهي مسؤولية وزارة التشغيل خلال خلق الآليات لقابلية الفرد للشغل.

كما أدعو إلى ضرورة إحداث الوكالة الوطنية للاستعلامات التي من شأنها توفير معطيات لمقاومة الإرهاب والتهريب. لم أجد حديثًا عن الأمن الطاقي، وكنت أتمنى أن أجد ذلك كما كنت أتمنى وضع إجراءات عاجلة لاستعادة نسق الإنتاج، وإنتاج الفساط في منطقة الحوض المنجي، وإجراءات لدعم الشفافية. فولاية صفاقس تستعد، سيدي وزير الثقافة، إلى احتضان تظاهرة صفاقس عاصمة الثقافة العربية سنة 2016.

ختاماً أقول إن هذه التظاهرة قد تكون إشعاعًا لتونس؛ تخيلوا أن 22 وزير ثقافة عربي سيزور صفاقس سنة 2016، وليس لدينا في البلاد أجنحة تستوعب هذا العدد؛ فهذه التظاهرة ستعمل على مزيد إشعاع تونس. وأرجو أن تعمل الحكومة...

شكراً سيدي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم، «يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولًا سديدًا، يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزًا عظيمًا»، «إنّا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملها فأشفقني منها وحملها الإنسان إنه كان ظلومًا جاهلًا» صدق الله مولانا العظيم. سيدي الرئيس،

زملائي النواب،

السلام عليكم ورحمة الله.

الرسالة الأولى حول تركيبة الحكومة، أشار السيد رئيس الحكومة المكلف إلى أنه قام بعدد المشاورات والاتصال بالأحزاب والمنظمات حول البرنامج والتركيبة، لا أستطيع في هذا الإطار إلا أن أشجع على مزيد دعم ثقافة الحوار والتشاور في تونس لأنه ليس لدينا حل آخر غير التشاور والتحاور للوصول إلى توافق.

نفس الشيء، نحن رفضنا التشكيلة الأولى للحكومة لأنها لم تكن نتيجة المشاورات، ولكنها كانت بعيدة كلا بعد عما تمّ من مشاورات. واليوم قبلنا بالمشاركة في حكومة هي أقل بكثير من حجمنا الانتخابي، لأننا نريد منها أن تتسع إلى أكثر ما يمكن من القوى السياسية والكفاءات.

عندما كنت في المجلس الوطني التأسيسي وعند كل مداخلة أتحدث عن المسؤولية المشتركة، وكنت أقول لزملائي إنه لا يمكن أن نندد بحكومة ومعارضة، لأننا في مرحلة بناء وتأسيس ولكن يبدو لي أننا أمضينا ثلاث سنوات وعدنا اليوم لنتحدث عن المسؤولية المشتركة، فتونس بلدنا جميعاً وبعد أن استكملنا البناء الدستوري والمؤسساتي سنستكمل هذا الانتقال بخطى ثابتة إن شاء الله. علينا مصلحة الوطن وإن شاء الله ستنتصر تونس وستواصل ريادتها للعالم العربي كتجربة فريدة غلبت نهج التوافق والحوار ووقفت أمام سياسات الإقصاء والاستئصال.

رسالة ثانية، سأتحدث من خلالها عن البرنامج بين الموجود والمتوقع؛ فالموجود هو ما سبق أن قدم إلينا منذ يومين وما استمعنا إليه اليوم، والمتوقع هو ما نطمح إلى أن يتحقق طبعاً.

عندما استمعنا اليوم إلى خطاب السيد رئيس الحكومة المكلف وجدنا تجاوزاً لبعض النقاط التي لاحظناها في المداخلة أو الملخص المكتوب الذي وصل إلينا منذ يومين حيث وجدنا إشارة إلى العدالة الانتقالية وإلى الحوكمة المحلية وإرساء اللامركزية. وجدنا إشارة كذلك إلى فتح الآفاق أمام الشباب والحمد لله أنه تم هذا التدارك، فعلى الأقل يمكن أن نشعر أنه وقعت ثورة في بلادنا، ثورة حرية وكرامة، ثورة شعب ضد الاستبداد والفساد، ثورة جهات مهمشة وشباب انسد أمامه كلا الآفاق.

في صباح هذا اليوم…

ب. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، الكلمة للسيد حسين الجزيري، ست دقائق، ليس أمامي

بسم الله الرحمن الرحيم.
سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكراً سيدي الرئيس.

أبدأ بالترحيب والتهنئة للسيد رئيس الحكومة المكلف وجميع أعضاء الحكومة.

في الواقع، وخلال هذا الوقت القصير أريد أن أبدي ملاحظات عامة حول التركيبة والبرنامج.

بالنسبة إلى تركيبة الحكومة، أبدأ أولاً بتمتين هذه التركيبة التي تم تشكيلها بعد جهد كبير. فقد جُسّمت التنوع والتوازن في جميع مظاهره ومجالاته على المستوى الحزبي والجهوي وحتى على المستوى الجنسي. فحضور المرأة كان بثمانية حقائب في هذه الحكومة بين وزيرة وكاتبة الدولة. وبالتالي يمكن أن نقول إنها الحكومة الوحيدة التي كان فيها حضور المرأة محترماً منذ الاستقلال. ومثلما كان الجهد كبيراً في تحقيق هذا التنوع والتوازن يجب أن يكون هناك جهد يتحول إلى تجانس وانسجام بين كل الفريق مهما كانت انتماءاتهم الحزبية والجهوية، وذلك بنزع "جبة الحزب" أو "الجهة" وأن يرتدي الجميع "جبة تونس" وقضاياها واستحقاقاتها في هذه المرحلة.

بخصوص التركيبة، أريد أن أثمن إعادة هيكلة بعض القطاعات من خلال إعادة تشكيل الوزارات الجديدة. وهناك بعض الإضافات وأريد أن أؤكد على وزارة التكنولوجيا والاقتصاد الرقمي خاصة التي تولتها زميلنا في الحكومة. فهي خلافاً لسابقاتها من خلال هذه التسمية؛ أعتقد أن هناك برنامجاً لأول مرة يكون لنا وزارة بهذا العنوان، وأعتقد أن ذلك سيتجسّم ببرنامج الانتقال الرقمي الذي يجب أن تضعه الوزارة كهدف استراتيجي.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً. الكلمة للسيد بدر الدين عبد الكافي.

شكرًا سيدي الرئيس.

أدرك جلّنا السياق الذي تأتي فيه هذه الحكومة، سياق الانتقال، وسياق الاستثناء كلا المعاني. وتونس كانت وبقيت الاستثناء في ربيع عربي تحول في بقية الأقطار إلى شتاء وإلى خريف، ولكن تونس بقيت الاستثناء. ولا بد أن نحرص على دعم هذا الاستثناء. للأسف لا يزال البعض يعيش على أوهام أو على تغريدات. فشل "الترويك"، "تحالف اليمين"، وبلال المعان في المتاجرة بدماء الشهداء لتحقيق أهداف سياسية. أرجو أيضاً ألا نجد من بين أعضائكم من يسير في هذا الاتجاه وينسى أنه مسؤول في حكومة تعمل على أن تكون لجميع التونسيين دون إقصاء أو تهميش أو أخذ الاعتبار اعتبارات إيديولوجية عفا عنها الزمن.

إن كنتم أشرتم في مقدمة برنامجكم إلى دور المجلس الوطني التأسيسي فأنا أنتظر منكم لفتة إلى النواب الذين أسسوا لهذا الانتقال السلس، وأنتظر عناية جديرة بما قدموه لتونس، خصوصاً أن بعض المؤسسين اليوم يعيشون وضعيات حرجة لا تليق بتونس، لأن في كل دول العالم من يصوغ الدستور يضمن المكانة التي تليق بصياغته.

إن كنت أشيد بإنشاء وزارة تهتم بالمجتمع المدني، فأنا أنتظر منها دعماً للمجتمع المدني بتنوعه، والذي عنوانه "التطوع"، "العمل" وليس جعله عملاً رسمياً.

اسمحوا لي أن أذكر، عندما أراد المجلس الوطني التأسيسي أن يقوم بتشريك فعاليات من المجتمع المدني، ففي بعضهم بيان لثلاث عشرة جمعية بأنها محاولة لإنشاء مجتمع مدني متوازن. أظن أن من أمضى في هذا البيان بموجب 14‑15 سبتمبر 2012 ندم على ذلك حين وجد أن المجلس الوطني التأسيسي يتسم بالانفتاح الكامل على كل مكونات المجتمع المدني دون إقصاء لأي طرف كان.

سيدي رئيس الحكومة،

انتظرت الإشارة إلى قيمنا المهددة حيث بلغ الأمر عند أطفالنا إلى التوجه نحو الانتحار بعد أن ينزع بعضهم إلى الانحراف. أرجو أن تولوا…

نستثمر فيها وهي كافية إذا تمّ ذلك لإيجاد مداخيل إضافية هامة للدولة والحد من ظاهرة البطالة وضمان العيش الكريم لكافة التونسيين بجميع شرائحهم. ولضمان تحقيق المسيرة التنموية بالجهات لا بد من تفعيل دور دواوين التنمية وإعطائها المكانة المناسبة للقيام بدورها على أحسن وجه وخاصة في مجال الدراسات القطاعية. وختمًا أشير إلى الحملة الشرسة التي تعرض لها السيد وزير الداخلية محمد الناجم الغرشي لأسباب مهنية بحتة، وهنا أقول كلمة حق في هذا الرجل باسمي الخاص وباسم أهالي ولاية صرين؛ فهو جدٌ نزيه ويستحق هذا المنصب وستَرون النتائج. بعد ذلك، والسلام عليكم ورحمة الله. رئيس مجلس نواب الشعب. شكراً، الكلمة للسيدة درة يعقوبي.

شكراً سيدي الرئيس. في البداية، أرحب بالسيد رئيس الحكومة والسادة الوزراء وكتاب. نحن اليوم بصدد مصادقة مجلس نواب الشعب على منح الثقة لأول حكومة في الجمهورية الثانية ونتمنى أن تحظى هذه الحكومة بثقة الجميع وتحقق تطلعات الشعب التونسي، هذه الحكومة التي تنتظرها عديد التحديات والملفات الحارقة وفي مقدمتها الملف الأمني الذي على الجميع الوقوف صفاً واحداً للتصدي لظاهرة الإرهاب الذي أخذ أرواح شهداء الوطن ولا ننسى جميعاً الشهداء كشكري بلعيد ومحمد البراهمي وشهداء الأمن والجيش الوطني، المواطنين الذين أخذهم أيادي الغدر ولا بد هنا من دعم الأمن بالتجهيزات اللازمة والطاقات البشرية والمضي سعيًا للقضاء على آفة الإرهاب. هناك ملف آخر ينتظر الحكومة وهو ملف التنمية بالمناطق الداخلية خاصةً المحرومة، ويمكن أن نأخذ جهة جديدة على سبيل المثال فهذه الجهة غنية بالثروات البشرية والطبيعية ولكنها بقدرة قادر تحولت الموارد الطبيعية من نعمة إلى نقمة، فالكوارث الطبيعية تهددها صيفاً وشتاءً وآخرها الفيضانات والثلوج حيث ظل سكان مدينتي جديدة وبوسالم هذه الأيام يراقبون نهر مجردة الذي ارتفع منسوبه وأصبح خطرًا يهدد اقتحام المنازل ولا بد هنا من مشروع حقيقي لحماية جهة جديدة من خطر الفيضانات وأن يتم تفعيل هذا المخطط خلال هذه السنة. أقدّر حجم المسؤولية والملفات العديدة التي تنتظر هذه الحكومة لأن نجاحها مسؤولية الجميع سواء لمن هم في الحكم أو في المعارضة وكذلك الإعلام والمواطنون الذين عليهم جميعاً تقديم مصلحة الوطن على جميع المصالح الأخرى، فبحاجة إلى تهدئة عاصفة الاحتجاجات والاعتصامات إلى حين استعادة الاقتصاد عافيته. وفي الختام، تمنياتي بالتوفيق لهذه الحكومة ولـنونس من شمالها. يجب ضرورة الإسراع بالمسح العقاري فهذا الموضوع مهم جداً لما له من أهمية في الاستثمار وخاصة بالمناطق الداخلية. ومع الإشارة إلى ضرورة مقاومة الإرهاب بإسناد العائلات المحاذية للمناطق الحدودية والمناطق الجبلية بمنح شهيرة معتبرة حتى لا ينخرط أبناؤها في العمل مع التنظيمات الإرهابية بدعوى عدم وجود أي دخل لها. وأشير هنا إلى السيد رئيس الحكومة، أن معتمديات ولاية القصرين هي ثلاث عشرة معتمدية متواجدة كلها في الترتيب بعد المائتين. هناك أربع معتمديات متواجدة في الترتيب بعد مائتين وستين على مائتين وأربع وستين. أدعوكم هنا سيدي رئيس الحكومة وكامل فريقكم إلى زيارة ولاية القصرين للاطلاع على الأوضاع المتردية والمزرية وستفقدون على الحقيقة التي يعيشها أهالينا هناك. مع العلم أن الجمهورية التونسية تزخر بطاقات هائلة وثروات طبيعية وباطنية من بترول وفوسفاط ومواد إنشائية ومياه ساخنة وآثار، وأن الوقت قد حان لاستغلالها. أما كيف الحديث عن الحريات؟ وحرية الإعلام أساساً والحال أن هناك مؤسسات إعلامية مهددة بالقلق فنحن مع حماية الحريات وفي مقدمتها حرية الإعلام. أما النقطة الثانية التي أريد أن أشدد عليها متعلقة أساساً… شكراً، الكلمة!

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة الوزراء وكتاب الدولة،
زميلاتي وزملائي نواب الشعب،
يسعدني في هذا اللقاء أن أعبّر لكم عن تمنياتي بالنجاح والتوفيق، محقلاً إياكم مسؤولية حفظ أمن تونس وسلامتها والسهر على تنميتها وخاصة في الجهات الداخلية وتفعيل التمييز الإيجابي حتى تتقارب التنمية ونقلص من الفجوة الاقتصادية والاجتماعية المتواجدة حالياً بتونس مع العلم أن حزب الاتحاد الوطني الحر يمنحكم ثقته.
النقطة الأولى التي أريد الإشارة إليها هي مقاومة التهرب وضرورة إيجاد الحلول التي تقترحها الحكومة في تنظيم السوق الموازية وذلك بإحداث مناطق حرة بالمناطق الداخلية.
نقطة ثانية تتعلق بترشيد منظومة الدعم، أرجو أن يكون هناك قرار جريء يعبر بكل وضوح عن حق الطبقة الضعيفة والكادحة دون غيرها في التمتع بالدعم اللازم والضروري لضمان ولو قدر معين من العيش الكريم.
كما أن نقطة التشغيل اللاحق غير موجودة في برنامج الحكومة، لذلك ندعو إلى ضرورة وضع تصور هام للحدّ من ظاهرة البطالة والتقليل من‑ها وإيجاد الحلول العاجلة، "نصّة عملة" "القنبلة" 1"ئة" المعروفة بعملة الحضائر الجهوية والآلية 16 وكذلك الآلية 20.

السيد علي هذا حقه ولا نجادل فيه وليس لنا مشكلة مع نتائج الانتخابات؛ نعرف موازين القوى ونعرف طبيعة الأحزاب ونعرف أين الثورة وأين القوى الفائزة منها. ونحن عبرنا في الجهة الشعبية منذ تعيينكم، وعلى الرغم من رفضنا لهذا التكليف فإن القضية ليست شخصية وإنما تتعلق بمعايير وضعناها. نريد حكومة تقطع مع الماضي وقد كثُر الحديث عن الثورة والشعب، فهذه الثورة والشعب التونسي ليسا شعارات ولا كلامًا وإنما هما مضامين وبرنامج وتكتيكات، وكذلك مصلحة الناس الذين يعيشون في الهم والدمار في تونس من الشمال إلى الجنوب. سيدي رئيس الحكومة المكلف، كانت الخطوة الأولى إعلان نسخة أولى من حكومة عصفت بها الرياح والنسخة الثانية المعدلة. نحن بصدد الاستماع إلى نواب من الأحزاب المشاركة في هذه الحكومة؛ بعضهم يبدي تخوفات وبعضهم له احترازات والآخر يعارض.

نشكركم مرة أخرى على جهدكم في المشاورات التي قمتم بها، ونقول إنّها كانت مشاورات محكومة بعقلية المحاصصة الحزبية واقتسام الغنائم والبحث عن المواقع، ولذلك كانت النتيجة هذا التشكيل الحكومي.

مرة أخرى أحترمكم في شخصكم، ولكن هيكلة الحكومة مثقلة وثقيلة وتعكس التراضيات الشخصية وأقل حتى من الأحرز. فهناك وزارات «قدّت وحيطوها» لتكون لهذا أو ذاك، ولا أريد الدخول في التفاصيل؛ الأهم أن مشاوراتكم كانت تسقط البرامج والبرنامج. صحيح، لا ألومكم أنتم والأحزاب المشاركة في الحكومة، فهذا ليس كلامًا إيديولوجيًا ولا لدينا صراع إيديولوجي مع أي طرف؛ اختلافنا واتفاقنا يكون حول مصلحة شعبنا وهذه هي السياسة. أنتم تريدون الحكم ولا يهمكم البرنامج الذي ستحكمون به، فكيف تفسرون خروج البعض ودخول البعض الآخر؟ والدليل أن برنامجكم الذي تم توزيعه مع النسخة الأولى أُعيد توزيعه اليوم ولم يتغير فيه شيء، مما ذكرته سيدي رئيس الحكومة المكلف.

في الحقيقة تعرف الجهة الشعبية أن الأوضاع عسيرة وأن موازين القوى ليست لصالح القوى الثورية بل ليست لصالح…

إلغاء ديون صغار الفلاحين لم يتجاوبوا مع هذا اليوم. سمعت إشارة توحي بأنكم ستراجعون ديوننا التي تخص نسبة ضئيلة لأقل من مليونين فلاح، فيا لها من إشارة مطمئنة للفلاحين في تونس. لا أظن أن هذا سيحل المشكلة.

ثانياً، رفع إعانة المعوزين من 120 إلى 150 ديناراً. أصبحت أوضاع تونس وموظفيها، حتى الكبار منهم، في الحضيض. لم تعد مشكلة تونس اليوم هي تلك التي لا يعمل فيها المهمشون في الجهات الداخلية. من أين جاءت؟ من مدينة لا ترون فيها سوى الفسفاط؟ "قلبكم على الفسفاط" كما في الحكومات السابقة والشعب "ليه رين".

بعض الوجوه، وبكل صراحة ومع احترامي للأشخاص، كان يمكننا أن نكون "تحت بن علي". وما استمعت إليه اليوم حتى من الناحية الشكلية واللغوية هو نفسه "الموس القديم". سيدي رئيس الحكومة، وهو يؤكد أن الخيارات واحدة، وأن القادم لشعب تونس هو مزيد من الغلاء "الخاصة"؛ زيادة في رهن الوطن. فعندما أسمع …

ما من أحد يجادل اليوم في أهمية استكمال المسار الانتقالي الذي تشكله الحكومة إحدى دعائمه، ولا أحد يجادل كذلك في التوافق السياسي في هذه المرحلة التاريخية الصعبة، ولكننا في الجهة الشعبية نفّق بين التوافق المشوش والتوافق المسؤول الذي يكون على أساس معالجة ملفات حارقة، وهذا ما يجعلني أتوجه…

الأول إلى السيد رئيس الحكومة فأقول له إن احتياجات الشعب التونسي كبيرة تنموية واجتماعية وتربوية؛ فكل القطاعات ينخرها الفساد. والشعب التونسي الذي ثار وأسقط دولة الفساد أو دولة الاستبداد ما زال يخوض معركته ضد الفساد، وهذا ما نراه يوميًا في ارتفاع الأسعار وعجز الطبقات الوسطى وتدهورها إلى درجة أنها أصبحت عاجزة عن توفير أبسط مقومات العيش. وانتشار ظاهرة الانتحار في صفوف الأطفال ثم في صفوف الكهول والشيوخ دليل على أزمة اجتماعية خانقة؛ فلا بد من اتخاذ إجراءات جدية تتحمل فيها الدولة مسؤوليتها كاملة.

رسالة أخرى إلى السيد وزير الداخلية الذي أعرفه جيدًا بحكم ممارسته مهمته في ولاية الميدية لمدة أربع سنوات؛ أقول له إنك تعرف جيدًا هذه الولاية وتعرف حجم التحديات التي تنتظرها بحكم اختلاف معتمداتها. فولاية الميدية تعاني اليوم من الإقصاء والتمييز وتحتل المرتبة الأخيرة في مؤشرات التنمية البشرية والاقتصادية. معتمدات هيرة، السواسي، الجم، بومرداس، والشابة وحتى مركز المدينة تعاني من تراجع الخدمات الصحية والتعليمية وانتشار البطالة وظاهرة المخدرات والهجرة السرية من سكان الميدية.

رسالة أخرى أوجهها إلى الشعب التونسي لأقول له إن هناك حقوقًا اقتصادية وسياسية وفكرية. وإن كنا قد فرطنا اليوم في هذه الحقوق فقدنا دماء الشهداء. ولا تكون الحقوق الاقتصادية والاجتماعية إلا بمراجعة نموذج تنمية حقيقي يرتكز على مقومات الثروة التونسية ويحقق منطق التنمية المستدامة التي تتحمل فيها الدولة التونسية مسؤوليتها كاملة على مدخراتها وطاقةها. فسيادة الدولة لا تكون إلا بسيادة شعبها وكرامة الدولة لا تكون إلا بكرامة شعبها. ونحن في الجهة الشعبية لن نكون إلا إلى جانب شعبنا متى شعرنا أن هذه الحكومة ستحاول الالتفاف على شعارات الثورة أو على استحقاقاتها.

بـ رئيس مجلس النواب، شكرًا. الكلمة لسيد عمار عمروسية، تسع دقائق.

السادة أعضاء الحكومة المكلفون، زملائي، زميلاتي،

إن الشعب التونسي في أجزاء كبيرة منه يتابعنا، وإن انتظارات التونسيين كبيرة وكبيرة جداً. ونحن في الجهة الشعبية أبناء هذه الأرض نحن واقعيون، ولكن واقعيتنا كانت دائماً مع شعبنا ومع المطالب المشروعة بالطرق المدنية والسلمية والمتحضرة. نحن تعودنا في الجهة الشعبية أن نقول الحقيقة أولاً لإرضاء ضمائرنا وثانياً إرضاءً لشعبنا. ولذلك سيدي رئيس الحكومة، منذ تكليفك من الحزب …

شكراً سيدي الرئيس،

كافة الحضور المحترمون.
النقطة الأولى التي سأتحدث عنها تخص برنامج الحكومة. إن الشيء الذي استمعت إليه هو مجرد كلام عام ورسالة نوايا وليس له برنامج، وكل ما هو موجود هو نفس القطار الذي هو بصدد السير في الاتجاه الخاطئ منذ ربع قرن ويزداد سرعة. وكل ما في الأمر أننا في كل مرة نغيّر السائق، وحتى أؤكد كلامي هذا أنه بعد أربعين سنة الأداة التي ستمارسها الحكومة المقترحة في برنامجها هي ميزانية سنة 2015 التي "لفّفناها" يوم 10 ديسمبر هنا، وهي نفس الميزانية؛ فإذا قمنا بنسخها سنجد أن 28 ميزانية لها نفس الصورة، لم يتغير منها شيء لا في الترتيب ولا في منطقها ولا في أولوياتها.
قامت تونس بثورة لوضع برنامج، لكي تتخلّص من البرنامج الذي أضرّ بها اقتصادياً والذي أحدث "محرقة" اجتماعية في البلاد.

بمساهمته في الانقلاب على جمعية القضاة الشرعية واستمرارته في خدمة النظام والحكم، طبق التعليمات وأرسلته لزملائه الشرفاء، فلا تعتقد يا سيدي رئيس الحكومة المكلف أن شخصًا بهذه المواصفات وبداية التاريخ الذي يلاحقه يمكنه أن يساهم في إصلاح المنظومة الأمنية أو إرساء الأمن الجمهوري الذي نريده.

كذلك تم تثبيت وزير سابق على رأس وزارة هامة جدًا وهي وزارة المالية، وقد ارتبط بهذا الشخص قضية منشورة الآن أمام القطب القضائي المالي على معنى مقتضيات الفصل 96 من المجلة الجزائية، وبالتالي نريد أن نعرف منك يا سيدي رئيس الحكومة المكلف ما هي الرسالة التي ترغب في توجيهها إلى الأحزاب السياسية وإلى المجتمع المدني وإلى الرأي العام بقرارك هذا؟ أعتقد بأنها ستكون رسالة سلبية، لذلك أدعوك يا سيدي الكريم إلى مراجعة هذه الأسماء وإبعاد كل من تورط في منظومة الفساد والاستبداد أو ارتبط به شأن أو قضية فساد.

وبخصوص برنامج حكومتكم يا سيدي، فأنا أعيب عليكم عرضكم البرنامج الذي تم إلقاؤه علينا اليوم، وهو يختلف كليًا عن البرنامج الذي قُدِّم لنا مكتوبًا منذ أيام بمناسبة التشكيلة الأولى. وأسألكم يا سيدي، هل هذا البرنامج الحكومي الذي تم عرضه علينا مستمدٌّ من البرنامج الانتخابي للحزب الذي كلفكم بتشكيل الحكومة كما يروج لذلك قياداته أم هو مستمدٌّ من برنامج مختلف الأحزاب المشاركة في حكومتكم؟

وفي الختام يا سيدي رئيس الحكومة المكلف، أبشرك بأن نواب التيار الديمقراطي قرروا عدم منح حكومتكم الثقة باعتبارها ضعيفة وستبقى كذلك، وللأسف الشديد فإن ضعفها يكمن في تشكيلتها.

الدكتور رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، الكلمة للسيد إياد الدهماني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أريد في افتتاح هذه المداخلة أن أتحدث قليلاً عن السياسة بالمعنى النبيل للكلمة وليس بالمعاني الأخرى.

نحن نتصور أن تونس في حاجة إلى حكومة وحدة وطنية لتواجه الظرف الذي تعيشه، ولكن للأسف فإن حكومتكم لم تكن حكومة وحدة وطنية؛ فحتى بمفاهيم العلوم السياسية هي ليست حكومة ائتلافية، لأنها تفترض توحيد الأحزاب المكوّنة لها بوضع برنامجٍ و"Plateforme" وتعقد حكماً معلناً يُبنى عليه توزيع الحقائب الوزارية. لكن هذا للأسف لم يتحقق، وتحولت العملية إلى محاصصة حزبية بلا برنامج، وهذا من شأنه أن يؤثر على التضامن الحكومي المفترض. رأينا أمس أو أول أمس كيف أن أحزاباً ممثلةً في الحكومة بعد الإعلان عن تشكيلتها النهائية تتخاصم في إحدى البرامج التلفزيونية، وهذا لا يبشر بخير.

سيدي الرئيس،

فلسفة البيانات هي أن يمنح النواب الثقة مقارنةً بتعهدات الحكومة وبرامجها والإجراءات التي تعلن عنها بما يتناسق مع البرنامج الانتخابي للأشخاص الذين ترشحوا اليوم وهم نواب الشعب. لهذا السبب كنا ننتظر، ولم يتحقق للأسف أن يكون في برنامجكم أكثر من إعلانات النوايا؛ ولذلك أعتبر نفسي اليوم نائباً عن جهتي.

نجتمع اليوم في جلسة تاريخية نستكمل فيها تركيزاً ومنح الثقة لأول حكومة في الجمهورية الثانية، ونتمنى لها النجاح بعد أن تنال ثقة نواب الشعب وأن يكون ذلك بالأغلبية المشجعة لبيان الحكومة. لقد كانت كلمة رئيس الحكومة شاملة، ولكن لا بد من تحديد الأولويات حتى لا تُضيع الجهود؛ وبالتالي أرى أن تركيز حكومتكم يجب أن يكون على الجانب الأمني ومكافحة التهرب، فهذا أساسي لأن التهرب يدعم الإرهاب ولا يمكن إخفاؤه. أرجو أن تجعلوا مكافحة الإرهاب والتهريب من أولوياتكم، فالتهرب ينهك ميزانية الدولة ويستحوذ على حوالي 30‑40 ٪ من الدخل الضريبي العائد إلى الخزينة العامة، حيث يستفيد منه المهربون ومن يتستر عليهم. كما يتسبب التهرب في عزوف المستثمرين الوطنيين والأجانب عن الاستثمار في بلادنا، ويسهم في هدم كيان الدولة.

كما جاء في كلمتكم سيدي رئيس الحكومة، أن الإدارة تسهل حياة المواطن ولا تعرقلها، وأتمنى تطبيق هذا الكلام على أرض الواقع. وكما جاء في كلمتكم لا مجال لوجود تنظيمات موازية للدولة. وأريد أن أقول أيضاً لا مجال لوجود لوائح ذات مصلحة ذاتية تدخل في الحكومة أو في الدولة عن بُعد.

وأريد أن أفتح قوساً هنا: لم أستمع ولم أرَ في كلمتكم إشارة إلى الأموال المبهوبة والأملاك المصادرة؛ أفهم من ذلك أن الموضوع ليس له أهمية أو ربما أغلقتم هذا الملف. أرجو أن يكون العكس.

وبهذه المناسبة، أدعو السيد وزير النقل إلى زيارة مطار تونس‑فرفاح للاطلاع على الأعمدة الموجودة عند المغادرة والوصول التي – كما يبدو – تشبه إسطبل حيوانات يعود بنا إلى حوالي خمسين سنة إلى الوراء.

وفي الختام، أود أن أتوجه بالشكر إلى السيد رئيس الحكومة المتخلّية السيد المهدي جمعة وأعضاء حكومته لما قدموه للبلاد خلال هذه الفترة الانتقالية، وكذلك إلى الرباعي الراعي للحوار. أدعو الله أن يوفق حكومتنا الجديدة برئاسة السيد الحبيب الصيد بكامل أعضائها لما فيه خير البلاد والعباد، ومواعيدنا ستكون إن شاء الله بعد مائة يوم. والسلام عليكم.

د. رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، الكلمة للسيد غازي الشواشي.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس

إن التشكيلة الحكومية التي عرضتها علينا اليوم في جزء من أعضائها أقولها وبكل صراحة أن بعضهم لا يشرفون أول حكومة وطنية يتم تكوينها في ظل الجمهورية الثانية إثر ثورة عظيمة أنجزها الشعب التونسي وراح ضحيتها مئات الشهداء والجرحى. لا ندري لماذا تصرّ سيدي رئيس الحكومة المكلف على إسناد بعض الوزارات لأشخاص إما تورطوا في المنظومة القديمة أو تعلقت بهم شبهات أو قضايا فساد مالي ما زالت إلى حد الآن محل نظر أمام القضاء؟

فبالرغم من المأخذ التي أعلنها عدد الأحزاب والجمعيات فقد تم تثبيت قائد سابق على رأس وزارة سيادية وهذا الشخص…

عليّ مكالمة هاتفية الآن مفادها بأن الأمن بصدد اعتقال الشباب في منطقة الحوض المنجمية بالجملة ويضعونهم في السجون ويعمدون إلى توقيفهم، وهذا إذاً وإخضاع لأبناء الجهة الذين قاموا بالثورة، ونحن لا يمكننا السكوت عن هذا…

د. رئيس مجلس نواب الشعب

انتهى الوقت السيد عدنان، الكلمة إلى الدكتور عبد الرؤوف الشريف.

د. عبد الرؤوف الشريف

شكراً سيدي الرئيس، لسيدات النواب…

السادة الوزراء المقترحون، زملائي، زميلاتي،

العنصر الأول موجه إلى السيد رئيس الحكومة المكلف وساخل التحليل الذي سبق من طرف بعض الزملاء الذين تحدثوا عن وضعية الشمال الغربي، فالشمال الغربي ليس فقيراً؛ إن الشمال الغربي والكاف بالخصوص لم يأتي اليوم إلى هنا ليستجدّي الناس، فولاية الكاف غنية وكذلك الشمال الغربي، غني برجاله ونسائه وبقدرته وبطبيعته. فالمأساة ليست لماذا جهة الكاف والشمال الغربي بصفة عامة على هذه الحالة؟ وأستأذن زملائي في الشمال الغربي لأتحدث باسمهم، فالمأساة أنه منذ الاستقلال كانت…

الملاحظة الرابعة تهم كل ما هو بنية تحتية وخاصة منها الطرق السريعة واستثمار المطارات التي كانت من ضمن الإمكانات لتطوير الجهات، وبعد أن قمنا بتطويرها.

بدء رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، الكلمة للسيد فيصل خليفة.

السيد فيصل خليفة

شكراً سيدي الرئيس،

السادة الوزراء المقترحون،

زملائي الأعزاء،

نفتح اليوم صفحةً مصيرية في تاريخ تونس بتسوية تاريخية بين القوى الحية الوطنية لغاية بداية بناء الجمهورية الثانية ونداء تونس كقوة وطنية جد، وعلى أساس الشرعية، لإنجاح المرحلة القادمة وإخراج البلاد من مستنقع الإرهاب والفقر، وفق برنامجنا المطروح اليوم على الشعب التونسي والذي سيُقَام تنفيذُه بكفاءات وطنية ذات معرفة دقيقة بمختلف المجالات والجهات القادرة على تصور حلول ملائمة لخصوصيات البلاد.

وحركة نداء تونس تعطي أولويةٍ عاليةً جداً للسياحة في استراتيجية التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، حيث تشكل السياحة ركيزةً هامةً للاقتصاد الوطني ومورداً رئيسياً للعملية الصعبة وتوفِّر أكثر من 400 ألف موضع شغل. وسنعمل إن شاء الله على استقطاب 9 ملايين سائح خلال الخمسية المقبلة، وكلنا ثقة في السيدة الوزيرة أن تعيد الاستثمار في القطاع وتعمل على إحياء المؤسسات المالية والناشئة، مع مراجعة جذرية لسياسات التسويق ومعالجة مديونية القطاع.

ومطالب الشعب من حكومتكم سيدي هي: وضع برنامج عاجل لتحسين القدرة الشرائية، حماية المستهلك من الممارسات غير العادلة، التغطية الصحية الشاملة والعلاج المجاني للفئات الضعيفة غير المستفيدين من نظام التغطية الاجتماعية، فرض سلطة الدولة وضمان الأمن وعدم التسامح مع الضالعين في الإرهاب، تثبيت حياد الإدارة والمؤسسات العمومية والالتزام بالنزاهة والشفافية في تصريف الشأن العام.

وأخيراً نحن كلنا ثقة بأن هذه الحكومة ستعمل كل ما في وسعها لتحقيق هذا المشروع الوطني بكل عزيمة وإخلاص لإنقاذ البلاد وخدمة الوطن مع الالتزام بأحكام الدستور والولاء التام لتونس، والله ولي التوفيق وشكراً.

باسم رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، الكلمة للسيد الطيب المدني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدي الرئيس،

السادة الزميلات والزملاء،

السادة أعضاء الحكومة، اسمح لي السيد رئيس الحكومة المكلف بإبداء ملاحظة في

مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 04 فيفري 2015

سيدي رئيس الحكومة المكلف،
سيداتي وسادتي.

تذكروا جميعاً العام الماضي عندما وقعت مساءلة السيدة آمال كرابول وزيرة السياحة من طرف المجلس الوطني التأسيسي، وكان ذلك كله لأسباب سياسية بحتة؛ من رد فعل العديد من وكالات الأسفار عنيفة، فأنفت مثلاً: السوق البولندية كل حجوزاتها، وكلفنا ذلك خسارة مئات الآلاف من السياح. فما هو ذنب العامل البسيط في القطاع الذي يجد نفسه عاطلاً عن العمل؟ وما هو ذنب العاملين في قطاع السياحة بصفة غير مباشرة؟

بكلامي هذا أردت تحسيسكم بأهمية السياحة التونسية التي تلعب دوراً هاماً جداً في الاقتصاد التونسي وفي التشغيل. وأذكركم أن قرابة ربع الفنادق في تونس مغلقة اليوم، وأكثر من ربع الفنادق في تونس مهددة بالإفلاس.

سيدي رئيس الحكومة،

نطلب منك أن تأخذ مشاكل هذا القطاع الحيوي بكل جدية؛ جميعنا يدرك أن في السياسة تكون العبرة بالنتيجة. فالمواطن العادي لا يهم من سيكون في الحكومة أو من لا يكون فيها، وإنما ما يهمه هو تحسين الفقر والتشغيل والكرامة وإعادة الأمن والمحافظة على مكاسب المرأة وتطهيرها والحفاظ على الحريات العامة. فالتونسي اليوم متعب مثل كثير من المواطنين ويُفكّر كيف يتمكن من تعليم أبنائه، وكيف يوفر لهم مصاريف علاجهم وملبّسهم، وكيف يحصل على الكهرباء بأسعار معقولة. هذه مهمتكم ومهمة الحكومة، حكومتكم سيدي.

رئيس الحكومة: المطلوب اليوم هو أن نعود للعمل…
مجلس نواب الشعب
شكرًا، الكلمة للسيدة نادية زنفر.

شكراً سيدي الرئيس.

زميلاتي، زملائي المحترمون.

أولاً، أود في بداية مداخلتي أن أغيّر عن تحفظي لبعض الأسماء الواردة في تشكيلة الحكومة، إلا أنني سأمتّع ثقتي انضباطاً مني لحزني وإيماناً بضرورة العمل على إخراج بلادنا من الوضع المزرِّي الذي وصلت إليه منذ ما يزيد عن ثلاث سنوات. هذه الثقة الممنوحة ليست أبدية وستكون مرتبطة بتقييم سنقوم به خلال مائة يوم من عمل الحكومة إذا تمت المصادقة عليها من قبل مجلسنا.

ثانياً، سأسرد بعض مشكلات المواطنين التي بلغوني إياها ناخبونا خلال الحملة التشريعية، وهي: الحد من الارتفاع الصاروخي للأسعار، الوضوح فيما يخص رفع الدعم على المواد الأساسية، والتكوين المهني. وما أدراك ما التكوين المهني؟ أذكر على سبيل المثال وضع المركز القطاعي للتكوين المهني في «فنون اللهب» خصوصاً بعد غلقه لمدة ستة أشهر للقيام ببعض الإصلاحات المزعومة.

ثالثاً، وضعية القطاع المتدهور التي ازدادت سوءاً خلال السنوات الثلاث الأخيرة. إن الحكومة الجديدة، وأخص بالذكر منها وزارة التكوين والتشغيل المهني، مطالبة بالعمل جديًا على وضع حد لهذا.

العزيمة السياسية في التوجه نحو هذه الجهات مفقودة؛ أقول هذا وأتوجه به إلى رئيس الحكومة المكلف اليوم. صحيح أن هناك تدخلًا في الشمال الغربي، ولكن أريد أن أؤكد أن ليست بعض المشاريع التي ستنجز في القف أو في جندوبة أو في باجة أو في سليانة هي التي ستحل المشكلة، بل لا بد من عزيمة سياسية وخيار في التوجه نحو هذه الجهات لحل المشكلة. وعندما نقول التوجه نحو هذه الجهات يعني كل ما هو موجود من صفقات في هذه الحكومة له دور على القيام به. فالسياحة لها دور، ووزير الاقتصاد، ووزير التجارة، ووزير الفلاحة لديهم أدوار جميعاً؛ إذ يجب وجود "volonté réelle politique" حتى نتوجه إلى هذه الجهات ونعمل على تنميتها. لا ينبغي أن نقول "خذوا عظماً مشوشاً" أو نعيد إلى المستحيل أن يكون الشمال الغربي قد طلب "حرم ربي"؛ فهذا حقنا في التنمية. هذا ما نطالب به، وهذا المجلس يمثل الشعب التونسي ككل، وأعتقد أن هذه الخيارات ستصدر عن المجلس لتوجيه الخيارات الكبرى نحو الجهات المهمشة والفقيرة. هذا هو العنصر الأول.

العنصر الثاني: أريد أن أذكر بعض زملائي بأن المعارضة ليست مجرد شُعَبة ولا تمثل أعراض الناس. وهذه الحكومة التي جاءت اليوم لتنتخب، لم تُستدعَ إلى قفص الاتهام حتى نفتح الملفات ونبدأ ببعثرتها. قلت: "وهم قد صدّقوها فإن القول ما قالت".

أُخرجت اليوم بياناً فقط؟ ما الأمر؟ فالسيد وزير الداخلية ليس بحاجة إلى دفاعٍ عنه؛ فأنا أتكلم من حيث المبدأ. هذا الشخص الموجود اليوم في هذا المكان منذ ساعتين أو ثلاث ساعات وهو يستمع إلى هذا الكلام، فهل هذا معقول؟ أُعطي بعض المواقف التي صدرت عن زملائي في المعارضة وأشد على أياديهم لأن مجلسنا بدون معارضة هو مجلس ميت. والمواقف التي صدرت اليوم من بعض الزملاء في المعارضة أعتبرها معارضة حضارية تشرف هذا المجلس، لكن هناك بعض النواب الذين يتحدثون ويعتبرون أنفسهم معارضين—معارضين خاصين بالشتم وليسوا معارضين للأفكار. "جار متع سبان" هذا فلان لديه نازلة وهذه فلانة قالت وقدمت ورقة، والسيدة فلانة الفلانية ذهبت… مع فلانة الفلانية كذا، ما هذا؟ هل أصبحت أعراض الناس سهلة إلى هذا الحد؟ فقط لأن وقع تعيينه في هذه الحكومة يجب أن تستبه. هناك تصرف حضاري خاص بالسادة النواب: يا سيدي الكريم، لا تصوت على هذا السيد. تكلم مثلاً الآن الزميل من "الجهية الشعبية"، قال هذا البرنامج: يجب أن يكون هكذا وهكذا. جُب التصفيق عليه لكن هل يعقل أن نسب الأشخاص؟

أريد التعريج على نقطة أخيرة: كانوا يلوموننا لأننا سنتنغّل على الحكم في نداء تونس، فحصلنا على رئاسة المجلس وسننال رئاسة الحكومة، وعندما أعطينا رئاسة الحكومة إلى شخص آخر غير ندائي، بو شخص مستقل يشرفنا كنداء تونس أن يكون رئيساً لحكومتنا، فما الذي قالوه؟ استمعت إليه حالياً وقالوا يتبرعون من الحكم: "هيا يا مَ خافي وانسى الطلة، وإلا طلي وانسى الخوف".

شكراً، الكلمة للسيدة الزهرة إدريس.

سيدي رئيس المجلس.

12 عدد 12
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 04 فيفري 2015
صفحة 420

أما بعد، فأنا أريد أن أبعث برسائل وألفت النظر إلى مسائل عامة وحارقة عرضها مباشرة أمامكم سيدي رئيس الحكومة المكلف، فهذه الحكومة وإن حصلت على ثقة مجلس نواب الشعب فهو يمارس دوره الرقابي وإن وهبها مساندته فهي مساندة نقدية فإن أخطأت تقوم وتدعوها إلى المزيد من العمل والمثابرة.

إنني على يقين أن تحقيق مطامح شعبنا لا يمكن إنجازها في مائة يوم، إلا أنه من الضروري خلال هذه الفترة القصيرة إعطاء إشارة إيجابية لشعبنا قصد طمأنته على مستقبل بلادنا من جميع النواحي، وشكراً.

بحذف الصفة. إذن إلى أن يتم الإصلاح وتُوزع ورقة سليمة. وفق المقتضيات الدستورية يظل من المتعذر عليّ منح الثقة لحكومتكم مع أن فيها إخوانًا وأخواتٍ أعزهم وأصدقاءً أجلهم؛ فأرجو المسارعة بتدارك هذا الخطأ.

ينص الدستور في فصله 148 على أجل إحداث المجلس الأعلى للقضاء وإرسائه، ومن الواجب أن يكون الإرساء وفق مقتضيات الفصل 112 بمواصفاته لا يُتم اللجوء إلى حلول ترقيعية. نريد أن نحترم المقتضيات الدستورية كلها ولا يكفي التفكير في الفصل 140: جاهل مقتضيات الفصل 112.

ينص الدستور في فصله الثاني عشر على مبدأ التمييز الإيجابي، وهو ما يستدعي المسارعة بمعالجة بعض الملفات. وعلى سبيل المثال أدعو السيد وزير النقل بعد أن ينال الثقة أن يجرب امتطاء القطار في اتجاه قابس؛ لا تركب سيدي الوزير من المحطة الأولى، بل انتظره في محطة أخرى فسترى أولًا أن قدم القطار بالرؤية لا بالحساب، وسترى ثانيًا أن الخدمات لا تكاد ترتقي إلى المستوى الذي يليق بالقاعدة.

من الضروري أيضًا التفكير في معالجة سريعة لمشكلة عدم توفر أطباء الاختصاص في الجهات، وهذا يشمل جميع وعدد جهات الجمهورية.

ينص الدستور في توطئه على انتصار الشعب التونسي لحركات التحرر العادلة، وفي مقدمتها حركة التحرر الفلسطيني، من واجب الدبلوماسية التونسية: "ستحضر ملف النواب والوزراء الفلسطينيين المختطفين من قبل العدو الصهيوني، وتعمل جاهدة على ضغط لتحريرهم."

سمعت بيانكم فسرْتَ كلامكم، إن تداركم ما أشرت إليه. سيسرّكم فعلنا، وبعد مائة يوم سنقوم باستدعائكم وأذكاركم تكون المحاسبة على عملكم ومقابلة كلام وربما عمل، وقمنا الله وإياكم لما فيه الخير. والسلام عليكم.

رئيس مجلس نواب الشعب: شكراً، الكلمة لسيدة راضية التومي.

سيدة راضية التومي
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

السادة والسيدات أعضاء الحكومة المكلفون.
زملائي، زميلاتي.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
أقول إن تونس مرت اليوم بفترات صعبة بين استعمار ظالم وحكم جائر ميز بين الجهات والعباد لتنتهي إلى ثورة جاءتنا بدستور نصّ في فصله الثاني عشر على تحقيق العدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة والتوازن بين الجهات واستناداً إلى مؤشرات التنمية واعتماداً على مبدأ التمييز الإيجابي وصرح بحق كل مواطن في الحياة فصله الثاني والعشرين وفي العيش الكريم فصله الواحد والعشرين، فعن أي حياة وعن أي عيش كريم نتحدث في بيئة غير سليمة وفي بيئة خانقة بسبب تركيز صناعات ملوثة للبيئة في بعض المناطق.

أمام هذه الحكومة استحقاقات ثورية وشعبية كبيرة بذلت لأجلها دماء شباب تونس وشهداؤها رحمهم الله الذين كان عددهم لا بأس به من المناطق الداخلية المهمشة، لذلك على هذه الحكومة اعتماد ما نص عليه الفصل 12 من الدستور من اعتماد مبدأ التمييز الإيجابي والتوازن بين الجهات. وأنا هنا أتحدث بحرفة لأنني قبل أن أكون نائبةً بمجلس نواب الشعب فأنا شابة تونسية من منطقة مهمشة، ألا وهي منطقة قابس التي عانت من التهميش وعدم تكافؤ الفرص في جميع المجالات مع باقي المناطق. وأخص بالذكر شباب قابس الذين يعانون من البطالة مثل كافة شباب تونس.

على هذه الحكومة أيضاً إحداث إصلاحات هيكلية كبرى في مؤسسات الدولة، وأخص بالذكر مؤسسات التعليم العالي والتربية والتعليم والتكوين المهني ومراجعة تلك المنظومات التعليمية التي لا تتلاءم مع واقعنا في تونس ولا تتكافئ مع نظيراتها من المنظومات التعليمية العالمية، وهو ما أدى إلى تردي المستوى التعليمي في تونس. ولذلك هذا هو المهم: ملاءمة مخرجات التعليم العالي مع متطلبات سوق الشغل لتقليل نسب البطالة المتفشية في صفوف أصحاب الشهادات العليا.

نرجو إحداث إصلاحات هيكلية في المؤسسات الأمنية حتى يتمكن الأمنيون من أداء واجبهم على أحسن وجه كي نتمكن من التصدي للتحديات كما يجب ولتحسين مردودية الجهاز الأمني. وهنا أذكر بالتحديد أن الأمنيين في الحمّة ليس لهم مقر عمل خاص يسهّل عملهم ويوفر الظروف الملائمة لهم. وإلى جانب هذه الإصلاحات ألفت انتباهكم إلى مهمة غائبة عن البرنامج الحكومي.

د. رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، الكلمة إلى السيد الحبيب خضر ولَكِ ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

السادة الزملاء،
السادة الأعضاء المرشحون للحكومة،
أنتم أول حكومة تُعرض بعد دخول الدستور حيز التنفيذ، وحساسيتنا بالغة تجاه كل خرق للدستور. وكان بودي شخصيًا لو تم تكليفكم مباشرةً بعد الإعلان عن نتائج الانتخابات التشريعية لتربية البلاد وقتًا مهمًا، ولكن اليوم تعرضون الحكومة بهذه التركيبة. كان بودي أن أقول منذ الآن أنني سأنمنحكم الثقة (لكن مرة أخرى أقول، لا أستطيع ذلك). السبب أنني أرى هذه التركيبة مخالفة. نقرأ الفصل 89 في فقرته الأولى يقول: «تتكون الحكومة من رئيس ووزراء وكتاب دولة، يختارهم رئيس الحكومة وما إلى ذلك…».

في الورقة التي أرسلتموها في التشكيلات التي عرضتموها، ورد ذكر وزير، وزير، وزير، وزيرة، والكاتب العام للحكومة. إن إيراد هذا الاسم أو هذه الصفة يجعل التشكيلات مخالفة لمقتضيات الفصل 89 من الدستور؛ فإما أن يكون وزيرًا مكلفًا بالكتابة العامة للحكومة أو يكون كاتبًا عامًّا للحكومة وليس وزيرًا.

وهنا أريد أن أندد ببعض المواقف التي تريد أن تقسم التونسيين. فإن تونس موحدة ولا تريد التقسيم ومتماسكة ومن الصعب تفريقها. فنحن شعب واحد وله دين واحد وثقافة واحدة. في تاريخ تونس لم نشهد أي انقسامات ولن نشهدها بإذن الله. إذًا، قلت إن هذه المرحلة هي مرحلة بناء، مرحلة تنفيذ دستور الجمهورية الثانية على أرض الواقع، هذا الدستور الذي صادق عليه 200 نائب من مختلف التوجهات والأحزاب والذين أحيوا به من هذا المنبر. أضم صوتي لصوت زميلي بدر الدين عبد الكافي منتظرين منكم لفتة كريمة لزملائنا المؤسسين سيدي رئيس الحكومة المكلف. عند إلقاء نظرة أولى على شكل وتركيبة هذه الحكومة تمنيت أن تكون في الحقيقة أقل عدداً وأكثر تمثيلاً للشباب والمرأة. استمعنا سيدي الرئيس إلى خطابكم باهتمام وكنا اطلعنا على البرنامج المكتوب الذي وزع علينا. إذاً نتمنى إضافة نقاط هامة في الخطاب مقارنة بما جاء في البرنامج إلا أننا نستغرب تعيب الحديث أو الإشارة إلى هيئة الحقيقة والكرامة التي ستحقق المحاسبة التي نادى بها الشعب التونسي حتى نتمكن من طي صفحة الماضي المظلم لتونس. ما يخص مضمون الوزارات، أسجل ارتياحاً لتخصيصكم وزارة للبيئة، وحديثكم عن الأزمة البيئية التي تعيشها بلادنا. هنا ألفت انتباهكم سيدي، وقد تحدثتم عن إجراءات عاجلة وهيكلية وعن أجل أقصاه عشرة أيام على ما أذكر لوضع رزنامة محددة لكل وزارة. أقول لكم إن الوضع في جزيرة جربة هو من أولويات إجراءاتكم العاجلة والمستعجلة. فأرجو منكم إيلاء هذا الملف الأولوية الكبرى نظراً لما يمثله من خطر على صحة المواطن المهددة بانتشار الأوبئة والتي طالما ناضل أهالي الجزيرة لإيجاد حلول جذرية لهذا الملف المتشعب بكل الطرق السلمية المتاحة وحتى أن بعض من خيرة شباب منطقة صَدْغِيَان بالجزيرة سُجِنوا منذ أربعة أشهر فقط لأنهم تصدوا لشخص خارج عن القانون حاول استغلال الأرض على ملكهم وتحويلها إلى مصب عشوائي. اليوم في جزيرة جربة هناك غياب تام للدولة والسلطة، لا نيابة خاصة ولا كاتب عام بالبلدية ولا استراتيجية واضحة في هذا الملف مما خنق المواطن وجعله يدافع عن أرض لما تمثله من رمزية. لذا أطلب من السلطات المعنية إعادة النظر في قضية شباب صَدْغِيَان وإنصافهم والقيام بإجراءات عاجلة وسريعة حتى نتمكن من إنقاذ الموسم السياحي. وأنتم تعلمون أن الجزيرة وجهة سياحية عالمية فكيف نطور قطاعها سياحياً في الجزيرة الغارقة في النفايات وتئن من بنية تحتية متردية وتختنق في غياب مدخل حيوي جراء مشكلة "بطحات جربة"، فهي معزولة عن محيطها الخارجي نظراً لعدم وجود جسر يستجيب لنسق الحركة المرورية باتجاه الجزيرة. نقطة أخرى، أريد الإشارة إليها...

بسم الله والصلاة على رسول الله.
سيدي الرئيس،

هذه المناطق التي ساهمت في تحريك عجلة الاقتصاد لتتمتع بعقاب الإهمال والتمييز، وتستحق حقها في التمييز الإيجابي اعتمادًا على مبدأ التعويض أولًا (استلامات) والمكافأة له بشكلٍ مجسم.

ثانيًا، أتقدم اليوم إلى هذه الحكومة المشكلة بسؤال: ماذا أعدت في برنامجها لتنقية قابس وشمالها من معضلة التلوث هذا، بالطبع إذا تحدثنا عن الوقاية؟ أما إذا تحدثنا عن العلاج فأتساءل ماذا برمجت لإصلاح المنظومة الصحية لمعالجة ما تسبب فيه التلوث؟ وأحيطها علمًا بأنه لا بنية تحتية للمؤسسات الصحية ولا موارد بشرية كافية للنهوض بهذا الوضع الصحي المتردي في هذه المناطق.

ثم إذا انتقلنا من الجهات المهمشة إلى الفئات المهمشة أذكر المرأة، وأخص بالذكر المرأة الريفية التي تضطر إلى الانقطاع عن الدراسة بسبب صعوبة الظروف بعد المدارس وغياب تهيئة الطرق. تجد نفسها دون تأطير وتضطر للعمل بدون ضمانات وتتعرض لجميع أنواع العنف المادي والنفسي. وهناك من يستهين بقدراتها، وهي في الأصل تتمتع بمواهب تستحق الإحاطة والعمل على تنميتها وإدماجها لتصبح شخصًا فاعلًا في المجتمع ومتمتعًا بجميع حقوقه.

وها أنا أتوجه مرة أخرى إلى الحكومة المكلفة لسؤالها: ماذا؟

بد رئيس مجلس نواب الشعب
شكرًا، الكلمة للسيدة بسمة الجبالي.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية مسائية طيبة لكافة الحضور تحت هذه القبة.
مرة أخرى وبفضل ثورة الحرية والكرامة نرسخ في تونس مبدأ التداول السلمي على السلطة: الحوار والتوافق وإعلاء مصلحة البلاد على المصالح الحزبية الضيقة، وذلك في تتويج لمرحلة تأسيسية رائدة عاشتها بلادنا تمخضت عنها مؤسسات وهبات دستورية دائمة، بعضها مركزٌ وبعضها ما زلنا نعمل على تركيز البقية.
حضورنا اليوم لمنح الثقة لهذه الحكومة، هذه المؤسسة الدستورية الأساسية في الدولة وهي ثمرة جهود سابقة ومساعي حثيثة لإلحاح مرحلة الانتقال الديمقراطي في بلادنا التي سعت الثورة المضادة لإجهاضها بكل الوسائل، لكن إرادة المضي إلى الأمام تتغلب على قوى الجذب إلى الوراء. ولعل تركيبة هذه الحكومة المكلفة التي عُرضت علينا بالرغم من عنايتها تترجم مفهوم الوحدة الوطنية ولو جزئياً الذي طالما أكدت عليه حركة النهضة في خطابها، إيماناً منا بأن تونس تحتاج في هذه المرحلة إلى كل أبنائها وبناتها.
تونس اليوم تعتبر ورشة عمل كبرى وجب تكثيف الجهود وتوحيدها حتى ننجح في الارتقاء بها إلى مصاف البلدان الديمقراطية والمتقدمة. وأظن أنه لا يختلف اثنان اليوم في تونس على الوضع الاجتماعي المتدهور، نسبة الفقر، نسبة البطالة، الفوارق الاقتصادية، الأزمة البيئية، وضرورة إحداث إصلاحات جوهرية وهيكلية في عديد القطاعات حتى نحقق مطالب طالما نادى بها الشعب التونسي في كل الجهات.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 04 فبراير 2015

أجمل المناطق السياحية وليس لنا ميناء للمياه العميقة ولنا أجمل جزيرة لا يمكن لأحد أن ينكر فضلها على السياحة التونسية؛ فالجزيرة تعاني من مشاكل النفايات والوضع البيئي المتردي الذي يهدد بخطر الأوبئة. سيدي، جهة مدنين تزخر بمخزون كبير جداً من الموارد الأولية وتتمتع بموقع جغرافي متميز وطبيعة تشمل السهل والجبل والبحر. وهنا أدعو السيد رئيس الحكومة أن يزور معتمدينا "بني خدارش" و"سيدي مخلوف"، وأنا على يقين أنه سيتساءل إن كانت هذه الجهات في تونس أصلاً؛ فهي جهات تحت خط الفقر بمسافات كبيرة لكنها ثرية بأهلها الكرام الصابرين الذين وضعوا مصلحة الوطن فوق ما تحويه بيوتهم وما يأكله أبناؤهم، فلا تُهملوا طيبتهم بسبب ضعف الظروف.

سيدي الرئيس،
إن ما يؤلمنا في ولاية مدنين قد قُلتُه لكم وسنعود إليه ولن نتوقف حتى يتحقق ما نصبو إليه؛ قطارٌ توقّف في قابس منذ خمسين سنة ولم يصل إلى ولاية مدنين.

سيدي الرئيس،
كلية الطب التي أعددنا أرضها لا تحتاج سوى قرار سياسي جريء، وأدعوكم إلى دراسة الملف الذي أعدته الجهة له وستجدون أنه مقنع جداً ومبني على معطيات منطقية تعطي جهتنا الأولوية. وفي باب آخر سيدي الرئيس، عندما يضرب المعلمون والأساتذة، صحيح أن من مطالبهم ما هو مادي نظراً لوضعهم، وإن لم تدركوا ذلك فاطلعوا على بطاقات خلاصهم. وربما لن تصدقوا ذلك أيضاً. لكن أهم ما يشغلهم هو برنامج تربوي يُمكّن الناشئة ويجعل كل شيء واضحاً أمامهم؛ المعلومات والهوية. ولا عجب أن نجد المستوى يتدهور إلى أضعف حالاته. أضيف إلى ذلك الإجراءات الأخيرة المتعلقة بمناظرة "السيزيام" مثلاً؛ نعم هي مطلب المربين لكن ليس بهذه الطريقة؛ فطالب الكفايات لا يمكن أن يُسقَط عليه اختبار من هذا النوع دون تمهيد ودون استشارة أهل المهنة وكذلك القرارات المتعلقة بالبكالوريا.

سيدي رئيس الحكومة،
سيدي وزير التربية،
ليس من العيب أن نتراجع عن إجراء خاطئ، بل العيب أن نستمر في الخطأ.

ختاماً سيدي رئيس الحكومة، السادة الوزراء، ستجدون منا كنواب شعب مساعدةً ما دمتم أوفياء لأهداف ثورتنا، ثورة الحرية والكرامة...

د. رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، الكلمة للسيد الطاهر فضيل.
- بيد الطاهر فضيل

شكراً سيدي الرئيس،
زملائي الأفاضل.

السادة الوزراء وأعضاء الحكومة،

بعد الترحيب بوجودكم بيننا وبعد تمسكي بما ورد في مداخلة الزملاء في خصوص الاستحقاقات الوجوبية واللازمة لولاية مدنين في جميع معتمدياتها التسع أريد أن أوجه جملة من الرسائل إلى السيد رئيس الحكومة وتركيبته المحترمة.

زملائي الكرام،

السادة أعضاء الحكومة،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

أيها الإخوة والأخوات،

إن المتابع للمشهد السياسي التونسي بعد 14 جانفي 2011 ليس في حاجة إلى كبير العناء حتى ينتهي إلى قناعة مفادها أن تونس بعد التأسيس الجديد لا بد لها أن تمرّ بمرحلة توافق تُظهر البلاد والشعب إلى مرحلة ديمقراطية مستقرة تقوم على توازن بين السلطة والمعارضة يفرزهما صندوق اقتراع عاكس لإرادة الناخب في تنفيذ برنامج من البرامج التي عُرضت عليه.

هذه المعاني النبيلة دفعت حركة النهضة من أجلها الكثير وضحّت من أجلها بالكثير مع شركاء قدموا المصلحة العليا للوطن على حساب المصالح الحزبية.

هذا التوافق الذي لولاه لما وصلنا إلى هذه المرحلة من كتابة الدستور بدءًا من إنجاز استحقاق انتخابي ثم تشكيل هذه الحكومة التي نرجو أن تقدّم النوايا التي تجمع الشعب التونسي وتستبعد كل ما من شأنه أن يحدث التفرقة وتؤلّف التوازن بين الجهات.

نريد أن تكون هذه الحكومة معبرة عن مشاغل شعبنا ومحققة لأهداف ثورتها المجيدة ومعتزة بشهدائها الذين بدمائهم سقوا أرض وطننا الطاهرة.

سيدي الرئيس،

شعبنا الذي كان مثالًا في الصبر علينا كنخب سياسي صبر ولا بد أن يُجازى وأن يشعر بأن هناك شيئًا قد تغيّر ليس بأسماء الحكومات ووزرائها بل ببرنامج تنموي واضح تعلنه الحكومة وتراعي فيه المناطق المحرومة بتمييز إيجابي نصّ عليه دستورنا لأنها ذات أولوية في تنمية عاجلة تغيّر من حالها المتردي. وأحسب أن ولاية مدنين من بين هذه المناطق إن لم تكن على رأسها لم تنل حظها قبل الثورة وبعدها.

فالوضع عندنا أيها الإخوة والأخوات يقوم على مفارقة عجيبة؛ فمدنين صاحبة أكبر نسبة من البطالة بين حاملي الشهادات العليا، والذين يَنفّذون يوم 11 فيفري وقفة احتجاجية لا نهائية، وإلى يومنا هذا لم يلتفت أحد إلى مآسهم. إن الأوان يا سيدي رئيس الحكومة أن تُولِيهم الأولوية بتمييزهم إيجابيًا في التوظيف في الوظيفة العمومية لانعدام المؤسسات الصناعية لدينا، وكذلك لغير حاملي الشهادات الذين تضاعف عددهم بسبب عدم استقرار الوضع في ليبيا، الملجأ الوحيد لكل هؤلاء.

أضف إلى ذلك إجراءات العبور التي زادت الطين بلة وسوء المعاملة مع عدم إيلاء المختطفين من الجهة، وليد الكسيكسي وبوركاب، نفس الأهمية كغيرهم من التونسيين. يعلم الله في أي حال هم الآن؛ كل هذا وقد احتفلنا في بن قردان، فالمعبر بالنسبة إليهم هو شريان الحياة الوحيد اليوم يا سيدي الرئيس. هناك أكثر من 577 سيارة ليبية عالقة في حسّي عمر فقط ولا يمكنها العبور، لذلك يجب أن نجد حلولًا جذرية تسمح بالعيش الكريم في الجهة.

سيدي الرئيس،

يوجد في ولاية مدنين أطول شريط ساحلي في تونس وهو من …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 04 فبراير 2015

بعد أن صدق هذا الخطاب فقد أصبح لديه وعي سياسي، فبقدر ما كره السياسة والسياسيين في فترة ما صار لديه وعي سياسي ويعلم أننا بصدد القيام بالسياسة ويريد أن يفهم قياداتنا وبرامجنا ويميزها عن بعضها، ولذلك نريد في هذا الشأن إبداء بعض الملاحظات في علاقة بالحكومة وتركيبتها.

أولاً على المستوى البرلماني لجأت هذه الحكومة إلى الوصفة التي كانت مربحة بنسبة كبيرة بالنسبة إليها وهي التوجه إلى الكتلتين البرلمانتين الإفريقيتين.

على مستوى التركيبة الحزبية، نحن في الجهة الشعبية نرى أن الأزمة الاقتصادية والواقع الاقتصادي والاجتماعي التونسي أعاد الكثير من الأشخاص والأحزاب إلى رشدها وسماعها في الفترة الأخيرة، حيث أصبح البعض ديمقراطياً واجتماعياً والمسألة الاجتماعية مطروحة بشدة. ولكن للأسف على مستوى التركيبة الحزبية لهذه الحكومة نرى اليوم حكومة يمينية بامتياز للمال والأعمال ولأصحاب الملفات المراد طمسها.

ثانياً على المستوى الأخلاقي، هذه الحكومة بينت الخدمة الكبرى التي خدعت بها الشعب التونسي؛ فقد قدم له في الانتخابات خطاباً عن مشروع مجتمعي اقتصادي واجتماعي يكون بديلاً ونقياً عما عاشته تونس بعد ثلاث سنوات من المسار الثوري. وإذا بنا نجد اليوم هذا الحديث المشوش والمزيف عن الوحدة المقدسة، ونجد أنفسنا أمام حكومة يمينية بامتياز وأقول يمينية حتى نوضح التوصيف السياسي أمام الشعب التونسي وأن نتعود على هذه التوصيفات على الأقل.

بدء رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، الكلمة للسيد رياض المؤخر.

السادة أعضاء الحكومة، زميلاتي وزملائي الأفاضل.

هذه هي المرة الرابعة منذ الثورة التي يتقدم فيها رئيس حكومة للحصول على ثقة هذا المجلس، وقد استمتعنا في كل مرة بخطاب يذكرنا بأن تونس ستصبح "سويسرا" وأنها ستكون قريباً وجهة لهجرة الأوروبيين، الأمريكيين، الصينيين وسكان بلاد "الهند والسند". وذلك لأننا كنا نفتقر إلى أرقام دقيقة في كل خطاب؛ لذلك كنت أتمنى يا سيدي رئيس الحكومة أن تمدنا بثلاثة برامج "Truis autius" لكل محور نتجه إليه حتى يتمكن المراقبون والشعب التونسي من تقييم عمل حكومتكم موضوعياً.

وبالرغم من أنني أنتمي إلى حزب يدعم هذه الحكومة، إلا أننا نحتاج إلى أن نكون أكثر صرامة مع أنفسنا من معارضينا؛ لذا اسمحوا لي أن أتقدم ببعض الملاحظات.

أولاً، تفاعلت إيجابياً مع كلمتكم بخصوص المشكلة الأدبية، ولعل تحملكم مسؤولية وزارة الداخلية بعد أن تم تعديلها من قبل سلفكم يجعلني أثق في قدرتكم على معالجة المشكلة الأدبية ومكافحة الإرهاب. لكن هناك نقطة لم تتطرقوا إليها وهي مشكلة …

ثانياً، لا شك أن هذه الحكومة ستحقق الثقة بحكم تركيبتها وتنوعها، وبحكم أنها تركيبة ذات حماسٍ للدفع والقيادة. وعلى اعتبار أن منح الثقة ليس مجرد صكٍ أبيض، بل هو تأشيرة عبور إلى العمل الفعلي وإلى الخروج من دائرة البرنامج إلى دائرة الفعل والإنجاز، حتى نطمئن شعبنا بأنه قد بدأ ثورةً وأن ثمارها بدأت تنضج، وأن وقت قطف تلك الثمار قريب. وهذا يتطلب العودة إلى بدايات الاحتجاجات الشعبية التي أدت إلى ثورة لم يقطف شعبنا ثمارها بعد.

إن الجهات الداخلية هي التي عانت فعلاً من الحرمان والبؤس والفقر والتمييز والإقصاء، ما جعلها أسيرة هذا الوضع. الآن يشعر سكان تلك الجهات وكأنهم غير مرتبطين بالمركز، باعتبار أن المركز كان محل الدفع والقيادة. فإذا أردنا لتونس وشعبها أن يخرجوا من الوضع المتردي إلى وضع أفضل، يجب أن نولي هذه الجهات الأهمية القصوى واللازمة. وهذا يتطلب اعتماد نص دستوري يعتبر التوطئة جزءاً لا يتجزأ من الدستور، حيث تؤكد فقرته الثالثة صراحةً على المساواة في الحقوق والواجبات بين جميع المواطنين والمواطنات، والعدل بين الجهات، وكذلك مفتاح الدخول إلى هذه الجهات والخروج منها إلى وضعها المناسب وربطها بالمركز.

يجب أن نمدّ كذلك مفتاح الفصل 12 من الدستور الذي ينص صراحةً على أن الدولة تسعى إلى تحقيق العدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة والتوازن بين الجهات استناداً إلى مؤشرات التنمية، واعتماداً على مبدأ التمييز الإيجابي. يجب على الحكومة في جميع أعضائها أن تدرك مضامينه جيداً، لأنه إذا لم يُستعمل فيما أُعدّ له دستوريًا قد تكون النتائج كارثية. وإن التمييز الإيجابي لا يعني تقديم حزمة مشاريع كمية للجهات، بل يجب التركيز على مشاريع نوعية ذات قيمة مالية حقيقية.

في الواقع، معظم المشاريع الموجهة إلى الجهات الداخلية هي عددية فقط (مثلاً في ولاية مدنين أكثر من 200‑400 مشروع)، لكنها لا تعكس جودة حقيقية. لذا لا ينبغي أن نكرر نفس الأخطاء بالحديث عن أن الدولة والحكومة تعمل على النهوض بالجهات الداخلية عبر عدد المشاريع فقط، بل يجب التفكير في مشاريع حقيقية ذات طاقة تشغيلية فعلية تساعد أهلنا على الاستقرار في مناطقهم دون اللجوء إلى ظاهرة التزوح من الأطراف إلى الداخل.

كما يجب أن نتناول مسألة التمييز الإيجابي فيما يتعلق بالتنمية والاستثمار، ونركز على الجودة وليس الكمية.

سيد رئيس مجلس نواب الشعب، الكلمة للسيد أيمن علوي.

سيدي الرئيس

السادة أعضاء الحكومة المقترحون. بعيدًا عما كنت أسمعه من خطابات الوحدة المقدسة وخطابات العشق الفياض لتونس ولشعبها وفقراتها، فإن الشعب التونسي لم …

بسم الله الرحمن الرحيم،

عدد 12
04 فبراير 2015 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 374 صفحة

بمصلحة أرشيف القوانين والمكتبة والوثائق
مجلس النواب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:
- داخل الجمهورية التونسية … 17 دينار
- خارج الجمهورية … 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة التحصيلات أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول لمجلس النواب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري بمجلس النواب».

12 عدد
2015 فبراير 04 عدد القراءة
صفحة 376
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء
