الدورة العادية الأولى
المدة النيابية الأولى
الجلسة الواحدة والأربعون

- النظر والمصادقة على فصول إضافية
- كلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب بمناسبة
- رفع الجلسة
- افتتاح الجلسة
- مواصلة النظر في فصول مشروع قانون مكافحة الإرهاب
- استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون من الفصل 96 إلى الفصل 137

ونصل إلى تتويج أعمالنا وفق التعهد الذي قطعه السيد رئيس مجلس نواب الشعب.

للأسف الشديد يجب على الجميع ونحن كنواب يجب أن نكون من أوّل من يحترم القانون، هناك دولة تونسية وسلطة مكلفة بالمجالات، ونحن أوّل من دعا إلى تحييد المساجد عن الدعاية الحزبية. أريد أن أقول إنّ أصيل ولاية صفاقس أصلي في بعض الأحيان في المسجد المذكور وخطبة هذا الإمام منشورة وموثَّقة، والسلطة مدعوة في حالة وجود تجاوزات إلى تطبيق القانون على الجميع دون استثناء، لكنّ ذلك يتحوّل إلى أروقة مجلس نواب الشعب؛ نائب يساند هذا الإمام وآخر يكون ضده. في الحقيقة لم يكن لنا أن ندخل في هذه المهاترات، وهناك قانون يسري نفسه وهناك وزارة الشؤون الدينية…

لا أستطيع أن أسمح بالخروج عن جدول الأعمال. استمعنا إلى الرأي الأول والرأي الثاني. أرجو أن تسمحوا لي بمواصلة الجلسة؛ هذا الموضوع ليس مدرجًا بجدول الأعمال. أرجوكم، هذا موضوع خلافي في قضية ليست مدرجة، نقطة نظام للسيد المهدي بن غربية.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس،

أريد باسم الكتلة الاجتماعية الديمقراطية وكذلك جميع زملائنا النواب أن أهنئ زميلنا عبده الكافي رئيس لجنة التشريع العام، وهو غير موجود معنا في هذا الوقت لأنه يعقد قران ابنته، نريد أن نشكره على العمل الكبير الذي قام به مع اللجنة ونتمنى لابنته زواجاً مباركاً، بارك الله فيكم. (تصفيق)

شكراً، أرجو من اللجنة أن تتفضل بأخذ الكلمة.

أرجو من السادة الزملاء إن كان الموضوع يتعلق بقضية الإمام فأرجو ألا نتدخل في هذا الموضوع، وإن كان الموضوع يتعلق بنقطة نظام تساعد على البت فلتتفضلوا؛ من لديه نقطة نظام تتعلق بحسن تسيير الجلسة فمرحباً به ضمن ما يسمح به القانون. الموضوع ليس مطروحاً للنقاش؛ استمعنا إلى وجهة النظر ووجهة النظر المقابلة وبنينا الموضوع، رجاءً من فضلك.

مواصلة النظر في فصول مشروع قانون مكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال.

سيحين دورك للتدخل يا أستاذ، الآن الدور للجنة. تفضلي الكلمة للجنة الموقرة، أمامنا جدول أعمال يتعلق بمواصلة مناقشة مشروع القانون. على كل حال من يرغب في التشويش فليتفضل، أرجوكم أن نرد إلى الصواب جميعاً بالأخوة وليست بيننا قضية. نمر الكلمة للسيدة نائبة رئيس اللجنة.

مع الشكر سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب على الساعة السادسة وخمس وثلاثين دقيقة من مساء يوم الجمعة 24 جويلية 2015 وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع القانون المذكور.
افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم

تحية طيبة للسادة والسيدات

تستأنف الجلسة أعمالها وأرجو من السادة الزملاء تسجيل الحضور، تفضلوا بتسجيل الحضور، الحضور 156، توفر النصاب والمجلس مكتمل.

كم عدد الموجودين برفع الأيدي؟ 11، سنعيد عملية تسجيل الحضور والرجاء الانتباه قليلاً، 162. الرجاء من الزملاء الذين لا يتمتعون ببطاقات رفع الأيدي أن يضيفوا إلى 162 أربعة أصوات فيصبح عدد الحضور 166 وبذلك يكون النصاب مكتملاً والعدد محترماً. نمر الكلمة للسيد محمد الفاضل عمران.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

أردت تقديم هذا الجمع الكريم والرأي العام حول ما جرى هذا اليوم في جامع سيدي اللخمي بصفاقس وقد حدثت حادثة نأسف لها، وهي أن إمام هذا الجامع الذي كان ولا يزال مصدر تشكيلات من قبل المواطنين والمصلين وجمعيات المجتمع المدني – وقد أشار إلى ذلك السادة النواب – اليوم يستغل منبر الجمعة للتهجم على بعض النواب من زملائنا. أنا، وبصفة خاصة بالنسبة إلى نواب الكتلة، أقول إن الإمام يجب أن يكون من الذين ينتهون عن المنكر ويأمرون بالمعروف، ولا ينبغي أن يستغل منابر ليبث الفتنة بين المواطنين، بل يدعو إلى التآلف والوفاق وليس العكس.

سيدي الرئيس، بقدر ما أدين هذا السلوك غير المسؤول والبذيء والذي لا يجب أن يصدر عن إمام يستغل منابر الجمعة، ألفت انتباه الرأي العام إلى ضرورة الوقوف في وجه هذا التصرف بتطبيق القانون، وأدعو السيد وزير الشؤون الدينية إلى تحمل مسؤوليته وأن يكف هذا الإمام عن التهديدات المباشرة وغير المباشرة للنواب. شكراً سيدي الرئيس.

إشكالي الوحيد في اعتبار هذا التدخل مدرجًا في جدول الأعمال لأنه لا يمكن أن يكون مقبولًا إلا إذا أُدرِج في جدول الأعمال أو كان داخلًا تحت أحكام التدخل على معنى الفصل 118 حتى لا نفتح متاهة. نقطة نظام للسيد بدر الدين عبد الكافي.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

وددت عدم إثارة هذا الموضوع الذي هو محل جدل في الساحة وبين النواب أنفسهم في لحظات نريد فيها بلوغ هذا القانون متناهٍ.

لأن السادة الزملاء ليس لديهم نسخة مكتوبة، الكلمة للسيدة المقررة.

لو تسمح سيدي الرئيس، سنعيد عرض الصيغة المقترحة من

أريد سيدي المقرر أن أكمل الفقرة الثانية.
الفقرة الثانية: "ويعتبر أيضاً غسلاً للأموال، كل فعل قصدي يهدف إلى توظيف أموال متآبئة، بصفة مباشرة أو غير مباشرة من الجرائم المنصوص عليها بالفقرة السابقة" – الربط بين الفقرة الأولى والثانية –، أو "إلى إيداعها أو إخفائها أو تمويهها أو إدارتها أو دمجها أو حفظها أو محاولة القيام بذلك أو المشاركة فيه أو التحريض عليه أو تسهيله أو إلى المساعدة في ارتكابه" والبقية بدون تغيير. هل هذا واضح أم لا بالنسبة إلى سيدي المقرر؟

تبين أن الشاشة لا تعمل، الكلمة للسيدة المقررة.

سيدي الرئيس، لو تسمح عرض الصيغة التي قدمها السيد

لكي نعرف ما هو التعديل بالضبط.
"يُعدّ غسلاً للأموال كل فعل قصدي يهدف، بأي وسيلة كانت، إلى التبرير الكاذب للمصدر غير المشروع لأموال منقولة أو عقارية أو مداخيل متأتية، بصفة مباشرة أو غير مباشرة عن كل جناية أو جنحة".

رجاءً السيدة المقررة، عند قراءة نص مستجد والرّجال يرغبون في متابعته أن تقومِ بتلاوته بلطف لأنني سأقوم بالكتابة، أعدوا علينا القراءة.

يُعدُّ غسلاً للأموال كل فعل قصدي يهدف، بأي وسيلة كانت، إلى التبرير الكاذب للمصدر غير المشروع لأموال منقولة أو عقارية أو مداخيل متأبّية، بصفة مباشرة أو غير مباشرة من الجرائم المنصوص عليها بالفقرة السابقة أو إلى إيداعها أو إخفائها أو تمويهها أو إدارتها أو إدماجها أو حفظها أو محاولة القيام بذلك أو المشاركة فيه أو التحريض عليه أو تسهيله أو إلى المساعدة في ارتكابه. باقي النص دون تغيير، هذا هو النص المقدم من السيد الوزير ويُعرض على التصويت باعتباره مقترحاً من جهة المبادرة التشريعية دون نقاش.

نقطة نظام للسيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، نحن موجودون هنا منذ الساعة السابعة صباحًا وقمنا بمجهودات مضنية، لكي نتوصل إلى توافقات، نرغب في عرض الفصل 88 على التصويت.

مررت الكلمة للجنة، أرجو من السادة النواب التزام النظام، الكلمة للسيدة المقررة سناء المرسي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
السادة الزملاء، نعرض الفصل ٨٨ ثم نعرض الصيغة المقترحة من السيد وزير العدل.

الباب الثاني
في مكافحة غسل الأموال وزجره

يُعدّ غسلًا للأموال كل فعل قصدي يهدف، بأي وسيلة كانت، إلى التبرير الكاذب للمصدر غير المشروع لأموال منقولة أو عقارية أو مداخيل متأبّية، بصفة مباشرة أو غير مباشرة، من جنحة أو جناية. ويُعتبر أيضًا غسلًا للأموال، كل فعل قصدي يهدف إلى توظيف أموال متأبّية، بصفة مباشرة أو غير مباشرة، من جنحة أو جناية، أو إلى إيداعها أو إخفائها أو تمويهها أو إدارتها أو دمجها أو حفظها أو محاولة القيام بذلك أو المشاركة فيه أو التحريض عليه أو تسهيله أو إلى المساعدة في ارتكابه. جريمة غسل الأموال مستقلة في قيامها عن الجريمة الأصلية، ويكون إثباتها بتوفر ما يكفي من القرائن والأدلة على عدم شرعية الأموال موضوع الغسل. وتجرى أحكام الفقرات المتقدمة ولو لم تُرتكب الجريمة المتأبّية منها الأموال موضوع الغسل داخل تراب الجمهورية. تقدم بخصوص هذا الفصل مقترحي تعديل من السادة النواب، وقبل ذلك هناك مقترح من السيد وزير العدل في خصوص تعديل الفقرة الأولى من الفصل، وسيتولى السيد الوزير عرض المقترح المقدم من طرفه.

تفضل بالكلمة للسيد وزير العدل.

شكراً سيدي الرئيس،

يُعدّ غسلاً للأموال كل فعل قصدي يهدف، بأي وسيلة كانت، إلى التبرير الكاذب للمصدر غير المشروع لأموال منقولة أو عقارية أو مداخيل متأبّية، بصفة مباشرة أو غير مباشرة – وهنا تأتي الإضافة أو التنقيح – «عن كل جناية أو جنحة تستوجب العقوبة بالسجن لمدة ثلاث سنوات أو أكثر باستثناء الجنح المعاقب عليها بمجلة الديوان». هذه هي الإضافة الهامة الجديدة للفصل، ثم الفقرة الموالية.

على اللجنة متابعة هذا لكي يتم قراءته على المجلس فيما بعد. سيدي الوزير، لو أمكن إعطاء نسخة من هذا المقترح إلى اللجنة.

سيدي الرئيس،

في آخر جملةٍ أُضيفَ في مقترح الوزارة «باستثناء الجنح» المعاقَب عليها بمجلة الديوانة، تُفيد لمن يسمعها ويقرأها بأن الجنح الديوانية مستثناة بالكامل من غسل الأموال، ولا أظن أن هذا هو القصد الذي وصلت إليه لجنة التوافقات أو ما برزت به الوزارة. المشروع الذي قدمته… الإشكال لا يتعلق بالمضمون بل بالصياغة، فألفتُ الانتباه لكي تتحمل مسؤوليتنا. هذه العبارة «باستثناء الجنح» المعاقَب عليها بمجلة الديوانة نطلب توضيحاً من السيد الوزير.

تفضل سيدي الوزير، المطلوب منكم توضيحاً في حدود ما تم الاتفاق عليه.

الاستثناء هنا على ماذا يعود؟ باستثناء الجنح المعاقبة عليها بمجلة الديوانة، مشكلة سيدي الوزير.

صاحب المقترح هو الذي سيقوم بشرحه وفي حدود الشرح، ولكن قبل ذلك هناك سؤال موجه إلى السيد الوزير، الكلمة للسيد إياد الدهماني.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس،

أردت أن أستوضح أمراً، سأطرح ما فهمته كي يقول لنا إن كان ذلك صحيحاً أم لا: «يُعدّ غسلاً للأموال كل فعل قصدي… إلى غير ذلك… مداخيل متأتية، بصفة مباشرة أو غير مباشرة من جناية». هذا متفقون حوله «أو جنحة تفوق عقوبتها ثلاث سنوات». هذا فيما يخص الجنح التي تفوق ثلاث سنوات، أما الجنح الأقل من ثلاث سنوات فهي لا تدخل في غسلة الأموال، ما عدا الجنح الأقل من ثلاث سنوات المتعلقة بمجلة الجمارك. هل هذا هو المقصود؟

كنت أتوقع أن لجنة التوافقات توصلت إلى نص اتفق عليه، فَلَمْ الإشكال الآن؟ الصياغة هي المتفق عليها، تفضَّل، الكلمة للسيد وزير العدل.

يُعدّ غسلاً للأموال كل فعل قصدي يهدف، بأي وسيلة كانت، إلى التبرير الكاذب للمصدر غير المشروع لأموال منقولة أو عقارية أو مداخيل متأنية، بصفة مباشرة أو غير مباشرة، من كل جناية أو جنحة تستوجب العقوبة بالسجن لمدة ثلاث سنوات أو أكثر، ومن كل الجنح المعاقب عليها بمجلة الديوان.

يُعدّ غسلاً للأموال كل فعل قصدي يهدف، بأي وسيلة كانت، إلى التبرير الكاذب للمصدر غير المشروع لأموال منقولة أو عقارية أو مداخيل متأنية، بصفة مباشرة أو غير مباشرة من كل جناية أو جنحة تستوجب العقوبة بالسجن لمدة ثلاث سنوات أو أكثر ومن كل الجنح المعاقب عليها بمجلة الديوانة.

ويُعتبر أيضاً غسلاً للأموال كل فعل قصدي يهدف إلى توظيف أموال متأنية، بصفة مباشرة أو غير مباشرة، من الجرائم المنصوص عليها بالفقرة السابقة أو إلى إيداعها أو إخفائها أو تمويهها أو إدارتها أو دمجها أو حفظها أو محاولة القيام بذلك أو المشاركة فيه أو التحريض عليه أو تسهيله أو المساعدة في ارتكابها.

وبقية النص دون تعديل، هذه الصيغة المقدمة من السيد الوزير وتعرض على التصويت دون نقاش.

تفضلوا أيها السادة، التصويت مفتوح. هذا النص الذي استمعتم إليه معروض على التصويت.

النتيجة: 125 صوتًا نعم، 6 محتفظين و6 معترضين. التصويت بنعم عن طريق رفع الأيدي: 7. أفضى التصويت إلى نتيجة 132 نعم. المحتفظون بالأيدي: لا يوجد. المعترضون بالأيدي: لا يوجد. إذن يحظى هذا الفصل بالقبول بـ132 صوتًا.

هناك مقترحي تعديل في الفصل 88، المقترح الأول مقدم من الزملاء هدى تقية، المنجي الحرباوي، ليلى الحموروني، الشعبوني، ألف السكري، وفِيَاء المليح، وهذا المقترح تم سحبه.

المقترح الثاني مقدم كذلك من الزملاء الهادي بن إبراهيم، الصحيعي عتيق، الحبيب خضر، حسين الجزيري، محمد بن سالم، آمنة بن حميد، وهذا المقترح أيضاً تم سحبه، ونُعرِض الفصل 88 كما تم تعديله على التصويت.

الآن سنمر إلى التصويت على الفصل بصيغته النهائية.

سنقوم بتلاوة الفصل 88 معدلاً قبل أن نمر إلى عملية التصويت.

تفضلي سيدتي وأرجو الاستماع من فضلكم.

يُعدّ غسيل الأموال كل فعل قصدي يهدف، بأي وسيلة كانت، إلى التبرير الكاذب للمصدر غير المشروع لأموال منقولة أو عقارية أو مداخيل متعلقة، بصفة مباشرة أو غير مباشرة من كل جنحة أو جناية تستوجب العقوبة بالسجن لمدة ثلاث سنوات أو أكثر، ومن كل الجنح المعاقب عليها بمجلة الديونة. ويُعتبر أيضاً غسيل الأموال كل فعل قصدي يهدف إلى توظيف أموال متعلقة، بصفة مباشرة أو غير مباشرة من الجرائم المنصوص عليها بالفقرة السابقة أو إلى إيداعها أو إخفائها أو تمويهها أو إدارتها أو إدماجها أو حفظها أو محاولة القيام بذلك أو المشاركة فيه أو التحريض عليه أو تسهيله أو إلى المساعدة في ارتكابه. جريمة غسل الأموال مستقلة في قيامها عن الجريمة الأصلية، ويكون إثباتها بتوفر ما يكفي من الفرص والأدلة على عدم شرعية الأموال موضوع الغسل. وتجري أحكام الفقرات المتقدمة ولو لم تُرتكب الجريمة المتعلقة منها الأموال موضوع الغسل داخل تراب الجمهورية. انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

أيها السادة، الفصل معروض عليكم للتصويت، فتح باب التصويت.
النتيجة: 147 صوتًا نعم، 14 محتفظًا و6 معترضين، هذا عن طريق البطاقات، أما عن طريق رفع الأيدي فليتفضل من يصوت بنعم، 2. يصبح العدد 149، المحتفظون بالأيدي: لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد، إذن 149 صوتًا نعم، 14 محتفظًا و6 معترضين، يحظى هذا الفصل بالقبول والتركيبة.
ننتقل إلى الفصل 89، أنا لا أسمح إلا في حدود ما يسمح به القانون الداخلي، والقانون الداخلي أعطى صورًا لتدخل السادة النواب. هل نقطة النظام التي تطلبها تتعلق بما هو مطروح الآن؟ إذا لم تكن تتعلق بما هو مطروح الآن نرجعها حتى نبت في هذا الأمر وأنتم على حقكم، القضية ترتيبية يا أستاذ، أفهمي رجاءً، القانون لا يسمح لي بإعطائك الكلمة في موضوع ليس مدرجًا ونمرر الكلمة إلى السيدة المقررة.

يُعاقب مرتكب غسل الأموال بالسجن من سنة إلى ستة أعوام، وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى خمسين ألف دينار. ويمكن الرفع في مبلغ الخطية إلى ما يساوي نصف قيمة الأموال موضوع الغسل. هذا الفصل لم تُرد عليه مقترحات تعديل ويُعرض على التصويت مباشرة.

تفضلوا الفصل 89 معروض عليكم للتصويت.

يا أستاذ، لدينا قانون داخلي؛ هل تضمن لي أنه سيتحدث بخصوص هذا الموضوع؟ انتظر حتى أنتهي من الإعلان عن نتائج التصويت. النتيجة هي 148 صوتًا نعم، 4 محتفظون دون اعتراض؛ فليتفضل المصونون بنعم عن طريق رفع الأيدي. يصبح العدد 150 صوتًا. المحتفظون؟ لا أحد. المعترضون؟ لا أحد. نقطة نظام للسيد عماد الدايبي.

سيدي الرئيس كان من المفروض أن تقوم بإعانتنا على العمل
يُحسن إدارة هذه الجلسة، للأسف كان هناك تعسف ضد نائب
طلب نقطة نظام.

أطلب منك أن يكون تدخلك في نطاق ما يسمح به القانون وتفضل.

كان لدي نقطة نظام حول مسألة شكلية متعلقة بالتصويت على الفصل 88. قلت باعتبار أنه كان هناك مقترح تعديل تم سحبها، والسيد وزير طرح مقترحًا جديدًا لم يتم التداول فيه؛ ستُسجل المداولات لا بد أن نفهم مغزى ومقصد هذا الفصل. كنت أريد أن أطلب من السيد وزير توضيحًا حول مقترحه؛ هذا هو ما أردت أن أطلبه.

أعطيت السيد الوزير الكلمة ووضع.

أنت تطلب من الجميع طول البال في حين أنك أنت سيدي

بالطويل الحمد لله وخاصة معك أنت يا أستاذ، وليس لي أي إشكال معك، وإن كانت لديك فكرة خلاف ذلك فهي غير صحيحة والورقة التي وردت عليّ في خلاف ذلك.

لم أرسل لك أي ورقة سيدي الرئيس، أنت مخطئ؛ لهذا دخلت في مسار خاطئ تمامًا.

أجيب حضرتك يا أستاذ بأن القانون الداخلي لا يسمح بالتداول فيما يتعلق بالمقترحات التي تُقدَّم من قبل الجهة الحكومية، تُعرض بصوتٍ عليها. طلبنا من السيد الوزير توضيحًا ووضع النص وقراءته علينا ثلاث مرات.

نطلب منك سيدي الرئيس من هنا إلى نهاية الجلسة احترام النواب وتطبيق القانون بحذافره وعدم التدخل كثيرًا؛ التدخل من حين لأخر يكون أفضل من التدخل مع كل نائب يأخذ الكلمة، وشكرًا.

بارك الله فيك وسأعمل بنصيتك إن شاء الله، أشكر فضلك لأنك تتحدث إلى رئيس جلسة أنت عضو فيها ومن شرفك شرفه.

ننتقل إلى الفصل 92 والكلمة للسيدة المقررة.

تنسحب العقوبات المشار إليها بالفصول المتقدمة، حسب الحالة، على مسؤولي الذوات المعنوية وعلى ممثلها وأعوانها والشركاء فيها ومراقب الحسابات إذا ثبتت مسؤوليتهم الشخصية عن هذه الأفعال.

ولا يمنع ذلك من تتبع هذه الذوات المعنوية إذا تبين أن عملية غسل الأموال تمت بواسطتها أو لفائدتها أو إذا حصلت لها منها مداخيل أو إذا تبين أن غسل الأموال يمثل الغرض منها ويكون العقاب بخطية تساوي خمس مرات قيمة الخطية المستوجبة للذوات الطبيعية ويمكن الترقيع فيها إلى ما يساوي قيمة الأموال موضوع الغسل.

كما لا يحول ذلك دون سحب العقوبات التأديبية والإدارية المستوجبة بمقتضى التشريع الجاري به العمل عليها بما في ذلك حرمانها من مباشرة النشاط لمدة معينة أو حلّها.

يتضمن هذا الفصل مقترحي تعديل، مقترح تم تقديمه من الزملاء إياد الدهماني والهيدي بن غربية وفيصل نبيتي وأحمد السعدي والناصر الشنوقي ولطفي علي وهذا المقترح تم سحبه.

مقترحٌ ثاني مقدم من الزملاء حسام بوني، حياة كبير، مريم بوجبل، أسماء أبو الهناء وسماح دمّق في حذف «مراقب الحسابات» من الفقرة الأولى، هذا المقترح أيضاً تم سحبه. إذن يُعرض الفصل 92 بصيغته كما تمت تلاوته على التصويت.

الفصل 92 معروض عليكم للتصويت أيها السادة على صيغته الأصلية، تفضلاً.

النتيجة: 154 صوت نعم، محتفظان اثنان وبدون اعتراض، من ثم يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 4 فيصبح العدد 158.
المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد، يتم التصويت بالإيجاب بـ158 صوتاً على الفصل 92.

نمر إلى الفصل 93 ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

تتولى الجهة القضائية المتعددة الإذن بحجز الأموال موضوع الغسل وكذلك ما حصل، مباشرة أو بصفة غير مباشرة، من جريمة غسل الأموال، وعلى المحكمة أن تقضي بمصادرتها لفائدة الدولة.
وتُودَع وجوباً الأموال المصادرة بحساب خاص يُفتح على دفاتر البنك المركزي باسم الخزينة العامة للبلاد التونسية.
وفي حالة عدم التوصل إلى الحجز الفعلي فإنه يقع الحكم بخطية تعادل قيمة الأموال التي وقعت عليها الجريمة لتُقَام محلّ المصادرة.
وعلى المحكمة أن تقضي بحرمان المُحكَم عليه، حسب الحالات، من مباشرة الوظائف أو الأنشطة المهنية أو الاجتماعية التي استغلّ بمقتضاها التسهيلات المخوّلة له لارتكاب عملية أو عدة عمليات غسل أموال وذلك لمدة لا يمكن أن تتجاوز خمسة أعوام.
وشرفه من شرفك يا أستاذ وأقول لمن يخاطبني بهذا الشكل بارك الله فيك وجزاك الله خيراً لأنه يحدثني بهذا الشكل واستمتعت إليك في عديد الأحيان؛ تعلق عليّ بكلام لا يليق بالمقام بسرده، وشكراً لك.
نمر إلى الفصل 90. ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

يكون العقاب بالسجن من خمسة أعوام إلى عشرة أعوام وبخطية من عشرة آلاف دينار إلى مائة ألف دينار إذا ارتكبت

في حالة العود.

ممن استغلّ التسهيلات التي حولها له خصائص وظيفته أو نشاطه المهني أو الاجتماعي.

من قبل تنظيم أو وفاق.

يمكن الترقيع في مبلغ الخطية إلى ما يساوي قيمة الأموال موضوع الغسل.

هذا الفصل لم ترد عليه مقترحات تعديل أيضاً ويُعرض على التصويت مباشرة.

الفصل 90 معروض عليكم للتصويت أيها السادة، الرجاء منكم.
إخواني، أعانوني بقليل من الصبر، أنا لم أعتد أن يكون مجلسنا بهذا الشكل. تفضّلوا بالتصويت.
النتيجة: 152 صوتًا نعم، صوت محتفظ، وبدون اعتراض، من يصادق على هذا الفصل بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ ثلاثة أصوات. المحتفظون؟ لا أحد، المعارضون؟ لا أحد. حاز هذا الفصل على 155 صوتًا نعم ومحتفظًا وحيدًا وبدون اعتراض.
نمر إلى الفصل التالي والكلمة للسيدة المقررة.

يعاقب مرتكب جريمة غسل الأموال إذا كانت عقوبة السجن المستوجبة للجريمة الأصلية التي أتتَها أموال موضوع عملية الغسل، بما يتجاوز ما هو مقرر للجريمة المشار إليها بالفصل 89 و90 من هذا القانون، بالعقوبة المستوجبة للجريمة الأصلية إذا كان على علم بها.

ولا تُؤخذ بعين الاعتبار في ضبط العقوبة المستوجبة لجريمة غسل الأموال سوى ظروف التشديد المقترنة بالجريمة الأصلية التي علم بها مرتكب جريمة غسل الأموال.

هذا الفصل أيضاً لم ترد عليه مقترحات تعديل ونعرِضه على التصويت بصيغته الأصلية.

لا للتشويش على الجلسة أيها السادة؟ الرجاء إعطاءنا شيئًا. من الجرمة، ننتقل إلى التصويت من فضلكم على الفصل 91. أُفرِغت النتيجة إلى 147 صوتًا نعم، المحتفظان اثنان، وبدون اعتراض، المصادقون بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ يُضاف 5 فيصبح العدد 152 صوتًا، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون؟ لا أحد، يحظى هذا الفصل بالقبول بـ152 صوتًا.

الامتناع عن قبول أي تبرعات أو مساعدات مالية أخرى، مهما كان حجمها، وذلك فيما عدا الاستثناءات المقررة بمقتضى نص قانوني خاص.
- الامتناع عن قبول أي أموال مالية من الخارج، إلا بواسطة وسيط مقبول يوجد مقره بالبلاد التونسية، ونشرط ألا يحول القانون الجاري به العمل دون قبولها.
- الامتناع عن قبول أي مبالغ مالية نقدًا تساوي أو تفوق ما يعادل خمسة آلاف دينار، ولو تم ذلك بمقتضى دفعات متعددة يُشتبه في وجود علاقة بينها.
- يتضمن هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء والزميلات مبروك الحريري، عماد الدايبي، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، وغازي الشواشي. وقد تم سحب هذا المقترح، وسيقدم السيد الوزير مقترحًا في خصوص الفصل 95.

تفضل بالكلمة للسيد الوزير.

في الفصل 95 في المادة الأولى كلمة "عرفوا بتروطهم" تُستبدل بكلمة "ثبت تورطهم" فتصبح كما يلي:
"يجب على الأشخاص المعنوية اتخاذ قواعد التصرف الحذر التالية:
- الامتناع عن قبول أي تبرعات أو مساعدات مالية مجهولة المصدر أو متأتية من أعمال غير مشروعة يعتبرها القانون جنحة أو جناية، أو من أشخاص طبيعيين أو معنويين أو تنظيمات أو هياكل ثبت تورطهم، داخل تراب الجمهورية أو خارجه، في أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية."
انتهى.

سيدي الوزير لديك سؤال للاستيضاح، الكلمة للسيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس،
بين «عرفوا» و«ثبت» الفرق شاسع كالمسافة بين الأرض والسماء؛ الفرق واضح وإصرار الوزارة على هذا التغيير يغيّر معنى كامل النص عندما يُذكر ذلك في الأحكام المشتركة، في الفصل 95 أي قواعد التصرف الحذر لا نتحدث عن الثبوت أو أن هذه الأطراف ثابت تورطها في الإرهاب. وهذا النص مليء في أكثر من فصل بمسائل تتحدث عن ذوي الشهية ليست في الإجراءات. لا، قواعد التصرف الحذر تقتضي على الأطراف المعنوية أن تكون حذرة وأن تتمتع بقدرتها على سداد مالها عن كل من حوله. قواعد التصرف الحذر، إذا ثبت عنها سيدي الرئيس، لن تصبح قواعد تصرف حذر بل تصبح إلزاماً يترتب عليه عقوبة منصوص عليها في الجرائم المعدّة في هذا النص.

ويمكن الحكم بالمراقبة الإدارية على مرتكبي غسل الأموال لمدة خمسة أعوام.
ولا يمنع ذلك من الحكم بكل أو بعض العقوبات التكميلية الأخرى المقررة قانوناً.
هذا الفصل لم تُطرح بشأنه مقترحات تعديل ويُعرض مباشرةً على التصويت بصيغته.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 93 بهذه الصيغة.
النتيجة: 151 صوتًا نعم دون احتفاظ ولا اعتراض، من يصوت برفع الأيدي؟ 5 نعم فيصبح العدد 156.
نمر إلى الفصل 94 والكلمة للسيدة المقررة.

الباب الثالث
أحكام مشتركة بين مكافحة تمويل الإرهاب وغسل الأموال
القسم الأول: في منع المسالك المالية غير المشروعة

يُحجر توفير كل أشكال الدعم والتمويل لأشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون وغيرها من الأنشطة غير المشروعة، سواء تم ذلك بصورة مباشرة أو غير مباشرة، عبر ذوات طبيعية أو معنوية، أيًا كان شكلها أو الغرض منها، ولو لم تُتَخذ من الحصول على الأرباح هدفًا لها.
انتهى الفصل ولم ترد عليه مقترحات تعديل وعُرض على التصويت في صيغته الأصلية.

نمر إلى التصويت على الفصل 94، تفضلوا أيها السادة.
النتيجة: 152 صوتًا نعم دون احتفاظ ولا اعتراض، المصوتون بالأيدي؟ 4 يصبح العدد الجملي 156 صوتًا نعم.
نمر إلى الفصل الموالي والكلمة للسيدة المقررة.

يجب على الذوات المعنوية اتخاذ قواعد التصرف الحذر التالية

- الامتناع عن قبول أي تبرعات أو مساعدات مالية مجهولة المصدر أو متأتية من أعمال غير مشروعة تعتبرها القوانين جنحة أو جناية، سواءً من أشخاص طبيعيين أو معنويين أو منظمات أو هياكل عُرفت بطبيعتها، داخل تراب الجمهورية أو خارجه، في أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية.
- الامتناع عن قبول أي اشتراكات تتجاوز قيمتها السقف المحدد قانوناً.

فلنصوت إذن على الفصل 95 ونمرر الكلمة للسيدة المقررة.

شكراً سيدي الرئيس،

الذات المعنوية يجب عليها اتخاذ قواعد التصرف الحذر التالية:

- الامتناع عن قبول أي تبرعات أو مساعدات مالية مجهولة المصدر أو متصلة بأعمال غير مشروعة يعتبرها القانون جنحة أو جناية، سواءً من أشخاص طبيعيين أو معنويين أو تنظيمات أو هياكل ثبت تورطهم داخل تراب الجمهورية أو خارجه، في أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية.

- الامتناع عن قبول أي اشتراكات تتجاوز قيمتها السقف المحدد قانونًا.

- الامتناع عن قبول أي تبرعات أو مساعدات مالية أخرى، مهما كان حجمها، وذلك باستثناء الاستثناءات المقررة بمقتضى نص قانوني خاص.

- الامتناع عن قبول أي أموال متصلة من الخارج، إلا عبر وسيط مقبول يوجد مقره في البلاد التونسية، ونشرط ألا يحول القانون الجاري به العمل دون قبولها.

- الامتناع عن قبول أي مبالغ مالية نقدًا تساوي أو تفوق ما يعادل خمسة آلاف دينار، ولو تم ذلك بمقتضى دفعات متعددة يُشتبه في وجود علاقة بينها.

انتهى الفصل ونعرضه مُعدَّلًا على التصويت.

تفضلوا أيها السادة الفصل 95 معروض عليكم للتصويت.

النتيجة: 147 صوتًا نعم، محتفظان اثنان وصوتٌ وحيدٌ معترض، من يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 2. دون احتفاظ ولا اعتراض. النتيجة 149 نعم، محتفظان اثنان وصوتٌ معارض. وبذلك تنتهي هذه المرحلة، ونرفع الجلسة لمدة 45 دقيقة ثم نعود. السيد رئيس المجلس هو من طلب منا ذلك يبدو لضرورة موعد العشاء، تفضلوا.

(كانت الساعة الثامنة إلا خمس دقائق مساءً)

استئناف الجلسة

ومواصلة النظر في فصول مشروع القانون

(كانت الساعة التاسعة والربع مساءً)

بسم الله الرحمن الرحيم والسلام عليكم ورحمة الله، على بركة الله وبعونه نواصل جلسة النظر في مشروع القانون، وإن شاء الله بتعاونكم وبإعانة الله وحده سنكمله هذا المساء. وصلنا إلى غاية الفصل 96 ونمرر الكلمة للسيدة المقررة.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

السلام عليكم السادة الزملاء والحضور.

في اعتقادي أن ترك النص على أصله «عرفوا» أفضل ملاءمة لهذا الباب أو القسم الذي يتحدث عن قواعد التصرف الحذر؛ أما ربط الامتناع بضرورة ثبوت التورط فيأخذنا إلى باب آخر لا يستقيم مع روح هذا القسم وشكراً.

الكلمة للسيد خميس زريق.

شكراً سيدي الرئيس،

نحن متعبون منذ الصباح ونركز بصعوبة، والآن هناك مخالفة واضحة للنظام الداخلي. المقترحات التي يقدمها السيد الوزير لا تُناقَش، ومن لا يعجبه يصوت «لا». ولو تقدمت الآن له بسؤال، فهو نقاش وليس سؤالاً؛ وبالتالي أرجو ألا يكرر ذلك لأننا نريد أن ننهي القانون ونتصرف لأننا تعبنا، وهذا من حقنا.

تعبنا واجبٌ علينا وليس تفضّلاً منا. من تعب بارك الله فيه وثوابه عند الله، ونمرر الكلمة للسيد وزير العدل.

أستاذ الصديق، أظن أننا اتفقنا حوله في النقاش في لجنة التوافقات، ولكن أجيب عن سؤالك. قواعد التصرف الحذر، صحيح، الامتناع عن قبول أي تبرعات موجهة إلى الذّات المعنوية. تبرعات من أي جهة؟ من جهات مختلفة تشمل أشخاصاً طبيعيين أو معنويين أو تنظيمات أو هياكل ثبت تورّطها؛ يعني ممنوع على الذّات المعنوية. وهذا في باب قواعد التصرف الحذر يعني عدم قبول تبرعات متتالية من جهات ثبت تورّطها في أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية. الإنسان الذي ثبت تورّطه في الجرائم الإرهابية لا تُؤخذ منه تبرعات. هذه هي قواعد التصرف الحذر. هذا ما فهمته من التوافق الذي حصل في الاجتماع منذ حين.

ما هو مقترحكم كي نقوم بالتصويت عليه؟

هذه هياكل ثبت تورطها لأنها تعود على الأشخاص الطبيعيين والمعنويين وعلى التنظيمات والهياكل.

هذا المقترح معروض عليكم للتصويت.

النتيجة: 129 صوتًا نعم، 14 محتفظًا و10 معترضين. من يصوت بالأيدي؟ 2 نعم يصبح العدد 131، المحتفظون بالأيدي 14، المعارضون بالأيدي 10. والكلمة للسيدة نائبة رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، أريد أن أوضح أن كل المقترحات التي سيتم تقديمها من السيد وزير العدل من جهة الوزارة والحكومة هي مقترحات توافقية، لأن ما لم نتفق عليه سيتم سحبه. وهناك ما سيُعرض وسنذكر في كل مرة ونقول إن المقترح توافقِي إذا كان هناك مقترح توافقِي لكي يكون واضحًا بالنسبة إلى كافة الزملاء. ما صوتنا عليه من قبل هو مقترح توافقِي.

- مسك حساباتها بدفتر يومي يتضمن جميع المقايض والمصاريف.
- مسك قائمة بالمقايض والتحويلات والإيداعات النقدية التي لها علاقة بالخارج، تتضمن بيانًا بالمبالغ المتصلة بها وموجهًا وتاريخها مع التعريف بالشخص الطبيعي أو المعنوي المعني بها ويُنَىً نظيرًا منها إلى مصالح البنك المركزي التونسي.
- إعداد موازنة سنوية.
- الاحتفاظ بالدفاتر والوثائق المحاسبية، سواء كانت محمولة على حامل مادي أو إلكتروني، مدة لا تقل عن عشرة أعوام من تاريخ إنهاء العمل بها.
- وتشمل من موجبات أحكام هذا الفصل الذوات المعنوية التي لم يبلغ حجم مقايضها السنوية أو مذكراتها القابلة للتصرف سقفًا معينًا يقع تحديده بمقتضى قرار من الوزير المكلف بالمالية.
- هذا الفصل لم يتضمن مقترحات تعديل ويعرض بصيغته الأصلية على التصويت.

تُعتمد موجبات الفصل المتقدم كقواعد محاسبية دولية مشتركة بين سائر الذوات المعنوية، ولا تحول دون تطبيق الأنظمة المحاسبية الخاصة ببعض الأصناف منها وقواعد تمويلها وذلك وفقاً لأحكام التشريع الجاري بشأنها.

يجوز للوزير المكلف بالمالية إِخضاع الذّوات المعنوية التي يُشتبه في ارتباطها بأشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم المعنية بهذا القانون، أو التي خالفت قواعد التصرف الحذر كما تم تعريفها بالفصل 95 من هذا القانون أو القواعد المتعلقة بتمويلها أو بمسك حساباتها، إلى ترخيص مسبق في ما يتعلق بقبول أي تحويلات مالية واردة عليها من الخارج.

- مسك حساباتها بدفتر يومي يتضمن جميع المقايض والمصاريف.
- مسك قائمة بالمقايض والتحويلات والإيداعات النقدية التي لها علاقة بالخارج، تتضمن بيانًا بالمبالغ المتصلة بها وموجهها وتاريخها مع التعريف بالشخص الطبيعي أو المعنوي المعني بها، ويُنقل نظيرها إلى مصالح البنك المركزي التونسي.
- إعداد موازنة سنوية.
- الاحتفاظ بالدفاتر والوثائق المحاسبية، سواء كانت محمولة على حامل مادي أو إلكتروني، لمدة لا تقل عن عشرة أعوام من تاريخ إنهاء العمل بها.
- وتغفل من موجبات أحكام هذا الفصل الذوات المعنوية التي لم يبلغ حجم مقايضها السنوية أو مذكراتها القابلة للتصرف سقفًا معينًا يقع تحديده بمقتضى قرار من الوزير المكلف بالمالية.
- هذا الفصل لم يتضمن مقترحات تعديل ويعرض بصيغته الأصلية على التصويت.

تُعتمد موجبات الفصل المتقدم كقواعد محاسبية دولية مشتركة بين سائر الذوات المعنوية، ولا تحول دون تطبيق الأنظمة المحاسبية الخاصة ببعض الأصناف منها وقواعد تمويلها وذلك وفقاً لأحكام التشريع الجاري بشأنها.

الكلية للسيدة لطيفة الحباشي نائبة رئيس اللجنة.

مع الشكر سيدي الرئيس،
هذه الصلاحية كانت بمقتضى القانون الذي نحن بصدد تنقيحه موكولة إلى السيد وزير المالية، وقد تطول الإجراءات وربما تستغرق وقتاً طويلاً لتجميد الأموال. لذلك تم إيفاد هذه المهمة إلى اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب المختصة في هذا المجال لإضفاء فعالية أكبر، لأنه قد يحدث في ظرف يوم أو يومين أو ثلاثة أيام أن تكون الأموال التي نرغب في تجميدها غير موجودة وتخرج من البنوك فنفقد الحق في تجميدها. ولتحقيق الفعالية وسرعة الإجراءات تم منح هذه الصلاحية لهذه اللجنة، والطعن موجود ومكفول فيما بعد.

نعرض المقترح على التصويت، تفضَّلوا.
رفض هذا المقترح بـ130 صوتًا وصادق عليه 23 صوتًا و9 محتفظين. هل هناك أصوات ضد المشروع برفع الأيادي؟
المحتفظون؟ لا أحد.
من يصوت لفائدة المشروع برفع الأيادي؟ لا أحد.
رفض هذا المقترح بـ132 صوتًا وننتقل إلى التصويت على الفصل.

السيد الوزير لديه مقترح تعديل بخصوص الفصل 99 قبل أن نمر إلى التصويت على الفصل برمته.

تفضل، الكلمة للسيد وزير العدل.

سيدي الرئيس، في الفصل 99 اقتراح في مجال قرار التجميد لتوسيع نطاقه بإضافة «تجميد أموال الأشخاص أو التنظيمات التي تبين لها أو لها علاقة بالجرائم الإرهابية أو بتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل». هذا ما وقع اقتراحه للإضافة.

هذا لم يُطرح في لجنة التوافقات وإن أمكن تفسير المقترح للسادة النواب.

مجموعة العمل المالي في متطلباتها الجديدة الأخيرة أضافت تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل؛ هذا مطروح للنظر والنقاش. هذه آخر المستجدات في مكافحة تمويل الإرهاب. إذا حظي هذا المقترح بالموافقة فسيُعتمد، وإلا سيُسحب. وهذا آخر متطلبات مكافحة تمويل الإرهاب: "تجميد أموال الأشخاص أو التنظيمات التي ثبت لها صلة باللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب أو للهيئات الأممية المختصة، وعلاقتها بالجرائم الإرهابية أو بتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل" وفقاً لتوصيات المجموعة. إذا حظى ذلك بالموافقة فأقترح الموافقة على هذه الإضافة.

سيدي الرئيس، لو نعطي تفاعلًا للسادة رؤساء الكتل لأن هذا المقترح يُعرض لأول مرة وهو مقترح جديد لو يتفاعل السادة رؤساء.

نعرض الفصل على التصويت بعد تعديله، تفضلوا بالتصويت. النتيجة: 160 صوتًا نعم، محتفظ واحد و2 معترضين، 160 مع إضافة 2، صادق المجلس على الفصل 98 بـ 162 صوتًا مع احتفاظ واحد ومعترضين. نمر الآن إلى الفصل الموالي والكلمة للسيدة المقررة.

على اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب في إطار الوفاء بالتزامات تونس الدولية اتخاذ قرار في تجميد أموال الأشخاص أو التنظيمات التي تبين لها أو للجهة الأممية المختصة ارتباطها بالجرائم الإرهابية. وتُضبط بأمر حكومي إجراءات تنفيذ القرارات الصادرة عن الجهة الأممية المختصة. ويجب على المعنيين بتنفيذ قرار التجميد اتخاذ الإجراءات الضرورية لذلك فور نشره في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وإبلاغ اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بما شرعوا من عمليات تجميد ومدها بكل المعلومات المفيدة لتنفيذ قرارها. ولا يمكن القيام بدعوى الغرام أو مؤاخذة أي شخص طبيعي أو معنوي من أجل قيامه بحسن نية بالواجبات المحمولة عليه تنفيذاً لقرار التجميد. هذا الفصل يتضمن مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء مبروك الحريري وعماد الدايبي وإبراهيم بن سعيد وصبري الدخيل وغازي الشواشي في تعويض عبارة «اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب» بـ«رئيس الحكومة». فتصبح صياغة الفقرة الأولى كما يلي: «على رئيس الحكومة في إطار الوفاء بالتزامات تونس الدولية اتخاذ قرار في تجميد أموال الأشخاص أو التنظيمات التي تبين لها أو للجهة الأممية المختصة ارتباطها بالجرائم الإرهابية». فليتفضل الأستاذ مبروك الحريري أو من ينوب عنه من أصحاب المقترح لتقديمه.

الكلمة للسيد مبروك الحريري.

شكراً، دور هذه اللجنة واللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب هي فقط لجنة إدارية استشارية في أغلب اختصاصها، المفروض أن تُتخذ قرارات بهذه الخطورة بإعلان تنظيمات بأنها إرهابية أو بتجميد أموال أو غير ذلك تصدر من عضو في الحكومة. كان في القانون السابق لسنة ٢٠٠٣ وزير المالية، ولكن في نطاق تصور عام سواء كان في هذا الفصل وحتى في فصل آخر في تصنيف تنظيمات إرهابية، قلت إنه رئيس الحكومة، تم التغلل والقول بأن هذا لا يسر الإجراءات. لا، قرارات بهذه الخطورة يمكن بسرعة تمريرها على رئيس الحكومة ويعلنها حتى يكون صداها ووقعها كبيراً ومهماً، لأنه قرار خطير جداً خاصة أن هذه اللجنة لا تتوفر فيها الضمانات الكافية وخاصة أن أعضاؤها معينون، فلا بد أن يكون رئيس الحكومة هو من يصدر هذا القرار لكي تكون المسؤولية السياسية واضحة ويتحمل مسؤوليته في تجميد الأموال. شكراً.

عدد 41
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 24 جويلية 2015
صفحة 1455

وعلى اللجنة الجواب على هذا الطلب في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تقديمه. وفي حالة الرفض يجوز الطعن في القرار أمام المحكمة الإدارية.

وإذا كان قرار التجميد مستنداً لقرار من الهيئات الأممية المختصة فلا تتخذ اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب قرار رفع التجميد إلا بعد إعلام الجهة الأممية المختصة وموافقتها على ذلك.

هذا الفصل تضمن مقترحي تعديل، المقترح الأول مقدم من الزملاء مبروك الحريري وعماد الدايبي وإبراهيم بن سعيد وصبري دخيل وغازي الشواشي وهذا المقترح تم سحبه.

المقترح الثاني مقدم من الزملاء والزميلات الطيب المدني وأسماء أبو الهناء وسفيان طوبال وعصام مطوسي ورابحة بن حسين وهذا المقترح تم كذلك سحبه، وبذلك نعرض الفصل 101 بصيغته الأصلية على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 101.

النتيجة: 164 صوتًا نعم، محتفظ وحيد بدون اعتراض، 164 مع إضافة 3 أصوات تصبح النتيجة الإجمالية 167 صوتًا نعم مع 164 محتفظ وحيد، صادق المجلس إذن على الفصل 101 ونمر إلى الفصل 102 وننتقل الكلمة إلى السيد المقرر.

لرئيس المحكمة الابتدائية المختص ترابياً أن يأذن بإخضاع الذات المعنوية المشتبه في ارتباطها بأشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم المعنية بهذا القانون، أو التي خالفت قواعد التصرف الحذر أو القواعد المتعلقة بتمويلها أو بمسك حساباتها، إلى عملية تدقيق خارجي بواسطة خبير أو عدة خبراء مختصين، يتم تعيينهم بمقتضى إذن على العريضة، وذلك بناءً على طلب من الوزير المكلف بالمالية.

لرئيس المحكمة الابتدائية المختص ترابياً أن يأذن بإخضاع الذات المعنوية المشتبه في ارتباطها بأشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم المعنية بهذا القانون، أو التي خالفت قواعد التصرف الحذر كما تم تعريفها بالفصل ٩٥ من هذا القانون أو القواعد المتعلقة بتمويلها أو بمسك حساباتها، إلى عملية تدقيق خارجي بواسطة خبير أو عدة خبراء مختصين، يتم تعيينهم بمقتضى إذن على العريضة، وذلك بناءً على طلب من الوزير المكلف بالمالية.

هذه الصياغة سيدي الرئيس تم قبولها في الفصل ٩٨ سابقاً وبالتالي لا جدوى من عرض هذا المقترح للدفاع عنه، نعرضه مباشرة على التصويت.

التصويت على التعديل.
الكتلان يقدمان لنا موقفهما، ويعرضان مقترح تعديل لأول مرة، يعني مقترح تعديل جديد يُعرض على التصويت دون نقاش.

هذا المقترح من جهة المبادرة التشريعية ومن حق السيد وزير العدل في أي وقت أن يطرح مقترح تعديل على الفصول ويعرض على التصويت دون نقاش، وهذا طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي.

نمر إلى التصويت على مقترح السيد وزير العدل.

النتيجة: 73 صوتًا نعم، 19 محتفظًا و64 معترضًا؛ المقترح مرفوض لعدم توفر النصاب. نمر الآن دون أن نضيع المزيد من الوقت إلى التصويت على الفصل 99 كما هو.

النتيجة: 147 صوتًا نعم، 8 محتفظين و4 معترضين؛ من يصوت لفائدة النص برفع الأيدي؟ 3 أصوات دون اعتراض ولا احتكار. صادق المجلس إذن على الفصل 99 بـ 150 صوتًا مع 8 محتفظين و4 معترضين. ننتقل إلى الفصل التالي ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

يمكن للشخص المشمول بقرار التجميد أو من ينويه أن يطلب من اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الإذن باستعمال جزء من الأموال المجمدة لتغطية المصاريف الأساسية التي تُدفع مقابل المواد الغذائية والإيجار أو سداد القروض الموثقة برهن عقاري، والأدوية والعلاج الطبي، والضرائب، وأقساط التأمين، ورسوم المنافع العامة، أو التي تُدفع على سبيل الحصر مقابل أتعاب مهنية معقولة، وسداد المصاريف المتكبدة فيما يتصل بتقديم خدمات قانونية أو الاهتاب أو رسوم الخدمات المتعلقة بالحفظ والصيانة العادية للأموال المجمدة.

 وللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب أن تُؤذن باستعمال جزء من الأموال المجمدة لتغطية هذه المصاريف الأساسية.

 وإذا كان التجميد مستنداً إلى قرار من الهيئات الأممية المختصة، يتم إعلامها بهذا الإذن بالطرق الدبلوماسية في الأوان، ويتوقف حينئذ تنفيذ الإذن على عدم اعتراضها خلال أجل يومين من تاريخ إعلامها.

 لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل، ونعرضه على التصويت بصيغته الأصلية.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 100.

النتيجة: 164 صوتًا مع إضافة 3 دون بطاقات، فتصبح نتيجة التصويت 167 بدون احتكاز ولا اعتراض. نواصل على هذا النمط ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

يجوز لمن شملّه قرار التجميد أو من ينويه أن يطلب من اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب الإذن برفع التجميد عن أمواله إذا أثبت أن هذا التدبير اتُخذ بشأنه خطأ.

- المهن والأعمال غير المالية المحددة التالية:
- المحامون وعدول الإشهاد والخبراء، المحاسبون والوكلا
- العقاريون ومحررو العقود بإدارة الملكية العقارية وأصحاب المهن الأخرى المؤهلين بمقتضى مهامهم عند إعداد أو إنجاز معاملات أو عمليات لفائدة حرفاء تتعلق بشراء وبيع العقارات أو الأصول التجارية أو إدارة أموال الحرفاء وحساباتهم أو تركيب المساهمات لتأسيس الشركات وغيرها من الذوات المعنوية أو التصرف فيها أو استغلالها أو لمراقبة هذه العمليات أو لتقديم الاستشارة بشأنها.
- تجار المسوغات والأحجار الكريمة وغيرها من الأشياء النفيسة
- مديري نوادي القمار في معاملاتهم مع حرفائهم التي تساوي قيمتها أو تفوق مبلغًا يضبط بقرار من الوزير المكلف بالمالية.
هذا هو المقترح سيدي الرئيس.

شكراً، نعرض المقترح على التصويت ولكن قبل ذلك نقطة نظام للسيد مبروك الحريري.

شكراً سيدي الرئيس، أمامنا ورقتان واردتان كمقترح من الحكومة، الورقة الأولى تتحدث عن العناية الواجبة على مجموعة من الأشخاص تجاه حرفاتهم في حدود مجال الاختصاص، والثانية تضيف "وضوابط المهنة" يعني إذا فهمنا الورقة الثانية تتحدث عن ضوابط المهنة يعني تتحدث عن سر المال، هاتان ورقتان ولا نعرف على ماذا سنصوت ولم يتم الحديث عنها وكلمة "ضوابط المهنة" تلغي أي معنى للفصل، يعني اتخاذ تدابير العناية الواجبة، هناك تنقيحات تفرغ القانون من محتواه، تنقيح يساعد على التهرب الجبائي، والآن تنقيح يلغي تماماً مضمون الفصل بتسهيله، من جهة يتحدث عن العناية الواجبة، ومن جهة أخرى يتحدث عن سر المال، هذه التنقيحات بصدد إفراغ القانون من محتواه.

هل من توضيح سيدي الوزير؟

سيدي الرئيس، المقترح يشتمل في ذات الوقت على حدود مجال الاختصاص مع ضوابط المهنة فيصبح النص كالآتي:

على الأشخاص الآتي ذكرهم في القائمة كلٌّ في حدود مجال اختصاره وضوابط مهنته اتخاذ تدابير العناية الواجبة، والبقية كما ذكرت.

طيب، نعرض المقترح على التصويت، تفضَّلوا.
النتيجة: 145 صوتًا نعم، 9 محتفظين و4 معترضين، 145 مع إضافة 3 أصوات فتكون المصادقة على مقترح السيد وزير العدل بـ148 صوتًا مع 9 محتفظين و4 معترضين، ونُدّ الكلمة إلى السيد المقرر.
السيد المقرر المساعد الأول الفضل 102

يُطلب من رئيس المحكمة الابتدائية المختص إقليمياً أن يأذن بإخضاع الذات المعنوية المشتبه في ارتباطها بأشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم المعنية بهذا القانون، أو التي خالفت قواعد التصرف الحذر كما تم تعريفها في الفصل 95 من هذا القانون أو القواعد المتعلقة بتمويلها أو بمسك حساباتها، إلى عملية تدقيق خارجي بواسطة خبير أو عدة خبراء مختصين يُعينون بمقتضى إذن على العريضة، وذلك بناءً على طلب من الوزير المكلف بالمالية. يُعرض على التصويت سيدي الرئيس.

نمر إلى التصويت على الفصل 102 معدَّلًا.
صادق المجلس على الفصل 102 بـ 167 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض، تفضَّلوا نواصل، الكلمة للسيد المقرر.

على المؤسسات المالية المصرفية وغير المصرفية ومؤسسات التأمين وإعادة التأمين والوسطاء في مجال التأمين، وعدول الشهادات ومحرري العقود بإدارة الملكية العقارية، والمحامين والخبراء المحاسبين وأصحاب المهن المؤهلين بمقتضى مهامهم، إعداد أو إنجاز معاملات أو عمليات مالية لفائدة حرفاء تتعلق بشراء وبيع العقارات أو الأصول التجارية أو إدارة أموال الحرفاء وحساباتهم أو ترتيب المساهمات لتأسيس الشركات وغيرها من الذوات المعنوية أو التصرف فيها أو استغلالها أو مراقبة هذه المعاملات أو العمليات، أو تقديم الاستشارة بشأنها، واتخاذ تدابير العناية الواجبة. وتُطبق أحكام الفقرة المتقدمة على تجار المصوغ والأحجار الكريمة وغيرها من الأشياء النفيسة ومديري نوادي القمار في معاملاتهم مع حرفائهم التي تساوي قيمتها أو تفوق مبلغًا يُضبط بقرار من الوزير المكلف بالمالية. السيد الوزير لديه مقترح تعديل بخصوص الفصل 103. فليتفضل.

سيدي الرئيس، المقترح كالآتي لمزيد توضيح اتخاذ تدابير العناية

على الأشخاص الآتي ذكرهم كلٌ في حدود مجال اختصاصه

وضوابط مهنته اتخاذ تدابير العناية الواجبة تجاه ...
- مؤسسات القرض.
- مؤسسات التمويل الصغير.
- الديوان الوطني للبريد.
- وسطاء البورصة.
- شركات التأمين وإعادة التأمين ووسطاء التأمين.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 24 يوليو 2015

الحرابوي وخميس قسيلة وقد تم سحبه ونعرض الفصل 103 على التصويت بصيغته المعدلة.

التصويت على الفصل 104، تفضلوا.

النتيجة: 154 "نعم"، محتفظ وحيد وبدون اعتراض، هل هناك من يصوت لفائدة الفصل برفع الأيدي؟ 2، إذن صادق المجلس على الفصل 104 ب156 صوتًا مع احتفاظ صوت وحيد، نمر إلى الفصل التالي.

على الأشخاص المذكورين بالفصل 103 من هذا القانون تحيين البيانات المتعلقة بهوية حرفاتهم وممارسة يقظة مستمرة تجاههم طيلة علاقات الأعمال وتفحص ما يجريه حرفاؤهم من عمليات ومعاملات بدقة للتحقق من تناسقها مع ما توفر لديهم من بيانات حولهم باعتبار نمط نشاطهم والمخاطر التي يتعرضون لها وعند الاقتضاء من مصدر أموالهم.

ويستثنى من ذلك أصحاب المهن الذين لا تتوفر لديهم سلطات وآليات البحث والاستقصاء في إطار القوانين المنظمة لمهامهم.

هذا الفصل لم ترد عليه مقترحات تعديل ونعرضه مباشرة على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 105.

النتيجة: 146 صوتًا بنعم مع احتفاظ صوتٍ واحدٍ وبدون اعتراض. من يصوت لفائدة هذا الفصل برفع الأيدي؟ 2. إذن صادق المجلس على الفصل 105 بـ148 صوتًا مع احتفاظ صوتٍ واحدٍ. ننتقل إلى الفصل 106 وننتقل الكلمة للسيد المقرر.

1) الامتناع عن فتح حسابات سرية والتحقق، بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق الصادرة عن جهات مستقلة موثوقة، من هوية العملاء الاعتياديين أو العرضيين وتسجيل كافة البيانات الضرورية التي من شأنها التعريف بهم.

2) التحقق بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق الصادرة عن جهات مستقلة موثوقة، من:
- هوية المستفيد من العملية أو المعاملة ومن صفة القائم بها للتصرف في حقه.
- تكوين الذات المعنوية وشكلها القانوني ومقرها الاجتماعي وتوزيع رأس المال فيها وهوية مسيرتها ومن لهم صفة الالتزام في حقها مع اتخاذ التدابير المعقولة للتعرف على الأشخاص الطبيعيين الذين يمارسون نفوذًا عليها.

3) الحصول على معلومات بشأن الغرض من علاقة الأعمال وطبيعتها.

4) الحصول، عند لجوءهم إلى الغير، على البيانات الضرورية للتعرف على العميل والتأكد من خضوع الغير لتشريعات ورقابة متصلة بمنع غسل الأموال ومكافحة تمويل الإرهاب واتخاذ التدابير اللازمة لذلك، وقدرته، في أقرب الآجال، على توفير نسخ من بيانات التعريف بهوية عميله وغيرها من المستندات ذات الصلة، على أن تبقى مسؤولية التحقق من هوية العميل في جميع الأحوال محمولة عليهم.

- ربط العلاقة.
- القيام بمعاملات مالية عرضية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغًا يتم ضبطه بقرار من الوزير المكلف بالمالية أو تتضمن تحويلات إلكترونية.
- وجود شبهة غسل أموال أو تمويل الإرهاب.
- الاشتباك في صحة بيانات التعريف التي سبق الحصول عليها أو كفايتها.

وعلى هؤلاء الأشخاص في حال عدم توصلهم إلى التحقق من هذه البيانات أو إذا كانت هذه البيانات غير كافية أو تُظهر بصورة جلية، الامتناع عن فتح الحساب أو بدء علاقة الأعمال أو مواصلتها أو إنجاز العملية أو المعاملة والنظر في القيام بتصريح بالشهية.

الحرباوي وخميس قسيلة وقد تم سحبهما، وعرض الفصل 103 على التصويت بصيغته المعدلة.

التصويت على الفصل 103 معدَّل.

النتيجة: 142 صوتاً نعم، 4 محتفظين و6 معترضين، وبذلك تكون الموافقة على الفصل 145 صوتاً مع 4 محتفظين و6 معترضين. تفضّلوا نمر إلى الفصل التالي ونمر الكلمة إلى السيد المقرر.

على الأشخاص المذكورين بالفصل 103 من هذا القانون اتخاذ تدابير العناية الواجبة التالية:

1) الامتناع عن فتح حسابات سرية والتحقق، بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق الصادرة عن جهات مستقلة موثوقة، من هوية الحرفيات الاعتيادية أو العرضية وتسجيل البيانات الضرورية التي من شأنها التعريف بهم.

2) التحقق بالاستناد إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق الصادرة عن جهات مستقلة موثوقة، من:
- هوية المستفيد من العملية أو المعاملة ومن صفة القائم بها للتصرف في حقه.
- تكوين الذات المعنوية وشكلها القانوني ومقرها الاجتماعي وتوزيع رأس المال فيها وهوية مسيرتها ومن لهم صفة الالتزام في حقها مع اتخاذ التدابير المعقولة للتعرف على الأشخاص الطبيعيين الذين يمارسون نفوذاً عليها.

3) الحصول على معلومات بشأن الغرض من علاقة الأعمال وطبيعتها.

مع إضافة 2 دون بطاقات يكون التصويت بنعم لفائدة الفصل 108 و148 صوتاً نعم مع احتفاظ صوت واحد، ونمر إلى الفصل 109 ونمر الكلمة إلى السيد المقرر.

جمع بيانات كافية حول المراسل الأجنبي للتعرف على طبيعة أنشطته وتقييم سمعته ونجاعة نظام الرقابة الذي يخضع له استنادًا إلى مصادر المعلومات المتوفرة والتثبت مما إذا سبق له الخضوع إلى تحقيق أو تدابير من قبل هيئة رقابة متصلة بمنع غسل الأموال أو مكافحة تمويل الإرهاب.

الحصول على ترخيص من مدير الذات المعنوية قبل التعامل مع المراسل الأجنبي وتحديد التزامات الطرفين كتابيًا.

الامتناع عن ربط علاقة مراسل مصري أو مواصلتها مع مصرف أجنبي صوري أو ربط علاقات مع مؤسسات أجنبية ترخص لمصارف صورية في استعمال حساباتها.

لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل وعرضها على التصويت.

- إيلاء عناية خاصة لعلاقات الأعمال مع أشخاص مقيمين ببلدان لا تطبق أو تطبق بصورة غير كافية المعايير الدولية لمنع غسل الأموال ومكافحة تمويل الإرهاب.
- إيلاء عناية خاصة لمخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب باستخدام التكنولوجيات الحديثة واتخاذ تدابير إضافية، عند الضرورة، للوقاية من ذلك.
- وضع أنظمة مناسبة لإدارة المخاطر المرتبطة بعلاقات الأعمال التي تتم دون حضور مادي للأطراف.
- يُستثنى من ذلك أصحاب المهن الذين لا تتوفر لديهم سلطات وآليات البحث والاستقصاء في إطار القوانين المنظمة لمهامهم.
- لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل ونعرضها مباشرة على التصويت.

سنصوت الآن على الفصل 110 بصيغته المعدلة.

يجب التصريح للمصالح الجمارك، عند الدخول أو الخروج أو عند العبور، بكل عملية توريد أو تصدير عملة أجنبية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغًا يتم ضبطه بقرار من الوزير المكلف بالمالية. كما يجب التصريح إلى مصالح البنك المركزي من طرف مكاتب الصرف الخاصة بكل مبلغ وقع تحويله من عملية صعبة إلى دينار تونسي أو من دينار تونسي إلى عملية صعبة. وعلى الوسطاء المقبولين والمفوضين الثانويين للصرف التثبت من هوية كل شخص يجري لديهم عمليات بالعملة الأجنبية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغًا يتم ضبطه بقرار من الوزير المكلف بالمالية وإعلام البنك المركزي التونسي بذلك. انتهى الفصل ونعرضه بصيغته المعدلة على التصويت.

التصويت على الفصل 110، تفضلوا.
النتيجة: 133 صوتًا نعم، 2 محتفظين وبدون اعتراض، بحيث يكون بذلك التصويت على الفصل 110 بـ 135 صوتًا و2 محتفظين، ثم الانتقال إلى الفصل التالي والكلمة للسيدة المقررة.

تنعهد الجهات المكلفة بمراقبة الأشخاص المنصوص عليهم بالفصل 103 من هذا القانون بوضع برامج وتدابير تطبيقية لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب ومتابعة مدى الالتزام بتنفيذها.

يجب أن تتضمن هذه البرامج والتدابير التطبيقية خاصة وضع:

- نظام لرصد العمليات والمعاملات المشبوهة بما في ذلك تعيين من تم تكليفهم من ضمن مسيريها وإجراءاتها بالقيام بواجب التصريح.
- قواعد مراقبة داخلية للتثبت من مدى نجاعة النظام الذي تم إقراره.
- برامج للتكوين المستمر لفائدة أعوانها.

وهذا الفصل أيضاً لم تُرد عليه مقترحات تعديل ويُعرض على صيغته كما يلي على التصويت.

نمر إلى التصويت على الفصل 111، تفضلوا. النتيجة: 135 صوتًا نعم بإضافة 2 يصبح العدد 137 لفائدة الفصل مع احتفاظ صوت وحيد، صادق المجلس إذن على الفصل 111 ونمر إلى الفصل 112 والكلمة للسيدة المقررة.

بغض النظر عن العقوبات الجزائية، تستوجب كل مخالفة لتدابير العناية الواجبة المنصوص عليها بالفصول 104 و105 و106 و107 و108 و109 من هذا القانون التتبعات التأديبية وفقًا للإجراءات الجاري بها العمل ضمن النظام التأديبي الخاص بكل شخص من الأشخاص المعددين بالفصل 103 من هذا القانون.

التتبعات التأديبية في صورة غياب نظام تأديبي خاص بهم. هذا الفصل أيضاً لم ترد عليه مقترحات تعديل ويُعرض في صيغته الأصلية على التصويت.

ننتقل إلى التصويت على الفصل 113.
النتيجة: 131 صوتًا بنعم مع إضافة صوتين لتصبح النتيجة 133 صوتًا
لصالح الفصل مع احتفاظ بصوت واحد، ثم ننتقل إلى الفصل 113.

يمكن للسلطة التأديبية المختصة، بعد سماع المعني بالأمر،

لا تتجاوز عامين.

وتطبق هذه العقوبات أيضًا على المسؤولين وأعضاء مجلس المراقبة إذا ثبتت مسؤوليتهم في عدم التقيد بتدابير العناية الواجبة. هذا الفصل لا يتضمن مقترحات تعديل ويُعرض على التصويت.

التصويت على الفصل 113، تفضلوا. النتيجة: 134 صوتًا نعم بإضافة 2 يكون العدد 136 لفائدة الفصل مع احتفاظ صوتٍ واحدٍ ونمر إلى الفصل التالي والكلمة للسيدة المقررة.

أُنشئَت لدى البنك المركزي التونسي لجنة تُسمّى «اللجنة التونسية للتحليلات المالية» وتعقد جلساتها في مقر البنك المركزي التونسي الذي يتولى كتابة اللجنة. هذا الفصل لم يتضمن مقترحات تعديل، وسنعرضه على التصويت مباشرة.

نمر إلى التصويت على الفصل 114. صادق المجلس على الفصل 114 بـ133 صوتًا مع احتفاظ صوت واحد، ثم ننتقل إلى الفصل الموالي والكلمة للسيدة المقررة.

سيدي الرئيس، أردت فقط أن أذكر بأن هذا المقترح توافقي. قدمت مقترحات تعديل في التركيبة ووصلنا في النهاية إلى هذه التركيبة وحظيت بالتوافق مع جهة المبادرة، نعرضها على التصويت مباشرة.

نعرض مقترح السيد وزير العدل على التصويت، تفضلوا بفتح باب التصويت.

النتيجة: 128 صوتًا نعم، 128 صوتًا و2 صوتًا عن طريق رفع الأيدي، دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي، صادق المجلس بـ130 صوتًا على مقترح التعديل الذي قدمه السيد وزير العدل بالنسبة إلى الفصل 115 والكلمة للسيدة المقررة.

نعرض الفصل 115 بعد التعديل الذي أُدخل عليه على التصويت.

قبل ذلك سيدي الرئيس، عذرًا السادة الزملاء، هناك مقترحات تعديل من السادة النواب.

المقترح الأول مقدم من الزملاء والزميلات الهادي بن إبراهيم، وفاء عطية، والزهير الرجبى، ومحبوّة بنضيف الله، وزينب البراهمي؛ وهذا المقترح تم سحبه.

المقترح الثاني مقدم من الزملاء والزميلات لمياء المليح، شكيب باني، سفيان طوبال، هالة عمران، ليلى الزحاف؛ وهذا المقترح أيضًا تم سحبه.

المقترح الثالث مقدم من الزملاء عماد الدايبي، مبروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، غازي الشواشي، ويتضمن إضافة ...

لا يجوز لأي عضو من الأعضاء أن يكون في حالة تضارب مصالح، وبإبلاغ رئيس اللجنة بذلك من طرف العضو المعني أو من أي جهة أخرى. إذا كان السادة الزملاء متمسكين به فسيتم عرضه على أحد أصحاب المقترح للدفاع عنه، السيد مبروك أو الأستاذ غازي.

الكلمة للسيد مبروك الحريري.

من المفترض أن نستبشر بمثل هذه المقترحات، لن أذكر زملائي بأننا موجودون هنا لسنّ قوانين تخدم مصلحة الدولة وتقدّمنا وخاصةً توفير الضمانات والمعايير التي تطلبها المنظمات الدولية، لكي يرتقي ترقيمنا السيادي ومعاملاتنا مع المنظمات المالية ويكون هناك درجة من الثقة. وإذا تقلصت المعايير الدولية في هذا القانون فإن ذلك سيضر بصورتنا وهذا ما قالته الإدارة والوزارة في حوارنا في لجنة التوافقات، أحيانًا السرعة قد تضر بنا، وتضر بنا لأننا أدرجنا إمكانية التهرب الجبائي ثمّ أُتيح عددًا كبيرًا من الفئات والمهن من عدم علمها على التجاوزات المالية.

على كل حال، بالنسبة إلى تضارب المصالح، هذه صيغة موجودة في مختلف الهيئات، بمعنى أنه إذا كان عضوًا فهو معني بالتثبت والتدقيق في عمليات مستترة ويكون هو أو زوجته أو أخوه أو أحد:
- محافظ البنك المركزي أو من ينوبه رئيسًا.
- قاضٍ من الرتبة الثالثة.
- خبير من وزارة الداخلية.
- خبير من وزارة المالية.
- خبير من الإدارة العامة للجمارك.
- خبير من هيئة السوق المالية.
- خبير من الديوان الوطني للبريد.
- خبير من الهيئة العامة للتأمين.
- خبير مختص في مكافحة الجرائم المالية.
- خبير من الجمعية المهنية التونسية للبنوك والمؤسسات المالية.
- خبير من الهيئة المكلفة بمكافحة الفساد.
- خبير من الهيئة المكلفة بمكافحة الفساد.
- خبير من الهيئة المكلفة بمكافحة الفساد.
- خبير من الهيئة المكلفة بمكافحة الفساد.
- خبير من الهيئة المكلفة بمكافحة الفساد.
- 41

يمارس هؤلاء الأعضاء مهامهم داخل اللجنة بكامل الاستقلالية تجاه إداراتهم الأصلية.

وتتكون اللجنة من هيئة توجيه وخلية عملية وكتابة عامة، ويضبط تنظيمها وطرق سيرها بمقتضى أمر حكومي.

ورد على هذا الفصل مجموعة من المقترحات، أولاً هناك مقترح معروض من السيد وزير العدل في إعادة صياغة الفصل 115 وسيتم عرضه من قبل السيد الوزير.

تفضَّل الكلمة للسيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس

تتكون اللجنة التونسية للتحاليل المالية من:

- محافظ البنك المركزي التونسي أو من ينوب عنه رئيسًا.
- قاضي من الرتبة الثالثة.
- خبير من وزارة الداخلية.
- خبير من وزارة المالية عن الإدارة العامة للجمارك.
- خبير من هيئة السوق المالية.
- خبير من الوزارة المكلفة بالاتصالات.
- خبير من الهيئة العامة للتأمين.
- خبير مختص في مكافحة الجرائم المالية.
- خبير من الجمعية المهنية للبنوك والمؤسسات المالية.
- خبير عن الهيئة المكلفة بمكافحة الفساد.

ويُقَع تعيين أعضاء اللجنة التونسية بمقتضى أمر حكومي لمدة ست سنوات على أن يتم تجديد ثلث الأعضاء كل سنتين.

يمارس هؤلاء الأعضاء مهامهم داخل اللجنة بكامل الالتزام والنزاهة والموضوعية والاستقلالية إزاء إداراتهم الأصلية.

وتتكون اللجنة من هيئة توجيهية وخلية عملية وكتابة عامة، ويضبط تنظيمها وطرق سيرها بمقتضى أمر حكومي.

قبل ذلك سيدي الرئيس، سأكمل بقية الفصل. وتتكون اللجنة من هيئة توجيه وخلية عملية وكتابة عامة، ويضبط تنظيمها وطرق سيرها بمقتضى أمر حكومي. هذه الصيغة النهائية للفصل 115 نعرضها على التصويت.

النتيجة: 133 صوتًا بنعم، 8 محتفظين ومعترض واحد. من يصوت على الفصل 115 برفع الأيدي؟ 2. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض؟ لا أحد. إذن صادق المجلس على الفصل 115 بـ 135 صوتًا مع 8 محتفظين ومعترض واحد. نمر إلى الفصل 116 والكلمة للسيدة المقررة.

تتولى اللجنة التونسية للتحليل المالي القيام خاصة بالمهام

إصدار المبادئ التوجيهية الكفيلة بتمكين الأشخاص المذكورين بالفصل 103 من هذا القانون من ترصد العمليات والمعاملات المستغربة والتصريح بها.
تلقي التصاريح حول العمليات والمعاملات المستغربة وتحليلها والإعلام بملفها.
المساعدة على وضع البرامج التي تهدف إلى منع المسالك المالية غير المشروعة والتصدي لتمويل الإرهاب وغسل الأموال.
المساهمة في أنشطة البحث والتكوين والدراسة وبصفة عامة في كل نشاط له علاقة بميدان تدخلها.
تمثيل مختلف المصالح والجهات المعنية بهذا المجال على الصعيدين الداخلي والخارجي وتبسيط الاتصال بينها.
التنسيق بين مختلف الجهات المعنية بهذا المجال على الصعيد الوطني وتبسيط الاتصال بينها.
تضمن هذا الفصل مقترح تعديل مقدم من السادة النواب سنعرضه بعد قليل، ولكن قبل ذلك لدينا مقترح تعديل مقدم من ...

سيدي الرئيس، أرى أن تكون المبادئ التوجيهية الكفيلة بتمكين الأشخاص المذكورين من تُرصد للعمليات وتنشر للعموم ولا تبقى سرية، وبالتالي اقتراحي هو أن نضيف عبارة «إصدار ونشر المبادئ التوجيهية الكفيلة» إلى آخر المادة. هذا ما أقترحه سيدي الرئيس.

للعملية التي قام بها، يعني في مختلف اللجان من هذا النوع هذا الشخص يعلم رئيس اللجنة ولا يكلف بالملف أو يخرج من التركيبة. طبعا إذا تم التصويت ضد هذا الاقتراح فلا من إشكال ولكنه يعطي إشارات سيئة عبر تصويتات متباينة ضرت بمحتوى هذا القانون، وشكراً.

إذا كان هناك رأي ضد المقترح وإلا سنقوم بعرضه على التصويت.

16 محتفظًا و68 معترضًا، رفض التعديل لعدم حصوله على النصاب والكلمة للسيد الوزير.

سيدي الرئيس، ملاحظة الأستاذ الحريري رشيقة وفي محلها، مشكلة تضارب المصالح يجب أن ننتبه إليها في كل الهيئات، ولكن أريد أن أجيب وأقول إن شرط النزاهة والموضوعية مع الإحالة إلى الأمر هو ما سيضمن تجنب تضارب المصالح بين الأعضاء وكل ما يمكن أن يلحق بهم شبهة خدمة المصالح الذاتية أو العائلية. وأنا شخصياً موافق على ملاحظتك، مع الشكر.

نعرض إذن الصيغة المعدلة للفصل 115 على التصويت.

تتكون اللجنة التونسية للتحليل المالي من:
- محافظ البنك المركزي التونسي أو من ينوب عنه رئيساً.
- قاضٍ من الرتبة الثالثة.
- خبير عن وزارة الداخلية.
- خبير عن وزارة المالية والإدارة العامة للجمارك.
- خبير عن هيئة السوق المالية.
- خبير عن الوزارة المكلفة بالإنصالات.
- خبير عن الهيئة العامة للثمن.
- خبير مختص في مكافحة الجرائم المالية.
- خبير عن الجمعية المهنية للبنوك والمؤسسات المالية.
- خبير عن الهيئة المكلفة بمكافحة الفساد.
وبحسب تعيين أعضاء اللجنة بمقتضى أمر حكومي لمدة ست سنوات على أن يتم تجديد ثلث الأعضاء على الأقل مرة كل سنتين.
وبممارسة أعضاء اللجنة مهامهم بكامل النزاهة والموضوعية والاستقلالية إزاء إداراتهم الأصلية.
انتهى الفصل ونعرض صيغته كما أُدلت على التصويت.

نعرض الصيغة المقدمة من السيد الوزير في تعديل المادة الأولى من الفصل 116 على التصويت.

مقترح السيد الوزير معروض عليكم للتصويت، تفضَّلوا.

النتيجة: ١٣٧ صوتًا نعم مع محتفظين وبدون اعتراض. من يصادق على مقترح السيد الوزير برفع الأيدي؟ ٢. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. إذن صادق المجلس على مقترح السيد الوزير ١٣٩ صوتًا مع محتفظين ٢ وبدون اعتراض، والكلمة للسيدة المقررة.

هناك مقترح تعديل مقدم من الزملاء والزميلات محمد الفاضل بن عمران، وألفة السكري، وقيّاع المليح، وشكيب باني، وحسام بوني. هذا المقترح تم سحبُه، ونعرِض بذلك الفصل 116 كما تم تعديله على التصويت.

نعرض الفصل 116 على التصويت، تفضلوا.

النتيجة: 146 صوتًا نعم مع احتفاظ صوت وحيد، من يصادق على الفصل 116 برفع الأيدي؟ ثمّ إِذن صادق المجلس على الفصل 116 بـ 148 صوتًا مع احتفاظ صوت وحيد، وننتقل إلى الفصل 117 والكلمة للسيد المقرر.

للجنة التونسية للتحليل المالي، في إطار المهام الموكولة إليها، الاستعانة بالمصالح الإدارية المكلفة بالسهر على تطبيق القانون وبالأشخاص المذكورين بالفصل 103 من هذا القانون الذين يجب عليهم مدها بالمعلومات الضرورية لتقصي حقيقة العمليات أو المعاملات موضوع التصاريح الواردة عليها في أجالها القانونية.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح للتدقيق فنعرضه مباشرة على التصويت سيدي الرئيس.

نعرض الفصل على التصويت.

النتيجة: 138 صوتًا نعم مع 4 محتفظين، من يصوت لفائدة الفصل 117 برفع الأيدي؟ 2 دون احتفاظ وبدون اعتراض برفع الأيدي، صادق المجلس على الفصل 117 بـ 140 صوتًا و4 محتفظين ونمر إلى الفصل 118 والكلمة للسيد المقرر.

للجنة التونسية للتحليل المالي الاستعانة بنظيرتها في البلدان الأجنبية، التي تربطها بها اتفاقات تعاون أو المنتمية إلى مجموعات تعاون دولي في مجال مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، والتعجيل بتبادل المعلومات المالية معها بما من شأنه أن يكفل الإنذار المبكر بالجرائم المعنية بهذا القانون وتفادي ارتكابها.

ويتوقف التعاون المشار إليه في الفقرة المتقدمة على التزام نظيرتها في البلدان الأجنبية، بمقتضى التشريع المنظم لها، بالتقييد بالسرّ المتبادل.

يمكن للجنة التونسية للتحليل المالي أن تأمر، بموجب قرار كتابي، المُصرّح بتجميد الأموال موضوع التصريح مؤقتًا ووضعها في حساب انتظاري.

ويجب على المُصرّح الامتناع عن إعلام المعني بالأمر بما شمله من تصريح وما ترتب عن ذلك من تدابير.

لا يوجد مقترح تعديل ويُعرض مباشرةً على التصويت.

النتيجة: 131 صوتًا نعم و2 محتفظان و3 معترضين. من يصوت لفائدة الفصل 123 برفع الأيدي؟ لا أحد. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 123 بـ 133 صوتًا مع محتفظين 2 ومعترضين 3. ننتقل إلى الفصل 124 والكلمة للسيد المقرر.

إذا لم تؤكد التحريات الشبيهة القائمة بشأن العملية أو المعاملة موضوع التصريح، تبادر اللجنة التونسية للتحليل المالي بإعلام المصرح بذلك حالًا وتأذن له برفع التجمد عن الأموال موضوع المعاملة أو العملية المصرح بها.

ويقوم سكوت اللجنة التونسية للتحليل المالي بإعلام المصرح بنتيجة أعمالها في الأجل المقرر بالفصل 127 من هذا القانون مقام الإذن برفع التجمد.

انتهى الفصل ولا يوجد مقترح تعديل بخصوصه ونعرضه على التصويت.

النتيجة: 139 صوتًا نعم مع احتفاظ صوت وحيد، من يصادق على الفصل 24 برفع الأيدي؟ 2. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد، صادق المجلس على الفصل 124 141 صوتًا واحتفاظ صوت وحيد ونمر إلى الفصل 125 والكلمة للسيد المقرر.

إذا أكدت التحريات الشبيهة القائمة بشأن العملية أو المعاملة موضوع التصريح، تنقل اللجنة التونسية للتحليلات المالية نتيجة أعمالها مع ما لديها من أوراق حالًا إلى وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس قصد تقرير مآلها وتعلم المصرّح بذلك.

وعلى وكيل الجمهورية البت في الموضوع في أجل لا يتجاوز الخمسة أيام الموالية لبلوغ الملف إليه وإعلام كل من المصرّح واللجنة التونسية للتحليلات المالية بمآله.

على الأشخاص المذكورين بالفصل 103 من هذا القانون القيام حالًا بتصريح كتابي إلى اللجنة التونسية للتحليل المالي بجميع المعاملات أو العمليات المستترة التي تحمل على وجود شبهة في ارتباطها، بصفة مباشرة أو غير مباشرة، بأموال متأتية من أعمال غير مشروعة يعتبرها القانون جنحة أو جناية أو تمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون، وكذلك بكل محاولة لإجراء هذه العمليات أو المعاملات.

ويجري واجب التصريح أيضًا ولو بعد إنجاز العملية أو المعاملة إذا توفرت معلومات جديدة تحمل على وجود شبهة في ارتباطها، بصفة مباشرة أو غير مباشرة، بأموال متأتية من أعمال غير مشروعة يعتبرها القانون جنحة أو جناية أو تمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية.

ورد بخصوص هذا الفصل مقترح تعديل من السادة والسيدات هدى تقية، شكيب باني، سماح دمق، ابتسام جبابي، بلبام المليج، وقد تم سجّهه لعرضه على التصويت.

النتيجة: 131 صوتًا نعم، 4 محتفظين وبدون اعتراض. من يصوت لفائدة الفصل 121 برفع الأيدي؟ لا أحد. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 121 بـ 133 صوتًا مع محتفظين. ننتقل إلى الفصل 122 والكلمة للسيد المقرر.

على الأشخاص المذكورين بالفصل 103 من هذا القانون إيلاء عناية خاصة لجميع العمليات والمعاملات التي تكتسي طابعًا متشابِهًا أو تتعلق بمبلغ مالي مرتفع بشكل غير مألوف، وكلا العملية والمعاملات غير الاعتيادية عندما لا يلوح بصفة جلية غرضها الاقتصادي أو مشروعيتها.

ويجب عليهم، في حدود الإمكان، فحص إطار إنجاز هذه العمليات أو المعاملات والغرض منها وتضمن نتائجه كتابة ووضعها على ذمة سلطات الرقابة ومراقب الحسابات.

انتهى الفصل ولا يوجد بشأنه مقترحات تعديل ويُعرض على التصويت.

النتيجة: 129 صوتًا نعم مع 3 محتفظين، من صوت لفائدة الفصل 122 برفع الأيدي. 2 بدون احتفاظ ولا اعتراض برفع اليد، إذن صادق المجلس على الفصل 122 بـ 131 صوتًا و3 محتفظين. وننتقل إلى الفصل الموالي.

عدد 41
السنة 2015، الجلسة 24، الصفحة 1464 ص.
المتابعة في جريمة مكافحة الإرهاب، هل فهمتم؟ هذا هو المقصود.

لا تسري الإجراءات المتطابقة على الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون على جرائم غسل الأموال.

نقطة نظام للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،

نقطة نظام إجرائية بحتة، تم التصويت على هذا الفصل،
النظام الداخلي لا يسمح مطلقاً بعد التصويت بتقديم مقترح في نفس الفصل، إذا كانت هناك إرادة لتقديم المقترح تُواصل التصويت على فصول أخرى. تم هناك آلية للرجوع لهذا الفصل، لكن أن يُقدَّم مقترح مباشرة بعد التصويت فهذا غير مقبول إجرائياً. وشكراً.

نقطة نظام للسيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، نقطة النظام تتضمن نقطتين. الأولى متعلقة بما قاله الزميل المحترم الحبيب خضر، إذ إن التصويت قد وقع عندما يعلن رئيس الجلسة عن نتائج التصويت وهو ما لم يحصل وبالتالي لم يقع التصويت. ثانياً، وأعود إلى السيد وزير العدل فيما قدمه من مقترح؛ سألت رؤساء اللجان هل تم التوافق على هذا التعديل المقترح علناً لأنهم أجابوني جميعاً تقريباً بأنه لم يتم التوافق. طبعاً للسيد الوزير أن يقدم مقترحه متى شاء حسب النظام الداخلي، ولكن هذا لم يكن موضوع توافق سيدي الرئيس. شكراً.

فيما يتعلق بالملاحظة الأولى أنا متفق معك على عدم إتمام التصويت لأن الإعلان عن نتائج التصويت لم يتم. فيما يتعلق بالجزء الثاني الكلمة للسيد وزير العدل، هل وقع التشاور مع رؤساء اللجنة في التعديل الذي تفضَّلت بتقديمه لنا.

سيدي الرئيس، أصحح معلومة فقط. في الحقيقة، في جلسات الاستماع خلال شهر رمضان استمعنا إلى لجنة التشريع العام وسجلنا هذا الاقتراح وتجويده معه، وهذا ما جعلني اليوم أقدمه. هذا لتصحيح المعلومة فقط؛ إذا كان هناك اتفاق سنصادق عليه، وإذا لم يكن هناك مصادقة عليه فسأسحب الاقتراح دون أي إشكال.

وقع إذن التشاور مع رؤساء اللجان، أعرض مقترح السيد وزير العدل على التصويت.

النتيجة: 149 نعم، 10 محتفظين و2 معترضين. من يصوت لفائدة اقتراح السيد وزير العدل رفع الأيدي؟ 2، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس.

انتهى الفصل ولا وجود لمقترحات تعديل، فلنعرضه على التصويت.

فتح باب التصويت بخصوص الفصل 125.
النتيجة: 139 صوتاً نعم محتفظاً وحيدًا وبدون اعتراض، من يصوت لفائدة الفصل 125 برفع الأيدي؟ 2، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد، صادق المجلس على الفصل 125 بـ 141 صوتًا مع احتفاظ صوتٍ وحيدٍ. ننتقل إلى الفصل 126 والكلمة للسيد المقرر.

تختص المحكمة الابتدائية بتونس بالتتبع والتحقيق والحكم في جرائم غسل الأموال، وتجرِّي بشأنها جميع الأحكام المتطابقة على الجرائم الإرهابية بمقتضى هذا القانون. انتهى الفصل ولا توجد مقترحات تعديل بخصوصه، فليُعرض مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل 126 على التصويت.
نرحب بالسيد رئيس الحكومة والسيد وزير الداخلية الذي كان معنا في الحقيقة، مرحبا بكما ونمر المصدح للسيدة المقررة.

سيدي الرئيس، قبل أن نمر إلى التصويت على الفصل 126 طلب السيد وزير العدل تقديم مقترح بخصوص هذا الفصل، الفصل لا يتضمن مقترحات تعديل مقدمة من السادة النواب لكن

السيد الوزير لديه طلب تعديل لهذا الفصل نستمع إلى مقترحه. هذا الصدد.

الكلمة للسيد وزير العدل.

شكراً سيدي الرئيس،
في هذا الفصل، الاقتراح هو بخصوص تجنب مركزية الإجراءات كما في قضايا الإرهاب باختصاص مطلق للمحكم الابتدائي بتونس، ولتخفيف الأعباء عنها ارتئينا أن نحقق شيئًا من اللامركزية، وبالتالي …

لا تسري الإجراءات المتطابقة على الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون على جرائم غسل الأموال. وبذلك نحذف المركزية ونحقق أكثر نجاعة في الإجراءات وفي مقاومة جريمة غسل الأموال.

نعرض المقترح على التصويت، الرجاء منكم سيدي الوزير إعادة قراءته علينا، الكلمة للسيد الوزير.

هذا المقترح الذي وقع مناقشته لإضفاء المزيد من النجاعة على الإجراءات المتبعة في جريمة غسل الأموال، لا نطبق الإجراءات

للـوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بتونس، ولو في غياب التصريح بعملية أو معاملة مستترة، أن يطلب من رئيس المحكمة الابتدائية بتونس إصدار قرار بتجميد الأموال لذوات طبيعية أو معنوية يشتبه في ارتباطها بأشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم المعنية بهذا القانون ولو لم تُرتكب داخل تراب الجمهورية.

انتهى الفصل ولا وجود لمقترح تعديل، فقط يبدو أن له ارتباطًا بالفصل 126 ولست أدري إن كان السيد وزير العدل له مقترح في تعديله أم لا.

هل هناك تعديل سيدي وزير العدل؟

ليس هناك مقترحات تعديل، نعرض الفصل على التصويت.

الفصل 129 معروض عليكم للتصويت، تفضلوا.

النتيجة: 150 صوتًا نعم، 7 محتفظين مع معترض وحيد. من يصوت برفع الأيدي على الفصل 129؟ 2، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعارض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 129، 152 مع احتفاظ 7 محتفظين ومعترض وحيد. ننتقل إلى الفصل التالي والكلمة للسيد المقرر.

يُتخذ قرار التجميد المشار إليه بالفصل المتقدم من قبل رئيس المحكمة الابتدائية بتونس وفقًا لإجراءات الأذون على العرائض، ولا يقبل القرار أي وجه من أوجه الطعن.
ورد على مكتب اللجنة في خصوص هذا الفصل مقترح تعديل من السادة مروك الحريري، عماد الدايعي، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل وغازي الشواشي، وقد سُحب؛ يُعرض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 130 على التصويت.

النتيجة: 157 صوتًا نعم، 6 محتفظين وبدون اعتراض. من صادق على الفصل 130 برفع الأيدي؟ 2. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 130، 159 صوتًا نعم، مع 6 محتفظين. نمر إلى الفصل 131 والكلمة للسيد المقرر.

على الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بتونس إحالة الإذن بالتجميد الصادر عن معنى الفصل المتقدم مع ما لديه من أوراق حالًا إلى وكيل الجمهورية بتونس للإذن بإجراء بحث في الموضوع.

وقد نقل الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بتونس نظيره من الإذن بالتجميد إلى اللجنة التونسية للتحليلات المالية يعلمها بمقتضاه بفتح بحث ضد المعني به.

إذن لا تصويت على مقترح السيد وزير العدل بدون احتفاظ ومعترضين.
نمر الآن إلى الفصل 126 معدَّلًا والكلمة للسيد المقرر.

لا تسري الإجراءات المتطابقة على الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون على جرائم غسل الأموال.

انتهى الفصل سيدي الرئيس ويعرض على التصويت.

التصويت على الفصل 126 مُعدَّلًا.

النتيجة: 151 صوتًا نعم، 6 محتفظين وبدون اعتراض. من يصوت على الفصل 126 برفع الأيدي؟ 2. صادق المجلس على الفصل 126، 153 صوتًا مع 6 محتفظين. نمر الآن إلى الفصل 127 والكلمة للسيد المقرر.

على اللجنة التونسية للتحليلات المالية ختم أعمالها في أقرب وقت ممكن، غير أنه يجب عليها، في صورة صدور قرار عنها بتجميد الأموال موضوع التصريح مؤقتًا، ختم أعمالها في أجل قدره خمسة أيام من تاريخ القرار، وإعلام المصرح بنتيجة أعمالها في ظرف أربع وعشرين ساعة من تاريخ ختم الأعمال.

انتهى الفصل ولا يوجد بشأنه مقترحات تعديل ويُعرض مباشرةً على التصويت.

التصويت على الفصل 127.

النتيجة: 158 صوتًا نعم، 2 محتفظين وبدون اعتراض. من يصادق على الفصل 127 برفع الأيدي؟ 2. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 127، 160 صوتًا مع محتفظين 2. ننتقل إلى الفصل 128 والكلمة للسيد المقرر.

يترتب عن قرار الحفظ الصادر عن وكيل الجمهورية رفع التجميد عن الأموال موضوع التصريح حالاً.

وإذا رأى وكيل الجمهورية الإذن بإجراء بحث في الموضوع فإن التجميد يبقى قائماً ما لم تُقر الجهة القضائية المتعجلة خلاف ذلك.

انتهى الفصل ولا وجود لمقترح تعديل يُعرض على التصويت.

التصويت على الفصل 128.

النتيجة: 154 صوتًا نعم، 3 محتفظين وبدون اعتراض. من يصوت لفائدة الفصل 128 برفع الأيدي؟ 2. من يحتفظ؟ لا أحد. من يعترض؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 128، 156 صوتًا مع 3 محتفظين. نمر إلى الفصل 129 والكلمة للسيد المقرر.

يعاقب بالسجن من شهر إلى خمسة أعوام وبخطية من ثلاثة آلاف دينار إلى ثلاثمئة ألف دينار كل من يمتنع عن القيام بواجب التصريح الوارد بالفقرة الأولى من الفصل 110 من هذا القانون.

ويمكن الترقيع في مبلغ الخطية إلى ما يساوي خمس مرات قيمة المبلغ الذي ارتكبت فيه الجريمة.

لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل وتعرضه مباشرة على التصويت.

النتيجة: 153 صوتًا نعم، 4 محتفظين وبدون اعتراض، 4 مصوت لفائدة الفصل 131 برفع الأيدي: 2، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. صوّد المجلس على الفصل 131؛ 158 صوتًا مع 4 محتفظين. نمر إلى الفصل 132 والكلمة للسيد المقرر.

تنسحب العقوبات المالية المشار إليها بالفصل المتقدم على الوسطاء المقبولين والمفوضين الثانويين للصرف الذين يمتنعون عن القيام بموجبات الفقرة الثانية من الفصل 110 من هذا القانون.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل من السادة والسيدات الهادي بن إبراهيم، وصفية خلفي، ورمزي بن فرج، وهاجر بوزمي، ومحمد كمال بسباس، وقد حظي هذا المقترح بتوافق جميع الكتل، لذلك عُرض على التصويت دون نفاذ.

مضمون المقترح إضافة بعد «المفوضين الثانويين للصرف» «مكاتب الصرف» الذين يمتنعون عن القيام بموجبات الفقرة الثانية...

كان هذا المقترح محل توافق، لذلك عُرض مباشرةً على التصويت.

النتيجة: 148 صوتًا لفائدة التعديل مع 5 محتفظين، من يصادق على المقترح عن طريق رفع الأيدي؟ 2، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس إذن على مقترح تعديل الفصل 135؛ 150 صوتًا مع 5 محتفظين. نمر إلى الفقرة المعدلة ثم ننتقل إلى الكلمة للسيد المقرر.

يعاقب بالسجن من سنة إلى خمسة أعوام وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى خمسين ألف دينار كل من يمتنع عمداً عن القيام بواجب التصريح على معنى أحكام الفصل 121 من هذا القانون.

وفي حالة صدور عدم التصريح عمداً عن ذات معنوية من بين الذوات المعنوية المنصوص عليها بالفصل 102 من هذا القانون يكون العقاب بخطية تساوي نصف المبلغ موضوع التصريح.

عفوا سيدي الرئيس، ورد خطأ مادي في ذكر الفصل 102؛ وهو الفصل 103 الذي يعدد الأشخاص المعنيين باتخاذ إجراءات واجب التصريح. نعرض الفصل على التصويت.

النتيجة: 154 صوتًا نعم، 3 محتفظين و3 معترضين. من يصوت لفائدة الفصل 132 برفع الأيدي؟ ثلاثة أصوات. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. صوت المجلس على الفصل 132؛ 157 صوتًا مع 3 محتفظين و3 معترضين. ننتقل إلى الفصل 133 والكلمة للسيد المقرر.

لا يمكن القيام بدعوى الغرام أو مؤاخذة أي ذات طبيعية أو معنوية من أجل القيام بواجب التصريح الوارد بالفصل 121 من هذا القانون.

كما لا يمكن القيام بدعوى الغرام أو مؤاخذة اللجنة التونسية للتحليل المالي في إطار المهام الموكولة إليها.

انتهى الفصل ولا توجد مقترحات تعديل بخصوصه ويُعرض بصيغته على التصويت.

النتيجة: 149 صوتًا نعم، 9 محتفظين وبدون اعتراض، من يصوت لفائدة الفصل 133 برفع الأيدي؟ 2، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعارض برفع الأيدي؟ لا أحد، الفصل 133 كان محل موافقة المجلس 151 صوتًا مع 9 محتفظين ونمر الآن إلى الفصل 134 والكلمة للسيد المقرر.

تعرضت العقوبات المالية المشار إليها بالفصل المتقدم على

تنسحب العقوبات المالية المشار إليها بالفصل المتقدم على

تعرضت الفصول على التصويت.

لا يمكن في جميع الحالات أن تنال قرارات تجميد الأموال والأحكام القضائية بمصادرتها تطبيقًا لهذا القانون من الحقوق التي اكتسبها غيرهم عن حسن نية. لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل وتُعرَضَ على التصويت بصيغته.

التصويت على الفصل 137. النتيجة: 164 صوتًا نعم، 2 محتفظين وبدون اعتراض. من يصوت بنعم على الفصل 137 برفع الأيدي؟ 2. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 137 بـ 166 صوتًا نعم مع محتفظين 2. الكلمة للسيدة …

النظر والمصادقة على فصول إضافية

نريد أن نفسّر للزملاء مواصلة مجريات المصادقة على القانون. لدينا فصول إضافية سنتناولها أولاً ونصادق عليها، ثم لدينا فصول لم يتم التصويت عليها وسنعود إليها بمقتضى نص النظام الداخلي. وفي الفصول 3 و 7 و 35 ولدينا الفصل 126 الذي تم تلاوته، وهناك خلل في تلاوته ويرتبط به الفصلان 131 و 132 نصوت عليهما. ثم في الأخير لدينا الأحكام الانتقالية، وبعد ذلك نصوت على المشروع برمته ونُحيل الكلمة للسيدة المقررة لتتلو علينا مقترحات الفصول الإضافية، وهكذا نسير بالتدريج.

تفضلي، الكلمة للسيدة المقررة.

شكراً.
بالنسبة إلى مقترحات الفصول الإضافية لدينا مقترحات لإضافة سبعة فصول وسنتناولها تباعاً.
المقترح الأول مقدم من الزملاء زياد الأخضر، فتحي الشامخي، أحمد الصديق، نزار عمامي، أيمن العلوي، وهذا المقترح يتضمن

خلافًا لأحكام الفصل 371 من مجلة الإجراءات الجزائية المتعلق بالعفو الخاص، لا يجوز العفو عن المحكوم عليه بمقتضى أحكام هذا القانون إلا إذا قضى نصف مدة عقوبة السجن المحكوم بها على الأقل. وإذا كان الحكم صادراً بالسجن أكثر من مدة لا يجوز العفو عن المحكوم عليه إلا إذا قضى على الأقل كامل عقوبة السجن الأكثر شدة. وإذا كان العقاب المحكوم به الإعدام جاز إبداله بالسجن بقية العمر. وإذا كان العقاب المحكوم به السجن بقية العمر لا يجوز الحجز منه إلى ما دون خمسة وعشرين عامًا. لا يحول العفو الخاص دون تنفيذ العقوبات التكميلية المحكوم بها ولا يشمل الخطايا المحكوم بها طبق أحكام الباب الثاني من هذا القانون المتعلق بمكافحة غسل الأموال وزجره.
المقرر المساعد الثاني

يعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاثة أعوام وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار الأشخاص المذكورون بالفصل 103 من هذا القانون ومستفيد الذوات المعنوية وممثلوها وأعوانها والشركاء فيها الذين ثبتت مسؤوليتهم بشأن مخالفة أو عدم الإذعان لمقتضيات الفصول 95 و96 و98 والفقرة الثالثة من الفصل 99 والفصول 102 و109 و120 و122 والفقرة الثانية من الفصل 123 والفصل 131 من هذا القانون.
ويكون العقاب بالسجن من ثلاثة أشهر إلى عامين وبخطية من ألف دينار إلى خمسة آلاف دينار إذا تم ربط علاقة أعمال أو مواصلتها أو إنجاز عملية أو معاملة عرضية تعادل قيمتها أو تفوق مبلغاً يتم ضبطه بقرار من الوزير المكلف بالمالية أو تتضمن تحويلات.

التحقق، بالإسناد إلى وثائق رسمية وغيرها من الوثائق الصادرة عن جهات مستقلة موثوق بها، من هوية المستفيد من العملية أو المعاملة ومن صفة القائم بها للتصرف في حقه، ومن تكوين الذات المعنوية وشكلها القانوني ومقرها الاجتماعي وقائمة المساهمين أو الشركاء وهوية المسيرة ومن لهم صفة الالتزام في حقها.
- الحصول من الحريف على معلومات بشأن الغرض من علاقة الأعمال وطبيعتها.
- الامتناع عن فتح الحساب أو ربط علاقة الأعمال أو مواصلتها أو إنجاز العملية أو المعاملة إذا لاحت صورية البيانات المتعلقة بها بصفة جلية أو كانت غير كافية.
ولا يمنع ذلك من تتبع الذوات المعنوية التي تُعاقَب بخطية تساوي خمس مرات قيمة الخطية المستوجبة للجريمة الأصلية.
لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل وتُعرَض بصيغته هذه على التصويت.

تفضلوا، نعرض الفصل بصيغته على التصويت.
النتيجة: 162 صوتًا نعم دون احتفاظ، مع 3 معترضين، من يصادق على الفصل 136 برفع الأيدي؟ 2 يصبح العدد 164، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد، إذن صادق المجلس على الفصل 136 بـ 164 صوتًا مع 3 معترضين وننتقل إلى الفصل 137 والكلمة للسيد المقرر.

عدد 41
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 24 جويلية 2015
صفحة 1467

شكراً للزميلة،

سيدي الرئيس، قبل كل شيء من هذا المكان، مكان الشهيد محمد البراهمي، بقي لدينا نصف ساعة للاحتفال بعيد الجمهورية، ونهائي لكافة الشعب التونسي وكافة الزملاء والحاضرين. ونود أن نترحم على روح الشهيد محمد البراهمي من هذا المكان في الذكرى الثانية (تصفيق).

هذا التعديل مثل القانون الذي عملنا عليه في هذه الأيام؛ إن شاء الله يكون هديةً لروحه رحمةً الله.

أريد أن أبين أن هذا الفصل يدخل في خانة ما يُعبَّر عنه بالضبط الإداري وليس ضبطًا عدليًا. لو وقفنا نظرة على القانون الأساسي في مجمله سنجد أنه قانون متعلق بالضبط العدلي.

هذا الفصل هو ضبطٌ إداريٌ وضبطٌ وقائي. نعرف اليوم أن المكافحة الفعّالة في القوانين المقارنة تُظهر في قوانين مكافحة الإرهاب الضبط العدلي والضبط الوقائي. الواقع في تونس اليوم يقول إننا نواجه مشكلة كبيرة وهي سفر التونسيين إلى المناطق التي تشهد عمليات إرهابية ثم يعود إلينا شبابنا كقنابل موقوتة، وهذا ما يهدد أمننا. لو سألنا السيد رئيس الحكومة أو وزير الداخلية الأسبق، وهو غير موجود معنا اليوم، أو وزير الداخلية الحالي حول المشكلة التي تؤرق الأعوان الأمنيين خاصة في الحدود، سيجيبون بأنه لا يوجد نص يمنع سفر الشباب إلى بؤر التوتر. هم يلتزمون بمنشور في عملهم وهو منشور من خلال الفصل 49 من الدستور؛ تعرفون أنه لا يمكننا الحد من حق التنقل بمنشور. لهذا اقترحت هذا الفصل لكي نمكّن وزير الداخلية من اتخاذ قرارٍ إداريٍ يمنع سفر كل من أثبت أن لديه هدفًا من المشاركة في الأعمال الإرهابية أو سيتوجه إلى مناطق فيها إرهاب.

هناك ضمانات لحماية هذه الحقوق؛ هناك ضمانات قضائية ولدينا المحكمة الإدارية وتعلمون أن القاضي الإداري هو قاضي حامٍ للحقوق والحريات. من يعرف أنه متضرر من هذه العملية يمكنه أن يتقدم بطعن لدى المحكمة الإدارية.

هناك ضمانات أخرى، ولكن بما أن القرار لا بد أن يكون مبرًَّا، أي أن يكون قرارًا كتابيًا، فإننا نعتبر …

الكلمة للسيدة نائب رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، يقول مضمون التعديل: «على كل شخص ثبت أن تنقلاته إلى الخارج تهدف إلى المشاركة في أعمال إرهابية» وتتمثل العقوبة في إمكانية تحجيم السفر. هذا الشخص الذي ثبت ليس فقط تنقلاته بل سفره فقط هو مجرم وفقًا للفصل 32 الذي صدّقنا عليه، وقد سلّطنا عليه عقوبة ليست بتحجيم السفر بل عقوبة تتراوح بين ستة أعوام إلى اثني عشر عامًا، وغرامة مالية من 20 ألف دينار إلى خمسين ألف دينار. وبالتالي، القانون الذي صدّقنا عليه يمنع السفر بغرض الالتحاق بالمنظمات الإرهابية في الخارج، ولا يمنع فقط بؤر التوتر والاقتتال في الخارج، بل يفرض عليها عقوبة قاسية. هذا ما صوتنا عليه؛ فهو يُعد جريمة وجناية. لذا فإن هذا المقترح بصيغته الحالية لا يستقيم ويتعارض مع ما سبق أن صوتنا عليه.

الكلمة للسيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس،

السادة الزملاء،

العفو الخاص سلطة مسندة إلى رئيس الجمهورية من العادة أن تكون مطلقة، وذلك نتيجة خصوصية الجريمة الإرهابية. رأينا أن تكون هذه السلطة التي تُسند عادةً مطلقة لرئيس الجمهورية مقيدة نتيجة خصوصية الجريمة الإرهابية. هذه هي الفلسفة العامة للتعديل الذي نقترحه على هذا الفصل؛ فلا يجوز أن تخضع أحكام العفو الخاص في هذا النص الخاص بالمجهول لهذه الجريمة الخاصة بنفس الطريقة الموجودة في النص العام.

لهذا السبب أضيف هذا التعديل ليكون مضبوطًا ولتكون بكل وضوح سلطات رئيس الجمهورية في مادة العفو الخاص المتصل بالجرائم الإرهابية مؤطرة ومضبوطة ومشروطة. وشكرًا.

شكراً، الرأي المخالف للسيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس، مقترح الإضافة جيد ولكن للأسف الشديد لا يمكن تمريره باعتبار أن حق العفو منحه الدستور في الفصل 77 للسيد رئيس الجمهورية وهو حق مطلق لا يمكن تقييده بمقتضى قانون.

نعرض المقترح على التصويت، تفضلوا.
النتيجة: 21 صوتًا نعم، 10 محتفظين و131 معترضًا، لم يحظ المقترح بموافقة أغلبية الأعضاء، الكلمة للسيدة المقررة.

يمكن لوزير الداخلية اتخاذ قرار بتحجير السفر إلى الخارج على أن يكون مبرَّراً لمدة أقصاها ستة أشهر على كل شخص ثبت أن تنقلاته إلى الخارج تهدف إلى المشاركة في أعمال إرهابية أو للتواجد بمناطق تسيطر عليها مجموعات إرهابية على معنى المادة 3 من الفصل 32.

قرار تحجير السفر قابل للتجديد من طرف وزير الداخلية إلا إذا ثبت سبب زواله.

ويمكن الطعن في قرار تحجير السفر أو تجديده لدى المحكمة الإدارية في أجل شهرين من تاريخ إبلاغه.

هذا المقترح مقدم من الزملاء رياض جعيدان، حمد خصخوصي، محمد الحامدي، علي بالنور، ريم محجوب، والكلمة للسيد رياض جعيدان للدفاع عن مقترحه.

المقترح التالي مقدم من الزملاء فيصل تبني، غازي الشواشي، مبروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، وحمد خصخوصي ويتعلق

تُضاعَف العقوبة المقررة لمرتكبي الجرائم المنصوص عليها بهذا القانون في حالة العود، ولا يمكن للمحكمة النزول بها إلى ما دون النصف بعد اعتبار التضعيف.

كما يُفقد ذي الشهية في إحدى الجرائم المنصوص عليها بهذا القانون حظه أليًا إن كان من الأشخاص المتمتعين بها.

هذا الفصل معروض عليكم للتصويت إذا لم يقم أصحابه بسحبه، بطبيعة الحال بعد أخذ رأي أحد أصحاب المقترح للدفاع عنه. السيد فيصل تبنى.

الكلمة للسيد فيصل تبني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

النقطة الأولى، القانون لم ينص ولم يوضح مسألة العود في علاقة الإرهاب بتبييض الأموال؛ لذلك نصنا على أن تكون عقوبة العود مضاعفة ومشددة. لكن أهم ما في هذا الفصل هو السحب الآلي للحصانة؛ هذا الفصل هو القانون في حد ذاته. اليوم هذا القانون سيضعنا أمام مسار واحد.

الكل يرغب في وضع كل ما يلزم للقضاء على الإرهاب أو يترك أهلنا وجنودنا وأمننا يحملون كفنهم ويتجهون نحو الجبل لمقاومة الإرهابيين. في جميع الدول إذا كنا نرغب في مقاومة الإرهاب يقال إن لا حقوق مع الإنسان، ونحن نقول إن لا حصانة مع الإنسان حتى إذا كانت الأمور دستورية، دستورية الحصانة التي يتمتع بها أيًا كان مهما كان في خدمته وليس بعلاقة بأمور جانبية. وحتى في الفصل 69 من الدستور يتحصن بها كتابيًا، ولذا نحن اليوم أمام وضعية حقيقية.

هل نحن جادون؟ هل نحن متحدون في مقاومة الإرهاب؟ هل نحن نواب وشعب ودولة ستقاوم الإرهاب وغسيل الأموال؟ نحن نعيش في مجتمع عانى البلاد لمدة ثلاث سنوات ووصل إلى حدٍ من التأزم الاقتصادي والأمني والاجتماعي، والاتهامات المباشرة بين الأحزاب والمؤسسات لبعضها البعض في علاقة بالإرهاب وتبييض الأموال. تعب الشعب. اليوم أقولها وبكل صراحة: هذا الفصل، وبعد التصويت عليه، سنعرف من هو مع الإرهاب ومن هو ضده، وغسيل الأموال والتعلل بدستورية القانون.

لقد دسنا يا إخوتي على الدستور في أكثر من مرة أسقطناه في الفصل 60. اليوم لا وجود لدستور ولا شيء أمام قانون الإرهاب. الرجال والنساء الذين حرموا من أبنائهم لا يفهمون الدستور؛ ابنها بالنسبة إليها يمثل رئيس الدولة، ابنها يمثل هذا المجلس، ابنها هو …

تعجبنا من الإرهاب. (تصفيق)

تفضلي، الكلمة للسيدة المقررة.

سيدي الرئيس، فقط طلب رأي ثم نمر إلى التصويت.

نعرض المقترح على التصويت، تفضلوا.
النتيجة 28 صوتًا نعم، 4 محتفظين و126 معترضًا مع إضافة 2،
رفض المقترح من طرف المجلس والكلمة للسيدة المقررة.

المقترح الموالي في إضافة فصل كذلك مقدم من الزملاء مبروك الحريري، صبري دخيل، عماد الدايبي، إبراهيم بن سعيد، غازي …

يصدر رئيس الحكومة قرارًا بتصنيف التنظيمات الإرهابية بمقتضى أمر حكومي سواء تعلق الأمر بتنظيمات محلية أو عبر دولية ومصنفة كذلك من هياكل المنظمات الدولية المختصة بموجب المعاهدات الدولية المصادق عليها من قبل الجمهورية التونسية. فليتفضل أحد أصحاب المقترح بالدفاع عنه إذا ما زالوا متمسكين به.

طيب، عندما قدم هذا المقترح وفي نقاش في لجنة التوافقات استُحسن هذا المقترح من قبل الجميع ولكن قيل: لماذا لا يكون في قانون منفصل مع توضيحات أخرى؟

المسألة مستعجلة في الحقيقة لأن الغاية من هذا القانون ليست الإيقاع بأبنائنا وانتظار وصولهم لكي نمسك بهم، بل الغاية الأساسية وقائية لأن عنوانه مكافحة الإرهاب. فنحن نحاول تحصين أبنائنا وإبعادهم عن التورط في مثل هذه التنظيمات. هذا المقترح يندرج في هذا الباب؛ ماذا يعني؟ يخصّ بالتصدي للتنظيمات المصنفة إرهابية على مستوى دولي وليس على المستوى الداخلي.

على المستوى الداخلي هناك متابعة وغيرها، ولكن أذكر على الأقل إعلان وزير الداخلية الأسبق عن تنظيم معين بأنه تنظيم إرهابي، لجعل الناس يأخذون حذرهم ولا يدخلون في جمعياتهم ويتحاطون ويعتبرونه تنظيمًا إرهابيًا. فإعلان تنظيم ما تنظيمًا إرهابيًا جنب أبناءنا العقوبات يجعلهم ينتهكون ذلك.

بالنسبة إلى المنظمات الدولية المختصة ولدينا معها معاهدات دولية مصادق عليها، فهي متفرقة وتعلن عن منظمات على أساس أنها إرهابية. عمره عشرون سنة فكيف بإمكانه أن يعرف «بوكوحرام» أو منظمات أخرى، لا علم له بها ويبدأ في التنويه والإشادة بأحد مشايخ المنظمات دون أن يعلم أنها منظمة إرهابية. نحن نقوم بتنبيه لذلك في قائمة صادرة عن رئيس الحكومة تأخذ الإعلان الكافي والمعرفة الكافية لدى عموم الناس.

كل الضمانات موجودة ولن يكون قرارًا تعسفيًا وإنما نظرًا إلى أن هذه الاتفاقيات إلزامية فقط، سُبِّيت في قائمة التنظيمات الإرهابية إلا إذا كنا نترصد الفرصة لأبنائنا لمعاقبتهم ونقول لهم أنهم انضموا أو نوّهوا أو أشادوا بتنظيم إرهابي، فالغاية إذن وقائية. وشكرًا.

هل هناك رأي مخالف؟ لا يوجد، نعرض المقترح على التصويت. رفض المجلس هذا المقترح 118 صوتًا مقابل 28 صوتًا نعم و9 محتفظين. نمر إلى البقية ونمر الكلمة إلى السيدة المقررة.

الرأي ضد السيد صلاح البرقاوي.

شكراً سيدي الرئيس،
لا أريد أن أشكك في صدق نوايا زميلنا ولا أريد أن ألتفت وأعلق على الوضع الذي تركنا فيه والضغط الذي حاول أن يسلطه على المجلس ولا في صدق أي من زملائنا. ليس لدي مشكلة مع نواياه ولا مع المضمون وما يريد تحقيقه من خلال المقترح.
لا أظن أن هناك من يريد أن يساند الإرهاب في الجو الذي نحن فيه، لكن مشكلة مقترح زميلي هي مشكلته مع الدستور ومع النظام الداخلي، مشكلته مع الفصل ٦٩ الذي ينص على أنه لا يمكن مؤاخذة أو مساءلة النائب أو تثبيته إلا إذا رُفِعَ عنه الحصانة، والفصل ٢٨ من القانون الداخلي وما بعده ينص على الإجراءات اللازمة لرفع الحصانة. ولو أن تخوف زميلي ليس في محله من ناحية أخرى باعتبار التلبس بالجريمة؛ الحصانة لا تمنع الإيقاف إلا إذا قرر مكتب المجلس أن يرفعها. لذلك لا أرى أن هذا الفصل له مكان في هذا القانون لتعارضه الصريح مع الدستور ومع فصول النظام الداخلي.

نعرض المقترح على التصويت، تفضلوا بالتصويت. وقع رفض المقترح بـ147 صوتًا مقابل 20 صوتًا نعم و5 مكتظين، وننتقل إلى المقترح الموافق، الكلمة للسيدة المقررة.

المقترح المواتي مقدم من الزملاء المهدي بن غربية وفيصل تبيتي وإيد الدهماني وأحمد السعيدي والناصر الشنوقي ولطفي علي، وهذا المقترح تم سحبه. المقترح المواتي مقدم من الزملاء إيد الدهماني والمهدي بن غربية وفيصل تبيتي وأحمد السعيدي والناصر الشنوقي ولطفي علي وتعلق.

التهديد بإفشاء أمرٍ من الأمور التي تم الحصول عليها باستعمال طرق التحري الخاصة من أجل حمل شخص على القيام بعمل أو الامتناع عن القيام به يمثل جريمةً يُعاقَب مرتكبها بالسجن مدة خمس سنوات وبغرامة مالية قدرها خمسة آلاف دينار. هذا المقترح عُرض في اجتماع رؤساء الكتل وتم قبوله من جميع الكتل تقريباً، وعليه تقريباً إجماعٌ حول إضافته ويُعرض مباشرةً على التصويت.

نعرضه على التصويت. قبل المقترح بـ 166 صوتًا نعم، 4 محتفظين و3 معترضين. والكلمة للسيدة المقررة.

المقترح المتوافي في إضافة فصل كذلك مقدم من الزملاء: إد الدين الدهماني، المهدي بن غربية، فيصل تبيتي، أحمد السعيدي، الناصر الشنوقي، لطفي علي. مضمون الفصل: اعتراض الاتصالات والمراسلات والاختراق.

احترام الموجبات القانونية جريمة يُعاقَب مرتكبًا بالسجن مدة عام وبخطية مالية قدرها ألف دينار، ويُعاقَب المشارك بنفس العقاب. والمحاولة موجهة للعقاب.
هذا الفصل حظى كذلك بالتوافق في اجتماع رؤساء الكتل، ونعرضه على التصويت مع حذف عبارة "الاختراق" والصياغة التي ستُعدَّل بالنسبة إلى الفصلين الذين سيتم إضافتهما. تبويب وصياغتهم سيُحسّنان نسبياً من طرف مكتب اللجنة.

في التصويت صادق المجلس على المقترح 172 بصوت مكتظين ومعترض وحيد، والكلمة للسيدة المقررة.

السيد رئيس المجلس وفقًا للفصل 123 من النظام الداخلي الفقرة الثانية، وفي إطار إمكانية الرجوع إلى الفصول التي تم إقرارها أو التصويت عليها إذا ظهرت عناصر جديدة أو إذا طلبت جهة المبادرة التشريعية ذلك، فإنه وبحسب طلب من السيد وزير العدل سنعود إلى مجموعة من الفصول التي سُقِطَت، وتم مناقشتها وتم التصويت عليها ولكنها لم تحظ بالقبول وهي الفصول 3، 7، 35. وهناك فصول تم التصويت عليها لكن سنعود لمزيد من تدقيقها لأن هناك بعض الخلل فيما صوتنا عليه، وسيتم عرضها تباعًا مع السيد وزير العدل. نبدأ بالفصل الثالث والكلمة للسيد وزير العدل.

نمرر الكلمة إلى السيد وزير العدل.

شكراً سيدي الرئيس، في الفصل 3 فقط تغيير ترتيب المصطلح «تنظيم ووفاق». الوفاق سيأتي في المرتبة الأولى قبل تنظيم.

إذن نعرض الفصل 3 بالصيغة التي قدمها السيد وزير العدل

وفقًا: كل أمر يكون لأي مدة كانت مهما كان عدد أعضائه.
يقصد ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها بهذا القانون دون أن يلزم وجود تنظيم هيكلي أو توزيع محدد ورسمي للأدوار بينهم أو أن تستمر عضويتهم في التنظيم.
تنظيم: مجموعة ذات هيكل تنظيمي مؤلفة من ثلاثة أشخاص أو أكثر تُكون لأي مدة كانت وتعمل بصورة متضاربة؛ يقصد ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها بهذا القانون داخل الإقليم الوطني أو خارجه.
يجب أن نذكر السادة الزملاء أن هذا الفصل سقط بالتصويت ولم يعد لدينا الفصل الثالث ويجب أن يُعاد تصويته مجددًا؛ هذه المسألة للمداولات.
جريمة عابرة وطنية: تُعد الجريمة العابرة وطنية في الصور التالية:
- إذا ارتكبت في الإقليم الوطني ودولة أجنبية أو أكثر.

المجلس: 235 أو النظير المشع 233، واليورانيوم المحتوي على خليط النظائر الموجود في الطبيعة عدا ما كان منه على شكل خام أو فضلات خام، وأية مادة تحتوي على واحد أو أكثر مما تقدم.

‑ أي مفاعل نووي، بما في ذلك المفاعلات التي تُجهَّز بها السفن أو المركبات أو الطائرات أو المركبات الفضائية لاستعماله كمصدر للطاقة لدفع هذه السفن أو المركبات أو الطائرات أو المركبات الفضائية أو لأي غرض آخر.
‑ أي منشأة أو وسيلة نقل تُستعمل لإنتاج أو خزن أو معالجة أو نقل أو استعمال أو تداول مواد مشعة أو للتخلص منها، ويمكن إذا لحق بها ضرر أو سوء استعمال أن يؤدي إلى انطلاق كمية كبيرة من الإشعاعات أو المواد المشعة.
المواد المشعة: المواد النووية وغيرها من المواد المشعة التي تحتوي على نوى تنحل تلقائيًا وهي عملية يصاحبها انبعاث نوع أو عدة أنواع من الإشعاعات المؤينة مثل أشعة ألفا وبيتا وغاما وجسيمات النيوترونات، والتي قد تسبب، نظرًا لخاصياتها الإشعاعية أو الانشطارية، الموت أو الأذى الجسدي أو تلحق أضرارًا كبيرة بالممتلكات أو البيئة.
الأسلحة البيولوجية: عوامل جرثومية أو بيولوجية أخرى، أو توكسينات بغض النظر عن منشئها أو طريقة إنتاجها، ذات أنواع وكميات لا تبررها أغراض الاتقاء أو الوقاية أو أغراض سلمية أخرى، وكذلك أسلحة أو وسائل إيصال مصممة لاستخدام هذه العوامل أو التوكسينات لأغراض عدائية أو في النزاعات المسلحة.
الشخصية المعنوية: كل ذات لها موارد خاصة بها وذمة مالية مستقلة عن الذمم المالية لأعضائها أو المساهمين فيها، ولو لم تُسنَ لها الشخصية المعنوية بمقتضى نصّ خاص من القانون.
انتهى الفصل ويُعرض بصيغته هذه على التصويت.

التصويت على الفصل 3.
النتيجة 148 صوتًا نعم مع محتفظين وبدون اعتراض، مع 4.
رفع الأيدي فتكون المصادقة على الفصل 3 ب152 صوتًا و2 محتفظين، الكلمة للسيدة المقررة.

بخصوص الفصل 7، كذلك السيد الوزير لديه مقترح.

سيدي الرئيس، فقط تحسين الصياغة بالفقرة الثانية والفقرة الثالثة من الفصل السابع المتعلق بتبني الذوات المعنوية التي تبين أنها ارتكبت الجرائم الإرهابية المنصوص عليها في القانون.

تعاقب الذات المعنوية بخطية تساوي قيمة الأموال المتحصلة عليها من الجرائم الإرهابية، وفي جميع الأحوال لا يقل مقدار الخطية عن خمس مرات قيمتها المستوجبة للأشخاص الطبيعيين.

وتقضي المحكمة بحرمان الذات المعنوية من مباشرة النشاط لمدة أقصاها خمسة أعوام أو بحلها.

- إذا ارتكبت داخل الإقليم الوطني وجرى الإعداد أو التخطيط لها أو إدارتها أو الإشراف عليها بدولة أجنبية أو أكثر.
- إذا ارتكبت في دولة أجنبية وجرى الإعداد أو التخطيط لها أو إدارتها أو الإشراف عليها في الإقليم الوطني.
- إذا ارتكبت في الإقليم الوطني من وفاق أو تنظيم يمارس أنشطة إجرامية في دولة أو أكثر.
- إذا ارتكبت في الإقليم الوطني ونتجت عنها آثار في دولة أجنبية أو ارتكبت في دولة أجنبية وكانت لها آثار في الإقليم الوطني.

الإقليم الوطني: الفضاءات الأرضية والبحرية والجوية التي تمارس عليها الدولة سيادتها أو ولايتها طبق المعاهدات الدولية المصادق عليها. ويشمل الإقليم الوطني كذلك الطائرات المسجلة بدولة الإقليم والسفن التي ترفع علمها أينما وجدت.

طائرة في حالة طيران: تعتبر الطائرة في حالة طيران منذ اللحظة التي يتم فيها إغلاق جميع أبوابها الخارجية بعد صعود الركاب حتى اللحظة التي يتم فيها فتح أحد هذه الأبواب من أجل نزولهم. وفي حالة الهبوط الاضطراري يستمر اعتبار الطائرة في حالة طيران حتى تتولى السلطات المختصة مباشرة مسؤوليتها عن الطائرة وما على متنها من أشخاص وحمولة.

طائرة في حالة استخدام: تعد الطائرة في حالة استخدام منذ أن يبدأ الأفراد العاملون بالمطار أو طاقم الطائرة تشغيلها لغرض الطيران حتى مضي أربع وعشرين ساعة على أي هبوط لها. وتشمل حالة الاستخدام في كل الحالات طوال الوقت الذي تكون فيه الطائرة في حالة طيران.

الأشخاص المتمتعون بحماية دولية: الأشخاص الآتي ذكرهم.

رئيس دولة أو عضو بهيئة تؤدي مهام رئيس الدولة بموجب دستور الدولة المعنية وكذلك أفراد أسرته المرافقون له.
رئيس حكومة أو وزير خارجية وكذلك أفراد أسرته المرافقون له.
أي ممثل أو موظف لدولة أو موظف أو شخص معتمد لدى منظمة دولية حكومية وأفراد أسرته المرافقون له، في الحالات التي يتمتع فيها بموجب القانون الدولي بالحق في حماية خاصة.
المنصات الثابتة القائمة في الجرف القاري: جزيرة اصطناعية أو منشأة أو هيكل ثبت تثبيتًا دائمًا بقاع البحر بغرض استكشاف أو استغلال الموارد أو لأغراض اقتصادية أخرى.
الأموال: الممتلكات بكل أنواعها المتحصل عليها بأي وسيلة كانت، مادية أو غير مادية، منقولة أو غير منقولة، والمداخيل والمرابيج الناتجة عنها والسندات والوثائق والصكوك القانونية، مادية كانت أو إلكترونية، التي تثبت ملكية تلك الممتلكات أو وجود حق فيها أو متعلق بها.
التجميد: فرض حظر مؤقت على إحالة الأموال أو تبديلها أو التصرف فيها أو نقلها وغير ذلك من أوجه التصرف، أو إخضاعها للحراسة أو السيطرة المؤقتة، بناءً على قرار صادر عن محكمة أو سلطة إدارية مختصة.
المصادرة: الحرمان الدائم من الممتلكات، بصفة كلية أو جزئية، بناءً على قرار صادر عن محكمة.
المواد النووية: البلوتونيوم باستثناء ما كان التركيز النظائري فيه يتجاوز 85 في المائة من البلوتونيوم‑238، واليورانيوم المزود بالنظير.

عدد 41
2015 يوليو 24
صفحة 1472

ولا يمكن القيام بدعوى الغرام أو المؤاخذة الجزائية ضد من قام عن حسن نية بواجب الإشعار.

انتهى الفصل وشكراً.

نعرض الفصل على التصويت، مثلا تم تلاوته من قبل السيد وزير العدل، وقد تم التوافق عليه من رؤساء الكتل.

طيب، نعرض الفصل 35 على التصويت، تفضَّلوا.

النتيجة: 172 صوتًا مع 9 محتفظين ومعترضٍ وحيد، 172 مع إضافة صوتين فتكون بذلك المصادقة على الفصل 35، و174 صوتًا مع 9 محتفظين ومعترضٍ وحيد. نمر الكلمة إلى السيدة نائبة رئيس اللجنة.

مع الشكر سيدي الرئيس،

هناك فصول تم التصويت عليها من ضمنها الفصل 129 ويتعلق بالحذف والتعويض، ولكن عندما قمنا بتلاوته قرأنا الفصل كما هو دون أن نقوم بهذا التعديل. نرغب في التوضيح أنه بخصوص الفصل 129 تُلغى الفقرة التي تعطي الاختصاص للمحكمة الابتدائية بتونس وتُعوّض بـ «لا تسري الإجراءات المتطابقة على الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون على جرائم غسل الأموال». فقط أردنا أن نوضح تلاوة هذا الفصل للمداولات.

لدينا أيضًا الفصل 131 الذي تم التصويت عليه انسجامًا مع الفصل 126، ويتضمن أن تُحال الأوراق حالًا إلى وكيل الجمهورية بتونس، وبما أننا عدلنا الفصل 126 يصبح «إلى وكيل الجمهورية المختص» انسجامًا مع ما سبق التصويت عليه.

في الفصل 132 أيضًا هناك إحالة، تم تلاوتها بالخطأ؛ فقد تمت الإحالة إلى الفصل 103 بينما المقصود هو الفصل 102، والفصل 102 هو الصحيح.

سنمر الآن إلى الأحكام الانتقالية؛ يبقى فقط بعد ذلك مكتب اللجنة ليقوم بمراجعة الترقيم ومراعاة الترقيم النهائي، يتم التصويت عليه ومراجعة ربما الإحالات الداخلية بين الفصول، أي أعمال الترتيب المتعلقة بالفصول الإضافية. طبعًا ستكون في موضعها لأننا صوتنا عليها في الأخير، وأُحيل الكلمة للسيدة المقررة لتلاوة الفصلين المتبقيين في الأحكام الختامية والانتقالية.

قبل الأحكام الانتقالية هناك ملاحظتان في العلاقة بالفصول التي تمت إضافتها. هناك فصول قمنا بالتصويت عليها منذ قليل في العقوبات المقررة في علاقة بالباب المتعلق بطرق التحري الخاصة، وستُدرج هذه الفصول بعد الفصل ٦٠.

ملاحظة أخرى في الباب الثالث العنوان "أحكام مشتركة" بمكافحة الإرهاب وغسل الأموال صحيحة ولا يوجد بها إشكال.

الصيغة المقدمة من السيد الوزير هي محل توافق بين كل الكتل وتعرض الفصل السابع مع كل التعديل الذي تم إدخاله على التصويت.

يقع تتبع الذات المعنوية إذا تبين أن ارتكاب الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون يمثل الغرض الحقيقي من إنشائها أو تم ليفائدتها، أو إذا حصلت لها منافع أو مداخيل، أو إذا تبين أنها توفر الدعم بأي شكل من الأشكال لأشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون.

تعاقب الذات المعنوية بخطية تساوي قيمة الأموال المتحصلة عليها من الجرائم الإرهابية، وفي جميع الأحوال لا يقل مقدار الخطية عن خمس مرات قيمتها المستحقة للأشخاص الطبيعيين.

وتقضي المحكمة بحرمان الذات المعنوية من مباشرة النشاط لمدة أقصاها خمسة أعوام أو حلها.

ولا يمنع تتبع الذات المعنوية من توقيع العقوبات المنصوص عليها بهذا القانون على ممثلها أو مسيرتها أو شركائها أو أعوانها إذا ثبتت مسؤوليتهم الشخصية عن هذه الأفعال.

هذه صيغة الفصل 7 كما تم تعديلها وتعرضها على التصويت.

التصويت على الفصل 7. النتيجة: 169 صوتًا نعم، 9 محتفظين وبدون اعتراض. من يصوت لفائدة الفصل 7 برفع الأيدي؟ 2، إذن صادق المجلس لفائدة الفصل 7 بـ 171 صوتًا مع 9 محتفظين والكلمة للسيدة المقررة.

نمر إلى الفصل 35 والسيد الوزير لديه مقترح في هذا الفصل وسيقوم بعرضه علينا.

الكلمة للسيد الوزير.

سيدي الرئيس، هذا الفصل المتعلق بمسألة السر المبني والمقترح يتضمن إعادة صياغة الفصل كما يلي:

يُعد مرتكبًا لجريمة إرهابية ويُعاقَب بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبغرامة من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار كل من يمتنع، ولو كان خاضعًا للسر المبني، عن إشعار السلطة ذات النظر حالًا بما أمكن له الاطلاع عليه من أفعال وما بلغ إليه من معلومات أو إرشادات حول ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون أو احتمال ارتكابها.

ويستثنى من أحكام الفقرة المتقدمة الوالدان والأبناء والقرين.

كما يُستثنى أيضًا المحامون والأطباء بخصوص الأسرار التي يطلعون عليها أثناء مباشرتهم لمهامهم أو بمناسبتها.

ويستثنى كذلك الصحافيون وفقًا لأحكام المرسوم المؤرخ في 02 نوفمبر 2011 المتعلق بحرية الصحافة والطباعة والنشر.

ولا تُنسحب هذه الاستثناءات على المعلومات التي يطلعون عليها، ويؤدي إشعار السلطة بها إلى تفادي ارتكاب جرائم إرهابية في المستقبل.

1473
2015 جبابية يوم الجمعة 24 جوبلية 2015
ص 41

تُلغى الأحكام المخالفة لهذا القانون وخاصة القانون عدد 75 لسنة 2003 المؤرخ في 10 ديسمبر 2003 المتعلق بدعم المجهود الدولي لمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال كما وقع تنقيحه بالقانون عدد 65 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009. لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل ويُعرض مباشرةً على التصويت في صيغته الأصلية.

نمر إلى التصويت على الفصل 138. النتيجة: 178 صوتًا مع احتفاظ وحيد، وإضافة صوتين برفع الأيدي، تكون بذلك المصادقة على الإجراءات الانتقالية بـ180 صوتًا مع احتفاظ صوت وحيد. نمر الكلمة للسيدة المقررة.

يتولى الهيئة الوقتية للإشراف على القضاء العدلي تسمية القضاة بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب طبقاً للقانون الأساسي رقم 13 لسنة 2013 المؤرخ في 2 مايو 2013 المتعلق بإحداث هيئة وقتها للإشراف على القضاء العدلي إلى حين إرساء المجلس الأعلى للقضاء. يقع التخلي عن القضايا المتعلقة بالجرائم الإرهابية والجرائم المرتبطة بها المنصوص عليها بهذا القانون لفائدة القطب القضائي لمكافحة الإرهاب. كما يتخلّى القضاة الواقعون تحت سلطة القطب القضائي لمكافحة الإرهاب عن القضايا التي لا تتعلق بالجرائم المنصوص عليها في الفقرة السابقة. هذا الفصل كذلك لم ترد بشأنه مقترحات تعديل ويُعرض بصيغته على التصويت.

التصويت على الفصل. النتيجة: 178 صوتًا بنعم مع محتفظين 2، وإضافة 2، تمت المصادقة على الفصل 139 بـ180 صوتًا مع محتفظين. نمر الكلمة إلى السيدة رئيسة اللجنة.

مشروع قانون أساسي يتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال. القانون عدد 22 لسنة 2015 للمصادقة عليه برمته.

نقطة نظام والكلمة للسيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، حتى لا ندخل في غمرة الفرحة بإصدار هذا القانون أود أن أطلب منكم ومن زملائي مباشرة بعد المصادقة على هذا القانون ونحن دخلنا يوم الخامس والعشرين من شهر يوليو.

تتولى الهيئة القضائية في القضاء العدلي تسمية القضاة بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب وفقًا للقانون الأساسي رقم 13 لسنة 2013 المؤرخ في 2 مايو 2013 المتعلق بإحداث هيئة للإشراف على القضاء العدلي إلى حين إرساء المجلس الأعلى للقضاء. يقع التخلي عن القضايا المتعلقة بالجرائم الإرهابية والجرائم المرتبطة بها المنصوص عليها بهذا القانون لصالح القطب القضائي لمكافحة الإرهاب. كما يتخلى القضاة الواقعون تحت سلطة القطب القضائي لمكافحة الإرهاب عن القضايا التي لا تتعلق بالجرائم المنصوص عليها في الفقرة السابقة. هذا الفصل كذلك لم ترد بشأنه مقترحات تعديل ويُعرض بصيغته على التصويت.

التصويت على الفصل. النتيجة: 178 صوتًا نعم مع محتفظين 2، وإضافة 2، تمت المصادقة على الفصل 139 بـ180 صوتًا مع محتفظين، ونُمرِّ الكلمة إلى السيدة رئيسة اللجنة.

تتولى الهيئة القضائية في القضاء العدلي تسمية القضاة بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب وفقًا للقانون الأساسي رقم 13 لسنة 2013 المؤرخ في 2 مايو 2013 المتعلق بإحداث هيئة للإشراف على القضاء العدلي إلى حين إرساء المجلس الأعلى للقضاء.
يقع التخلي عن القضايا المتعلقة بالجرائم الإرهابية والجرائم المرتبطة بها المنصوص عليها بهذا القانون لصالح القطب القضائي لمكافحة الإرهاب.
كما يتخلى القضاة الواقعيون عن القضايا التي لا تتعلق بالجرائم المنصوص عليها في الفقرة.

هذا القانون هو جزء من خطة اتخذتها الحكومة وبموافقة هذا المجلس، خطة لمقاومة الإرهاب تشمل البعد الجزيئي والبعد القانوني والبعد الأمني. ولكن اللجنة أو الهيئة التي تشكلت لمقاومة الإرهاب ستقدم لنا مقترحات وإنجازات أخرى وخطوات وقرارات إضافية في اتجاه مقاومة مختلف جوانب الإرهاب، تجفيف منابع الإرهاب والعناية بالجوانب الاجتماعية والاقتصادية والتربوية والثقافية والعقائدية التي تتطلب العناية، ضمن رؤية شاملة لمكافحة الإرهاب.

إذن نحن معتزون بهذا الوفاق الذي تحقق مرة أخرى بين مختلف الفرقاء والأحزاب المكوّنة لهذا المجلس الموقر، ومرة أخرى يعبر الشعب التونسي، باختلافه وتنوعه، عن وحدته وتضامنه. نخرج اليوم بروح عالية واستعداد لمواصلة العمل من أجل تونس.

رفع الجلسة

تحيا تونس وشكراً لكل من ساهم في هذا العمل وإنجاز هذا القانون، وخاصة لجنة التشريع وكل أعضائها واللجان الأربع الأخرى التي عملت على هذا القانون وإطارات المجلس. وأشير كذلك إلى التعاون بين المجلس ووزارة العدل ومختلف الوزارات التونسية، وزارة الداخلية وغيرها. أود بهذه المناسبة أن أعبر عن شكري وتقديري لهذا التعاون، وشكراً للجميع. تحيا تونس وإلى اللقاء. (تصفيق)

(كانت الساعة منتصف الليل وخمس دقائق وثلاثون ثانية)

كلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب
بمناسبة المصادقة على مشروع قانون مكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال

حضرات الإخوة والإخوات،

بكل اعتزاز عشنا هذه اللحظة التاريخية المؤثرة وحققنا هذا الإنجاز المبارك بمصادقة مجلس نواب الشعب على مشروع قانون مكافحة الإرهاب وتبييض الأموال، بحضور السيد رئيس الحكومة والسادة أعضاء الحكومة.

هذا الإنجاز عظيم لأنه يأتي في هذه المرحلة التاريخية التي نعيشها. هذا القانون يستجيب لحاجة ورغبة وانتظار المواطنين؛ عشنا هذه الفترة وشعرنا مع المواطنين بانتظاراتهم وصبرهم لإنهاء هذا المشروع. الحمد لله أنه تم إقراره في هذا اليوم المبارك، رغم تأخره إلى ساعة متأخرة من الليل، ونحن على أعتاب الاحتفال بعيد الجمهورية.

مشروع القانون يتضمن ما يطمئن المواطن بأن الدولة والجمهورية تتخذ الإجراءات والالتزامات اللازمة لمكافحة الإرهاب. ومع ذلك، فإن مقاومة الإرهاب لن تكتفي بإقرار هذا القانون فقط؛ فالقانون سيصبح نهائيًا بعد المصادقة عليه من قبل الهيئة الدستورية المؤقتة.

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية: 17 دينارًا
بالخارج: 20 دينارًا
يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض.
أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب.
حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب.
عدد 41.
2015 جمعة 24 جويلية 2015.
صفحة 1476.
