الدورة العادية الأولى 2014‑2019 المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الثلاثاء 02 جوان 2015 الجلسة الواحدة والثلاثون

## افتتاح الجلسة


## عرض ومناقشة مشروع قانون أساسي يتعلق بالمصادقة على


ميثاق إنشاء وتنظيم الشبكة الإقليمية لتبادل المعلومات والخبرات في مجال إدارة المخلفات المعبر عنها بـ "SWIB" نت 1023

سامحني من فضلك، السيد إياد الدهماني تفضل، مرحباً بكم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

باسم الكتلة الديمقراطية الاجتماعية نتوجه بتعازينا للأخ سمير ديالو لوفاة والده ونعلم الزملاء أيضاً بوفاة والد الأخ زميلنا عضو الكتلة الناصر الشنوق في الأسبوع الفارط.

لم نعلَم بهذا وكان من المفترض إبلاغنا لنقف مع زميلنا ونقف معه، ولذلك أنا أوجه له تعازينا وتعازي المجلس بهذه المناسبة.

نعم، أيضاً في الأسبوع الفائت تعرض عدد من جنودنا لعملية غادرة في ثكنة بوشوشة واستشهد عدد منهم، ونرجو من الجلسة تلاوة الفاتحة لترحموا على أرواحهم، وشكراً.

طيب نكمل تدخلاتنا ثم نقوم بهذا الواجب. الآن الكلمة للسيد مبروك الحريري، تفضل أستاذ.

شكرًا سيدي الرئيس،

في الحقيقة أستوضح قانونيًا ما إذا كانت الحكومة قد طلبت سحب مشروع القانون المتعلق بتخفيف العبء الجبائي أو أنها طلبت مزيدًا من التريث وبالتالي تأجيل عرضه على الجلسة العامة. في جميع الحالات، سواء كان الأمر سحبًا وهو غير قانوني طالما عُرض القانون على المجلس، أو تريثًا، فإن ذلك يدل على ارتباك وارتجال في العمل. المفترض أن الحكومة تعلم بطرح المشروع على الجلسة العامة، أي يُعلَّم بها قبل عرضه، وبالتالي لا توجد جدية. مع العلم أن اللجنة تدرّس منذ مدة المشروع المتعلق بتخفيف العبء الجبائي وهناك مجموعة من 5 آلاف، 7 آلاف دينار رأوا أنها تضررت من قانون المالية السابق، وفي إطار المساواة يجب إعادة النظر في القانون؛ فهو إذن مستعجل كأن هناك ارتجالية في عمل الحكومة وهذا لا يليق. شكرًا.

لكم الحق في التساؤل يا أستاذ، وأجيبكم بما لدي من معلومات؛ فالطلب ليس سحب المشروع وإنما التريث لتحسين مردوده وتوسيع من يشملهم ليكون أكثر إيجابية وعطاءً. هذا ما قدمته لنا الحكومة، وأتوقع أنه سيتم في هذا الاتجاه توسيع شموليته ومردوديته الإيجابية أكثر. شكراً.

ليس لدي طلب تدخلات مسجلة. السيد فيصل التبييني يطلب الكلمة، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

بعد توضيحكم في خصوص القانون عدد 9 نتمنى أن يكون حقيقةً حتى يكون له فاعلية أكبر على الطبقة الضعيفة في تونس وليس مجرد تأجيل، لأنه للمرة الثانية في الجلسة الثانية يقع سحب.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

نفتتح جلسة يوم الثلاثاء 02 يونيو 2015 على بركة الله تعالى في الوقت المتفق عليه. أحييكم تحية طيبة ويومكم سعيد وصباح الخير لجميع الزملاء. أرجوكم التفضل بتسجيل الحضور.

عدد الحضور كما ترون 40 نفرًا، وهذا يفرض عليّ أن أؤجل بداية الجلسة نصف ساعةً تطبيقًا للقانون الداخلي للمجلس. إلى اللقاء بعد نصف ساعة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نفتتح جلسة يوم الثلاثاء 02 يونيو 2015، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، تحية طيبة للسيدات والسادة النواب، وتمنياتنا لكم بالإنجاز والعمل الدؤوب الذي تشتهرون به.

أول ما أبدأ به هذه الجلسة هو طلب تسجيل الحضور مرة أخرى؛ تفضلوا، عدد الحضور كما ترون 96. الأمر الأول تحية باسمكم وبحضوركم لسيد رئيس المجلس الذي سيباشر عمله غدًا صباحًا إن شاء الله تعالى، متمنين له دوام الصحة والعافية.

الأمر الثاني أن زميلنا الأستاذ سمير ديلو نبك في والده الذي توفي الأسبوع الماضي، وباسمكم نوجه له تعزية ومواساة، نسأل الله تعالى أن يرحم والده.

الأمر الثالث المعروض على حضراتكم هو تحوير في جدول الأعمال باعتبار أن الجدول الأصلي تضمن مناقشة مشروعي قانونين، لكن بطلب من الحكومة التي أرادت التريث، أقترح عليكم استبعاد مناقشة القانون المتعلق بتخفيف العبء الجبائي لأنه غير جاهز الآن. أرجوكم التفضل بالتصويت على هذا التحوير باستبعاد هذا المشروع. يبقى مشروع واحد هو المطروح علينا في هذه الجلسة؛ فأرجوكم التفضل بالتصويت على التحوير، تفضلوا وصوتوا الآن. لن أمنع أحدًا من إبداء موقفه.

النتيجة: تمت المصادقة بـ111 صوتًا نعم و4 محتفظين و9 معترضين. النقاط التالية تُسجل بالترتيب: السيدة حياة كبير، السيد إياد الدهماني، السيد مراد الحمايدي، السيد مبروك الحريري، السيد فيصل التبييني. أول كلمة تُعطى للسيدة حياة كبير، تفضلي أستاذة.

سيدي الرئيس، أنا لم أطلب الكلمة

طيب، كيف سجل اسمك؟

ليس لي علم.

1023
2015 جوان 02
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 02

إنني سأسحب ولست ميتة بكم، أما أن يتم بهذا الأمر يأتي القانون الذي من المفترض أن يتم تناوله في هذه الجلسة العامة ويتم تمرير جدول الأعمال في التصويت كما قدمته أنت الآن، فهذا أمر غير مقبول من وجهة نظر الديمقراطية أولاً وثانياً من وجهة نظر اجتماعية، وثالثاً عدم الجدية واضح من طرف الحكومة في الاهتمام بقضايا المفكرين والمحتاجين، شكراً لكم.

بارك الله فيك، كن متيقًّناً أن ملاحظاتك تُؤخذ بعين الاعتبار لتُدرَج في أول جدول أعمال يتعين على مكتب المجلس القيام بالاتصالات اللازمة لاستحداث الحكومة، وذلك للتقدّم قدماً في إنجاز هذا المشروع الذي ينتظره الجميع والسادة النواب. لكم الحق في التنبيه بذلك، وأنا أتعهد بعرضه على السيد رئيس المجلس عندما يباشر عمله ليكون في أول جلسة يُعقَد فيها المكتب هذا الأسبوع إن شاء الله. أعدكم بذلك.

شكراً لكم، وأرد الكلمة إلى اللجنة لتتفضل بتقديم مشروع القانون، تفضلوا.

شكرًا سيدي الرئيس،

زملائي زميلاتي،

ينظر مجلسنا اليوم في تقرير لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالمصادقة على ميثاق إحداث وتنظيم الشبكة الإقليمية لتبادل المعلومات والخبرات في مجال إدارات المخلفات المعبر عنه بـ "سويب‑نت"، أُحيل المشروع على اللجنة يوم 16 أبريل 2014 وانتهت اللجنة من إعداد التقرير يوم 11 مايو 2015.

حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالمصادقة على ميثاق إحداث وتنظيم الشبكة الإقليمية لتبادل المعلومات والخبرات في مجال إدارات المخلفات المعبر عنه بـ "سويب‑نت".

يعتبر التصرف في النفايات الصلبة ومعالجتها تحديًا هامًا أمام الدولة نظرًا لما لهذا الموضوع من انعكاسات على صحة الإنسان وتأثير على البيئة.

هكذا تقول السيد فيصل بعد التوضيح الذي قدمته لك؟

نحن لا نشك في كلامك ولكن لم تعد لنا ثقة في المسؤولين في الدولة، في كل مرة يقولون أمرًا وفي الأخير نبين أنه غير صحيح، نتمنى أن يكون تفسيرهم ما قلته.

لا يا سيد فيصل، نحن مؤسسات تعمل بشفافية تحت رقابة الشعب التونسي ولدينا الثقة في كل مؤسساتنا، وإذا تخلف أي وعد نحن موجودون لفضح هذا التخلف والتنديد بمن يقترفه لكن لا نطلق من نية مبيتة مسبقة في سوء الظن، نحن نعمل بحسن الظن.

للمرة الثانية يقع تأجيل النظر في هذا القانون، والبقية مثل القروض تمر ولا يوقفها أحد.

شكراً السيد فيصل، والكلمة للسيد منجي الرحوي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بالنسبة إلى القانون الذي وقع سحبه أو تأجيله له رسالتان: إما أن تكون رسالة على أساس الاهتمام بضعف الدخل من طرف الحكومة والاعتناء بمشاكلهم، والرسالة الثانية هي إهمالهم. أتمسك بهذا القانون باعتبار أن لجنة المالية درسته ورئاسة الحكومة على دراية بذلك، وقد صوتنا بالإجماع على هذا القانون ثم جاءتنا إرسالية بالأمس تقول إنه وقع التأجيل، وأنت اليوم تعرضه كجدول أعمال. هل جدول الأعمال وقع تقريره بالأمس مع الحكومة أم مع مجلس نواب الشعب؟

هذا التصويت تصويت شكلي وهذا التعامل لا يؤسس لعلاقة سليمة بين السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية، ولم ينعقد مكتب مجلس نواب الشعب للنظر في هذا الأمر لكي يرسل لنا إرسالية يقول فيها بأنه تم تأجيل النظر في هذا القانون.

بوصفي رئيس لجنة المالية أتمسك بتناول هذا الموضوع لما له من حساسية، ثم أذكر بأن هذه الطريقة تجعل الحكومة لا تدخر جهداً في تأجيج الوضع الاجتماعي لأن هذا القانون موجود في المجلس منذ جانفي 2015، وقعت دراسته واتفقنا مع الحكومة أن تقدم لنا صيغة أخرى، ولم تقدم. ولما درستاه وقع سحبه في الجلسة الماضية والآن يتم سحبه، بمعنى أنه ليست هناك أي جدية من الطرف الحكومي في التعامل مع هذا القانون.

بالنسبة إلينا إذا كان هناك سحب لتأتي الحكومة وتقول للمواطنين ولشعب تونس ولتونس ولفقراء تونس ولكادحها وشغالها …

مجال النفايات الصلبة، خاصة وأن عمل الوزارة يرتكز بصفة هامة على توطيد علاقات الشراكة والتعاون الدولي مع عديد المنظمات والجمعيات بهدف معاضدة المجهود الوطني والإقليمي والدولي في مجال حماية البيئة والتصرف في النفايات، باعتبار أن البيئة موضوع تشارك فيه الإنسانية جمعاء، مبيناً أن التطبيق الفعال والناجح لمبادئ الإدارة المستدامة والمندمجة للنفايات الصلبة تسهم في حماية الصحة العامة والموارد المائية والتربة والهواء والمناخ في منطقة المغرب العربي.

السيد المقرر لو سمحت أعطي نصف دقيقة حتى تستتب.
الهدوء في المجلس، وزملاؤكم يعطونكم حقًا لتبلغوا لهم المعلومة، تفضّلوا السادة الزملاء إن كانت لديكم رغبة في التدخل أو ملاحظة أي شيء، تفضّلوا واصلوا يا أستاذ.

ورغم الإقرار بالصعوبات التي تعيشها بلادنا، أكد السيد الوزير أن تونس لا زالت من البلدان الرائدة في مجال البيئة والنظافة ومعالجة النفايات، وبالتالي فإن انخراطها في منظمة إقليمية يكتسي أهمية استراتيجية بالنسبة إلى الوزارة. وفي مداخلته، تولى المنسق العام لشبكة «سويب‑نت» في إطار المشروع تقديم الإطار العام لنشاط الشبكة وأهدافها ومجالات عملها، مبيناً أنها تعمل على إرساء قاعدة إقليمية موحدة للمساعدة التقنية وتبادل القدرات والخبرات والتجارب في مجال النفايات الصلبة التي أُنشئت سنة 2003 بدعم من دول الشرق والمغرب (تونس، المغرب، الجزائر، موريتانيا، مصر، لبنان، اليمن، الأردن وفلسطين). وهي تحظى حالياً بالدعم المالي والفني من الحكومة الفدرالية الألمانية عبر وكالة (GIZ)، حيث يقدم الجانب الألماني هذه المساعدة في شكل مساهمة عينية تبلغ حالياً 6 ملايين أورو. كما أوضح أن الدول الأعضاء في الشبكة تولت القيام بمشاورات قصد وضع إطار قانوني لإنشاء منظمة إقليمية تكفل لها متابعة نشاطها؛ تم إتفاق الدول الأعضاء بمقتضاه على إنشاء منظمة إقليمية ذات شخصية قانونية تحت اسم «الشبكة الإقليمية لتبادل المعلومات والخبرات في مجال إدارة النفايات» وتُعرف بـ«سويب‑نت». كما تم الاتفاق بين الدول الأعضاء على أن تكون مدينة تونس مقراً للأمانة العامة لهذه المنظمة وذلك بإبرام اتفاقية مقر بين الجمهورية التونسية والشبكة الإقليمية لتبادل المعلومات والخبرات في مجال إدارة النفايات. ومن جهته، أكد السيد الوزير أن إحداث هذه المنظمة سيكون ذا …

جدوى هامة بالنظر إلى الأهداف المرسومة والمتمثلة في:

- تعزيز التعاون جنوب‑جنوب وشمال‑جنوب وتبادل المهارات الخاصة مع الدول الشقيقة،
- إحداث أرضية إقليمية دائمة لتبادل التجارب والخبرات في مجال إدارة النفايات الصلبة،
- القيام بأنشطة تدريب وتطوير القدرات في مجال إدارة النفايات الصلبة،
- تحسين أعضاء الشبكة بالأخطار البيئية التي قد تنجم عن التصرف غير المحكم للنفايات والعمل على تعزيز وتنمية القدرات.

وخلال سنة 2009 ساندت عشر دول من منطقة المغرب والمشرق العربي فكرة بعث شبكة إقليمية لتبادل المعلومات والخبرات بينها في قطاع التصرف ومعالجة النفايات الصلبة، أُطلقت عليها تسمية «سويب‑نت» وذلك بمبادرة ومساندة حكومة جمهورية ألمانيا الفدرالية من خلال وزارة التعاون الاقتصادي والتنمية (BMZ) ووكالة التعاون الألماني (GIZ) وحكومة الجمهورية التونسية من خلال الوزارة المكلفة بالبيئة والوكالة الوطنية للتصرف في النفايات.

وقامت الشبكة الإقليمية لتبادل الخبرات والمعلومات بالمشاورات والمباحثات مع مختلف الدول المعنية قصد وضع إطار قانوني يكفل لها التواصل والاستدامة من خلال إنشاء منظمة إقليمية ذات شخصية قانونية تحت اسم «الشبكة الإقليمية لتبادل المعلومات والخبرات في مجال إدارة المخلفات» في دول المشرق والمغرب العربي، المعبر عنها «سويب‑نت». وقد تم الشروع في توقيع ميثاق إنشاء الشبكة من تونس وباقي الدول في مايو 2012.

وقد اتفقت الدول التي أمضت اتفاق «سويب‑نت» على أن تكون مدينة تونس مقراً للأمانة العامة لهذه المنظمة على أن يتم إبرام اتفاقية مقر بين الجمهورية التونسية والشبكة الإقليمية لتبادل المعلومات والخبرات في مجال إدارة النفايات.

وحدد ميثاق «سويب‑نت» جملة من الأهداف أهمها تطوير التعاون الدولي والإقليمي ودعم جهود التنمية المستدامة والمتكاملة في منطقة دول المشرق والمغرب العربي في مجال التصرف في النفايات، آخذاً بعين الاعتبار التحديات البيئية والاقتصادية والاجتماعية للدول المعنية من خلال إرساء آليات لدعم وتسهيل تبادل المعلومات والخبرات.

كما أن إنشاء هذه المنظمة الإقليمية يهدف إلى دعم وتنمية القدرات الوطنية في مجال الإدارة المندمجة والمستندة إلى النفايات وتسهيل تطبيق السياسات وأدوات التخطيط وآليات التمويل والوسائل التكنولوجية السليمة.

وقد حدد ميثاق «سويب‑نت» هيكلة الشبكة وتركيبة لجانها، طرق سيرها، كيفية تمويلها ومساهمات أعضائها، وكيفية الانضمام إليها والانسحاب منها.

وتظل مسألة تركيز المنظمة الإقليمية رهينة المصادقة على ميثاق إحداثها وإبرام اتفاقية المقر المزمع إقامته بمدينة تونس.

ثانياً: أعمال اللجنة وتوصياتها

تعهدت لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة بدراسة مشروع القانون بموجب الإحالة الواردة إليها من السيد رئيس مجلس نواب الشعب بتاريخ 05 مايو 2015، وعقدت اللجنة جلسة يوم 06 مايو 2015 لدراسة مشروع القانون المعروض عليها على ضوء ما ورد عليها من بيانات في وثيقة شرح الأسباب ونص الميثاق. وفي سياق تعميق النظر في مختلف بنوده، قررت اللجنة عقد جلسة استماع إلى السيد وزير البيئة والتنمية المستدامة.

وخلال الجلسة التي انعقدت للغرض يوم 18 مايو 2015، قدم …

السيد الوزير بسطة عامة حول السياق العام الذي يتناوله.
المشروع، مؤكدًا على أهمية وضرورة وضع الإطار التشريعي الداعم لتواصل نشاط الشبكة الإقليمية لتبادل الخبرات والمعلومات في.

واستوضح عدد من النواب عن مدى مساهمة المنظمة في تنمية الاقتصاد الأخضر والمساعدة على التصرف في النفايات التي أصبحت تهدد صحة المواطن. كما طالبوا بضرورة وضع الوزارة خطة تساهم في الاستفادة من النفايات وإعادة تدويرها.

فضلاً عن تساؤلات السادة النواب في جوانبها العامة والهامة حول الوضع البيئي ببلادنا، فقد تركز الاهتمام كذلك في عدة تدخلات على مضامين الميثاق وتفاصيل بنوده. حيث استوضحوا حول الأولويات والأهداف المنشودة من المصادقة على ميثاق الشبكة، واعتبر عدد من الأعضاء أن هناك غموضاً في تمويل البرنامج مستقبلاً خاصةً وأن الجهة الألمانية تعهدت بصرف مبلغ 6 ملايين يورو حتى أكتوبر 2015، وأن الاستمرارية المالية لما بعد هذه الفترة غير واضحة، مما قد يحمل للبلاد تبعات مالية هامة في حالة عدم وجود طرف ممول مستقبلاً.

وتساءل في هذا الإطار أحد النواب عن علاقة الاتفاقية موضوع الدرس باتفاقية المقر المنصوص عليها بالفقرة 2‑4 من الميثاق: هل أن المصادقة على الاتفاقية موضوع الدرس تُعدّ مصادقة على اتفاقية المقر؟ كما استوضح حول مفهوم الحصانة القضائية التي تتمتع بها أموال الشبكة المنصوص عليها بالفقرة 2‑5 من الميثاق.

وطلب أحد أعضاء اللجنة توضيح شروط العضوية المنصوص عليها وإمكانية انضمام دول غير عربية للمنظمة، مستفسراً عن الدول المنتمية إلى إقليمي المشرق والمغرب التي يمكنها الانضمام إلى المنظمة. كما طلب من اللجنة لمحة حول المشاريع التي استفادت منها تونس والتي خصصت لها 30 ٪ من موارد الشبكة.

كما تناولت مسألة تمثيلية الأعضاء الموجودين في لجنة التسيير إحدى النقاط التي استردت اهتمام النواب، ملاحظين أن طريقة الدعوة لحضور اجتماعات الشبكة في الفقرة 12 من الفصل السادس غير واضحة، وأكدوا على ضرورة أن تكون الدعوة ذات أثر كتابي. وطالبوا من جهة أخرى تحديد شروط الترشيح لنيابة رئيس المنظمة وتدقيق حالات التعذر صلب نص الاتفاقية.

وفي سياق الاستيضاح حول ما تضمنه نص الميثاق، استفسر عدد من أعضاء اللجنة حول مصطلح "الدول الشريكة" و"الدول المستفيدة" وعن سبب تقسيم دور الدول بين مشارك ومسير. ولاحظ أحد النواب أن الاتفاقية لم تحدد طريقة الدعوة لحضور الجلسات، ولم تحدد عدد الدول المشاركة ولا آلية اتخاذ القرارات، مما يجعل المنظمة صورية. وأكد بالمناسبة على ضرورة توضيح تركيبة الهياكل التنفيذية للمنظمة وخاصة مهام اللجنة التسييرية.

وأشار بعض الأعضاء إلى غياب الأهداف الواضحة والدقيقة في برامج الشبكة، متسائلين عن مصلحة الطرف الألماني من تمويل هذه الشبكة بمبالغ ضخمة وحاجة تونس إلى نقل التقنيات وتبادل المعطيات في هذا المجال.

كما طلب أحد المتدخلين رفع اللباس الوارد بالميثاق في خصوص المقصود بإدارة النفايات: هل أن النفايات النووية تدخل ضمن النفايات موضوع الاتفاقية أم لا؟ وتساءل عدد من النواب عن السلطة المختصة من أجل تصرف محكم ومستدام للنفايات.

- تطوير إشعاع الدول الأعضاء على الصعيدين الإقليمي والدولي وتثمين تجاربها في هذا الغرض.
- الانفتاح على مبادرات ومشاريع إقليمية ودولية إضافية تساعد على دعم تطوير مجال إدارة المخلفات في الدول الأعضاء.
- تطوير شبكة المتدخلين والمختصين في المجال وتوفير الدعم للأطراف المتدخلة في القطاع على غرار الجماعات المحلية والقطاع الخاص بهدف تطوير منظومة التصرف في النفايات.

وخلال النقاش ركز السادة النواب تساؤلاتهم واستفساراتهم حول عديد المسائل، منها ما هو وثيق الصلة ببنود الاتفاقية، ومنها ما هو ذو طابع إجرائي يتعلق بحسن توظيف هذه الشبكة في دعم عمل الوزارة. كما أن تدهور الوضع البيئي ببلادنا واستراتيجية الوزارة في مواجهة مشاكل التلوث ومعالجة النفايات حازا على جانب هام من تدخلات النواب، حيث شدد أعضاء اللجنة على ضرورة تغيير رؤية الحكومة بخصوص كيفية تجاوز الإشكاليات البيئية والتداعيات الخطيرة للتلوث على صحة المواطن، مؤكِّدين أن الإشكال يكمن في الجانب المؤسسي والتشريعي وليس في مستوى الخبرات والنظرية، وأن تطوير التشريع في مجال التصرف في النفايات وتحديثه أصبح ضرورة قصوى على غرار تعديل قانون النزعة، مؤكدين على إحكام التنسيق بين مختلف المتدخلين، حيث إن النشاط البيئي مشتت بين عدة وزارات كوزارة الداخلية ووزارة البيئة بالإضافة إلى الجهات الخاصة. وطالبوا في هذا السياق بتركيز القرار حتى يكون التدخل أنجح.

وأحيل الكلمة للزميلة درة.

شكراً، كما أبرز أعضاء اللجنة أن الشراكة مع القطاع الخاص لها أهمية كبيرة وتمكّن الوزارة من حلّ العديد من الإشكاليات، ودعا أحد المتدخلين الوزارة إلى التركيز على المشاريع النموذجية لإضفاء الفعالية اللازمة على ميدان التصرف في النفايات وخاصة إحداث آليات تمويل جديدة تخفّف من العبء الملقي على عاتق الدولة وإرساء العمل بمبدأ تحميل العبء على المُلوث.

وفي خصوص الأنشطة الصناعية الملوثة، عبّر عديد الأعضاء عن مخاوفهم من المخاطر التي تهدّد المواطن والمحيط بصفة عامة، مؤكدين أن الأمر يستوجب مراجعة المناهج والاستراتيجيات في المجال البيئي، وطالبوا في هذا الصدد أن تكون صناعة الفضلات والأشعة الكيميائية وفق مقاربة بيئية تفرضها الحكومة ووزارة البيئة في إطار إعادة هيكلة الشركات المختصة في مثل هذه الصناعات.

وحول الوضع بسبخة السيجوجي والاعتمادات المرصودة لتهنيئتها، طالب بعض النواب بأن يكون هذا المشروع مشروعاً حقيقياً على غرار مشروع بحيرة تونس.

كما تساءل عدد من الأعضاء عن وضعية الشركات البيئية المتواجدة في مختلف ولايات الجمهورية، وعن علاقتها بشبكة "سويب‑نت"، مطالبين بتوضيح استراتيجية الحكومة في الفترة القادمة حول التصرف في النفايات الصلبة والمياه المستعملة وكذلك حول محطات التطهير المقربة للمناطق السكنية وما ينجر عنها من أضرار للمواطنين.

اقترحت أن تُفوَّض البلديات للوكالة الوطنية للتصرف في النفايات حتى تتمكن من التفاوض وإبرام العقود مع المستثمرين. أُحيل الكلمة إلى زميلي جميلة الجويني.

أول ما أريد التأكيد عليه في مشروع هذا القانون هو أنه في إطار تبادل الخبرات وبما أن حق إقامة تنظيم الشبكة الإقليمية كلها في تونس، أن تكون هناك أولوية مطلقة للخبرات التونسية، وهذا يفسح لنا المجال لتنمية الخبرات التونسية الموجودة. وثانياً، لدينا في هذا المجال تكوين لتقنين سامٍ في هذا الميدان يجب إدراجهم، وإن شاء الله عندما يتم تبني هذا المشروع يكون من ضمن المشاريع التي يمكن أن تحدث لنا قدرة تشغيلية في البلاد. وأي مشروع سيتم عرضه على السادة نواب الشعب يجب أن يكون من أولوية الأولويات متاحاً للكفاءة التونسية أولاً وللقدرة التشغيلية ثانياً، فالمشاريع التي يمكنها أن توظف الخبرات التونسية مرحبٌ بها، ولكن المشاريع التي تجعلنا نعتقد أن الخبرات الموجودة هي خبرات دولية بالخارج لا تكون في الصالح العام التونسي. لذا ما نؤكد عليه أولاً هو الرجوع إلى الخبرات التونسية بكمية وكيفية ونوعية جديرة بأن نعطيها الأهمية التي تستحقها. هذا ما أردت التأكيد عليه في مداخلتي وشكراً.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد محمد محجوب؛ لديك ست دقائق، تفضل سيدي.

بسم الله الرحمن الرحيم

في الحقيقة المشروع المطروح أمامنا اليوم يتعلق بالشأن البيئي الذي أصبح محل اهتمام كبير باعتباره لا يقل أهمية عن بقية المجالات الحيوية سواء كانت الاقتصادية أو الاجتماعية أو التنموية نظراً للأبعاد الشمولية التي لها علاقة بالاقتصاد والتنمية وصحة المواطن وخاصة وزارة البيئة التي أصبحت وزارة البيئة والتنمية المستدامة. ومفهوم التنمية المستدامة يتعلق خاصة بمحاولة الحفاظ على حق الأجيال القادمة في الحياة الكريمة وفي بيئة سليمة، وبالتالي هذه فرصة طيبة أن يُسلط الضوء على هذا المجال الحيوي.

المشروع المطروح أمامنا يطرح إشكالية التصرف في النفايات الصلبة ضمن شراكة مع منظمات إقليمية. والتشاركية مع هذه المنظمات هامة لأنها توفر لنا إيجاد حلول وتحديث استراتيجيات، وخاصة توفير التمويلات الضرورية والبدائل وتجارب ناجحة في مناطق أخرى يمكن أن تكون شبيهةً بنا على المستوى الجغرافي أو البيئي. وبالتالي الشراكة مع المنظمات الإقليمية هي مجال أوسع يوفر لنا جملة من الحلول.

في الحقيقة سأركز على نقطتين مهمتين في تدخلي بخصوص قضية منظومة التصرف في النفايات الصلبة، وإن شاء الله يكون هذا المشروع أو الشراكة مع المنظومة الإقليمية توفر لنا هذا البعد.

المشكلة الأولى هي أن المقاربة الحالية في التصرف في المواد الصلبة معتمدة على آلية تجمع هذه النفايات وتوصلها إلى المصبات ثم ردمها بعد حرقها وإتلافها بطريقة لا تعتمد في بعض الأحيان على المواصفات الدولية من ناحية الفرز والتصنيف، وبالتالي تُنفّذ العملية «pêle‑mêle». فهذه تكلفة بيئية باهظة باعتبار أن هذه المواد التي يُرمَدُها قد يكون لها تأثير على المدى المتوسط والبعيد على طبيعة التربة والمجال الصحي، ونحن بأنفسنا نعاني في ولاية بن عروس من هذه الإشكالية.

وفي إجابته بخصوص طريقة استدعاء الأعضاء وشروط تعيين نائب رئيس المنظمة، أفاد أن هذه الإجراءات يتم ضبطها وتنظيمها صلب النظام الداخلي.

وفي خاتمة جلسة الاستماع أكد السيد وزير البيئة والتنمية المست sustainable على أهمية تمثيلية تونس في المنتديات والملتقيات العالمية في مجال البيئة والتغيرات المناخية نظراً لأهمية الاعتمادات المالية والهبات المرصودة لهذا الموضوع من قبل المنظمات الإقليمية والدولية، ولما لهذه الملتقيات من أهمية في إتاحة فرص جلب الاستثمارات.

ومن جهته، عبر رئيس اللجنة عن استعداد المجلس للتعاون مع الوزارة من أجل تحقيق بيئة نظيفة عملاً بما ورد بالفصل 45 من الدستور، من خلال التسريع في سن التشريعات المتصلة بالمجال البيئي.

ثالثًا: قرار اللجنة:

قررت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الموافقة على مشروع القانون.

وشكرًا.

بارك الله فيكم، قبل أن ننتقل إلى فقرة النقاش العام أريد أن أخص بالتحية والترحاب السيد وزير البيئة والتنمية المستدامة الذي يحضر لدينا مصحوبًا بفريق من مساعديه بالوزارة الذين أحبهم جميعًا وأتمنى لهم أن يكونوا مساعدين للمجلس في فهم هذا المشروع.

قائمة المدخلين تتضمن على الترتيب الذي بين يدي السادة والسيدات أنس الحطاب، محمد المحجوب، مبروك الحريري، نعمان العش، بدر الدين عبد الكافي، حمد خصخصي، البشير ال...، سالم الحامدي، محمد المحسن السوداني، عماد أولاد جبريل، وفي النهاية السيد محمد زريق. سيُقَع احترام هذا الترتيب عند دعوتهم للتدخل، وأرجو من السيدة أنس الحطاب أن تتفضل بأخذ الكلمة ولها ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

نرحب بالسيد وزير البيئة.

31 عدد
2015 جوان 02
ص 1028 صفحة

بسم الله،

نرحب بالسيدين الوزيرين،

في الحقيقة مشروع القانون هذا مهم جداً لتجربة الدولة التنفسية خاصة في المجال البيئي وهو يأتي في إطار تعاون دولي أثبت جديته خاصة مع الطرف الألماني ومع وكالة التعاون الدولي الألماني، هذا من بين أشكال التعاون الدولي المثمرة والجدية والمفيدة. إحداث هذه المنظمة الإقليمية المفتوحة من شأنه أن يحول بعض المشاكل البيئية والأزمات إلى مدخل لمشاريع مهمة في البلاد التونسية ومدخل لتطوير الاقتصاد التونسي وأيضاً مدخل لمواطن شغل واستثمار في هذا الباب.

في الحقيقة الإشكال هو أن الوضع التونسي فيه عديد الإشكاليات في التعاون ونوع ما فشل تجربة التصرف في النفايات في تونس. الإشكال الأول في الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات، هذه الوكالة من المفترض أن تكون المسؤول الأول عن التصرف في النفايات لكنها تشهد صعوبات عديدة، يعني رئيس مدير عام سابق أمام التحقيق الآن وتم تعيين رئيس مدير عام جديد مؤخراً، هناك إشكاليات إدارية داخل هذه الوكالة واليوم حتى الموقع الإلكتروني لهذه الوكالة لم يُحدَّث، فيه دراسات منذ سنة 2010 ومعطيات غير محدثة في هذا الموقع الإلكتروني، فكيف سنجابه بهذه التعاون في هذا المجال؟

كان من المقرر إحداث صندوق الاستثمار في مجال التخلص من النفايات ومن المفترض أن يبدأ عمله سنة 2013 وهو أيضاً بتعاون ألماني، لا نجد لعمله أثراً خاصة على المستوى الميداني، أيضاً أنشأت شبكة وطنية في التصرف في النفايات منذ أواخر 2014 إلى الآن لم تساهم في وضع حلول ونحن نتحدث عن “المرتبة بالعين” أي النفايات الصلبة الموجودة في عديد مناطق الجمهورية والتي أحدثت العديد من الإشكاليات خاصة إشكاليات جربة.

الأهم من هذا هو الشريك الأساسي في التصرف في النفايات وهو النيابات الخصوصية، اليوم هي تقريباً معطلة في أغلبها والحل ليس كما يقترحه الرباعي الحاكم في تغييرها لأن هذا مخالف لقرار المحكمة الإدارية التي تعتبر أن تغييرها لا يتم إلا إذا وجد تعليل للقصور، فالحل هو الإسراع بإطار قانوني لتفعيل باب الدستور للسلطة المحلية ويبدو أن السلطة المحلية تهرب منه أو هناك غياب للشفافية في القوانين المتعلقة بباب السلطة المحلية.

أيضاً هناك إشكاليات بيئية وهنا سأتكلم عن جني، هناك إشكالية كبرى خاصة في معمل الحلفاء بالقصرين والذي أثبتت الدراسة أنه يحتاج أكثر من 60 مليار لتجاوز هذه المخلفات فهناك أمراض كبرى متأتية مما يحدثه هذا المعمل من نفايات...

نعم، إذن ما هي حلولكم لهذه الإشكاليات الكبيرة التي حرمتنا من سد للمياه في …

شكراً والكلمة للسيد نعمان العش والرجاء من المشرف على الميكات أن يحترم الوقت، تفضّل السيد نعمان لديك ثلاث دقائق.

لدينا مصب «الكيوطي» الموجود بجانب سد للمياه في منطقة مرناق التي تتميز بنوعية تربة غنية جداً، وهذا يطرح إشكالية. المقارنة التي تتميز بعدد التجارب الحديثة في إعادة رسائل هذه النفايات وتثمينها، إعادة رسالتها بطريقة لا تضر بالبيئة وتثمينها لطاقات جديدة مثل الغاز والكهرباء وغيرها. هذه المقاربة كلفتها باهظة وتتطلب تمويلات ضخمة، ولكن على مستوى المحافظة على المقارنة البيئية وخاصة المحافظة على مصالح الأجيال القادمة لديها استراتيجية كبيرة، وبالتالي بالنسبة إلينا نعتبر الآلية الحالية بصدد خلق العديد من الإشكاليات الاجتماعية لنا، وبصدد إثارة بؤر التوتر. وكلنا نتذكر وضعية جربة، ونحن هنا في هذه الوضعية الجنوبية مثلاً مصب «الكيوطي» أو برج شاكير أو غيره يمكن أن نقف في يوم من الأيام على كارثة، وكلنا نعرف الإخلالات الموجودة.

توجد الآن بعض الأطراف التي تحاول عرقلة هذه المقاربة، كما تعلمون هذه المصبات وإعادة ردمها والتخلص منها هناك أسواق كبرى، هناك مال، هناك شركات لوبيات بصدد عرقلة أي مقاربة لتثمين النفايات أو إيجاد مشاريع أخرى لمحاولة عرقلة وسحب البساط من تحتها لإعاقتها على الاستثمار في هذا المجال.

هذا الجانب الأول وهو في الحقيقة يضايق كثيراً. حتى البنوك الدولية الآن لا زالت محافظة، وحتى القروض التي تمنحها تكون في إطار إحداث مصبات أخرى ضمن نفس الآلية ولا تدعم قضية هذه المشاريع لتثمين النفايات وإعادة رسالتها. هذا جانب هام وإن شاء الله هذه المشاريع والتشاركية مع هذه الأطراف تدعم هذا البعد الخاص برسالة النفايات وتثمينها وتحويلها إلى طاقات أخرى في سبيل المحافظة على البعد البيئي والمحافظة على مصالح الأجيال القادمة.

نقطة ثانية وبسرعة هي إشكالية مركزية التخلص من هذه النفايات. الآن هذه الإشكالية تتقاسمها البلديات ووكالة التخلص من النفايات التي تهتم بالإتلاف والردم في المصبات، والبلدية تهتم بقضية الجمع وقضية إيصالها. وهناك إخلالات كبرى في هذه العملية؛ فمركزية العمل أي «une gestion intégrée» لهذه العملية يجب أن تتركز عوضاً على «la gestion en tutelle» هذه «dual tutelle» التي تحدث العديد من الإخلالات دون أن نجد من نحاسب. ونبقى نبحث دون نتيجة بما أن البلديات تعلن عدم مسؤوليتها على هذا ووكالة التخلص من النفايات كذلك. وبالتالي هذا يتسبب في ضياع العديد من المصالح وحدوث العديد من الإخلالات، فهناك مصبات «la gestion» الخاصة بها تحتوي على العديد من الإشكاليات. وبالتالي يجب أن تتوفر إرادة سياسية للدفع نحو الرسالة، أيضاً تمويلات ضخمة لمصلحة الأجيال القادمة وهذا لا نحتسبه في هذه القضية، ونحن مستعدون لتوفير كل هذه الإمكانيات في سبيل المحافظة على هذه المصالح. شكراً.

بارك الله فيك يا سيد محمد، الكلمة للسيد ميروك الحريري. لديك ثلاث دقائق.

قبل ذلك اسمح لي بتقديم تحية إكبار وتقدير للسيد الوزير المكلف بالعلاقة مع المجلس الذي بين ظهراننا، والذي وإن تأخرنا في التحية أعتبر ذلك تخصيصًا له بتحية خاصة لمقاربته. مرحبًا بك، تفضل. لا تعتقد أننا نسيناك فأنت قريب من القلب يا أستاذ.

تفضل السيد ميروك، الكلمة لك.

اليوم في مدينة صفاقس بمناسبة زيارة السيد رئيس الحكومة. نجد الشبكة العنكبوتية مليئة بالنكات وأنا من بين الناس الذين خاطبت السيد والي صفاقس وقلت له توضيحًا لهذه المسألة، شعرت أن هناك حركية غير عادية في إطار النظافة والاستعداد رغم حسب عليّ أن هذه العملية بدأت منذ ندوة الولاة الأولى، عمليًا انطلقت، لكن لم يشعر بها المواطن بل أحسّها في هذه المناسبة. البيئة والنظافة أصبحت استثناءً لدى التونسي اليوم، وبالتالي في مصادفتنا على هذا المشروع نريد بث رسالتين؛ الرسالة الأولى هي أن تونس تملك من القدرات والخبرات الكثير وهي على المستوى الإقليمي، والدول المشاركة في هذه الشبكة قادرة على أن يكون لها دور فعال خصوصًا وأن الإدارة ستكون تونسية والإشراف سيكون تونسيًا. ولكن في نفس الوقت مطلوب من وزارة البيئة أن تكون رسائل واضحة واستراتيجيات واضحة في التعامل مع الشأن البيئي، خصوصًا في الرسائل السهلة التي يستوعبها المواطن، فكم سيصير التونسيون ليستفيدوا من الخبرات الموجودة ليكون لها انعكاس على أرض الواقع؟
أريد أن أنبه أيضًا وأذكر بالمناسبة أن في لجنة الخبراء الدوليين لهذه الشبكة معنا نائبة، الدكتورة حياة العمري التي تعتبر إحدى الخبرات والطاقات في هذا المجال، وعلى ما أعلم هي عضوة في لجنة الخبراء في هذه الشبكة. أحيها بالمناسبة وأشد على يدها في التألق الذي تتميز به على المستوى الدولي في مجال بحث مهم وملح بالنسبة إلينا كتونسيين اليوم وهو موضوع البيئة.
قلت إن التونسي اليوم أصبح يتندر عندما يجد شيئًا نظيفًا ويعتبره استثناءً لحظة عابرة ولا يعتبر أن تونس بدأت رويدًا رويدًا تخطو طريقها نحو إصلاحات عميقة. هنا أريد القول إن ما يحدث في صفاقس اليوم لا يكون استثناءً، والنوادر الموجودة على مستوى المواقع الاجتماعية عابرة. لنصبح نتمتع بأرض نظيفة وطبيعية وبالهواء النقي الذي حرمه منا—كما قال زميلي نعمان—في صفاقس لعقود، ونحن ننتظر أن تزول عنا هذه "الغمة". بفهم التونسي والمواطن في صفاقس أن هناك إرادة حقيقية لتجاوز هذا الإشكال.
أريد القول إنه لا يمكننا أن نكون ضد هذا المشروع، بل نشد على أيدي الناس الذين قاموا به ونسانده. هذا السؤال موجه أساسًا إلى السيد الوزير لكي تكون استراتيجيتنا واضحة على مستوى الوزارة؛ فنحن كتونسيين ما هي استفادتنا من هذه الشبكة إضافة إلى ما قلته، وما هي انعكاساتها على الواقع في المستقبل؟ مع الشكر.

بارك الله فيك سيدي، والكلمة للسيد حمد خصخوصي، ولديك ثلاث دقائق.

لدي أربع دقائق لأنني الوحيد الذي سيتكلم نيابة عن الكتلة.

يا سيد حمد، أنا قلت لك مفتوح للاستماع إليك عشرين دقيقة، تفضل.

بارك الله فيك،

شكراً سيدي الرئيس،
في إطار مناقشة القانون المتعلق بالمصادقة على إحداث وتنظيم الشبكة الإقليمية لتبادل المعلومات والخبرات في مجال إدارة المخلفات، أريد التركيز على المخلفات التي وصفها التقرير بالنفايات الصلبة والتي نعاني منها في مدينة صفاقس بعشرات الآلاف من الأطنان من مخلفات مجمع "السياب" فيما يخص مخلفات "الفوسفات". وهنا أريد لفت انتباه وزارة البيئة إلى الوضع البيئي المتردي في صفاقس جراء مصنع الموت، لأن مصنع "السياب" هو عبارة عن مصنع الموت حقيقةً وقد عانت منه مدينة صفاقس لعشرات السنين وحُرمنا من البحر والشواطئ. واليوم هناك قرار بإحداث توسعة في الجهة الشمالية لميناء صفاقس، وهذا سيزيد من تعكير الوضع ويحرّم صفاقس من شواطئها.
اليوم جميع سكان صفاقس والمجتمع المدني والفاعلين فيها يطالبون بأمرين: أولاً توسيعة الميناء من الجانب الجنوبي وإغلاق "السياب" وتفعيل القرار الصادر في أبريل 2009. وإذا كان هناك مصالح للموظفين والعاملين فنحن حريصون مع الاتحاد العام التونسي للشغل على تسوية وضعهم وعدم ضياع حقوقهم وحمايتها.
كما أن مسألة الفوسفات إذا أثبتت الدراسات أن هناك إمكانية لتنميتها بشكل غير مضر بالبيئة وبشكل سليم، يمكن أن نجد الحلول في نقل المكان ربما لتعود الحيوية لشاطئ صفاقس ولو قليلاً، ونرجو إجابة واضحة من سيادتكم وشكراً.

بارك الله فيك سيدي، والكلمة للسيد بدر الدين عبد الكافي. لديك ست دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسادة الوزراء والإطارات المرافقة،
تحية للسادة النواب وإطارات المجلس،
كما تعلمون ما بين أيدينا هو مشروع قانون فيه فصل وحيد يتعلق بالمصادقة على ميثاق إحداث وتنظيم الشبكة الإقليمية لتبادل الخبرات والمعلومات في مجال إدارة المخلفات «سويب‑نت». ومثلما قدمت اللجنة فإن الشبكة تعمل منذ سنة 2009 ودورنا اليوم أن نقوم بالخطوة الثانية ألا وهي عملية التوطيد والتأسيس القانوني لهذه الشبكة.
نحن كنواب لا يمكننا ألا نعتبر هذا خطوة جيدة ولا شك أن تونس تعج بالخبرات، ووجود شبكة في تونس سيضاعف المساعدة على الارتقاء بالخبرات وتوفير الفرص لها لتشرق على المستوى الإقليمي وتكون فرصة لتونس أيضاً ليصبح لديها مجال أكبر لتبادل المعلومات وأكثر تنمية للحاجة الملحة في تونس اليوم والتي زادت إصرارها بعد الثورة. فالتونسيون اليوم عندما يستمعون لحديث عن البيئة لا ينشغلون كثيراً بهذه القضايا التي أعتبرها كبيرة وأساسية.
فالاستفادة من هذه الخبرات وتوفيرها ودعمها مسألة ملحة لكنها لا تعني الكثير للمواطن العادي اليوم، وقد أصبح المواطن يتنادر عند إيجاده لشارع نظيف.

أود اغتنام فرصة وجود السيد وزير البيئة بيننا لألفت النظر إلى أن عدداً من المشكلات البيئية تخنق مدننا، من بينها سيدي علي بن عون، وبتر الحفي، والمقناسي.

سيادة الرئيس، اسمحوا لي أن أتقدم إلى سيدي بوزيد المجيد بخالص التهاني بمناسبة ارتقاء فريقه الرياضي إلى المستوى الوطني، كما أهنئ المستقبل الرياضي بالقصرين وجمعية بن قردان وسائر الفرق التي حققت نتائج إيجابية. لا نميز بين فريق وآخر على غرار القنوات التلفزيونية التي لم تغطِّ ذلك الحدث الرياضي الهام. كنا نعتقد أن العائق يكمن فقط في عدم التوازن الإقليمي في مجال التنمية؛ فإذا به قائماً حتى على مستوى الإعلام الذي كان يحصر التراب التونسي في عدد محدود من الكيلومترات المتروكة. فالسيد بوزيد جزء لا يتجزأ من الوطن، والقصرين جزء لا يتجزأ من التراب التونسي، وكذلك بن قردان وسائر المحلات والجهات.

سيادة الرئيس، اسمحوا لي أن أنوه بتكريم ابنتنا حياة العمري بثلاث جوائز دولية في المسابقة التي أقيمت الأسبوع الماضي من 21 إلى 24 مايو 2015، حيث حصلت أولاً على الجائزة الكبرى الفرنسية، وثانياً على التأليف الذهبي للجمهورية الفرنسية، وثالثاً على الميدالية الذهبية للمسابقة الدولية للمخترعين. نحن نحتفل بهذه الإنجازات.

شكراً، هذا خيرٌ سار ولم أسمع عنه وكان من المفترض أن يكون في بداية أعمال مجلسنا، إذن نحيي زميلتنا المحترمة الأستاذة حياة العمري على هذا الإنجاز العلمي الذي يكون مردوده إلى تونس وإلى هذا المجلس وإن شاء الله دائمًا في عطاء مستمر.

شكراً السيدة حياة، وأنا كنت أقول دائمًا يا حياة عمري حتى وجدت حياة عمري أمامي.

الكلمة للسيد البشير اللزام، لديك ست دقائق، تفضل سيدي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة هذا المشروع الذي أمامنا هام بالنسبة لي لأنه يجسد مطلباً من مطالب ديننا في آية قرآنية يقول الله تعالى بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم: «وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد». ثم نعلم في مقاصد شريعتنا خاصة في كتاب مقاصد الشريعة للشيخ الطاهر بن عاشور وبعد الدكتور عبد المجيد النجار حفظ البيئة من مقاصد شريعتنا ثم دستورنا — كما قال الزميل السابق الذي نوه بهذه القضية — وأجبر الدولة على المحافظة على البيئة فكانت كلمات التوطئة واضحة وتقول: «وعلى ضرورة المساهمة في سلامة المناخ والحفاظ على بيئة سليمة بما يضمن استدامة مواردنا الطبيعية واستمرارية الحياة الآمنة للأجيال القادمة»، وقد ذكر الزميل الفصل 45 الذي يتحدث عن البيئة.
هذا المشروع مهم لأنه يقنن شبكة هامة رأينا نتائجها وكانت أغلبها في بارت وفي منزل بورقيبة، هذا المشروع مهم لأنه لديه أهداف معلنة هي تطوير التعاون الدولي والإقليمي ودعم جهود التنمية المستدامة والمتكاملة في منطقة دول الشرق والمغرب العربي في مجال التصرف في النفايات وتبادل الخبرات والمعلومات في المجال.
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالضيوف الكرام.

عفوا سيدي، سأحقق في المسألة مع الإدارة، طيب سي حمد فسر لي ما حدث وسأمنحك أربع دقائق.

تقدَّم رئيس الكتلة السيد إياد الدهماني بطلبٍ وحيدٍ، وأن المتحدث الوحيد باسم الكتلة هو حمد الخصخصي، ومنابنا هو أربع دقائق حسب الاتفاق.

حقّك يا سيدي وعفوًا على تعطيلك وتفضّلوا بمنح أربع دقائق للسيد حمد، تفضّل سيدي.

شكراً جزيلاً سيدي الرئيس،

مرحباً بالضيوف الكرام،

تضمن الدولة الحق في بيئة سليمة متوازنة والمساهمة في سلامة المناخ، وعلى الدولة توفير الوسائل الكفيلة للقضاء على التلوث البيئي. هذا ما تضمنه الفصل 45 من الدستور. فالبيئة، ولو أن البعض يعتبرها من شواغل المواطن الثانوية غير المستعجلة والتي لا علاقة لها بحياة المواطن اليومية، فهي على العكس من ذلك أحد الشواغل الأساسية التي لا مهرب لنا منها. ومعالجة المشاكل البيئية لا يمكن أن تكون إلا ضمن مقاربة شاملة تضامنية بمشاركة سائر الدول الأخرى.

ميثاق إحداث وتنظيم الشبكة الإقليمية لتبادل المعلومات والخبرات في مجال إدارة المخلفات يندرج من حيث المبدأ ضمن هذه المقاربة؛ فتبادل المعلومات والخبرات يمثل خطوة هامة نحو التوصل إلى ترشيد إدارة النفايات والحد بذلك من التلوث. ومن محاسن هذا المشروع: أولاً، انتقال مقر المنظمة إلى تونس، وهذا الأمر في حد ذاته إيجابي؛ كذلك تدفق الأموال أمر عملي محمود وهو يساهم في تنشيط الدورة الاقتصادية التونسية.

كذلك هذا الأمر يعطي تونس على المستوى الدبلوماسي مكانة في التمثيل الخارجي، ومساهمة الشبكة في تكوين العديد من الإطارات أمر مستحسن أيضاً لأنه ستعود خبراتها بالنفع على تونس إضافة إلى نظافة البيئة وسلامة المحيط الذي ينص عليه الفصل 45 من الدستور كما قلت.

لكن التبصر في الميثاق المصادق عليه يدعونا إلى تقديم عدد من الملاحظات: أولاً، الدعم الأولي محدود في الزمن مما يجعلنا نسأل عن موارد الشبكة مستقبلاً بعد نفاد الدعم الألماني.

كذلك أسأل عن منافع الجانب الألماني من هذا التمويل: هل هو مجرد عمل خيري؟ هل هو مجرد عمل متزامن؟ هل هو مجرد عمل متعالي أم له أثر من الآثار؟

كذلك الشبكة حسب الفصل الثالث من الميثاق تنحصر في المستوى النظري من حيث البحوث والدراسات والقوانين ولا تمتد إلى الحقول العملية.

الخبرات وتبادل الخبرات بين هذه الدول؛ فنحن لدينا أمرٌ في بنزرت. إنها قضية الحيوانات السائبة، يا سيدي الوزير من مدينة بنزرت. ونحن نشكركم، ولكن لدينا في بنزرت مشكلة الحيوانات السائبة. نظراً إلى …

شكراً أستاذ والكلية للسيد سالم الحامدي، تفضل سيدي لديك ثلاث دقائق، مرحبا بك.

شكراً سيدي الرئيس، أريد أن أرحب بالسادة الوزراء والوفود المرافقة، سيدي الرئيس، إن هذا المشروع يهدف إلى إنشاء شبكة معلومات تضم الدول العربية، وتونس تعتبر رائدة في هذا المجال من حيث إحداث الوكالة الوطنية لتجميع النفايات الصلبة والتصرف فيها.

إن المتأمل في هذا المشروع يمكن أن يدرك أن تونس انتقلت من مرحلة المستهلك للتكنولوجيا إلى مرحلة المصدر لها من ناحية، ومن ناحية أخرى فإن إحداث هذه الشبكة يمكن أن يساهم في دعم جهود الدولة للتجميع والتصرف في النفايات الصلبة، علمًا أن المادة البلاستيكية عمرها للاندثار أو التحلل في التربة يساوي تقريبًا 400 سنة وتمثل مصدر تلوث للتربة والمادة المائية ويمكن أن تكون مصدر إزعاج للمواطنين واستنزاف للموارد الطبيعية كالتربة والمياه.

هذا المشروع جيد لكن في نفس الوقت أتساءل عن مصير مركز تجميع الفضلات الصلبة المتأتية من الأنشطة الصناعية من زغوان في قيردو، وأريد بالمناسبة أن أنبه إلى الخطر من مواصلة غلق هذا المصب، لأن المواد الصلبة المتأتية من المعامل الصناعية كان يُصبرها أساسًا – إذا أمكن تسميتها كذلك – ومن ثم إتلافها عندما لا يكون لها مخلفات ضارة بالمواطنين.

سيدي الرئيس، إن الطريقة المعتمدة حاليًا والتي تتمثل في ردم المخلفات الصلبة أصبحت من الماضي وغير مقبولة وتمثل إزعاجًا للمواطنين في حين أن هذه المخلفات يمكن أن تكون مصدر ثروة في تمثيلها وتوفر فرص عمل إضافية وتخلص البلاد من مصادر تلوث نحن في غنى عنها.

إن الفضلات المنزلية تُقدّر تقريبًا بـ 2 مليون طن في السنة، يمكن استخراج تقريبًا سبعة آلاف ومائتي جيجاوات وهو ما يمثل تقريبًا 0.6 مليون طن مقابل بترول، لكن أدرك جيدًا أن يتم استغلالها.

شكراً، لننتبه إلى التوقيت والكلمة للسيد محمد محسن السوداني لديك ست دقائق تفضل.

ما يشبه التخريب في المشهد الطبيعي لأن الرائي من الخارج الذي يعرف المكان منذ زمن ويراه الآن يقول إن هناك عملية حفر وتنقيب غيرت تضاريس المنطقة تمامًا بحيث أن هناك مناطق كبيرة جدًا من السهول كان من المفترض أن تُستغل للزراعة تم تخريبها تمامًا، وهذا في كل من المظلة والرديف والمتلوي وأمر العرائس والمنطقة المناجمية. فضلاً على ذلك هناك تضرر فلاحي في جهة قفصة؛ فقد تحدثت بالأمس فقط مع بعض الفلاحين، فقال لي أحدهم كلمة دالة ومهمة جدًا. كنت بين المعتصمين في موضوع التشغيل، وكنت أعتقد أنه سيحدثني عن موضوع التشغيل، فقال لي إن الفلاحين بقبصة لديهم مشكلة يُعبّر عنها باللهجة العامية بـ« بالجر » ونقول نحن « الواحة » سواء التابع لقفصة أو القصر. وقال لي إنهم تضرروا ولا نطالب بالتشغيل في شركة الفوسفات بل نطالب بعلاج الأضرار التي تسببت بها الشركة وخاصة المعمل الكيميائي بالمظلة على أعمالنا الفلاحية. هناك زيتون جفّ وبِسَ نتيجة الروائح والنفايات التي يفرزها المعمل الكيميائي. المائدة المائية تضررت بل وأكثر من ذلك تضررت بسبب النفايات المنفذة من المعمل الكيميائي لأنها تتسرب إلى الأسفل إلى المائدة المائية وتضر المياه. هذا على مستوى البيئة والطبيعة، ولكن بالمقابل أيضًا هناك أضرار أخرى على مستوى الناس. فالمنطقة المناجمية والمتلوي بالتحديد كانت فيما قبل تُعرف بـ« le petit Paris » نظرًا لجمالها وأناقتها، ولكن بعد ذلك أحدثت شركات الفوسفات تغييرات وسكن الناس الآن تحتها. ولو أن السيد الوزير يزور المنطقة يرى الناس أين يسكنون، فالناس يسيرون في الشارع ويتنفسون غبار الفوسفات وغيرها. نحن لم نذهب لنهم شركة الفوسفات؛ فهذا حديث ثانٍ وموضوع ثانٍ ومجال ثانٍ، ولكن قلنا يجب إيجاد علاج لهذه الظاهرة. فمن يتجول في منطقة الرديف والمظلة والمتلوي وأمر العرائس يرى حالة الشوارع المحفرة ويسكن الناس في أحياء قريبة لا يبعدون سوى متر تقريبًا عن كثبان الفوسفات. الأمر الأخير هو أن أبناء الجهة هناك، خاصة قطاع الفلاحين والناس الذين يعملون، قالوا إن مشكلتهم لا تتمثل فقط في التشغيل بل تتمثل في الأضرار البيئية التي تسببت فيها الشركة، ويودون لو تقوم الدولة بحلول...

إذا لديك ما تضيف فقد حذفت لك 22 ثانية، لا، إذن بارك الله فيك والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل، تفضل يا أخي مرحبا بك.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالوفد الحكومي وكافة الأعضاء المرافقين له،
وأريد شكر السيد الوزير على رحابة صدره في آخر مرة لأنه استمع إلينا ولذلك نقول له بارك الله فيك لأنه كلف مدير ديوان التطهير بإرسال وفد إلى المنطقة التي تحدثنا عنها في المرة السابقة لمعالجتها، منطقة التطهير «السواسي»، يعني أنه ليس حضوراً فقط وننتمنى أن تكون هناك متابعة ونحن نقدم شكرًا عندما يكون هناك أمر إيجابي.

السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،
نحن في قفصة التي اشتهرت في الإعلام وفي المخيال الشعبي وفي الأوساط العامة سواء داخل البلاد أو خارجها أن لدينا إشكالاً واحداً وهو التشغيل وما إلى ذلك في علاقة بشركة الفسفاط أو بقطاعات أخرى ولكن في حقيقة الأمر شركة الفسفاط والمجمع الكيميائي لديهم مشاكل مع المحيط ليس فقط من جهة التشغيل وعدم التمتع بما قدر من نسبة الفسفاط في هذه الجهة طوال العقود السابقة بعد الاستقلال وإنما لدينا مشكلة أخرى، فإشكالية التشغيل ليست لها مجال اليوم في جلستنا للتحدث عنه لأنها أُتيحت سياقات أخرى وتحدثنا عنها سواء مع السيد رئيس الحكومة أو السادة الوزراء الذين لديهم علاقة بهذا الشأن.
لدينا مشكلة أخرى أساسية يعاني منها أبناء الجهة وصوتهم عادة غير مسموع تحت غمرة الحديث عن مشكلة الفسفاط في علاقة بالتشغيل، هذه المشكلة هي مشكلة البيئة وهي ذات صلة بالمعمل الكيميائي في المظلة وهناك معمل ثانٍ أيضاً وهو بصدد البناء الآن وعلى وشك الانتهاء. وكنت في مناسبة سابقة قد اجتمعت بالسيد وزير البيئة وتحدثنا على أساس أنه سيقوم بزيارة إلى قفصة وسيطلع على الوجه الآخر أو الصنف الآخر من المشاكل في الجهة.
سأصنف الآن المشاكل التي تقوم بها شركة الفسفاط والمعمل الكيميائي على البيئة وعلى الناس. أولاً على البيئة، هناك جملة من الأضرار وأستأذن الحضور على التعبير «ما يشبه التخريب» وقلت التخريب لأنه عادة يكون عن قصد وإضرار بينما الدولة بصدد الاستثمار واستغلال الثروات ولكن المشهد العام يعطي الانطباع الأول بأن العملية فيها تخريب بحيث أن الشكل الجغرافي للمنطقة والذي كان في الأصل سهلاً ومسطحاً قابلاً للاستغلال الفلاحي تحول الآن لمن يزور المنطقة وقد زرتها منذ يومين.

يا سي محسن لا أفهمك يجب أن تقترب من المصدر وتوسّع الكلام لأفهمك، تفضل.

الصوت مسموع الآن؟

نعم الصوت مسموع لكن كلامك «aigu»، ساعدني فأنا شيخ وأريد الاستماع لك.

لو تتكرم وتسترجع لي بعض الثواني لتدخلي.

تفضل بالتبليغ.

شكراً، أنا قلت إنّ لدينا مشكلة أساسية في قفصة فضلاً عن مشكلة التشغيل وما لها صلة بشركة الفسفاط والمعمل الكيميائي في المظلة. هناك قطاع كبير من أبناء قفصة صوتهم غير مسموع في هذا الموضوع، وكذلك الإشكاليات المتسببة فيها شركة الفسفاط والمعمل الكيميائي الأول والثاني اللذين بصدد البناء وعلى وشك الانتهاء في المظلة، وتأثيرهما السلبي على البيئة وعلى الناس. أقول التالي: عندما نبدأ بالآثار السلبية على البيئة نقول إنّ هناك …

النقطة الثانية تخص قضية الحصانة القضائية لأموال الشبكة

تتمتع أموال الشبكة بحصانة قضائية سواء كانت ثابتة أو منقولة وموجودة بها، وهذا يتطلب توضيحًا خاصًا لأنها مسألة عامة. أيًا كانت وما هو حائزها يمكن أن يكون حائزها من خارج الشبكة؛ هذا السؤال يتطلب إجابة واضحة.

النقطة الثالثة تخص عضوية الشبكة؛ هناك غموض في عضويتها حيث إن الاسم يقول "شبكة إقليمية"، وفي النقطة 9 من التعريف يذكر: "المنطقة دول الشرق والمغرب العربي". ثم تجد في العضوية في الفصل 6 الفقرة 5: "تقتصر العضوية في الشبكة على الدول العربية". أي هناك حصر، ولكن لاحقًا يمكن قبول عضوية دول أخرى وهذه الدول تحظى بنفس الحقوق والواجبات. أشعر بوجود غموض وتناقض. أصلاً ما أفهمه من هذا الفصل أن عضوية الدول العربية آلية، وعضوية الدول الأخرى تكون بالقبول. لكن نريد توضيحًا واضحًا من هي الدول العضوية في هذه الشبكة، وأن تقتصر على الدول العربية لتكون شبكة عربية بهذا الشكل.

النقطة الرابعة هي استمرارية هذه الشبكة؛ لا يمكن أن تستمر الشبكة إلا باستمرار مواردها المالية. ونحن نعلم أن مواردها المالية قد تنتهي بعد سنة. لذا نطلب توضيحًا: إذا توقفت "GIZ" عن تمويل الشبكة، كيف ستمول هذه الشبكة؟

النقطة الخامسة هي الدعوة إلى الشفافية والحوكمة الرشيدة لموارد الشبكة، لأن الأهداف عائمة وقد يؤدي ذلك إلى سوء التصرف فيها. لذلك ندعو إلى الشفافية والحوكمة الرشيدة.

المسألة السادسة هي رسم استراتيجية للتعامل مع الشبكة في اتجاه إشعاع تونس في المنطقة والاستفادة القصوى من الخبرات العلمية والتقنية. فإذا كانت هذه الشبكة تتعامل مع الدول العربية، فنحن متقدمون عليها في هذا المجال. فما هي الفائدة التي ستتحقق من هذه الشبكة إذا كنا غير قادرين على استجلاب الخبرات؟ لا أقل من أن نستفيد من إشعاع تونس بخبراتنا على المنطقة.

النقطة الأخيرة هي توضيح الآليات التنظيمية سواء في القرار أو في التسيير. وقد ذكر بعض الزملاء وجود بعض الغموض الذي لا أرغب في إعادته.

في الختام أريد شكر السيد الوزير وطاقم الوزارة على الجهود التي بذلوها خلال زيارتهم إلى قابس، ودعوتهم إلى مواصلة هذا الجهد خاصةً تسريع تفعيل محطات التطهير.

شكراً بارك الله فيكم، بهذا التدخل نكون قد استوفينا قوائم التدخلات التي وقع إعدادها في الأجل القانونية، وورد علينا بعد استيفاء هذه الأجل طلبات قُدِّمت بعد بداية أعمال المجلس خلافاً لما يقتضيه النظام الداخلي. السماح لأصحابها لأنه من واجبي أن أستمع إلى زملائي ويُعتبر استثناءً من القاعدة التي أقرها النظام الداخلي وتعلّمون أن الاستثناء لا يُكرر لأن تكرار الاستثناء يتحوَّل إلى قاعدة، وليس من رغبتنا أن نخرج عن نص القانون وزملائي أحرجوني بهذه الطلبات.

بخصوص هذا المشروع لا يسعنا إلا مباركته لأنه جاء لتحسين الوضع البيئي في تونس الذي مر بأزمات كبيرة جداً، وعندما أستمع إلى وجود ارتياح حول موضوع البيئة يتخيَّل لي أنني أعيش في كوكب آخر ولست بتونس. فعندما نرى قابس وصفاقس وما حصل في جربة، نرى مشاكل بيئية كبيرة تعيشها حتى المناطق الصناعية الكبرى.

اليوم يرد علينا المشروع الخاص بإحداث الشبكة الإقليمية لتبادل المعلومات والخبرات في مجال إدارة هذه النفايات؛ هو مشروع ممتاز لأن له إيجابيات كبيرة على المستوى الدبلوماسي أولاً، لأن مقر هذه المنظمة سيكون تونس وبالتالي سيكون هناك تبادل للخبرات ودعم للشباب التونسي في التكوين في هذا المجال.

من ناحية أخرى، على مستوى انعقاد اجتماعات هذه المنظمة سيكون في تونس مما سيدعم الاقتصاد التونسي على مستوى السيولة المالية وعلى مستوى الاجتماعات التي ستساهم أيضاً في السياحة التونسية.

ومن ناحية أخرى، هذه المنظمة ستكون سبباً لكي نجد حلاً جديداً للنفايات، فقد أصبحنا الآن نستعمل النفايات في الطاقة.

سؤالي للسيد الوزير: نحن لا نريد الآن معرفة ما فائدة ألمانيا من هذا المشروع، بل غايتنا هي أن تصبح هذه البلاد نظيفة من خلال هذه المنظمة. ففيما بعد، عندما يصبح لدينا خبراتنا الخاصة، كيف سنتمكن في الغد من استثمار هذه النفايات في إنتاج الطاقة في تونس، وبهذا لا تصبح لدينا مشكلة البيئة، ونصبح نحن من يصدر هذه الطاقة التي ستعود علينا بالفائدة، وهذا بالطبع على المدى الطويل وليس الآن. مع الشكر.

بارك الله فيك، الكلمة للسيد محمد زريق آخر المتدخلين في القائمة، تفضل لديك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
بعد الترحيب بالسادة الوزراء والوفد المرافق،
أولاً نثمن هذا المشروع لأنه سيساهم في تبادل المعلومات والخبرات بين الدول العربية، كذلك مسرورون بأن تكون نتيجتنا المتأنقة حياة العمري خبيرة في هذه الشبكة وذكر الزملاء إنجازاتها العلمية، ولكنّي سأذكر، وللأسف الشديد، أن هذه الإنجازات التي أقرّها كاملًا العالم لم تجد أي تفاعل ولم تحدث أي لفتة لهذه المخترعة العالمية لا من حكومتنا ولا من رئاستنا، وهذا حقيقة يسيء لنا وللعلم وإن شاء الله تكون هذه رسالة أو لفت نظر للأطراف المعنية.
بالنسبة إلى هذا المشروع، نحن في الحقيقة نشكر الوزارة لأنها مدتنا بالوثائق المطلوبة لحسن فهم هذا المشروع؛ نحن كلّ لجنة، مدتنا بالميثاق والهيكلية وتقرير عن أنشطة الشبكة منذ سنة 2010 إلى 2014، وهذه بادرة طيبة وإن شاء الله تتواصل.
لدي بعض الملاحظات كي لا أطيل. أول ملاحظة هي حول الأهداف؛ نريد تحديدًا أوضح لهذه الأهداف ونعلم أن أهدافها هي تطوير التعاون الدولي والإقليمي ودعم جهود التنمية المستدامة. هذا هدف عام؛ مجالات عمل الشبكة لم تُظهر لتوضيح هذه الأهداف بل زدتها غموضًا، لذلك نطالب بأن تكون لدينا آليات لتقييم هذه الأهداف وتحقيقها كيفيًا وكميًا.

حدود أكتوبر 2015، وبعد أكتوبر 2015 من سيمول هذه الشبكة؟ خوفنا إما أن تعجز هذه الشبكة عن تمويل نفسها وبالتالي تتوقف على نشاطها باعتبار أن قانونها لم ينص على كيفية التمويل، وهذه مشكلة، أو أن هناك أطرافًا سهمت على هذه الشبكة وتقول إنها ستبادر بتمويل الشبكة وبالتالي تصبح لها هيمنة على الشبكة. في كلتا الحالتين هناك خطر وهذا هو التساؤل ونرجو من السيد وزير… الإجابة عنه، مع الشكر سيدي الرئيس.

بارك الله فيك السيد غازي، والكلمة للسيد حافظ الزواري. لديك ثلاث دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، لأخفّف عنك وعن زملائي سأسحب كلمتي، بارك الله فيكم.

طيب، شكرًا السيد حافظ، في الحقيقة لا نزعج من الاستماع إلى حضرتك أو إلى أي زميل، لكن مسؤوليات الإدارة تقتضي احترام القانون الداخلي، ورجاءً لا تعتبر أن هناك حرجًا شخصيًا من حضرتك أو من أي متدخلٍ من المتدخلين. حضرتم إلى هنا لتدلوا بدلوككم. الكلمة للسيدة سعاد بيولي الشفي؛ لديكِ ست دقائق، تفضلي.

إن السعي إلى تطوير العمل في مجال التصرف في النفايات ليس محل اختلاف، فنحن نؤكد على أن الوضع الصناعي والبيتي في تونس اليوم يفرض الاهتمام بهذا المجال وتطويره. لي بعض الملاحظات عن المشروع المقدم لنا والذي فيه الكثير من الغموض واللبس. تتعلق المسألة الأولى باستمرارية هذه الشبكة؛ يبين المشروع أن التمويل الألماني للشبكة يتوقف في أوت 2015، يعني أن التمويل محدود في الزمان كما هو محدود في الكمية. والسؤال هنا: كيف ستوفر الشبكة تمويلات نشاطها بعد أوت 2015؟ ما هي الشروط التي يمكن أن تضعها لمن سيمولها؟ كيف ستتم الموافقة على التمويلات التي يمكن أن تحصل عليها؟

النقطة الثانية التي جلبت الانتباه في هذا المشروع هي أن مجالات التصرف واختصاصات الشبكة غير واضحة؛ هل هي مجرد إطار لتبادل الخبرات والمهارات أم سيكون لها نشاط في معالجة النفايات والتصرف فيها؟ وإذا علمنا أن هذه الشبكة منفتحة في هيكلها على أطراف إقليمية ودولية متعددة إضافة إلى الخصوصية، فإننا نعلم أن البلدان الأوروبية تعاني من مشكلة النفايات وتناشد في ذلك الكثير من الجمعيات والمنظمات البيئية المناهضة للتصرف في بلدانها في النفايات الصناعية وخاصة النووية. هل يمكن أن تكون الشبكة باباً تبحث منه هذه البلدان للتخلص من نفايتها وحل معضلتها بالعودة إلينا، خاصة أن المشروع يؤكد أن التمويل مؤقت ويبدو أن وظيفته مؤقتة أيضاً. والملفت للانتباه هو أنه يمنح أعضاء الشبكة حصانة قضائية مما يمنحهم حرية كبيرة في تسيير نشاطها.

نقطة أخرى، إن البحث عن خبرات وتقنيات التصرف في النفايات هو مطلب أساسي خاصة أن الكثير من البلدان والمدن…

أقدر وضعهم والسادة الزملاء الذين سأعطهم الكلمة في إطار الاستثناء الذي لا يتكرر...

من فضلكِ دعيني أني عملي ولن أعطيكِ الكلمة، رجاءً، ولن أعطي الكلمة إلا بعد استيفاء هؤلاء الذين طلبوا الكلمة. وقد أشرتُ إلى أن هذا الطلب محرج لي، وأشرتُ إلى ما تريدين ملاحظته، ورجاءً للنجاعة فقط. وأنا أعلم ما تقولين وأعلم أن حرصكِ مثل حرصي، وقد رأيتم كيف وضعتموني في موضع محرج؛ لذا أقول لزملائي إنّ هذا استثناء، ولا يتكرر الاستثناء. وأعني أن الاستثناء ليس في هذه القاعدة فقط، بل حتى في تاريخ بداية هذه الجلسة.

الزوارى والسيدة سعاد البيولي الشفي والسيد يوسف الجويني. قررت في إطار من صلاحياتي وأرجوكم لا تعارضوني لو سمحتم، ليست قضية هامة لكن للالتزام مستقبلاً بعد عدم الخروج عن القاعدة القانونية وسأحرص أنا أو السيد رئيس المجلس الذي سيكون أحرص مني على احترامها احتراماً كلياً ولن يلومنا أحد. تفضل السيد غازي لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً على رحابة صدركم،
بكل إيجاز، نحن موافقون على هذا المشروع الذي يصب كله في مصلحة تونس، وبذلك ليس لدينا اعتراض على المشروع ككل بل مشكلتنا في بنود الاتفاقية.

سيدي الوزير، لدي ثلاث ملاحظات على بنود الاتفاقية. أولاً في الفصل 2 فقرة 5 يتحدث عن أن أموال الشبكة تتمتع بالحصانة وهذه الحصانة هي حصانة قضائية، يعني حتى لو صُدرت أحكام من السلطة القضائية لا يمكن تنفيذها ولا نعرف على أي أساس يتم منح حصانة قضائية لأموال الشبكة؛ هذا السؤال لو تفضّلتم بالإجابة عليه.

ثانياً إن أعضاء الشبكة كلهم يتمتعون بالحصانة القضائية وأنت سيدي الوزير لا تتمتع بهذه الحصانة، فلا أعلم كيف يمكن لعضو في شبكة أن يتمتع بحصانة قضائية؟ فلو قلت إنه يتمتع بحصانة ديبلوماسية ربما تُقبل ذلك، ولكن حصانة قضائية فهذا لا يجوز وبعد منافٍس للدستور.

ملاحظة أخرى، جميع المحررات والوثائق لها حرمها أي لها قداسة؛ لا نعلم من أين تأتي هذه القداسة؟ وهذا يعارض مبدأ الشفافية والنفاذ للمعلومة الذي نصّ عليه الدستور، وأنا أرى في هذا الامتياز الذي قدمتموه للوثائق مخالفة للدستور وبالتالي أتساءل كيف تم التفاوض بخصوص هذه النقطة؟

تقتصر العضوية في الشبكة على الدول العربية، وبالتالي هي شبكة عربية بالأساس، ولكن يستدرك الفصل ويقول: «إلا أنه يمكن قبول عضوية دول أخرى». فهل يمكن قبول دول غير عربية؟ هذا غموض لا بد أن نتفق عليه حتى يكون الفصل واضحاً لأنه غير واضح.

نقطة ثالثة وهي مهمة جداً: موضوع تمويل الشبكة الذي بقي غير واضح. نعلم أن الجهة الألمانية تعهدت بتقديم 6 ملايين يورو إلى

أسأل وزارة البيئة والتنمية المستدامة هل فكرت في مصبات مراقبة للفضلات قبل كل شيء وقبل الذهاب إلى النفايات الصلبة؟ صحيح أننا نبارك مثل هذه الشبكات إذا أدت الوظيفة المنوطة بعهدتها وتجعل هذه البلاد مدينة سياحية كما كانت تستقبل السياح من كامل أصقاع العالم والتي نفتخر بها وبجمال شواطئها وسواحلها وتضاريسها وموقعها.

أخيرًا أريد الإشارة إلى نقطة هامة تتعلق بالوضع البيئي، لا أريد من وزارة البيئة أن تتنصل من المسؤولية وتقول إن على البلديات أن ترفع الفضلات الصلبة إلى آخره. إن البلاد ليست بلديات فقط بل دولة، ونقول دولة. ومن يدخل تونس لا يقول إن تلك البلدية لم تقم بواجبها بل يقول لقد زرت تونس ولاحظت وجود أوساخ وتراكمات وأكداس تحت الجدران هنا وهناك. نريد أن تعود هيبة البلديات بالشكل الذي كانت عليه من حيث التراتيب البلدية مع الشكر.

شكراً، بارك الله فيك.

المجلس له الشرف أن يصغي بكل اهتمام إلى تدخل السيد وزير البيئة والتنمية المستدامة وردده المنتظر على تساؤلات السادة النواب. تفضَّل سيدي الوزير، مرحباً بك.

أجوبة

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً السادة النواب.

أتشرف بوجودي معكم اليوم والتحدث في موضوع التصرف في النفايات وخاصة موضوع إنشاء هذه المنظمة «سويب‑نت»، وقبل أن أدخل في التفاصيل أردت من السيد النائب بن مبروك، الذي للمرة الثانية يحصل فيه على قدح لأشخاص دون أي معطيات، …

منذ أسابيع، والتي أتشرف شخصيًا أنني تم اختياري من قبل …

عمران الحبيب الموجود معنا اليوم أنا شخصياً من أكبر المدافعين عن شخصية من هذا النوع، وقع اليوم القدح فيه إما أن يكون هناك خلط في الموضوع أو خطأ، وأحمل المسؤولية للسيد النائب ليُوضح قصده في أول فرصة يتحدث فيها، هذا أردت أن أوضحه.

بالنسبة إلى السيدة النائبة حياة العمري أتقدم لها بالتحية وأقول أننا نتشرف أن تكون لنا خبرات وكفاءات من هذا النوع هي من العناصر النشيطة جداً في شبكة «سويب‑نت» وهي منذ سنتين ناشطة في منتدياتها ولها أوراق عمل وكانت قد ساهمت بأنشطة كثيرة وأردت أن أجيب السيد النائب محمد من ولاية قابس وأقول له أن لدينا فرصة كبيرة الآن أن ندمج الأخت حياة العمري في اللجنة الفنية التي قررنا ونحن نعمل على إحداثها لإيجاد أحسن الحلول الفنية والتقنية لمعضلة «الفوسفوجيبس» في قابس، أوجه دعوة رسمية إلى الأخت حياة لتنضم إلى هذه المجهودات وإلى هذه اللجنة، مع العلم أننا في آخر اجتماع قمنا به في الوزارة قلنا في هذا الاجتماع بحضور السادة النواب والمجتمع المدني على ولاية قابس. (تصفيق)

تعاني المنطقة من التلوث خاصة التلوث الصناعي مما يستدعي الانكباب على البحث في بدائل بيئية، فنحن في صفاقس مثلاً نعاني من أشكال مختلفة من التلوث الصناعي والكيميائي الذي تسببه نفايات المصانع والمعامل وحان الوقت في هذه الجهة لطرح المشكلة على طاولة حوار جهوي ووطني تشارك فيه الأطراف المتداخلة من وزارة الصناعة ووزارة البيئة ووزارة التجهيز والمصانع الخاصة وشركة «السياب» إضافة إلى الجمعيات أو المنظمات المهتمة بالبيئة. هذا كله يجب أن يُطرح على طاولة حوار إقليمية للبحث عن حلول حقيقية وسليمة للتصرف في النفايات وتثمينها واحترام حق المواطن الدستوري في بيئة سليمة؛ هذا الحق لا بد من تجسيده في تشريعات وقوانين تمنح الأطراف الاجتماعية الحق في منع أي تلاعب بهذا الحق الدستوري، أي تلاعب بالبيئة أو المساس بها تحت أي عنوان.

في الأخير نقول إن مشروع إحداث هذه الشبكة إيجابي في ذاته خاصة على مستوى تبادل الخبرات والمهارات لكنه يحتاج إلى توضيح بعض النقاط الغامضة فيه ويحتاج من وزارة البيئة خاصة إلى اليقظة والمتابعة لنشاط هذه الشبكة وندعمها بجملة من الإجراءات لضمان عدم المساس بالوضع البيئي في تونس وضمان حق المواطن والأجيال القادمة في بيئة سليمة وتوافر الشفافية والحق في النفاذ إلى المعلومة الذي بقي غير واضح في هذا المشروع.

بارك الله فيك وختمًا السيد يوسف الجويني لديك ثلاث دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسادة الوزراء،

بادئ ذي بدء إن العناية بالبيئة وسلامة المحيط في تونس يتطلب مزيداً من تكثيف الجهود لجعل وطننا العزيز تونس الخضراء ذلك البلد الذي كان يُستطيب فيه العيش خاصةً موقعه المتوسّط وإطلالته على البحر الأبيض المتوسط الذي يجعل منه درّة المتوسط، وهذا لو عززنا الإمكانات والقدرات البشرية والمادية للجماعات المحلية التي أصبحت، سيدي الرئيس، "مقدمة في الحرب ومؤخرة في الراتب". كثرت الشبكات والوكالات والدواوين وسامشت السلطة المحلية.

في الغد إذا أنجزنا انتخابات بلدية، نقول «شيخ المدينة» (le maire) يحكم في كامل باريس في جميع أوجه النشاطات والمجالات، حتى أن القانون الأساسي للبلديات يقول إن البلدية تشرف على أوجه النشاطات الاقتصادية والاجتماعية والأشغال إلى آخره، ونعلم أن البلدية من الولادة إلى الموت هي التي تشرف على النشاط في المدينة.

ما يجري إلى الحديث في هذا هو أن هذه الشبكات والوكالات تستحوذ على إمكانات مادية كبيرة في الوقت الذي تتعرّض فيه البلديات لطائلة الفقر والخصاص والاحتياج، ونعرف إمكاناتها وورشاتها ومعدّاتها التي تآكلت والبنية التحتية إلى آخره، ونعرف النظافة والعناية بالبيئة والمشكلات التي تتعرض لها خاصةً في المصبات.

نحن في تونس الكبرى عندما يغلق برج شاكير تتوقف البلاد بأكملها، وتنتشر الأوساخ وتصبح البلاد لا يطيب فيها العيش. أريد أن

التصفيق على موقفك أنت أو على السيدة حياة؟

أنا أخذته عليّ

عليكم الاثنين لا يهم، تفضل أكمل سيدي الوزير.

شكراً، بالنسبة إلى أهداف هذه الشبكة وهذه المنظمة العالمية التي تتمنى أن تتم عملية ولادتها بعد جلستنا هذه، هذه فرصة كبيرة للدولة التونسية بصفة عامة لأنه كما تحولنا في نطاق تظاهرات و«des événements» عالمية تحدثنا مع أطراف حول إيجاد حلول فنية أو مالية لمشاكل كبيرة مثل التلوث الصناعي في العالم. في لقاءات منظمة يمكن أن تكون من «ONU» أو تحت إشراف شبكات أخرى، دائماً كنا نرى أن حضور تونس صراحةً أقل مما يمكن أن تضيفه لهذه الشبكات، وحضورها أصبح أكثر احتشاماً. دول أخرى كانت تونس تسبقها بعشرات السنين أصبحت تدخل بوفود تضم مئات الأشخاص. وفي آخر زيارة كانت هناك دولة عربية صديقة من إقليمنا كان وفدها يضم 140 شخصاً ونحن كنا 7 أشخاص فقط، وضمن هؤلاء الأشخاص السبعة كان السيد المدير العام للحماية المدنية. وبعد أن عاد في ظل هذا النشاط، وقد تحملت الدولة مصاريف السفر، وكان موجوداً ووقع اتفاقيات مع دولة صديقة، وحصل على هبة بعشرات ملايين الدينارات. وقد قُدِّم «reportage» و«documentaire» على القنوات التلفزيونية، لذلك أقول إن هذه فرصة صريحة مهمة جداً لنا أن تكون لنا منظمة عالمية مختصة في التصرف في النفايات وتكون تونس هي مقرّها لأنها فيها فرصة للشباب التونسي وللخبرات التونسية لتتعلم أكثر وتتدرب ويكون لها إشعاع في هذه المنطقة التي هي في الإطار الجغرافي للمنظمة أو للشبكة.

إضافة إلى ذلك هي فرصة لتونس لكي تكون مواكبة للأحداث العالمية في التصرف في النفايات ومواكبة للتظاهرات والتكنولوجيات الجديدة بما يعود بالنفع مباشرة على البلديات أو المنظمة البلدية ووزارة البيئة والتنمية المستدامة بجلب هذه الخبرات والتجارب التي تكون منبثقة عن تعاون جنوب‑جنوب، وهذا مهم جداً.

لدينا دراسات كثيرة وعروض تكنولوجية فائقة التقدم والتطور موجودة على الطاولة، وكل يوم شركات ومنظمات عالمية من الشمال من الدول الاسكندنافية وألمانيا وفرنسا ودول أخرى حتى من اليابان موجودة على الطاولة، لكن عند التطبيق يصعب الأمر لأن وضعنا الاقتصادي والجغرافي وحتى المناخي مختلف تماماً عن هذه البلدان. دخلت بلدان شقيقة وصديقة من إقليمنا قريبة منا في المعطيات والمؤشرات في تجارب جلب التكنولوجيا بطريقة يمكن لم يتعقبوا في الدراسات وفشلت هذه التجارب. أكبر منفعة لنا أن يكون لدينا معرفة بهذه التجارب وتكون لنا حوارات مع البلدان الشقيقة التي خاضت هذه التجارب سواء كانت ناجحة أو غير ناجحة، وهذا أحد الأهداف التي تم إرساء منظومة ومنظمة عالمية من هذا النوع وإن شاء الله تتم المصادقة على ميثاقها اليوم.

بالنسبة إلى الأسئلة التي تهتم بها الوزارة واستراتيجيتها في ما يخص التصرف في النفايات، تعلمون أن تونس مرت بسنوات من …

المقصود هنا كان بطريقة نسبية إقليمية أو جهوية. تونس كان لها دائماً الريادة في الاعتناء بالبيئة، هذا إذا قارناها بالدول الإفريقية والدول العربية بصفة عامة إلى حد ما، وعندما نتجول ونتقابل مع وزارات أخرى في دول صديقة وشقيقة أو جيران نرى هذه النقطة أو أن بلداننا الأخرى لديها تقريباً نفس التحديات أو حتى أكثر. وأريد أن أذكر كلام السيدة وزيرة البيئة للشقيقة المغرب التي كانت في ظل فترة عملها المني قد اشتغلت في البيئة بطريقة معمقة وكان لها احتكاك كبير بالمنظمات التونسية في المجال البيئي وتعلمت كثيراً من تونس؛ وهذه شهادتها: قالت إن الخبرة التونسية في الميدان البيئي متعارف عليها في المنطقة وإلى الآن يتم إرسالها إلى المغرب الذين سبقونا بأشواط في العمل البيئي. هذا هو التفسير من المقصود سيدي النائب.

في نفس الوقت أردت أن أذكر أن لدينا الآن فرصة كبيرة للتعاون الفني بالنسبة إلى الخبرات الموجودة لدينا في تونس في القطاع الخاص وفي القطاع المؤسسي. لدينا خبرات كبيرة في التطهير وفي التصرف في النفايات، وفي نفس الوقت لدينا فرصة كبيرة كي نورد هذه الخبرات وندخل منها عملة صعبة. هذا ما شرعنا فيه وإن شاء الله سأعلن عن تنظيم قمة تونسية إفريقية بحضور وزارات أفريقية يأتون بفريق عملهم. وفي نطاق التحضير لهذه القمة سيكون لدينا فريق عمل ينتقل من تونس إلى عدة بلدان إفريقية. الآن نناقش مشاريع ليست موجودة في هذه البلدان الإفريقية بفضل الخبرات الموجودة لدينا، وهذا كان واضحاً والطلب جاء من هذه البلدان. المجالات التي لدينا فيها مكاتب دراسات بأعداد كبيرة هي في أفريقيا يأتون بها من أمريكا واليابان، ومجالات تمتلك فيها تونس الخبرة أصبحت أكيدة. هذه فرص للقطاع الخاص والعام كي يدخل عن طريق هذه الشبكة والمنظمة العالمية التي إن شاء الله تكون اليوم أو عن طريق مجالات أخرى للتعاون.

نحن نربط العلاقات مع هذه الدول بطريقة فنية وننظم القمة إن شاء الله آخر هذه السنة، ولدينا الآن بلدان شقيقة أو صديقة عرضت أن تكون هي الممول في هذه المشاريع، يعني تصبح مثل التعاون الثلاثي: تونس توفر الخبرات والدول الإفريقية تستقبل المشاريع وتعطي الفرصة لتونس بأن تكون فيها هذه المشاريع، وهناك دول ستقوم بالجانب التمويلي لهذه المشاريع.

أرجو أن أكون قد أجبت على أغلبية الأسئلة، ونحن موجودون كما عرض الإخوة في اللجنة في نطاق الحوار مع اللجنة وجلسة العمل التي قمنا بها أن وزارة البيئة والتنمية المستدامة جِهَزَت تقريباً الآن بعد الإجراءات الخمسة للمائة يوم الخطة المستقبلية التي تتطلب مجهودات كبيرة. لكن قبل أن نأخذ منكم "la carte blanche" لنبدأ في عمل هذه الخطة، وعرضنا على السيد عامر العريض وقلنا له أننا نريد أن نأتي في نطاق اللجنة أو حتى في جلسة عامة لأن الموضوع استراتيجي بالنسبة إلى الدولة التونسية: التصرف في النفايات والتطهير. نريد أن نعرض بطريقة مسبقة خطتنا الاستراتيجية وتكون موضوعاً للنقاش إن شاء الله، وبارك الله فيكم جميعاً سيدي الرئيس.

شكراً للإيضاحات سيدي الوزير، بذلك تكون قد شارفنا على إنهاء هذه المرحلة من النقاش العام والتي تستوجب منكم مصادقة ملفات ويوقع عقوداً مثل ما حصل الآن وتبقى هذه العقود موجودة ولا تُطبق على أرض الميدان.

هناك شروط معقولة هي الخبرة يعني بالمكشوف يرينا إمكانيات مالية، دراسة جدوى، اختيارات، «schéma de financement»، فنية وتكنولوجية تُعرض لاحقاً، وهذا نقوله بطريقة شفافة. الشركات التي تملك هذه الشروط تتفضل وتقدم الملفات لأنه قد حان الوقت بالنسبة إلى تونس وبالنسبة إلى وزارة البيئة والتنمية المستدامة والوكالة الوطنية للتصرف في النفايات أن تدخل في إنجاز هذه المشاريع.

لذلك نحن نستقبل شركات كبيرة لديها الإمكانات وبرهنت أنها قادرة على الدخول في مواضيع مثل هذه، وإن شاء الله سنعلن عن هذه المشاريع بعد أن تحصل المصادقة عليها بطريقة أو بأخرى.

سأعرج في هذا الموضوع على الإشكالية القانونية التشريعية في هذا الميدان، كما تعرض لذلك العديد من الإخوة النواب. الآن هناك تحديد مسؤولية في التصرف في النفايات، هي سلسلة كبيرة تبدأ من رفع النفايات حتى نتصرف فيها في مصبات إما بالتثمين أو بأي طريقة حديثة. وإلى حد الآن لدينا إشكال مؤسسي كبير يجب أن يقع فيه إصلاح عميق ويجب أن ندخل إرساء اللامركزية بطريقة واضحة؛ يعني نفس الشيء في هذا المجال يجب على الخبرات المتاحة الآن لدى الوكالة الوطنية للتصرف في النفايات أن تعم جميع البلديات. البلديات تحتاج إمكانات، وهذا صحيح، وتحتاج إلى هيكل، وهذا صحيح، لكن في نفس الوقت تحتاج في نطاق اللامركزية التي نشروها جميعاً في جميع القطاعات إلى أن تحدث خبرات في هذه البلديات. وبعض الإصلاح المؤسسي الذي نعمل عليه الآن هو إحداث وكالات بلدية تجمع مجموعة معينة في الجهة التي نتحدث عنها أو على نطاق مجموعة من الولايات تجمع عدداً معيناً من البلديات، وهذا العدد هو الذي سيتصرف في السلسلة الكاملة للتصرف في النفايات عن طريق هذه الوكالة.

هذا ما نحن بصدد إنجازه في وزارة البيئة والتنمية المستدامة، أخذنا الموضوع بكل أهميته وهو موضوع يتطلب إصلاحات عميقة مؤسسية وتشريعية واختيارات مصيرية بالنسبة إلى الحلول الفنية والتقنية، كما يتطلب جهداً كبيراً وتحديداً تمويلاً كبيراً.

أذكر الإخوة النواب أن أي كلام عن وحدة التصرف في النفايات فيها تتميز وإعادة رسالة وإنتاج الطاقة يتضاعف عشر مرات على الأقل مقارنةً بمصب مراقب. لا نتحدث عن نفس الشيء، نتحدث عن مبالغ مهولة يجب أن تُستثمر الآن ويجب أن تتوفر على كل مصب مراقب بوحدة التصرف في النفايات بهذه الطريقة التكنولوجية الجديدة.

اسمحوا لي أن أعود إلى نقطة معينة نسيت أن أذكرها بالنسبة إلى هذه المنظمة العالمية التي أتمنى أن يكون إرسالها اليوم. بالنسبة إلى الحصانة القضائية فهي مندرجة في اتفاقيات دولية تتعهد بها تونس متعلقة بإنشاء وتنظيم المنظمات الدولية بين الحكومات، وهي تنص صراحة على ضمان الحصانة القضائية لأموال المنظمات الدولية، وهذا الميثاق بخصوص الفصول المضمونة في الميثاق تم النقاش فيها بين هذه المنظمات ووزارة الخارجية.

بالنسبة إلى الأخ النائب الذي قال أن تونس لها مشاكل بيئية كبيرة وهذا لا ننكره طبعاً ونحن واعون به، وأقر أمام الجميع بضخامة المسؤولية، هو استنكر ما جاء في التقرير التابع للجنة.

الآن يُعرض علينا المشروع كاملًا، تفضَّلوا صَوِّتوا عليه.
النتيجة 135 صوتًا نعم و7 محتفظين و5 معترضين، إذن يكون هذا المشروع قد حظي بالقبول.
أهنئكم على هذا العمل الجاد الذي من شأنه أن يردّ الاعتبار لوضع تونس في نظافتها وفي احترامها للبيئة.
الجلسة لم تُرفع بعد وما زال لديكم عمل، أشكركم على هذا العمل الجدي والدؤوب الذي يعزّز الثقة بمستقبل تونس ومؤسساتها.

بقي في جدول الأعمال نقطة تتعلق بتدخلات على معنى الفصل 118 ثم نقطة إعلامية تتعلق بالجلسة القادمة التي ستنعقد يوم الجمعة 5 يونيو، الإعلام سيُقَام في نهاية الجلسة.

لديّ قائمة تدخل على معنى الفصل 118 وهذا حق الزملاء، هذه القائمة فيها ستة زملاء جاء طلبهم محترماً لنص القانون الداخلي لأنهم ذكروا الموضوع الذي سيتدخلون فيه، والزملاء الثلاثة الآخرين الذين سأسجّح لهم بالكلمة استثناء ولن يُعاد، لم يحددوا موضوع التدخل وهذا خلاف للقانون الداخلي. المتدخلون هم على التوالي السيدة الخنساء بن حراث، السيدة عبير العبدلي، السيدة أسماء أبو الهناء، السيد فيصل التبيّي، السيدة نزهة البياوي، السيد حمد الخصخصي، السيد خالد شوكات، السيد محمد زريق، والسيد العجي الوربي.

اسمحوا لي بأن أعطي الكلمة للسيدة الخنساء بن حراث التي ستتحدث عن مواضيع عامة، السيدة الخنساء غير موجودة طيب.

الهناء، تفضلي، أرجو من السادة الزملاء احترام حق التدخل لدى زملائهم.

شكراً سيدي الرئيس، أستئذن زملائي بالاستماع لأن الموضوع هام جداً، بعد إذنكم سيدي الرئيس.

تفضلي، أنا أعطيك الكلمة ومن حقك أن تستمعوا إليك لكنهم لا يريدون وليس لدي القدرة على إجبارهم على الاستماع.

شكراً سيدي الرئيس،
أردت في هذا التدخل أن أعلم أن شركة فسفاط قفصة استأنفت نشاطها منذ يوم السبت خاصةً بمعتمدية المتلوي وجزء من معتمدية أم العرايس في جميع وحداتها، وعاد مجال الفسفاط إلى نشاطه. لكن سأسأل بناءً على ماذا تم استئناف نشاط شركة فسفاط قفصة؟ بناءً على عزل جملة الشباب المعتصم المطالب بالتشغيل والتي هي معتصمة منذ ثلاثة أشهر تقريباً، في مقابل طلب الحكومة أن يقوم هؤلاء المعتصمون بتمكين الشركة من استئناف نشاطها ثم الولوج إلى مفاوضات وإيجاد حلول عاجلة. وبالتالي أريد عن طريق التصويت حتى يتسنى لنا الانتقال إلى المرحلة الثانية، تفضّلوا وصوتوا يا سادة.

التصويت، تفضّل السيد عامر.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً سيدي الوزير،
شكراً السادة النواب،

ملاحظة فقط قبل المرور إلى التصويت، الدستور في فصله ٦٧ ينص على أن مجلس النواب يوافق ولا يصادق، وخص الدستور.

أمامكم على الشاشة سيُستَعمَل مصطلح "الموافقة" وليس "المصادقة"؛ فقد حدث خطأ مطبعي في الورقة المُوزَّعة حيث نُصِّـت على "المصادقة". لذا يجب الانتباه إلى هذه النقطة لكي يكون تصويتنا صحيحًا. شكرًا.

شكراً بارك الله فيك، طيب نعود للتصويت على مرحلة النقاش العام حتى ننتقل إلى المرحلة الثانية، تفضَّل افتح لنا التصويت سيدي، شكراً، تفضَّلوا صوِّتوا.

النتيجة 138 صوتاً نعم و8 محتفظين و1 معترضاً، وبذلك يُؤذن لنا بالانتقال إلى المرحلة الثانية وهي مرحلة مناقشة النص. أُرجِع الكلمة للجنة الموقرة لتتلو علينا الفصل، لنتولى التصويت عليه ثم التصويت على المشروع كاملًا، لتتفضَّل اللجنة.

شكرًا سيدي الرئيس،

## مشروع قانون أساسي


تمت الموافقة على ميثاق إحداث وتنظيم الشبكة الإقليمية لتبادل المعلومات والخبرات في مجال إدارة المخلفات «سويب‑نت» الملحق بهذا القانون.

إذن أين ملاحظة اللجنة بأنها غيرت كلمة المصادقة بالموافقة؟

المصادقة أصبحت موافقة، فقلنا: «تمت الموافقة سيدي الرئيس».

تمت الموافقة، طيب، بارك الله فيك، إذن أعرض عليكم الفصل. تفضلوا صوتوا.
النتيجة 132 صوتًا نعم و9 محتفظين و2 معترضين، إذن تمت الموافقة على الفصل الوحيد.

ولا من تونس، واجهتهم تعقيدات كبيرة في خصوص الوثائق لدرجة أنَّهم مرضوا.

المهم بالنسبة إلينا هو فتح الملفات دون أن يُسقط أحد قبل الضربة، ويقال إنّ ليس لنا بترول؛ لنَعرِف الحقيقة، فهذا حق الشعب ومن حقِّ الشعب أن يعيش. لم نقُل إنّ تونس بلد بترول ونحن ننام فوق بحرٍ من البترول؛ نريد أن نعرف إذا كنا نمتلكه أم لا ليَرتاح الجميع وتتحقق الشفافية.

شكراً والكلمة للسيدة نزهة البياوي، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

طلبت التدخل على معنى الفصل 118 لأن اليوم يزداد الاحتقان والتوتر في مختلف مناطق سيدي بوزيان، منزل بوزيان وبتر الحفي وسيدي علي بن عون وعديد المناطق أمام تجاهل الطرف الحكومي لهذه الاحتجاجات والمطالب.

في نفس السياق كنا نقدم، 8 نواب من سيدي بوزيان، بمطلب مقابلة رئاسة الحكومة منذ مدة ليست قصيرة وإلى الآن لم نحظَ بأي رد، وأريد أن أذكركم سيدي الرئيس أن مطالب جهتنا مطالب مشروعة ليست منحة أو امتياز، نطالب بالتشغيل والتنمية وهي أول شعارات رفعناها في ثورة 17 ديسمبر 2010، ولمن تذكرهم قصير نقول إن منزل بوزيان قدم أول شهيد ثورة 17 ديسمبر وهو محمد العماري بتاريخ 24 ديسمبر 2010، منزل بوزيان هم المواطنون الذين ساروا على الأقدام من منزل بوزيان حتى العاصمة لإنجاز اعتصام القصبة 1 ولكن اليوم بعد مدة طويلة من تلك الأحداث لم يتغير شيء في سيدي بوزيان بصورة عامة وفي منزل بوزيان بصورة خاصة.

لم نلاحظ تغييراً إلا في سياسة الإهمال في التهميش والاحتقار، وفي ما يخص الاحتقار أهين فريقنا الأولمبي سيدي بوزيان بصعوده إلى القسم الوطني، وردنا على كل من صرح بشمئزاز وامتعاض أنه لم يبق إلا سيدي بوزيان لكي تفوز علينا بسيط جداً، بعيداً عن كل النزاعات الجهوية وكل هذه المهاترات، صحيح سيدي بوزيان تأخرت في تحقيق انتصار رياضي لكنها كانت دائماً سباقة في تقديم كل أنواع التضحيات منذ دحر الاستعمار وحتى آخر الدماء التي تقدمت من أجل تونس، وهذا ليس إسداء معروف لتونس ولكن أمام تصاعد وتيرة الاحتجاجات والتوتر في منطقتنا نعيد تجديد طلبنا للقاء مع رئاسة الحكومة ونعيد التذكير بأن سيدي بوزيان ستظل شامخة وصامدة وأبية رغم التهميش والفقر ورغم الإهمال في ذلك التهميش ورغم المرارة في حلق أبنائها.

وفي هذا الصدد أدعو نواب جيّاي، نواب سيدي بوزيان جميعاً، إلى مزيد التنسيق والعمل المشترك من أجل الدفاع عن مطالب هذه الجهة وشكراً.

بارك الله فيك والكلمة للسيد حمد الخصوصي، تفضل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،

أن أحذر من أن مدة المهلة التي أعطاها المعتصمون هي 15 يوماً مقابل جدية نظر الحكومة في مطالبهم.

سيدي الرئيس، لم يكن من السهل أن تستأنف شركة فسفاط قفصة نشاطها ولم يكن ذلك ليتحقق لولا الوعي الشامل للشباب المعتصم بالجهة، وإذا لم يتم إيجاد حلول بناءً على البيان الذي صدر عن هؤلاء المعتصمون والذي يقضي بالنظر بجدية في مطالبهم لا سيما تشغيل الحالات الاجتماعية التي وقع الاتفاق فيها مع الحكومة، بالأمس كان اجتماع مع مجموعة من المعتصمون والسيد …

الأربعاء إن شاء الله نتمنى إيجاد حل لهذا الإشكال لأنه يوم الجمعة. كان من الممكن وقوع كارثة لأن رواتب العاملين كانت ضعيفة جداً، وبالتالي لا نريد أن نقع في محك مشاكل ما بين المواطن والعامل، وهي هيبة الدولة في شركتها وفي إنتاجها وطالما استجاب المواطنون، رجاءً استجابة الدولة لحل هذه المشاكل، كما أن المجتمع المدني وكبار الجهات وجميع المواطنين سيتضامنون مع المواطن إذا لم يُؤخذ بعين الاعتبار ما صدر عن…

شكراً بارك الله فيك، والكلمة للسيد فيصل التبيى، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، غداً ينطلق أبناؤنا لإجراء امتحان البكالوريا ونتمنى لهم النجاح، لكن هناك مشكلة أخرى وهي الإضراب الإداري للمعلمين. واليوم ضاع أبناؤنا بين الوزارة والنقابة، وأنا كأب وكوليٍّ مثل جميع الأولياء ننتظر هذا الوقت لنرى المستوى التعليمي لأبنائنا، خصوصاً أنهم أصبحوا مضطربين لا يعلمون هل سيجرون الامتحانات أم لا. لذا أدعو النقابة والوزارة إلى إيجاد حلول ليجري أبناؤنا الامتحانات؛ تعبنا كامل السنة ولا نريد لأبنائنا أن لا يجروا الامتحانات.

ثانياً، في جندوبة وقع تعليق قائمة تضم أسماء أشخاص سيتم تعويضهم، ووضعوا أرقام بطاقة تعريف كل واحد منهم دون أن يضعوا لهم مبلغ التعويض. هؤلاء يعرفون أرقام بطاقاتهم ونحن نريد أن نعرف ما سيُعوض لهم ولماذا. لأننا عدنا إلى عدم الشفافية سيبعثون لكل واحد منهم حوالي بريدية، ولا نعلم نحن كنواب الجهة كم سيقع التعويض. نحن نريد أن نعرف ذلك.

ثالثاً، فيما يتعلق بملف «افتح ملف البترول» هذا ملف مطلب الثورة. أتمنى أن يُتهمني أنا أيضاً، فيصل التبي، بأنني أتبع أحزاب معينة. لا، هذا الملف سيفتح عدة ملفات أخرى: «افتح الملفات» وليس ملفاً واحداً، ملف الأراضي الدولية الفلاحية، ملف عشرات آلاف المليارات التي هرب بها رجال الأعمال، وملف الجباية 40 ألف مليار. ونحن نقترض عددًا من الملفات الأخرى بما فيها البترول. الأشخاص الذين سقطوا قبل الضربة أشباه الإعلاميين والسياسيين والخبراء؛ نقول لهم لنعرف أولاً ماذا يوجد في العقود وكم لدينا من بترول، وبعدها تكلموا. هل من سيتكلم عن الفساد سينامه أنه «يدخل البلاد في حيط». لا، فهذا مطلب الثورة ونريد أن نعرف ماذا نملك وماذا لا نملك.

هناك العديد من رجال الأعمال الذين يريدون الاستثمار في الجهات الداخلية، جلبوا نقودًا من الخارج ليست من ميزانية تونس.

والاحتجاجات إلى غير ذلك جعلتها فريدة من نوعها في العالم. لا بلد اليوم مثل تونس، حتى تلك البلدان التي تعيش خرابًا وحروبًا أهلية. تعيش هذا العدد الكبير في جميع القطاعات وجميع المجالات من الإضرابات والاحتجاجات. إذا استمر الأمر على هذا النحو أريد أن أطلق صيحة فزع وتنبيه لأن مستقبل ديمقراطيتنا في خطر. شكرًا.

بارك الله فيك، الكلمة للسيد محمد زريق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

أريد إحاطتكم علمًا باعتصام أهالي الطوق بقبس وإيقاف وصول الفوسفات إلى مصانع المجمع الكيميائي. نقصد بالطوق المناطق المحاذية للمنطقة الصناعية وفي غنوش وبوشمة وشنيتي والنحال وشط السلام.

سيدي الرئيس، مشاكل قبس عديدة وكبيرة ولكن سأكتفي بالحديث اليوم عن مناطق الطوق الأكثر تلوثًا والأكثر ضررًا على المستوى البيئي والاجتماعي والاقتصادي.

سيدي الرئيس، الناس يفتحون شرفاتهم على المناظر الجميلة والحدائق والبحار والجبال؛ أما أهالي الطوق فيفتحون شرفاتهم على مداخن المنطقة الصناعية ولا يرون إلا الدخان المتصاعد من هذه المداخن. وفي أغلب الأحيان لا يرونه فقط، وإنما يأتيهم إلى شرفاتهم ويأمرهم بالدخول إلى منازلهم، أدخلوا منازلهم وأغلقوا نوافذهم كأنها حالة طوارئ. اليوم يقوم أهالي الطوق بهذا الاعتصام ونحن حذرنا الحكومة مرارًا من أمرين خطيرين: الأول هو عدم الكيل بمكيالين بين الجهات، والثاني عدم إعطاء الانطباع بأن الحكومة لا تستجيب إلا لمن يعتصم، ولمن يوقف الإنتاج، ولمن يقطع الطريق.

سيدي الرئيس، مرت اليوم قرابة ثلاث سنوات دون أن تنفذ الحكومة وعدها بتشغيل 170 من أبناء الطوق بعد التحركات التي أعقبت مناظرة الانتداب التي وقعت في أكتوبر ٢٠١٢، إضافة إلى العديد من المطالب الأخرى التي تنتظر حلاً مثل تعويض البحارة والفلاحين، ومسائل متعلقة بالصحة مثل إحداث مركز صحي في شط السلام ومكتب في غنوش وهو جاهز منذ سنة ونصف تقريبًا، والدولة تدفع ٨٠٠ دينار شهريًا ولم يُفتح، لماذا؟ لأنه لم يقع فيه انتداب.

في الأخير أدعو الحكومة إلى الإسراع بإيجاد الحلول والاستجابة لمطالب أهالي مناطق الطوق قبل أن تزداد الأمور تعقيدًا. كذلك أذكر السيد رئيس الحكومة بوعده زيارة ولاية قبس وعقد مجلس وزاري خاص بقبس في أقرب الآجال. شكراً.

بارك الله فيك والكلمة للسيد العجي الوربي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، مهرجان أوسو ومن لا يعرف مهرجان أوسو.

نحن مستعدون لتلبية النداء وأضيف قولي: إنشغالنا بما يحدث من أحداث خطيرة في سيدي علي بن عون وبتر الحفي ومنزل بوزيان والمكناسي وغيرها، وكذلك إنشغالنا بإعادة محاكمة المحتجين احتجاجاً سلمياً سنة 2012 للمطالبة بالشغل والتنمية.

كنا نظن أن هذا الموضوع قد تجاوز، فإذا بالسلطة تعود إلى هذا الأمر، نلفت نظر المجموعة الوطنية والرأي العام إلى هذا الشاغل الأساسي الذي تعتصر له القلوب وتنفطر له الأكباد خاصةً وأن المحتجين مستعدون لحلول مأساوية يائسة لا أريد الإفصاح عنها الآن، خاصة وقد بعثت إلى السيد رئيس الحكومة باسم زملائي النواب والنوابات بجهة سيدي بوزيد بطلب جماعي لمقابلته وطرح المشكلات القائمة وهي مشكلات حقيقية تتعلق بالشغل والتنمية، وغاية ما ننشده هو أن تعتني السلطة التنفيذية بالجهة، اعتناؤها بساتر جهات البلاد لا أكثر ولا أقل، وذلك في إطار المساواة والعدل والإنصاف بين كافة المواطنين والمواطنات أيًا كانت جهاتهم، سيما أننا نلاحظ إشارات سلبية حتى في ما لا يتطلب جهداً مذكوراً سواء في الميادين الهامة أو في غيرها من المجالات الثانوية الأقل قيمة، مما يشعر المواطن هناك بأنه مهيمج الجناح مكتوم الجراح وهذا ما لا نريده ولا نرضاه. نرجو أن تكون الرسالة قد وصلت، وشكراً سيادة الرئيس.

شكرًا بارك الله فيك، والكلمة للسيد خالد شوكات، تفضل.

سيدي الرئيس،
ما بقي من الزملاء والزملاء.

في الحقيقة أردت أن أذكر بأن هذه الجلسة كان يفترض أن تكون مخصصة لمناقشة الوضع العام وواقع ومستقبل المشروع الديمقراطي والتجربة الديمقراطية التي نعيشها. وقدر رؤساء الكتل مشكورين أنه قد تسبب هذه الجلسة إذا ما أجريت حسب ما كان مقرراً لها في تعميق الانقسام أو الاستقطاب، وهو أمر لا أريد معه.

لأنني كنت أود ولا أزال أن يتحمل هذا المجلس مسؤوليته في حماية هذه التجربة الديمقراطية التي تتجاوز في الحقيقة العمل الحكومي والبرامج الحكومية إلى ما هو أعمق، إلى مسألة التوافق بين مكونات الساحة السياسية، الأحزاب السياسية والمجتمع المدني وكل قوى هذا المجتمع الحي. فأنا أقدر أن هذه التجربة ما زالت مهددة وهي اليوم مهددة أكثر بفيض من الإضرابات والاعتصامات والاحتجاجات الاجتماعية التي تتجاوز في رأيي جهد الحكومة والتي يجب أن يكون لنا فيها رؤية مشتركة.

تعرفون أن الواقع المحيط بتونس جعل من تونس استثناءً جديداً للأسف الشديد، ونحن لا نعيش اليوم ضغوطات داخلية فقط بل نعيش ضغوطات داخلية وأخرى خارجية. أتمنى أن ننتبه إلى حساسية هذه المرحلة التاريخية التي نمر بها وأن يكون في مستطاعنا أن نحمي هذه التجربة من الانتكاس لا قدر الله لأنها مهددة بالانتكاس وبالعودة إلى الوراء، شبح الاستبداد ما يزال يطل علينا. وقيمة العمل التي بإمكانها وحدها أن تصنع التنمية الاقتصادية والاجتماعية التي ينتظرها شعبنا في حالة انهيار تام غير مسبوق والوضع الذي تعيشه تونس من حيث عدد الإضرابات، كما أشرت.

شباب منزل بوزيان وصل إلى حالة يأس كبيرة لأن أملهم الوحيد كان في هذا المصنع.

أيضًا عندما يكون الرد على هؤلاء الشباب العاطلين عن العمل: "الدولة لم تعد تتحمل، اذهبوا وانصرفوا إلى الحساب الخاص". أسأل الحكومة أين سيستقرون خاصةً وأن أبناء معتمدية منزل بوزيان، إذا فكروا في إنشاء مشروع سواء كفرد أو كمجموعة، فإن جميع الأراضي بمنزل بوزيان هي أراضٍ دولية.

أطلب من السيد رئيس الحكومة وزير التنمية والاستثمار متابعة مشروع مصنع الأجر على الأقل، فهو المشروع التنموي الوحيد بمنزل بوزيان، والإسراع في استكماله، وكذلك السماح لشباب معتمدية منزل بوزيان بتجنّب أي كارثة لا قدر الله، خاصةً بعد تهديدهم بالتصعيد. شكرًا.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد لخضر بالهيوشات، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
أولاً أريد تهيئة اتحاد بن قردان بصعوده إلى القسم الوطني، وسيُمَثِّل إن شاء الله الضلع الرابع لولاية مدين في القسم المتقدم الوطني. نحن سعداء بذلك.

ونحن كذلك.

شكراً سيدي الرئيس،

نحن اليوم في 2 جوان أي أسبوع الامتحانات الشفوية، والأسبوع القادم إن شاء الله هو أسبوع الامتحانات الكتابية؛ يمكن تدارك الشفوية بأن يُنجَز مع الكتابية.

سيدي الرئيس، اعتدنا كعائلات على جو خاص في نهاية السنة الدراسية، جو دفء، وحتى في هذا السن ما زلنا نشعر بأهمية أن تكون العائلة محور الاهتمام في ظروف الامتحانات. تستيقظ أمك صَبَاحاً لتُعطيك السكر والعسل والدقة وأنت ذاهب لإجراء الامتحان؛ هذا شيء مهم جداً لأبنائنا. من يريد أن يحرمنا من هذه القضية ومن هذا الظرف الذي يجب أن يعيشه أبناؤنا؟ الجيل النقابي هو الأكثر حرصاً على إنجاح السنة الدراسية؛ تذهب إلى الوزارة تجدها أيضاً متفهمة لظروف المعلمين وحريصة على إنجاح السنة الدراسية. فأين الخلل؟ حسب رأيي وأنا نقابي في نقابة التعليم سابقاً، أعرف أين الخلل: لم نعتد التفاوض عبر الفضائيات، ولم نر تفاوضاً بهذا النوع عبر وسائل الإعلام. أصبحت جميع الضيوف مختصين في الشأن النقابي والوطني، يزداد الضغط على قطاع المعلمين والمربين الذين يعلمون الناس الوطنية عندما كانت الوطنية غالية بدمائهم، يعلمونهم الوطنية وتُلقى التهم هنا وهناك.

هذا الوضع غير طبيعي. أطالب لأنني أعلم أن نقاط الخلاف بين النقابة والوزارة ليست كبيرة وكادوا أن يصلوا إلى اتفاق، إلا أن الاتفاق قبل أن يُمضي من رئاسة الحكومة وخاصةً الكتابة العامة.

ثانياً، هناك ظاهرة عريقة ينتظرها أبناء سوسة وزوارها وهي كرنفال يشارك فيه جميع الولايات والمؤسسات والمدن المتواصلة مع مدينة سوسة، وهو استعراض لإنجازات ومناسبة لمشاركة الفرق الفنية والموسيقية والمبدعين. هذا المهرجان تأسس عام 1958 وهو عضو فعال في المنظمة الدولية للمدن الكرنفالية؛ يتعرض إلى عراقيل غير مفهومة وغير مبررة، ويرمى المسؤولية على الآخرين. المجتمع المدني والمواطنون يشعرون بالقلق بسبب عدم وضوح وضعية هذا المهرجان وتأخر إعداده لهذا العام.

المهرجان لا يتبع البلدية رغم أن المجتمع المدني يوجه رسائل إلى البلدية؛ فالبلدية تقول إن هذا المهرجان تقوم بتنظيمه جمعية مختصة. دعونا كنواب نحضر اجتماعاً لمناقشة هذا المهرجان بإشراف المندوب الجهوي للثقافة وبحضور رئيس اللجنة، لكن يبدو أن اللجنة لم تُظهر أثرًا وقد تم تأجيله وربما إلغاء الاجتماع. البلدية تساهم بالدعم المالي وفقاً للأمر رقم 5183 لسنة 2013 المؤرخ في 18 نوفمبر 2013 المتعلق بتمويل الجمعيات، وتساهم بالدعم اللوجستي. نطلب من الجهات المعنية توجيه رسائل إلى الحكومة والكتابة العامة لتسريع تسوية هذه الوضعية، فالمهرجان كان يحضره في السابق رئيس الجمهورية ويحضره الآلاف من المواطنين والسياح. ينتظر أهالي سوسة أن يُعقد هذا المهرجان كفعالية منتظرة في هذا الظرف.

ثانياً، في إطار عملنا كنواب في الجهات زرنا عدداً من المعتمديات وتحدثنا مع المواطنين. سأتحدث أيضاً عن مسألة ثقافية؛ زرنا الموقع الأثري بسيدي خليفة وهو موقع ذو أهمية قصوى لا نظير لها في بلادنا تقريباً، باستثناء قرطاج…

شكراً، الكلمة للسيدة حياة العمري وهي خاتمة المطاف، تفضلي. التدخل محدد بالقانون الداخلي، هناك وقت في تقديم التدخل، اسمك موجود في القائمة؟ سامحوني لم أطلع على الورقة من الجهة الخلفية، لنكمل السيدة حياة وبعدها أعود لكم، تفضلي سيدة حياة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أشكرك في البداية سيدي الرئيس، أنت وزملائي والسيد الوزير على هذه التهيئة، وبهذه المناسبة أؤكد للجميع عزمِي المستمر على توظيف ما أمتلكه من علم وخبرة لخدمة البيئة نظراً لأهميتها في الاقتصاد والمجتمع والصحة. اسمح لي في البداية أن أهنئ فريق كرة القدم سيدي بوزيد على الصعود للقسم الوطني «أ»، وأيضاً أهنئ فريق كرة اليد سيدي بوزيد على الصعود للقسم الوطني «ب».

اليوم تعيش معتمدية سيدي بوزيد حالة احتقان كبيرة على غرار منطقة بوزيان، هذه المعتمدية التي تفتقر إلى أبسط المرافق الخدمية؛ ففي سنة ٢٠١٢ تم إقرار دور الخدمات وحتى الآن لم يُنفَّذ هذا الإقرار سوى على الورق. كما تم إقرار إحداث مصنعين للغذاء في منطقة بوزيان، ولكن للأسف أحدهما تم تحويل وجهته والآخر حتى الآن تم إنجاز الجدران فقط. فهل هذه هي التنمية في بوزيان؟

على أهم مصادر الطاقة والموارد الإنشائية وموارد المياه الجوفية المتاحة، يعيش أغلب سكانها إلى حد الآن على الهجرة الداخلية والخارجية. نسبة البطالة في هذه الولاية، خاصة بين الشباب وأصحاب الشهادات العليا، هي الأعلى في الجمهورية، بينما مؤسسات التنمية فيها هي الأدنى في البلاد. وأخيراً…

وأخيراً شكراً والكلمة للسيد الزهير الرجبي، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
شكراً لزملائي وزميلاتي الذين ظلوا مرابطين يستمعون إلى المشكلات والقضايا الحقيقية في الجهات؛ فأنا عندما أتدخل في معنى هذا الفصل أريد من زملائي وزميلاتي الأفاضل أن يتبينوا هذه المطالب إن رأوا أنها مطالب مشروعة وحقيقية وأن يدعموها ويدافعوا عنها. وهذا مذكور في نظامنا الداخلي أن عضو مجلس نواب الشعب هو نائب عن الشعب بأكمله وليس عن جهة دون غيرها؛ وبالتالي هذا الحضور مشكور على التزامه إلى آخر الجلسة.
قد أجد عذراً اليوم للزملاء الذين غادروا هذه الجلسة باعتبار أن هناك مقابلتين رياضيتين مهمتين ستحددان الفائز بالبطولة النادي الإفريقي أو النجم الرياضي الساحلي. وبالمناسبة أريد أن أدعو إلى أن تدور هاتان المقابلتان في كنف الروح الرياضية وأن تحترم الميثاق الرياضي، يربح الإفريقي أم النجم كلنا تونسيون وعَلينا أن نتقبل الهزيمة كما نتقبل الانتصار.

متى؟

اليوم على الساعة الرابعة بعد الزوال.

ما زال الوقت مبكرًا.

نعم، لكن أردت أن أجد عذراً للزملاء الذين غادروا.

بارك الله فيك، تفضل واصل.

أغلق القوس. اليوم هناك وقفة احتجاجية أمام ديوان الأراضي الدولية بحي الخضراء لهندسين وفنيين تولوا العمل أو السهر على التصرف وإدارة الشركات التي وقع إسقاط الحق فيها منذ ثلاث أو أربع سنوات وحتى سنة 2014، وحققوا نتائج إيجابية أذكر على سبيل المثال لا الحصر في سليانة فقط؛ هناك 14 ألف هكتار وقع استرجاعهما أوكلوا إلى مهندسين وفنيين كانوا يعملون في هذه الشركات. ورغم الإمكانات الضعيفة ورغم الامتيازات العينية أو غيرها حققوا نتائج إيجابية، فالنتيجة المحاسبية في سليانة هي هكتار واحد بلغ ربحاً صافيًا بـ 275 دينارًا، عندما نضربها في 14 ألف هكتار نحصل على الصفر، بل أقل من ذلك لأن باب التفاوض انتهى وأُغلق. هنا أطالب السيد الوزير بأن يهتم بمنظوره وأن يعود إلى وزارته ومنظوره، وأن يفكر في منظوره أولاً لا بفكر رئاسة الحكومة. الحلول ستوجد إن شاء الله، وأن يعود الجميع إلى طاولة التفاوض لأن النقابيين مستعدون للتخلي عن عدة نقاط لإلحاح السنة الدراسية وليراعي الجميع ظروف أبنائنا وعائلاتنا، وأن يجدوا الحل. ولذلك أطالب، بما أن الأمر ما زال ممكنًا قبل الأسبوع الكتابي، أن يعود الجميع إلى التفاوض وستوجد الحلول إن شاء الله. وشكرًا سيدي الرئيس.

بارك الله فيك والكلمة للسيد حسين اليحياوي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.
يعتبر التوزيع الجغرافي للموارد الطبيعية وتنوعها بين الشمال والجنوب والداخل مصدر ثراء للاقتصاد التونسي ومن بين عوامل الوحدة الوطنية والتكامل الاقتصادي بين الجهات، وفي هذا الإطار فإن مشروعية حملة "وينو البترول" واحتجاجات الحوض المنجي يجب النأي بها عن المزايدات السياسية والصراعات الحزبية والمصالح الجهوية الضيقة، وأن لا تحجب الحق في النفاذ إلى المعلومات والاطلاع على موازنات الثروات الطبيعية والتدقيق في سبل وكيفية استغلالها حرصًا على المصلحة الوطنية وتجسيدًا لمبدأ الشفافية في الإدارة والتصرف.
وبهذه المناسبة أريد أن أضيف أن الاستغلال الرشيد للثروات الطبيعية وتزامن الدولة بدعوة اللامركزية بكامل التراب التونسي في إطار الوحدة الوطنية وسيادة الدولة على هذه الثروات باسم الشعب حسب الفصول 12 و13 و14 من الدستور تقتضي في تقديري ضمان استمرارية الإنتاج وترشيد استغلال الموارد مع ضرورة وضع مصلحة المجموعة الوطنية فوق جميع الاعتبارات مهما كان نوعها؛ فتعطيل وإيقاف الإنتاج وإضرار المؤسسات وحرمان الدولة من مواردها المالية غير مقبول بكل المقاييس ومهما كانت الظروف والملابسات.
ثانيًا: الحرص على مقتضيات الحفاظ على البيئة وتفعيل الإجراءات والقوانين ذات الصلة وإلزام الأطراف المستغلة بالاتفاقيات المبرمة لتحقيق التنمية الشاملة والمستدامة.
الحرص على إعداد التوزيع والتوازن بين الجهات في استغلال الموارد بما في ذلك أهالي أرض المورد حيث لا بد من ضمان حظهم في التنمية وأولويتهم في التشغيل، فلا يمكن استغلال الموارد الباطنية والمنجمية التي يقتصر استغلالها على الدولة ولا يمكن أن يصل إليها المواطن مباشرة؛ فلا يمكن استغلالها دون توظيف نسبة محددة من عائداتها في التنمية المحلية والتشغيل والرفع من جودة الحياة بأرض المورد.
فليس من العدل في شيء ولا من مصلحة الوطن العامة أن تبقى المناطق الداخلية المهمشة مجرد مصدر للثروات الطبيعية كالغاز والنفط والفوسفات كما هو الحال بالمناطق الداخلية عامة وبالجنوب خاصة مع تجمع فرص العمل والكثافة السكانية بمناطق بعينها، فولاية تطاولين مثلاً التي تغطي ربع مساحة الجمهورية والتي تحتوي ...

العمد، لدينا في ولاية قبلي أربع عمادات بدون عمد وهم بلديات من معتمدية قبلي الجنوبية، الرباط بمعتمدية قبلي الشمالية، منطقة غريبة والمطروحة من معتمدية الفوار. المواطنون في هذه العمادات يجدون صعوبات في قضاء شؤونهم الإدارية واستخراج بعض الوثائق، فمنهم من ينتقل أكثر من 40 كيلومتر للقيام بشؤونهم مع العلم أن من بين هذه المناطق منطقة المطروحة التي تقع على بعد كيلومترين من الحدود الجزائرية، فليس من المعقول أن تكون منطقة على الحدود ليس فيها سلطة محلية ولا حتى عمدة، خاصة وأن هذه المنطقة تنتمي إلى معتمدية الفوار التي وقعت فيها الأحداث مؤخرًا، وإلى حد الآن لم يهدأ الأوضاع نهائيًا.

في كل هذه المناطق تم تقديم ترشحات لمنصب عمدة منذ عدة أشهر وقاموا باتصالات متعددة مع السلطات الجهوية، وأنا كعضو مجلس نواب الشعب اتصلت بالسلطات الجهوية، وبرئاسة الحكومة عن طريق مستشار السيد رئيس الحكومة وكذلك عن طريق السيد كاتب الدولة المكلف بالجماعات المحلية ولكن لا مجيب. وأنا أبلغ نداء أهالي هذه المناطق من خلالكم إلى السيد رئيس الحكومة والسيد وزير الداخلية لإيلاء هذا الموضوع ما يستحقه من أهمية في أقرب أجل لتجنب الاحتجاجات والاحتقانات.

الموضوع الثاني يتعلق بالأراضي، أخشى ما أخشاه أن تتكرر الأحداث الأليمة التي جدّت مؤخرًا بين القلعة وحملة وأسفرت عن العديد من الخسائر والإصابات، وقبل هذه الأحداث ما وقع بين دوز وزعفران وما وقع بين غليسة القذارة وكلومن والتي راحت ضحيةً روحًا بشرية. هذه الأحداث تعود لسببين رئيسيين: أولهما غياب تطبيق القانون على كل متجاوز مثل ما هو الحال بالنسبة إلى أحد المواطنين الآن من منطقة جمنة والذي تم الاستيلاء على جزء كبير من أرضه وأنصفته السلطة منذ سنة 2012 وتم في حقه إصدار قرار إزالة للمغروسيات ولكن لم يقع تطبيق هذا القرار إلى حد الساعة. ونحن ندعو الدولة إلى تنفيذ القانون والقيام بكامل صلاحياتها من أجل نفاذ القانون ولا أحد فوق القانون؛ السبب الثاني عدم القيام بالمسح العقاري الذي طالبنا به كجهة ولا زلنا نطالب به وبالحاح لتبيان الحدود الفاصلة بين مختلف المناطق والعمادات للحد من المشاكل المستجدة بين المناطق. والسلام عليكم.

شكراً ومسك الختام السيدة جميلة الجويني، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في بداية تدخلي أريد أن أهنئ جمعية التطوير الرياضيّة بمناسبة صعودها للقسم الثاني من الرابطة الوطنية لكرة القدم، وإن شاء الله الموسم القادم نراها ترتقي إلى القسم الأول.
المسألة الأولى التي أريد التحدّث عنها هي مسألة عودة المهاجرين. لدينا عدد كبير من المهاجرين على مستوى الجمهورية، وأتحدّث عن ولاية التطوير. الآن بعض المهاجرين العائدين اتصلوا بي وعبروا عن انشغالهم من عودة بعض الممارسات التي خَلّنا أنها انتهت وتعلّق ببعض التعطيل وسوء المعاملة الذي يصل أحياناً إلى الابتزاز من قبل بعض الأعوان الموجودين هناك، سواء كانوا في المطارات أو في الموانئ.
على حوالي 4 مليارات كسبها ديوان الأراضي الفلاحيّة من جراء هذه الضياعات المسترجعة، ومع ذلك هم اليوم يقومون بوقفة احتجاجية من كامل أنحاء الجمهورية لأن هناك مفاوضات للزيادة في أجور العاملين التابعين لديوان الأراضي الدوليّين ويستثنونهم من هذه الزيادة، وهذا حيف في حقهم.

شكراً والكلمة للسيد محمد سيدهم، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
الصناعات التقليدية بولاية نابل تتأرجح بين أزمة الرواج والخوف من الاندثار، الأزمة التي يعاني منها قطاع الخزف والصناعات التقليدية. أحالت العديد منهم إلى البطالة الإجبارية وجعلت أهالي الحرفة يهجرونها إلى أنشطة أخرى، خوفاً أن يختفي الخزف كما اختفى الحصير التقليدي أو يكاد يختفي.
الإشكال الأساسي يتمثل في نقص اليد العاملة والإقبال الضعيف من الشبان على هذا المجال، كما يعاني القطاع من ارتفاع أسعار عدد من المواد الأولية وغياب بعضها عن السوق. قطاع الصناعات التقليدية الذي يشغل تقريباً 11 % من اليد العاملة في تونس مهدد بالاندثار خاصة إذا لاحظنا أن السوق التونسي بدأ...

أولاً، التفكير في طرق جديدة مبتكرة لترويج المنتج داخل وخارج من أجل إنقاذ القطاع قبل فوات الأوان.
ثانياً، إعادة تأهيل مراكز التكوين المهني.
ثالثاً، تشجيع الابتكار والتجديد.
رابعاً، إرساء علاقة شراكة بين القطاع ومؤسسات التعليم العالي بهدف تطوير المنتج.
خامساً، تكوين الحرفيين لإعدادهم لاعتماد التجارة الإلكترونية.
سادساً، تنظيم مسالك التوزيع والتقليل من ظاهرة توريد منتجات الصناعات التقليدية.
سابعاً، تزويد الحرفيين بوقود الغاز الطبيعي وتأهيل بنيتهم الأساسية مع مساعدة الحرفيين على اقتناء أفران بالغاز.
وأخيراً أشير إلى الندوة الوطنية التي انعقدت يوم الاثنين 27/04/2015 تحت عنوان «الحرف التقليدية من أجل فرص إبداعية واقتصادية جديدة» وقد مثلت منطلقاً للتفكير وإيجاد الحلول من خلال التنسيق بين الصناعات التقليدية والمصممين في المعاهد العليا للفنون لجعل هذه الصناعات ذات استعمالات يومية من أجل إنقاذ هذا التراث، والسلام.

شكراً، بارك الله فيك، والكلمة للسيدة محبوبة بنضيف الله. تفضلي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس،
السلام عليكم ورحمة الله.
سيدي الرئيس، سأتحدث عن موضوعين: الموضوع الأول مشكلة

عدد 31
2015 يونيو 02
صفحة 1044

مرور الحافلة والمواطنين يلوحون لها، ولم يكن بالحافلة أماكن شاغرة؛ لذلك مرتُّ وتركت المواطنين في بير الأحمر يلوحون لها دون أن يتمكنوا من الصعود فيها.

ملاحظة أخيرة وبطلب من زميلي العجمي الوربي، يبلّغ زميلنا طلب المواطنين في منطقة الفقاعية بمدينة شط مريم الذين يطالبون بفتح جامع إبراهيم الخليل بعد أن تم إنجازه بمناسبة شهر رمضان المبارك. ونحن نتمنى رمضانًا كريمًا لجميع التونسيين. السلام عليكم ورحمة الله.

رفع الجلسة.

شكراً لكم، قبل الانصراف أريد الإعلان على أنه لدينا جلسة حوار مع الحكومة ستكون هامة جداً يوم الجمعة ونطلب منكم أولاً عدم الإخلال بالتنظيم وعدم اصطحاب أي ضيف أو مرافق في هذه الجلسة، لأنه يتعذر علينا قبول غير النواب. ثانياً، سيُحدَّد موعد بداية الجلسة؛ رجاءً ألا يحرجنا النواب بالقدوم مبكراً كثيراً قبل الجلسة. بودنا أن تصلوا خمس دقائق قبل الجلسة. شكراً لكم والآن رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة بعد الظهر)

نحن طبعاً نازعين هذه الأسلاك على أن تكون خادمة لهذا الشعب، ولكن لا بد أن ندعو جميع المصالح إلى أن تتحمل مسؤوليتها لحماية هذه العودة وتوفير كل الظروف المناسبة لعودة جيدة للمهاجرين وتجنبهم كل مظاهر الفساد التي عانوا منها طويلاً مثل الرشوة وغيرها. أرجو أن تكون هذه الملاحظة قد بلغت إلى المعنيين بالأمر.

المسألة الثانية تتعلق بمعتمدية بير لحمر؛ هذه المعتمدية تشكو من غياب الخدمات بصفة شبه كلية. هذه المعتمدية ليست بها أي تمثيلية للإدارات التي تقدم خدمات مثل "STEG" و"SONEDE" و"CNRS" و"CNAM" وغيرها، وأعتذر لاستعمالي اللغة الفرنسية ولكن رِضا للوقت باعتبار أنه لم يتبقَّ الكثير.

لذلك نحن ندعو جميع هذه المصالح إلى أن تفتح ممثلات لها في هذه المعتمدية وذلك من خلال فتح دار خدمات خاصة بهذه المعتمدية بالإضافة إلى شباك خاص بالتشغيل، وأدعو من هذا المنبر السيد الرئيس المدير العام لوكالة التشغيل إلى الإيفاء بوعوده التي قدمها في تجهيز شباك خاص بالتشغيل في معتمدية بير لحمر.

كذلك أمر يتعلق بمسألة النقل، شباك لقطع التذاكر تابع للشركة الوطنية للنقل بين المدن، وكنت شاهدة منذ يومين على …

1045 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 02 جوان 2015
31 عدد
