## افتتاح الجلسة


## عرض ومناقشة في فصول مشروع قانون المالية لسنة 2016


## استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع 1174


## استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع 1204


## رفع الجلسة


## مشروع قانون المالية لسنة 2016


- القسم الأول: التأجير العمومي
- القسم الثاني: وسائل المصالح
- القسم الثالث: التدخل العام
- القسم الرابع: نفقات التصرف الطارئة:
  18 425 200 000
  1 122 663 000
  4 425 651 000

## افتتاح الجلسة


## فصول مشروع قانون المالية لسنة 2016


150 000 000 دينار مُبوبة كما يلي:
- وتُوزَّع هذه المداخيل وفقًا للجدول «أ» الملحق بهذا القانون.
- موارد العنوان الأول
- موارد العنوان الثاني
- موارد الحسابات الخاصة في الخزينة
- 792 800 000 دينار
- وتُوزَّع هذه المداخيل وفقًا للجدول «أ» الملحق بهذا القانون.
- انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

صادق المجلس على الفصل الرابع بـ 98 صوتًا مع 1 محتفظ و 8 معترضين.

يُضبط مبلغ اعتمادات التعهد للجزء الثالث: «نفقات التنمية والميزانية العامة للدولة» بالنسبة إلى سنة ٢٠١٦ بما قدره ١٥٧٠٠٠ دينار تونسي.

الجزء الثالث: نفقات التنمية
القسم السادس: الاستثمارات المباشرة: 2 590 079 000 ج.د.ب.ن
القسم السابع: التمويل العمومي: 1 544 536 000 ج.د.ب.ن
القسم الثامن: نفقات التنمية الطارئة: 150 385 000 ج.د.ب.ن
القسم التاسع: نفقات التنمية المرتبطة بالموارد: 517 000 000 ج.د.ب.ن

جملة الجزء الثالث
2 808 526 000 ج.د.

تسديد أصل الدين العام: 3 280 000 000 ج.د.ب.
القسم العاشر: تسديد أصل الدين العام: 3 280 000 000 ج.د.ب.
رئيس مجلس نواب الشعب
التصويت على الفصل الخامس، تفضَّلوا.
النتيجة: 95 صوت نعم و3 محتفظين و7 معترضين.
برفع الأيدي على الفصل الخامس؟ 4 أصوات.
من يحتفظ؟
من يعترض برفع الأيدي؟
إذن صادَق المجلس على الفصل الخامس بـ 99 صوت مع 4 محتفظين و8 معترضين.

يضبط مبلغ موارد قروض الدولة الصافية من إرجاع أصل الدين العام ب 214 000 000 ج.د.ب.أن (3 ج.د.ب.أن) بالنسبة إلى سنة 2016.
انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

نعرض الفصل السادس على التصويت، تفضلوا.
94 صوتًا نعم و4 محتفظين و10 معترضين، من يصادق على الفصل السادس برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟
إذن صادق المجلس على الفصل السادس بـ 94 صوتًا مع احتفاظ 4 محتفظين و10 معترضين.

تضبط موارد ونفقات المؤسسات العمومية الملحة ترتيبياً بميزانية الدولة بالنسبة إلى سنة ٢٠١٦ بما قدره ٩٧٩ ٩٢١ ٠٠٠ ج.د.ب.ن وفقاً للجدول "ح" الملحة بهذا القانون. انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

الجزء الثاني: فوائد الدين العمومي
القسم الخامس: فوائد الدين العمومي

١ ٨٥٠ ٠٠٠ ٠٠٠ ج.د.ب.ن

الجلسة الجزء الثاني

1 850 000 000 ج.د.ب.أن

الجزء الثالث: نفقات التنمية
القسم السادس: الاستثمارات المباشرة: 2 590 079 000 ج.د.ب.أن
القسم السابع: التمويل العام: 1 544 536 000 ج.د.ب.أن
القسم الثامن: نفقات التنمية الطارئة: 150 385 000 ج.د.ب.أن
القسم التاسع: نفقات التنمية المرتبطة بالموارد: 517 000 000 ج.د.ب.أن

رئيس مجلس نواب الشعب
التصويت على الفصل الثالث.
95 صوت نعم و1 محتفظ و7 معترضين، من يصادق على الفصل الثالث برفع الأيدي ممن ليس لهم بطاقة تصويت؟ 4، من يحتفظ؟ من يعترض برفع الأيدي؟
صادق المجلس على الفصل الثالث بـ 104 صوت مع 2 محتفظين و8 معترضين.

يحدد المبلغ الإجمالي لاعتمادات برامج الدولة لسنة 2016 بمبلغ 8 253 510 000 دينار تونسي. وتوزع هذه الاعتمادات حسب البرامج والمشاريع وفقًا للجدول (ث) الملزم بهذا القانون. انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

التصويت على الفصل الرابع.
94 صوتًا بنعم، دون احتفاظ، من يصوت على الفصل الرابع برفع الأيدي؟ من يحتفظ؟ من يعترض برفع الأيدي؟

يضبط المبلغ الأقصى المرخص فيه لوزير المالية لإصدار صكوك إسلامية وفقًا للتشريع الجاري به العمل ب 1 000 000 000 دينار بالنسبة إلى سنة 2016.

مثلما قرأنا في البداية جميعاً، سنكمل القراءة بنفس الطريقة وهو يمثل مبلغ 1000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000

يضبط المبلغ الأقصى المرخص فيه لوزير المالية لمنح ضمان الدولة لإبرام قروض أو إصدار صكوك إسلامية وفقاً للتشريع الجاري به العمل بقيمة 100000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000

يضبط المبلغ الأقصى المرخص فيه لوزير المالية لمنح الإصدار صكوك إسلامية وفقًا للتشريع الجاري به العمل بـ 100000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000

يحدد المبلغ الأقصى المرخص فيه لوزير المالية لإصدار صكوك إسلامية وفقًا للتشريع الجاري به العمل بـ 1000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000

تُعلنُ لوزارة الشؤون الاجتماعية لجنة تتولى النظر في ملفات إسناد المنافع المخولة بمقتضى أحكام الفصلين 9 و 10 من هذا القانون والمعروضة عليها من قبل الإدارات ذات الصلة.

انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

التصويت على الفصل الحادي عشر.

99 صوت نعم و6 محتفظين بدون اعتراض، من يصادق على الفصل الحادي عشر برفع الأيدي؟ 102، من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟

صادق المجلس على الفصل الحادي عشر بـ 102 صوت مع 8 محتفظين بدون اعتراض.

نواصل، تفضل السيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، بدايةً من هذا الفصل هناك العديد من مقترحات التعديل في هذا القانون، حبذا لو يُقَام بتوزيع الجدول المتعلق بالاقتراحات حتى نكون على بينة من مقترحات جميع الزملاء وشكرًا.

تفضّل السيد رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

بناءً على طلب الزملاء النواب تم التمديد في آجال تقديم المقترحات إلى يوم أمس مع نهاية النقاش العام. اللجنة والفريق المحيط باللجنة سارا بالأمس على إعدادها، وقد أصبحت جاهزة هذا الصباح؛ فأرسلناها إلى المطبعة وهي الآن بالمطبعة.

لدينا خياران: إما أن ننتظر حتى تصبح جاهزة ونرفع الجلسة، أو أن نبدأ بعرض المقترحات على الشاشة، وسيد النظر لرئيس الجلسة.

شكراً سيدي الرئيس،

بكل صراحة أستغرب اقتراح رئيس لجنة المالية، كيف لأعضاء المجلس أن يبنوا مواقفهم في تبني مقترح التعديل وإن لم يقدموه وكيف لهم أن يصوغوا خطابهم ومواقفهم إذا ما اعتزموا عليه إلا إذا اطلعوا عليه مسبقاً، ليس بمجرد عرضه على الشاشة أقرر موقفي منه وهل أقبله أم لا. وقد جرت العادة في هذا المجلس وأفترض النظام الداخلي أن يكون النوايا على اطلاع على كل مشاريع التعديل. نعلم أن هناك ضغط الوقت ومشكورة لجنة المالية وإدارة المجلس ورئاستها عندما مددت في الأجال ولا أتصور أن في الأمر مزية؛ هذا قانون مالية وقد تم الاشتغال عليه في الساعات الأخيرة.

صحيح، يجب أن نعيد التصويت من جديد.

السيد رئيس اللجنة، وقع خطأ في الفصل الرابع، الأرقام الموجودة والأرقام التي صادقت عليها هي 8 253 510 000 دينار بينما المبلغ الصحيح هو 8 260 510 000 دينار.

شكراً سيدي الرئيس،

نظراً إلى أن الأمر لا يتعلق بتعديل وإنما هو مجرد خطأ مادي؛ نطلب من السيدة المقررة إعادة تلاوة الفصل بالصّيغة الصحيحة وإعادة التصويت عليه.

هل طلب السيد الحبيب الكلمة؟

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، الأمر يتعلق ببساطة بخطأ مادي يُعاد تلاوة الفصل صحيحًا ثم نصوت عليه تصويتًا واحدًا، هذا ليس مقترح تعديل مع الشكر.

هذا ما اقترحه السيد رئيس اللجنة، قال: نعيد قراءة الفصل صحيحًا ونعيد التصويت عليه، هذا ما قاله.

تفضَّل السيدة المقررة.

شكراً السيد الرئيس،

يحدد المبلغ الجملي لاعتمادات برامج الدولة بالنسبة إلى سنة 2016 ب 8 260 510 000 دينار.

وتوزع هذه الاعتمادات حسب البرامج والمشاريع وفقا للجدول "ث" الملحق بهذا القانون.

انتهى الفصل ويعرض على التصويت.

إعادة التصويت على الفصل الرابع.

97 صوتًا نعم، 2 محتفظين، و8 معترضين، من يصادق على الفصل الرابع كما وقع تعديله برفع الأيدي؟ 4 أصوات، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا يوجد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا يوجد.

صادق المجلس على الفصل الرابع كما وقعت تلاوته الآن بـ 101 صوت و9 محتفظين و9 معترضين، وننتقل الآن إلى الفصل الحادي عشر.

إلحاق اللجنة المحدثة لدى رئاسة الحكومة للنظر في ملفات إسناد المنافع المخولة بمقتضى القانون لفائدة أعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريين وأعوان الديوان الذين تعرضوا إلى إصابات نتيجة اعتداءات إرهابية بدايةً من 28 فبراير 2011 بوزارة الشؤون الاجتماعية.

عدد 23، 2015، 8 ديسمبر، 1178 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015

ويُطبّق الإعفاء من الضريبة على الشركات المنصوص عليه بالفصل 17 المذكور أعلاه، وخلال نفس الفترة، وذلك بالنسبة إلى الشركات الجديدة المُحدثة خلال سنة 2016 في قطاع الخدمات أو المهن غير التجارية التي لا يتجاوز رقم معاملتها السنوي 300 ألف دينار، والمكوّنة من قبل العاطلين عن العمل المتحصّلين على شهادة جامعية منذ فترة لا تتجاوز 7 سنوات في 31 ديسمبر 2016.

المقترح الأول مُقدَّم من قبل السادة سالم الأبيض، رضا الدلاعي، سهيل المغزاوي، غازي الشواشي ونعمان العش.

وينص على تعويض عبارة 31 ديسمبر 2016 بعبارة 31 ديسمبر 2015 ليصبح الفصل كما يلي:

تُطبق أحكام الفصل 17 من القانون عدد 27 لسنة 2012 المؤرخ في 29 ديسمبر 2012 المتعلق بقانون المالية لسنة 2013، وحسب نفس الشروط على المؤسسات الجديدة المُحدثة خلال سنة 2016 المتعاطفة لأنشطة التحويل والتي لا يتجاوز رقم معاملاتها السنوي الخام 600 ألف دينار.

ويُطبق الإعفاء من الضريبة على الشركات المنصوص عليه بالفصل 17 المذكور أعلاه، وخلال نفس الفترة، وذلك بالنسبة إلى الشركات الجديدة المُحدثة خلال سنة 2016 في قطاع الخدمات أو المهن غير التجارية التي لا يتجاوز رقم معاملاتها السنوي 300 ألف دينار، والمكوّنة من قبل العاطلين عن العمل المتحصّلين على شهادة جامعية منذ فترة لا تتجاوز 7 سنوات في 31 ديسمبر 2015.

من يدافع على هذا المقترح؟ السيد رضا دلاعي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

يتعلق هذا الفصل بتشجيع المؤسسات الصغرى والمتوسطة، لكن مع تأجيل التنفيذ، إذ يعلق الامتيازات الجبائية لمن تتوفر فيه الشروط بالمعطيات المحاسبية أواخر سنة 2016، وطبعاً هذا سيؤدي إلى تأجيل التطبيق وتمكين هذه المؤسسات من الانتفاع بالامتيازات الجبائية. ولو أخذنا بعين الاعتبار أن الفئة المعنية هي أصحاب الشهادات العليا المعطلون عن العمل، فأنا أصور أن هناك سياسة تتبعها الحكومة والدولة في دفع الاستثمار الخاص وتشجيع هذه المؤسسات ومحاولة دفع الشباب المعطلين عن العمل باتجاه هذا المجال، وعدم الاقتصار على الطلبة بالوظيفة. فأنا أصور أننا نقترح تغيير التاريخ من 31 ديسمبر 2015 عوض 31 ديسمبر 2016، وبهذا المعنى فإن التنفيذ سيكون بتاريخ 2017، ويُفترض أن يقع التقديم والتسريع في منح هذه الامتيازات الجبائية لهذه المؤسسات الصغرى والمتوسطة خاصةً لفائدة أصحاب الشهادات العليا.

شكراً، الرأي المخالف، هل هناك رأي ضد؟ تفضّل السيد محمد.

بالنسبة إلى تاريخ 31 ديسمبر 2016 سحب على أصحاب الشهادات الجامعية وليس على تاريخ تطبيق هذا الامتياز، اشترط ألا يتجاوز أصحاب الشهادات الجامعية في 31 ديسمبر السبع سنوات وليس على المؤسسات. وقد شهدوا ضغطاً في العمل لمدة 11‑12 ساعة، فمن الطبيعي أن يُمدَّد الأجل إلى نهاية النقاش العام كما يحدث.

أطلب من رئاسة المجلس وبكل إلحاح أن تُعلِّق الجلسة إلى حدود توزيع الجدول كما طلب رئيس كتلة نداء تونس، وأن يُوزَّع جدول التعديلات ويُعرض أمام النواب، ثم يمكننا بيان موقفنا تبنياً أو رفضاً عن رؤيتنا وليس بالاطلاع عليه عبر الشاشة، حيث إن العجلة والاستحثاث وإعداد قانون المالية في وقته لا يجب أن يكون على حساب الحد الأدنى من الجدية لأعمال هذا المجلس. شكراً.

السيد رئيس اللجنة: هل نقوم بتوزيعه؟ طيب، نوزّعه ونوقف الجلسة لمدة ربع ساعة ليُطلع عليها ثم نعود، ربع ساعة استراحة.

(كانت الساعة العاشرة وأربعون دقيقة صباحًا)

استئناف الجلسة

ومواصلة مناقشة فصول مشروع قانون المالية

(كانت الساعة الحادية عشرة وعشرون دقيقة)

نستأنف أعمالنا، السيد عماد الدايبي تفضل نقطة نظام.

شكرًا السيدة الرئيسة،

بالاطلاع على جدول مقترحات التعديل اكتشفنا أن كل مقترحات التعديل التي قدمتها مجموعتنا غير موجودة في الجدول. أدعو اللجنة إلى إصلاح الخطأ وإلى إدراج مقترحات التعديل التي قدمناها، فهي موجودة هنا ومطبوعة وقد تم قبولها ولكن لم تُوضع في الجدول. شكرًا.

شكراً، السيد رئيس اللجنة.

شكراً السيدة الرئيسة،
سنثبت من الأمر وإذا حصل خطأ سوف يتم إلحاق مقترحات الزملاء وتوزيعها على النواب.

شكراً نواصل أعمالنا والكلمة للسيدة المقررة.

شكراً سيدي الرئيس.

تشجيع إحداث المؤسسات الصغرى والمتوسطة

الفصل: 12

تطبق أحكام الفصل 17 من القانون عدد 27 لسنة 2012 المؤرخ في 29 ديسمبر 2012 المتعلق بقانون المالية لسنة 2013 وحسب نفس الشروط على المؤسسات الجديدة المحدثة خلال سنة 2016 المتعاطفة لأنشطة التحويل والتي لا يتجاوز رقم معاملاتها السنوي الخام 600 ألف دينار.

شكراً، اللجنة.

شكراً السيدة الرئيسة،

هنا إذا كان مقترح السيد الوزير يستجيب لطلب الزملاء الذين قدموا مقترحًا فإنهم يسحبون مقترحهم وتقدّم الحكومة مقترحًا مضبوطًا نصوّت عليه.

شكرًا للسيد الوزير على الاستجابة للمقترح، وبالتالي أسحبها وأفسح المجال للسيد الوزير لتقديم الصيغة النهائية للفصل.

السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
الكلمة للسيد الوزير.

شكرًا السيدة الرئيسة،

ويطبق الإعفاء من الضريبة على الشركات المنصوص عليه بالفصل 17 المذكور أعلاه، وخلال نفس الفترة وذلك بالنسبة إلى الشركات الجديدة المُحدثة خلال سنة 2016 في قطاع الخدمات أو المهن غير التجارية التي لا يتجاوز رقم معاملاتها السنوي 300 ألف دينار والمكوّنة من قبل العاطلين عن العمل المتحصّلين على شهادة جامعية.

شكراً، نعرض هذا المقترح على التصويت.

النتيجة 111 صوت نعم، 2 محتفظين، دون معارضة، المصوتون برفع الأيدي. النتيجة 118 صوت، إذن قبل هذا المقترح ونمر إلى السيد الفاضل لتقديم نقطة نظام.

سيدي الرئيس، لدي إشكال في ضميري. في هذا الفصل تفطنت إلى نقص، إذ جرت العادة أنه عندما نتحدث في القانون عن قياس بالنسبة إلى الحاصلين على شهادة جامعية، في القانون الجبائي عادةً ما نضيف إلىهم من هو متحصل على شهادة تكوين مهني، يعني هناك من يزاول تعليمه بالتكوين المهني بعد الباكالوريا ويكون متحصلاً على شهادة تقني سامي من مدارس مصادق عليها من قبل الدولة. في التكوين المهني عادةً في الامتيازات الجبائية نسند كذلك لهؤلاء الامتيازات التي تُسند لمن يحمل شهادة جامعية، فالرجاء فقط تطبيق مبدأ العدالة ثم في تناسق مع القانون أن نأخذ بعين الاعتبار هذه الملاحظة والرجاء من الوزارة أن تقول شهادة جامعية أو شهادة متحصل عليها من مدارس التكوين المهني المصادق عليها من قبل الدولة.

شكرًا والكلمة للسيد الوزير.

شكرًا، نعرض هذا المقترح على التصويت.

النتيجة: 18 صوتًا نعم و3 محتفظين و87 معترضًا، التصويت برفع الأيدي؟ 19 صوتًا، المحتفظون برفع الأيدي؟ المعترضون برفع الأيدي؟ 95 معترضًا، إذن رفض هذا المقترح ونمر إلى التعديل الثاني.

شكراً سيدي الرئيس،

هناك مقترح تعديل ثاني للفصل 12 مقدم من السادة: سليم بسباس والهادي بن إبراهيم والهادي صولة ومعز بلحاج رحومة ومحسن حسن وخميس قسيلة وسفيان طوبال. أُعيد الكلمة للسيد سليم بسباس.

الفقرة الثانية: حذف عبارة «من الضريبة على الشركات» وحذف عبارة «إلى الشركات الجديدة» وتعويضها بعبارة «المؤسسات الجديدة». وكذلك حذف آخر الفقرة منذ فقرة لا تتجاوز سبعة سنوات في 31 ديسمبر 2016 لتصبح الفقرة الثانية كما يلي:

ويطبق الإعفاء من الضريبة على الشركات المنصوص عليه بالفصل 17 المذكور أعلاه وخلال نفس الفترة وذلك بالنسبة إلى المؤسسات الجديدة المحدثة خلال سنة 2016 في قطاع الخدمات أو المهن غير التجارية التي لا يتجاوز رقم معاملاتها السنوي 300 ألف دينار والمكوّنة من قبل العاطلين عن العمل المتحصّلين على شهادة جامعية منذ فترة لا تتجاوز 7 سنوات في 31 ديسمبر 2015.

ويدافع عن هذا المقترح سليم بسباس.

تفضل السيد سليم بسّاس.

شكراً، مقترح تعديل فيه عنصران: الهدف منه توسيع الإعفاء لصالح أصحاب الشهادات العليا العاطلين عن العمل. العنصر الأول يتعلق بأن هذا التوسيع يفيد الشركات وإسناد الامتياز لجميع الأشخاص مهما كان الشكل القانوني، مؤسسة فردية أو شركة. العنصر الأول سأسحبه لكن العنصر الثاني سأنتمسك به ويتعلق بعدم التقيد بفترة لا تتجاوز سبع سنوات بالنسبة إلى تاريخ الحصول على الشهادة. أعتقد أنه لا جدوى من تقييد فترة البطالة بسبع سنوات؛ فلا يمكن أن نسند الامتياز لشخص له سبع سنوات من البطالة ونحرم من يحصل على شهادته منذ ثماني سنوات من هذا الامتياز. وبالتالي المقترح هو إسناد الامتياز مهما كانت فترة البطالة لصاحب الشهادة العليا المتحصل عليها من الجامعة.

الرأي الضد، السيد الوزير تفضَّل.

شكراً السيدة الرئيسة،

اقتراح الحكومة هو حذف «منذ فترة لا تتجاوز السبع سنوات في 31 ديسمبر 2016» من الفقرة الثانية من الفصل الثاني عشر حتى يتمكن الشباب العاطل عن العمل والمتحصِّل على شهادة عليا لكي ينتفع كلّ الشباب العاطل عن العمل دون التقيد بحد زمني لمن يحصل على شهادة عليا. وشكراً.

شكراً، نعرض هذا الفصل مُعدَّلاً على التصويت.

النتيجة 114 صوت نعم، دون احتفاظ ودون اعتراض.
التصويت بالأيدي؟ 122 صوتاً، إذن تمّت المصادقة على هذا الفصل.
ونمر إلى الفصل 13.

إجراءات لتمويل الاستثمار

المبالغ المكتوبة في رأس المال الأصلي أو في الترفيع فيه للمؤسسات التي تنجز استثمارات أو المبالغ المستعملة في بعث مشاريع فردية في قطاعات أو أنشطة تخول الانتفاع بالامتيازات الجبائية طبقا للتشريع الجاري به العمل.

عدم التخفيض في رأس المال المكتتب لمدة 5 سنوات ابتداءً من يناير السنة الموالية للسنة التي تم فيها تحرير رأس المال المكتتب، وذلك باستثناء حالة التخفيض بعنوان استيعاب الخسائر؛
- عدم التفويت في الأسهم أو في المنافع الاجتماعية موضوع عملية الاكتتاب أو في المشاريع الفردية المشار إليها أعلاه قبل مرور السنتين المواليتين لسنة تحرير رأس المال المكتتب أو لسنة استعمال المبالغ؛
- المبالغ المودعة في حسابات الادخار في الأسهم أو في حسابات الادخار للاستثمار المنصوص عليها بمجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات. وتخضع هذه المبالغ إلى الشروط والأحكام المنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل الخاصة بهذه الحسابات.

تطبق أحكام هذا الفصل على المبالغ المحررة أو المودعة إلى غاية 31 ديسمبر 2016.

ولا تُمنح المبالغ المعنية بأحكام هذا الفصل حق الانتفاع بالامتيازات الجبائية بعنوان إعادة استثمار المداخيل والأرباح المنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل.

وينتج عن الإخلال بأحكام هذا الفصل دفع الضريبة على الدخل بعنوان المبالغ التي انتفعت بالإجراء، تضاف إليها العقوبات المستوجبة طبقاً للتشريع الجبائي الجاري به العمل.

انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل.

شكراً، نعرض الفصل 13 على التصويت.

النتيجة: 108 أصوات نعم، 6 محتفظين، 10 معترضين.
التصويت برفع الأيدي: 115 صوتاً مع، المحتفظون بالأيدي: 7.
الأصوات المعترضون بالأيدي: 11 معترضاً، إذن تم المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 14.

مفهومنا للفصل 12 الفقرة الثانية عندما نتحدث عن شهادة جامعية، فهذا يعني شهادة وطنية جامعية أو على المؤهل العالي السامي. إذن يمكن إضافة ذلك ضمن مفهوم الشهادة الجامعية إذا وافقت الحكومة على هذا الاقتراح.

شكراً، السيد رئيس اللجنة.

شكرًا سيدي الرئيس،

من الضروري أن يعيد السيد الوزير قراءة المقترح ويتم التصويت عليه كمقترح جديد للحكومة، وفي حال المصادقة عليه، يقرأ علينا الصياغة النهائية للفصل بعد التعديل ونمر إلى التصويت على الفصل.

مقترح جديد للحكومة، نعطي إذن الكلمة للسيد الوزير.

إذن أُعيد قراءة الفقرة الثانية من الفصل 12.

ويُطبّق الإعفاء من الضريبة على الشركات المنصوص عليه في الفصل 17 المذكور أعلاه، وخلال نفس الفترة، وذلك بالنسبة إلى الشركات الجديدة المُنشأة خلال سنة 2016 في قطاع الخدمات أو المهن غير التجارية التي لا يتجاوز رقم معاملاتها السنوي 300 ألف دينار، والمكوّنة من قبل العاطلين عن العمل المتحصّلين على شهادة جامعية أو على شهادة مؤهل تقني سامي.

شكراً، نعرض هذا الاقتراح على التصويت.

النتيجة: 115 نعم، بدون احتفاظ أو اعتراض، التصويت بالأيدي.
نعم؟ 122 صوت نعم، إذن قبل هذا الاقتراح ونمر إلى التصويت على الفصل معدل.

أقْرِئِي لنا السيدة المقربة.

تُطبّق أحكام الفصل 17 من القانون عدد 27 لسنة 2012 المؤرخ في 29 ديسمبر 2012 المتعلق بقانون المالية لسنة 2013، وحسب نفس الشروط على المؤسسات الجديدة المُنشأة خلال سنة 2016 المتعاملة بأنشطة التحويل والتي لا يتجاوز رقم معاملاتها السنوي 600 ألف دينار.

ويُطبّق الإعفاء من الضريبة على الشركات المنصوص عليها بالفصل 17 المذكور أعلاه، وخلال نفس الفترة، وذلك بالنسبة إلى الشركات الجديدة المُنشأة خلال سنة 2016 في قطاع الخدمات أو المهن غير التجارية التي لا يتجاوز رقم معاملاتها السنوي 300 ألف دينار، والمكوّنة من قبل العاطلين عن العمل المتحصّلين على شهادة جامعية أو على شهادة مؤهل تقني سامي.

انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

(1) تُضاف عبارة "ومن قبل مؤسسات التمويل الصغير التي تمارس نشاطها طبقًا لأحكام التشريع المتعلق بها" بعد عبارة "من قبل مؤسسات القرض" الواردة بالفقرة الفرعية الثانية من الفقرة "و" من الفقرة 1 من الفصل 52 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، وبالمطلّين الثالثة والخامسة من الفقرة الفرعية الثالثة من الفقرة "ز" من الفقرة 1 من نفس الفصل.

(2) تُضاف بعد لفظة "فوانض" الواردة بالعدد 3 من الفصل 34 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات لفظة "وعائدات".

(3) تُضاف عبارة "ومن قبل مؤسسات التمويل الصغير المنصوص عليها بالمرسوم عدد 117 لسنة 2011 المؤرخ في 5 نوفمبر 2011 المتعلق بتنظيم نشاط مؤسسات التمويل الصغير" بعد عبارة "من قبل مؤسسات القرض" الواردة بالعدد 39 مكرر من الجدول "أ" الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة.

(4) يُضاف إلى الجدول "أ" الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة عدد 38 مكرر في ما يلي نصه:

38 مكرر) هامش الربح الذي تحققه مؤسسات القرض ومؤسسات التمويل الصغير المنصوص عليها بالمرسوم عدد 117 لسنة 2011 المؤرخ في 5 نوفمبر 2011 المتعلق بتنظيم نشاط مؤسسات التمويل الصغير في إطار عمليات التمويل عن طريق المضاربة باستثناء العمولات.

(5) تُضاف إلى كل من العدد 12 مكرر والعدد 12 رابعًا والعدد 12 خامسًا من الفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع.

وتطبق أحكام هذا العدد على العقود التي تبرمها مؤسسات التمويل الصغير المنصوص عليها بالمرسوم عدد 117 لسنة 2011 المؤرخ في 5 نوفمبر 2011 المتعلق بتنظيم نشاط مؤسسات التمويل الصغير.

(6) يضاف إلى الفصل 3 من مجلة معاليم التسجيل والطابع

الجبائي العدد 8 ثالثًا فيما يلي نصه

8‑ثالثًا – عقود خط اليد المتضمنة لعمليات مضاربة
7) يُضاف إلى الفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع.

انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل، يُعرض على التصويت.

نعرض الفصل 14 على التصويت.
النتيجة 109 صوتًا نعم و3 محتفظين و13 معترضًا، التصويت برفع الأيدي؟ 117 صوتًا نعم، المحتفظون برفع الأيدي؟ 5، المعترضون برفع الأيدي؟ إذن تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 15.

(1) تنقّح أحكام المادة الأخيرة من الفقرة الأولى من الفصل 44 مكرر من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات كما يلي:
- لا يتجاوز رقم معاملاتها السنوي 100 ألف دينار.

(2) تُلغى أحكام الفقرة قبل الأخيرة من الفصل 44 مكرر من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات وتُعوّض بما يلي:
ويمنح هذا النظام لمدة 3 سنوات ابتداءً من تاريخ إيداع التصريح في الوضع المنصوص عليه بالفصل 56 من هذه المجلة، تكون قابلة للتجديد في صورة تقديم المؤيدات اللازمة حول النشاط المنصوص عليه بالفقرة V من الفصل 59 من هذه المجلة والتي تثبت أحقية الانتفاع بالنظام المذكور.
ولاحتمال مدة 3 سنوات، تُعتبر المؤسسات الناشطة في غرة جانفي 2016 كما لو تمّ إحداثها في هذا التاريخ.

(3) تُلغى أحكام الفقرة الأولى والفقرة الثانية من الفصل 44 ثالثًا من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

- 75 دينارًا سنويًا بالنسبة إلى المؤسسات المنتصبة خارج المناطق البلدية و150 دينارًا سنويًا بالنسبة إلى المؤسسات المنتصبة بالمناطق الأخرى وذلك بالنسبة إلى رقم المعاملات الذي يساوي أو يقل عن 10 آلاف دينار.

- 3 % بالنسبة إلى رقم المعاملات بين 10 آلاف دينار و100 ألف دينار.

(4) تُلغى أحكام الفصل 51 خامسًا من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

(5) تُلغى عبارة "و44 ثالثًا" الواردة بالفقرة الأولى من الفصل 48 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية.

هناك مقترحا تعديل: المقترح الأول تنقيح المادة الثانية من الفقرة الثالثة من هذا الفصل بتعويض 100 ألف دينار و50 ألف دينار وإضافة مادة ثالثة جديدة للفقرة 3 لتصبح كما يلي:

(3) تُلغى أحكام الفقرة الأولى والفقرة الثانية من الفصل 44 ثالثًا من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات وتعوّض بما يلي:

الوزارة قامت بدراسة كاملة وهي القادرة على تحديد الفئات التي يمكنها التمتع بالنظام التقديري من عدمه، وشكراً.

شكراً، نعرض هذا المقترح على التصويت.

النتيجة 23 صوتاً نعم و7 محتفظين و92 معترضاً، التصويت برفع الأيدي نعم؟ 25 صوتاً. المحتفظون برفع الأيدي؟ 8. المعترضون برفع الأيدي؟ 98 صوتاً. إذن رفض هذا المقترح ونمر إلى المقترح الثاني.

(3) تُلغى أحكام الفقرة الأولى والفقرة الثانية من الفصل 44، ثالثًا، من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، وتُعوّض بما يلي:

تُضبط الضريبة التقديرية على أساس رقم المعاملات السنوي كما يلي:

- من 0 إلى 9 آلاف دينار نسبة ضريبة سنوية تقديرية 1.5 %.
- من 10 إلى 49 ألف دينار نسبة ضريبة سنوية تقديرية 3 %.
- من 50 إلى 100 ألف دينار نسبة ضريبة سنوية تقديرية 5 %.

وقدم هذا المقترح السادة: عمار عمروسي، نزار عمامي، عبد المؤمن بلعانس، الجيلاني اليمني، شقيق العيادي، مرادي الحمايدي، أيمن العلوي، زباد الأخضر. المدافع عن هذا المقترح هو هيكل بلقاسم.

تفضل السيد هيكل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، لتحقيق مبدأ العدالة الجبائية وهو مبدأ دستوري وفي نفس السياق الذي جاء في مقترح الزملاء، نعتقد أن النظام التقديري 300 ألف من باب تحقيق هذه العدالة، من غير المعقول أن نسوي بين شخص دخله 10 آلاف دينار وشخصاً مثلاً دخله 50 ألف دينار أو شخصاً مثلاً دخله 100 ألف دينار لأن 3 % نعتقد أنها نسبة غير عادلة. لذلك نقول بأن اقتراحنا من 0 إلى 9 آلاف دينار 1,5 % كضريبة على الدخل نعتقد أنه سيوفر أيضاً دخلاً إضافيًا إلى الميزانية العامة للدولة.

من 10 آلاف إلى 49 ألف دينار 3 %
من 50 ألف إلى 300 ألف دينار 5 %.

ونعتقد أن 300 ألف دينار مثلاً كما جاء على تجار التفصيل في نسبة ليست مرتفعة بل في نسبة ضعيفة ونعتقد أنه لتحقيق العدالة الجبائية تمثل هذه المنظومة أكثر فاعلية وأكثر نجاعة وتمكننا من توفير موارد أكثر للدولة. شكراً.

شكرًا للرأي الضد، السيد زهير الرجي.

- 3 % بالنسبة إلى رقم المعاملات بين 10 آلاف دينار و 50 آلاف دينار.
- 5 % بالنسبة إلى رقم المعاملات بين 50 آلاف دينار و 100 آلاف دينار.

مقترح التعديل من طرف السادة: غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العش، زهير المغزاوي، رضا الدلاعي، وبالنيابة عن المقترح السيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس،

البارحة، السيد الوزير في كلمته أكد بأن من يتمتعون بالنظام التقديري حوالي 300 ألف، والمداخيل تعتبر ضعيفةً جداً وبالتالي لا توجد عدالة جبائية بين هذه الشريحة التي تتمتع بالنظام التقديري في دفع الأداء.

هذا الفصل يتحدث عن فترة انتقالية لمدة ثلاث سنوات، أي تستمر هذه الشريحة في الاستفادة من النظام التقديري، ولكن في رأيي المرحلة الأولى لا يوجد فيها إشكال حتى حدود 10 ألف دينار كرقم معاملات. الإشكال في المرحلة الثانية هو أنه لا يُعقل أن الذين يحققون رقم معاملات في حدود 100 ألف دينار يدفعون فقط 3 %؛ هنا لا توجد عدالة اجتماعية.

مقترحاً، باعتبار أنها فترة انتقالية، نترك من رقم معاملاتهم من 10 آلاف إلى 50 ألف دينار يدفعون 3 % كما طلبت الوزارة، ولكن ابتداءً من رقم معاملات بـ 50 ألف دينار إلى حدود 100 ألف دينار يجب أن نرفع النسبة على الأقل لنقترب من تحقيق العدالة، لأننا بعيدون عن العدالة الجبائية. فإذا قارنا نفس هذه الشريحة وما تحققه من مرابح، فإن رقم المعاملات لا يعني وجود مرابح. أما الأشخاص الذين يتقاضون أجوراً ويُخصم من مواردهم، فنجد أن هذه الشريحة تدفع الكثير؛ لذا أعتقد أنه من 50 ألف إلى 100 ألف دينار يجب أن يدفعوا 5 % لتكونوا أقرب إلى تحقيق العدالة الاجتماعية. هذا هو مقترحنا وشكراً.

شكراً، رأي مخالف تفضل.

السيدة الرئيسة، هذا التعديل فيه الكثير من الإِجْهَاف على بعض المستفيدين تحت منظومة النظام التقديري، خاصة أن هناك متعاملين في المواد المسعَّرة على غرار تجار المواد الغذائية وغيرها والذين يحققون رقم معاملاتٍ عالي، ولكن بنسبة ربحٍ ضعيفةٍ جداً. لذلك هذا سيكون سبباً من أسباب غياب العدالة وليس سبباً من أسباب العدالة لذا أطلب بالتصويت ضد هذا المقترح، كما أن

(3) يُضاف إلى أحكام الفقرة 4 من الفصل 12 من مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات …

لا تُطبّق الأحكام السابقة على الأشخاص الطبيعيين المنصوص عليهم بالفقرة 10 ثالثًا من الفصل 62 من هذه المجلة.

(4) تُضاف إلى أحكام الفصل 111 من مجلة الحقوق والإجراءات.

كما لا تُمنَح الامتيازات الجبائية بعنوان أرباح الاستغلال وبعنوان الأرباح المعاد استثمارها للأشخاص المنصوص عليهم بالفقرة 10 ثالثًا من الفصل 62 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

انتهى الفصل، ولا يوجد مقترح تعديل يُعرض الفصل على التصويت.

نعرض الفصل 16 على التصويت. النتيجة 121 صوت نعم، 2 محتفظين وبدون اعتراض. التصويت بالأيدي؟ 128 صوت، المحتفظون بالأيدي؟ المعترضون بالأيدي؟ لا أحد، إذن تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل السابع عشر.

(1) تُضاف إلى الفصل 36 من مجلة الضريبة على الدخل، على الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، فقرةً نصّها كما يلي:

وتعتبر أيضاً من صنف المداخيل الأخرى

- المداخيل المحققة من ألعاب الرهان والحظ واليانصيب.
- المداخيل المضبوطة حسب النفقات الشخصية الظاهرة والجدلية ونمو الثروة طبقاً لأحكام الفصل 43 من هذه المجلة في صورة عدم تحقيق مداخيل في صنف الأرباح الصناعية والتجارية أو أرباح المهن غير التجارية أو أرباح الاستغلال الفلاحي أو الصيد البحري.

(2) يضاف إلى الفقرة الأولى من الفصل 37 من مجلة الضريبة

على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات ما يلي

ومن المبلغ الخام المتاح من ألعاب الرهان والحظ واليانصيب
ومن الدخل المضبوط حسب النفقات الشخصية الظاهرة والجدية
ونمو الثروة.

(3) يُضاف إلى الفقرة الأولى من الفصل 82 من مجلة الضرائب

وتحتسب خطية التأخير بالنسبة إلى المداخيل المضبوطة حسب النفقات الشخصية الظاهرة والجلية ونمو الثروة المنصوص عليها بالفصل 36 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات ابتداءً من غرة جانفي من السنة الموالية للسنة المعنية بنمو الثروة.

(4) تضاف إلى الفقرة الفرعية الأولى من الفقرة 1 من الفصل 52 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على

الفقره ج ثالثاً: 25٪ بعنوان المداخيل المحققة من ألعاب الرهان والحظ واليانصيب.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سأسمح لنفسي بمعارضة صديقي هيكل في مقترحه؛ لأنه بالنسبة إلى هذا الفصل عندما نتحدث عن مائة ألف دينار فهذا رقم معاملات. يعني من يحقق رقم معاملات بمائة ألف دينار في أقصى الحالات يكون لديه هامش الربح 15 % أي أن شخصاً يحقق رقم معاملات بمائة ألف دينار يوفر ربحاً صافيًا بخمسة عشر ألف دينار، وعندما نضع له 5 % فسيدفع 5 ملايين على رقم المعاملات وليس على هامش الربح. السيد هيكل فهو يدفعهم على رقم معاملاته، إذن سيجد أن دخله الصافي عشرة آلاف دينار أي 800 دينار في الشهر، وهذا يعتبر كثيراً فحتى نسبة 3 % نعتقد أنها نسبة كبيرة. وشكرًا.

شكراً، نعرض هذا المقترح على التصويت.

النتيجة: 21 صوتاً نعم و8 محتفظين و93 معترضاً. يُرفع الأيدي نعم؟ 3 ويصبح 24 صوتاً، المحتفظون برفع الأيدي؟ المعترضون برفع الأيدي؟ 101 صوت، رفض هذا التعديل وننتقل إلى التصويت على الفصل بصيغته الأصلية.

النتيجة: 93 صوتاً نعم و9 محتفظين و10 معترضين. بالتصويت بالأيدي نعم؟ الجملة 100 صوت، المحتفظون بالأيدي؟ 10 أصوات، والمعترضون برفع الأيدي؟ 11 صوت، تمّت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل السادس عشر.

تيسير انخراط الخاضعين للنظام التقديري في النظام الحقيقي
الفصل: 16

(1) تُضاف إلى أحكام الفصل 62 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات فقرة III

ثالثاً. بصرف النظر عن أحكام هذا الفصل يمكن للأشخاص الطبيعيين المنصوص عليهم بالفصل 44 مكرر من هذه المجلة الذين يختارون الانضمام إلى النظام الحقيقي أو الذين يتم إلحاقهم بالنظام الحقيقي، والذين لا يتجاوز رقم معاملاتهم السنوي 150 ألف دينار، أن يختاروا تحديد ربحهم الصافي بالاعتماد

- دفتر مرقم ومؤشر عليه من قبل مصالح الجباية المختصة تُسجَّل به يوميًا المحاصيل الخام والأعباء على أساس الوثائق المبررة لها.
- دفتر جرد مرقم ومؤشر عليه من قبل مصالح الجباية المختصة تُسجَّل به سنويًا الأملاك الثابتة والمخزونات.

(2) تُضاف إلى أحكام الفقرة الثانية من الفصل 59 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

فقرة ثالثة فيما يلي نصها

ويتعين على الأشخاص المنصوص عليهم بالفقرة الثالثة من

الفصل 62 من هذه المجلة أن يرفقوا تصاريحهم السنوية
- بحساب نتائج طبقًا لنموذج معد من قبل الإدارة.
- بقائمة مفصلة للاستهلاك.

23 عدد
2015/09/08 23:44:08
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015

شكراً، الرأي ضد؟ السيد محمد الفاضل بن عمران تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

السيدة الرئيسة، أنا مع الزميل فيما ذهب إليه في اقتراحه الأول وأعتبره اقتراحًا وجهًا لكنه يتطلب التدقيق فقط، فما ورد في هذا النص يستوعب الجانب الأول في اقتراح الزميل بالنسبة إلى الإرساليات وغير ذلك.

زميلي، حضرة النائب، أعود بك إلى شرح الأسباب في القانون في الفصل 13 جاء في الصفحة 149 ما يلي: "وبالتالي تبقى كل الدخل الأخرى لدى الأشخاص الطبيعيين غير المنصوص عليها صراحةً ضمن أحد الأصناف المنصوص عليها بالدخل أعلاه، خارج ميدان التطبيق على غرار القيمة الزائدة المستوفاة… والتجمعات والمداخيل المتنوعة من ألعاب الرهان والحظ واليانصيب – هذا ما يُقصد من اقتراح هذا الفصل – والألعاب في وسائط الإعلام على غرار ألعاب التنمية الرياضية والرهان التبادلي والألعاب التي يتم فيها المشاركة بالهاتف – هذا اقتراحك – مباشرة أو عن طريق المراسلات القصيرة أو الموزع الصوتي."

إذن الألعاب التي تتم عن طريق الهاتف أو عن طريق الرهان عبر المراسلات الهاتفية أو الموزع الصوتي تندرج ضمن ألعاب الحظ، وبالتالي فإن هذا الفصل يستوعبها. وشكرًا.

شكراً، تفضل نقطة نظام السيد أحمد الصديق.

حتى لا يتحول تدخلي إلى المضمون، نقطة النظام أطلب من رئاسة الجلسة أن تُؤذن للسيد وزير المالية ليتدخل في هذا الموضوع. الزميل يتحدث عن الدخول المتأني ولم يقل يربح من إرساليات sous taxes، هذا في التأويل. لا بد أن نسمع صاحب المشروع وهو السيد وزير المالية لنستقته في الأمر إن كان النص مستوعبًا لما قصده الزميل، وشكرًا.

شكراً، السيد الوزير.

شكراً السيدة الرئيسة،

مثلما ذكر النائب المحترم السيد عماد الدايبي، هذا لا يدخل في الفقرة التي كنا نقرأها لكن ما يجب أن نعرفه هو أن شركات الاتصالات كلها تخضع لضريبة على الربح بنسبة 35٪، فلماذا فرضنا الـ 25٪؟ لأن الأشخاص الذين يلعبون ويربحون أموالاً لا يدفعون عليها ضريبة، فمن غير المعقول أن من يربح لعبة وله دخل استثنائي يجب أن يدفع ضريبة بنسبة 25٪، لكن شركات الاتصالات التي ستحصل على الأموال ستسجل الدولة ستقتطع نسبة 25٪ أي ستفرض عليها ضريبة بنسبة 35٪ إلى جانب الضريبة المفروضة على كل خمسة دنانير. لدينا الكثير من الضرائب نقتطعها؛ هدفنا من لديه ربح استثنائي أو دخل استثنائي يجب أن يدفع عنها الضريبة. شركات الاتصالات تدفع 35٪ ومن يربحون لا تُضمن أرباحهم ضمن المداخيل، فقمنا بإدخالها حتى يدفعوا 25٪ لا أكثر ولا أقل.

(5) تعويض عبارة «وبالفقرتين الفرعيتين ه وج مكرر» الواردة بالفقرة الأولى من الفقرة 1 من الفقرة II من الفصل 52 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات بعبارة «وبالفقرات الفرعية ه وج مكرر وج ثالثاً».

(6) يضاف إلى أحكام الفقرة الأولى من الفصل 4 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات ما يلي:

وعلى أساس القيمة الزائدة التي يحققونها من التفويت في حقوقهم في هذه الشركات أو في هذه التجمعات.

(7) تطبق أحكام الفقرة 4 من هذا الفصل على المبالغ المدفوعة ابتداءً من يناير 2016.

وتطبق أحكام الفقرة 6 من هذا الفصل على عمليات التفويت التي تتم ابتداءً من يناير 2016.

هناك مقترح تعديل للفصل 17

المقترح الأول مقدم من السادة ميروز الحريري وعماد الدايبي وإبراهيم بن سعيد وصبري دخيل ونعمان العش، ويتمثل في إضافة مجلة ثانية للفصل 17.

أولاً، المداخيل المتأتية من اتصالات هاتفية أو إرساليات قصيرة في برامج الألعاب طبقاً لمعاليم خاصة.

ويدافع عن هذا المقترح السيد عماد الدايبي.

شكراً السيدة الرئيسة،

هذا المقترح هو اقتراح لتوسيع القاعدة الجبائية من أجل تحسين الإيرادات أو مداخيل إضافية للميزانية.

مقترحنا يتعلق بالاتصالات الهاتفية والرسائل القصيرة في برامج الألعاب والمنوعات التي تكاثرت كثيراً في الفترة الأخيرة في الكثير من البرامج على قنوات تلفزيونية محلية وعربية تعتمد على الاتصالات الهاتفية، وهي في بعض الأحيان بعشرات الآلاف من الاتصالات في بعض البرامج. كذلك بعض البرامج الإذاعية التي تعتمد أيضاً على الاتصالات الهاتفية والـ SMS. ربما الكثير من هذه الأنشطة غير مؤطرة بإطار قانوني واضح، وبعضها ربما يكون خارج إطار القانون باعتبار أنه يتطلب موافقة الدولة على مثل هذه الأنشطة. وقد لاحظنا في الفترة الأخيرة جدلاً حول بعض البرامج التلفزيونية التي اعتمدت هذه الآلية دون أن تكون لديها موافقة الدولة، وأصدر حكم قضائي ضدها ولم يُطبق.

العرض من هذا التنقيح هو أنه مهما كانت شرعية أو عدم شرعية هذا النشاط، فالجباية لا تهتم بشرعيته بل تهتم بأنه ما دام هناك نشاط موجود في انتظار تطبيق القانون يجب أن يتم استخراج العائد للدولة من مثل هذه الأنشطة.

أريد أن أسمع رأي السيد الوزير في الموضوع، ويمكن تطوير ذلك بمقترح من قبل السيد الوزير إن أراد توظيف عائد على الاتصالات والرسائل القصيرة؛ أي أن كل ما يتعلق بالمكالمات والرسائل القصيرة التي تختلف عن الثمن الطبيعي والعادي يمكن إضافة عائد لها. المقترح يرتكز أساساً حول المكالمات الخاصة بالألعاب، ولكن إذا قبل السيد الوزير يمكن أن نسحب هذا المقترح مقابل مقترح أوسع يشمل كل الاتصالات والرسائل ذات السعر المرتفع. شكراً.

1185
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015
صفحة 23

أتمسك بعرض المقترح على التصويت.

شكراً، نعرض إذن المقترح على التصويت.
النتيجة: 26 صوتاً بنعم و13 محتفظاً و82 معترضاً، التصويت برفع الأيدي؟ 27، المحتفظون برفع الأيدي؟ المعترضون برفع الأيدي؟ 85 معترضاً، إذن رفض هذا المقترح ونمر إلى المقترح الموالي.

مقترح تعديل للفصل 17 المقدم من السادة: رياض جعيدان، علي بنور، محمد غنام، حافظ الزواري، إياد الدهماني، ومحمد الجامدي.

تعديل المادة الأولى والثانية على النحو الآتي

المداخيل المتأتية من المراهنة وألعاب الحظ واليانصيب واعتماد الصيغة في بقية الفصول.
المداخيل المضبوطة حسب تطور النفقات الشخصية الظاهرة والجملة ونسبة من نمو الثروة طبقا لأحكام الفصل 43 من هذه القاعدة في صورة عدم تحقيق مداخيل في صنف الأرباح الصناعية والتجارية أو أرباح المهن غير التجارية أو أرباح الاستغلال الزراعي أو الصيد البحري واعتماد الصيغة في بقية الفصول.
ويدافع عن هذا المقترح السيد رياض جعيدان.

تفضل السيد رياض جعيدان.

شكراً السيدة الرئيسة،
مقترح تعديل يخص الصياغة فقط، المداخيل المتأتية من ألعاب الرهان لا نقول رهان، الرهان يجمع بين شخصين أو أكثر رهان، مراهنة في أغلب المجلات القانونية أو في القوانين التي تؤطر هذه الألعاب تقول المراهنة، المراهنة وليس الرهان، لهذا قلت المداخيل المتأتية من المراهنة. وبعد ذلك بالنسبة إلى الحظ واليانصيب نقول ألعاب الحظ واليانصيب، هذا في المرحلة الأولى.
في المرحلة الثانية، تعرف بأن القاعدة القانونية لا بد أن تكون دقيقة، وهناك إشكال في الترجمة من الفرنسية إلى العربية، فعندما تقول المداخيل المضبوطة حسب النفقات الشخصية الظاهرة والجلية ونمو الثروة، ما معنى نمو الثروة؟ قانونياً نمو الثروة يعني أن شخصاً لديه مثلاً 100 ألف دينار أو لديه 101 ألف دينار، هل تُسَلَّط عليه ضريبة لأنه تجاوز إلى 101 ألف دينار؟ لا، تطور نسبة الثروة 1٪، 5٪، 10٪، 20٪ وليس نمو الثروة. كذلك النفقات الشخصية، النفقات الشخصية ظاهرة وجلية، ما هي النفقات الشخصية؟ تطور النفقات الشخصية، لاحظنا أن هناك تطوراً للنفقات الشخصية الظاهرة والجلية ولهذا السبب تعتبر مداخيل استثنائية ونوظّف عليها الضريبة على الدخل.
إذن مقترحات التعديل تهم تحسين صياغة الفصل فقط.

شكراً، الرأي ضد السيد الفاضل عمران تفضل.

حول ذلك، إن هذه الألعاب من خلال البرامج التلفزيونية يشارك فيها المواطن الذي يساهم في الألعاب. سنأخذ منه أموالاً، وكذلك شركات الاتصالات التي تبيع الرسائل القصيرة (SMS) ستأخذ أموالاً. بالمقابل، هناك أموال يأخذها منظِّم هذه اللعبة والتي سيدخلها. شركة الاتصالات تأخذ منه 200 مليم لكل رسالة SMS، فالدينار والجزء المتبقي سيأخذه طرف آخر ويعطيه للمتفوّق في اللعبة. سننظّم ذلك على أساس الأداء، لكن الجانب الآخر لن نأخذ منه شيئًا. هذا في تقديري هو جوهر مقترح الزملاء.

تفضل السيد الوزير.

إذا حاولنا أن نعرف كل المتدخلين في عملية تنشيط هذه اللعبة، هناك شركات الاتصالات سنوظّف عليها 35٪؛ إذن هناك الضريبة على الدخل أو على الربح وهناك التلفاز. فإذا كانت التلفاز الوطنية وهي تابعة للدولة ولا يوجد إشكال، وإذا كانت تلفازًا خاصًا فهي تخضع للضريبة على الشركات بنسبة 25٪. إذا كان هناك شخص ينظّم هذه اللعبة، فهذا الشخص له دخل؛ دخله إما أن يكون في هيئة شركة ويخضع للضريبة على الشركات أي 25٪، أو إذا كان بصفته شخصًا يخضع للضريبة على دخل الأشخاص. إذن كل الحلقة التي نحن بصدد دراستها جميعهم يدفعون الأداءات. عندما قمنا بدراسة الحلقة بأكملها لم نجد سوى من لا يدفع الأداء؛ فقلنا ما دام له دخل استثنائي يجب أن يُدفع عليه 25٪. وشكرًا.

شكراً، نقطة نظام تُفضَّل للسيد منجي الحرباوي.

النظام الداخلي يفرض علينا أن نأخذ رأيًا مع ثم رأيًا ضد ثم نمر إلى التصويت، نفتح باب النقاش الآن. هذا كان من المفروض أن يكون في اللجنة، ومن لديه مقترحات يتقدم بها في اللجنة وتُناقش في اللجنة، لكننا الآن في إطار تقديم مقترح تعديل؛ رأيًا مع ثم رأيًا ضد ثم نمر إلى التصويت.

شكراً، السيد الوزير، هل لديك اقتراح؟ لا.
إذن نعرض الفصل على التصويت، عفواً مقترح التعديل.

سيسحبون المقترح، نسمعهم.

هل تتمسك بعرض المقترح على التصويت؟

عدد 23
جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015

(1) تخفض نسبة 30 % الواردة بالفقرة الفرعية الأولى من الفقرة II من الفصل 28 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات إلى 20 %.

(2) يضاف إلى الفقرة V من الفصل 39 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات ما يلي:

يُطبق الطرح المنصوص عليه بهذه الفقرة وبنفس الحدود على الأرباح المتأتية من الأنشطة أو المشاريع المنصوص عليها في المادتين الأولى والخامسة من الفقرة الثالثة من الفقرة I من الفصل 49 من هذه المجلة، والتي تُضبط على أساس محاسبة مطابقة للتشريع المحاسبي للمؤسسات.

انتهى النص وليس هناك مقترح تعديل؛ يُعرض على التصويت.

نعرض الفصل الثامن عشر على التصويت.

النتيجة: 100 صوت نعم و5 محتفظين و9 معترضين. التصويت يرفع الأيدي نعم؟ 106 صوتًا، المحتفظون برفع الأيدي؟ 6 محتفظين، المعترضون برفع الأيدي؟ 10 معترضين، إذن تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 19.

مزيد توضيح واجب الفوترة بالنسبة إلى أصحاب المهن غير التجارية وتشجيع استعمال الفوترة الإلكترونية

1) يُضاف إلى الفصل 18 من مجلة الضرائب على القيمة المضافة فقرة I/مكرر نصها:

I/ مكرر يطالب الأشخاص الذين يحققون مداخيل في صنف أرباح المهن غير التجارية بإصدار مذكرات أتعاب بعنوان الخدمات التي ينجزونها. وتطبق الواجبات المتعلقة بالتنصيصات الضريبية وبالقائمة المفصلة في الفواتير المنصوص عليها بالفقرة II من هذا الفصل على مذكرات الأتعاب.

وتطبق على الخدمات التي ينجزها الأشخاص المشار إليهم أعلاه أحكام الفقرة قبل الأخيرة من الفقرة II من هذا الفصل.

1 مكرر يُضاف إلى العدد 11 من الفصل 6 من مجلة الضرائب على القيمة المضافة ما يلي:

وتطبق هذه الأحكام على الخدمات المنجزة من قبل الأشخاص المشار إليهم بالفقرة I/ مكرر من الفصل 18 من هذه المجلة.

2) تُضاف عبارة "مذكرة أتعاب" أو "مذكرات أتعاب"، حسب الحالة، بعد كلمة "فواتير" أو "فواتير الشراء" أينما وردت بالفقرة الفرعية الثانية من الفقرة 1 ثالثًا وبالفقرة الفرعية "أ" من الفقرة 2 وبالفقرة 3 من الفقرة I من الفصل 9 وبالفقرة I ثالثًا من الفصل 11 وبالفقرتين 1 و2 من الفقرة III من الفصل 18 من مجلة الضرائب على القيمة المضافة وذلك مع مراعاة الاختلافات في العبارة.

3) تُضاف إلى الفصل 18 من مجلة الضرائب على القيمة المضافة فقرة I/ثالثًا نصها:

(1) يُخفض نسبة 30٪ الواردة بالفقرة الفرعية الأولى من الفقرة الثانية من الفصل 28 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات إلى 20٪.

(2) يُضاف إلى الفقرة الخامسة من الفصل 39 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات ما يلي:

يُطبق الطرح المنصوص عليه بهذه الفقرة وحسب نفس الحدود على الأرباح المتأتية من الأنشطة أو المشاريع المنصوص عليها بالمادتين الأولى والخامسة من الفقرة الثالثة من الفقرة الأولى من الفصل 49 من هذه المجلة والتي يتم ضبطها على أساس محاسبة مطابقة للتشريع المحاسبي للمؤسسات.

انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل، يُعرض الفصل على التصويت.

المقترحات ليست مقترحات صياغة فقط بل هي مقترحات يمكن أن تمس التطبيق وتضع إشكاليات في التطبيق خاصة عندما نتحدث عن الفقرة الثانية، اقتراح الزملاء يتحدث عن نسبة نمو الثروة، القانون لا يستعمل هذا المصطلح في الفصل 43: "يطبق التقييم التقديري حسب النفقات الشخصية الظاهرة والجلية - القانون يتحدث عن نفقات شخصية ظاهرة وجلية وشخصياً لا أرى فيها أي إشكال - أو حسب نمو الثروة". لا نتحدث عن نسبة نمو الثروة، نتحدث عن نمو الثروة الجملي، وبالتالي أعتبر أن هذا التعديل أتى مخالفاً لنص القانون في فصله 43، لهذا السبب أنا أدعو للتصويت ضد.

نعرض هذا المقترح على التصويت.

النتيجة: 13 صوت نعم و 15 محتفظاً و 88 معترضاً. التصويت يرفع الأيدي نعم؟ 14 صوت، المحتفظون برفع الأيدي؟ المعترضون برفع الأيدي؟ 90 معترضاً، إذن رفض هذا المقترح.

ونمر إلى التصويت على الفصل برمته في صيغته الأصلية بالطبع. التصويت، تفضل السيد نور الدين البحيري نقطة نظام ونوقف التصويت.

يومكم مبارك جميعاً.

يبدو لي أن الصورة غير واضحة في هذا الفصل، هناك retenu à la ressource في هذا الفصل أم لا؟ نريد أن نفهم سيدي الوزير حتى نحدد موقفنا.

الكلمة للسيد الوزير، تفضل.

شكراً، حسب الفصل 52 من مجلة الضريبة، كل شخص أو كل شركة ستدفع مبلغًا وهناك خصم من المورد هي التي تقوم باقتناء الخصم من المورد، أي الـ 25٪ الطرف الذي سيدفع للطرف الثاني ما ربح سيُخصم له 25٪ وسيدفعها للدولة، كالاشخاص حسب الفصل 52 من مجلة الضريبة، كالاشخاص دون استثناء بما في ذلك القنوات التلفزيونية والإذاعية.

شكراً سيدي الوزير على هذا التوضيح، ونعود إلى التصويت على الفصل. نصوت على الفصل بصيغته الأصلية، تفضَّل.

النتيجة: 108 أصوات نعم و3 أصوات دون اعتراض. التصويت تم برفع الأيدي: 116 صوت. المحتفظون برفع الأيدي؟ 4 محتفظين. المعترضون برفع الأيدي؟ لا يوجد اعتراض. إذن تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل التالي، تفضَّل.

ترشيد القاعدة التقديرية للضريبة بالنسبة إلى المداخيل العقارية وتخفيف العبء الجبائي على الأشخاص الطبيعيين

حصر تطبيق نسبة الضريبة على الشركات بـ10 % على الأرباح المتأتية من النشاط الأصلي

الفصل 20

(1) تُضاف بعد عبارة «غير أن هذه النسبة تُضبط بـ10 % بالنسبة» الواردة في الفقرة الفرعية الثالثة من الفقرة (I) من الفصل 49 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة …

إلى الأرباح المتأتية من النشاط الأصلي وكذلك الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة الأولى مكرر من الفصل 11 من هذه المجلة.

تلغى عبارة "بما في ذلك الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة الأولى مكررة من الفصل 11 من هذه المجلة وحسب نفس الشروط" الواردة بالمادة السادسة من الفقرة الفرعية الثالثة من الفقرة الأولى من الفصل 49 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.
انتهى الفصل، لا يوجد مقترح تعديل ويُعرض الفصل على التصويت.

يعرض الفصل العشرين على التصويت. النتيجة: 108 صوت نعم و9 محتفظين وبدون معارضة. التصويت بالأيدي: نعم 11 صوت، المحتفظون برفع الأيدي 10 أصوات، المعترضون برفع الأيدي… إذن تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 21.

تيسير شروط طرح الديون المتخلّى عنها التي لا تفوق قيمتها الاسمية 100 دينار

الفصل: 21

يُضاف إلى الفقرة الأولى من الفصل 48 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات ما يلي:
كما لا يكون الشرط المتعلق بعدم مواصلة المؤسسة التعامل مع المدين الوارد بالعدد 3 من الفصل 12 من هذه المجلة مستوجباً طرح الديون المتخلّى عنها من قبل المؤسسات التي تقدّم خدمات للعموم.

انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل، يُعرض على التصويت.

شكرًا، نعرض الفصل 21 على التصويت. النتيجة: 11 صوتًا بنعم واحتفاظ بصوتين وبدون اعتراض. التصويت برفع الأيدي بنعم: 115 صوتًا، المحتفظون برفع الأيدي؟ المعترضون برفع الأيدي؟ إذن تمت المصادقة على هذا الفصل بـ 115 صوتًا وننتقل إلى الفصل 22.

تيسير طرح الديون غير ثابتة الاستخلاص المتخلدة
بذمة الدولة والمؤسسات العمومية

(2) تأطيرنا. يمكن للخاضعين للضريبة على القيمة المضافة إصدار فواتير إلكترونية متضمنة للتنصيصات الوجيهية الواردة بالفقرة الثانية أعلاه، متكوّنة من مجموعة أحرف وأرقام وتكون ذات محتوى يمكن فهمه ومحفوظة على حامل إلكتروني يضمن قراءتها والرجوع إليها عند الحاجة.

يتعين أن تكون الفاتورة الإلكترونية

- محتوية على الإضاءات الإلكترونية للبائع أو مقدم الخدمة،
- مسجلة لدى الهيكل المرخص له للغرض،
- متضمنةً مرجعًا وحيدًا صادرًا من قبل الهيكل المرخص له في ذلك.

ويتم تنظيم شروط وإجراءات إصدار الفواتير الإلكترونية وحفظها بمقتضى أمر حكومي.

تستعمل الفوترة الإلكترونية بصفة وجهية بالنسبة للعمليات المنجزة مع الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والمنشآت العامة من قبل المؤسسات الراجعة بالنظر إلى إدارة المؤسسات الكبرى.

ويمكن للأشخاص الذين يصدرون فواتير إلكترونية وفقًا للأحكام المبينة أعلاه مواصلة إصدار فواتير مطابقة لأحكام الفقرة الثانية من هذا الفصل بعنوان "العمليات الأخرى التي ينجزونها".

يتعين على الخاضعين لأداء الضريبة على القيمة المضافة الذين يصدرون فواتير إلكترونية أن يودعوا تصريحًا للغرض لدى المصلحة المختصة بإدارة الجباية مرفقًا بشهادة مسلمة من قبل الهيكل المرخص له تثبت انخراطهم بشبكة الفوترة الإلكترونية.

يرخص للأشخاص الذين يصدرون فواتير إلكترونية إصدار نسخ ورقية لفواتيرهم الإلكترونية شريطة أن تكون متضمنة.

‑ مرجع التسجيل لدى الهيكل المرخص له،
‑ إضاءة وطابع مصدر الفاتورة.
(4) تعوّض عبارة "الفقرتين II وIII" الواردة بالفصل 59 مكرر من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات بعبارة "الفقرات II وII مكرر وIII ثالثاً وII".
(5) تُضاف بعد عبارة "وفواتيره" الواردة بالفقرة الأولى من …

الفصل 8 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية

والمذكرات أتعابه أو الوثائق والعقود التي تقوم مقامها.
(6) تُضاف بعد كلمة «فاتورة» أو كلمة «فواتير» الواردة في الفصل 94 وبالفقرتين الأولى والثانية من الفصل 95 وبالفصل 96 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية عبارة «أو مذكرة أتعاب» أو عبارة «أو مذكرات أتعاب» حسب السياق ومراعاة الاختلافات في العبارة.
انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل ويُعرض على التصويت.

شكراً، نعرض الفصل 19 على التصويت.
النتيجة: 116 صوت نعم واحتفاظ صوتين دون اعتراض،
التصويت برفع الأيدي بنعم؟ 121 صوت، المحتفظون برفع الأيدي؟
المعترضون برفع الأيدي؟ إذن تم المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 20.

تُضاف بعد عبارة "من قبل المؤسسات المذكورة أعلاه" الواردة بالفقرة الثالثة من الفقرة 1 من الفصل 48 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات العابرَة التالية:

وطرح المدخرات بعنوان الديون غير ثابتة الاستخلاص المتخلدة بذمة الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والمنشآت العمومية.

انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل.

نعرض الفصل الثاني والعشرين على التصويت.

النتيجة: 104 أصوات نعم و 3 محتفظين و 8 معترضين. التصويت يرفع الأيدي مع؟ 108 أصوات، المحتفظون برفع الأيدي؟ المعترضون يرفع الأيدي؟ إذن تم المصادقة على الفصل 22 وننتقل إلى الفصل 23.

تفضل السيد البرقاوي، نقطة نظام.

سيدي الرئيس، أخشى أن يكون في إدارتكم عملية التصويت.

بعض الخلل الإجرائي استنادًا إلى الفصل 127 من النظام الداخلي لهذا المجلس والذي ينص على أنه يتم التصويت علنًا باعتماد أحد الطرق التالية: التصويت الإلكتروني، أو التصويت برفع الأيدي، أو التصويت بالمناداة. ولا يمكن الجمع بين الطريقتين في نفس عملية التصويت إلا في حالات استثنائية يحددها رئيس الجلسة في بدايتها.

أي أننا نصوت بطريقتين في نفس الجلسة دون إعلان ذلك في بداية الجلسة؛ وفي اعتقادي أن التصويت الذي تقومون به الآن مخالف للفصل 127.

نحن نصوت في حالة استثنائية وقد أعلنّا عنها في بداية الجلسة، وفي كل عملية تصويت نعيد الإعلان ونقول التصويت بالأيدي.
تفضلي الفصل 23.

إرجاء العمل بتعميم إعفاء شريحة الدخل التي لا تتجاوز 5 000 دينار على جميع الأشخاص الطبيعيين

تعوّض عبارة "غرة جانفي 2016" الواردة بالفصل 24 من القانون عدد 30 لسنة 2015 المؤرخ في 18 أوت 2015 المتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2015 بعبارة "غرة جانفي 2017".

وهناك مقترح تعديل مقدم من طرف السادة: عمار عمروسي، نزار عمامي، عبد المؤمن بلعانس، الجيلاني الهمامي، شقيق العيادي، مراد الحمايدي، أيمن العلوي، زياد الأخضر.

تعديل هذا الفصل بتعديل جدول الضريبة على الدخل المنصوص عليه بالفقرة 1 من الفصل 44 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات كما يلي:

- شريحة الدخل من 0 إلى 1500 دينار، نسبة الشريحة 0. النسبة الفعلية 0.

- من 5 001 إلى 10 000 دينار، نسبة الشريحة 20٪ والنسبة الفعلية 10٪.
- من 1 001 إلى 20 000 دينار، نسبة الشريحة 25٪ والنسبة الفعلية 17,5٪.
- من 20 001 إلى 40 000 دينار، نسبة الشريحة 30٪ والنسبة الفعلية 23,8٪.
- من 40 001 إلى 60 000 دينار، نسبة الشريحة 35٪ والنسبة الفعلية 27,5٪.

ما فوق 60 000 دينار، نسبة الشريحة 40٪.

ويدافع عن هذا المقترح السيد الجيلاني الهمامي.

شكراً سيدي الرئيس،

نود سيدي الوزير إذا وقع الاحتفاظ بما تم التنصيص عليه في قانون الميزانية التعديلية لسنة 2015. وفي الحقيقة لا نرى مبرراً لإرجاء هذا الإعفاء لشهر جانفي 2017، فكان من المفترض أن يُطبق في شهر جانفي 2016. لماذا نقول هذا؟ لأن هذه الشريحة في الحقيقة تعاني من ضغط جبائي عالي نتيجة الزيادات التي حصلت في أجورهم في سنتي 2014 و2015، وأصبح دخل هذه الشريحة فوق الـ5 آلاف دينار وأصبحت تعاني من جباية عالية، وبطبيعة الحال هذا أدى إلى تقليل قدرتهم الشرائية. والحكومة نفسها كانت مقتنعة في الصيغة الماضية بأنها تخفّف عنهم عبء الجباية وبالتالي تعفيهم منها، لكن الآن وبما أن وزارة المالية سارت في اتجاه الإرجاع بناءً على أنه سيتم في مرحلة لاحقة تعديل شرائح جدول الضريبة على الدخل وملاءمة نسب الضريبة المطبقة عليهم، يعني بلغة أخرى هناك دراسة لمراجعة الشرائح وجدول نسب الخصم. فقد اقترحنا التفاعل مع هذا المقترح أن نؤجله إلى سنة 2017، لكن بالمقابل تقدمنا بمقترح في مراجعة جدول الضريبة حيث يُوزّع النسبة التي ستخسرها الدولة على بقية الشرائح الأخرى حسب عامل تصاعدي حتى لا ينتقل العبء إلى الشريحة المجاورة مباشرة؛ يُقسم على باقي الشرائح بصورة تصاعدية وقد أضفنا شريحة أخرى ذات مداخيل عالية وبشكل يسمح للدولة أن تعوّض النقص في العائد.

المقترح أردناه على أساس دراسة مرقمة ونود أن يمدنا السيد وزير المالية برأيه فيه إن أمكن ذلك، فالإرجاء لسنة 2017 لا يمكن أن يتم سوى على أساس توافق حول كيفية التوزيع بطريقة جديدة. شكراً.

شكرًا، من له رأي مخالف؟ تفضل.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015

إذن نعرض هذا المقترح على التصويت. النتيجة: 18 صوت نعم، 10 محتفظين، و82 معترضين. التصويت مع رفع الأيدي؟ 20 صوت، المحتفظون برفع الأيدي؟ المعترضون برفع الأيدي؟ 86 معترضًا، إذن رفض هذا التعديل. تفضّل السيد رئيس اللجنة.

شكراً للسيدة الرئيسة،
باسم مكتب اللجنة نجدد اعتذارنا للزملاء مبروك الحريري وعاماد الدايبي وإبراهيم بن سعيد وصبري دخيل ونعمان العش الذين للأسف مقترحهم وصلنا هذا الصباح وتم التدارك وتم توزيع كل المقترحات على كل الزملاء.
فيما يخص الفصل 23 جاءنا مقترح يقول يعوض عبارة "ثورة جانفي 2017" بعبارة "ثورة جانفي 2016" وجاء في شرح الأسباب فيها علماً أننا قدمنا مقترحات لتعويض هذه المداخيل عن طريق توسيع قاعدة الضريبة إلى المداخيل المتأنية من الاتصالات الهاتفية والرسائل القصيرة في برامج الألعاب. هذا هو المقترح كان يخص الموارد وسقط وبالتالي لا يمكن عرض المقترح للتصويت.
ونمر إلى قراءة الفصل بصيغته الأصلية.

تفضل نقطة نظام.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالجميع،
مع احترامي للسيد رئيس اللجنة، ما نلاحظه أن من حقهم تقديم مقترح بحكم أنه وقع استعمال للفصل الخاص بعدم التعديل من طرف الحكومة بطريقة صريحة شاذة، لماذا؟ اليوم نثبت أن هذه الحكومة لا تريد أن تخدم الطبقة الضعيفة ومقترح سنّ فصل خاص لحرمان محدودي الدخل في الميزانية التكميلية، ونحن بالأمس وافقنا عليه. فإذا كانت الحكومة لا تعلم ماذا يمكن أن تعمل في سنة ٢٠١٦، كان عليها عدم طرح هذا المقترح في الميزانية التكميلية.
ولذا أطالب بتمرير هذا المقترح، لماذا؟ لأن الحكومة – وأقول ذلك باحترامي للجميع – "خدمت مخيا" على الفقراء، ولذا فأرى أن الدولة تثبت مرة أخرى أنها تريد الاستغلال من الفقراء.

شكراً، نصوت على الفصل في صيغته القانونية. تفضل السيد المبروك الحريري.

رجاءً أن تتركونا في كنف الهدوء والروح والأسلوب الذي سرنا عليه منذ سنة، هناك احترام للنائب خاصةً أننا لا نتدخل إلا في نقطة نظام، وهذا الشيء تكرر العديد من المرات مع رئاسة المجلس وليس معك أنت فقط، فتحاول أحيانًا التغاضي على مداخلات مقابل قبول مداخلات أخرى والاستطراد وما إلى ذلك والحصول حتى على أكثر من الوقت المطلوب.

ولا يسمح به. وهذا الترقيم يكلف الدولة 800 مليار ولا بد أن يكون هذا التعديل مدروسًا من طرف وزارة المالية ويكون بصفة فنية وبطريقة علمية حتى نحافظ على الطبقة الوسطى التي تمثل العمود الفقري للدولة التونسية ولا ندخل في اضطرابات من نوع أن هناك احتجاجات وغيرها وشكرًا.

شكراً، أولاً، الأشخاص الذين يتقاضون أجرًا في السنة أقل من 5 آلاف دينار ما زالوا يتمتعون بنفس الامتياز ولا يدفعون ضرائب، حتى يكون هذا واضحًا للجميع.

اليوم ما هي المشكلة التي تعرضنا لها؟ هناك توجه بتعديل جدول الجباية أو الرفع في الأجور للموظفين، لأن تطبيق الاثنين معًا يكون له انعكاس قوي جدًا والميزانية لا تتحمل ذلك. الحكومة ذهبت في اتجاه الزيادة في الأجور للموظفين مع الإبقاء على الامتياز الذي يتمتع به الأشخاص الذين يتقاضون أجرًا أقل من 5 آلاف دينار في السنة ولا يدفعون ضريبة.

فعندما نطلع على الأجور في القطاع العام دون احتساب القطاع الخاص، نجد أن في سنة 2014 كان إجمالي الأجور 10 500 مليون دينار، وسنة 2015 عندما جاءت هذه الحكومة رفعت الأجور في القطاع العام وأصبح حجم الأجور 11 600 مليون دينار، أي أن ما بين سنة 2014 وسنة 2015 هناك إضافة في حجم الأجور في الوظيفة العمومية قدرها 1 100 مليون دينار. وبعد ذلك، وسنة 2015 في التفاوض مع الاتحاد العام التونسي للشغل أضفنا زيادة جديدة في الأجور بعنوان سنة 2015 والتي سينتفع بها الموظفون العموميون ابتداءً من 1 جانفي 2016، وبذلك تصبح كتلة الأجور 13 000 مليون دينار أي أن هناك زيادة بـ 1 400 مليون دينار مقارنةً بالوضع اليوم وزيادة بـ 2 500 مليون دينار مقارنةً بالوضع في سنة 2014.

ولذلك فإن الميزانية لا تتحمل كل هذه الزيادة في الأجور، وفي نفس الوقت تقع مراجعة جدول الضريبة على الدخل، وتعرفون أن انعكاسه المالي سيكون 7 095 مليون دينار، ولذلك ذهبنا في أحسن اتجاه أن نساعد الأجراء وأرجأنا إلى السنة المقبلة النظر في جدول الضريبة على الدخل. شكراً.

شكراً على هذا التوضيح وتعرض المقترح على التصويت. اللجنة تفضَّل.

شكرًا للسيدة الرئيسة،
تفاعلًا مع تدخل الزميل المنجي الحرباوي، مكتب اللجنة التزم بالمراسلة التي وجهها السيد رئيس المجلس وطلب فيها تطبيق مقتضيات الفصل 30 من القانون الأساسي للميزانية. وهذا المقترح لا يُعرض على التصويت إذا لم يكن فيه موارد إضافية. الزملاء اجتهدوا لأنه في تغيير الجدول الذي سيقلص أقل من 5 آلاف سيُعوَّض بالترفيع في شريحة أخرى؛ لذلك عُرض ولكنه نريد أن نذكر بأن كل المقترحات التي فيها مصاريف إضافية ولا توجد فيها موارد لن تُعرض على التصويت، والمقترحات التي فيها مورد وفيها مصاريف يُعرَض المورد أولًا ثم إذا قُبل يُعرَض مقترح المصاريف، وبالتالي يُعرَض هذا المقترح على التصويت.

عدد 23
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015

شكرًا، نقطة نظام السيد المنّي الرحوي.

شكراً لك،

هذه النقطة ستُطرح في أكثر من مناسبة ربما حتى نهاية هذه الدورة النيابية في هذا المجلس لأن هناك قراءات والقصة التي رواها السيد رئيس اللجنة على أساس أن كل النواب أرسلوا مراسلة لا أدري من هم النواب الذين أرسلوا المراسلة، في رأيي هناك قراءات متعددة متعلقة بالفصل الذي يخص زيادة النفقات أو تقديم موارد أو التقليل في النفقات، قراءات متعددة تمكّن المجلس من تقديم التعديلات. ما معنى ذلك؟ يعني أنك تقدم موارد ولكن هذه الموارد أسقطتها الأغلبية لذلك يُسقط المقترح وهذه هي الغاية، النية متجهة نحو كل المقترحات ذات الطابع الاجتماعي التي لا تتماشى مع الأغلبية وهذا الأمر مرفوض. يجب أن تعلم الجلسة العامة مثل المرة السابقة حيث كانت المسألة متعلقة بالضريبة الاستثنائية على أصحاب الدخل المرتفع والتي ستتجه للمعطلين عن العمل والتي أثارت إشكالاً كبيراً جداً وهناك نية أخرى ذات توجه آخر نحو كل مقترحات من هذا القبيل والتي يمكن أن تكون الآن أو في مراحل أخرى أو في قوانين أخرى.

يجب أن يعلم الجميع الذين تحدث عنهم السيد رئيس اللجنة على أساس أن كل النواب قدموا رسالة وأن هذه الرسالة لا تلزمهم إلا هم ولا تلزم الأطراف الأخرى والتي من حقها تقديم التعديلات المتعلقة بموارد ونفقات في نفس الوقت. هذه القراءات تخص من أرسلوا الرسالة فقط ونحن لا نتلتزم بها.

طيب، السيد رئيس اللجنة.

شكراً للسيدة الرئيسة،

فقط توضيح، لم يقل النواب أنّ أحد الزملاء لم يسمعني جيدًا؛ قلت إنّ جاءت مراسلة من السيد رئيس المجلس للنواب، وعند ذلك كان السيد المنجي زميلي في مهمة تابعة للمجلس. لكن المراسلة تقول: إن تقديم مقترحات التعديل حول مشروع قانون المالية لسنة ٢٠١٦ مضبوطة بمنطوق الفصل 30 من القانون الأساسي للميزانية، والذي ينص على أنه لا يمكن عرض أي فصل إضافي ولا أي تنقيح لمشروع قانون المالية إن لم يكن يرمي إلى إلغاء مصروف من المصاريف أو الحُطّ منه أو إحداث مورد من الموارد أو الزيادة فيه، ويجب أن يكون كل عرض لمصاريف جديدة مصحوبًا باقتراح مورد مقابل أو اقتصاد مساوي في بقية المصاريف. والفصول الإضافية والتنقيحات المخالفة لهذه الأحكام تُلغى وجوبًا.

وفي هذا الإطار يُعد كل مقترح تعديل يقرره مكتب اللجنة مخالفًا لهذا الفصل مُعيبًا من الناحية الشكلية ولا يُعرض على الجلسة العامة.

فلو تقرؤون التعديل، قلنا إن الموارد ليست فقط… المقترح الذي رُفض؛ فحتى المقترح الذي رُفض يمكن إقناع الجلسة به والرجوع إليه وإعادة التصويت عليه. ثم قالت الوزارة إنّ هذا المقترح مستوعب في النص؛ وأنا أنتظر ملاحظة مشتركة (note‑commune) من الوزارة لتفسير وتضمين ذلك في النص. إذا صدرت الملاحظة المشتركة تُدرج ذلك وتُبين بالتحديد أن هذه الإرساليات القصيرة، وبطبيعة الحال الاتصالات الهاتفية، تدخل في قاعدة الأداء على الدخل.

ثانياً، هناك مورد آخر أضفناه عن طريق رفع السر المالي؛ ما أدراك ما السر المالي يمكن أن يوفر لنا موارد أخرى كثيرة. هذا سيأتي مستقبلاً في نصوص أخرى وليس فقط فيما ذكره زميلي السيد إيد الدهماني. وبالتالي من حقي أن أدافع عن المقترح، وإن أردتم أن أواصل الدفاع عنه بصفة عامة، في حين أن الحكومة تؤجل إعفاء ضعاف الدخل إلى سنة ٢٠١٧، ونحن نقترح أن يُمنح ذلك اعتبارًا من سنة ٢٠١٦ تحت حدّ ٥٠٠٠ دينار. هي تقترح تبييض الأموال وتطرح فكرة أن الأموال المتأتية من الجرائم والرشاوى المدفوعة للموظفين في الخارج تُشجع على تبييض الأموال، بينما ينص القانون على عقوبة بدنية وسجنية ومصادرة هذه الأموال. نجد هنا إدخالًا لما يسعى إليه قانون المصالحة في هذا القانون، حيث يُعفى الأشخاص الذين من المفترض أن تُصادر أملاكهم، ويُوضعون في السجن عوضًا عن العفو بنسبة ٥٪.

شكراً سيّدي رئيس اللجنة، قلت مرفوض شكلاً، وضّح لنا كيف ذلك؟

السيدة الرئيسة، هناك مراسلة من طرف السيد رئيس المجلس للزملاء وضحت فيها مقتضيات أحكام الفصل 30 من القانون الأساسي للميزانية.

السيدة الرئيسة، هناك مراسلة صادرة من السيد رئيس المجلس للنواب حول الفصل 30 من القانون الأساسي للميزانية ولا يمكن التصويت على النفقة إذا لم تتم المصادقة السابقة على المورد. المقترح إذا قبل الزملاء تعديلًا فيما يخص الفصل 46، بإمكانهم فيما بعد العودة؛ ولدينا في النظام الداخلي ما يسمح بالعودة إلى هذا التعديل. شكرًا.

شكرًا، تفضَّل.

شكراً، رجاءً السيدة الرئيسة ألا نخلق مشكلة؛ الزملاء تقدّموا بمشروع نجيبهم عنه وكفى، نصوت مع أو ضد.

فقط أردت أن أشير بأنني مع الرأي الضد مع اقتراح الزميل المُقدَّم الآن؛ تقدّم به الزميل ولكننا نحترم القانون يا سيدة الرئيسة، هو قدم ما يفيد حسب رأيه ما يعوّض هذه الموارد المنقوصة وبالتالي نشكّل نحترم القانون.

ماذا أقول؟ نقول إن الصندوق الذي أُنشئ حساباً خاصاً لتمويل الإجراءات الاستثنائية للإحالة على التقاعد المبكر، 30 % من هذه الموارد ستُوجّه لهذا الصندوق حينئذٍ ما يقوله الزميل أن …

بإعادة النظر في الجدول وإضافة شريحة جديدة، قلنا إنه سيُمرّ في سنة 2017 أي عندما يقع الاتفاق على الجدول. ثم هناك سابقة لا يجب أن تُمرّ؛ الزميل قدّم مقترح تعديل وقد سبق أن اقترحوا تعديلاً في فصل آخر فيه موارد وهذه الموارد هي محل خلاف. تفسير السيد الوزير هو أن مقترح الزملاء مستوعب بمنطوق الفصل كما قدمته الحكومة. بالإضافة إلى ذلك، اقترح فصلاً آخر لبدء النقاش فيه، وهذه ذات محتملة. فهناك شيئان: إما بناءً على تفسير السيد الوزير لاستيعاب مقترحيهم في نص الحكومة يسمح لهم بأن يعبّروا ويقدّموا مقترحاتهم ويُنظر فيها، أو أنه بصريح العبارة يقول إن هذا الفصل سنعود إليه وسُجِّل لاحقًا عندما نناقش الفصل الخاص بالموارد المحتملة بخصوص السر البتكي. ليس أن يمرّ الموضوع هكذا؛ وهذه السابقة ليست سابقة جيدة لأنها اعتداء على حق أشخاص يقدمون مقترحات تعديل جدية، بصرف النظر هل سننفق عليها أم لا.

شكراً، وأريد أن أُعيد وأقول لك بأن السيد الحبيب خضر طلب الكلمة قبلك.

شكراً السيدة الرئيسة،

القانون فقط، المسألة دائمة وربما الممارسة تتعلق بهذا المجلس وربما تتواصل في المجالس القادمة. هناك شروط شكلية لعرض مقترح تحت هذه القبة؛ مقترح الزملاء استوفى شروطه الشكلية وتم عرضه فعلاً، وتُدرج في مقترحات التعديل وتم الانطلاق في إجراءاته والتصويت على المقترحات الأولى لإضافة الموارد. يتم الرفض ليس بسبب عدم عرض هذا المقترح، بل الرفض يُبنى على رفض الموارد لأن بهذه الطريقة لم يعد أي نائب يقدم مقترحاً ولا يحظى أي مقترح بالجدية. ما المشكلة؟ الحكومة طرف معني بهذا الأمر، وعندما تقبل الحكومة المقترح وتتبناه وترى أن المقترح طيب تُخلق له موارد. ما هو الضدّ؟ إذن المشكلة هنا هي مشكلة اكتساب الحق؛ عندما يقدم مقترحاً مستوفياً لشروطه الشكلية، طالما استوفى شروطه الشكلية لا يمكن لأي شخص منع عرضه. يمكن رفضه والتصويت ضده، ولكن ليس من حقهم عدم عرضه على التصويت. شكراً.

شكراً، رأي رئيس اللجنة.

الكلام الذي قاله السيد الجيلاني والسيد الحبيب هو كلام معقول، لأنه عندما يمر الفصل 46 وإذا قُبل مقترح الموارد فستتم العودة إلى الفصل 23 ويُطرح مقترح الزملاء على التصويت. نمر الآن إلى التصويت على الفصل بصيغته الأصلية.

نمر إلى التصويت على الفصل بصيغته الأصلية، التصويت.

كما أن مقترحات التعديل المتطابقة مع أحكام الفصل 30 من القانون الأساسي للميزانية يجب أن تتضمن الموارد الجديدة المقترحة أو المصاريف المزمع الخصم منها قبلاً، اقتراح أعباء جديدة ولا تُعرض مقترحات الأعباء الجديدة إلا في حالة الموافقة على مقترح الموارد.

لذا فإن الموجود من السادة النواب هو احترام هذه المقتضيات.

هذه مراسلة جاءتنا من رئاسة المجلس، أريد أن أقول إن موقفي الشخصي هو أنه لا بد من مراجعة هذه الأحكام ولدينا مشروع قانون أساسي للميزانية القادمة سنعيد النظر فيه، ولكننا الآن محكومون بالفصل 30. أنا مع أن القانون الأساسي للميزانية القادم يوسع من مجال تدخل النواب، ولكننا الآن مضبوطون بنص قانوني؛ لذلك نعرض الموارد، وإذا قبلت يتم التصويت على المصاريف. شكراً.

شكراً، نقطة نظام للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الصادرة من السيد رئيس المجلس لا تمنح حقًا ولا تحجب حقًا موجودًا؛ السند الحقيقي هو القانون الأساسي للميزانية وهو الذي يحكم مصادقتنا على قانون المالية وعلى الميزانية. الفصل 30 صريح عندما يقول: لا تُعرَض، لا تُعرَض المقترحات التي فيها عبء ما لم يُصَدَّق على الموارد وبالتالي المقترح. المنطق في التسلسل هو أن نعرض التصويت على المورد إذا أُقرّ، ثم نعرض بعد العبء، طالما أن المورد الذي عُرض تبين أنه مستوعب وبالتالي الحكومة أخذته بعين الاعتبار ووجهت الموارد التي ستحصلها منه إلى باب آخر. يجب أن يكون هناك مورد جديد حتى يمكننا تغطية هذا العبء به إذا وصلنا لاحقًا، والزملاء يبدو أن لديهم مقترحًا في المورد، صَدَقْنا عليه فنعود لهذا المقترح، لكن الآن لا يُعرَض مقترح طالما يوجد به عبء. مع الشكر.

شكراً ونمر إلى التصويت على هذا الفصل، السيد المنّيقي، لقد أخذت نقطة نظام.

نمر إلى التصويت، تفضل السيد الجيلاني، لقد أعطيت نقطة نظام لزميلك.

بيديك، لقد طلبت نقطة النظام قبل زميلي الحبيب خضر.

لا، لقد طلب التدخل قبلك.

لا، أتركيبي أتكلم، لا تقطعي كلامي، لقد طلبت الكلمة قبل الزميلين ولقد وقفت حتى تري وأنت لا تريدين ذلك، أنا طلبت الكلمة في شكل نقطة نظام في هذا الموضوع وهذا أسلوب خاطئ ولا يجب العمل بهذه الطريقة. أولاً، السيد الرئيس، لقد قدمنا مقترحًا وقلنا في قراءته أن النقص في مداخيل الدولة نتيجة المقترح الذي قدمناه يقع استيعابه.

الأساسي للميزانية، والزملاء متمسكون بطرح تعديلهم فيما يخص الفصل 23 ولكم سديد النظر سيدي الرئيس.

نحن إلى الآن وصلنا إلى نتائج ممتازة عن طريق التوافق، نواصل بنفس الطريقة ونترك من له اقتراحًا يقدم مقترحه والمجلس يقرر ما إذا كان المقترح مقبولًا أم لا.

ولهذا نتجاوز المشكلة التي وقعت إثارته الناتج عن رسالة بعثت للنواب، نتجاوز هذا ونواصل النظر في قانون المالية ونقبل كل المقترحات ويقع التصويت عليها في الوقت المناسب، تفضل.

شكراً، وبالتالي نحن قد استمعنا إلى رأي مع ورأي ضد فيما يخص مقترح الزملاء بخصوص الفصل 23، المقترح الثاني من الفصل 23.

تفضّل السيد محمد.

سيدي الرئيس، لقد وقع التصويت على الفصل 23 ووقع الإعلان عن نتائجه قبل تعليق الجلسة.

الفصل 23 هل وقع التصويت عليه؟

نعم، وقع الإعلان عن نتائج التصويت.

شكراً سيدي الرئيس، الفصل 23 تم التصويت عليه وقد قبل بقي أن مقترح الزملاء فيه جزء يتعلق بالفصل 46 عندما نصل إليه سنعيد النظر فيه والآن نمر إلى الفصل 24.

نمر إلى الفصل 24، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بالسيد الوزير وبالسيادة كاتب الدولة وبالسيد الكاتب العام للحكومة برتبة وزير الوفد المرافق له،

مرحباً أهلاً وسهلاً بالسادة والسيدات الزملاء،

التخفيض في نسبة التسيقة المستوجبة على شركات الأشخاص من ٢٥٪ إلى ١٠٪ بالنسبة إلى المداخيل والأرباح المنتفعة بنظام جبائي تفاضلي بعنوان الاستغلال الفصل: ٢٤

يُضاف إلى الفقرة الثانية من الفصل ٥١ مكرر من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات ما يلي:

النتيجة: ٩٦ صوتاً نعم و ٣ محتفظين و ١٠ معترضين، التصويت

برفع الأيدي نعم؟ ١٠٢، المحتفظون برفع الأيدي؟ ٤ أصوات، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد، إذن تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل ٢٤.

نقطة نظام، السيد أحمد الصديق تفضل.

سيدي الرئيس، طالما أن هناك ليس ولا حُصِرَ الوقت، أدعوكم سيدي الرئيس بكل لطف أن تُرفع الجلسة ونذهب لتناول الغداء ونستوضح الأمر ثم نعود ويكون الموقف واضحًا. فالآن الساعة تشير إلى الواحدة وعشرين دقيقة، ونقدم وقت الرجوع. ليس هناك أي مشكلة، لكن أتركوا لنا الوقت لنستوضح هذه النقطة لأن هناك سوء فهم أو تعمد لمنع المعارضة من تقديم أي مقترح. تُفرض عليّ تقديم مُقترح، عندما يُسقَط المُقترح لا يمكنني أن أتحدث عن النقطة. هذا غير معقول؛ أنا أعطيتكم مُقترحًا فَإما تقبلونه أو ترفضونه وتتحملون المسؤولية.

اللجنة، السيد محسن حسن.

السيدة الرئيسة، بالله نريد توضيح نقطة. مقترح التعديل الذي تقدّم به الإخوة المتعلق بالفصل 23 وقع ربطه بموارد قد تأتي عندما يقع تعديل الفصل 46؛ لذلك نمر إذا وقعت المصادقة على المقترح.

لم نسمعك يا سيد محسن.

يعني أن مقترح التعديل الذي تقدّم به الإخوة والذي يهم الفصل 23 ارتبط بمقترح التعديل بالفصل 46 الذي يتعلق بالسر المهي، فإذا وقعت المصادقة على مقترح التعديل الذي يخص الفصل 46، عند ذلك نعود إلى الفصل 23 ونقع المصادقة على مقترح التعديل.

شكراً، نرفع الجلسة ونعود على الساعة الثالثة مساءً.

(كانت الساعة الواحدة وعشرين دقيقة بعد الظهر)

استئناف الجلسة

ومواصلة مناقشة فصول مشروع قانون المالية لسنة ٢٠١٦

(كانت الساعة الثالثة وخمس وعشرين دقيقة بعد الظهر)

بسم الله الرحمن الرحيم،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
نستأنف جلستنا بالنظر في الفصل 24، والكلمة للسيد مقرر لجنة المالية، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

لقد حصل إشكال في نهاية الجلسة حول مقترحات التعديل وسقوط الموارد، وحصل إشكال حول تأويل الفصل 30 من القانون.

ويكون هذا الخصم محرَّرًا من الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين أو من الضريبة على الشركات المستوجبة لنشاطهم في البلاد التونسية.

غير أنه في صورة تسوية المعنيين بالأمر لوضعيتهم الجبائية طبقًا للتشريع الجاري به العمل، يُطرح الخصم من المورد المذكور من الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين أو من الضريبة على الشركات المستوجبة لنشاطهم في البلاد التونسية أو يكون قابلًا للاسترجاع طبقًا للتشريع الجاري به العمل.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل نعرضه على التصويت سيدي الرئيس.

نعرض الفصل 25 على التصويت.

111 صوتًا نعم، دون احتفاظ ولا اعتراض. من يصادق على الفصل 25 برفع الأيدي؟ 5 أصوات. من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟

صادق المجلس على الفصل 25 بإجماع الحاضرين، وإن شاء الله هذه التجربة تتواصل في بقية الفصول. المصادقة بـ 116 صوتًا دون اعتراض ودون احتفاظ.

الفصل المتأتي تفضل.

تحسين استخراج الأداء المستحق

على موزعي السلع والمنتجات

الفصل: 26

(1) يُضاف إلى مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات الفصل 51 سادسًا ما يلي نصه:

يتعين على مؤسسات الإنتاج الصناعي والمؤسسات الناشطة في قطاع التجارة توظيف نسبة قدرها 3 ٪ على مبيعاتها لفائدة المندخلين في توزيع السلع والمنتجات والخدمات غير المحققين لأرباح صناعية أو تجارية بعنوان نشاط آخر ما لم تتجاوز القيمة الإجمالية للبضاعة أو الخدمة التي تم اقتناؤها 20 000 دينار سنوياً.

وتُحسب النسبة المذكورة على المبلغ المضمن بالفاتورة باعتبار جميع الأداءات.

ويكون المبلغ المحتسب طبقاً لأحكام الفقرة الأولى أعلاه محرَّراً من الضريبة على الدخل بالنسبة إلى المندخلين المذكورين.

يتم التصريح بالمبلغ المشار إليه أعلاه ودفعه خلال الشهر المواتي للشهر الذي تم فيه توظيفه وذلك في الأجل المحدد بالنسبة إلى الخصم من المورد. وتم مراقبة ومعاينة المخالفات والنزاعات المتعلقة به وفقاً للإجراءات المعمول بها بالنسبة إلى الخصم من المورد.

(2) تُضاف بعد عبارة "أو مهنة غير تجارية" الواردة بالفقرة الأولى من الفصل 56 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات عبارة "باستثناء المندخلين في توزيع السلع والمنتجات والخدمات المنصوص عليهم بالفصل 51 سادساً من هذه المجلة".

وتُخفض هذه النسبة إلى 10 ٪ بالنسبة إلى الأرباح الخاضعة للضريبة على الشركات بنسبة 10 ٪ على مستوى الشركات والأعضاء بمقتضى الفقرة الثالثة من الفقرة (I) من الفصل 49 من هذه المجلة، وبالنسبة إلى الأرباح الراجعة إلى الشركات والأعضاء من الأشخاص الطبيعيين المنتفعين بأحكام الفقرة (V) من الفصل 39 من هذه المجلة.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد نصه، وقد قُدم هذا التعديل من السادة والنّساء النواب: عمار عمروسية، نزار عمامي، عبد المؤمن بلغانس، الجيلاني الهمامي، شفيق العيادي، مراد الحمايدي، أيمن العلوي، زباد الأخضر.

تعديل هذا الفصل كما يلي: يُطبق الإجراء المنصوص عليه بالفصل 23 من هذا القانون بدايةً من شهر جانفي 2017.

من يدافع عن هذا المقترح؟

سيدي الرئيس، بما أننا قد اقترحنا فصلين: الفصل الأول قدمنا فيه جدول مراجعة الخصم بعنوان الأداء على المداخيل الموظفة، وبما أن هذا الفصل قد تم التصويت عليه بالرفض فبطبيعة الحال هذا الفصل لم يعد له مجال وشكراً.

سحب المقترح؟ طيب، تفضل السيد المقرر.

سحب المقترح ولذلك يقع التصويت على الفصل كما تمت تلاوته.

طيب التصويت على الفصل 24.

الموافقة بـ 97 صوتًا، المحتفظون 2، 6 معترضون. من يصادق على الفصل برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. إذن صادق المجلس على الفصل 24 بـ 102 صوتًا مع 3 محتفظين و6 معترضين، وننتقل إلى الفصل المتوالي، الفصل 25.

إخضاع المنشآت الدائمة التونسية التابعة للمؤسسات الأجنبية التي لا تودع تصريحًا في الوجود إلى خصم من المورد
تحري بنسبة 15٪

تُضاف إلى الفقرة الثانية من الفصل 52 من مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات الفقرة (4) التي نصّها كما يلي:

(4) يخضع غير المقيمين والمستثمرين في البلاد التونسية الذين لم يتولوا التصريح في الوجود الذي اقتضاه الفصل 56 من هذه المجلة للضريبة عن طريق خصم من المورد بنسبة 15 ٪ من المبالغ المسترجعة لهم.

عدد 23
جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015
صفحة 1194

من يصادق على المقترح برفع الأيدي؟ صوت واحد.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ …
من يعترض برفع الأيدي؟ 4 أصوات. إذن رفض هذا الفصل 99 وصوت مع محتفظين وموافقين 13 صوتًا. ننتقل الآن إلى التصويت على الفصل 26.

103 أصوات نعم، 11 محتفظًا، و4 معترضين. من يصادق على الفصل 26 برفع الأيدي؟ 4 أصوات. من يحتفظ برفع الأيدي؟ صوت واحد. من يعترض برفع الأيدي؟

إذن صادق المجلس على الفصل 26 بـ 107 أصوات مع 12 محتفظًا و4 معترضين، وننتقل إلى الفصل 27.

توسعة ميدان تطبيق الأداء على القيمة المضافة

الفصل: 27

يضاف إلى الجدول "ب" الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة ما يلي:

- توريد وبيع الورق المحدد لآلات المكاتب وما شابهه من صفائح أو من لفائف معدة لوكالة تونس‑إفريقيا للأنباء.
- توريد وبيع النشرات والكراريس المطوية السياحية المعدة للنزل وكذلك المعلقات الإشهارية المجانية ومطبوعات التوريد المؤقت أو النقل الدولي.
- توريد وبيع الطائرات المعدة للنقل العام الجوي وكذلك جميع الأجهزة المعدة للدمج بهذه الطائرات.
- توريد آلات التقاط الطاقة الشمسية ذات الاستعمال المنزلي.
- توريد المعدات والتجهيزات التي لا مثيل لها، مصنوعة محلياً، الصالحة لتنظيف المدن وجمع ومعالجة الفضلات وتعبيد الطرق والحفاظ على البيئة من طرف الجماعات المحلية أو المؤسسات العامة البلدية أو لحسابها.
- توريد الجلود الخام.
- بيع معدات التجهيز وقطع الغيار اللازمة لنشاط النقل الحديدي.
- بيع المعدات والتجهيزات المصنوعة محلياً الصالحة لتنظيف المدن وجمع ومعالجة الفضلات وتعبيد الطرق والحفاظ على البيئة لفائدة الجماعات المحلية أو المؤسسات العامة البلدية أو لحسابها.
- بيع سخانات الماء الشمسية.
- خدمات المطاعم السياحية المرتبة وفقاً للتشريع الجاري به.
- خدمات المطاعم المقدمة لفائدة الطلبة والتلاميذ والمتقنين بمراكز التكوين المهني الأساسي.
- خدمات مؤسسات التعليم الابتدائي والثانوي والعالي والتقني والمهني والمراكز المختصة في التكوين في مجال سياقة العربات ومدارس تعليم سياقة العربات ورياض الأطفال وكذلك خدمات التكوين في مادة الإعلامية المقدمة من قبل المؤسسات المختصة والمرخص لها حسب الأنظمة الجاري بها العمل.
- الخدمات التي تنجزها وكالات الأسفار مع أصحاب النزل الخاصة بإقامة غير المقيمين بالبلاد التونسية.

(3) يضاف إلى الفقرة الفرعية الأولى من الفقرة الفرعية "أ" من الفقرة 1 من الفصل 52 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات ما يلي:
وتطبق نسبة 15 % كذلك على المكافآت المدفوعة مقابل الكفاءة في إسداء الخدمات لفائدة الغير.

(4) تُضاف بعد عبارة "والانقاصات التجارية أو غيرها" الواردة بالعدد 3 من الفصل 14 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات العبارة التالية:
والمكافآت مقابل الكفاءة المنصوص عليها في الفقرة الفرعية الأولى من الفقرة "أ" من الفقرة 1 من الفصل 52 من هذه المجلة.

(5) يُضاف إلى الفقرة 11 من الفصل 55 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات ما يلي:
يطبق واجب التصريح المنصوص عليه بهذه الفقرة كذلك، وحسب نفس الشروط، على المؤسسات الخاضعة لواجب توظيف النسبة المنصوص عليها بالفصل 51 سادساً من هذه المجلة.

ورد على مكتب المجلس مقترح تعديل في هذا الفصل مقدم من السيدات والسادة: زهير المغزاوي، سالم لبيض، رضا السلامي، غازي الشواشي، نعمان العش.

التعديل: تعويض مبلغ 20 ألف دينار بـ 40 ألف دينار الوارد بالسطر الرابع من الفقرة الثانية من الفصل.

من يدافع عن هذا، السيد زهير المغزاوي.

شكرًا سيدي الرئيس،

يندرج هذا الفصل في إطار الصلح الجبائي وتحسين استخراج الأداء المستحق، مقترحه يتمثل في الترقيع في مقدار القيمة المحددة من عشرين ألف دينار إلى أربعين ألف دينار حتى يكون لهذا الإجراء وإصلاحه معنى وقيمة. شكرًا.

رأي مخالف، تفضّل السيد محمد الفاضل بن عمران.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، لو كان الاقتراح أقل من 20 ألف دينار لكان هذا الاقتراح أحسن وتسايره. الموضوع يتعلق بمن يمارس نشاطاً تجارياً وليس له معرف جبائي؛ بطريقة أخرى إنسان يعمل دون "باتيندا" فهؤلاء الأشخاص بالعكس يجب أن نضيق عنهم في اتجاه استبعادهم تماماً من السوق. اقتراح الزميل ماذا يعني؟ يعني أن شخصاً ما يتقاضى أجرًا شهريًا ما معدله 3 آلاف أو 3 آلاف و300 دينار دون أن يقع تتبعه جبائياً.

إذن اقتراح 20 ألف دينار، حبذا لو في السنة القادمة نسير إلى 10 آلاف ثم إلى 5 آلاف، وبهذه الطريقة لن نرى هذه الأصناف من المهن التي تشتغل خارج القانون.

لذلك سيدي الرئيس أطلب التصويت ضد هذا المقترح، شكراً.

نعرض المقترح على التصويت، التصويت على المقترح المتعلق بالفصل 26.

101 صوتًا نعم و 3 محتفظين وصوت معترض، من يصادق على الفصل 28 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ 5 محتفظين، من يعترض برفع الأيدي؟ صادق المجلس على الفصل 28 بـ 106 صوتًا مع 14 محتفظًا واعتراض صوت واحد وننتقل إلى الفصل التالي الفصل 29.

الفصل: 29
(1) تحذف الفقرة الثانية من الفصل 15 من القانون عدد 41 لسنة 1993 المؤرخ في 19 أفريل 1993 المتعلق بالديوان الوطني للتطهير.
(2) تحذف الفقرة الثانية من الفصل 15 من القانون عدد 91 لسنة 1988 المؤرخ في 2 أوت 1988 المتعلق بإحداث وكالة وطنية لحماية المحيط.
(3) تحذف الفقرة الثانية من الفصل 16 من القانون عدد 106 لسنة 2005 المؤرخ في 19 ديسمبر 2005 المتعلق بقانون المالية لسنة 2006.
(4) تحذف الفقرة الثانية من الفصل 22 من القانون عدد 62 لسنة 1990 المؤرخ في 24 يونيو 1990 المتعلق بالتحكم في الطاقة.
ليس هناك أي مقترح تعديل يعرض هذا الفصل على التصويت.

التصويت على الفصل 29.
104 أصوات نعم و13 محتفظًا واعتراض صوتين، من يصادق على الفصل 29 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟
صادق المجلس على الفصل 29 بـ 109 أصوات مع 14 محتفظًا واعتراض صوتين وانتقل إلى الفصل 30.

تحديد قاعدة الأداء على القيمة المضافة بالنسبة للاقتناءات التجارية الخاضعة للأداء على القيمة المضافة لدى غير الخاضعين. الفصل: 30. تعوض عبارة «الأشخاص المشار إليهم بالفصل 44 مكرر من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات» الواردة بالفقرة 9 من الفقرة 1 من الفصل 6 من مجلة الأداء على القيمة المضافة بعبارة «الأشخاص غير الخاضعين للأداء على القيمة المضافة». لا يوجد أي مقترح تعديل، نعرض الفصل مباشرة على التصويت سيدي الرئيس.

طيب، يُعرض الفصل 30 على التصويت. 101 صوت نعم و 14 محتفظًا واعتراض صوتين. من يصادق على الفصل 30 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ صوت واحد. من يعترض برفع الأيدي؟ صادق المجلس على الفصل 30 بـ 105 أصوات مع 15 محتفظًا واعتراض صوتين. ونواصل، تفضلي السيدة المقررة.

- خدمات الإرسال الإذاعي والتلفزي التي تنجزها الشبكات العمومية.
- بث الأنباء الصحفية للمؤسسات الصحفية من طرف وكالات الأنباء.
- كراء السفن والطائرات المعدة للانتقال الدولي البحري أو الجوي.

انتهى الفصل ولم يرد على مكتب المجلس أي مقترح تعديل نعرضه سيدي الرئيس على التصويت.

التصويت على الفصل 27.
109 نعم، 10 محتفظين و 5 معترضين، من يصادق على الفصل 27 برفع الأيدي؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض رفع الأيدي؟
صادق المجلس على الفصل 27 بـ 113 صوت مع 11 محتفظاً و5 معترضين وننتقل إلى الفصل 28.

الفصل: 28
(1) تُلغى من الجدول "أ" الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة الأعداد التالية: 3 و 9 و 10 والفقرات "ب" و "ج" من العدد 20 و 21 و 22 والفقرات "أ" و "ب" من العدد 25 و 27 والفقرات "ز" و "ذ" من العدد 28 و 30 مكرر و 47 و 48.
(2) تُضاف المنتجات المدرجة بالملحق عدد 5 لهذا القانون بنسبة 6 % إلى الجدول "ب" الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة وتُضاف المنتجات المدرجة بنفس الملحق بنسبة 12 % إلى الجدول "ب مكرر" الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة.
(3) تطبيقاً لأحكام الفقرتين 3 و 4 من الفصل 14 والفصل 27 من هذا القانون والفقرات 1 و 2 من هذا الفصل يُعوّض الجدول "أ" الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة بالجدول "أ" جديد الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة الوارد بالملحق عدد 1 لهذا القانون، ويُعوّض الجدول "ب" الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة بالجدول "ب" جديد الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة الوارد بالملحق عدد 1 مكرر لهذا القانون. ويُعوّض الجدول "ب مكرر" الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة بالجدول "ب مكرر" جديد الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة الوارد بالملحق عدد 1 ثالثاً لهذا القانون.
(4) تُحذف عبارة "والأدوية والمواد الصيدلية" الواردة بالعدد 11 من الفقرة II من الفصل الأول من مجلة الأداء على القيمة المضافة.
(5) تُدخل أحكام العدد 6 من الفقرة II من الجدول "ب" جديد الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة حيز التنفيذ ابتداءً من تاريخ 7 سبتمبر 2016.
وُرِدَ على الفصل 28 مقترح تعديل من السيدات والسادة: المهدي بن غريبة، إسماعيل بن محمود، زهير المغزاوي، الناصر الشنوقي، أحمد السعيدي، سالم لبيض، خالد شوكات وتوفيق والي.
سيدي الرئيس، سحب المقترح ويُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

سحب المقترح، إذن نعرض الفصل 28 على التصويت.

شكراً سيدي الرئيس،

بعنوان الضريبة على القيمة المضافة من 50% إلى 25% وإعفاء العمولة الراجعة للموزعين المعتمدين للمشغلين العموميين لشبكات الاتصالات من الخصم

(1) تعويض عبارة "50%" المنصوص عليها في الفقرة الأولى من الفصل 19 مكرر من مجلة الأداء على القيمة المضافة بعبارة "25%".

(2) تُضاف إلى الفقرة 2 من الفصل 19 مكرر من مجلة الأداء على القيمة المضافة مادة رابعة، ونصها كما يلي:
- بعنوان "العمولة الراجعة إلى الموزعين المعتمدين للمشغلين العموميين لشبكات الاتصالات".

لا يوجد مقترح تعديل.

نعرض الفصل على التصويت.

النتيجة: 99 صوت نعم و 12 محتفظاً واعتراض صوتين؛ التصويت برفع الأيدي؟ 103 صوت، المحتفظون برفع الأيدي؟ 13 صوت، المعترضون برفع الأيدي؟ 2 صوت. تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 33.

ينقح العدد 18 من الفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والجبائي كما يلي:

18‑ الهبات الممنوحة للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة والهبات المسندة في إطار التعاون الدولي لفائدة المنشآت العامة والجمعيات المحدثة طبقاً للتشريع الجاري به العمل، وكذلك جميع العقود الممولة بموجب هذه الهبات والتي تتحمل فيها هذه الأطراف معاليم التسجيل المستوجبة.

(2) تُضاف إلى الفصل 36 من القانون عدد 101 لسنة 1999 المؤرخ في 31 ديسمبر 1999 والمتعلق بقانون المالية لسنة 2000، كما تمّ تنقيحه بالنصوص اللاحقة، الفقرة التي نصها:

"كما تنتفع بتوقيف العمل بهذه المنتجات المسلمة بعنوان هبة للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة والمنشآت".

تُضاف إلى العدد 10 من الفصل 20 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي العبارة التالية: باستثناء عقود نقل الأملاك المبرمة في إطار عملية إصدار صكوك منجزة طبقاً للتشريع المتعلق بها. تُنقّح أحكام العدد 12 سادساً من الفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي كما يلي: تُنقّح أحكام العدد 27 ثالثاً من الفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي كما يلي:

النتيجة: 111 صوتًا بنعم و5 محتفظين بدون اعتراض. التصويت برفع الأيدي: 118 صوتًا بنعم، 5 محتفظين، ولا معترضين. تمت المصادقة على هذا الفصل وانتقلنا إلى الفصل 35.

اعتماد اللامحورية في إصدار مقررات

سحب النظام التقديري

الفصل: 35

تعوّض عبارة "وزير المالية أو من فوض له وزير المالية في ذلك ممن له صفة رئيس إدارة مركزية أو جهوية للأداءات" الواردة بالفصل 44 سادساً من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات بعبارة "المدير العام للأداءات أو رئيس المركز الجهوي لمراقبة الأداءات".

انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل.

نعرض الفصل 35 على التصويت.

النتيجة: 110 صوتًا بنعم، 9 محتفظين، ولا اعتراض. الموافقون رفعوا الأيدي: 115 صوتًا؛ المحتفظون رفعوا الأيدي؛ المعترضون رفعوا الأيدي. تمت المصادقة على هذا الفصل وانتقلنا إلى الفصل 36.

الترفيع في منحة الاستثمار بالنسبة إلى الاستثمارات المنجزة
في الأنشطة الواعدة وذات نسبة اندماج مرتفعة
الفصل: 36

يُضاف إلى المادة الثالثة من الفصل 52 من مجلة تشجيع الاستثمارات ما يلي: ويمكن رفع منحة الاستثمار إلى حدود 15 % من قيمة الاستثمار وذلك بعنوان الاستثمارات المنجزة في الأنشطة الواعدة ذات نسبة اندماج مرتفعة.

نعرض الفصل 36 على التصويت

النتيجة: 109 أصوات نعم و5 محتفظين ومعترضين، التصويت برفع الأيدي نعم؟ 113 صوتًا، المحتفظون برفع الأيدي؟ المعترضون برفع الأيدي؟ إذن تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 37.

التخفيض في الرسوم الجمركية المستوجبة عند توريد المواد الأولية والمواد نصف المصنعة والتجهيزات

الفصل: 37

مع مراعاة أحكام الفصلين 38 و39 من هذا القانون، تُخفض نسب الرسوم الجمركية حسب التعريفة الحرة المنصوص عليها في تعريفة الرسوم الجمركية عند التوريد، المصادق عليها بالقانون عدد 113 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989، كما تم تنقيحها وإتمامها بالنصوص اللاحقة المستوجبة على المواد الأولية والمواد.

(3) تُضاف إلى الفقرة III من الفصل 58 من القانون عدد 101 لسنة 2002 المؤرخ في 17 ديسمبر 2002 والمتعلق بقانون المالية لسنة 2003، كما تم تنقيحه بالنصوص اللاحقة، فقرة فرعية نصها:

«كما ينتفع بتوقيف العمل بهذا المعلوم المنتجات المسلمة بعنوان هبة للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة والمنشآت العامة والجمعيات المحدثة وفقاً للتشريع الجاري به العمل في نطاق التعاون الدولي، وذلك طبقاً للشروط الواردة بالفقرة الثانية من الفصل 13 مكرر من مجلة الأداء على القيمة المضافة.»

(4) تُضاف بعد الفقرة الفرعية الثالثة من الفقرة 2 من الفصل الثاني من القانون عدد 82 لسنة 2005 المؤرخ في 15 أوت 2005 المتعلق بإحداث نظام التحكم في الطاقة، فقرة فرعية نصها:

«كما ينتفع بتوقيف العمل بهذا المعلوم المنتجات المسلمة بعنوان هبة للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة والمنشآت العامة والجمعيات المحدثة وفقاً للتشريع الجاري به العمل في نطاق التعاون الدولي، وذلك طبقاً للشروط الواردة بالفقرة الثانية من الفصل 13 مكرر من مجلة الأداء على القيمة المضافة.»

يوجد مقترح تعديل قدم من الطرف السادة: رياض جعيدان، علي بنور، محمد غنام، حافظ الزواري، إياد الدهماني، محمد الحامدي؛ وقد سُحب هذا المقترح وعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 33 على التصويت

النتيجة: 113 صوت نعم و4 محتفظين وبدون اعتراض، التصويت برفع الأيدي نعم؟ 119 صوت، المحتفظون برفع الأيدي؟ 4 محتفظين، إذن تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 34.

مزيد إحكام توزيع الموارد على المؤسسات بين الجماعات المحلية

(1) تُضاف إلى الفقرة الأولى من الفصل 39 من مجلة الجباية المحلية

- مساحات وعناوين المقاطع أو العقارات غير المغطاة أو غير المبنية الكائنة بكل جماعة محلية.

(2) تُضاف إلى الفقرة III من الفصل 40 من مجلة الجباية المحلية عبارة «وخطية تساوي 1000 دينار بعنوان كل مقطع أو عقار غير مغطى أو غير مبني لم يتم التصريح به» بعد عبارة «بدائرتهم الترابية».

انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل، يُعرض الفصل على التصويت.

نعرض الفصل 34 على التصويت

إعفاء جبائي أي فيها إنقاص من الموارد، القانون الأساسي للميزانية صريح لا تعرض، قبلها إذا كان هناك مورد يُعرض ويقع التصويت عليه، إذا أقرت الجلسة العامة المورد آنذاك نمر للعبء ولكن من غير الممكن أن نخالف القانون الأساسي ونقول دعها تمر.

مداخلته تشير إلى أننا اتفقنا على ما مضمون أن نخرق قانونًا أساسيًا للميزانية بالاتفاق. لست رئيس كتلة؛ ظننت أن الأمر قد تم بين رؤساء الكتل. راجعت رئيس كتلتي فتبيّن أنه لم يُطرح مطلقًا. فنؤكّد أنه لا يمكن للتوافق أن يخرق نصًا دستوريًا ولا قانونًا أساسيًا ولا حتى النظام الداخلي.

فأرجو من أجل مصلحة هذا المجلس أن نحترم القوانين حتى لا نُسِيء لمؤسستنا. القانون الأساسي للميزانية صريحٌ ومبينٌ في الجلسة الصباحية في آخرها قبل رفعه، والمقترحات التي فيها كهذه.

هذا المقترح لا يحتوي على أي عبء مالي، لم أفهم لماذا وقع كل هذا الجدل. هل يجب على الفلاحين أن يعملوا ويسكتوا مثل الحيوانات؟ لم يعد لهم الحق في تقديم أي مقترح؛ فهذا غير معقول. هذا غير معقول.

أعود إلى المقترح، يحدد بنسبة 20 % نسب المعاليم الجمركية حسب التعريفة الحرة المنصوص عليها في تعريفة المعاليم الجمركية عند التوريد المصادق عليها بالقانون عدد 113 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989، كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة المستوجبة على المنتجات المبينة بالجدول الوارد بالمحلل عدد 2 لهذا القانون.

فعندما نرى الجدول الملحق نجد أن من بين البضائع المعنية هي الجرارات الفلاحية والجرارات الغابية باستثناء الجرارات الصغيرة ذات العجلات المستعملة، أي ذات التصنيف الجمركي 7819.0500. ماذا تركنا للفلاح؟ حتى أن يجلب جرارات فلاحية قديمة من الخارج ليعمل بها وينتج لهذا الشعب نقول له لا. الدولة في حد ذاتها لديها الحق في اقتناء الحافلات ولا تدفع أُجوراً، وتقتني مواداً فلاحية خصوصاً كبش العيد ولا تدفع. لم نفهم حقيقة أين نصيب الدولة في المساهمة في إنقاذ هذا القطاع الفلاحي ومساعدته. «يا رسول الله» عندما يستورد الفلاح جراراً قديماً ليستعمله نقول له لا، وقد تحدثنا في المرة السابقة مع السادة في وزارة المالية وقد وعدوني بأن تُحذف تماماً هذه المعاليم الجمركية. ولهذا لم أرَ أي عبء جبائي يحمل على المجموعة الوطنية أو على ميزانية الدولة. أتمنى أن يتمكن الفلاحون من اقتناء الجرارات من الخارج؛ ففي مواد الرفاهية قمنا بدعمها، لكن عندما يستورد الفلاح جرارات مستعملة يعترض على ذلك. يا سيد الحبيب خضر، بجهة الله، اترك الناس يعملون. فنحن نقدم مقترحات ونعلم ما نفعله.

رأي مخالف، تفضَّل السيد الحبيب، نتجاوز، أتركنا نتقدّم قليلاً، لدينا رأي مخالف. تفضَّل السيد رياض جعيدان.

منذ بداية مناقشة قانون المالية ونحن نتناقش في ظروف طيبة وقد قدم السيد الوزير مشروعه وتناقشنا فيه لنبقى في مستوى راقٍ، في مستوى يشرف تونس ويشرف بلادنا.

النقاش يكون نقاشًا قانونيًا دون تشنج في هذه النقطة قبل أن نصل إلى الفصل 30 من القانون الأساسي للميزانية. يبدو لي أن الدستور واضح: الفصل 63 يقول إن مقترحات التعديل المقدمة من قبل النواب لا تكون مقبولة إذا كان إقرارها يخل بالتوازنات المالية للدولة التي تم ضبطها في قوانين المالية.

هناك توازنات مالية تم إعدادها. هذا الإعفاء الكلي المقترح على وجاهته في المجلس ووزارة المالية، حسب ما رأينا في قانون المالية، ليس ضد الفلاحين؛ فهناك العديد من الامتيازات الجبائية التي وقع إقرارها وهي لفائدة الفلاحين. لكن يجب أن نبقى في دولة القانون وفي نطاق خصوصية الدستور قبل أن نصل إلى القانون الأساسي للميزانية. الدستور واضح؛ للأسف لا يمكن قبول تعديلات تمس بالتوازنات العامة للدولة. يبدو لي ذلك دون الحاجة إلى الدخول حتى في الفصل 30 من القانون الأساسي للميزانية.

ولهذا، مع احترامنا ومع وجاهة المطلب ولمن يدافع عنه أخينا فيصل، هذا التعديل لا يمكن إلا رفضه.

الديمقراطية الأساسية، فإذا كان هناك ديكتاتورية تريد أن تُرسّخ وتُدعم، فلا يمكن أن تكون في تونس بعد 2011. يمكن أن تكون في ذواتهم لكنها لن تمر، فهذا غير ممكن. هذا "c'est l'essence même d'une démocratie et d'une opposition" في إطار ميزانية الدولة.

هذا هو المنطق الأصلي والأصيل لوجود المعارضة في إطار مناقشة ميزانية الدولة. فإذا كان بالفعل هناك تأويلات، فهذه التأويلات ما هي إلا ضمن حدود التأويلات. أما النص فهو صريح؛ النص يتعلق بضرورة أن يكون كل عرض لمصاريف جديدة مصحوبًا باقتراح مورد مقابل أو اقتصاد مساوي في بقية المصاريف. بخلاف ذلك لا يوجد أي تأويل آخر ولا يوجد أي منطق آخر يمكن أن يتبناه أخونا من كتلة حركة البيضة، وهو معروف لدينا.

شكراً والكلمة للسيد الحبيب خضر. تفضل.

سيدي الرئيس، بكل بساطة الأمر لا يتعلق بدكتاتورية في العقول وإنما يتعلق ببعض الذين يختزلون الفوضى ويحاولون إدخال المؤسسات في الفوضى.

ما نطلبه هو احترام القانون، ومن لا يعجبه القانون عدّله لا أن يخرقه، ومن يريد أن يقرأ لا يقفز ويقرأ الفقرة الثانية؛ يجب أن يقرأ الفصل من بدايته الذي يقول «لا تعرض». لا نتحدث عن الفقرة الثانية، نقرأ من البداية. مع الشكر.

شكراً السيدة الرئيسة،

رأيي أن نواصل بالمنهجية التي أعلن عنها السيد رئيس المجلس في افتتاح الجلسة، تُعرض المقترحات على التصويت ويأخذ المجلس فيها قراره مع تفهمنا لتأويل بعض الزملاء الذين لديهم الكثير من الوجاهة، ولكن السيد رئيس المجلس في افتتاحه لهذه الجلسة عثر عن السير في الآلية التوافقية؛ وبالتالي أقترح أن نمر إلى التصويت.

تفضلي السيدة المقررة، هل نصوت؟

الكلمة للسيد فيصل تبيتي للدفاع على المقترح.

تفضّل السيد فيصل تبيتي.

بسم الله الرحمن الرحيم

لم أفهم، كما كان هناك مقترح لفائدة الفلاحين يكثر حوله جدال كبير. أذكر السيد الحبيب خضر أن المقترح هنا لا يوجد فيه أي عبء مالي؛ هذا لنمر قانونًا وإن شاء الله الفلاح يفكر في يوم ما أن يقتني الجرارات من الخارج. فهذه ليست نسبة معينة؛ فكل سنة تُقدَّم للفلاحين ويقتنون جرارات، ونحن نعلم عددهم وسيتحقق التخفيض.

عدد 23
2015 سبتمبر 8 ديسمبر
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015

شكراً، من فضلكم نحترم بعضنا، والخطاب يكون موجهًا من قبل رئاسة المجلس.

بسم الله الرحمن الرحيم

نرجو ألا يحدث تعطيل بيننا، والحمد لله أن مشروع الميزانية الذي يُناقش يمر بسرعة وسلاسة كبيرة جداً، وقد وجدنا جميعاً تقريباً توافقاً مع الميزانية ومشروعها، والحمد لله ذلك أمر مهم لا ينبغي إفساده.

في تقديري، دون تجاذب وتنابز من بعضنا البعض، هناك قراءة للدستور وقراءة للقانون عبر عنها بعض الإخوان. نسجل أننا متمسكون بالدستور وأن له علوية، ونحن لسنا ضد الاقتراحات التي تخص الفلاحين والفقراء والمساكين. نحن معهم، وقد دعينا بالأمس إلى هذه الجلسة وسألنا عن نصيب الفقراء والمساكين والعائلات المعوزة وفاقدي السند والمعاقين والفلاحين من هذه الميزانية. إذا كانت الجلسة هي سيدة قرارها بالله، بدون تعليق، يا أخي المنحي، أنت تكلمت ولم يعلق عليك أحد...

نتوجه بالخطاب لرئاسة المجلس.

نتوجه بالخطاب لرئاسة المجلس وليس لأعضاء المجلس ولضيوف المجلس.

أقول إذا كان المجلس اختار أن يناقش هذه المقترحات والتي فيها دعوى لمساعدة وتمييز بعض الجهات أو القطاعات فنحن لا نرى مانعًا، نحن مع هذه المقترحات والمجلس سيد نفسه ومسألة القانون والإمكانيات المالية. السيد الوزير الموجود هو من يدافع على مشروع وزرائه وعلى قوانينه. نحن هنا نمثل الشعب التونسي ونمثل الفقراء والمساكين الذين يطالبون بتسوية وضعياتهم. شكرًا.

شكراً، تفضل السيد الجيلاني.

السيد الرئيس، لقد طُرح الموضوع هذا الصباح وكان موضوع خلاف. نحن أولاً نحيي قرار السيد رئيس المجلس بأن جميع التعديلات التي طرحت بشأن هذا القانون تُعرض على النقاش، وأننا لا نقيد بالقراءة التي قُدمت للفصل 30 من القانون الأساسي للميزانية العامة للدولة لتجاوز الإشكال، بما أنه توجد قراءتان له: القراءة الأولى في رأينا يقدم فيها التعديل مصحوبًا بمفردات الواردات لتغطية النفقات الجديدة المقترحة، والقراءة الثانية يكون فيها التعديل إما قبل أو بعد. إذا قرأت هذا قد يكون نافيًا لحق التقديم فيما بعد إلى آخره. قلنا إننا نرى ضرورة تقدم النقاش، وقد جاءت ردّة فعلنا بسبب زميلنا الذي تدخل للاحتجاج على قرار الرئيس، وشفع كلامه في الأخير على أن هذا التعديل لا يُطرح للتصويت وهذا غير معقول. هذا التعديل يُطرح للتصويت لأنه أصبحت هناك قراءة مبالغ فيها تضيق على حق تقديم التعديلات، وأصبح كل مقترح فيه نفقة على الدولة تمس بالموازنة.

شكراً، السيد الجيلاني، نتقدم قليلاً ونمر إلى التصويت على هذا المقترح. يكفي من التدخلات الآن؛ التصويت على المقترح. ليس أنا من يسير الجلسة، يا سيد فيصل.

التصويت، النتيجة: ٦٦ صوتاً بنعم، ٨ محتفظين، و٤٩ معترضاً. التصويت بالأيدي: نعم؟ لا أحد. المحتفظون بالأيدي؟

نعيد التصويت برفع الأيدي: نعم؟ ٤ أصوات، ٧٠ صوتاً. الاحتفاظ بالأيدي؟ الاعتراض برفع الأيدي؟ إذن ٥١ صوتاً. لم يرتقِ هذا المقترح إلى القبول وتم إسقاطه.

كفى يا سيد فيصل، هداك الله، وننتقل إلى الفصل.

التصويت على الفصل في صيغته الأصلية.

التصويت على الفصل 38 في صيغته الأصلية.

النتيجة: 106 أصوات نعم و8 محتفظاً و17 معترضاً، التصويت برفع الأيدي نعم؟ 110 صوتاً، المحتفظون برفع الأيدي؟ المعترضون برفع الأيدي؟ 18 معترضاً، إذن تم المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 39.

الفصل: 39

تُخفض إلى 0 % أو 20 % نسب المعاليم الجمركية حسب التعريفة الحرة المنصوص عليها في تعريفة المعاليم الجمركية عند التوريد، المصادق عليها بالقانون رقم 113 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989، كما تم تنقيحها وإتمامها بالنصوص اللاحقة المستوجبة على بعض المنتجات وفقاً لما هو مبين في الجدول الوارد بالملحق رقم 3 لهذا القانون.

انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل.

نعرض الفصل 39 على التصويت.

النتيجة: 103 صوتًا بنعم، 7 محتفظين، و49 معترضًا. التصويت بالأيدي: بنعم 107 صوتًا، المحتفظون بالأيدي، والمعترضون برفع الأيدي. تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل التالي.

مراجعة المعلومة على الاستهلاك

لا بد من قراءة الجدول، السيدة آفة.

شكراً سيدة الرئيسة، أطلب منكم من فضلكم قليلًا من الهدوء حتى نستمع لبعضنا. نظرًا لأهمية هذا الجدول وهو مرتبط بمراجعة المعلومات على الاستهلاك والتي تغيرت فيها العديد من الأشياء وتوجد فيها جدية كبيرة، خاصةً أطلب منكم بعض التركيز معي لأنه طويل نوعًا ما. انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

هل ستقرئين لهم الجدول؟

لا دون أن أقرأ الجدول، الجدول موجود أمامكم جميعًا هناك.
عدد تعريفة ديوانية وبيان المنتوجات ونسبة المعلوم على الاستهلاك.
سأقرأ الجدول وأطلب من رئاسة الجلسة لو سمحت عدم قراءة الجدول وإن كان النواب موافقين على ذلك لأن أمامهم كل الجزئيات.

- عصير فواكه (بما في ذلك سلافة العنب) وعصير خضر، غير مختمر ولا مضاف إليه كحول، وإذا أُضيف إليه سكر أو مواد تحلية أخرى.
- المستحضرات الكحولية المركبة من الأنواع المستعملة في صناعة المشروبات الكحولية.
- المستحضرات الكحولية غير تلك المستعملة في صناعة المشروبات الكحولية.
- مياه بما فيها المعدنية والمياه الغازية المحتوية على سكر أو مواد تحلية أو منكية، ومشروبات أخرى غير الكحولية.
- جعة مصنفة.
- الخمور الصبّبة المصنفة المسلمة للمعبئين.
- الخمور الفوارة المصنفة معبأة في قوارير سعتها لا تتعدى لتر واحد.
- النبيذ والمسائل وعصير العنب المحول بالكحول المتحصلة خاصة من الأعشاب الطرية، المصنفة، معبأة في قوارير سعتها لا تتعدى لتر واحدًا.
- الخمور الأخرى المصنفة المتحصلة خاصة من تخمير الأعشاب الطرية أو من عصير العنب الطري والمعبأة في قوارير.
- الفرموت وأنواع أخرى من عنب طازج، منكية بنباتات أو مواد عطرية.
- مشروبات مخمرة أخرى (شراب تفاح أو كمثرى أو محلول العسل مثلاً).
- كحول خام وكحول أثيل، غير معطل لا يقل معيار الكحول الحجي فيه عن 80٪، رديّ الطعم، لحساب الدولة.
- كحول خام وكحول أثيل، معطل من كل الدرجات، رديّ الطعم، معد للاستخدام المتزل.
- كحول أثيل غير معطل لا يقل معيار الكحول الحجي فيه عن 80٪ طيب الطعم، معد لإنتاج المواد الصيدلية والعطورات والاستعمالات الصناعية الأخرى لحساب الدولة.
- كحول أثيل معطل، من كل الدرجات، طيب الطعم، معد لإنتاج المواد الصيدلية والعطورات والاستعمالات الصناعية الأخرى.

نسبة المستهلك على الاستهلاك % | بيان المنتجات | عدد التعريفة الجمركية

570 000 د. اليكترو | - كحول إيثيل غير معطل، طيب الطعم، من جميع الدرجات، مخصص أساسًا لصنع المشروبات الكحولية باستثناء الكحول المستعمل في صناعة الخل | م. 22.08

135 | - لفائف غليظة (سيجار) وإن كانت مقطوعة الأطراف ولفائف (سجاريلوس) ولفائف عادية (سجائر) من تبغ أو من أبداله | 24.01

135 | - أنواع أخرى من تبغ مصنع أو أبدال تبغ مصنع، تبغ متجانس أو مجدد خلاصة وأرواح تبغ | 24.02

10 | - رخام وترافرتينوإيكوسين وأحجار كلسية أخرى للنحت أو البناء ذات ثقل نوعي ظاهري لا يقل عن 2.5، ومَرْمَر، وإن كان مشذّبًا تشذيبًا أوليًا، أو مقطعًا فقط، بالنشر أو بغيره، إلى كتل أو ألواح بشكل مستطيل أو مربع | 25.15

10 | - جرانيت وحجر سماقي "بورفير" وبازلت وحجر رملي وأحجار أخرى للنحت أو البناء، وإن كانت مشذّبة تشذيبًا أوليًا، أو مقطعة فقط، بالنشر أو بغيره، إلى كتل أو ألواح بشكل مستطيل أو مربع | 25.16

8 256 د/طن | - غاز النفط، بروبان وبيتان معلب في قوارير لا يتعدى وزنها الصافي ثلاثة عشر كيلوغرامًا | 27.11

عدد 23 – 2015 سبتمبر 8 – ديسمبر 8 12:02

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015

نسبة المعلوم على الإسهلاك % | بيان المنتجات | عدد التعريفة الديوانية

44,700 طن / 0,113 م³ – غاز النفط بروبان وبيوتان صبة أو معلب في قوارير يتعدى وزنها الصافي ثلاثة عشر كيلوغرامًا
- الغاز الطبيعي المعد للاستخدام كوقود للسيارات

48,000 د.هكتالتر
24,000 د.هكتالتر
- المستحضرات الكحولية المركبة من الأنواع المستعملة في صناعة المشروبات الكحولية
- المستحضرات الكحولية غير المستعملة في صناعة المشروبات الكحولية
- ورق سجائر وإن كان مهيبًا في قالب دفاتر وأنابيب
- أحجار نصب وبناء (عدا حجر الأردواز) مشغولة وأصناف مصنوعة منها، عدا الأصناف المذكورة في البند 68.01؛ مكعبات الفسيفساء (الموزاييك) وما يماثلها، من حجر طبيعي (بما فيه الأردواز)، وإن كانت على حامل؛ حبيبات وشظايا ومساحيق من حجر طبيعي (بما فيه الأردواز)، ملونة صناعيًا

50 – 55 – 100 – 125 – 170 – 200 سيارة سياحية وغيرها من العربات المصممة أساسًا لنقل الأشخاص (عدا ما يدخل في البند 87.02 من التعريفة الديوانية) بما في ذلك سيارات "البريك" وسيارات السباق:
- عربات مجهزة بمحركات ذات مكابس متناوبة أو دوارة يتم الاشتعال فيها بغير الضغط باستثناء سيارات الإسعاف والعربات ذات 8 أو 9 مقاعد المخصصة قصراً لنقل المعوقين والمقتناة من قبل الجمعيات المعنية بالمعوقين والمؤسسات والأشخاص المرخص لهم من قبل المصالح المختصة لوزارة الشؤون الاجتماعية:
  * سعة اسطوانتها لا تتجاوز 1000 سم³
  * سعة اسطوانتها تتعدى 1000 سم³ ولا تتجاوز 1300 سم³
  * سعة اسطوانتها تتعدى 1300 سم³ ولا تتجاوز 1500 سم³
  * سعة اسطوانتها تتعدى 1500 سم³ ولا تتجاوز 1700 سم³
  * سعة اسطوانتها تتعدى 1700 سم³ ولا تتجاوز 2000 سم³
  * سعة اسطوانتها تتعدى 2000 سم³
- عربات مجهزة بمحركات ذات مكابس متناوبة أو دوارة يتم الاشتعال فيها بالضغط (ديزل أو نصف ديزل) باستثناء سيارات الإسعاف والعربات ذات 8 أو 9 مقاعد المخصصة قصراً لنقل المعوقين والمقتناة من قبل الجمعيات المعنية بالمعوقين والمؤسسات والأشخاص المرخص لهم من قبل المصالح المختصة لوزارة الشؤون الاجتماعية:
  * سعة اسطوانتها لا تتجاوز 1500 سم³
  * سعة اسطوانتها تتعدى 1500 سم³ ولا تتجاوز 1700 سم³
  * سعة اسطوانتها تتعدى 1700 سم³ ولا تتجاوز 1900 سم³
  * سعة اسطوانتها تتعدى 1900 سم³ ولا تتجاوز 2100 سم³
  * سعة اسطوانتها تتعدى 2100 سم³ ولا تتجاوز 2300 سم³
  * سعة اسطوانتها تتعدى 2300 سم³ ولا تتجاوز 2500 سم³
  * سعة اسطوانتها تتعدى 2500 سم³

75 – 80 – 125 – 190 – 210 – 240 – 267 عربات متعددة الأغراض، يمكن استعمالها لنقل الأشخاص ونقل البضائع، يفوق عدد مقاعدها ثلاثة باعتبار مقعد السائق ولا يتعدى وزنها الجملي 3500 كغ:
- مجهزة بمحركات يتم الاشتعال فيها بالضغط والمسجلة بأرقام التعريفة الديوانية من البند 87.04 م

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015 عدد 23

نسبة المعرفة على الاستهلاك % | بيان المنتجات | عدد التعريفة الجمركية
40 | مجهزة بمحركات يتم الاشتعال فيها بالشرار والمدرجة بأعداد التعريفة الجمركية من 87043199 إلى 87043131 |
80 | دراجات نارية ودراجات بمحركات إضافية باستثناء المجهزة بثلاث عجلات: سعة اسطوانتها تفوق 50 سم³، يخوت وسفن أخرى وزوارق النزهة أو الرياضة | 87‑11 م 89.03 م

(1) تُلغى الفقرتان الفرعيتان الثالثة والرابعة من الفصل الأول من القانون عدد 62 لسنة 1988 المؤرخ في 2 جوان 1988 المتعلق بمراجعة نظام المعروفة على الاستهلاك.

(2) في حالة دفع تاجر الجملة للمنتجات الخاضعة لنظام المصادقة الإدارية للأسعار التي تفوق المبلغ المستحق عن مبيعاته لهذه المنتجات تبعًا لتغيير تعريفة المبلغ المذكور أو لحذفه بمقتضى أحكام هذا القانون، يمكنه تقديم مطلب استرجاع لهذا الغرض إلى مصالح المراقبة الجبائية المختصة خلال مدة 30 يومًا ابتداءً من 1 جانفي 2016، ويكون مرفوقًا بجرد لمخزون المنتجات التي بحوزته في نفس التاريخ. انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل. يُعرض الفصل على التصويت.

النتيجة: 96 صوتًا بنعم، 9 محتفظين، و3 معترضين. التصويت برفع الأيدي بنعم: 103 صوتًا بنعم، المحتفظون برفع الأيدي، والمعترضون برفع الأيدي. تمّت المصادقة على هذا الفصل، ونرفع الجلسة لمدة خمسة عشر دقيقة لصلاة المغرب ثم نعود.

(كانت الساعة الخامسة مساءً)

## استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة


## فصول مشروع قانون المالية لسنة 2016


كانت الساعة الخامسة وأربعون دقيقة مساءً

نستأنف الجلسة والكلمة للسيد رئيس اللجنة.
انتهى الفصل ولا يوجد مقترح تعديل ويُعرض على التصويت.

نلتزم بالنظام الداخلي، أنا أخاطب الجميع، هناك احترام لرئاسة المجلس، أنا أحترمكم فوجب عليكم احترامي، ومن يريد الحديث الجانبي يتفضل ويخرج إلى خارج القاعة، وإلا فإنني سأضطر لرفع الجلسة وسأطبق النظام الداخلي.

تفضل السيد رمزي، تفضل نقطة نظام.

نمر إلى التصويت على الفصل 40.

النتيجة: 76 صوتًا نعم و13 محتفظًا و14 معترضًا. التصويت برفع الأيدي: نعم؟ 83 صوتًا نعم، الاحتفاظ برفع الأيدي؟ الاعتراض برفع الأيدي؟ 16 معترضًا. إذن تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 41.

عدد 23
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015

بصرف النظر عن أحكام القانون رقم 65 لسنة 2001 المؤرخ في 10 جويلية 2001 المتعلق بمؤسسات الصرف كما تم تنقيحه بالقانون رقم 19 لسنة 2006 المؤرخ في 2 ماي 2006، يمكن لكل شخص طبيعي تونسي الجنسية ولكل شخص معنوي مقيم على معنى قانون الصرف ممارسة نشاط الصرف اليدوي بصفة حصرية عن طريق فتح مكتب صرف وذلك بعد الحصول على ترخيص من البنك المركزي التونسي.

ولغاية ممارسة هذا النشاط، يتعين على الشخص الطبيعي فتح مكتب صرف وحيد وتقديم ضمان بنكي بقيمة عشرين ألف دينار يتم إصداره من قبل مؤسسة الصرف لفائدة البنك المركزي التونسي.

ويتعيّن على الشخص المعنوي توفير رأس مال أدنى محرّر عند الإحداث على أن لا يقل في جميع الحالات عن 20 ألف دينار… ويبقى باقي الفصل على صيغته الأصلية.

يدافع عن المقترح الزميل رياض جعيدان.

نرحب بالسيد ياسين إبراهيم، وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي، وأعطى الكلمة إلى السيد رياض جعيدان.

شكراً السيدة الرئيسة،

التعديل فيه جزئين: الجزء الأول في مسألة الصياغة، وتعرفين أننا دائماً نبحث عن التدقيق وأن تكون المصطلحات القانونية واضحة المعنى. فعندما تقول «لكل شخص طبيعي تونسي الجنسية، ولكل شخص معنوي مقيم على معنى قانون الصرف ممارسة نشاط الصرف اليدوي بصفة حصرية» ما معنى ذلك؟ يعني انفراد هذا الشخص الطبيعي أو المعنوي بحق الصرف الأجنبي. هذا ما يمكن أن تعنيه عبارة «حصري». يمكن أن يرى البعض أن الممارس لا يقوم بأي نشاط آخر إلا الصرف، وهذا صحيح، ولكن عندما تقول بصفة حصرية سيُنتج تشويشاً في الذهن؛ يمكن أن تُفيد بمعنيين وقد يُقصد أيضاً انفراد هذا الشخص بحق الصرف. ولذلك قلت بصفة قانونية، ولكن إذا رأت الوزارة أن هذا المصطلح غير ملائم فيمكنها اقتراح شيء آخر عوض «بصفة حصرية».

الأمر الثاني، عندما نقول في هذا الفصل هناك شروط، الشروط الموضوعة على الشخص المعنوي والشروط الموضوعة على الشخص الطبيعي. فإذا رأينا الشروط نجد أنها غير متساوية ولهذا أرى أن هذا يضر دستورية الفصل ويصبح غير دستوري بما أن هناك إخلالاً بمبدأ المساواة بين الشخص الطبيعي …

(2) تُلغى أحكام الفصل 54 من القانون عدد 54 لسنة 2014 المؤرخ في 19 أوت 2014 المتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2014.

لدينا في هذا الفصل أربعة مقترحات تعديل، نعرض أول هذه المقترحات.

المقترح الأول مقدم من السادة: رياض جعيدان، حافظ الزواري، علي بنور، محمد غنام، ومحمد الحامدي.

مقترح تعديل عدد: تعويض عبارة «بصفة حصرية» بعبارة «بصفة قانونية» الواردة بالسطر الخامس من الفقرة الأولى من هذا الفصل، لتصبح كما يلي:

(1) بصرف النظر عن أحكام القانون عدد 65 لسنة 2001 المؤرخ في 10 جويلية 2001 المتعلق بمؤسسات القرض، كما تم تنقيحه بالقانون عدد 19 لسنة 2006 المؤرخ في 2 ماي 2006، يمكن لكل شخص طبيعي تونسي الجنسية ولكل شخص معنوي مقيم على معنى قانون الصرف ممارسة نشاط الصرف اليدوي بصفة حصرية عن طريق فتح مكتب صرف وذلك بعد الحصول على ترخيص من البنك المركزي التونسي.

ولغاية ممارسة هذا النشاط، يتعين على الشخص الطبيعي فتح مكتب صرف وحيد وتقديم ضمان بنكي بقيمة عشرين ألف دينار يصدر من قبل مؤسسة القرض لفائدة البنك المركزي التونسي.

ويتعين على الشخص المعنوي توفير رأس مال أدنى محرّر عند الإحداث في حدود 30 % من قيمة الاستثمار المخصصة للنشاط المذكور على أن لا يقل في جميع الحالات عن عشرين ألف دينار.

كما يتعيّن على الشخص الطبيعي وعلى كل مسير للشخص المعنوي الاستجابة للشروط التالية:

- أن يكون نفيَّ السوابق العدلية من الجرائم العمدية.
- أن لا يكون صدر في حقه حكم بالإفلاس.
- أن يكون متحصِّلاً على شهادة البكالوريا مع خبرة خمس سنوات على الأقل في مجال نشاط له علاقة بالميدان المالي أو بالعمليات المصرفية.

كما يمكن أن يكون متحصِّلاً على شهادة جامعية في اختصاص متعلق بالميدان المالي أو المصرفي لا تقل عن الإجازة مع خبرة سنتين على الأقل في مجال نشاط له علاقة بالميدان المالي أو بالعمليات المصرفية.

وعلى كلّ شخص يتمّ تكليفه بممارسة نشاط الصرف اليدوي بمكتب صرف تابع لشخص معنوي أن يكون تونسي الجنسية ونفيَّ السوابق العدلية من الجرائم العمدية ومتحصِّلاً على شهادة البكالوريا على الأقل.

ويتولى البنك المركزي التونسي تحديد إجراءات وكيفية ممارسة النشاط وآليات الرقابة.

ويمنح الترخيص المشار إليه في الفقرة الأولى من هذا الفصل في أجل أقصاه تسعون يوماً من تاريخ إيداع المطلب بمكتب ضبط البنك المركزي التونسي والمشتمل على جميع الوثائق المستوفاة والمستَتَقَّة لكل الشروط.

وبإنشاء هذا الأجل دون إجابة من البنك المركزي التونسي يُعدّ ذلك موافقة ضمنية على منح الترخيص لممارسة نشاط الصرف اليدوي. وفي هذه الحالة يتعيّن على الوسطاء المقبولين تمكين المعنيين بالأمر من فتح حسابات، دون أجل، وإجراء كافة العمليات المالية اللازمة لممارسة نشاطهم.

وتعديل المادة الثالثة من الفقرة الرابعة من الفصل 42 كما يلي:

- أن يكون متحصّلاً على شهادة جامعية مع خبرة عشر سنوات لدى مؤسسة مصرية أو مالية.

هذا المقترح مقدم من الزملاء: عمار عمروسي، نزار عمامي، عبدالمؤمن بلعانس، الجيلاني اليمامي، شقاي العيادي، مراد الحمايدي، أيمن العلوي، زياد الأخضر، ويدافع عنه الزميل فتحي الشامخي.

تفضَّل السيد فَتحي.

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً أريد أن أذكر بالمعنى السياسي للبنك المركزي والذي يمثل رمز السيادة المالية الوطنية والدينار الذي يمثل الراية المالية "علم تونس" وتأسيسه في الخمسينات سنة 1959 كان في هذا المعنى تأكيد الاستقلال المالي والاقتصادي للبلاد التونسية. مجلة الصرف أعطت احتكار الصرف للبنك المركزي، والبنك المركزي يفوض هذا الاحتكار للذوات المعنوية، والمؤسسات المصرفية والبنكية، وهذا هو المعمول به إلى حد الآن.

المقترح المقدم والذي تبريراته وتفسيره يحيل إلى تهريب العملة والسوق الموازية إلى آخره ما هي إلا تعلات واهية؛ إنما الهدف الحقيقي هو ضرب احتكار البنك المركزي للصرف. ويسير هذا في اتجاه فتح تونس على مصراعيها للمضاربين والمتدخلين الماليين الأجانب، وكذلك في الأجال المنظورة هو القضاء على الدينار كرمز للسيادة الوطنية المالية وتعويضه في التداول في الاقتصاد بالعملات الأجنبية.

ولذا فإن الغاية الحقيقية والهدف المنشود من خلال هذا الإجراء الذي يبدو في ظاهره مجرد عملية لمقاومة التهرب إلى آخره، لكن في باطنه هو كما قلت استهداف ركن من أركان سيادة البلاد وهو احتكار البنك المركزي بصفة عامة وبالتحديد احتكارها للصرف وكذلك الدينار التونسي. لذا وبطبيعة الحال فنحن ضد هذا الإجراء، لكن النظام الداخلي يمنع حذف الفصول ويقيدنا هنا وهناك بخطأ نحن مسؤولون عنه. نحن في مقترح التعديل الذي قدمناه نقصد 100 ألف دينار وليس 30 ألف دينار؛ هذا خطأ من قبلنا. ولكن لكل هذه الأسباب نحن نسحب هذا المقترح لأننا كما قلت في الأصل وفي هذه القضية الوطنية نحن ضد أي تحرير للذوات الطبيعية لممارسة الصرف. شكراً.

شكراً، تفضل نقطة نظام.

المعذرة سيدي الرئيس،
لا بد أن أسجل في مداولات المجلس رداً على هذا التدخل، هناك مغالطات وردت لا بد من إصلاحها.
الشيء الأول، البنك المركزي...

هذا المقترح وقع سحباً.

نطلب منه ضماناً بنكياً بـ 20 ألف دينار، والشخص المعنوي نطلب منه رأس مال في حدود 30 %؛ يمكن أن تكون الـ30 % مثلاً ملياراً أو 500 ألف دينار، أي لا تكون نفس الشروط الموضوعة على الشخص المعنوي والشخص الطبيعي. وهذا يصبح في خلاف مع الفصل 21 من الدستور الذي يقول إن المواطنين متساوون في الحقوق والواجبات، وخاصةً مع الفصل الذي يقول إن أداء الضريبة يجب أن يكون وفق نظام عادل ومنصف.

ولهذا السبب أقترحت أن يكون الشرط نفسه بالنسبة إلى الاثنين، ونقول إن الشخص الطبيعي يفتح مكتب صرف وحيد مع تقديم ضمان بنكي بـ 20 ألف دينار، ويجب على الشخص المعنوي توفير رأس مال أدنى يُحرّر عند إحداثه على ألا يقل في جميع الحالات عن 20 ألف دينار. شكراً.

شكرًا، من له رأي مخالف؟ السيد ميروق الحريري.

بالنسبة إلى النقطة الأولى المتعلقة بممارسة نشاط الصرف اليدوي بصفة قانونية، فهذا من قبيل الإقرار بما هو موجود في النص. إذا نظمنا في هذا النص نشاط الصرف اليدوي فهو قانوني ومنظم، ولكن المقصود بصفة حصرية فقط عن طريق مكاتب الصرف وفقاً لما ينص عليه هذا القانون، وهذا لا يضيف أي شيء بالنسبة إلى هذه الصياغة.

المسألة الثانية المتعلقة بالمساواة؛ يمكن أن نساوي بين شيئين مختلفين، الشخص الطبيعي ليس الشخص المعنوي، فكل شخص وطبيعته وبالتالي لا يجب أن نفكر في المساواة بين شيئين مختلفين.

والشيء الثاني، قمنا بهذا القانون لحل إشكالية عملة صعبة تدور خارج نسق الدائرة الرسمية للمسار الرسمي. هذه عملة ستخرج من الاستعمال الوطني وستخرج من الفائدة الوطنية ويستعملها أفراد. هناك أفراد اليوم على المعايير الحدودية الرسمية يستغلون هذا النشاط؛ فإذا فتحنا هذه الإمكانية وسهّلنا فيها كثيراً للشخص المعنوي فإننا لم نحَل المشكلة وستأتي شركات لتسيطر على هذا النشاط من خارج الأشخاص المقيمين بتلك المنطقة، فعلى عكس ما أراد المشرع، بدلاً من حل المشكلة فإننا نخلق مشاكل جديدة. شكراً.

شكراً، نعرض هذا التعديل على التصويت.

النتيجة: 6 أصوات نعم و12 محتفظاً و110 معترضاً، التصويت يرفع الأيدي نعم؟ التصويت بالأيدي بالاحتفاظ؟ التصويت بالأيدي لا! 113 صوت، إذن لم يرتقِ هذا التعديل إلى القبول ونمر إلى المقترح الثاني.

المقترح الثاني، تعديل الفقرة الثالثة من هذا الفصل بالترقية

ويتعين على الشخص المعنوي توفير رأس مال أدنى مُحرَّر عند الإحداث في حدود 30 ٪ من قيمة الاستثمار المخصصة للنشاط المذكور، على أن لا يقل في جميع الحالات عن ثلاثين ألف دينار.

سيدافع عن المقترح السيد غازي.

شكراً سيدي الرئيس،

كما هو واضح، هذا الفصل ينظم الصرف اليدوي الذي لم يعد حكرًا على مؤسسات القرض والمؤسسات البنكية، بل أصبح من حق كل شخص معنوي أو شخص طبيعي فتح مكتب صرف وحيد.

في اعتقادي، هناك تجارب دولية ذهبت في هذا الاتجاه ونجحت إلى حد ما لمحاربة تداول العملة الصعبة في السوق السوداء؛ يمكن أن تنجح بشرط أن تكون هناك مراقبة من البنك المركزي كما تراقب البنوك ومؤسسات القرض تلك المكاتب، ولكن كذلك لا بد أن يجيبنا السيد الوزير عن سؤال: هل لكل شخص معنوي الحق في فتح مكتب وحيد وكل شخص طبيعي، أم لا؟ وإلا فإننا سنجد هيمنة لأشخاص معنويين يصبح من حقهم فتح عدة مكاتب، وهنا تكمن الخطورة.

على كل حال، مقترحي للحصول على الترخيص لا بد من تقديم مطلب، والفصل ينص على أن الاستجابة للمطلب تكون في ظرف 90 يوماً. أعتقد أن أجل 90 يوماً هذا هو أجل طويل جداً؛ فلا يوجد سبب مقنع لهذه المدة. ربما 60 يوماً تكون مدة كافية، وهذا يدخل في نطاق الإصلاح الإداري الذي نسعى إليه وندعو له. وبالتالي أقترح خفض المدة من "تسعون يوماً" إلى ستين يوماً؛ هذا هو المقترح الأول.

المقترح الثاني هو مقترح مهم جداً؛ عندما نتحدث عن نشاط يتعلق بتداول العملة الصعبة وهو نشاط له خصوصية وحساسية، لا يمكن في حالة عدم إجابة الإدارة أو البنك المركزي في الآجال اعتبار ذلك قبولاً؛ الأصل هو اعتبار ذلك رفضاً ضمنيًا. نحن نتعامل مع مادة لها حساسية وخطورة.

مقترحاً، إذا تجاوزنا الآجال ولم يتم الرد من قبل البنك المركزي يُعد رفضاً ضمنيًا وليس قبولا. شكراً.

شكرًا للرأي الضد، السيد أحمد الصديق تفضل.

سيدي الرئيس، مثلما قال زميلي النائب فتحي الشامخي، لو تُسِي لنا بموجب النظام الداخلي في قانون المالية أن نقدم مقترحًا للتعديل بالحدّ لطلبنا حذفه ولكن ذلك لا يتسنى لنا. المشكلة مع مشروع التعديل هذا هي مع النص الأصلي؛ سنتحدث عن مشروع التعديل الذي تقدَّم به الزملاء الأكارم والذي يتلخص في تخفيض مدة منح الترخيص من ٩٠ إلى ٦٠ يومًا. في الحقيقة، كما ذكرت، لو كان أمامنا حذفٌ أو طلبنا بحذفه فكل شخص يعبر عن موقفه ويمارس قناعاته. ما أريد أن أقوله إن وضعية بلادنا حالياً عندما نقضي على احتكار عملية الصرف والتحويل من مؤسسات القرض كما يسمونها القانون ونعطيها لمكاتب مختصة في هذا المجال بعنوان مقاومة تداول العملة في السوق الموازية، فهذا خطر ولن يحل المشكلة. السيد محمد الفاضل عمران، لا، من فضلك سجِّل ثم اسحب، لا اسحب هكذا؛ بعد أن تتدخل، نتدخل ثم يُسحب المقترح.

شكراً، سمعنا التدخل دعنا نمر ونتجاوز، رأي مع، أنت رأي ضد تفضل.

سيدتي الرئيسة، أولاً بالنسبة إلينا هناك مغالطة قانونية واقتصادية وعلمية؛ البنك المركزي لا يتولى الصرف، من يتولى الصرف هو مؤسسة القرض. البنك المركزي يراقب، ويتولى السهر على ذلك، وهذا الفصل موجود ومذكور فيه.

أولاً، أنا لن أؤسس بنكًا مركزيًا موازيًا؛ هذا هو الجانب الأول. الجانب الثاني ماذا قلنا؟ نعم هو فصل جوهري في التصدي للتريب. هذا شخص يتولى صرف الأموال على قربة الطريق؛ لا أعرف مصدر الأموال، ولا أدري لمن يعطيها. فإذا أردت أنا في المستقبل أن أنظم هؤلاء في إطار ممارسة مهنية خاضعة لمراقبة الدولة، فأنا لا أرى إشكالًا في ذلك.

فيما يتعلق بالدينار وما يهدده، نحن قلنا إن هذه ممارسات غير مبررة ستُهَكّ في إطار مكاتب الصرف ولا بد من وجود ضمانات حقيقية. هناك افتعال لمشكلات وهمية تتعلق بتحرر الدينار، ومن ساروا في نهج التحرير تراجعوا عن ذلك بما فيهم الولايات المتحدة الأمريكية التي قامت بمراقبة الصرف، ولن أستطيع أن أقوم بذلك في تونس. هذه مغامرة نحن لن نقوم بها. كل ما في الأمر أنه بالنسبة إلينا تولينا تنظيم قطاع كان خارجًا عن القانون. نحن ندعو الله أن يستجيب الناس لهذا، ما عدا ذلك ورد فيه مغالطات، ولكني لن أسحب تدخلي في هذا التوضيح.

شكراً، المقترح الثالث السيدة المقررة.

بعد سحب المقترح نمر إلى المقترح رقم 3 لتنقيح الفصل بتغيير عبارة "تسعون يوماً" بعبارة "ستون يوماً". الواردة بالسطور الثانية من الفقرة السابعة من الفصل وإعادة صياغة الفقرة الثامنة، فتكون الفقرتان السابعة والثامنة على النحو …

ويمنح الترخيص المشار إليه في الفقرة الأولى من هذا الفصل أجلًا أقصاه ستون يومًا من تاريخ إيداع المطلب بمكتب ضبط البنك المركزي التونسي والمشتمل على جميع الوثائق المستوجبة والمستوفية لكل الشروط.

وبالمدة هذا الأجل دون إجابة من البنك المركزي التونسي يُعد رفضًا ضمنيًا، وذلك موافقة ضمنية على الترخيص.

هذا المقترح مقدم من الزميلات والزملاء: سامية عيو، غازي الشواشي، نعمان العشّ، زهير المغزاوي، رضا الدلاعي، وتدافع الزميلة سامية عيو عن هذا المقترح.

حُصِلَ خطأ مادي من الزملاء ووقع تنبيهٌ إليه بأنه 31 ديسمبر 2017.

هذا المقترح مُقدَّم من الزملاءِ: عماد الدايبي، مبروك الحريري، صبري دخيل، إبراهيم بن سعيد، فيصل تبيني، ويدافع عنه الزميل عماد الدايبي.

شكراً سيدة الرئيسة،

إحداث إطار قانوني لتنظيم مهنة الصرافة كان قراراً وكان ضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2014 وتم اتخاذ هذا القرار بالتنسيق مع البنك المركزي والجمعية المهنية للبنوك وتم تبرير الإجراء بأنه يندرج حسب الحكومة في إطار مقاومة التهرب وفي إطار التصدي للتجارة الموازية وضرب السوق السوداء للعملة الصعبة. وهذا القانون لم يُطبق إلى الآن وجاء الآن أنه جاء وقت تطبيق هذا القانون، قانون ميزانية 2016. الهدف من التنقيح الذي طرحناه هو بناءً على ما تفضَّل به زميلي منذ قليل الحديث على أن هناك ظاهرة كبرى للصرافات العشوائية في الكثير من المناطق الحدودية في جنوب البلاد وفي غرب البلاد. جاء هذا القانون لحل هذه الظاهرة وحتى يدمج هذا القطاع الموازي داخل الاقتصاد الرسمي، وحتى المليارات التي يُصرف يومياً بين العملات، إما عملات البلدان المجاورة مثل ليبيا والجزائر أو العملات الصعبة الأجنبية، تُصرف بشكل قانوني وتُبنَى في البنك المركزي وتُحرك الدورة الاقتصادية.

المشكلة هي أن القانون جاء ليعطي شروطاً صعبة جداً لا تمكّن من استيعاب النشاط الموازي الموجود في المناطق الحدودية ويفتح المجال لشركات كبرى لتفتح شيكات من الصرافات في مختلف مدن البلاد ولا يفتح المجال لاستيعاب آلاف الأشخاص الذين يعملون الآن في قطاع الصرافة غير الشرعية وغير القانونية. وأؤكد على هذا الأمر، ولكن في غياب التنمية، وفي غياب إجراءات للتمييز الإيجابي، فإنه من المفترض أنه عندما نسنّ هذا القانون نفتح الباب أولاً للأشخاص الذين يمارسون هذه المهنة بشكل غير قانوني ونعطهم الفرصة حتى يدخلوا بشكل قانوني، لتُحل محلات الصرافة مراقبة قانونية وأموالها تبقى في البنك المركزي وتُطبق كل إجراءات القانون.

لهذا السبب فإن الهدف من التنقيح الذي اقترحناه هو أن نسهل على الأشخاص الطبيعيين أن يفتحوا مكاتب صرف قانونية، خاضعة للقانون، ونصعب هذا الأمر على الأشخاص المعنويين حتى لا تفتح شيكات في مختلف جهات الجمهورية، ثم نتركها منحصرةً ترابيًا في المعتمديات الحدودية حيث توجد هذه الظاهرة لمدة سنتين فقط حتى يتمكن هؤلاء الأشخاص من الدخول في الاقتصاد الرسمي، وعندما يدخلون في الاقتصاد الرسمي يمكننا عند ذلك تحويل القطاع إلى شركات ومن ثم جولة في مختلف جهات البلاد.

شكراً، رأي مخالف؟ تفضّل السيد المنجي.

والكلام من قبيل أن الأوراق النقدية تجوب الشوارع، والدولة من واجبها أن تقاوم ذلك لأن هناك فسادًا، وهناك تهوانًا، وهناك تساهلًا لأن باروناتًا كبارًا يتجولون بالعملة الصعبة داخل البلاد في الموازي وفي الشوارع. الدولة لم تتصدى لهم ولا تعالج المشكلة بمجرد استعمال المهنيين بالأمر، ونقول لهم إننا سنضعكم في إطار قانوني وبالتالي فإن وضعية بلادنا الحالية تقتضي الحزم، وتقتضي تطبيق القانون، وتقتضي ضرب أوكار الجريمة المنظمة، لأن التلاعب بالعملة الوطنية جريمة منظمة ولن يحل المشكلة عملية تشريع و«شرعنة» هذا النشاط الذي بلادنا غير مستعدة لتحمله.

النقطة الثانية، عندما نترك الصرف للخواص بجملة من الشروط يتحسن الوضع، وربما تكمن الرغبة في إجراء بعض التعديلات. نقول إننا سنقيد هذه الرغبة لأن ما يهم ليس السيادة النقدية – قالها السيد فتحي، المسؤول المالي – ما يهمنا هو سيادة العملة النقدية، ولا نخفض المدة من ٩٠ إلى ٦٠ يومًا. باختصار، نحن ضد منح الخصوصية حق ممارسة الصرف لأننا لسنا مهنيين لذلك، وهذا يضر بسيادتنا النقدية. شكرًا.

شكراً، نصوت على هذا المقترح، الآن طلبت نقطة نظام، لم أرَكم هذه المرة.

النتيجة: 11 صوتاً نعم و15 محتفظاً و104 معترضاً، إذن سقط هذا المقترح، تفضّل السيد رمزي نقطة نظام.

شكراً، تفضل السيد أحمد.

يكون لكلام زميلي المحترم وجاهة لو احتج على المصري أن يقدم رأيًا بالضد لمقترح سحب، عند ذلك يكون كلامه صحيحًا وشكرًا.

شكراً، السيد رئيس اللجنة.

شكراً السيدة الرئيسة،

نمر إلى مقترح تعديل الفصل 42 الرابع ونصّه تعديل الفقرة الرابعة في المادة الثالثة.

«لقصر شروطها فقط على المسير». لتصبح كما يُشرط في المسير أن يكون متحصّلاً على شهادة البكالوريا وتُبنَى باقي الجملة كما هي. ثانياً، تعديل الفقرة الفرعية الخامسة.

بحذف ومتحصّلاً على شهادة البكالوريا على الأقل.

ثالثاً، إضافة نقطة ثانية التالية إثر الفصل 42 نصها
ينحصر تطبيق الفصل 42 ترابياً في المعتمديات التي تحتوي على نقاط عبور حدودية، برية، رسمية وذلك لمدة سنتين إلى غاية 31 ديسمبر 2017.

الانخراط عن طريق مطلب يُودَع في الغرض لدى المصلحة الجبائية المختصة قبل نهاية السنة حسب نموذج تعدّهه الإدارة.

هناك مقترح تعديل وحيد ورد من السادة النواب: المهدي بن غربية، إسماعيل بن محمود، زهير المغزاوي، الناصر الشنوقي، أحمد السعودي، سالم لبيض، خالد شوكات، توفيق والي، وبنص التعديل …

تنقيح الفصل بتعويض عبارة 31 جانفي 2016 الواردة بالفقرة

وللاستفادة بهذا النظام يتعين على المؤسسة المعنية تقديم مطلب في الغرض في أجل أقصاه 30 يونيو 2016 لدى المصلحة الجبائية المختصة حسب نموذج أعدّته الإدارة. وقع سحب هذا المقترح وتعرض الفصل 43 بصيغته الأولى على التصويت.

مساء الخير، الفصل 43 معروض على التصويت بصيغته الأصلية تفضلوا يا أساتذة. الشاشة تقول: 120 صوتًا نعم و4 محتفظين و7 معترضين، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 123، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي تفضلوا؟ واحد، إذن تمت المصادقة بـ 123 صوتًا نعم و4 محتفظين و8 معترضين وبذلك أعتمد هذا الفصل. اللجنة الموقرة الفصل التالي.

شكرًا سيدي الرئيس، اعتماد جهاز تسجيل العمليات المتعلقة بخدمات الاستهلاك على عين المكان.

(1) يُضاف إلى مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين

يستوجب على المؤسسات التي تقدّم خدمات الاستهلاك على عين المكان اعتماد «جهاز تسجيل العمليات» وذلك بالنسبة إلى كل معاملاتها مع المستفيدين. وتضبط الطرق العملية لاعتماد الجهاز المذكور بمقتضى أمر حكومي. تُطبّق أحكام هذا الفصل ابتداءً من شهر جوان 2016. (2) تُضاف إلى الفصل 94 من مجلة الحقوق والإجراءات.

مجلة الجبائية – فيما يلي نصها:

‑ كل شخص لم يحترم أحكام الفصل 59 ثالثًا من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات أو تولّى إدخال تعديلات على جهاز تسجيل العمليات أو إتلاف المُعْضيات المضمَّنة به أو تزويرها.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل سيدي الرئيس من طرف السيدات والسادة: سالم لبيض، سامية عبو، زهير المغزاوي، غازي الشواشي ونعمان العش.

هذه ضمانة علمية حتى تكون هذه المكاتب في المستوى الذي نحتاجه كدولة منظمة ودولة خاضعة للقانون، هذا أولاً.

ثانيًا، بالنسبة إلى المقترح يُفرض أن يكون حاملاً لشهادة الباكالوريا فقط، وفي النص أناس من ذوي الاختصاص، وهذا شيء.

الشيء الثاني هو حصر هذه المكاتب في المدن الحدودية؛ فهذا تمييز وخلق للجهوية. هناك شيء آخر نريد أن نقوله وهو أن هذه التجاورات ليست موجودة في الحدود فقط وإنما موجودة في بعض المدن الكبرى، ونرى ذلك في تونس العاصمة، وفي سوسة، وفي غيرها. حصرها هنا بالمناطق الحدودية غير جائز.

لذا أطالب بعدم التصويت لهذا المقترح.

شكراً، نعرض المقترح على التصويت. النتيجة: 15 صوتاً نعم و6 محتفظين و112 معترضاً. التصويت برفع الأيدي: نعم؟ 17 صوتاً، المحتفظون برفع الأيدي؟ 0، المصوتون بلا رفع الأيدي؟ 113 صوتاً، رفض هذا المقترح. نصوت الآن على الفصل في صيغته الأولى. النتيجة: 108 صوتاً نعم و10 محتفظين و10 معترضين. التصويت بالأيدي: نعم؟ 109، المحتفظون بالأيدي؟ 11، المعترضون برفع الأيدي؟ 11 معترضاً، تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 43.

شكرًا السيدة الرئيسة، ننتقل إلى الفصل 43. إرساء نظام جبائي تفاضلي للمؤسسات النموذجية في الجباية.

بصرف النظر عن الأحكام المنصوص عليها بالتشريع الجبائي الجاري به العمل، يمكن للمؤسسات الاقتصادية اختيار نظام الإرجاع الآلي والحِجبي لفائض الأداء على القيمة المضافة والرسوم الأخرى المستوجبة على رقم المعاملات المستوجبة لفائدة الصناديق الخاصة في الخزينة. ويؤدي الانخراط بهذا النظام بالنسبة إلى المؤسسات المنتفعة بنظام توقيف العمل بالأداء على القيمة المضافة والرسوم المستوجبة على رقم المعاملات إلى التخلي عن نظام توقيف العمل المذكور.

تنتمي بهذا النظام المؤسسات التي تكون:

- وضعيتها الضريبية والجمركية متساوية،
- خاضعة قانوناً لتدقيق مراقب حسابات وتكون حساباتها قد تم التصديق عليها بالنسبة للسنوات المالية الثلاثة السابقة لسنة الانضمام دون أن يتضمن التصديق احترازات من قبل مراقب الحسابات،
- منخرطة بمنظومة التصريح ودفع الأداء عن بُعد،

وللاستفادة بهذا النظام، يتعين على المؤسسة المعنية تقديم طلب في هذا الخصوص في أجل أقصاه 31 جانفي 2016 لدى المصلحة الضريبية المختصة حسب النموذج الذي أعدته الإدارة.

ويطبق نظام الإرجاع الآلي والحيبي لمدة سنة ويمكن التخلي عن هذا النظام خلال نفس السنة والرجوع إلى النظام المطبق قبل تاريخ …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015
النتيجة على الشاشة: 115 صوتًا نعم و8 محتفظين، دون اعتراض، المعبرون بنعم برفع الأيدي؟ 121 صوتًا والمتحتفظون برفع الأيدي؟ المعبرون بالرفض بالأيدي؟ إذن 121 صوت تم المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 45 تفضل.

إجراءات لدعم الشفافية في مجال تبادل المعلومات مع مراجعة العقوبة المطبقة على الإخلال بواجب المحافظة على السر الملزم.

(1) تُضاف بعد عبارة «تكوين الأموال» الواردة بالفقرة الفرعية الثانية من الفصل 17 (جديد) من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية عبارة «وعقود التأمين على الحياة». (2) يُضاف إلى الفصل 17 (جديد) من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية.

ويُطبق حق الاطلاع المنصوص عليه بالفقرة الثالثة من هذا الفصل دون مراعاة الشروط المستوجبة لذلك الواردة بهذا الفصل على كل طلب معلومات صادر عن بلدان أجنبية في إطار تطبيق اتفاقيات دولية تتعلق بتبادل المعلومات والمساعدة الإدارية في المادة الجبائية. (3) تُضاف إلى الفصل 102 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية.

وتضاعف العقوبة خمس مرات في حالة إفشاء معلومات تم الحصول عليها في إطار الفصل 17 الجديد من هذه المجلة. انتهى الفصل. لم يرد على مكتب اللجنة أي تعديل إزاء هذا الفصل؛ نعرضه على التصويت.

الفصل ٤٥ معروض على التصويت، تفضلوا يا أساتذة. ١١٤ صوتاً نعم و٥ محتفظين ودون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ تفضلوا. ٥ أصوات و١١٤ يصبح ١١٩ صوتاً، المعبرون بالاحتفاظ برفع الأيدي؟ ٠، المعبرون بالرفض بالأيدي؟ ٠ إذن تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل ٤٦.

إضفاء مزيد من المرونة في ممارسة مصالح الجباية حقها في الاطلاع

(1) تُضاف بعد عبارة "بمقتضى التشريع الجبائي" الواردة بالفقرة الأولى من الفصل 16 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية.

ويجوز لأعوان مصالح الجباية أخذ نسخ من الوثائق التي تُسمَح لهم بالاطلاع عليها. (2) يُضاف قبل الفقرة الأخيرة من الفصل 16 من المجلة.

يمكن اعتماد التراسل الإلكتروني في طلب الوثائق والمعلومات وفي الحصول عليها.

حذف وتعويض عبارة "المؤسسات" بكل شخص طبيعي أو

(1) يُضاف إلى مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين

الفصل 59 ثالثًا

يستوجب على كل شخص طبيعي أو معنوي يُقدِّم خدمات الاستهلاك على عين المكان اعتماد "جهاز تسجيل العمليات" وذلك بالنسبة إلى كل معاملاته مع الحرفاء. وبقية الفصل بدون تغيير، من يدافع على هذا التعديل.

تفضلوا يا أساتذة من يدافع؟ السيد سالم تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الوزير، المصطلح الذي تعتمدونه في هذا الفصل
مصطلح "المؤسسات" هو مصطلح مهم جداً والإلهام في هذا
المصطلح يمكن أن يجعل الكثير من المعنيين بهذا الفصل يفلتون
من تطبيق ما جاء فيه من محتوى وبالتالي يجب التنصيص على ما
المقصود بالمؤسسة ولذلك اقترحنا أن يُستبدَلَ بـ "الشخص
الطبيعي والمعنوي". ناهيك أنكم في المقالة الأخيرة تتحدثون عن كل
شخص؛ لم تعدوا تتحدثون عن المؤسسة وإنما استبدلتم ذلك بكل
شخص، وبالتالي لا بد من توضيح هذه المسألة. شكراً.

شكراً، من يدافع على الرأي المقابل؟ تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
فقط سأبين للزميل أنه من الناحية القانونية، كلمة "المؤسسات" يمكن أن تكون على الشخص الطبيعي والشخص المعنوي. فمن الناحية القانونية يعتمد المشرّع بالأساس على كلمة "المؤسسات" التي تجمع بين الشخص الطبيعي والشخص المعنوي، يعني أنه لا ضرر في ذكر كلمة مؤسسات بدون تفصيل لأنّه بعد ذلك سيأتي التفصيل في بقية الفصل. شكراً.

شكرًا وبارك الله فيك، اتضح المعنيان. يُعرض هذا المشروع على التصويت تفضَّلوا صوتوا يا أساتذة، مشروع التنقيح معروض على التصويت. 20 صوت بنعم و5 محتفظين و95 معترضًا، تظهر النتيجة على الشاشة، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ صوتان، المحتفظون بالأيدي؟ المعبرون بالرفض بالأيدي؟ 3 أصوات، إذن 98 صوتًا وبالتالي يرفض اعتماد هذا المقترح ونعود للجنة.

يعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 44 معروض للتصويت في صيغته الأصلية، تفضلوا.

الصوت، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. 115 مقابل 5 محتفظين ومعترض، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 48.

مقاومة تعاطي الأنشطة بصورة خفية

لدعم قواعد المنافسة التنافسية بين الفاعلين الاقتصاديين

تُضاف قبل الفقرة الأخيرة من الفصل 89 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية فقرة جديدة، نصها:

ويُعاقَب بخطية تتراوح بين 1 000 دينار و 50 000 دينار كلّ شخص لم يُودِع التصريح بالوجود المنصوص عليه في الفصل 56 من مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

انتهى الفصل وهناك مقترح تعديل مُقدَّم من السادة: المهدي بن غربية، إسماعيل بن محمود، زهير المغزاوي، النّاصر الشنوقي، أحمد السعيدي، سالم لبيض، خالد شوكان وتوفيق والي.

سُحب هذا المقترح وبالتالي يُعرَض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 48 معروض على التصويت.

112 صوتًا نعم، 1 محتفظ دون اعتراض، التصويت بالأيدي بنعم؟ وبصبح 114 صوت، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 49.

مزيد إحكام مراقبة واجب الفوترة وسحب العقوبة الجبائية الجزائية المطبقة على أعمال التحيل الضريبي على مخالفة التحيل في الفواتير.

(1) تُضاف بعد عبارة "وإجراء معاينات مادية لعناصر ممارسة النشاط التجاري أو الصناعي أو المهني أو لدفاتر ووثائق المحاسبة" الواردة بالفقرة الأولى من الفصل 8 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية العابرة التالية:

أ. الفواتير أو مذكرات الألعاب أو الوثائق والعقود التي تقوم مقامها

(2) تُضاف بعد عبارة "أو تقديم وثائق" الواردة بالفقرة الأولى من الفصل 101 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية العبارة:

أ. فواتير أو مذكرات ألعاب.

انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل، يُعرض الفصل على التصويت.

الفصل 49 معروض على التصويت.

111 صوتًا نعم و3 محتفظين دون اعتراض، المعبرون بالقبول بالأيدي بنعم. بالأيدي تفضلوا؟ 03 و111 بصحة 114، المحتفظون.

(3) يضاف إلى أحكام الفصل 17 (جديد) من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية:

يمكن اعتماد التراسل الإلكتروني في طلب الوثائق والمعلومات وفي الحصول عليها.

(4) يضاف إلى مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية الفصل 18.

يمكن لمصالح الجباية إبرام اتفاقيات مع غيرها من المصالح الإدارية والهياكل المكلفة بالمراقبة تتعلق خاصةً بـ:

- الحصول الدوري على المعلومات؛
- إجراء عمليات مراقبة وبحث وتفتيش مشتركة؛
- الحصول على المعارف والخبرات المكتسبة.

ورد إلى مكتب المجلس مقترح تعديل وحيد يتعلق بالفصل 46 من السادة: عماد الدايجي، مروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، ونعمان العش. تم سحب هذا المقترح، ولهذا يُعرض هذا الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 46 يُعرض للتصويت، تفضّلوا صوتوا.

بالقبول 113 صوتًا وبالاحتفاظ 2 وبالرفض 0، المصوتون بالأيدي بنعم؟ 4 أصوات وبصبح 117، المحتفظون بالأيدي؟ المعترضون بالأيدي؟ 117 مقابل الاحتفاظ صوتين دون اعتراض ونمر إلى الفصل 47 يا أستاذة.

تطبيق عقوبة على عدم تقديم البرامج والمنظومات والتطبيقات الإعلامية أثناء عمليات المراقبة الجبائية

(1) تُضاف بعد عبارة "وتطبق القانونية المشار إليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل" الواردة بالفقرة الثالثة من الفصل 97 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية العابرة التالية:

في صورة عدم تقديم البرامج والمنظومات والتطبيقات الإعلامية المنصوص عليها بالفقرة الأولى من الفصل 9 من هذه المجلة، والمعطيات والبيانات اللازمة لاستغلالها، والتقييدات والمعالجات المترتبة عنها لأعوان مصالح الجباية المسجلة على حوامل ممغنطة أو عدم تمكينهم من النفاذ إليها أو

(2) تُضاف إلى الفصل 97 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية.

وتُطبّق خطية تُساوي 1.000 د على كل شخص لم يحترم أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل 9 من هذه المجلة.
انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل، يُعرض الفصل على التصويت.

الفصل 47 معروض على التصويت تفضّلوا يا أستاذة الكرام، الله يعطيكم القوة. اليوم انتهى.

الشاشة تقول: 112 صوتًا نعم و3 محتفظين ومعترضين، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 3 أصوات و112 صوت يصبح 115.

تصرفًا قانونيًا في حق الشركة، ولو أنه ليس للممثل القانوني للشركة وليس مديرها العام مثلاً أو وكيله أو رئيس مديرها العام، وبهذه الصفة يمكننا أن نحمل المسؤولية وتُبعث أفعاله باسم الشركة. هذا هو مقترحي حتى نكون منسجمين مع المبادئ العامة للقانون. وشكرًا.

شكراً. من يتصدى لمعارضة هذا المقترح؟ تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، الذات المعنوية لا يمكن تسييرها إلا بصفة قانونية؛ إذن زيادة عبارة «قانونية» تعتبر من قبيل التزايد القانوني لأن التسيير لا يكون إلا من الشخص الذي له صفة قانونية حسب مجلة الشركات. إذن الاكتفاء بكلمة التسيير الفعلي هو تسيير قانوني ولا يمكن أن يكون تسييراً فعلياً إلا إذا كان تسييراً قانونياً.
إذن إضافة عبارة «قانونية» هي من قبيل التزايد القانوني وتكون الصياغة الأصلية للنص هي الصياغة المثلى.

شكراً. بعد استيضاح الموقفين يتجه التصويت على المقترح. مقترح التعديل معروض على التصويت.

15 صوتاً نعم و 10 محتفظين و 89 معترضاً، المصوتون بنعم بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي يتفضلون؟ المعترضون بالأيدي؟ 93 معترضاً وبذلك يكون مقترح التعديل قد فشل في الارتقاء إلى القبول. تفضلي اللجنة.

يعرض الفصل 50 في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 50 معروض في صيغته الأصلية على التصويت.
النتيجة: 108 صوت نعم و 3 محتفظين و 3 معترضين، نعم بالأيدي؟ 111 صوت، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد، إذن 111 صوت ارتقى هذا الفصل إلى الاعتماد.
الفصل 51 اللجنة تفضّل.

عدم المطالبة بالمعاليم المستوجبة على العربات السيّارة في صورة إثبات عدم جولاتها

تُضاف إلى أحكام الفصل 23 من مجلة الحقوق والإجراءات

أو وثيقة لإثبات عدم جولاتها مسلمة من قبل المصالح المختصة. انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل، يُعرض على التصويت.

صوتوا على الفصل 51. 111 صوتًا نعم دون احتفاظ ولا اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 114 صوت، المحتفظون برفع الأيدي إن تكرموا؟ لا. برفع الأيدي تفضلوا؟ المعترضون بالأيدي تفضلوا؟ 114 صوتًا. هذا الفصل الذي تمت المصادقة عليه ونمر إلى الفصل 50.

سحب العقوبة البدنية المطبقة على ممثلي الذوات المعنوية على مسيرتها الفعلية

تُضاف بعد عبارة "أو على كل شخص له صفة لتمثيل الذات المعنوية" الواردة بالفصل 107 من مجلة الحقوق والإجراءات.

أو تولى تسييرها بصفة فعلية.

المقترح الأول مقدم من السادة: المهدي بن غريبة، إسماعيل بن محمود، زهير المغزاوي، الناصر الشنوقي، أحمد السعيدي، سالم لبياض، خالد شوكات، توفيق … وقد سُحب هذا المقترح.
مقترح التعديل الثاني مقدم من السادة: غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العش، زهير المغزاوي، رضا الدلاعي، ويتضمن: تُضاف بعد عبارة «أو تولي تسيير بصفة فعلية» عبارة قانونية لتصبح كما يلي: «أو تولي تسييرها بصفة فعلية وقانونية». المدافع عن المقترح السيد غازي الشواشي.

الأستاذ غازي تفضل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس.

هذا الفصل يقتضي إضافة المقتضيات الفصل 107 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية.
نعود إلى الفصل 107 على ماذا ينص؟ تُطبق العقوبات البدنية المنصوص عليها بالفصول 92، 94، 97، 98، 99، 101 من هذه المجلة بالنسبة إلى الذوات المعنوية بصفة شخصية على رؤسائها أو وكلامها ومديرها أو على كل شخص له صفة لتمثيل الذات المعنوية وتُثبت مسؤوليته في الأعمال المرتكبة وبالتالي من المفترض أن تكون العقوبات مسلطة على الذات المعنوية وطالما هي عقوبات بدنية تُسلط على من يمثل الذات المعنوية. هناك مبدأ عام هو شخصية العقوبات الجزائية.

مقترح الفصل 50 يضيف « أو من تولي تسييرها بصفة فعلية ». لا يوجد لدينا في القانون التونسي مصطلح اسمه تسيير بصفة فعلية، لا يمكن لشخص لا يمثل الشركة أن يتحمل تبعات، عقوبات مُسلطة على الشركة ولها علاقة بنشاط الشركة. صحيح أن هناك شركات تُدار بواسطة رجال من العائلة، وإذا ثبتت مسؤوليته عن أفعاله فإنه يُعاقب مباشرة، ولكن إذا نقص من يمثل الشركة بصفة قانونية أي أن يكون وكيلها أو مديرها العام ونوريط شخصاً لا يمثل الشركة أرى في هذا خرقاً للمبادئ العامة للقانون. لهذا اقتراحي هو: أن يتولى التسيير بصفة فعلية وقانونية. ما المقصود بالقانونية؟ أن تكون له صفة قانونية لتمثيل الشركة مثلاً يقوم في حق الشركة بأعمال بمقتضى تفويض فيصبح تصرفه …

إرساء واجب الاحتفاظ بنسخة من عقود كراء العقارات أو الأصول التجارية أو نقل ملكيتها المقدمة للتعريف بالإمضاء وإحالتها إلى المصالح الجبائية المختصة

يُضاف إلى القانون رقم 103 لسنة 1994 المؤرخ في 01 أوت 1994 المتعلق بتنظيم التعريف بالإمضاء والإشهاد بمطابقة النسخ.

يستوجب تقديم عقود كراء العقارات أو الأصول التجارية أو عقود التفويت فيها للتعريف بالإمضاء تقديم نسخة إضافية يقع الاحتفاظ بها لدى السلطة المكلفة بالتعريف بالإمضاء. وتتم إحالة هذه النسخ شهريًا إلى مصالح الجباية المختصة. وفي صورة الإخلال بأحكام هذا الفصل، تُطبق أحكام الفصل 100 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية.

هناك مقترح تعديل: المقترح الأول مقدم من السادة: غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العش، زهير المغزاوي، رضا دلاعي.

يُضاف إلى القانون عدد 103 لسنة 1994 المؤرخ في 01 أوت 1994 المتعلق بتنظيم التعريف بالإمضاء والإشهاد بمطابقة النسخ.

يستوجب تقديم عقود كراء وبيع ورهن العقارات وعقود بيع وكراة ورهن وبيع الأصول التجارية للتعريف بالإمضاء، تقديم نسخة إضافية يقع الاحتفاظ بها لدى السلطة المكلفة بالتعريف بالإمضاء. والبقية دون تغيير. المدافع عن المقترح الأستاذ غازي الشواشي.

أستاذ غازي تفضل، دفاعك عن المقترح.

شكراً سيدي الرئيس،
الفكرة التي أتى بها هذا الفصل هي فكرة ممتازة ولكن أشك في نتيجته، تعلمون أنه في عرض العقود وفي التعريف بالإمضاء يكون في العقد العديد من الأطراف وبمضي طرف واحد مثلاً البائع أو المستأجر فكيف يمكن توجيه نسخة للقبضة المالية، فما الفائدة من توجيهها لها طالما لم يتم إمضاء العقد من جميع الأطراف؟
على كل حال، الفصل في صيغته هذه في اعتقادي هو غامض وغير واضح ونقول «يستوجب تقديم عقود كراء العقارات»، هذا واضح ونقول «أو الأصول التجارية» ما القصد بذلك؟ هل كراء الأصول التجارية أم التفويت في الأصول التجارية؟ هذا يستوجب التدقيق. عندما نقول أو عقود التفويت، تفويت ماذا؟ العقارات أو الأصول التجارية.
مقترحي يذهب في التدقيق، يتمثل في الآتي: أن تصبح الصيغة …

أحد المعترضون رفعوا أيديهم؟ لا أحد. بـ 114 صوتًا تم المصادقة على الفصل 51 وننتقل إلى الفصل 52.

تحسين استخراج معاليم الجولان

(1) يُضاف إلى أحكام الفصل 109 مكرر من مجلة الحقوق

يستوجب تسليم شهادات تأمين العربات من قبل مؤسسات أو وسطاء التأمين تقديم نسخة من وصل خَصْلِ معاليم الجولان بعنوان الفترة التي حدَّدَ أجرًا لاستخلاص المعلومة بشأنها في تاريخ تسليم شهادات التأمين.

(2) يُضاف إلى مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية الفصل 84.

توقف على مؤسسات التأمين ووسطاء التأمين الذين يسلمون شهادات التأمين دون مراعاة أحكام الفقرة الثانية من الفصل 109، مكرر من هذه المجلة، خطية جبائية إدارية تساوي خمس مرات مبلغ معاليم الجولان المستوجبة وغير المدفوعة. ليس هناك مقترح تعديل يُعرض على التصويت.

التصويت على الفصل 52. 115 صوتًا نعم، دون تحفظ ولا اعتراض، المؤيدون بالأيدي. تفضلوا؟ صوت فقط. إذن تمت المصادقة على هذا الفصل بـ 118 صوتٍ وننتقل إلى الفصل الذي يليه.

مزيد إحكام قاعدة المعلوم على الاستهلاك

يُضاف إلى الفصل 4 من القانون عدد 62 لسنة 1988 المتعلق بمراجعة المعاملات على الاستهلاك كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص.

ويُحسب المعلوم على مبيعات صانعي المنتجات الخاضعة للمعلوم على الاستهلاك، في الحالات التي يُحدَّد فيها المعلوم حسب نسبة على القيمة، على أساس ثمن البيع المتداول من قبل التجار المروجين لهذه المواد، وذلك في صورة وجود علاقة تبعية بين الطرفين على معنى الفقرة II من الفصل 2 من مجلة الأداء على القيمة المضافة. انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل، يُعرض على التصويت.

صوّتوا على الفصل 53: 110 صوتًا بنعم و3 محتفظين دون اعتراض، نعم بالأيدي؟ 03 أصوات؛ الاحتفاظ برفع الأيدي يا أساتذة؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد. تمّ المصادقة على الفصل بـ113 صوتًا وانتقلنا إلى الفصل 54. السادة الوزراء، هل تعبتم؟ دائمًا معنا، مرحبًا بكم.

الأرضية الملائمة لدى الجماعات المحلية، لذلك اقترحنا، بعد النقاش مع الحكومة في هذا الموضوع أن يقع إرجاء العمل بمثل هذه الفصول إلى حين استكمال منظومة معلوماتية متكاملة لدى البلديات. لذلك أسحب هذا المقترح لفائدة ما تراه الحكومة في هذا الميدان وشكرًا.

إذن تم سحب المقترح.

تفضَّل السيد الوزير.

لقد نظرنا في هذا الفصل ووجدنا أن عدة انتقادات يمكن أن تكون وجهية، ولذا قررنا سحب هذا الفصل. ونحن كوزارة مالية سنقوم بنظام معلومات يُنص على التعريف بالإمضاء اليدوي بنظام يعمل كليًا بالنظام الآلي، أي بالمعلوماتية في جميع البلديات، ويكون نظام المعلوماتية مرتبطًا مباشرةً مع الجهاز الإعلامي لوزارة المالية، وبذلك نتأكد أنه لا توجد أي إمكانية لتجاوز القوانين أو التحليل على التسجيل أو تفويت بعض العقود. إذن سنشرع ابتداءً من شهر جانفي 2016 في العمل لإدخال النظام المعلوماتي في البلديات.

نقطة نظام تفضل.

سيدي الرئيس، إجرائيًا يحق للطرف الحكومي أن يسحب مقترحه في آخر لحظة. هذا لا يوجد فيه نقاش سيدي الرئيس، ولكن هناك إشكال في الأصل. ونحن عندما درسنا مشروع قانون المالية استنشرنا بالكثير من الفصول وإن كنا نعارضه في التوجه العام، كل إجراء يمكن الدولة من تحصيل عائدات جبائية، صوتنا له رغم المعارضة المبدئية ككتلة في المعارضة. فعندما يأتي هذا الإجراء استُنشِر به، وبعد ذلك تُسحبُه على اعتبار أن البلديات غير جاهزة. أقول لك إن حتى إدارة الجباية هي مسكينة وأنا أشفق عليها، لكن هذا الإجراء مهم لأن الطرف الذي سيتعاقد يعرف نفسه مسبقًا قد يتعرض للمراقبة. فهذه وسيلة من وسائل اعتراض المعلومة وتُسعى بالفرنسية، معذرة un moyen de recoupement، لماذا نلغيها؟ كيف سيتم الانتفاع بها؟ شهريًا هل يمكن أن تتحول أم لا؟ نعتقد أن هذا – والمعذرة سيدي الرئيس – يثير لدينا إشكالًا؛ فلل حكومة الحق في سحبها، ولكن نسجل بأن سحب هذا المقترح هو سحب لإجراء هام بالنسبة إلى تدعيم مداخيل الدولة، خاصة أن السيد الوزير لم يعطنا تفسيرًا واضحًا. متى سيتم الاستعداد بوسائل إعلامية حتى نضمن أن هذه العقود لن تهرب مرة أخرى من التسجيل ولن تُستعمل مرة أخرى كأداة لإثبات الدخل للأشخاص الذين يشترون العقارات وغيرها؟ لأنه ليس فقط للتسجيل فقط. شكرًا.

بالنسبة إلى هذا المجلس، هذا الفصل أصبح في حكم المعدوم، غير موجود، ماذا نفعل إذن السيد رئيس اللجنة؟

يستوجب تقديم عقود كراء وبيع ورهن العقارات، وهي عقود كلها مستوجبة للتسجيل، وعقود كراء ورهن الأصول التجارية. كل هذه العقود من المفروض أن تُعرض على التسجيل حتى نُشمل على الأقل جميع العقود المتداولة، ونحاول أن يتولى مُمضي العقود تسجيل العقود في أجلها القانوني. شكراً.

شكرًا، بارك الله فيك، الموقف المقابل تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في اعتقادي أن هذا الفصل جاء لمعالجة إشكالية التهرب الجبائي لأن هناك بعض الأشخاص يقومون بعملية التعريف بالإمضاء دون إيداع هذه العقود، عقود الإيجار أو البيع بالجهة المالية للتهرب الجبائي. المشرّع في هذا الفصل جاء للضبط، أخذ نسخ أخرى إضافية لتوجيهها للجهة المالية التي تقوم بمراقبة هذه العقود لاستخلاص المعاليـم الجبائية، هذا من ناحية.

من ناحية ثانية أرى أن هذا الفصل في صيغته الأصلية متناسق مع العنوان لأن العنوان ماذا يقول؟ إرساء واجب الاحتفاظ بنسخ من عقود كراء العقارات أو الأصول التجارية أو نقل ملكيتها و"نقل" هذه جاءت في الفصل بمصطلح التفويت يعني أن هذا النص جاء متطابقاً ومتناسقاً مع العنوان الوارد وبالتالي أقترح عدم التصويت على المقترح المقدم من الزميل المحترم وشكراً.

واضح سيدي، تفضَّلوا صوِّتوا على قبول المقترح أو رفضه.

المقترح حظي بالقبول لدى 27 نائبًا، احتفظ به 4 نواب، وعارضه 80 نائبًا. المصوتون بالأيدي لفائدة المقترح بنعم؟ 1 إذًا يصبح 28. المحتفظون حيال هذا المقترح بالأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ 2 يصبح 82 وبذلك لم يبلغ درجة القبول، تفضَّل.

مقترح التعديل الثاني، تنقيح الفصل 54 بإضافة فقرة ثالثة جديدة للفصل 16 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية. وبالنسبة لعقود الإيجار أو نقل ملكية العقارات التي يتجاوز قيمتها الإجمالية المصرح بها 500 ألف دينار بالنسبة لعقود البيع و100 ألف دينار بالنسبة لعقود الإيجار، تُعرض على قابض المالية المختص قبل إجراء التعريف بالإمضاء لوضع خَتمه عليها.

هذا المقترح مقدم من طرف السادة: إبراهيم الناصف، البشير بن عمر، محمد رمزي خمسي، محمد الفاضل بن عمران، سهيل العلوي، مصطفى بن أحمد. وسيدافع عن هذا المقترح السيد الفاضل بن عمران.

شكراً سيدي الرئيس، في الواقع، إن هذا الفصل في صيغته الأصلية نعتبره يثير العديد من الإشكاليات في التطبيق خاصةً من حيث الجاهزية والتوفر.

نذهب إلى الفصل 55 الفصل الموالي.

الفصل الموالي 55.

تحيين المعلوم مقابل إسداء خدمة تسجيل العقود وسحبها على التصاريح بالتركات

الفصل 55

(1) تُضاف إلى الفصل 46 من القانون عدد 1 لسنة 2012 المؤرخ في 16 مايو 2012 المتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2012

وتطبق أحكام هذا الفصل على التصاريح بالتركات.
(2) تُرفع نسبة 1 % المنصوص عليها بالفصل 46 من قانون عدد 1 لسنة 2012 المؤرخ في 16 مايو 2012 المتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2012 إلى 3 %.
انتهى الفصل وهناك مقترح تعديل مقدم من السادة: نذير بن عمو، محسن حسن، الهادي صولة، محمد رمزي خميس، الهادي بن براهم، صلاح البرقاوي، ومحمد كمال الحمزاوي.
تم تنقيح الفقرة الثانية من هذا الفصل بحذف نسبة 3 % الواردة.

مقترح تعديل يا أساتذة.

سحب هذا المقترح.

هذا المقترح سُحب، ماذا بقي؟

يعرض الفصل في صيغته الأصلية.

الفصل 55 معروض للتصويت تفضلاً.
النتيجة: 98 صوتًا نعم، 6 محتفظين، و7 معترضين. المؤيدون لهذا الفصل بالأيدي؟ تفضلاً 3 أصوات و98 تصيح 101.
المحتفظون حيال هذا الفصل؟ لا أحد. المعترضون لهذا الفصل بالأيدي؟ إذن 101 صوت لفائدة هذا الفصل تم قبوله ونمر إلى الفصل 56 تفضلاً.

تأطير استبعاد المحاسبة في إطار عمليات المراجعة الجبائية المعمقة

يُضاف إلى مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية فصل 38 مكرر

إذا شابت المحاسبة المقدمة لمصالح الجباية والمتعلقة بسنة أو بفترة تشملها المراجعة إخلالات جوهرية من شأنها أن تفقد المحاسبة النزاهة والمصداقية والأمانة، يجوز لمصالح الجباية استبعاد المحاسبة وتحديد عناصر التوظيف بالاستناد إلى القرائن الفعلية والقانونية والمعلومات والوثائق المتوفرة لديها بما فيها المعطيات المضمنة بالمحاسبة وذلك بالنسبة إلى السنة أو الفترة المعنية بالمراجعة.

وتُعتَبَر إخلالات جوهرية على معنى الفقرة الأولى من هذا الفصل، الإخلالات التالية:

- عدم تقديم محاسبة ممسوكة وفقاً لأحكام الفصل 62 من مجلة الضرائب على دخل الأشخاص الطبيعيين والضرائب على الشركات؛
- غياب الجرد أو تضمّن دفاتر الجرد إخلالات هامة؛
- إخفاء مشتريات أو مبيعات بصورة متكررة أو بمبالغ هامة؛
- الأخطاء أو الإعفاءات المتكررة على مستوى القيود المحاسبية أو التضارب بين القيود المحاسبية المضمنة بكل من الدفاتر الأساسية والفرعية؛
- عدم تقديم الوثائق المؤيدة للقيود المحاسبية بما يجره من كل قيمة ثابتة؛
- عدم تقييد عمليات في المحاسبة بصورة متكررة أو بمبالغ هامة بالرغم من إنجازها؛
- تقييد عمليات صورية في المحاسبة؛
- وجود رصيد دانن لحساب الخزينة دون تبرير وبصورة متكررة؛
- عدم تقديم البرامج والمنظومات والتطبيقات الإعلامية والبيانات اللازمة لاستغلالها مسجلة على وسائط إعلامية أو عدم التمكن من النفاذ إليها أو عدم تقديم التوضيحات اللازمة حولها والتقييدات والمعالجات المترتبة عنها المنصوص عليها بالفصل 9 من هذه المجلة.

وتتولى مصالح الجباية في صورة اعتزامها استبعاد المحاسبة إعلام المطالب بالأداء كتابياً بذلك في أجل أقصاه 120 يوماً من تاريخ تقديم المحاسبة مع بيان أسباب ومبررات استبعادها.

ويتعين على المطالب بالأداء في هذه الحالة موافاة مصالح الجباية بملاحظاته واعتراضاته وتحفظاته كتابياً حول هذه الأسباب في أجل 30 يوماً من تاريخ تبليغ الإعلام المتضمن اعتزام استبعاد المحاسبة.

وتتولى مصالح الجباية إعلام المطالب بالأداء كتابياً باعتماد المحاسبة أو باستبعادها مع تعليل ذلك في أجل 30 يوماً من تاريخ انقضاء الأجل.

ولا يُؤخذ بعين الاعتبار في احتساب مدة المراجعة الأجلان المذكوران أعلاه في صورة اعتماد المحاسبة.

هناك ثلاث مقترحات تعديل.

تفضل يا أستاذ، هناك نقطة نظام.

شكرًا سيدي الرئيس،
هناك مسألة حصلت في رحاب هذا المجلس ولا يجب أن تمر بسهولة فيما يتعلق بسحب الفصل ٥٤ لأن لدينا مسألة شبيهة بهذا

الاعتبارات التي على أساسها يتم رفض المحاسبة، يعني في كل مرة تُقع المحاسبة حسب اجتهاد المراقبين وهذا معلوم. أظن أن هذا الفصل جاء لتنظيم عملية رفض المحاسبة وضبطها حتى تكون واضحة ولا تقع تظلمات، ففي الفقرة الأولى تكون واضحة جداً: «إذا شابت المحاسبة المقدمة لمصالح الجباية والمتعلقة بسنة أو بفترة تشملها المراجعة إخلالات جوهرية من شأنها أن تفقد المحاسبة النزاهة والمصداقية والأمانة». النزاهة والمصداقية والأمانة واضحة، وبعد ذلك نعطي قائمة طويلة ولا نبين بأنه لا بد من توفر جميع الإخلالات الموجودة بالقائمة؛ يعني أنه يكفي أن نجد خللاً مثل غياب الجرد أو تضمّن دفاتر الجرد إخلالات هامة، وهذا يمكن أن يكون مسبباً لرفض المحاسبة. أرى أن هذا خطر، نحن نسعى إلى تنظيم العملية فنصبح في قائمة غير واضحة ويمكن أن يكون مجرد خلل ينجر عنه استبعاد المحاسبة.

المقترح هو: حذف جميع المطّات والاكتفاء بالمطّة الأولى التي تشمل جميع حالات رفض المحاسبة وعدم تقديم محاسبة ممسوكة طبقاً لمقتضيات الفصل 62 من مجلة الضريبة. أرى أنها كافية مع توفر فقدان المحاسبة للنزاهة والمصداقية والأمانة حتى يستطيع المراقبون في حالة مراجعة جباية معمقة أو أولية رفض المحاسبة لتكون واضحة وتكون هناك حماية للمطالب بالضريبة. شكراً.

من يعارض هذا المقترح يتفضَّل؟ تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، الهدف من هذا الفصل هو وضع نظام لأول مرة في التشريع التونسي بطريقة مكتوبة توضح في أي حالة يمكن استبعاد المحاسبة. وفي هذا الموضوع هناك العديد من التجاوزات من قبل مصالح المراقبة أو، كذلك في بعض الأحيان، هناك تقدير مبالغ فيه من قبل الإدارة. فالادارة في بعض الحالات عندما يتعلق الأمر بمراجعة جبائية معمقة تستعمل نوعاً من السلطة التقديرية غير المبررة، ويقع استبعاد المحاسبة في ظروف تكون أحياناً غير معقولة. وبالتالي فإن إيجابيات هذا الفصل تكمن في وضع الشروط للحالات التي يجب أو التي يمكن للإدارة فيها استبعاد المحاسبة.

اقتراح الزميل سيضعنا في نقطة الصفر، باعتبار أننا سنجعل دائماً تقدير إمكانية استبعاد المحاسبة من عدمه لدى المراقب، ولا توجد هناك ضمانات كافية. إذن من المستحسن حصر أو على الأقل تحديد بعض الحالات الهامة جداً حسب التجربة في ميدان المراجعة الجبائية المعمقة على غرار تلك التي تم سردها في هذا الفصل.

لذلك أعتبر أنه في مرحلة أولى على الأقل نضع لبنة من نظام جبائي يوضح الحالات التي يقع فيها استبعاد المحاسبة، وسنرى بعد ذلك.

إذن أنا لست مع إجراء عام بل إجراء تفصيلي على غرار ما هو موجود في المشروع الأصلي والذي يتطلب بعض التدقيق، وسيُعرض بعد حين؛ لذلك أقترح عدم موافقة هذا الاقتراح.

شكراً، الموقفان واضحان والترجيح للمجلس بالاقتراع تفضَّلوا، صوتوا على قبول المقترح من عدمه.

وقعت في قانون الإرهاب علاقة بالفصل 88 بعدم اعتبار التهرب الجبائي من قبيل غسيل الأموال، واليوم نعيش نفس النقطة في إيجاد مخارج للهرب الجبائي والدفاع عنها. الخوف كلالخوف أن هناك نواباً يلعبون دور الدفاع عن التهرب الجبائي وعن لوبياتٍ بعينها، والخوف كلالخوف أن نفس الوجوه تمارس ما نراه الآن في المجلس، مكلفةً بنفس المهمة. ننبه المجلس لهذا؛ هذا مجلس للدفاع عن الشعب، وللدفاع عن الدولة، وللدفاع عن مداخيلها الجبائية، وليس مجلساً للدفاع عن لوبيات الفساد ولوبيات التهرب الجبائي.

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، بارك الله فيك، ولكن بالنسبة إليّ وبالنسبة لنا جميعاً؛
المعدوم لا يُناقَش وإنما يُتلافى بالاقتراح. وإذا كان هناك مقترحات فالأبواب مفتوحة، ونتوكل على الله يا أستاذ، ولكم الفضل، شكراً.

معدوم.

سأقترح عليكم خطة عمل الوزارة والتي يوجد فيها برنامج لإدخال الإعلامية في البلديات حتى يصبح التعريف بالإمضاء كله بصفة آلية، سأجلب لكم مخطط عمل وستَرون الإرادة. هذا الإجراء سيجلب مشاكل أكثر من كل شيء وقد وجدت لكم حلاً أفضل ابتداءً من الأسبوع القادم، يوم الاثنين في وزارة المالية سنبدأ العمل على خطة عمل لإدخال التعريف بالإمضاء بالحاسوب في البلديات. وسأجلب لكم مخطط العمل وأنتم معتادون على التعامل مع وزارة المالية بالشفافية والثقة، سأطلعكم على مخطط العمل ويتفق عليه بعضنا ويمكن متابعته بيننا.

شكرًا سيدي. تفضّل اللجنة الموقرة.

مقترح التعديل الأول المقدم من طرف السادة: مهدي بن غريبة، وإسماعيل بن محمود، وزهير المغزاوي، والناصر الشنوقي، وأحمد السعيدي، وسالم لبيض، وخالد شوكات، وتوفيق والي، وقد سُحب هذا المقترح.

مقترح التعديل الثاني المقدم من السادة: غازي الشواشي وسامية …

وبعد عدم تقديم محاسبة مموَّسة وفقًا لأحكام الفصل 62 من مجلة الضرائب على دخول الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات من الإخلالات الجوهرية.

ويدافع عن هذا المقترح السيد غازي الشواشي.

أستاذ غازي، تفضل يا سيدي دافع عن المقترح.

شكراً سيدي الرئيس،
لدينا معضلة تقع عند المراقبة الجبائية وهي رفض المحاسبة.
ورفض المحاسبة حسب القوانين الجاري بها العمل لا توجد …

مقارنة ثلاث إخلالات على الأقل من بين الإخلالات المذكورة أعلاه بالفقرة الثانية وعنوان نفس السنة المعنية بالمراجعة المعمقة. وسيدافع عن هذا المقترح السيد سليم بسباس.

شكراً سيدي الرئيس،

مرة أخرى أقول إن هذا الفصل يعتبر هاماً باعتباره للمرة الأولى يُؤطر عملية استبعاد المحاسبة حتى نحترم التوازن بين حق الرقابة وحق سلطة المراقبة، ومن ضمانات المطالب بالضريبة هو تأطير هذا الحق بالقانون لتجنب التعسيف. ولذلك فإن مقترحاتي ستكون في اتجاه مزيد من دعم هذه الضمانات لتأطير أكثر العبارة التي هي الأساس والتي اعتمدها النص لاستبعاد المحاسبة.

ماذا نعني بإخلالات جوهرية من شأنها أن تُفقد المحاسبة النزاهة والمصداقية؟ لدينا ثلاثة إضافات لتدقيق وإرساء هذه العبارة.

المقترح الأول في المادة الأولى يحدد ما هي الإخلالات؛ الإخلال الأول هو عدم تقديم محاسبة مُمسكة وفقاً للفصل 62. أضفنا أنه بالنسبة للمؤسسات التي تمسك محاسبياتها عن طريق الأنظمة الإلكترونية تستبعد عدم تقديم الوثائق اليدوية؛ هذا هو المقترح الأول.

المقترح الثاني في المادة الثانية لا يعتبر أن هذا الخلل يرتقي إلى مستوى إخلالات جوهرية؛ لذا نقترح حذف المادة الثانية، أي غياب الجرد أو تضمين دفاتر الجرد التي تُعد إخلالات هامة.

المقترح الثالث هو حذف عبارة "مبالغ هامة" من المادة الثالثة، باعتبار أنه في المادة الثالثة توجد إخفاءات لشراءات أو بيوت بصورة متكررة تكفي لاشتراط مبالغ هامة، مما يتيح إمكانية التعسيف عندما يكون الأمر مرهوناً بتقدير المراقب.

وأخيراً، في المادة رقم 9 نكتفي بعدم تقديم لأن القانون يجبر المؤسسة إما أن تقدّم أو تمكّن مصالح المراقبة؛ ولا نعتبر خُلاًً هاماً إلا في حالة الامتناع عن تمكين مصالح المراقبة من الاطلاع على البرامج والمنظومات التطبيقية.

والاقتراح الأخير في هذا الاقتراح العام…

شكراً، الثلاث دقائق قد انتهت.
تفضل سيدي.

سيدي الرئيس، هذا الفصل كله على ما فيه من ضمانات المطالب بالضريبة التي تُطالب بها. نعتقد أنه ليس وقتها المناسب، لكن سياق قانون المالية يسير نحو تحسين التحصيل والرفع من المردودية في دولة تعاني من عجز. في قانون المالية هذا و«نقض» أيدي الإدارة، وأقول لها إنّها إذا رفضت المحاسبة فإنّ ذلك يُعدّ كَسْرًا للمطالب بالضريبة. لكنه في الظرف الحالي للإدارة هو قيدها، وبالتالي فهو يسير عكس التوجه العام لقانون المالية والسياسة العامة للدولة.

11 صوتًا لفائدة المقترح و9 محتفظين، 95 معترضًا. المؤيدون للمقترح بالأيدي؟ لا أحد. المحتفظون بالأيدي؟ المعترضون بالأيدي؟ 02 مع 95 يصبح 97؛ لم يرتقِ هذا المقترح إلى القبول وأُعيد الكلمة للجنة.

المقترح الثالث، المقدم من السادة: طارق الفتيني، خميس قسيلة، محمد سعيدان، نذير بن عمو، بمينة الزعلامي، العتيق الصحيحي، وسليم بسباس.

تُضاف إلى المادة الأولى من الفقرة الثانية ما يلي: دون اعتبار واجب مسك الدفاتر المشار إليها بالفصل 11 من القانون عدد 112 لسنة 1996 المتعلق بنظام المحاسبة للمؤسسات، وذلك بالنسبة للذين يمسكون محاسبيهم بواسطة الحاسوب.

حذف المادة الثانية من الفقرة الثانية.

حذف من آخر المادة الثالثة عبارة "أو بمبالغ هامة".

حذف المادة التاسعة من الفقرة الثانية وتعويضها بما يلي:

عدم التمكين من النفاذ إلى البرامج والمنظومات – عدم تقديم البرامج والمنظومات والتطبيقات الإعلامية والبيانات اللازمة لاستغلالها أو عدم تقديم التوضيحات اللازمة حولها والقيود والمعالجات المترتبة عنها المنصوص عليها في الفصل 9 من هذه المجلة.

لتصبح الفقرة الثانية كما يلي

وتعتبر إخلالات جوهرية على معنى الفقرة الأولى من هذا

- عدم تقديم محاسبة ممسوكة وفقًا لأحكام الفصل 62 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، دون اعتبار واجب مسك الدفاتر المشار إليه بالفصل 11 من القانون عدد 112 لسنة 1996 المتعلق بنظام المحاسبة للمؤسسات، وذلك بالنسبة للذين يمسكون محاسبتهم بواسطة الحاسوب.

- إخفاء مشتريات أو مبالغ بصفة متكررة.

- الأخطاء أو الإعفاءات المتكررة على مستوى التقبييدات المحاسبية أو التضارب بين التقبييدات المحاسبية المضمنة بكل من الدفاتر الأساسية والفرعية.

- عدم تقديم الوثائق المؤيدة للتقبييدات المحاسبية بما يحدده من كل قيمة ثبوتية.

- عدم تقييد عمليات في المحاسبة بصفة متكررة أو بمبالغ هامة بالرغم من إنجازها.

- تقييد عمليات صورية في المحاسبة.

- وجود رصيد غير مبرر لحساب الخزينة دون تبرير وبصفة متكررة.

- عدم التمكين من النفاذ إلى البرامج والمنظومات والتطبيقات الإعلامية والبيانات اللازمة لاستغلالها أو عدم تقديم التوضيحات اللازمة حولها والتقبييدات والمعالجات المترتبة عنها المنصوص عليها بالفصل 9 من هذه المجلة.

ولا تكون الإخلالات جوهرية على معنى الفقرة الأولى من هذا الفصل، ويُستَرْبَ عنها استبعاد العمل بالمحاسبة إلا عندما تتوفر …

اللجنة، لا يوجد الآن نقاط نظام، تفضلي السيدة سامية. لا يجب أن يخرجوا، لا أريدهم أن يخرجوا. سأعطي نقطة نظام تكلم.

شكراً سيدي الرئيس.

لا تخرجي السيدة سامية سيجيبك.

سيدي الرئيس، من فضلكم يا زملاء، ملاحظة سيدي الرئيس، لسنا بصدد تطبيق النظام الداخلي؛ من المفترض أن يكون هناك رأي مع، رأي ضد، التصويت والنمر، ولا يمكن أن تُستغل نقاط النظام للتعدي على كرامة هذا المجلس وعلى نواياه، ونحن نرفض كل هذه المعاملات التي لا تليق بنواب المجلس. (تصفيق)

لكم الحق في ذلك، والتصويت قد تم، وتم التعليق على النص الذي تم التصويت عليه، وهو ما لا يباح لأي نائب، وأنا أعدّ الكلمة إلى اللجنة، تفضّل اللجنة.

نعرض الفصل مُعدَّلاً على التصويت.

الفصل 56 مُعدَّلٌ معروضٌ عليكم للتصويت.
أقرأ الفصل 56 مُعدَّلًا.

دون قراءته سيدي الرئيس، يُعرض الفصل 56 مُعدَّلاً على التصويت.
سيدي الرئيس، وقعت تلاوة التعديل ووقعت المصادقة على التعديل، الآن نعرض الفصل 56 مُعدَّلاً على التصويت.

سيدي النائب، الإجراءات تقتضي تلاوة النص بعد تعديله.

الفصل 56 مُعدَّل.
تأطير استبعاد المحاسبة في إطار عمليات المراجعة الجبائية المعمقة

يُضاف إلى مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية فصل 38 مكرر

إذا شابت المحاسبة المقدمة لمصالح الجباية والمتعلقة بسنة أو بفترة تشملها المراجعة إخلالات جوهرية من شأنها أن تفقد المحاسبة النزاهة والمصداقية والأمانة، يجوز لمصالح الجباية استبعاد المحاسبة وتحديد عناصر التوظيف بالاستناد إلى القرائن الفعلية والقانونية.

بعد أن ضبطنا هذا في اللجنة ومرّنا في الجلسة العامة – المعذرة – ونقدم مشروع تعديل يفقد بالكامل ما قبل ربما عن مضض من مصالح الجباية وننسفه وخاصة هذا الاقتراح الأخير. فالمطالب بالضريبة عندما يذهب لمصالح الجباية ووقع مراقبته ليس له أدوات وإجراءات للدفاع عن نفسه، لديه أدوات وإجراءات للدفاع وحجم الإخلالات أو التعسفات ربما أول ما بدأنا تطبيق المجلة وقبلها قد أعطينا الحق في ذلك، تحسن مع تراكم فقري للقضاء وصدر أكثر من مذكرة عمل للإدارة تقيد وتوضح بحيث مسألة التعسف هذا قلت كثيراً وأصبحت استثناءً شيكًا شاذًا وليست قاعدة.

نحن نقبل بهذا الفصل ونقول نحن مع حقوق المطالب بالضريبة ولكن أن نقدم تعديلاً والتعديل جاء من إخوة نواب محترمين مبجلين من ائتلاف الأغلبية الحاكمة الموجودة في هذه الحكومة والتي تقول بأنه ليس لديها أموال ونريد تحسين العائدات، ماذا نفعل؟ نقول لا يمكنك رفض المحاسبة إلا إذا كان لديك ثلاثة إخلالات مقترنة، لا يا سيدي، ليس هذا النص وليس هذا هو الفصل، وليس هذا هو روح قانون المالية وليس هذا التوجه الموجود في الدولة وبالتالي تقديم هذا التعديل يدخل في إطار يمكن أن يُستغل ويفتح الباب أمام مزيد التهرب الجبائي وتقييد إدارة الجباية وتقليل من موارد الدولة، وندعو لعدم التصويت على هذا التعديل.

شكرًا، المقترح معروض عليكم للتصويت؛ تفضَّلوا صَوِّتوا.
المقترح له 79 صوتًا بنعم، و7 محتفظين و22 معترضًا. المؤيدون للمقترح بالأيدي؟ تفضَّلوا 1 و79 يصبح 80. المحتفظون بشأن المقترح بالأيدي؟ لا أحد. المعترضون عليه بالأيدي؟ لا أحد. إذن 80 صوتًا بنعم، وبالتالي يُعتمد هذا المقترح.
تفضَّل يا سيدي.

سيدي الرئيس، لقد حضرت في لجنة المالية في النقاشات الأخيرة عندما بدأنا في إغلاق المقترحات لا أقول إنه لم يتم التوافق العام، صحيح ولكن هناك روح تُحَسّس في عمل اللجنة، وهناك منطق قانون المالية، وما نراه الآن وستراه في الفصل 61 انزلاق خطير يعني أن الدولة ووزارة المالية ومصالح الجباية تقبل بإعطائك المزيد ثم يأتي في الجلسة العامة وبالأغلبية نفتح بابًا للتهرب. أعذرني ألاحظ أننا بصدد الانزلاق بقانون المالية إلى انزلاق خطير ثم بعد ذلك في الفصل 61 ما لم يمر في المصالحة الاقتصادية مررناه هنا يا سيدي الرئيس.

أنبه إلى أنه صحيح أنه بالإجراءات لك الحق في التعديل ولكن عندما لا يكون لدي الحق في الحذف كطرف يطلب التعديل والإدارة يمكنها السحب، نقطة نظام، نحن بصدد الانزلاق إلى تمرير التهرب الضريبي من ما زال يفتح فمه بخصوص التهرب الجبائي ويقدّم مشاريع من هذا القبيل ويمرّها لتقييد أيدي الإدارة ويطلق أيدي المُهربين يتحمل مسؤوليتهم، أنا لا أتحمل ذلك، تفضّلوا، الله يعينكم.

من فضلكم ما زال لديكم إمكانية للتوافق رجاءً، سنكمل الجلسة بعد الفصل 57 وسنترك مجالاً للجلسة والتوافق ومحاسبة بعضكم، حاسبوا بعضكم وتخاصموا مع بعضكم. سنكمل الفصلين 56 و57 وسنرفع الجلسة ليذهب النواب إلى لجنة التوافقات لتتوافقوا.

نعم في الشباك 8 ومحتفظين 1 ومعترضين، المؤيدون للفصل بالأيدي بنعم؟ 02 و 93 يصبح 95 صوتًا، المحتفظون حيال هذا الفصل بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ لا أحد. إذن تمت المصادقة على هذا الفصل. الفصل الأخير في دراسة هذه الجلسة، الفصل 57.

شكراً سيدي الرئيس، بالتوافق مع السادة الزملاء رؤساء اللجان، الرجاء رفع هذه الجلسة حتى نُفسح المجال للجنة المالية واللجنة النيابية لتدارس بعض النقاط، وشكراً، وعلى أن نستأنف الجلسة غداً صباحاً بإذن الله.

غداً على الساعة التاسعة. هناك نقطة نظام، تفضَّل سيدي.

شكرًا سيدي الرئيس،
منذ انطلاق السنة النيابية 02 ديسمبر 2014 ونحن نتسع صُدورنا لعديد المسرحيات الهزلية داخل هذا المجلس الموقر، واليوم رأينا أنه من المؤكد تحميل المسؤولية إلى رئاسة المجلس لأن رئاسة المجلس ليس لها الحق أن تتجاوز إطار النظام الداخلي. اليوم نرى مزايدات سياسية، نحن نرى اتهامات تدخل في إطار الشعبوية السياسية، نحن ننزه الزملاء الأفاضل الموجودين تحت قبة المجلس، ولكن لا بد أن نقولها "على البلاطة"؛ منطق "التبوريب" أصبح اليوم غير مشروع. اليوم لدينا مؤسسات، لدينا دستور، منطق ديكتاتورية الأقلية وفرض سياسة الأمر الواقع، فليس بعنوان التوافق أو بعنوان احتراف السياسة من طرف رئاسة المجلس أن تسمحوا لأطراف أن يتهموا علينا وأن يمسونا أخلاقيًا وتريد أن تعتدي على حرمة الجلسة العامة وتريد أن تعتدي على حرمة السادة النواب.
لذا سيدي الرئيس، نحن ليس دائمًا نتحمل الضغط ونحمل روح المسؤولية، ولذلك لا تلومونا في بعض الأحيان على الانفلات. وأتمنى أن لا ننفلت، وشكرًا.

نطلب منكم التعفّف عن السبّاب والشتائم، فهذا المجلس لن يَرْضَخ لمنطق السبّاب والشتائم والهم لأنه يعمل في نطاق أن يتحمل كل شخص مسؤوليته ولا يوجد شخص أفضل من شخص. ليس لي علم بذلك، ولكن في المرة القادمة والله إذا أرادوا الشتم فإنني سأسكتهم. تفضّل «فرّغوا قلوبكم». تفضّل سيدي.

سيدي الرئيس، طلبت نقطة نظام منذ وقت بعيد ولم آخذها إلا الآن، إذا كان طلب نقطة النظام بالصياح والصراخ فهذا غير معقول. لدينا نظام داخلي نطبقه. الزميل النائب المخترم المنجي الرحوي يصف النواب في هذا المجلس بالفساد وبعصابة الفساد وبرموز الفساد. نحن نطالب بتطبيق النظام الداخلي والتسجيلات موجودة؛ فالكلام الذي قيل مسجل وهناك آليات للتفاعل هنا في المجلس، هناك التصويت، هناك طلب الكلمة، هناك أخلاقيات للتعامل. والمعلومات والوثائق المتوفرة لديها بما فيها المعطيات المضمنة بالمحاسبة وذلك بالنسبة إلى السنة أو الفترة المعنية بالمراجعة.

وتُعتبر الإخلالات جوهرية على معنى الفقرة الأولى من هذا الفصل، الإخلالات التالية:

- عدم تقديم محاسبة ممسوكة وفقًا لأحكام الفصل 62 من مجلة الضرائب على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات دون اعتبار واجب مسك الدفاتر المشار إليه بالفصل 11 من القانون عدد 112 لسنة 1996 المتعلق بنظام المحاسبة للمؤسسات، وذلك بالنسبة للذين يمسكون محاسبتهم بواسطة الحاسوب.
- إخفاء مشتريات أو مبيعات بصورة متكررة، الأخطاء أو الإعفاءات المتكررة على مستوى القيود المحاسبية أو التضارب بين القيود المحاسبية المضمنة بكل من الدفاتر الأساسية والفرعية.
- عدم تقديم الوثائق المؤيدة للقيود المحاسبية مما يجردها من أي قيمة إثباتية.
- عدم قيد عمليات في المحاسبة بصورة متكررة أو بمبالغ هامة بالرغم من إنجازها.
- قيد عمليات صورية في المحاسبة.
- وجود رصيد غير مبرر لحساب الخزينة بصورة متكررة.
- عدم التمكن من النفاذ إلى البرامج والمنظومات والتطبيقات الإعلامية والبيانات اللازمة لاستغلالها أو عدم تقديم التوضيحات اللازمة حولها والمعالجات المترتبة عنها المنصوص عليها بالفصل 9 من هذه المجلة.

ولا تكون الإخلالات جوهرية على معنى الفقرة الأولى من هذا الفصل ولا يترتب عليها استبعاد العمل بالمحاسبة إلا عندما تتوفر مقارنة ثلاث إخلالات على الأقل من بين الإخلالات المذكورة أعلاه بالفكرة الثانية وبعنوان نفس السنة المعنية بالمراجعة المعمقة.

انتهى الفصل، سيدي الرئيس، أعرضه على التصويت.

شكراً، بارك الله فيك، هذا الفصل معروض عليكم، السيد الهادي ما زال لم يكتمل نص الفصل.

وتتولى مصالح الجباية في صورة اعتزامها استبعادها المحاسبة إعلام المطالب بالأداء كتابيًا وذلك في أجل أقصاه 120 يومًا من تاريخ تقديم المحاسبة مع بيان أسباب ومبررات استبعادها، ويتعين على المطالب بالأداء في هذه الحالة موافاتة مصالح الجباية بملاحظاته واعتراضاته وتحفظاته كتابيًا حول هذه الأسباب في أجل ثلاثين يومًا من تاريخ إبلاغ الإعلام المتضمن اعتزام استبعاد المحاسبة. وتتولى مصالح الجباية إعلام المطالب بالأداء كتابيًا باعتماد المحاسبة أو باستبعادها مع تعليل ذلك في أجل ثلاثين يومًا من تاريخ انقضاء الأجل. ولا تُؤخذ بعين الاعتبار في احتساب مدة المراجعة الأجلان المذكوران أعلاه في صورة اعتماد المحاسبة. انتهى الفصل، نعرضه على التصويت.

شكراً، بارك الله فيك. هذا الفصل معروض على التصويت، تفضّلوا صوتوا على الفصل 56.

عدد 23
جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015

مكتب المجلس مفتوح لمثل هذه التظلمات وتفضَّلوا لدى مكتب المجلس بعد الجلسة الآن؛ فمن لديه شيء ندرجه في مكتب المجلس ونقدِّمه للسيد رئيس المجلس. تفضَّلوا، هذا حقٌّ من حقوقكم ولا يمنع أحد من هذا الحق القانوني. من أراد أخذ الكلمة فليتفضَّل. السيد محسن، أنت تتكلم بصوت خافت وأنت في مكان لم أرك فيه، المعذرة.

سيدي الرئيس، أدعو كل الزملاء إلى الصبر قليلاً، نعلم أنهم مرهقون ونحاول أن نتفهم ظروف بعضنا، وبطلب من الزملاء لنكمل الفصل 57 ثم نرفع بعد ذلك الجلسة.

ومن خرجوا.

لا، ما زالوا هنا سيدي الرئيس وهذا طلب السادة رؤساء الكتل.

تفضلوا الفصل 57. زملائي الكرام، قد يقع التقصير في رئاسة الجلسة وهذا لا شك فيه لكن ما أراه بحكم الممارسة من خلال المدة القصيرة التي قضيتها هنا، أن نقطة النظام الآن أصبحت متكئًا لتناول مواضيع لا يحق لنا تناولها. والإشكال هو أنه لا توجد آلية تجعلنا نتأكد من أنها نقطة نظام أم لا، نؤكد ذلك إلى أدبيات السيد النائب لأن النائب بالنسبة إلينا مبرًا في نيته، مستقيم في سلوكه وعندما يقول أطلب نقطة نظام فإنه يعني نقطة نظام حسب القانون. إذن أدعو نفسي وزملائي أن نلتمم بالتعريف القانوني لنقطة النظام ومن يخالف مستقبلاً مفهوم نقطة النظام ويجعل منها مناسبة للتطرق لغير ما أُعدّت له نقطة النظام فهذا يُؤخذ أدبيًا ومكتب المجلس سيتخذ معه الإجراءات اللازمة، لا توجد لدي آلية حتى أمنع زميلي من التدخل.

اللجنة الفصل 57 "رحم الله والدك".

دعم المصالحة بين المطالب بالأداء والجباية

(1) تُضاف إلى مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية الفصول من 117 إلى 126 الآتي نصها:

أحدثت لدى مصالح الجباية لجنة أو أكثر تسعى إلى "اللجنة الوطنية للمصالحة" تتولى إبداء الرأي في ملفات المراجعة الجبائية الأولية أو المعمقة المعروضة عليها قبل إصدار قرار التوظيف الإجباري.

تخص النواب وهم ممثلو الشعب، هذا شيء غير معقول ونحن لسنا في وقت مزايدات سياسية، وإذا كان السيد المنجي وزملاؤه يريدون الصراخ فنحن قادرون على الصراخ أكثر ولكن أخلاقنا تأبى علينا ذلك.

مخالف للنظام الداخلي حيث أن النظام الداخلي لا يسمح لنفس النواب أو لنفس النائب أن يقدم مقترحي تعديل في نفس الفصل شكراً.

نقطة نظام سابقة لأوانها لأن هذه النقطة لا تُستعمل إلا في المقترح الثاني، فعندما يُقدَّم المقترح الثاني من نفس الأشخاص فنقول إنّ هذا المقترح يُسقط حتى نمرّر المقترح الأول، تفضّل.

شكراً سيدي الرئيس،
أردنا أن نعلم بأن هذا خلل فني من اللجنة وهو نفس المقترح في المادة الأولى والمادة الثانية مقدَّم من طرف نفس الأعضاء وهو مقترح وحيد، إذن لو تركتني أقرأ لفسّرت هذا لكنك سبقتي، المادة الأولى والمادة الثانية هو خطأ جدول فقط.
مقترح التعديل الأول مقدم من طرف السادة سامية عبو وغازي الشواشي ونعمان العش وزهير المغزاوي ورضا دلاعي وبتمثل في …

الموظف الجبائي بصفة رئيس، موظف بالإدارة العامة للأداءات له على الأقل شهادة مدير إدارة مركزية أو ما يعادلها، بصفة عضو، موظف بالإدارة العامة للدراسات والتشريع الجبائي له على الأقل شهادة مدير إدارة مركزية أو ما يعادلها، بصفة عضو، وتولي موظف بالإدارة العامة للأداءات مهام مقرر اللجنة دون أن يكون له الحق في المشاركة في التصويت. ويمكن لرئيس اللجنة دعوة كل من يرى في حضوره فائدة للمشاركة في أعمالها.

رئيس مركز جهوي لمراقبة الأداءات أو من ينوب عنه ممن لديهم على الأقل خطة مدير إدارة مركزية أو خطة معادلة لها، بصفة رئيس؛ موظف بالإدارة العامة للأداءات لم يشارك في الملفات المعروضة على اللجنة، وله على الأقل خطة مدير إدارة مركزية أو ما يعادلها، بصفة عضو؛ وتولى موظف بالمركز الجهوي لمراقبة الأداءات مهام مقرر اللجنة دون أن يكون له الحق في المشاركة في التصويت. ويمكن لرئيس اللجنة دعوة كل من يرى في حضوره فائدة للمشاركة في أعمالها. بدافع عن هذا المقترح الأستاذة سامية عبو. السيد غازي غير موجود، من يرد ضد المقترح لا يوجد. يُعرض المقترح على التصويت.

المقترح معروض على التصويت تفضلوا يا أساتذة. صوت مع المقترح، 5 أصوات محتفظة و97 معترضاً، من يؤيد المقترح بالأيدي؟ لا أحد، من يحتفظ حيال المقترح بالأيدي؟ لا أحد.

إعادة لجان المصالحة بملفات المراجعة الجبائية الأولية أو المعمقة بمبادرة من المصلحة الجبائية بعد استيفاء الإجراءات المنصوص عليها بالفصلين 44 و44 مكرر من هذه المجلة أو بناءً على مطلب كتابي يقدّمه المطالب بالأداء إلى المصلحة الجبائية المختصة مقابل وصل في التسليم أو برسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلاغ، وذلك خلال نفس الأجل المحدد بالفقرة الثانية من الفصل 44 مكرر من هذه المجلة إذا رغب في عرض نتائج المراجعة التي لم تحظ بموافقة اللجنة. وتضبط طرق عمل لجان المصالحة بمقتضى أمر حكومي.

يتضمن كل ملف يُعرض على لجنة المصالحة إعلامًا بنتائج المراجعة واعتراض المطالب بالأداء عليها والردود المتبادلة بشأنها مع المصلحة الجباية إن وجدت.
تنظر لجان المصالحة في الملفات المتعهد بها على أساس الوثائق المعروضة عليها من قبل المصلحة الجبائية المعتمدة بالملف والمبررات المقدمة من الطرفين. وليس للجنة تأويل نص قانوني بمناسبة نظرها في الملفات المذكورة.
وتكتسي آراء لجان المصالحة صبغة استشارية.

يمكن للمصلحة الجبائية المختصة تغيير أسس التعديل على ضوء رأي اللجنة والمؤيدات التي يقدمها المطالب بالأداء دون أن يؤدي ذلك التغيير إلى الترقيع في المبالغ المضمنة بالإبلاغ بنتائج المراجعة. ويتم إعلام المطالب بالأداء بأسس التعديل الجديدة بالطرق المنصوص عليها بالفصل 10 من هذه المجلة. وفي هذه الحالة يمكن للمطالب بالأداء الاعتراض على الإعلام المذكور لدى لجنة المصالحة في أجل أقصاه 30 يوماً من تاريخ التبليغ. وبانتقضاء الأجل المذكور يمكن للمصلحة الجبائية إصدار قرار في التوظيف الإجباري.

تعلق إلغاء التقادم بدايةً من تاريخ تعهد لجنة المصالحة بالملف المعروض عليها إلى غاية تبليغ رأيها فيه.

يلتزم أعضاء لجان المصالحة بالمحافظة على سرية المعلومات والمعطيات التي توفرت لهم بمناسبة نظرهم في الملفات المعروضة على اللجنة وتتحمل عليهم نفس الالتزامات الموضوعة على عمال الجباية في الغرض.

(2) تُطبق أحكام الفصلين 60 و61 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية.

(3) تُستبدل عبارة "انتهاء مرحلة الصلح القضائي المنصوص عليها بالفصل 60 من هذه المجلة" الواردة بالفقرة الثانية من الفصل 82 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية بعبارة "انقضاء الاعتراض المنصوص عليه بالفصل 55 من هذه المجلة".

انتهى الفصل وهناك خمسة مقترحات تعديل.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، المتأمل في مقترحات التعديل، مقترح التعديل عدد 1 وعد 2 يُقدَّم من طرف نفس الزملاء المحترمين وهذا

23 عدد
2015 ديسمبر 8، 23:44 م.
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 ديسمبر 2015

من يناضل على الموقف المقابل؟ تفضَّل.

سيدي الرئيس، للتذكير للزملاء، الموفّق الجبائي تم إحداثه قبل أيام الثورة في مناقشة قانون المالية لسنة ٢٠١١ وتم إحداثه في قانون المالية، وفي ذلك الوقت حصل الكثير من اللغط، ومرّ هذا وهو موجود في مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية.

في هذا القانون هناك الموفّق الجبائي الوطني وهناك الموفّقون الجبائيون الجهويون، ومثلما ذكر الزميل إلى حد الآن هؤلاء الموفّقون الجبائيون الجهويون لم يقع تفعيلهم؛ ففي كل سنة يقولون سيحدث خلال السنة القادمة. وإذا أردنا تعديل الموفّق الجبائي الجهوي إلى حين أن يكون جاهزًا، يبدو لي أن هذا التعديل لا معنى له، هذا أولاً.

ثانيًا، إذا قلنا أنه سيقوم بتعويضه عند الاقتضاء ممثل مكتب الأداءات، لدي تحفظ وسأعود إليه في التعديل الذي سأقدمه فيما بعد. بصراحة لا توجد ضمانة لاستقلالية ولحيادية لجنة المصالحة هذه على ضوء التصور الذي قدمته لنا وزارة المالية للجنة المصالحة، فهناك معايير دولية يعملون بها في جميع بلدان العالم وفي مسألة استقلالية وحيادية هذه اللجان الإدارية وشبه القضائية.

لذلك أرى أنه بصراحة هذا الموفّق الجبائي الجهوي وهذا الموقف لإدارة الأداءات لا يوفر الحيادية والشفافية والنزاهة الموجودة في الدستور.

شكراً، بارك الله فيكم، طرح الموقفين والتصويت لكم تفضَّلوا.

98 صوتًا مع المقترح، صوتان محتفظتان و5 معترضتين. من مع المقترح بالأيدي؟ 4 و98 يصبح 102 صوتًا، المحتفظون بالأيدي؟ المعترضون بالأيدي؟

بـ 102 صوتًا تم اعتماد هذا المقترح الثالث، والكلمة للجنة.

مقترح التعديل الرابع مقدم من السادة: رياض جعيدان، عبد الرزاق شريط، توفيق الجمل، كريم الهلالي، سفيان طوبال، ومحمد الحامدي.

يُضاف إلى مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية الفصول من 117 إلى 126 الآتي نصها

الفصل 117 دون تغيير.

قاضي إداري بصفة رئيس،
تعويض الموفق الجبائي بقاضي جبائي،
البقية بدون تغيير.
الفصل 119 دون تغيير.
الفصل 120: تتكون اللجنة الجهوية للمصالحة من قاضي إداري أو أستاذ جامعي مختص في الجباية بصفة رئيس.

تفضل المقترح الثاني.

المقترح الثاني مقدم من السادة: المهدي بن غربية وإياد الدهماني وكريم الهلالي والناصر الشنوق وأحمد السعيدي وعدنان الحاجي، يتمثل في إضافة مادة إلى الفصل 120 على النحو التالي:

- ممثل عن الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية.

- ممثل عن الهياكل المهنية: خبراء محاسبين، مستشارين جبائيين.

من يتولى الدفاع على المقترح؟

من يتفضل بالدفاع عن هذا المقترح؟ لا أحد، يُعرض على التصويت. تفضَّلوا، المقترح يُعرض على التصويت.

4 أصوات نعم، 2 محتفظتان و99 معترضتين. من يتولى التصويت لفائدة المقترح بالأيدي؟ من يحتفظ بحيه بالأيدي؟ من يعترض المقترح الثاني برفع الأيدي؟ 3 أصوات، وبالتالي 102 لا و4 أصوات نعم. لا يرتقي هذا المقترح الثاني إلى القبول.

المقترح الثالث تفضَّل.

الموفق الجبائي الجهوي أو عند الاقتضاء رئيس مركز جهوي لمراقبة الأداءات بصفة رئيس.

قدم هذا المقترح من طرف السادة: الهادي بن إبراهيم، معز بلحاج، رحومة، الهادي صولة، ليلى أولاد علي، محسن حسن، محمد كمال بسباس، أحمد العماري، وسيدافع على هذا المقترح الفاضل بن عمران.

تفضل أستاذ للدفاع عن المقترح الثالث.

شكراً سيدي الرئيس،

هذا المقترح يرمي على غرار ما تم في الاتجاه الذي وقع تحديده بالنسبة إلى اللجنة الوطنية التي يترأسها السيد الموفّق الجبائي، فعلى المستوى الجهوي وفي نفس الاتجاه يقترح هذا الفصل أن يترأس اللجنة الجهوية الموفّق الجبائي إلا أنه في الوقت الحاضر هذا الموفّق الجبائي ليس موجوداً لفسح المجال للوزارة لإرساء هياكل جهوية للموفّق الجبائي. إذن وضعت كلمة "عند الاقتضاء رئيس المركز الجهوي لمراقبة الأداءات في المركز المعني"؛ ففي المرحلة الأولى وعلى المستوى الجهوي سيترأس هذه اللجان السيد رئيس المركز الجهوي لمراقبة الأداءات إلى حين تعيين الموفّق الجبائي. شكراً.

شكراً، بارك الله فيك.
الموقف المقابل. تفضَّل أستاذ.

سيدي الرئيس، لا بد أن نضع هذا الفصل في إطاره. هذا الفصل كما تلاحظون يلغي الصلح في القضاء عند الاعتراض على قرار توظيفي إلى غير ذلك.

سيدي الرئيس، لهذا السبب فإن اتجاهنا في اللجنة ارتأينا أن نذهب إلى الموقف الجبائي حتى لا يكون المراقب الذي قام بالمراجعة الجبائية المعمقة أو الأولية هو في نفس الوقت في وضعية تضارب؛ من جهة هو خصم ومن جهة هو طرف إلى غير ذلك.

إذن ارتأينا أن نذهب إلى الموقف الجبائي وهو طرف لم يتعامل مع ذلك الملف وله من الحرفية والمهنية ما يمكنه من فهم كل أغوار الملف. لذلك هذه اللجنة تكون لجنة إدارية، ما تغاضى عنه الزميل هو أنها ذات صبغة استشارية بحتة غير ملزمة لأي كان. فقط تحاول أن تفهم لعل هناك خطأ في التعديلات إلى غير ذلك. فعندما يكون هناك صبغة استشارية بحتة لا فائدة من أن يكون هناك قاضٍ إداري أو أستاذ جامعي من خارج هياكل الإدارة. لهذا السبب ارتأينا أن يكون في هذه اللجنة داخل الإدارة لكن من خارج هياكل الرقابة المباشرة للملف. ولم نجد أحسن من الموقف الجبائي. لذلك سيدي الرئيس، أطلب أن نصوت ضد مقترح التعديل، وشكراً.

مقترح التعديل معروض عليكم للتصويت، تفضَّلوا.

11 صوتًا لفائدة المقترح و6 محتفظين و83 معترضًا؛ المؤيدون للمقترح بالأيدي يتفضَّلون، لا أحد؛ المحتفظون في حقه بالأيدي؟ المعترضون للمقترح بالأيدي يتفضَّلون؟ 1 معترضٌ وبذلك لم يرتقِ هذا المقترح إلى القبول.

أُرجِع الكلمة للجنة، تفضَّل. هل هناك مقترح خامس؟ انتهت المقترحات.

الآن التصويت على الفصل مُعدَّل.

النص مُعدَّل، تفضَّلي.

دعم المصالحة بين المطالب بالأداء والجباية

(1) تُضاف إلى مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية الفصول من 117 إلى 126 الآتي نصّها:

أحدثت لدى مصالح الجباية لجنة أو أكثر تسعى "اللجنة الوطنية للمصالحة" تتولى إبداء الرأي في ملفات المراجعة الجبائية الأولية أو المعمقة المعروضة عليها قبل إصدار قرار التوظيف الإجباري.

تختص اللجنة الوطنية للمصالحة بالنظر في الملفات التي تكون اللجان الجهوية للمصالحة المشار إليها بالفصل 119 من هذه المجلة غير مختصة بالنظر فيها.

البقية بدون تغيير وسيدافع على هذا المقترح الأستاذ رضا جعيدان.

الأستاذ رياض تفضَّل يا سيدي للدفاع عن المقترح الرابع.

ما الفائدة في أن يقدم الشخص تعديلات إذا كان الزملاء يصوتون لأطراف يمينًا ويسارًا تقول نعم، اتركوا النائب يقدم تعديلَه ويشرح لماذا هو مع ولماذا ضد، وبعد ذلك يختار كل نائب حسب قناعاته وعلى حسب وجهة النظر المقدمة؛ فإذا قدمت مقترحًا وأنا لست في هذه الكتلة أو تلك الكتلة والجميع يذهبون ضد المقترح دون الاستماع، ما الفائدة؟ أفضل سحب مقترحاتي وتعديلاتي. بصراحة نحاول الارتفاع قليلًا ويكون المستوى راقياً ولا ندخل في هذه الأشياء.

فيما يخص هذا المقترح أرى أن هذه اللجنة بصراحة مخالفة للفصل العاشر من الدستور والفصل 15. لماذا؟ لأن هذه اللجنة إذا عيّنا عليها موقفًا جبائيًا كما كنت أذكر وقدمت توضيحًا كيف تم تعيين الموقف الجبائي وإلى حد الآن الموقف الجبائي، ويمكن للسيد وزير المالية أن يقول لنا هل يقدم كل سنة تقريره؟ وأنا لم أرَ هذا التقرير، وهل الموقفين الجهويين موجودان أم لا؟

قلت إن هذه اللجنة، لجنة المصالحة، حتى تكون مسايرة للمعايير الدولية والمعايير الدستورية، مع الحيادية، مع النزاهة ومع الضمانات كما نقول المكفولة للمتقاضين والتي يضمها الفصل العاشر والفصل 27 من الدستور، ولا نترك الإدارة تهيمن عليها ولا نترك أيضًا الإدارة تهيمن على مصير المراجعة الجبائية كلها. أشعر بأن الإدارة تريد أن تعود بنا إلى لجنة المناظرات الموجودة في السابق. لذلك قلت إن القاضي الإداري والمحكمة الإدارية، وهي المحكمة التي عندما تستنفذ جميع وسائل الطعن في المراجعات الجبائية هي من تتخذ القرار، والقاضي الإداري تبارك الله لديه خبرة كبيرة في مسألة النزاع الجبائي، والقاضي الإداري معروف بنزاهته وحياده. أنا لا أشكك في الإدارة الجبائية، ليس لدي مشكلة مع الإدارة الجبائية؛ فيمكن أن تكون الإدارة محايدة ونزيهة وشفافة لكن لدي دستور ومعايير دولية، فأود أن أحترم هذا.

ولهذا قلت قاضٍ إداري بالنسبة إلى المستوى الوطني عوضًا عن الموقف الجبائي، وإذا كان على المستوى الجهوي لا يوجد لدينا قضاة إداريون، بما أن القاضي الإداري ما زال غير مركزي بتونس، قمت بدراسة فوجدت أن لدينا تقريبًا بين 15 أو 20 أستاذًا جامعيًا مختصين في الجباية وموجودين في كافة كليات الحقوق بتونس، أي في صفاقس، قابس، القيروان، سوسة وتونس. هؤلاء إن لم يكن هناك قاضٍ إداري فيمكن أن يكون أستاذًا جامعيًا مختصًا في الجباية. الهدف واضح وهو ضمان حيادية هذه اللجنة وضمان شفافية عملها ومساهمة في أن هذا الصلح يجني ثماره. إذا كنا بهذا الصلح نعطي الانطباع للمطالب بالأداء أنه صلح كالإدارة وسنهم عليه الإدارة، والإدارة ستكون لها كلمة الفصل. بصراحة أرى أنه من غير المنطقي، ولهذا السبب قدمت هذا التعديل سيدي الرئيس، وشكرًا.

الموفق الجبائي بصفة رئيس.
موظف بالإدارة العامة للآداءات له على الأقل خطة مدير إدارة.
مركزية أو ما يعادلها، بصفة عضو.
موظف بالإدارة العامة للدراسات والتشريع الجبائي له على الأقل خطة مدير إدارة مركزية أو ما يعادلها، بصفة عضو.
المطالب بالآداء أو من ينوب عنه طبقًا للقانون مع إمكانية الاستعانة.
بشخص أو بشخصين حسب اختياره.
ويتول موظف بالإدارة العامة للآداءات مهام مقرر اللجنة دون أن يكون له الحق في المشاركة في التصويت.
ويمكن لرئيس اللجنة دعوة كل من يرى في حضورهم فائدة للمشاركة في أعمالها.

اللجنة الجهوية للمصالحة تتولى إبداء الرأي في ملفات المراجعة الجبائية الأولية أو المعمقة وذلك قبل إصدار قرار التوظيف الإجباري. وتختص اللجنة الجهوية للمصالحة بملفات المراجعة التي لا يتجاوز فيها مبلغ أصل الأداء المطلوب أو مبلغ فائض الأداء الذي تم رفضه من قبل مصالح الجبائية، مبلغًا يضبط بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

الموظف الجبائي الجهوي أو عند الاقتضاء رئيس مركز جهوي.
لمراقبة الأداءات أو من ينوب عنه ممن لديهم على الأقل خطة مدير إدارة.
مركزية أو ما يعادلها، بصفة رئيس.
موظف بالإدارة العامة للأداءات لم يشارك في الملفات.
المعروض على اللجنة له على الأقل خطة كافية لمدير إدارة مركزية.
أو ما يعادلها، بصفة عضو.
المطالب بالأداء أو من ينوب عنه طبقا للقانون مع إمكانية الاستعانة بشخص أو بشخصين حسب اختياره.
ويتولى موظف بالمركز الجهوي لمراقبة الأداءات مهام مقرر اللجنة.
دون أن يكون له الحق في المشاركة في التصويت.
ويمكن لرئيس اللجنة دعوة كل من يرى في حضوره فائدة للمشاركة في أعمالها.

كما يتعين على كل عضو أن يربط نفسه بأصحاب الملفات المعروضة على اللجنة، سواء كانت صلة قرابة أو مصاهرة أو مصالح اقتصادية أو غيرها من شأنه، والمساس من حياته بصفته تلك؛ وعلى العضو إبلاغ رئيس اللجنة بذلك، وعدم المشاركة في أعمالها المتعلقة بالملفات المعنية.

المعتمدة بمبادرة من المصالحة الجبائية بعد استيفاء الإجراءات.

مطلب كتابي يُقدَّم إلى لجنة المصالحة الجبائية. المختصة مقابل وصل في التسليم أو برسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلاغ، وذلك خلال نفس الأجل المحدد بالفقرة الثانية من الفصل 44 مكرر من هذه المجلة، إن رغب في عرض نتائج المراجعة التي لم تحظَ بموافقة اللجنة وتضبط طرق عمل لجان المصالحة بمقتضى أمر حكومي.

المراجعة واعتراض المطالب بالأداء عليها والردود المتبادلة بشأنها مع مصالح الجبائية إن وجدت. تنظر لجان المصالحة في الملفات المتعهد بها على أساس الوثائق المعروضة عليها من قبل المصالحة الجبائية المتعددة بالملف والمؤيدات، والمبررات المقدمة من الطرفين. ولا يحق للجنة تأويل نص قانوني بمناسبة نظرها في الملفات المذكورة. وتكتسي آراء لجان المصالحة صبغة استشارية.

في ضوء رأي اللجنة والمؤيدات التي يقدمها المطالب بالأداء دون أن يؤدي ذلك التغيير إلى الترقيع في المبالغ المضمنة بالإبلاغ بنتائج المراجعة. ويتم إعلام المطالب بالأداء بأسس التعديلات الجديدة بالطرق المنصوص عليها بالفصل 10 من هذه المجلة. وفي هذه الحالة يمكن للمطالب بالأداء الاعتراض على الإبلاغ المذكور لدى لجنة المصالحة في أجل أقصاه 30 يوماً من تاريخ التبليغ. وبانتقضاء الأجل المذكور يمكن للسلطات الجبائية إصدار قرار في التوظيف الإجباري.

المعروض عليها إلى غاية تبليغ رأيها فيه.

والمعطيات التي تُوفر لهم بمناسبة نظرهم في الملفات المعروضة. على اللجنة وتحمل عليهم نفس الالتزامات الموضوعة على كاهل أعوان الجبائية في الغرض.

(2) تلقى أحكام الفصلين 60 و61 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية.

(3) تعوض عبارة «انتهاء مرحلة الصلح القضائي المنصوص عليها بالفصل 60 من هذه المجلة» الواردة بالفقرة الثانية من الفصل 82 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية بعبارة «انقضاء الاعتراض المنصوص عليه بالفصل 55 من هذه المجلة». انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

هذا الفصل معروض على التصويت، تفضَّلوا يا أساتذة.

أشكركم، ما زال لدينا السيد البشير، سنترك مداخلتكم للغد. أشكركم وأشكر الطاقم الحكومي: السيد وزير المالية، السيد وزير التنمية، السيدة كاتبة الدولة لدى وزير المالية، والسيد الكاتب العام للحكومة. أشكركم، لا تقولوا عنا بأننا نتخاصم، قولوا إننا نتفاهم. شكراً لكم، بارك الله فيكم وتصبحون على خير. (كانت الساعة الثامنة وعشرين دقيقة ليلًا)

إذن 100 صوت لفائدة هذا الفصل واحتفاظ صوتين وصوت معترض عليه، نضيف التصويت بالأيدي بنعم، صوتان إذن 102، المحتفظون بالأيدي يتفضلون، المعترضون بالأيدي يتفضلون، لا وجود لمعترضين، إذن وقع اعتماد هذا الفصل.

رفع الجلسة. أُفٍّ تنظر إلى أن العمل ما زال متواصلاً غداً صباحاً الساعة التاسعة. أما الموافقات والتوافقات ستبقى ديدنا ومطلبنا، وعليّنا أن نسعى لإتمام الموافقات حتى يكون نص قانون المالية معبرًا عن طموح الشعب جميعًا.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسَّمى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب». 

23 عدد
2015 سبتمبر – 8 ديسمبر 2015
صفحة 1228
