## الجلسة الرابعة


## افتتاح الجلسة


## مواصلة النظر في مشروع القانون المتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص


## استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الفصول من الفصل 9 إلى الفصل 16


## رفع الجلسة


المحور الرابع يتعلق بالهيئة الوطنية للشراكة وتأهيل الإدارة العامة في مجال متابعة هذه العقود على مستوى الإعداد والتنفيذ والمتابعة.
المحور الخامس والأخير يتعلق بالضمانات والآليات المتعلقة بالرقابة وتفادي الانحراف بهذا الإجراء.
سيدي الرئيس، حضرات السيدات والسادة نواب الشعب.
في خصوص علاقة مشروع القانون بالسيادة الوطنية والشركات العالمية والأجنبية.
تمت الإشارة في بعض المداخلات إلى أن هذا القانون موجه إلى المؤسسات والمستثمرين الأجانب ويتضمن تفريطًا في حقوق الدولة ومكاسبها.

أولاً، هذا القانون يتوجه إلى المستثمر التونسي وكذلك المستثمر الأجنبي.
ثانياً، الشريك الوطني التونسي يتمتع بنظام تفاضلي مقارنةً بالشريك الأجنبي على مستوى معايير الاختيار.
ثالثاً، إبرام عقود الشراكة لن يكون آليًا، وقرار الشراكة لن يكون إلا قرارًا وطنيًا خاضعًا لمعايير المصلحة الوطنية للدولة التونسية، سواء عبر الموافقة المسبقة للهيئة الوطنية للشراكة أو عبر الآليات.
رابعاً، الغاية الأساسية من مشروع القانون المتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص هي إرساء إطار قانوني جديد للمساهمة في تدعيم الآليات القانونية الهادفة إلى دفع الاستثمار وتحقيق أهداف التنمية للدولة، وكذلك الاستجابة في أقرب الآجال الممكنة للانتظارات المتزايدة للمواطنين فيما يخص تحسين خدمات المرفق العمومي.
ويهدف كذلك إلى توفير وتنويع مصادر تمويل المشاريع حتى يتسنى تكريس المبادئ الواردة بالدستور، خاصةً فيما يتعلق بإعادة التوازن بين الجهات من خلال تحقيق التمييز الإيجابي وتجسيم الإصلاحات المتفق عليها في صلب العقد الاجتماعي الذي تم إمضاؤه بين الحكومة والاتحاد العام التونسي للشغل والاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية.
خامساً، يهدف مشروع هذا القانون كذلك إلى إرساء آلية الشراكة بين القطاع العام والخاص، وستسمح هذه الآلية باستكمال صيغ وآليات التعاقد لمنظومة إبرام عقود الطلب العمومي التي تتضمن حالياً الصفقات العمومية واللزمات، وهي آلية سيتواصل العمل بها مع العمل على تطويرها. وقد رأينا في الفترة الأخيرة أننا بصدد العمل على الصفقات وسنواصل نفس الشيء بالنسبة لللزمة؛ وهذه الآلية الجديدة ستُضاف إلى الآليات الموجودة المتعلقة بعقود الطلب العمومي.
وفي هذا السياق أود الإشارة إلى أن القانون رقم 23 لسنة 2008 المؤرخ في أول أبريل 2008 والمتعلق بنظام الالتزامات يستوجب التدقيق والتقييم وتعميق النظر في إمكانية مراجعته لاحقًا. وقد لاحظنا في كثير من التدخلات أننا كذلك في إطار العمل الحكومي قمنا بتقييم هذا القانون المتعلق بالالتزامات الذي فيه عدة ثغرات، ونحن نتبناه منذ سنة 2008 وقد حان الوقت للإصلاح وتطوير الآلية.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العشرة دقائق من صباح يوم الخميس 12 نوفمبر 2015 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في مشروع القانون المتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والخاص.

افتتاح الجلسة

نبدأ بتسجيل الحضور من فضلكم.
114 حاضرون بالجلسة.

مواصلة النظر في مشروع القانون المتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص

نواصل على بركة الله النظر في مشروع القانون المتعلق بالشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص وأعطي الكلمة إلى السيد كاتب. العام للحكومة لتقديم الأجوبة عن النقاش العام فليتفضل. بيانات وأجوبة

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
شكراً سيدي الرئيس.

حضرات السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب.

أود في مستهل هذا التدخل أن أتقدم بجزيل الشكر إلى كافة السيدات والسادة نواب الشعب على ما تفضلوا به من تدخلات تضمنت:

- ملاحظات واستفسارات.
- نقد ومساندة للمشروع.
- مقترحات وتوصيات.

وأؤكد أن كل ما تضمنه النقاش العام يحظى بالمتابعة والتفاعل من الحكومة مهما تباينت المواقف والآراء بشأن مشروع هذا القانون. وسأحاول من خلال هذه المداخلة الإجابة عن تدخلات السيدات والسادة النواب المحترمين. وأشير في هذا السياق إلى أن هذه التدخلات جاءت على مختلف الجوانب المتصلة بالمشروع وهي مسائل يمكن تبويبها في شكل أربعة أو خمسة محاور أساسية:

- المحور الأول يتعلق بعلاقة مشروع القانون بالسيادة الوطنية والشركات العالمية والأجنبية.
- المحور الثاني يتعلق بعلاقة عقود الشراكة بالمفاهيم الأخرى وضرورة اعتماد الدقة على مستوى المفاهيم.
- المحور الثالث يتعلق بمجال تطبيق هذا القانون والقطاعات المعنية به.

كامل الاستقلالية المالية وخاصة المرونة في الانتداب وفي التعاقد مع المختصين في المجال.

أما بخصوص مهام هذه الهيئة فهي ستشمل مختلف مراحل متابعة ورقابة وتدقيق عقود الشراكة انطلاقًا من مرحلة الاقتراح. وقد ذكرنا هذا في المرة السابقة أنه خاصة بالنسبة إلى المؤسسات والإدارات التي لم تتعود العمل بمثل هذه الآلية فإن هذه الهيئة ستكون مدعَّمة بخبرات في المجال وتقدم الاقتراحات كما تقدم كذلك إسنادهم وكيفية إبرام العقود وتنفيذها. فضلاً عن ذلك فهي تقوم خاصةً بتكوين الهياكل العمومية التي ستعتمد هذه الآلية ولها أيضًا مهمة الرقابة البعدية في خصوص تنفيذ هذه العقود.

أما بخصوص تأهيل الإدارة وخاصة الموارد البشرية، فلا بد من الإشارة إلى أن مرحلة إعداد مشروع القانون المعروض شهدت أنشطة تكوينية متنوعة في هذا المجال. وهذه المسألة الأساسية تستوجب إيلامًا مزيدًا من الأهمية بما يسمح بإكساب الكفاءات الإدارية التونسية مزيدًا من المهارات والخبرات في هذا المجال. طبعًا هذا هو العمل هنا وهذا ما سنقوم به إن شاء الله؛ يعني العمل على تكوين كل المتدخلين في هذا المجال من إطارات إدارية وعمومية ومن السادة النواب وكل من له مجال تدخل في هذه الآلية سيتم تكوينه وسننتقِب الخبرات التي ستتعنى بتكوين الإطارات التي ستعمل في هذا المجال.

أما في خصوص المحور الخامس المتعلق بالضمانات والآليات المتعلقة بالرقابة ونفادي الانحراف بهذا الإجراء، ففي هذا الإطار أتفق تمامًا مع ملاحظات السيدات والسادة النواب المحترمين فيما يتعلق بضرورة إحاطة هذه الآلية بأقصى ما يمكن من الضمانات التي تساعد على تكريس الشفافية والرقابة والمساءلة وبما يساعد على تفادي الانحراف بهذا الإجراء. وأشير في هذا السياق إلى أن مشروع القانون يتضمن منظومة متكاملة من الآليات والوسائل...

‑ الضمانات الأولى: تكريس مبدأ الشفافية في إسناد عقود الشراكة.
‑ الضمانات الثانية: ترشيد اللجوء إلى عقود الشراكة؛ لا يمكن أن يكون كما قلنا منذ حين بصفة آلية من قبل الأشخاص العموميين، وإنما يخضع لتقدير الشخص العمومي وموافقة مسبقة للهيئة الوطنية للشراكة بعد تقييم مختلف الحلول الممكنة على أساس عناصر الكلفة ومصادر التمويل المتاحة وتقاسم المخاطر ونجاعة الأداء. وتم التنصيص على أن اللجوء إلى هذه العقود يكون في إطار تلبية حاجيات محددة للشخص العمومي تُضبط وفقاً لأولويات وطنية ومحلية وأهداف مرسومة بمخططات التنمية.
أما في خصوص تحفيز المؤسسات والمنتوجات واليد العاملة التنفسية، فيمكن التذكير بأنه قد تم التنصيص صلب المشروع على تخصيص نسبة من عقود الشراكة للمؤسسات الصغرى والمتوسطة التنفسية، وذلك إضافة إلى اعتبار معيار تشغيلية اليد العاملة التنفسية واستعمال المنتوج الوطني التونسي كمعيار أساسي في اختيار الشريك الخاص.
ومن ضمن الضمانات كذلك وضع إطار مؤسسي لدعم الأشخاص العموميين في مجال إبرام عقود الشراكة مع إحداث آلية متناسبة حتى تتماشى مع مقتضيات هذه المرحلة في خصوص تحقيق أهداف التنمية.
كما أن توجه الحكومة في مجال الصفقات العمومية يهدف إلى توسيع مجال العمل بمنظمة الطلب العمومي على الخط، إذ أن من بين المسائل التي تمت الإشارة إليها هي مسألة منظومة الصفقات العمومية التي تعتمدها الدولة. تجدر الإشارة إلى أنه تم عام 2014 تنقيح وتطوير النظام المتعلق بالصفقات العمومية، فأصبح تقريباً في مستوى المعايير الدولية، كما تم تطوير آلية جديدة تتعلق بمنظمة الطلب العمومي على الخط (TUNEPS) من شأنها أن تقلل العلاقة بين الدولة والمقاولين، وبالتالي يقلل الطلب على الخط ويحدّ من التفاعل بين المتعاملين في إطار الصفقة. ومن المشكلات المتعلقة بها الإشارة إلى أن الطلب العمومي على الخط قد أُسنِدَ لتونس جائزة عالمية في هذا الإطار.
وفي خصوص المحور الثاني المتعلق بالمفاهيم وضرورة الاعتماد على الدقة، فقد تضمنت بعض المداخلات الإشارة إلى أن عقود الشراكة تمثل شكلاً من أشكال الخصخصة أو تفريطاً من الدولة في المرافق العمومية.
وبكل وضوح نؤكد أن عقد الشراكة بين القطاع العام والخاص سيعزز من قدرات المرفق العمومي ويساهم في تحسين الخدمات العمومية المقدمة للمواطنين. وستظل الدولة هي المتصرف والمالك للمرفق العمومي المنجز في إطار عقد الشراكة، وهي مسألة جوهرية بالنسبة إلى الحكومة ولا يكتنفها أي التباس أو غموض.
المحور الثالث المتعلق بمجال تطبيق هذا القانون: تجدر الإشارة إلى أن مشروع القانون المعروض يمكن أن يشمل جميع القطاعات بما في ذلك القطاع الفلاحي، على غرار إنجاز السدود أو توفير تجهيزات في مجال الري أو في مجال الصيد البحري.
أما بخصوص استغلال الأراضي الدولية الفلاحية فتجدر الإشارة إلى أنه تبعاً لنتائج الاستشارة الوطنية في هذا الغرض وما سيتم إقراره من إجراءات، وعلى ضوء ما تم تقديمه من ملاحظات من قبل السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب، فإن تجسيم ما تم إقراره من توجيهات سيكون في إطار مراجعة هذا القانون. لقد لاحظنا ذلك وسنأخذ بعين الاعتبار ما تم تقديمه من ملاحظات وتوصيات في هذا الخصوص، وإن شاء الله في القريب العاجل سنمد المجلس بمشروع قانون تنقيح القانون رقم 21 المتعلق بالأراضي الدولية الفلاحية حتى يستجيب لمتطلبات المرحلة القادمة في خصوص التنمية وفي مجال القطاع الفلاحي، وخاصة إدخال آلية الشراكة المؤسسية في هذا القطاع.
المحور الرابع يتعلق بالهيئة الوطنية للشراكة ومسألة تأهيل الإدارة العمومية. بالنسبة إلى الطبيعة القانونية لهذه الهيئة، فإنه لضمان مزيد من الوضوح واستجابة لملاحظات السيدات والسادة النواب، يُقترح التنصيص على أن تكون الهيئة الوطنية بدلاً من أن تكون مؤسسة عمومية إدارية؛ فالاقتراح ينص على أن تكون هذه الهيئة مؤسسة عامة لا تكتسي صبغة إدارية، مما يمنحها مرونة أكبر في التصرف وخاصة في التعاقد مع الخبرات الأجنبية أو التونسية في مجال الشراكة. هذه الآلية مستحدثة في نظامنا القانوني وتتطلب مختصين في المجال، لذا سنمكن هذه الهيئة من أداء مهامها بفعالية.

نعرض العنوان على التصويت، تفضلوا.
النتيجة: لقد تمت المصادقة بـ 91 صوتًا نعم، ومن يصوت بنعم برفع الأيدي من فضلكم على عنوان مشروع القانون رقم 12. والمجموع 103 صوتًا، نعم 6، محتفظين واعتراض وحيد. تفضلي الفصل الأول.

شكراً سيدي الرئيس، هناك مقترح من الحكومة إن أردت أن تعرضه علينا ونقرأ.

يهدف هذا القانون إلى تنويع آليات تلبية الطلبات العمومية ومصادر تمويلها بغاية تطوير البنية التحتية وتدعيمها ودفع الاستثمار بالاشتراك بين القطاع العام والقطاع الخاص والاستفادة من حرفية القطاع الخاص وخبرته. وهناك مقترح من الحكومة.

هناك مقترح؟ تفضّل السيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة.

شكراً سيدي الرئيس، مقترح الحكومة هو إضافة عبارة «العمومي» مباشرة بعد عبارة «الاستثمار» وذلك باعتبار أن مشروع القانون يهدف إلى توزيع آليات تمويل وإنجاز الاستثمار العمومي من قبل القطاع الخاص.

تفضلوا للتصويت.

شكراً سيدي الرئيس، وقع قبول التعديل من طرف اللجنة وقد تبنّى مقترح الحكومة ويُعرض على التصويت.

نعرض مقترح الحكومة على التصويت تفضلوا.
النتيجة: 91 صوتًا نعم، 12 صوتًا لا. إذن المجموع 103 صوتًا نعم و10 محتفظين ومعترض وحيد. نواصل تفضيل السيد الرئيس اللجنة.

والتنمية نتلو الفصل الأول معدّلاً بعد قبول تعديل الحكومة.

يهدف هذا القانون إلى تنويع آليات تلبية الطلبات العمومية ومصادر تمويلها بغية تطوير البنية التحتية وتدعيمها ودفع الاستثمار العمومي بالاشتراك بين القطاع العام والقطاع الخاص والاستفادة من حرفية القطاع الخاص وخبرته.
يعرض النص المعدَّل على التصويت سيدي الرئيس.
الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاعين العام والخاص والمجلس الاستراتيجي للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.
كما يمكن التذكير بأنه تم التنصيص على إمكانية مساهمة شخص عمومي في رأس مال شركة المشروع بما يخول له الحق في المشاركة في هياكل التسيير والمداولة.
كما يمكن الإشارة إلى تكريس مبادئ الحكومة وذلك بضمان الشفافية والمسائلة والحق في النفاذ إلى المعلومة.
وفي نفس السياق فقد تم إخضاع عقود الشراكة إلى تقييم محكمة المحاسبات ومراقبتها وتدخل هياكل الرقابة العامة والتفقديات العامة وإخضاع هذه العقود للتدقيق من قبل الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والخاص وكذلك تلبية ما تم تقديمه من ملاحظات واقتراحات من السادة والسيدات النواب، فستتقدم بطلب لتقديم هذه الهيئة تقريراً سنوياً إلى مجلس نواب الشعب.

حضرات السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب المحترمون،
أرجو أن أكون قد أجبت عن أغلب الأسئلة والتوضيحات وأود التأكيد على أهمية المشروع المعروض على جنابكم في تنويع مصادر التمويل للمشاريع العمومية وتقليل الاعتماد على الديون الخارجية.
كما أود التأكيد على أهمية المشروع في دفع الاستثمار وإنجاز مشاريع البنية التحتية ودعم التنمية بالجهات وخلق فرص العمل.
كذلك أؤكد أن هذا المشروع يمثل مرحلة أو لبنة من لبنات الإصلاح الذي أجرته الحكومة في عدة مجالات شملت الإصلاح التشريعي والهيكلي والقطاعي والتنميوي.
وفي ختام هذه الكلمة أقول شكراً لكم على ما أوليتموه من اهتمام بالمشروع، وشكراً على ملاحظاتكم واستفساراتكم، ودعمكم، ونقدكم، ومقترحاتكم وتوصياتكم، وشكراً لكم على حسن الاستماع. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً للسيد الوزير على هذه التوضيحات والبيانات وأدعو كتابة المجلس أن يقع توزيع هذا النص على كل النواب. والآن نمر إلى التصويت للانتقال إلى مناقشة الفصول. من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ إذن المصادقون بنعم عددهم 105 وثلاثة محتفظون. هل هناك من صوت بالاحتفاظ برفع الأيدي؟ ثلاثة احتفاظات دون اعتراض. نمر الآن إلى تلاوة المشروع فصلاً فصلاً وأعطي الكلمة إلى

عرض ومناقشة فصول مشروع القانون

والتنمية
شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير زميلاتي وزملائي،
عنوان القانون: «مشروع قانون يتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص». نعرض العنوان على التصويت.

يضبط هذا القانون الإطار العام لعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص ومبادئها الأساسية وصيغ إعدادها وإبرامها وتحديد نظام تنفيذها وطرق مراقبتها. وليس هناك مقترح تعديل.
يعرض الفصل على التصويت.

يقصد بالعبارات التالية على معنى هذا القانون ما يلي

عقد الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص هو عقد كتابي لمدّة محددة، يُعهد بمقتضاه شخص عمومي إلى شريك خاص بمهمة شاملة تتعلق كليًا أو جزئيًا بتصميم وإحداث منشآت أو تجهيزات أو بنية مادية أو غير مادية ضرورية لتوفير مرفق عام.
ويشمل عقد الشراكة التمويل والإنجاز أو التغيير والتسخير والصيانة، وذلك مقابل يدفع للشريك الخاص من قبل الشخص العمومي طوال مدة العقد طبقًا للشروط المبينة فيه.
كما يشمل عقد الشراكة المشاريع الاستثمارية والإنتاجية.
ويُشار إليه فيما يلي بعقد الشراكة.
ويمكن أن يشمل عقد الشراكة تفويض التصرف في المرفق العام باستثناء ما كان مرتبطًا بقطاعات التربية والصحة والأمن والدفاع الوطنيين.

**الشخص العمومي:** الدولة والجماعات المحلية وكذلك المؤسسات والمنشآت المتحصّلة مسبقًا على موافقة سلطة الإشراف لإبرام عقد الشراكة.
**الشريك الخاص:** الشخص المعنوي الخاص.
**شركة المشروع:** الشركة المكوّنة في شكل شركة أسهم أو ذات مسؤولية محدودة طبقًا للتشريع الجاري به العمل والتي يَنحصر غرضها الاجتماعي في تنفيذ موضوع عقد الشراكة.

هناك مقترحات تعديل للفصل الثالث.

المقترح 1: تعويض عبارة "والتسخير" بعبارة "أو الوضع حيز الاستغلال" في الفقرة الثالثة لتصبح الفقرة كالتالي

ويشمل عقد الشراكة التمويل والإنجاز أو التغيير أو الوضع حيز الاستغلال والصيانة، وذلك بمقابل يدفع للشريك الخاص من قبل الشخص العمومي طوال مدة العقد طبقاً للشروط المبينة به.

يضبط هذا القانون الإطار العام لعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص ومبادئها الأساسية وصيغ إعدادها وإبرامها وتحديد نظام تنفيذها وطرق مراقبتها. وليس هناك مقترح تعديل. يعرض الفصل على التصويت.

عقد الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص هو عقد كتابي لمدة محددة، يُعهد بمقتضاه شخص عمومي إلى شريك خاص بمهمة شاملة تتعلق كليًا أو جزئيًا بتصميم وإحداث منشآت أو تجهيزات أو بنية تحتية مادية أو غير مادية ضرورية لتوفير مرفق عام. ويشمل عقد الشراكة التمويل والإنجاز أو التغيير والتسخير والصيانة، وذلك مقابل يدفع للشريك الخاص من قبل الشخص العمومي طوال مدة العقد وفقًا للشروط المبينة فيه. كما يشمل عقد الشراكة المشاريع الاستثمارية والإنتاجية. ويُشار إليه فيما يلي بـ«عقد الشراكة». ويمكن أن يشمل عقد الشراكة تفويض التصرف في المرفق العام باستثناء ما كان مرتبطًا بقطاعات التربية والصحة والأمن والدفاع الوطني.

تم تعديل الفقرة الخامسة لتصبح: «الشخص العمومي: الدولة وكذلك المؤسسات والمنشآت المتحصلة مسبقاً على موافقة سلطة الإشراف لإبرام عقد الشراكة». وتم تعديل الفقرة السابعة كما يلي: «شركة المشروع: الشركة المكوّنة في شكل شركة مساهمة أو ذات مسؤولية محدودة وفقاً للتشريع القانوني المعمول به، والتي يقتصر غرضها الاجتماعي على تنفيذ موضوع عقد الشراكة ولا يمكن أن تكون من مكوّناتها ذات صفة قانونية مقيمة في ملاذ جنائي». قدم هذا المقترح السادة: زياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسيه، مراد الحمايدي، أيمن علوي، أحمد الصديق. الكلمة للسيد أحمد الصديق.

شكراً والكلمة للسيد أحمد الصديق.

شكراً. صباح الخير جميعاً، إن التعديلات التي نطلبها في هذا الفصل تُبنَى على فكرة رئيسية كنا قد طرحنا جزءًا كبيرًا منها بالأمس، وهي أن عقود الشراكة بين الشخص العام والشخص الخاص يجب أن تخضع إلى ضوابط لم نر أنها قد توفرت في هذا الفصل، وأولها ما سبق أن صوتنا عليه. ولم يفلح التعديل في المرور وسنرى ذلك فيما بعد؛ وهو تفويض التصرف الذي يتضمن اختلافًا مرجعيًا في الأخير ليس فنيًا. فهل ستغادر الدولة أم ستواصل حماية المجموعة الوطنية وتوطين مشاركة القطاع الخاص؟ نكرر القول إن من قدم مقترح التعديل ليس ضده بل يشجعه، ولكن ليس بصورة laissez‑faire. لذا طلبنا تعديل هذا الفصل حتى لا تقتصر المجالات على الدفاع والأمن والصحة والتعليم، لأننا نرى في الأيام القادمة ما يمكن أن تؤول إليه الأمور في الطاقة والمناجم والكهرباء والماء. وقد تحدثنا عن التوزيع ولم نتحدث عن الاستخراج، وهذا غير وارد. وهناك أمر آخر: إن البلديات موجودة في الفقرة الخامسة على أساس أنه من الممكن أن تبرم عقود الشراكة، ونحن مع ذلك ومع بلديات مستقلة وجماعات محلية لها إمكانية المبادرة والقدرة والمرونة في التعاطي. ولكن اسمحوا لي القول إن النيابات الخاصة، وبموجب القانون، وبعد أن تُخرج النصوص التطبيقية، حين أننا لم نرسخ نظام انتخاب البلديات ومنظومة الجماعات المحلية، فهل سيكون لها أن تتعاقد في عقود الشراكة بالقطاعين العام والخاص؟ كنا اقترحنا ذلك في لجنة التوافقات وسنستمع فيما بعد إلى إجابة الحكومة، ولكن في الوضع الحالي لا يمكن إعطاء هذه الإمكانية؛ فالدولة وإدارتها وإمكانياتها هل لها أن تقوم بذلك أم لا؟ فما بالك بالجماعات المحلية؟ والنقطة الأخيرة، وهي مهمة جدًا، بخصوص شركة المشروع التي تنقصها الدقة؛ إذ يجب أن تكون بمواصفات واضحة وخاصة، خاصةً إذا كان هناك أجانب قد يتواجدون والقانون يسمح بذلك. عندما تكون هناك مصلحة لإعطاء التصرف للقطاع الخاص ويمنعها عندما يرى أن المرفق العام من الأفضل أن يكون بين يدي الإدارة، فألاحظ أن هناك أولًا تضييقًا واسعًا فيه إقصاء لبعض المشاريع، وهذا يؤسف له لأن قانونًا بهذا الشكل سيكون مبتورًا. شكرًا.

تفضل السيد ممثل الحكومة.

شكراً سيدي الرئيس،

أردنا أن نلاحظ في هذا الإطار أن عقد اللزمة هو آلية من الآليات المتواجدة أما في خصوص هذه الملاحظة المتعلقة بإيجاد طرق قانونية للشراكة بين القطاعين العام والخاص في استغلال الأراضي الدولية أي كما عرضتم ذلك منذ حين وأؤكد عليه الآن فقد نظم نصاً آخر وسند المجلس الموقر في أقرب وقت بنتائج الاستشارة الوطنية حول هذا الموضوع وكذلك نتجهد بتقديم تنقيح لقانون عقد 24 لسنة 1995 المتعلق باستغلال الأراضي الدولية الفلاحية. وفي صلب هذا التنقيح سيتم التنصيص على الشراكة المؤسساتية بين القطاعين العام والخاص في خصوص استغلال الأراضي الدولية الفلاحية، وبذلك سيقع فض الإشكال وتكون لدينا آليات موزعة بين عدة قطاعات لأن عقود الاستثمار لا تتحمل في هذا الإطار إمكانية استغلال الأراضي الفلاحية. وبذلك نود أن تبقى عقود الشراكة كما هي، وبالنسبة إلى الأراضي الفلاحية ستكون موضوع القانون الذي سنقدمه إن شاء الله في أقرب الأجال. شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا، نعرض الاقتراح الأول على التصويت، تفضَّلوا.
النتيجة: 56 صوتًا بنعم، 35 معترضًا، و9 محتفظين.
من يوافق برفع الأيدي؟ 4 أصوات. تمت الموافقة و60 صوتًا بنعم، نعيد.
من يوافق على المقترح رقم 1 برفع الأيدي مرة أخرى؟ 6 أصوات تُضاف إلى 56، بذلك يصبح المجموع 62 صوتًا بنعم، إضافةً إلى من صوت بالبطاقة.
من يعترض برفع الأيدي؟ 3 أصوات تُضاف إلى 35، فيصبح المجموع 38 معترضًا، والمحتفظون 9. إذن تمت الموافقة على المقترح رقم 1 بـ 62 صوتًا بنعم، 39 معترضًا، و9 محتفظين.
تفضَّل السيد رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

ينص النظام الداخلي على أنه لا يمر أي مقترح أو أي فصل إلا بتوفر الثلث وهو 73 وهذا غير متوفر؛ فقد رفض المقترح وننتقل إلى المقترح الموالي مع السيدة المقررة.

رفض المقترح لأن عدد أغلبية الحاضرين يقل عن ثلث الأعضاء 73 ونحن لدينا 62 ونمر إلى المقترح الموالي.

المقترح 3: تغيير الفقرة الرابعة كما يلي: "ولا يمكن أن يشمل عقد الشراكة تفويض التصرف في المرفق العام."

تفصل السيد غازي لتقديم المقترح.

شكراً سيدي الرئيس،
يتم تمثيل المقترح في حذف الفقرة الرابعة وإضافة.
يتضمن الحذف في الفقرة الرابعة «كما يشمل عقد الشراكة المشاريع الاستثمارية والإنتاجية». نحن نعرف أن عقد الشراكة بين القطاعين الخاص والعام هو في النهاية آلية لتمويل بنية تحتية وبالتالي لا يمكن أن تشمل عقود الشراكة مشاريع استثمارية أو إنتاجية التي يمكن أن نجد لها إطاراً قانونياً آخر يتمثل في عقد لزمة مثلاً أو في بعث شركة مختلطة. وبالتالي أعتقد أن هذا لا يمكن أن يكون في هذا القانون وهذا ما يخص الفقرة الرابعة التي نطلب حذفها.
وتتمثل الإضافة في عبارة «خدماتية» إلى المادية أو اللامادية. نحن نطلب سحب كلمة «خدماتية» وقد اتفقنا في لجنة التوافقات على ذلك باعتبارها مشمولة باللامادية. والإضافة الأخيرة هي إضافة «العمومية» للمؤسسات والمنشآت التي أعتقد بأنها سهو وقع فيه اللجنة في خصوص النص بصيغته الأصلية. شكراً.

هل يوجد رأي معترض؟ نعرض إذن المقترح رقم 4 على التصويت في النقطة الأولى، تفصل السيد الرئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،
المقترح رقم 4 سيُصوَّت عليه كالتالي: بعد أن سحب الزميل اقتراحه الثاني ويصبح حذف الفقرة الرابعة «كما يشمل عقد الشراكة المشاريع الاستثمارية والإنتاجية ويُشار إليه فيما يلي بعقد الشراكة» وهذه الجملة ستحذف وإضافة عبارة «العمومية» في الفقرة السادسة لتصبح الفقرة كالتالي: «الشخص العمومي والدولة والجماعات المحلية وكذلك المؤسسات والمنشآت العمومية المتحصلة مسبقاً على موافقة سلطة الإشراف لإبرام عقد الشراكة». يصبح الفصل بعد التعديل كالتالي:
«يقصد بالعبارات التالية على معنى هذا القانون ما يلي: عقد الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص هو عقد كتابي لمدة محددة يُعهد بمقتضاه شخص عمومي إلى شريك خاص بمهمة شاملة تتعلق كلياً أو جزئياً بتصميم أو إحداث منشآت أو تجهيزات أو بنى تحتية مادية أو غير مادية ضرورية لتوفير مرفق عام، ويشمل عقد الشراكة التمويل والإنجاز أو التغيير والتسبيير والصيانة، وذلك بمقابل يدفع إلى الشريك الخاص من قبل الشخص العمومي طوال مدة العقد طبقاً للشروط المبينة به.
الشخص العمومي، الدولة والجماعات المحلية وكذلك المؤسسات يمكن أن يشمل عقد الشراكة تفويض التصرف في المرفق العام باستثناء ما كان مرتبطاً بقطاعات التربية والصحة والأمن والدفاع الوطنيين.
ولسنّا ضد هذا في المطلق لكنّي ضد أن أتعامل مع شريك أجنبي وأين يكون مقر إقامته؟ dans un paradis fiscal. لا أتحصل على شيء وتبقى الأمور مبعثرة ولا يمكن اتخاذ أي إجراء ضد ذلك؛ لذا نطلب التصويت على مقترح التعديل هذا وشكراً.»

شكراً، وهل يوجد رأي مخالف؟ نمر إلى التصويت على المقترح عدد 3 من فضلكم. تفصل السيد ممثل الحكومة. سنوقف التصويت. هل تريد أن تقدم ملاحظة؟ تفصل.

سيدي الرئيس، في خصوص حذف الجماعات المحلية في النص ترى الحكومة أنه من الأسلم الحفاظ على الجماعات المحلية من ضمن الأشخاص العموميين المؤهلين للجوء إلى آلية الشراكة لما تمثله هذه الآلية من إمكانيات هامة لتمويل وإنجاز المشاريع العمومية على المستوى الجهوي، وعلى ذلك يقترح في مستوى الأحكام الانتقالية التنصيص على أن القانون ينطبق على الجماعات المحلية التي تباشر مهامها إثر الانتخابات المحلية المقبلة باعتبار الوضعية الحالية للنيابات الخصوصية. شكراً.

شكرًا، نعيد التصويت على المقترح رقم 3.
الموافقة على المقترح رقم 3 بـ 24 صوتًا نعم، المحتفظون 10 والمعترضون 63.
إذن رفض المقترح وننتقل إلى التصويت على المقترح رقم 3 برفع الأيدي: نعم 3 ويكون المجموع 27 صوتًا نعم، والمتحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد، والمعترضون برفع الأيدي؟ 5 يصبح المجموع 68 ضد المقترح و27 صوتًا نعم و10 محتفظين.
ننتقل إلى المقترح الرابع.

- حذف الفقرة الرابعة: "كما يشمل عقد الشراكة المشاريع الاستثمارية والإنتاجية ويشار إليه في ما يلي بعقد الشراكة."
- إضافة عبارة "أو خدماتية" بعد عبارة "أو لا مادية" الواردة بالفقرة الثانية لتصبح الفقرة كالتالي:
"عقد الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص: هو عقد كتابي لمدة محددة يعهد بمقتضاه شخص عمومي إلى شريك خاص بمهمة شاملة تتعلق كليًا أو جزئيًا بتصميم وإحداث منشآت أو تجهيزات أو بنى تحتية مادية أو غير مادية أو خدماتية ضرورية لتوفير مرفق عام."
- إضافة عبارة "العمومية" بعد عبارة "المؤسسات والمنشآت" الواردة بالفقرة السادسة لتصبح الفقرة كالتالي:
"الشخص العمومي: الدولة والجماعات المحلية وكذلك المؤسسات والمنشآت العمومية المتحصلة مسبقًا على موافقة سلطة الإشراف لإبرام عقد الشراكة."
وأصحاب المقترح هم السادة: غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عبو، سالم لبيض، رضا دلاعي، زهير المغزاوي، والسيد غازي الشواشي سيدافع عن المقترح.

بعد اجتماع رؤساء الكتل مع الحكومة، هناك مقترح ستقدمه الحكومة بخصوص الفصل 3، وكنا قد توقفنا عند المقترح رقم 4 الذي دافع عنه السيد غازي الشواشي، والاتفاق هو أن يتم سحب هذا المقترح. والكلمة للسيد غازي لسحب مقترحه.

الكلمة للسيد غازي الشواشي تفضل.

سيدي الرئيس، هو بالفعل في نطاق التوافقات أسحب مقترحي الذي تبنته الحكومة على أساس أنها تقدم صياغة جديدة للفصل 3.

شكرًا وأُحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة ليقدّم لنا الصياغة الجديدة للفصل 3.

سيدي الرئيس، هناك مقترح خامس قدمه مجموعة من الزملاء والزميلات سامية عبو، غازي الشواشي، نعمان العش، فيصل تبني. هذا أيضاً سحب، وبالتالي الآن نمر إلى المقترح السادس: حذف العبارة «التربية والصحة» من الفقرة الخامسة من الفصل لتصبح الفقرة كالتالي: «ويمكن أن يشمل عقد الشراكة تفويض التصرف في المرفق العام باستثناء ما كان مرتبطاً بقطاعات الأمن والدفاع الوطنيين». هذا أيضاً سحب وهو مقدم من الزملاء والزميلات حافظ الزوارق، رياض المؤخر، الصحي بن فرج، نادية زنفر، كريم الهلالي، ليلى يونس الكسي. نمر الآن إلى مقترح الحكومة، والكلمة للسيد.

طيب، إذن قد وقع سحب المقترحين 5 و6، وسيكون هذا مقابل اقتراح في صياغة جديدة يعرضه علينا السيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة، تفضَّل.

شكرًا سيدي الرئيس، مقترح الحكومة بخصوص الفصل 3،

عقد الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص: هو عقد كتابي لمدة محددة، يُعهد بمقتضاه شخص عمومي إلى شريك خاص بمهمة شاملة تتعلق كليًا أو جزئيًا بتصميم وإحداث منشآت أو تجهيزات أو بنى تحتية مادية أو غير مادية ضرورية لتوفير مرفق عام. ويشمل عقد الشراكة التمويل والإنجاز أو التغيير والصيانة، وذلك مقابل يُدفع إلى الشريك الخاص من قبل الشخص العمومي طوال مدة العقد طبقًا للشروط المبينة به، ويُشار إليه فيما يلي بـ«عقد الشراكة». لا يشمل عقد الشراكة تفويض التصرف في المرفق العام.

الشخص العمومي: الدولة والجماعات المحلية وكذلك المؤسسات والمنشآت العامة التي حصلت مسبقًا على موافقة سلطة الإشراف لإبرام عقد الشراكة.

الشركاء الخاصون: الأشخاص المعنويون الخاصون.

شركة المشروع الشراكة المكوّنة في شكل شركة أسهم أو ذات مسؤولية محدودة طبقًا للتشريع الجاري به العمل، والتي يقتصر غرضها الاجتماعي على تنفيذ موضوع عقد الشراكة.

يعرض مقترح التعديل على التصويت.

تفضلي السيدة ريم محجوب.

لدي نقطة نظام: إن النظام الداخلي لا يسمح بسحب تعديل المادة. فإذا عرضنا التعديل كما هو على التصويت لا يمكن سحب المادة. يعني إذا كانت الحكومة ستتبنى هذا الأمر فبإمكانها تعديل وتقديم التعديل، وعندئذ يمكننا التصويت عليه. أما إذا وقع التعديل من طرف مجموعة من النواب بالحذف منه أو التغيير، فهذا غير ممكن في الوقت الحالي. إذن يجب علينا أن نصوت على التعديل كما هو، ثم فيما بعد إذا ارتأت الحكومة أن توافق على مقترح التعديل، فما عليها إلا أن تقدم التعديل ثم نقوم بالتصويت عليه. شكرًا سيدي الرئيس.

طيب نمر إلى التصويت، تفضّل السيد محمد الفاضل بن عمران.

سيدي الرئيس،
لقد اجتمعت لجنة التوافقات منذ البارحة وهذا الصباح، وكذلك واتفقنا على اتجاهات معينة، غير أنني اليوم ألاحظ أن هناك تراجعًا عن بعض المواقف. لذلك، وفي هذه الحالة، ألتمس منكم تعليق الجلسة الآن لفسح المجال لرؤساء الكتل مع السيد الكاتب العام للحكومة للنظر في هذا الفصل قبل التصويت عليه. وهذا الموضوع له من الأهمية بمكان، سيدي الرئيس، لمدة 15 دقيقة فقط.
وشكرًا.

إن لم تكن هناك معارضة سيتم تعليق الجلسة لمدة خمس دقائق للتشاور والعودة بمقترح مشترك تفضلوا.
(كانت الساعة الحادية عشرة وأربعون دقيقة صباحًا)
استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع القانون
(كانت الساعة الثانية عشرة وعشرون دقيقة)

بسم الله الرحمن الرحيم، نستأنف جلستنا وأعطى الكلمة للسيد رئيس لجنة المالية الذي أمدنا بنتيجة المحادثات بين الإخوة رؤساء الكتل تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس.

باستثناء ما هو منصوص عليه بالفصل 10 من هذا القانون، يجب أن تستجيب المشاريع موضوع عقود الشراكة لحاجة محددة مسبقاً من قبل الشخص العمومي تُضبط وفقاً للأولويات الوطنية والمحلية وللأهداف المرسومة بمخططات التنمية.

هناك مقترح تعديل، المقترح الأول وهو حذف الجملة الأولى من الفصل "باستثناء ما هو منصوص عليه بالفصل 10 من هذا القانون" وقد قُدِّم هذا المقترح من طرف الزملاء والزميلات: رياض المؤخر، محمد الفاضل بن عمران، الهادي بن إبراهيم، سليم بسباس، آلفة السكري الشريف، وكذلك قدم نفس المقترح من طرف: زياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسية، مراد حمايدي، أيمن علوي، وأحمد الصديق.

من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

من يتفضل بالدفاع عن هذا المقترح؟

سيدي الرئيس، قد تم التوافق عليه في لجنة التوافقات.

تم التوافق على تبني هذا المقترح من طرف الجميع وبالتالي يُعرض على التصويت.

طيب، ولهذا نعرض المقترح على التصويت، تفضل التصويت على مقترح الفصل الرابع.
النتيجة: 99 صوتاً نعم، 2 محتفظين، دون اعتراض، إذن صادق المجلس على مقترح التعديل بالفصل الرابع ونمر الآن للمصادقة على الفصل الرابع معدّلاً بعد التنقيح والكلمة للسيدة المقررة، تفضلي.

يجب أن تستجيب المشاريع موضوع عقود الشراكة لحاجة محددة مسبقاً من قبل الشخص العمومي، تُضبط وفقاً للأولويات الوطنية والمحلية وللأهداف المرسومة بمخططات التنمية.
انتهى الفصل بعرض على التصويت.

تفضلاً للتصويت على الفصل الرابع معدَّلاً،
النتيجة: 102 صوتًا نعم، 3 محتفظين، دون اعتراض. إذن تمت المصادقة على الفصل الرابع ونمر إلى الفصل التالي الفصل الخامس.

وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، نعرض مقترح الحكومة على التصويت من فضلكم، النتيجة: 98 صوتًا نعم، 4 محتفظين، 4 معترضين، إذن وقعت الموافقة على التعديل المقترح من طرف الحكومة، نواصل، السيد رئيس اللجنة تفضل.

الآن سنقرأ الفصل في صيغته النهائية معدَّلًا ليُعرض على التصويت.

طيب، نعرض الفصل معدَّلاً على التصويت والكلمة للسيدة المقررة تفضلي.

عقد الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص: هو عقد كتابي لمدة محددة، يُعهد بمقتضاه شخص عمومي إلى شريك خاص بمهمة شاملة تتعلق كليًا أو جزئيًا بتصميم وإحداث منشآت أو تجهيزات أو بنية تحتية مادية أو غير مادية ضرورية لتوفير مرفق عام. ويشمل عقد الشراكة التمويل والإنجاز أو التغيير والصيانة، وذلك مقابل يُدفع للشريك الخاص من قبل الشخص العمومي طيلة مدة العقد وفقًا للشروط المبينة فيه ويُشار إليه فيما يلي بـ«عقد الشراكة». لا يشمل عقد الشراكة تفويض التصرف في المرفق العام.

شركة المشروع: الشركة المكوّنة في شكل شركة أسهم أو ذات مسؤولية محدودة طبقاً للتشريع الجاري به العمل والتي يَنحصر غرضها الاجتماعي في تنفيذ موضوع عقد الشراكة. انتهى الفصل ويُعرَض على التصويت.

شكراً، التصويت على الفصل المعدل تفضلاً، النتيجة: 98 صوتاً نعم، 7 محتفظين، و3 معترضين؛ إذن تمت المصادقة على الفصل 3 وننتقل إلى الفصل الموالي تفضلاً.

سيدي الرئيس، في إطار تحسين صياغة هذا الفصل نقترح حذف عبارة "للعقد" الواردة مباشرة بعد عبارة "التوازن التعاقدية".

سيدي الرئيس، نحن تعرضنا للموضوع في مكتب اللجنة واعتبرناه تحسينًا للصياغة. وحتى السيدة المقررة حين قرأت المقترح تم حذف كلمة «للعقد»، والموجود في الشاشة ليس هو نفسه الذي قرأته السيدة المقررة؛ فقد تم حذف كلمة «للعقد» نظرًا لأنه لغويًا تصبح الصياغة غير جيدة وسيصبح نص الفصل بالضبط كالتالي: «تخضع عقود الشراكة إلى مبدأ التوازن التعاقدي من خلال تقاسم المخاطر صِلْب العقد بين الجهة العامة والشريك الخاص». وبالتالي ملاحظة السيد الوزير تم أخذها بعين الاعتبار من طرف اللجنة.

سيدي الرئيس، نعرض مقترح التعديل على التصويت.

نعرض المقترح على التصويت تفضلوا، النتيجة: 99 صوتًا نعم، 4 محتفظين واعتتراض واحد، إذن صادق المجلس على المقترح عدد 1 من الفصل 6 ونمر الآن إلى المصادقة على الفصل في صيغته النهائية بعد التنقيح، تفضلوا.

تخضع عقود الشراكة إلى مبدأ التوازن التعاقدي من خلال تقاسم المخاطر صلب العقد بين الجهة العامة والشريك الخاص.

انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

التصويت على الفصل 6 بعد تنقيحه تفضلوا. النتيجة: 95 صوتًا نعم، 4 محتفظين واعتتراض واحد، إذن تمت المصادقة على الفصل 6 ونمر إلى الفصل التالي.

شكراً سيدي الرئيس، في البداية أريد أن أتقدم بالشكر إلى الطاقم الإداري الذي أعد لنا هذه المقترحات في ظرف وجيز ومنه أمر إلى الفصل 7.

يتعين على الشخص العمومي إخضاع المشروع المزمع إنجازه في صيغة عقد الشراكة إلى تقييم مقارن لمختلف الجوانب القانونية والاقتصادية والمالية والاجتماعية والفنية والإدارية والبيئية والعناصر التي تبرر تنفيذه وفقًا لهذه الصيغة دون غيرها من الأشكال التعاقدية الأخرى، بالنظر أساسًا إلى الكلفة النهائية للمشروع وصيغ التمويل المتاحة وتقاسم المخاطر ونجاعة الأداء وتنمية حاجيات مستعملي المرفق العمومي والتنمية المستدامة، وعند الاقتضاء علاقته بالمشروعات الأخرى.

كما يتعين على الشخص العمومي إعداد دراسة تقييمية لأثر إنجاز المشروع في صيغة عقد شراكة على الميزانية العمومية.

يخضع إعداد وإبرام عقود الشراكة لقواعد الحوكمة الرشيدة ومبادئ شفافية الإجراءات والمساواة وتكافؤ الفرص باعتماد المنافسة والحياد وعدم التمييز بين المترشحين طبقًا لأحكام هذا القانون.

ولا يوجد مقترح تعديل في الفصل 5 يُعرض على التصويت.

ليس هناك اقتراحات تعديل؛ إذن نعرض الفصل الخامس على التصويت.

النتيجة: 103 صوتًا نعم، 3 محتفظين، دون اعتراض. إذن تمت المصادقة على الفصل الخامس وننتقل إلى الفصل الموالي، الفصل السادس.

تخضع عقود الشراكة إلى مبدأ التوازن الاقتصادي للعقد من خلال تقاسم المخاطر صلب العقد بين الشخص العمومي والشريك الخاص حسب قدرة كل طرف على مجابهتها بتقليل التكاليف أخذًا بعين الاعتبار المصلحة العامة وخصائص المشروع.

هناك مقترح تعديل تعويض عبارة "الاقتصادي" بعبارة "التعاقدية" وإلغاء الجملة الأخيرة "حسب قدرة كل طرف على مجابهتها بتقليل التكاليف أخذًا بعين الاعتبار المصلحة العامة وخصائص المشروع" ليصبح الفصل كالتالي: "تخضع عقود الشراكة إلى مبدأ التوازن التعاقدي من خلال تقاسم المخاطر صلب العقد بين الشخص العمومي والشريك الخاص".

وقدم هذا المقترح من السادة والسيدات: سليم بسباس، الهادي بن إبراهيم، ألفة السكري الشريف، مريم بوجبل، حافظ الزواري، محسن حسن، محمد الفاضل بن عمران، والسيدة الونيسي.

من يقدم لنا مقترح التعديل؟ السيد سليم بسباس تفضل.

شكراً، المصطلح المعتمد هو «التوازن الاقتصادي» فيه نوع من العمومية والضبابية في تحديد محتواه، ويمكن أن يكون عرضةً للعديد من التأويلات، بينما المصطلح القانوني الأكثر تكريسا هو «التوازن التعاقدي» مع تحديد فكرة تقاسم المخاطر. أما بالنسبة لتقاسم المنافع فَيحدده العقد ويكون محل نظر للبيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والخاص، وبالتالي إذا تركنا «التوازن التعاقدي» الجملة الأخيرة حسب قدرة كل طرف على مواجهتها بأقل تكاليف فيها نوعاً من التكرار.

وفيما يخص ما اعتمد في البداية من خلال تقاسم المخاطر صلب العقد بين الطرف العمومي والشريك الخاص لأنه يكفي وتُعتبر الإضافة الأخيرة حشوًا بالنسبة للفصل؛ ولذلك المقترح هو تعويض «التوازن الاقتصادي» بمصطلح «التوازن التعاقدي» وحذف الجملة الأخيرة من الفصل حتى يكون أكثر دقة على مستوى القانون ووضوحاً على مستوى المضمون.

هل هناك رأي معارض؟ تفضّل السيد ممثل الحكومة.

إذن صادق المجلس على المقترح الثاني بـ 95 صوتًا نعم و 5 محتفظين نمر إلى المقترح الثالث.

ولا يتم إسناد عقد الشراكة إلا بعد أخذ الرأي المطابق للوزير المكلف بالمالية والهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص. كذلك وقع الاتفاق على هذا المقترح في لجنة التوافقات ونمره للتصويت مباشرة.

نُعيد المقترح الثالث للتصويت تفضَّلوا.
النتيجة: 89 صوتًا نعم، ومحتفظ واحد، و4 معترضين. من يصادق على المقترح عدد 3 برفع الأيدي؟ 4، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ 1.
صادق المجلس على المقترح الثالث بـ 93 صوتًا نعم و5 معترضين ومحتفظ واحد، وننتقل إلى المقترح الرابع.

- تحديد موضوع العقد وتدقيق شامل لجميع مكوّناته.
- الفائدة من الرجوع إلى الشراكة العامة الخاصة.
- قبول المشروع من طرف المجتمع والمستفيدين.
- وضع مخطط.
- تحليل قانوني لصيغة العقد وإجراءات إبرام الصفقة (طلب عروض، مفاوضات، حوار تنافسي) وتنظيمه.
- تحليل المبادئ التعاقدية التي تم اختيارها، مثل مبادئ وطرق التنفيذ المعتمدة وعواقبها على الطرف الآخر ومراجعة الخيارات المتّخذة.
- النظر في الانتهاكات المحتملة للالتزامات التعاقدية مع تحليل نتائجها تباعًا عند وقوعها ومنظومة العقوبات وإدارة الحالات غير المتوقعة.
- تحليل العناصر التقنية.
- تحليل المخاطر وتوزيعها.
- دراسة للميزانية والمسائل المالية.
- النظر في الآليات والضمانات التي تمكّن من إيجاد التمويلات الضرورية لتحقيق المشروع.
- تنظيم الموارد البشرية ووضع فريق عمل متعدد الاختصاصات يسهر على العملية ويتبعها.
- خطر التحويل إلى العملة الصعبة.

الوضعية المالية للجهة العامة ومدى توفر الاعتمادات الضرورية لإنجازها. يعرض التقييم المقارن مرفقًا ببطاقة وصفية للمشروع على رأي الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والخاص المنصوص عليها في الفصل 38 من هذا القانون، ويكون رأي الهيئة مبرّرًا. وتُعرض الدراسة التقييمية المشار إليها في الفقرة الثانية من هذا الفصل على رأي الوزير المكلف بالمالية، ويكون رأيه مبرّرًا. ولا يتم إسناد عقد الشراكة إلا بعد أخذ الرأي المطابق للوزير المكلف بالمالية والهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والخاص. سيدي الرئيس، ورد على اللجنة في خصوص هذا الفصل ستة مقترحات؛ المقترح رقم 1: إضافة عبارة: «ودراسة التأثيرات الاجتماعية والبيئية طبقًا للتشريع الجاري به العمل» في آخر الفقرة الثانية لتصبح الفقرة.

كما يتعين على الجهة العامة إعداد دراسة تقييمية لآثار إنجاز المشروع في صيغة عقد شراكة على الميزانية العمومية وعلى الوضعية المالية للجهة العامة ومدى توفر الاعتمادات الضرورية لإنجازه، ودراسة التأثيرات الاجتماعية والبيئية طبقاً للتشريع الجاري به العمل.

هذا المقترح هو من السادة والسيدات النواب: السيد الهادي بن إبراهيم، السيد محمد الفاضل بن عمران، السيدة ليلى أولى علي، السيدة سعاد الزوالي، السيد محمد بن صوف، والسيد شاكر العيادي.

لقد تم سحب هذا المقترح في لجنة التوافقات.

طيب، وقع سحب هذا المقترح، نمر إذن إلى المقترح الثاني.

إضافة عبارة "وفي صورة موافقة الهيئة" بعد عبارة "رأي الهيئة معللاً" في الفقرة الثالثة لتصبح الفقرة كالتالي:
"ويعرض التقييم المقارن مرفقًا ببطاقة وصفية للمشروع على رأي الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص المنصوص عليها في الفصل 38 من هذا القانون ويكون رأي الهيئة معللاً.
وفي صورة موافقة الهيئة تعرض الدراسة التقييمية المشار إليها بالفقرة الثانية من هذا الفصل على رأي الوزير المكلف بالمالية ويكون رأيه معللاً.
هذا المقترح تم الاتفاق عليه في لجنة التوافقات ونمره إلى التصويت."

طيب، التصويت على المقترح عدد 2.
النتيجة: 91 صوتًا نعم، 4 محتفظين، لا أحد يعترض.

وغرض وحيد وهو الشفافية.
كلمة أخيرة، يبدو مشروع التعديل ثقيلاً لأن التشريع محمول على التوالي في الزمن وربما الكثرة من التفصيلات والتدقيقات تثقل وتجعله صعباً لتعديله وتحديثه. أتقدم بمشروع التعديل للتصويت عليه ونستمع للرأي المخالف، وأود أن أسمع رأي الحكومة أو ممثل الحكومة في هذا المشروع. شكراً.

شكراً، الرأي المخالف السيدة ابتسام جبابي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة، إن مقترح التعديل هذا محترم ولكن في تبريره إذا اعتبرنا أن التبرير المستند على أساس لا بد أن يكون الإطار التشريعي لهذه الشروط موجودًا أو نابعًا من نص هذا القانون الإجبارية في هذا الطرح في اعتقادي لا تستقيم لسببين على الأقل،
السبب الأول هو الخشية من انتقال النص القانوني بعدة تفصيلات من شأنها أن تصبح «حجرة عثرة» لأن النص القانوني كلما كان مثقلاً بالتفصيلات ينجر عنه انتقال في التأويلات والتفسير وهو ما يولد صعوبة في تطبيقه.

السبب الثاني، هناك إمكانية قانونية لأن النص التشريعي لا يقتصر على هذا القانون فقط وإنما يمكن أن يكون مثل هذا المقترح أو هذه المبادرة مضمنة صلب نصوص أخرى سواء كان أمرًا لاحقًا أو كراس شروط إلى غير ذلك وهذه من شأنها أن تفسر بالتدقيق جميع الشروط التي يجب أن تتوفر.

هذا النص الأصلي المطروح على التصويت في اعتقادي أنه توفّر فيه الضمانات الأساسية والكافية سواء للشريك العمومي أو للشريك الخاص وهذا هو رأيي سيدي الرئيس فيما يتعلق بالمقترح.

شكراً، والكلمة للسيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة.

سيدي الرئيس،
تعتمد مقترح السادة النواب لأن اعتماد مقترحاتهم سيؤدي إلى إتقال مشروع القانون بتفاصيل سيتم إدراجها ضمن الأمر التطبيقي لمشروع القانون، وهو ما سيسمح بتطوير محتوى الدراسة حسب تطور التجربة. أما بخصوص رقابة المحكمة أو دائرة المحاسبات فهي رقابة لاحقة ولا يمكن إدراجها، ولذلك نقترح صياغة لهذا الفصل.

سيدي الرئيس، سنقترح الصياغة فيما بعد.

شكراً، والكلمة للسيد أحمد الصديق تفضل.

سيدي الرئيس،
بعد الاستماع إلى ردود المعارضين لهذا التعديل والذين يرون أن العناصر التي نريد وضعها في التشريع سوف توضع في نص ترتيبي وحسب ما جاء في جواب الحكومة، فإننا نسحب هذا المقترح أميل إلى أن يُؤخذ العنصر الثالث من هذا المقترح بعين الاعتبار من الحكومة ونشر التقرير. إذن نسحب المقترح وشكراً.

أولاً، تقديم عام للمشروع، خاصة موضوعه، محطاته، السياق العام الذي يندرج فيه والرهانات وللشخص الحامل للمشروع، خاصة مؤهلاته ووضعه.

ثانياً، جزء قانوني يبرر اللجوء للشراكة العامة الخاصة ويقدم الفرضيات القانونية المحتملة.

ثالثاً، تحليل يقارن بين مختلف الفرضيات القانونية المختارة والتي تحتوي بالنسبة لفرضية الشراكة بين القطاعين العام والخاص.

‑ تأطير المشروع، خاصة حدوده، آلياته، جدول أعماله والمدة الإجمالية للغد مع التمييز بين مدة الأشغال ومدة الاستغلال.

‑ التكلفة الإجمالية المتوقعة للمشروع والتي تتضمن خصوصاً تكلفة البرمجة والإعداد والتصميم والإنجاز والتمويل بما في ذلك فوائد القروض وتكاليف المساعدة الفنية وسير عمل المشروع، وذلك بالنسبة للجهة العامة والشريك الخاص مع تطورهما في الزمن، وكذلك تقدير العائدات الإضافية المحتملة إلى جانب تكاليف المعالجة المحاسبية والضريبة المعتمدة.

‑ تقدير كلفة المشروع على ميزانية الدولة.

‑ توزيع المخاطر بين القطاع العام والخاص.

‑ الأخذ بعين الاعتبار للتنمية المستدامة.

‑ القيمة المقدرة الصافية والخامة.

‑ قيمة التحديث.

‑ الكلفة قبل إحالة المخاطر.

‑ الكلفة بعد إحالة المخاطر.

تُضاف في نهاية الفقرة الثالثة من الفصل ما يلي: "وعلى رأي محكمة المحاسبات لإبداء الرأي".

إضافة فقرة جديدة في آخر الفصل نصها: "وبنشر للعموم التقييم المقارن والمنهجية المعتمدة لإنجازه قبل أسبوعين من إبرام عقد الشراكة.".

هذا المقترح هو من السادة: زياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسيه، مراد الحمايدي، أيمن علوي، وأحمد الصديق. المدافع عن هذا المقترح هو السيد أحمد الصديق، فليتفضل.

شكراً، والكلمة للسيد أحمد الصديق.

يتضمن مقترح التعديل ثلاث عناصر:

الأولى هي تعداد العناصر الضرورية التي يجب أن يتضمنها التقييم، لأنه بالرغم مما ورد في مشروع القانون من تأطير للعناصر التي يجب أن يتضمنها التقييم، نعتقد أنه لا يزال ناقصًا جدًا، وبالتالي نرى أن يتم ذلك تأطيره تشريعيًا حتى لا يترك مجالًا للاجتهاد للسلطة الترتيبية في درجاته المختلفة.

العنصر الثاني من التعديل هو ضرورة أن يكون هناك رأي دائرة المحاسبات لإبداء الرأي.

العنصر الثالث وهو هام جدًا هو أن يُنشر للعموم التقييم المقارن والمنهجية المعتمدة لإنجازه قبل أسبوعين، وكل ذلك في مسعى

- تقدير تكلفة المشروع على ميزانية الدولة.
- توزيع المخاطر بين القطاع العام والخاص.
- الأخذ بعين الاعتبار للتنمية المستدامة.
- القيمة الصافية والمحلية.
- قيمة التحديث.
- التكلفة قبل إحالة المخاطر.
- التكلفة بعد إحالة المخاطر.

هذا المقترح، سيدي الرئيس، هو من السادة والنّساء النواب: السيدة سامية حمودة عيو، السيد إياد الدهماني، السيد غازي الشواشي، السيد نعمان العش، والسيد فيصل تبني. وقد سُحب هذا المقترح أيضاً، وننتقل إلى المقترح السادس.

إضافة عبارة «وملزماً» بعد عبارة «رأي الهيئة مُعلَّاً» الواردة بالفقرة الثالثة لتصبح كالتالي:

- ويعرض التقييم المقارن مرفقًا ببطاقة وصفية للمشروع على رأي الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والخاص المنصوص عليها بالفصل 38 من هذا القانون، ويكون رأي الهيئة مُعلَّاً ومُلزمًا.

وتُعرض الدراسة التقييمية المشار إليها بالفقرة الثانية من هذا الفصل على رأي الوزير المكلف بالمالية، ويكون رأيه مُعلَّاً.

هذا المقترح هو من السادة والسيدات: غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عيو، سالم لبيض، رضا دلاعي، وزهير المغزاوي.

هذا المقترح، سيدي الرئيس، تم الاتفاق عليه في لجنة التوافقات ويُعرض للتصويت مباشرة.

طيب، يُعرض هذا المقترح على التصويت مباشرة.

النتيجة: تمّت المصادقة بـ 102 صوتًا نعم مع محتفظٍ وحيدٍ ومعارضٍ وحيدٍ، والمصادقة برفع الأيدي 7 مع 102 لتصبح 109 صوتًا نعم بدون أي اعتراض أو احتفاظ.

تمت الموافقة على هذا المقترح بـ 109 صوتًا نعم مع معترضٍ وحيدٍ ومحتفظٍ وحيدٍ.

سيدي الرئيس، لقد انتهت المقترحات في خصوص هذا الفصل ولكن للحكومة صياغة جديدة يمكنها التفضيل الآن بتلاوتها علينا ورجاء أن تتم القراءة شيئًا فشيئًا.

شكراً سيدي الرئيس،

الفصل 7: يتعين على الشخص العمومي إ خضاع المشروع المزمع إنجازه في صيغة عقد الشراكة إلى دراسة مختلف الجوانب القانونية والاقتصادية والاجتماعية والفنية والتأثيرات البيئية والعناصر التي تبرر تنفيذها وفقًا لهذه الصيغة دون غيرها من أشكال التعاقد الأخرى.

شكراً، بارك الله فيك، ونمر إلى المقترح الخامس، تفضل.

‑ تحديد موضوع العقد وتدقيق شامل لجميع مكوّناته.
‑ الفائدة من الرجوع إلى الشراكة العامة والخاصة.
‑ قبول المشروع من قبل المجتمع والمستعملين.
‑ وضع مخطط.
‑ تحليل قانوني لصيغة العقد وإجراءات إبرام الصفقة (طلب عروض، مفاوضات، حوار تنافسي) وتنظيم.

‑ تحليل المبادئ التعاقدية التي تم اختيارها، مثل مبادئ وطرق التنفيذ المعتمدة وعواقبها على الطرف الآخر ومبررات الخيارات المتخذة.

‑ النظر في الانتهاكات المحتملة للالتزامات التعاقدية مع تحليل نتائجها تباعاً عند وقوعها، ومنظومة العقوبات وإدارة الحالات غير المتوقعة.

‑ تحليل العناصر التقنية.
‑ تحليل المخاطر وتوزيعها.
‑ دراسة للميزانية والمسائل المالية.
‑ النظر في الآليات والضمانات التي تمكّن من إيجاد التمويلات الضرورية لتحقيق المشروع.

‑ تنظيم الموارد البشرية ووضع فريق عمل متعدد الاختصاصات يسهر على العملية ويتبعها.

‑ خطر التحويل إلى العملة الصعبة.

أولاً، تقديم عام للمشروع، خاصة موضوعه، محطاته، السياق العام الذي يندرج فيه والرهانات وللشخص الحامل للمشروع، خاصة مؤهلاته ووضعه.

ثانياً، جزء قانوني يبرر اللجوء للشراكة العامة‑الخاصة ويقدم الفرضيات القانونية المحتملة.

ثالثاً، تحليل يقارن بين مختلف الفرضيات القانونية المختارة والتي تحتوي بالنسبة لفرضية الشراكة بين القطاعين العام والخاص.

- تأثير المشروع، خاصة حدوده، آلياته، رزناماته والمدة.
- الإجمالية للعقد مع التمييز بين مدة الأشغال ومدة الاستغلال.
- التكلفة الإجمالية للمشروع التي تتضمن خاصة تكاليف البرمجة والإعداد والتصميم والإنجاز والتمويل بما في ذلك فوائد القروض وتكاليف المساعدة الفنية وسير عمل المشروع بالنسبة للجهة العامة والشريك الخاص مع تطورها في الزمن، وكذلك تقدير العائدات الإضافية المحتملة إلى جانب تكاليف المعالجة المحاسبية والضريبة المعتمدة.

إذن تمت المصادقة على الفصل 7 ونمر إلى الفصل 8. لدينا نقطة نظام تفضيل السيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس،
إن وقع التوافق على فصل من الفصول، فمن المفترض أن يُدافع عن هذا الفصل ويمكن السماح بالرأي ضد. وأنتم تعلمون بأن التوافقات لا تلزم جميع الأطراف وإنما تلزم فقط الأطراف التي شاركت في التوافقات. وهذا الرأي ضد والرأي مع هو مداولات؛ ويمكننا استعمال المداولات غداً للرجوع إليها في حالة غموض أو عدم وضوح النص.
وبالتالي يمكن أن تكون المداولات مسجلة ومعروفة لدى الجميع، وليست توافقات، وننتقل مباشرة إلى التصويت.

بارك الله فيك، نأخذ هذا المقترح بعين الاعتبار ونكيّفه للكلمة للسيد محمود قويعة في نقطة نظام تفضل.

إن الملاحظة هي بمقتضى الفصل 121 كانت قبل مداخلة الأخ غازي حتى لا يتفاعل مع كلامه.

لم أفهم شيئًا لأنك تسرع في الحديث.

قلت حتى لا يقع فهم كلامي على أنه تفاعلًا مع مداخلة الأستاذ غازي. كنت قد طلبت التدخل قبل أن يتفضل هو بأخذ الكلمة. إن الفصل 121 ينص على أن كل صاحب مقترح لا يمكنه التقدم إلا بمقترح واحد للتعديل في الفصل، وفي حين أنني ألاحظ أن المقترح رقم 5 والمقترح رقم 6 للفصل 7 قد قدمهما نفس الأشخاص: السيدة سامية، والسيد غازي الشواشي، والسيد نعمان العش. لذلك أطلب من الإخوة في اللجنة أن يوضحوا هذه المسألة.

هذه ملاحظة فقط؛ سوف نعود إلى المكتب ونقوم بترتيب أعمالنا. ليس هناك أي إشكال ولا موضوع خلاف؛ لأنه إذا كانت هناك نصوصًا لابد من الرجوع إليها. لقد وصل إلينا إعلام بأنه قد تم سحبها. هو ليس من حقه ذكر الأسماء حتى لا يكون الأمر متجهًا نحو شخص محدد، وإنما كان عليه أن يتحدث بشكل عام، وأن أي طرف يتقدم بمقترح لا يجوز له أن يعرض إلا مقترحًا فقط بالنسبة لأي فصل. كان ذلك من كان، وشكرًا.

هل هناك أمر تنظيمي آخر؟ سنواصل عملنا إلى حدود الساعة الواحدة والنصف؛ ننسحب بعد ساعة ونصف ثم نعود بعد ذلك في وقت تحدده الكتابة، سوف نشعركم به. إلى أين وصلنا يا سيدي رئيس اللجنة، الفصل الثامن، استمعوا إليّ. ما زالت بعض الدقائق لننهي أعمالنا في نطاق الحيوية والهدوء. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

كما يتعين على الجهة العامة إعداد دراسة تقييمية لآثار إنجاز المشروع في صيغة عقد شراكة على الميزانية العمومية وعلى الوضعية المالية للجهة العامة ومدى توفر الاعتمادات الضرورية لإنجازه.

وتُعرض الدراسة المنصوص عليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل مرفقةً ببطاقة وصفية للمشروع على رأي الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والخاص المنصوص عليها بالفصل 38 من هذا القانون، ويكون رأي الهيئة ملزمًا.

وفي حالة موافقة الهيئة تُعرض الدراسة التقييمية المشار إليها بالفقرة الثانية من هذا الفصل على رأي الوزير المكلف بالمالية، ويكون رأيه ملزمًا.

انتهى الفصل، وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، يُعرض على التصويت مقترح التعديل المقدم من السيد ممثل الحكومة.

النتيجة: 91 صوتاً نعم و5 محتفظين دون اعتراض، من يصادق على مقترح الحكومة برفع الأيدي؟ 4 أصوات من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1 محتفظ من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.

تمت المصادقة على مقترح الحكومة بـ 95 صوتاً نعم مع 6 محتفظين. نواصل.

نعيد تلاوة الفصل 7 مُعدَّلاً.

يتعين على الشخص العمومي إ خضوع المشروع المزمع إنجازه بصيغة عقد الشراكة إلى دراسة لمختلف الجوانب القانونية والاقتصادية والمالية والاجتماعية والفنية والتأثيرات البيئية والعناصر التي تبرر تنفيذه وفقًا لهذه الصيغة دون غيرها من الأشكال التعاقدية الأخرى.

كما يتعين على الشخص العمومي إعداد دراسة تقييمية لآثار إنجاز المشروع بصيغة عقد شراكة على الميزانية العمومية وعلى الوضعية المالية للشخص العمومي ومدى توفر الاعتمادات الضرورية لإنجازه.

وتعرض الدراسة المنصوص عليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل مرفقة ببطاقة وصفية للمشروع على رأي الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص المنصوص عليها بالفصل 38 من هذا القانون، ويكون رأي الهيئة ملزمًا ومُلزمًا.

وفي صورة موافقة الهيئة تعرض الدراسة التقييمية المشار إليها بالفقرة الثانية من هذا الفصل على رأي الوزير المكلف بالمالية ويكون رأيه ملزمًا.

انتهى الفصل سيدي الرئيس ويُعرض على التصويت.

بدأ التصويت على الفصل 7.
النتيجة 91 صوتًا نعم، محتفظ وحيد و4 معترضين، التصويت برفع الأيدي بنعم، 4 مع 91 تصبح 95 صوتًا نعم، من يحتفظ برفع الأيدي؟ واحد من يعارض برفع الأيدي؟ 1 تصبح 5.

يتم إسناد عقود الشراكة باعتماد الدعوة للمنافسة عن طريق طلب العروض طبقا للإجراءات الجاري بها العمل في ميدان الصفقات العمومية المفتوح أو المضيق المسبق بانتقاء أولي على أساس دعوة عامة مفتوحة للترشح.

هذا المقترح هو من السادة والسيدات: السيدة الونيسي، سليم بسباس، آلفة السكري الشريف، مريم بوجل، حافظ الزواري، محسن حسن، ومحمد الفاضل بن عمران.

هذا المقترح سُحب، وننتقل إلى المقترح الثالث.

المقترح عدد 3 لقد وقع سحبُه بالتوافقات، وإذا كان هناك أحداً من ضمن المجموعة يصرح بأنه قد وقع سحب هذا المقترح فلا يوجد أي إشكال.

لكن من الأفضل بالنسبة إلي عندما أقرأ المقترح ويفرض عليّ أن أبت في شأنه، عندئذ أكون متحفزاً لذلك، لكن عندما يكون مسحوباً عليك إعلامنا منذ البداية حتى أكون مرتاح البال، وشكراً تفضل.

إضافة جملة وسط الفقرة الثانية "على أن يكون التفاوض المباشر مع 3 مرشحين على أقل تقدير"

إلا أنه وبصفة استثنائية يمكن إسناد عقود الشراكة عن طريق التفاوض التنافسي أو التفاوض المباشر على أن يكون التفاوض المباشر مع ثلاثة مرشحين على أقل تقدير، طبقًا للشروط المنصوص عليها بهذا القانون.

وفي حالة تقديم عارض وحيد إجابة على طلب العروض يجب على الشخص العام إيقاف العرض وإعادة النظر في شروطه ومعاييره ثم أن يعيد طرح طلب العروض من جديد.

هذا المقترح من السادة والسيدات سامية حمودة عبو وإياد الدهماني وغازي الشواشي ونعمان العش وفيصل تبيي.

من سيتولى الدفاع عن هذا المقترح في السيدة سامية عبو.

تفضلي أستاذة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،

لقد جاء هذا المقترح في إطار دعم أكثر شفافية والابتعاد أكثر عن كل ما له علاقة بمحسوبية أو بباب فساد يمكن أن يفتح سواء أثناء طلب العروض أو عند المرور إلى التفاوض المباشر.

يتم إسناد عقود الشراكة باعتماد الدعوة للمنافسة عن طريق طلب العروض طبقاً للإجراءات الجاري بها العمل في ميدان الصفقات العمومية.

إلا أنه وبصفة استثنائية يمكن إسناد عقود الشراكة عن طريق التفاوض التنافسي أو التفاوض المباشر طبقاً للشروط المنصوص عليها بهذا القانون.

انتهى الفصل، ورد على مكتب اللجنة ثلاث مقترحات تعديل نبدأ بالمقترح الأول.

لو تسمح سيدي الرئيس بإعادة صياغة الفقرة الأولى كما يلي:

المقترح رقم 1: إعادة صياغة الفقرة الأولى كما يلي: «يتم إسناد عقود الشراكة عن طريق الدعوة للمنافسة».

هذا المقترح من السادة والسيدات النواب: ألفة السكري الشريف، عبد الرؤوف الماي، مريم بوجل، سهيل العلوي، حسونة الناصفي.

وقد تم التوافق عليه، ولكن بناءً على ما جاء بملاحظة الإخوة، فإنه يمكن للسيد محمد الفاضل بن عمران الدفاع عن هذا المقترح.

من يتولى الدفاع على هذا المقترح لأن التوافق لا يلزم الجميع، كلام معقول؛ تفضّل السيد محمد الفاضل بن عمران.

سيدي الرئيس، إن الصياغة الأولى ورد فيها التنصيص على طلب العروض طبق الإجراءات الجاري بها العمل في ميدان الصفقات العمومية. لاحظنا في ذلك حصراً ومجالات ضيقة باعتبار أن موضوع عقود الشراكة بين القطاع العام والخاص يمكن أن يكون أشمل من ذلك، فارتأينا التأكيد من حيث المبدأ على الشفافية عن طريق اعتماد المنافسة حتى يكون جميع المعنيين بذلك على بينة.

لذلك تم الاقتصار على مبدأ عام إسناد عقود الشراكة يتم عن طريق الدعوة للمنافسة؛ طبعاً لا بد من الإشهار وإعداد كراس شروط إلى غير ذلك مما هو معمول به في إطار الأحكام وقواعد الشفافية وغيرها المنصوص عليها بالفصل الرابع من هذا القانون. شكرًا.

استمعتم للإبرار فأين النقض؟ من يتولى الدفاع عن النقض؟ هل من موقف مقابل؟

إذن يُعرض هذا المقترح على التصويت.

النتيجة: 81 صوتًا نعم و5 محتفظين ومعترضين اثنين؛ التصويت برفع الأيدي بنعم، 3 مع 81 تصبح 84 صوتًا نعم، المحتفظون برفع الأيدي، واحد المعترضون بالأيدي لا أحد.

إذن تم اعتماد هذا المقترح بـ84 صوتًا نعم و6 محتفظين ومعترضين اثنين. إذن يتم اعتماد هذا المقترح، تفضل.

تعويض عبارة "طبقاً للإجراءات الجاري بها العمل في ميدان الصفقات العمومية" بعبارة "المفتوح أو المضيق المسبوق بانتقاء أولي على أساس دعوة عامة مفتوحة للترشح" في الفقرة الأولى لتصبح الفقرة كالتالي:

لقد استمعتم إلى التوضيحين، نعرض ذلك على التصويت.

تفضلوا، هذا المقترح معروض على التصويت.

النتيجة: 13 صوتًا نعم، 10 محتفظين، و64 معترضًا.

على المقترح بالأيدي لا أحد؛ المحتفظون بالأيدي لا أحد.

المعترضون بالأيدي عددهم 2، فتصبح النتيجة 66. لم يرتقِ هذا المقترح إلى القبول، تفضل.

الفصل 8

يتم إسناد عقود الشراكة عن طريق الدعوة للمنافسة.

إلا أنه وبصفة استثنائية يمكن إسناد عقود الشراكة عن طريق التفاوض التنافسي أو التفاوض المباشر طبقًا للشروط المنصوص عليها بهذا القانون.

يعرض هذا الفصل على التصويت سيدي الرئيس.

يعرض هذا الفصل على التصويت.

النتيجة: 80 صوتًا بنعم، 5 محتفظين، و5 معترضين.

بالأيدي تُضاف 4 أصوات إلى 80 فتصبح 84؛ المحتفظون بالأيدي لا أحد، والمعترضون بالأيدي واحد.

إذن تمت المصادقة على هذا الفصل بـ84 صوتًا بنعم، مع 5 محتفظين و6 معارضين.

لقد حان الوقت لرفع الجلسة على أمل أن نلتقي في الساعة الثالثة مساءً؛ ففي ذلك الحين أتمنى لكم السعادة والطمأنينة والسلام.

عليكم رفع الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة والنصف ظهرًا)

استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع القانون.

(كانت الساعة الثالثة وخمسون دقيقة بعد الظهر)

بسم الله، نستأنف جلستنا ونبدأ بتسجيل الحضور. الرجاء من السادة التقنيين المناداة على النواب. الحضور 86. نواصل أعمالنا وأُحيل الكلمة للسيد نائب رئيس اللجنة.

والتخطيط والتنمية

توقفنا عند الفصل التاسع، سأنقله عليكم.

يمكن اللجوء إلى التفاوض التنافسي في حالة خصوصية المشروع موضوع الشراكة، وذلك إذا تعذر على الجهة العامة أن تضبط بصفة مسبقة الوسائل والحلول الفنية والمالية الكفيلة بتلبية حاجياته.

في خصوص التفاوض المباشر هو استثناء لأنه ليس الأصل؛ أصل هذا القانون الذي يهم عقود الشراكة هو بطبيعته استثناء، وقد أضفنا إلى طرق ممارستها استثناءات هي التفاوض المباشر. فلم لا نقوم بفتح الاعتمادات في هذا؟ لماذا لا يوجد فيها appel d'offres لأننا ابتعدنا عن المقياس والمعايير التي تُقدر بـ au moins؟

فلم يعد هذا هو المعيار الأساسي لتقييم وتقدير من سيحصل على العرض. واعتمدنا معايير أخرى فنية وتقنية والقدرة المالية وسمعة الشركة التي ستتولى العرض، لأنه لا يمكن شراء شركات سواء كانت وهمية أو مفلسة أو غيرها؛ كل ذلك يتطلب أكثر من منافس في التفاوض المباشر. وهنا أتحدث عن التفاوض المباشر إذ يجب أن يكون هناك أكثر من مترشح واحد حتى نميز بين المترشحين، أي أن هناك إمكانية للتمييز وهذا يتطلب حضور ثلاثة على الأقل. فلماذا حددنا ثلاثة مترشحين؟ لأن الاتحاد الأوروبي الذي اعتمدنا منه القانون يقر بوجود ثلاثة مترشحين. عندما نقول ثلاثة فهذا لا يعني أننا سنتفاوض مع جميعهم في إطار التفاوض المباشر وإنما سيتنافس المسؤولون مع كل شخص مهم على حدة، وهذا من الناحية الأولى.

من جهة ثانية، في appel d'offres عندما يتقدم مترشح واحد سيكون هناك خللاً؛ فهذا يعني إمكانية فتح طلب عروض على مقاس شخص، وهذا ما وقع مؤخراً بالنسبة للمساكن الشعبية حيث تم فتح باب عروض على مقاس شركة أو شخص. وحتى نغلق هذا الباب إذا تقدم شخص واحد فقط، حينها ندرك وجود إشكال في الشروط المعتمدة لفتح طلب العروض.

لذلك إذا تقدم شخص واحد فمن الأفضل أن يُغلق باب العروض ثم يُعاد فتحه بشروط تفسح المجال للمنافسة، لأنه بدون منافسة وبدون شفافية يكثر الفساد. فأدعو الزملاء إلى قبول هذا المقترح لتوفير أكبر ضمانة في استعمال هذه الآليات سواء كان في خصوص فتح باب العروض أو التفاوض المباشر. وشكراً سيدي الرئيس.

سمعتم الإبراء فمن يتولى النقد تفضلوا مرحباً بعد إذنكم الرأي. الضد، السيد طارق الفتيتي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة أُثَمِّنُ حرص زملائي وزميلاتي في هذا المقترح على الابتعاد عن منظومة الفساد وتوجيه الصفقات، ولكن في اعتقادي أن هذا المقترح هو من باب التزايد لأن الفصل 8 وفي الفقرة الأولى منه.

يتم إسناد عقود الشراكة باعتماد الدعوة للمنافسة عن طريق طلب العروض طبقاً للإجراءات الجارية بها العمل في مجال الصفقات العمومية. فالمجال الجاري به العمل في الصفقات العمومية يفرض أن يكون هناك أكثر من ثلاثة أشخاص على الأقل، وبالتالي فإن روح المقترح موجودة ومضمونة بمقتضى هذا الفصل. وشكراً سيدي الرئيس.

الأستاذ أحمد الصديق يتولى الدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد أحمد الصديق.

شكراً سيدة الرئيسة.
فعلاً تقدمنا بمقترح التعديل وإجراء حوار مع الحكومة في لجنة التوافقات، وإذا ما كان المعنى المراد به الفقرة الثانية، وهو مواجهة حالات طارئة خارجة فعلاً عن إرادة الشخص العام، ظروف لا يمكن التنبؤ بها وفي عادة حالة الكوارث الطبيعية، ظروف حقيقة استثنائية، إذا ما كانت هذه النية من وضع هذا النص إذ لم نرتج من أول صياغته، ولكن نعتقد أنه فعلاً يجب أن يستمر المرفق العام في حالة التأكد التي تقتضى أسباباً خارجة عن إرادة الشخص العام وعن ظروف لا يمكن التنبؤ بها؛ إذا ما كان هذا المقصد فنحن نسحب هذا المقترح.

إذن سحب المقترح ونعود للجنة.

سحب المقترح والمقترح الثاني قد سُحب أيضًا وهو مقدم من السادة والسيدات غازي الشواشي ونعمان العش وسامية عبو وسالم لبيض ورضا دلاعي وزهير المغزاوي. نعرض الفصل 10 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 10 تفضلاً.
النتيجة 80 صوتًا نعم، 5 محتفظين ومعترض واحد، المصوتون بنعم بالأيدي 4، إذن 84 صوتًا نعم، تمت المصادقة على الفصل 11.
ونمر إلى الفصل 11.

يمكن للشخص الخاص تقديم عرض تلقائي إلى الشخص العمومي قصد إنجاز مشروع في إطار عقد شراكة وتقديم دراسة جدوى للمشروع مستوفاة من النواحي القانونية والاقتصادية والمالية والاجتماعية والفنية والإدارية والبيئية. ويجب أن لا يتعلق العرض التلقائي بمشروع قد سبق برمجته أو تقديمه أو الشروع في إعداده أو تنفيذه من طرف الشخص العمومي. وللشخص العمومي أن يقبل العرض التلقائي أو أن يرفضه أو أن يعدّله دون تحميل أية مسؤولية تجاه صاحبه على أن يعلم صاحب العرض بقراره في أجل معقول. وفي صورة قبول العرض التلقائي يتولى الشخص العمومي اعتماد طرق وإجراءات الإسناد المنصوص عليها بهذا الباب على أن يعلم صاحب العرض التلقائي بذلك قبل الشروع في إجراءات الإسناد. ويسند إلى صاحب العرض التلقائي هامش تفضيل في مرحلة الدعوة إلى المنافسة.

وفي هذه الحالة، يتم اختيار الشريك الخاص في إطار التفاوض التنافسي، من بين المترشحين الذين تم قبول ترشحاتهم إثر دعوة للمنافسة والتفاوض معهم حول الهيكلة القانونية والاقتصادية والمالية والاجتماعية والفنية والإدارية والبيئية للمشروع، وتمت دعوتهم لتقديم عروضهم النهائية.

هناك مقترح تعديل وحيد مقدم من السيد غازي الشواشي، والسيد نعمان العش، والسيدة سامية عبو، والسيد سالم لبيض.

إضافة عبارة "بعد أخذ موافقة الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص، المنصوص عليها بالفصل 38 من هذا القانون" بعد عبارة "التفاوض التنافسي" في الفقرة الثانية لتصبح كالتالي: وفي هذه الحالة يتم اختيار الشريك الخاص في إطار التفاوض التنافسي بعد أخذ موافقة الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص المنصوص عليها بالفصل 38 من هذا القانون من بين المترشحين الذين تم قبول ترشحاتهم إثر دعوة للمنافسة والتفاوض معهم حول الهيكلة القانونية والاقتصادية والمالية والاجتماعية والفنية والإدارية والبيئية للمشروع وتمت دعوتهم لتقديم عروضهم النهائية. وقد تم سحب هذا المقترح وبالتالي نعرض الفصل التاسع على التصويت.

تفضَّل للتصويت على الفصل 9. النتيجة 80 صوتًا نعم و4 محتفظين دون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي 3، إذن 83 صوتًا نعم، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

تبرم عقود الشراكة عن طريق التفاوض المباشر في إحدى

تقتضى ذلك أسباب خارجة عن إرادة الشخص العمومي ناتجة عن ظروف لا يمكن التنبؤ بها،

قبل صاحب براءة الاختراع.

تبرم عقود الشراكة عن طريق التفاوض المباشر في إحدى

من قبل صاحب براءة اختراع. وقد ورد هذا المقترح من السيدات والسادة زياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسي، مراد الحمايدي، أيمن علوي، وأحمد الصديق.

شكراً، الرأي المخالف، السيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، نعارض هذا المقترح ونعرّض أصلاً الصيغة الأصلية، خاصة إذا ما يؤكد المقترح مزيدًا من التوسيع وإنقاصًا في الضبط والرقابة. العرض التلقائي وفي نقاش التوافقات سمعنا تأويلين، سمعنا فكرتين، فلسفتين. ما معنى عرض تلقائي؟ عرض تلقائي؛ الدولة باقية في مكانها، والمؤسسات العامة كذلك، والشخص العمومي في مكانه. يأتي شخص خاص يقول إن لديه مشروعًا. طبعًا هناك حسن نية في تبني هذا لأن هناك كفاءات وأفكارًا جديدة. جاءت الحكومة في تفسيرها وقالت إن العرض التلقائي لا يتعلق بالمشروع وإنما بأداة تنفيذية؛ يعني عوضًا أن نمر للزمّة أو مناقصة، أحدهم يقول لنترك الزمّة والمنافسة وندخل معظمها في شراكة. هذا بابٌ وحديث. الحديث الآخر هو لا؛ فالتلقائية لا تتعلق بطريقة تنفيذ مشروع من ضمن اهتمامات السلطة العمومية وإنما مشروع لم يرد أصلاً في ذهن السلطة العمومية والشخص العمومي كما ورد في هذا النص. الفرق واضح بين الاثنين. نحن في الجهة الشعبية قلنا إذا تعلق الأمر بطريقة لتنفيذ برنامج ضبط مسبق في مخططات التنمية وأجمعت المجموعة الوطنية أو المجموعة المحلية أو الجهوية على أهميته وتأكد الحاجة إليه، طريقة تنفيذه يمكن أن نسمعها وربما نستمع إلى مقترح من الحكومة بعد قليل، ربما. لكن أن يكون العرض التلقائي ضبابيًا ونتحدث عن الشباب، يجب أن نفتح لهم المجال وهذا ما برز حتى في لجنة التوافقات. فيه وجاهة لكنه خطير لأنه يفتح المجال والباب على مصراعيه إلى أن تُقام المشاريع، تُمول بالمال العام، وتُدار الدولة بطمأنتها، بمؤسساتها العامة وجمعياتها المحلية ومجلس نوابها ومخطط تنميتها التي لم تُفكّر فيها. هذا هو العرض التلقائي ولهذا السبب نرى أنه متعارض بالكامل مع أحكام الفصل الرابع من هذا القانون الذي صوّتنا عليه والذي يقول بأن عقود الشراكة تُبرم في المشاريع التي تُضبط في مخططات التنمية وفي مشاريع الدولة وغيرها. ولهذه الأسباب المجتمعة نعارض التعديل المتعلق بهذا الفصل لأنه لا يحل المشكلة. وشكرًا.

شكراً، يُعرض المقترح على التصويت.
النتيجة: 88 صوتاً نعم، 3 محتفظين، و6 معترضين.
بالأيدي: 1، إذن 89 صوتاً نعم، 3 محتفظين و6 معترضين.
تمت الموافقة على مقترح التعديل وننتقل إلى المقترح الثاني.

المقترح الثاني، حذف عبارة "برمجته أو تقديمه أو" وذلك بالفقرة الثانية لتصبح الفقرة كالتالي: "ويجب ألا يتعلق العرض التلقائي بمشروع قد سبق المشروع في إعداده أو تنفيذه من طرف الشخص العمومي". هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات عماد الخميري، نوفل الجمالي، الهادي بن إبراهيم، أروى بن عباس، محمد زريق، السيد نوفل الجمالي وهو من وقع عليه التوافق، والسيد سليم بسباس.

من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟ السيد سليم بسباس. انتهى الفصل، ورد على مكتب المجلس في هذا الفصل 4 مقترحات تعديل: المقترح الأول، حذف عبارة "مستوفاة من النواحي ...والبيلية" وإضافة عبارة "أولية" بعد عبارة "جدوى" من الفقرة الأولى لتصبح الفقرة كالتالي: "يمكن للشخص الخاص تقديم عرض تلقائي إلى الشخص العمومي قصد إنجاز مشروع في إطار عقد شراكة وتقديم دراسة جدوى أولية للمشروع". هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات سليم بسباس والهادي بن إبراهيم والسيدة الونيسي وأسامة الصغير وحافظ الزواري ومحسن حسن ومحمد الفاضل بن عمران. الجزء الثاني من المقترح هو: حذف عبارة "معقول" في آخر الفقرة الثالثة وتعويضها بعبارة "لا يتعدى تسعين يوماً قابلة للتجديد مرة واحدة بإشعار كتابي من الشخص العمومي من تاريخ توصله بالعرض. وبعد رفضاً ضمنياً عدم إجابة الشخص العمومي في الآجال المنصوص عليها بالفقرة السابقة" لتصبح الفقرة الثالثة.

وللشخص العمومي أن يقبل العرض التلقائي أو أن يرفضه أو أن يعدّله دون تحمل أية مسؤولية تجاه صاحبه، على أن يُعلم صاحب العرض بقراره في أجل لا يتعدى تسعين يوماً قابلة للتجديد مرة واحدة بإشعار كتابي من الشخص العمومي من تاريخ توصله بالعرض. وبعد رفضٍ ضمني، عدم إجابة الشخص العمومي في الأجل المنصوص عليه بالفقرة السابقة.

في جلسة التوافقات وقع التوافق على هذا المقترح، من يريد أن يدافع عن هذا المقترح؟

تم التوافق عليه، لنصوت عليه.

لقد جاءنا ملحوظة منذ قليل من طرف السادة النواب، وإن كان هناك توافق لأنه لم يشمل جميع السادة النواب، بودنا لو يتولى أحد السادة الدفاع عن المقترح وآخر ضده، ثم نصوت عليه.

تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

الهدف من وراء هذا الاقتراح هو أنه طالما يتعرض الموضوع إلى عرض تلقائي فإنه لا توجد ضرورة لتقديم دراسة قانونية واقتصادية ومالية واجتماعية وفنية وإدارية، هذا يثقل كاهل المرشح، تكفي الدراسة الأولية كمرحلة أولى للشخص العمومي لاتخاذ قرار من عدمه، في أن يكون المشروع في إطار عقد شراكة هذا أولاً لذلك هي أولية.

ثانياً، السيدة الرئيسة ورد في المشروع الأصلي كلمة في أجل معقول، لا نعلم ما معنى معقول غداً في التطبيق، وبالتالي أن الاقتراح بضبط أجل نعتبره معقولاً وهو أجل تسعين يوماً ويمدد مرة واحدة يعني للشخص العمومي إمكانية اتخاذ قرار في ظرف أقصاه ستة أشهر للمضي قدماً في إبرام عقد شراكة من عدمه، وفي جميع الحالات وفي صورة عدم رد الشخص العمومي على هذا العرض التلقائي، فإن ذلك يعد رفضاً من قبله. شكراً السيدة الرئيسة.

وكما نحن موافقون، سنقوم فيها بإعادة بناء ومواصلة لمسيرة وتذويب الفوارق، سنترك المشاريع الكبرى للعروض التلقائية، بالله عليكم أخبروني، على ماذا أنتم بصدد التصويت؟ العروض التلقائية التي لم تخطط لها الدولة ولم تضعها في برنامجها يأتي أحدهم ويقول بأن لديه عرضًا تلقائيًا تكلفته 1 000 مليار ليُنجَز، المشاريع الكبرى لن تكون مواضيع لعروض تلقائية، ورأس المال الخاص لا يقوم بعروض تلقائية في المشاريع الكبرى وبالتالي الفصل 11 برمته مخالف لمنطق الفصل الرابع والفصل الأول من هذا القانون، وهو يفتح المجال لدخول من لا علاقة لهم لا بالتنمية ولا بالمشاريع وعلاقتهم الوحيدة بالمصلحة الخاصة، ويتيح لهم هذا القانون وهذا ما بدا لنا من تقييدات؛ ندعو إلى عدم التصويت على هذا التعديل شكرًا.

شكرًا للكمّة للسيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة.

شكراً السيدة الرئيسة،

للتوضيح، بخصوص الفصل 11، العرض التلقائي لا يمكن أن يكون إلا في إطار الفصل 4، وأن المشاريع المبرمجة في إطار مخططات التنمية هي التي يتعلق بها العرض التلقائي؛ إذن لا يوجد إشكال، ولدينا الضمانات الكافية أن هذا البرنامج يجب أن يمر على الهيئة الوطنية للشراكة، كذلك هو موجود ضمن أولويات مخططات التنمية مع اللجوء في هذه الحالة إلى الدعوة إلى المنافسة وإسناد الشخص الذي يقدم العرض التلقائي دوراً هامشياً تفصيلياً عند ترتيب العروض. هذا تقريباً ما أردنا توضيحه بخصوص الفصل 11.

الكلمة للسيد إباد الدهماني.

شكراً سيدي الرئيس،

أردنا أن نذكر فقط في اللجنة محتوى الفصل الرابع الذي سبق أن صادقنا عليه، يقول الفصل: «يجب أن تستجيب المشاريع موضوع عقود الشراكة لحاجة محددة مسبقاً من قبل الشخص العمومي تُضبط وفقاً للأولويات الوطنية والمحلية وللأهداف المرسومة بمخططات التنمية». هذا أول فصل في الباب الثاني الذي هو المبادئ العامة لإبرام عقود الشراكة؛ مما يعني أن أي فصل من الفصول التي سوف نصادق عليها لا يمكن أن يُؤول بما يختلف مع هذه المبادئ العامة. وبالتالي يصبح الفصل الحادي عشر الذي نناقشه، والعرض التلقائي يجب أن يكون في إطار الحاجة المحددة مسبقاً من الطرف الشخص العمومي. إذا جاء أحدٌ ويقوم بعرض تلقائي في موضوع لم يتم تحديده مسبقاً من الطرف الشخص العمومي، فإن اللجنة التي سنُحدّثها في الفصل الثامن والثلاثين تقول إن هذا مخالف للفصلين الرابع والحادي عشر وبالتالي ترفض. هذا مجرد توضيح للعلاقة بين الفصلين الرابع والحادي عشر. وشكراً.

شكراً إذن نمرّ المقترح للتصويت، تفضّلوا.

تم التوافق على هذا المقترح، السيد محمد الفاضل بن عمران.

شكراً سيدي الرئيس،

ليس في علاقة بالموضوع أننا مختلفين أو متفقين عليه، حرصاً وأعتقد أنه متوفر لدى كافة النواب ونتابع معًا حتى لا نكرس سوابقاً نبقى نعاني منها فيما بعد. يقتضي النظام الداخلي، إلا إذا كنت مخطئاً، أن يدافع عن مشروع التعديل من تقدَّم به، ولا يجوز حتى وإن وقع رفيقي وزميلي في الكتلة يقول في ما بعد، الآن تفطنت أنه لا يجوز من يدافع عن المشروع إلا أحد المتقدمين به. يجوز لمن يعارضه أيضاً أن يأخذ الكلمة ويعارضه. لنحترم النظام الداخلي ونؤسس لاحترام النظام الداخلي ونقوم بتقليد لهذا المجلس لا تتغير بين الفينة والأخرى. شكراً.

شكراً، السيد الهادي بن إبراهيم يتولى الدفاع عن المقترح، تفضل.

أنا ضمن المجموعة التي اقترحت هذا التعديل، يمكنني أن أدافع عنه ولكن يجب أن أذهب إلى مكاني حيث إن هذا المكان مخصص وأردت أن نتفادى هذه الإشكاليات، ما من إشكال يمكنني أن أذهب وأدافع عنه.

هنا عندما نقول أننا سنحذف هذه العبارة "برمجته أو تقديمه" أو "لتصبح الفقرة كالتالي: يجب ألا يتعلق العرض التلقائي بمشروع قد سبق إعداده أو تنفيذه من طرف الشخص العمومي". ما معنى هذا؟ يعني إذا كان هناك مشروع تقدمت به أطراف أخرى، هذا المقترح لم يحظَ بالقبول في المقترح الأول. ليس معنى هذا إذا كان المشروع تابعاً لبرنامج الدولة وهو ضمن البرامج التي وافقت عليها اللجنة. نقول لأنهم اقترحوا شخصًا وهذا لم يعد يُقترح من قبل؛ نحن نراه إضافةً على النمو والتنمية في البلاد، ولهذا يجب حذف هاتين العبارتين ليصبح للأشخاص إمكانية تقديم مقترح أول ومقترح ثانٍ وربما مقترح ثالث حتى وإن كان داخل العروض التلقائية. بمعنى أننا لا نريد أن نضيف وسعًا غير ضروري؛ البلاد تحتاج إلى تنمية ومشاريع كبرى، وليس لأن طرفًا جاء بمقترح نلغي ذلك المشروع. لذلك نقول إن هذا المقترح يفي بالحاجة ونطلب من السادة النواب المصادقة عليه، وشكرًا.

شكراً، السيد أحمد الصديق، الرأي المخالف تفضَّل.

سيدي الرئيس، ونحن نتقدم في نقاش المشروع نبين مع بعضنا ما هما التوجهان المختلفان، المسألة ليست فنية، بالله عليكم أخبروني، بالأمس تتحدثون عن المشاريع الكبرى والطرق السريعة وسننهض بالتنمية، هذه مشاريع كبرى احذروا، هل يجوز في 2015 في تونس التي نريد أن نفتح فيها "chantier" كما سمعنا بالأمس وكما قلنا.

عدد 4 – جلسة يوم الخميس 12 نوفمبر 2015

عندما سألتك قلت لي أنك ستقدم الرأي مع، نمر الكلمة إلى السيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة.

شكراً سيدة الرئيسة،

أريد أن أقول إن الفلسفة الكاملة لهذا القانون تندرج في إطار تطبيق الفصل الرابع منه، وسأعيد التنصيص عليه: «يجب أن تستجيب مشاريع عقود الشراكة لحاجة محددة مسبقاً من قبل الشخص العام وتُضبط وفقاً لأولويات وطنية، أولويات محلية، ولأهداف مرسومة في مخططات التنمية». هذا هو إطار تطبيق عقد الشراكة ولا يمكن لعقد الشراكة أن يدخل إلا في هذا الإطار وهو الفصل الرابع. بالنسبة للعروض التلقائية، بإمكان أي شخص تقديم عروض تلقائية في إطار الفصل الرابع، يعني تتعلق الأمور بأولويات وطنية أو أولويات محلية أو أهداف مرسومة في مخططات التنمية. ولكننا نقول دائماً إن المرور أو الذهاب إلى عقد الشراكة ليس بصفة آلية، بل للدولة الآليات الكافية لتنفيذ هذه المشاريع إما بالصفقات أو الأزمة أو الشراكة التي تطلبها الدولة أو الشراكة جراء عرض تلقائي. إذن هذا هو الإطار العام الذي سيطبق فيه. طبعاً، من سيقدم العرض بصفة تلقائية ستنتظر فيه لجنة لترى تطبيق الفصل الرابع؛ وهذا يدخل في الأولويات الوطنية أو المحلية إذا كانت المشاريع موجودة ضمن المخطط، وسترى إن كانت الدولة ستتعامل معها في إطار الصفقات أو ستلجأ إلى أزمة أو عقود الشراكة. هذا تقريباً الإطار كما نقول: «Une souplesse» موجودة، الدولة هي التي تحدد أولوياتها وهي التي تحدد طريقة تطبيق هذا القانون. شكراً.

شكرًا سيدي الوزير، ونمر إلى التصويت على هذا المقترح.

النتيجة: 4 أصوات نعم و10 محتفظين و61 معترضًا. لهذا المقترح إذن لم يحظَ بالقبول، وننتقل إلى المقترح التالي. ولكن أولاً نمر إلى التصويت برفع الأيدي بنعم؛ تصبح النتيجة 17 صوتًا نعم و11 محتفظًا و2 معترضًا. مع إضافة 61 صوتًا تصبح النتيجة 63 صوتًا، وبالتالي لم يحظَ المقترح بالقبول. ننتقل إلى المقترح التالي، والكلمة للسيد المقرر المساعد.

المقترح الرابع تفضل به السادة النواب غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عيو، سالم لبيض، رضا دلاعي، وزهير المغزاوي، وتم سحب هذا المقترح؛ إذن سنعرض الفصل 11 كاملًا بعد التعديل.

يمكن للشخص الخاص تقديم عرض تلقائي إلى الشخص العمومي قصد إنجاز مشروع في إطار عقد شراكة وتقديم دراسة جدوى للمشروع.

عندما سألتك قلت لي أنك ستقدم الرأي معي، نمر الكلمة إلى السيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة.

شكراً سيدتي الرئيسة،

أريد أن أقول إن الفلسفة الكاملة لهذا القانون تندرج في إطار تطبيق الفصل الرابع منه، وسأعيد التنصيص عليه: «يجب أن تستجيب مشاريع عقود الشراكة لحاجة محددة مسبقاً من قبل الشخص العام وتُضبط وفقاً لأولويات وطنية، أولويات محلية، ولأهداف مرسومة في مخططات التنمية». هذا هو إطار تطبيق عقد الشراكة ولا يمكن لعقد الشراكة أن يدخل إلا في هذا الإطار وهو الفصل الرابع.

بالنسبة للعروض التلقائية، بإمكان أي شخص تقديم عروض تلقائية في إطار الفصل الرابع؛ يعني ذلك أن الأمور تتعلق بأولويات وطنية أو أولويات محلية أو أهداف مرسومة في مخططات التنمية. لكننا نقول دائماً إن المرور أو الذهاب إلى عقد الشراكة ليس بصفة آلية، بل للدولة الآليات الكافية لتنفيذ هذه المشاريع إما عبر الصفقات أو الأزمة أو الشراكة التي تطلبها الدولة أو الشراكة جراء عرض تلقائي. إذن هذا هو الإطار العام الذي سيُطبّق فيه.

طبعاً، من سيقدّم العرض بصفة تلقائية ستنتظر فيه لجنة لتقييم تطبيق الفصل الرابع، وهذا يدخل في الأولويات الوطنية أو المحلية إذا كانت المشاريع موجودة في المخطط. سترى إن كانت الدولة ستتعامل معها في إطار الصفقات أو ستلجأ إلى أزمة أو عقود الشراكة. هذا تقريباً الإطار كما نقول «Une souplesse» موجودة؛ الدولة هي التي تحدد أولوياتها وهي التي تحدد طريقة تطبيق هذا القانون.

شكراً.

شكراً سيدي الوزير، وننتقل إلى التصويت على هذا المقترح.

النتيجة: 4 أصوات «نعم»، 10 أصوات «محتفظين»، و61 صوتاً «معترضًا». لذا لم يُقبل هذا المقترح. ننتقل إلى المقترح التالي، لكن أولاً نجرّّ إجراء تصويت رفع الأيدي بنعم؛ تصبح النتيجة 17 صوتاً «نعم»، 11 صوتاً «محتفظين»، و2 صوتاً «معترضًا». بعد إضافة 61 صوتاً يصبح الإجمالي 63 صوتاً، وبالتالي لا يُقبل المقترح أيضاً. ننتقل إلى المقترح التالي والكلمة للسيد المقرر المساعد.

المقترح الرابع تفضل به السيدة والسادة النواب غازي الشواشي ونعمان العش وسامية عيو وسالم لبيض ورضا دلاعي وزهير المغزاوي، وتم سحب هذا المقترح؛ إذن سنعرض الفصل 11 كاملًا بعد التعديل.
يمكن للشخص الخاص تقديم عرض تلقائي إلى الشخص العمومي قصد إنجاز مشروع في إطار عقد شراكة وتقديم دراسة جدوى للمشروع.

مقترحات التعديل التي أُدخلت على الفصل 11 وما تقدَّم به الحكومة من إيضاحات، بتقيد الفصل 11 بالفصل 4 يصبح الفصل 12، والابتكار والتجديد وكل المسائل بلا معنى. سنرى مقترح الحكومة وأين وصلت التوافقات، وإن لم يحدث توافق بالفصل 12 فإننا نتمسك بهذا المقترح وشكرًا.

الرأي مع؟ الرأي ضد للسيد إياد الدهماني. تفضل.

شكرًا سيدتي الرئيسة.
أنا ضد الفصل؛ لا يجوز أن نصوغ لأسباب تقنية تتعلق بصياغة القانون إذ أن الفصل الرابع ثم الفصل 12. ونقول على الحكومة أن تتقيد بالفصل الرابع على وجاهة ما جاء به السيد أحمد، ورغم أن النظام الداخلي يمنح هذا الفصل، أنا أدعو الزملاء والتوجه داخل لجنة التوافقات إلى حذف الفصل 12. والفضل هو التصويت ضد مقترح السيد أحمد ثم فيما بعد التصويت ضد الفصل الأصلي، وبالتالي سيُحذف الفصل لاحقًا ويصبح لدينا نصًا متناسقًا مع العلم أن الحكومة تساند فكرة حذف هذا الفصل. شكرًا.

شكرًا ونعرض المقترح على التصويت.
نتيجة التصويت 8 أصوات نعم و9 محتفظين و62 معترضًا، من يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ لا أحد، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1 إذن 10 محتفظين، من يصوت بلا عن طريق رفع الأيدي؟ 64 معترضًا، رفض هذا المقترح ونمر إلى المقترح الموالي ونمر الكلمة إلى السيد إياد الدهماني.

شكرًا. المقترح الموالي مقدم من الزملاء غازي الشواشي ونعمان العش وسامية عبو وسالم لبيض ورضا دلعي وزهير المغزاوي وقد تم سحبه وبالتالي يُعرض الفصل 12 على التصويت كما جاء في مشروع اللجنة.

نمر إلى التصويت على الفصل 12.
النتيجة 26 صوتًا نعم و10 محتفظين و42 معترضًا، من يصوت مع هذا الفصل برفع الأيدي؟ من يصوت ضد هذا الفصل برفع الأيدي؟ 45 صوتًا إذن لم يحظ هذا الفصل بالقبول ونمر إلى الفصل 13 والكلمة للسيد رئيس اللجنة إياد الدهماني.

بصرف النظر عن الأحكام التشريعية المخالفة ومع مراعاة واجب الإشعار وإعلام المشاركين والعارضين المتطابقة على عقود الشراكة، يُحظر على الموظفين العموميين إفشاء المعلومات التي يقدمها الشخص الخاص بعنوان سري في إطار عقد شراكة. وتشمل السرية المسائل الفنية والتجارية والجوانب المنصوص عليها سريتها في العروض.

وكل مخالفة لأحكام الفقرة الأولى من هذا الفصل تعرض مرتكباً للمؤاخذة التأديبية والجزائية طبقًا للتشريع الجاري به العمل.

ويجب ألا يتعلق العرض التلقائي بمشروع قد سبق الشروع في إعداده أو تنفيذه من طرف الشخص العمومي. وللشخص العمومي أن يقبل العرض التلقائي أو أن يرفضه أو أن يعدّله دون تحمل أية مسؤولية تجاه صاحبه على أن يعلم صاحب العرض بقراره في أجل لا يتعدى تسعين يوماً قابلاً للتجديد مرة واحدة بإشعار كتابي من الشخص العمومي من تاريخ توصله بالعرض.

وبعد رفضٍ ضمنيٍ لعدم إجابة الشخص العمومي في الأجل المنصوص عليه بالفقرة السابقة، في صورة قبول العرض التلقائي بتولي الشخص العمومي اعتماد طرق وإجراءات الإسناد المنصوص عليها بهذا الباب على أن يعلم صاحب العرض التلقائي بذلك قبل الشروع في إجراءات الإسناد. ويسند إلى صاحب العرض التلقائي هامش تفضيل في مرحلة الدعوة إلى المنافسة.

انتهى الفصل.

نعرض الفصل بعد التعديل على التصويت. النتيجة 81 صوتًا نعم و6 محتفظين، ومعترضًا وحيدًا. التصويت بالأيدي بنعم 2 يصبح عدد الأصوات 83 صوتًا نعم و7 محتفظين ومعترضًا وحيدًا، إذن تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الثاني عشر.

يمكن للجهة العامة، إذا تضمن العرض التلقائي فكرة مُجدَّدة أو مبتكرة، وبحسب نتائج دراسة الجدوى وحاجيات الجهة العامة وبعد أخذ موافقة الهيئة العليا للشراكة بين القطاع العام والخاص المنصوص عليها في الفصل 38 من هذا القانون بناءً على تقرير مبرّر، إبرام عقد شراكة مع صاحب العرض بالتفاوض المباشر.
لدينا مقترح تعديل؛ المقترح الأول مقدم من الزملاء زياد الأخضر، نزار عمامي، عمار عمروسي، أيمن العلوي، ومراد الحمايدي.

على الشخص العمومي عند اختياره للمشاريع موضوع عقود الشراكة التقيد بموجبات الأحكام الواردة بالفصل الرابع من هذا القانون.
ويدافع عنه السيد أحمد الصديق.

تفضل السيد أحمد الصديق.

شكرًا سيدتي الرئيسة.
الحيلة في ترك الحيلة، بالنسبة لنا ما دامنا في الفصل 11 نرى أنه لا يمكن أن يكون هناك عروض تلقائية؛ يصبح الفصل 12 بلا معنى إلا أن نظامنا الداخلي العتيد يمنع في مقترحات التعديل أو اقتراح الحذف، فاضطررنا إلى تقديم التعديل فنقول نؤكد على فكرة ما. فإننا نؤكد عليها وما حدث في لجنة التوافقات نعتقد أنه يرضينا باعتبار أن هناك تقريبًا توافقًا عريضًا يتعلق بالفصل 12.

ويُضبط ملف طلب العروض مسبقًا معايير تحديد العرض الأفضل اقتصادياً وذلك خاصة على أساس الترتيب التفاضلي بإسناد ضارب لكل معيار حسب الأهمية.

السادة الأعضاء، ثانيًا لرئيس مجلس نواب الشعب: شكرًا، نعرض المقترح على التصويت. النتيجة 77 صوتًا نعم و5 محتفظين و3 معترضين. التصويت بنعم برفع الأيدي؟ 1؛ إذًا تصبح النتيجة 88 صوتًا نعم، المحتفظين بالأيدي؟ 1. يعني 6، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد، يعني 3. إذن حظي هذا التعديل بالقبول ونقرأ الفصل كاملًا مُعدَّلًا ونمر الكلمة إلى السيد محسن حسن.

يسند عقد الشراكة إلى المترشح الذي قدم العرض الأفضل اقتصادياً، ويقصد بالعرض الأفضل اقتصادياً العرض الذي ثبتت أفضليته بالاعتماد على جملة من المعايير المتعلقة أساساً بالجودة ونجاعة الأداء والقيمة الإجمالية للمشروع والقيمة المضافة والنسبة التشغيلية في اليد العاملة التونسية ونسبة تأطيرها ونسبة استعمال المنتج الوطني واستجابة العرض لمتطلبات التنمية المستدامة. ويضبط ملف طلب العروض مسبقاً معايير تحديد العرض الأفضل اقتصادياً وذلك خاصة على أساس الترتيب التفاضلي بإسناد ضارب لكل معيار حسب الأهمية. انتهى الفصل.

السيدات والسادة، نائب رئيس مجلس نواب الشعب: الفصل 14 معروض عليكم للتصويت. انتهى التصويت والنتيجة 77 صوتاً نعم و3 محتفظين و5 معترضين. التصويت بنعم برفع الأيدي؟ 2 تصبح النتيجة 79 صوتاً. من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1 تصبح النتيجة 4، المعترضين برفع الأيدي؟ 1. إن حظي الفصل بالقبول ونمر إلى الفصل 15.

يجب أن ينص طلب العروض على النسبة الدنيا من الأعمال المشمولة بعقد الشراكة التي يتعين على الشريك الخاص إسناد إنجازها في إطار المناولة لفائدة المؤسسات الصغرى والمتوسطة التونسية. وتؤخذ بعين الاعتبار النسبة المقترحة من قبل كل مترشح عند تقدير العرض الأفضل اقتصادياً.

هناك مقترح تعديل، المقترح الأول مقدم من الزملاء زياد الأخضر ونزار عمامي وعمار عمروسية ومراد الحمايدي وأيمن علوي وأحمد الصديق، ويتمثل في إضافة عبارة «أو كطرف مقابل» بعد عبارة «في إطار المناولة» في الفقرة الأولى لتصبح كالتالي: «يجب أن ينص طلب العروض على النسبة الدنيا من الأعمال المشمولة بعقد الشراكة التي يتعين على الشريك الخاص إسناد إنجازها في إطار المناولة أو كطرف مقابل لفائدة المؤسسات الصغرى والمتوسطة التونسية.»

لا يتضمن الفصل 13 مقترحات تعديل ويُعرض على التصويت بصيغته.

السيد نائب الرئيس الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب: نمر إلى التصويت على الفصل 13. انتهى التصويت بـ 77 صوتاً نعم و5 محتفظين ومعترضين وحيداً، التصويت بالأيدي بنعم؟ صوتان وتصبح النتيجة 79 صوتاً؛ المحتفظين برفع الأيدي؟ صوت وحيد يصبح 6 أصوات؛ المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. إذن حظي هذا الفصل بالقبول وننتقل إلى الفصل 14 وسيقوم بتنفيذ ذلك السيد محسن حسن، نائب رئيس اللجنة.

يسند عقد الشراكة إلى المترشح الذي قدم العرض الأفضل اقتصادياً. ويقصد بالعرض الأفضل اقتصادياً العرض الذي ثبتت أفضليته بالاعتماد على جملة من المعايير تتعلق أساساً بالجودة ونجاعة الأداء والقيمة الإجمالية للمشروع والقيمة المضافة ونسبة تشغيلية اليد العاملة التونسية ونسبة استعمال المنتج الوطني واستجابة العرض لمتطلبات التنمية المستدامة.
ويُضبط طلب العروض، مسبقاً، معايير تحديد العرض الأفضل اقتصادياً وذلك خاصة على أساس ترتيب تفاضلي أو إسناد ضارب لكل معيار حسب الأهمية.
هناك أربعة مقترحات تعديل؛ المقترح الأول مقدم من السادة والسيدات رياض المؤخر، محسن حسن، الهادي بن إبراهيم، ألفة السكري الشريف ومريم بوجل. محتوى المقترح هو إضافة عبارة «ملف» لكلمة «يُضبط» في الفقرة الأخيرة لتصبح كالتالي: ويُضبط «ملف» طلب العروض، مسبقاً، معايير تحديد العرض الأفضل اقتصادياً وذلك خاصة على أساس ترتيب تفاضلي أو إسناد ضارب لكل معيار حسب الأهمية.
تم الاتفاق على سحب هذا المقترح. المقترح الثاني وقع سحبه، والمقترحان الثالث والرابع أيضاً وقع الاتفاق على سحبهما، فلتنتفض الحكومة بتقديم مقترحها.
الكلمة للسيد الوزير المكلف بالكتابة العامة للحكومة، تفضل سيدي الوزير.

شكرًا سيدي الرئيس.

يسند عقد الشراكة إلى المترشح الذي قدم العرض الأفضل اقتصادياً. ويقصد بالعرض الأفضل اقتصادياً العرض الذي ثبتت أفضليته بالاعتماد على جملة من المعايير تتعلق أساساً بالجودة ونجاعة الأداء والقيمة الإجمالية للمشروع والقيمة المضافة والنسبة التشغيلية في اليد العاملة التونسية ونسبة تأطيرها ونسبة استعمال المنتج الوطني واستجابة العرض لمتطلبات التنمية المستدامة.

أن تساهم في نطاق عقود الشراكة بطريقة غير مباشرة وتستفيد. أذكر في مداخلتي قول إن قانون الشراكة ليس مجرد آلية للتمويل بل لا بد أن يكون رافعة اقتصادية وتنمية تستفيد منها الشركات التي هي في شراكة مع الدولة وتستفيد منها النسيج الاقتصادي التنموي المتمثل في أغلبه من الشركات المتوسطة والصغرى. وشكراً.

الرأي ضد للسيد منجي الحرباوي.

سيدتي الرئيسة، على اعتبار أنّ خصوصيات بعض المشاريع الكبرى التي تندرج في إطار عقود الشراكة والهدف الأساسي منها هو توفير تمويلات جديدة للقطاع العمومي وكذلك بعض الخصوصيات في المشاريع المبتكرة، فإنّ بعض المؤسسات الصغرى والمتوسطة غير قادرة على توفير هذه الخصوصيات في الوقت الراهن على الأقل. وتُعتبر أن تحديدها بنسبة معينة—20 ٪ أو أكثر أو أقل—هو تقييد لعقد الشراكة أكثر من كونه فتح بابٍ أمام التمويلات الجديدة. لذلك فإن ترك الباب مفتوحًا وتقدير الحكومة لتحديد هذه النسب هو الأفضل على الأقل في هذه المرحلة. لذا أرى أن المقترح ورد في غير محله. شكرًا.

شكرًا، نعرض المقترح على التصويت.

30 صوتًا نعم و8 محتفظين و54 معترضًا، التصويت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 2. تصحيح النتيجة 32 صوتًا، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ 3. يصحّح العدد 57 صوتًا وبذلك لم يحظَ هذا المقترح بالقبول. نمر إلى التصويت على الفصل بأكمله. نمر الكلمة إلى السيد محسن حسن لثلاثة.

مقترحًا التعديل لم يمر، وبالتالي نصوت على الفصل بصيغته الأصلية.

نمر إلى التصويت على الفصل 15 بصيغته الأصلية.

نتيجة التصويت: 82 صوتًا نعم، و5 محتفظين، و7 معترضين.
التصويت بالأيدي: بنعم؟ 2 (تصحيح النتيجة 84 صوتًا)، والمتحتفظين برفع الأيدي؟ 1 (تصحيح النتيجة 8)، والمتعترضين برفع الأيدي؟ 1 (تصحيح النتيجة 8). إذن تمت المصادقة على هذا الفصل.

وننتقل إلى الفصل 16 ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

شكراً سيدتي الرئيسة.

تضبط صيغ تطبيق أحكام الفصول من 7 إلى 15 من هذا القانون بمقتضى أمر حكومي.
ليس هناك مقترح تعديل ويُعرض الفصل على التصويت.

الفقرة الثانية: إضافة فقرة جديدة في آخر الفصل، نصها:
"ويتم إدراج هذه النسبة الدنيا في نظام طلب العروض على أن لا تكون أقل من 50 بالمائة."

فليتفضل من يرغب في الدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد أحمد الصديق.

سيدتي الرئيسة، نحن تقدمنا بهذا المقترح، بالنسبة للجزء الأول منه لأنه فيه جزأين عبارة "كطرف مقابل" وإثر التفاوض في لجنة التوافقات قمنا بسحبها. بقيت مسألة اللجنة 50 بالمائة و20 بالمائة. هناك مقترح آخر وهو 20 بالمائة قد تتفاعل معه ونسحب هذا المقترح.

تفضل السيد محسن حسن.

تم سحب المقترح الأول.

هل هناك رأي ضد؟

تم سحب المقترح وبذلك لا ضرورة للرأي الضد. ننتقل إلى المقترح الثاني المقدم من السيدة والسادة غازي الشواشي ونعمان العش وسامية عبو وسالم ليض ورضا دلاعي.

تعويض عبارة «النسبة الدنيا» بعبارة «نسبة دنيا لا تقل عن 20%» في الفقرة الأولى لتصبح كالتالي: يجب أن ينص طلب العروض على نسبة دنيا لا تقل عن 20% من الأعمال المشمولة بعقد الشراكة التي يتبعها الشريك الخاص، إسناد إنجازها في إطار المناولة لفائدة المؤسسات الصغرى والمتوسطة التونسية.

فليدافع السيد غازي الشواشي عن هذا المقترح.

شكراً، عندما نتحدث عن عقود الشراكة ونرى التجارب المقارنة تتعلق دوماً بالمشاريع الكبرى. هناك شركات كبرى هي التي ستقدّم وتقوم بعقود شراكة مع الدولة ومع المؤسسات العمومية، وبالتالي يهدف هذا الفصل إلى حماية المؤسسات التونسية، خاصةً منها الصغرى والمتوسطة. لذلك يجب أن ينص طلب العروض على النسبة الدنيا؛ متّفقون في المبدأ على ضرورة التنصيص صلباً في عقد الشراكة على النسبة الدنيا للمناولة لفائدة الشركات التونسية. اقتراحنا أن نضع نسبة معينة تربط بها الإدارة؛ النسبة المعتمدة دولياً هي 20 ٪، أي لا بد في عقد الشراكة من التنصيص على نسبة دنيا لا تقل عن 20 ٪. يقع بمقتضاها تمكين المؤسسات التونسية المتوسطة والصغرى من القيام بأعمال المناولة، وهذا شرط حتمي في اعتقادي للاقتصاد التونسي وفرصة لكي نعطي للشركات التونسية الصغيرة والمتوسطة.

الفلاحين واتحاد الصناعة والتجارة واتحاد الشغل، تعرفون أن هذا القطاع شهد هذه السنة أزمة كبيرة وكنا نتوسم أن نخرج اليوم بقرارات فعلية لكن للأسف كانت الجلسة مرة أخرى بروتوكولية ومجرد أن نعتقد جلسة لتمريرها في أخبار الثامنة ونمررها في الإعلام لكي نبين اهتمامنا بهذه المسألة.

الاستعداد لقطاع مثل هذا الذي يمثل ثاني قطاع يدخل العمل صعبًا للبلاد؛ أدخلت هذه السنة تقريبًا 500 مليار ليس بالقدر الكافي والفلاحون في قبلي وتوزر يصرخون منذ مدة والوضع محتدم. المنظمات الثلاثة من اتحاد الفلاحين واتحاد الصناعة والتجارة واتحاد الشغل أعلنوا إضرابًا عامًا مؤخرًا وكان مبرمجًا أن يكون غدًا، ولكن بما أن البلاد تشهد أزمة كبيرة وكافة الأطراف غير مستعدة لتصعيد المسألة فضّلوا تأجيل الإضراب على أمل أن نصل لحلول. للأسف، عُقدت جلسة في الفترة الفارطة في 26 أكتوبر في وزارة الفلاحة، وجلسة أخرى في 30 أكتوبر انتقلت إلى قبلي وتوزر، وجلسة في ولاية قبلي، وجلسة في ولاية توزر، وجلسة أخرى في 5 نوفمبر مع السيد رئيس مجلس نواب الشعب، وجلسة أيضًا في وزارة الفلاحة في نفس التاريخ. لم نخرج بأي شيء بل أعيدنا نفس الكلام دون أية قرارات، وفي كل جلسة نتحدث عما سنقوم به. جلسة اليوم نفس الشيء وخرجنا بصراحة باستياء عميق؛ لذا نؤكد ونحذر مرة أخرى أن الوضع على صفيح ساخن في قبلي وتوزر، وهذه الأزمة لا تهم عددًا صغيرًا بل تمس كل بيت وكل مواطن في ولايتي قبلي وتوزر. ألا يكفينا الضرر الذي خلقته السياحة في هاتين الولايتين؟

نفس الأمر يحدث في القطاع الفلاحي، وإذا لم يتم التحرك فستشهد الجهات تحركات كبيرة ولا تقولوا إننا نحرض؛ نحن ننهض منذ الآن.

سيدي رئيس الحكومة، علمنا أن هناك اجتماعًا وزاريًا في ولايتي قبلي وتوزر يوم الاثنين، فلا بد من اتخاذ قرارات جريئة فعلية. لديكم اجتماعًا وزاريًا خاصًا بقبلي وتوزر، لا بد أن تخرجوا بقرارات جريئة، قوموا بتمويل المجمع المالي للخضر والغلال وقدموا له التمويلات الكافية لكي يتدخل. لابد أن تكون الدولة حاضرة، لا يجب ترك الفلاح الصغير تحت سلطة رأس المال أو المحتكرين الذين يتلاعبون بقوة الفلاح. إذا أبقينا على هذا، ستظهر ثورة فلاحية ستأتي على الأخضر واليابس ونحن لا نهدد. ولكن إذا واصلتم تجاهل هذه الأزمة، لا بد أن تتدخلوا بقرارات صحيحة فعلية ولا تتركوا الفلاح تحت سلطة المحتكرين. مع الشكر.

شكراً ونمرّ الكلمة إلى السيدة محبوبة بنضيف الله.

بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.

في نفس الإطار، الرجاء قليل من الهدوء لكي نستمع إلى بعضنا البعض.

في نفس الإطار الذي تحدث فيه زميلي حول أزمة التمور، قمنا بعدد الجلسات في بند التضامن؛ جلسة يوم 07 أكتوبر لتحديد الأسعار ثم يوم 26 أكتوبر جلسة مع كل الأطراف المتداخلة في وزارة الفلاحة.

نمرر الكلمة إلى السيد إياد الدهماني.

شكراً سيدي الرئيس.

ينص الفصل 16 على أن تُضبط صيغ تطبيق أحكام الفصول 7 إلى 15، وعندما صوتنا على الفصل 12 وحُذف من مشروع القانون فإن هذا الترتيب سيتغيّر. سيصادق الزملاء الآن ثم ستعدّل اللجنة الصيغة النهائية لأرقام الفصول لكي تستجيب للتصويتات السابقة فقط، لكي يكون النواب على بينة من هذا الموضوع عندما يقومون بعملية التصويت.

التصويت على ماذا؟

سيصوت الزملاء النواب على الفصل 16. وينص الفصل 16: تُضبط صيغ تطبيق أحكام الفصول من ٧ إلى ١٥، وعندما صوتنا على الفصل 12 أصبح من ٧ إلى ١٤، وبالتالي تصبح صيغة الفصل 16، وحتى هذا الفصل 16 سيتغير رقمه ليصبح الفصل 15. وأردت أن أقول إنّ الزملاء عندما يقومون بالمصادقة سيصادقون على الفصول من ٧ إلى ١٥ في الصيغة الأصلية، وستقوم اللجنة بعد ذلك بإصلاح الترتيب وفقًا للتصويتات السابقة. شكرًا.

شكرًا ونمر إلى التصويت على الفصل 16.

النتيجة 83 صوتًا نعم و5 محتفظين و4 معترضين، التصويت بالأيدي مع؟ 4 تصبح النتيجة 87، المحتفظون برفع الأيدي؟ 1 تصبح النتيجة 6 أصوات، المعترضون برفع الأيدي؟ ليس هناك معترضين إذن تمت المصادقة على الفصل. وأذكر السادة أعضاء المكتب والسادة رؤساء الكتل بالالتحاق بقاعة العرش للاجتماع، وأدعو لجنة التوافقات إلى مواصلة عملها. نرفع الجلسة على أن نستأنفها غدًا على الساعة التاسعة والنصف صباحًا.

حسنًا، لدينا تدخلات عن معنى الفصل 118، تفصل الكلمة للسيد إبراهيم بن سعيد.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

شكراً سيدي الرئيس.

خرجنا منذ قليل من جلسة في وزارة الفلاحة وهذه الجلسة متعلقة بأزمة في قطاع التمور.

تفضل، أكمل السيد إبراهيم بن سعيد.

كنا منذ قليل نواب عن ولاية قبلي وعن ولاية توزر في اجتماع في وزارة الفلاحة حول أزمة في قطاع التمور، وحضر هذا الاجتماع السيد وزير الفلاحة والسيد وزير الصناعة والسيد وزير التجارة والسيدة كاتبة الدولة للمالية ووفود كبيرة من قبلي وتوزر واتحاد.

انتشرت كثيراً على مستوى هذه المعتمدية وولاية القيروان بالذات وحتى على مستوى الجمهورية. لما تدخلت، لأنني أحسست كأن الموضوع هامشي والاهتمامات حتى في الصحافة صارت اهتمامات نوعاً ما قليلة جداً وتمس أطفالنا، أطفال تونس ومستقبلها. وضعهم الذي جعلهم يصلون إلى هذا الحد هو وضع مزقٍّ جداً، والحالة الاقتصادية تشكو انعدامها تقريباً في المناطق النائية. وعندما ألاحظ كمية انتحار الأطفال في معتمدية العلمة التي تعتبر من الأماكن المنكوبة في تونس أعلى نسبة موجودة هناك في المساعيد وصيادة والذهبيات؛ هذه هي الأماكن التي حصلت فيها انتحارات، فتحتاج أن ندق ناقوس الخطر وأطلب من السلطات لأننا كنواب حاولنا بكل الطرق حتى قمنا بالاجتماع على المستوى الجهوي بالمجلس الجهوي وحاولنا أن نقوم بمجلس خاص بهذه الحالات. وتحدثنا مع مندوب الطفولة ومع وزارة الصحة ومع الشؤون الاجتماعية على المستوى الجهوي، لكن الموضوع حسب رأيي صار موضوعاً قومياً. وهنا أتجه بإلحاح إلى جميع الوزارات المهتمة بهذا الموضوع، أعني بذلك وزارة الصحة ووزارة الشؤون الاجتماعية ووزارة التربية والتعليم ووزارة المرأة والطفل، لأن هذا الموضوع لا بد أن تكون فيه لجنة جدية تهتم به وتوفر إحاطة نفسية لكل الأطفال في مناطق الجمهورية. وتكون المشاريع مبنية على قاعدة، لا على المستوى الجهوي فقط، لأن الموضوع تجاوز المستوى الجهوي ويحتاج إلى ميزانية معينة ومهمة جداً، لأن هذا مستقبل أطفالنا ومستقبل تونس بأطفالها كذلك. ولا أقبل شخصياً، ولا يقبل جميع نواب الشعب بلوغ أطفالنا هذا الحد. حتى الصحافة العالمية أصبحت تتداول هذا الموضوع من بين النادرات، وأنا كطبيب أعرف أن الأطفال نادراً ما يبلغون هذا الحد. سلب حياتهم شيء مؤلم جداً، وشهدنا البارحة التلفاز وكان شيئاً مؤثراً جداً حتى الصحافية تأثرت كذلك بالموضوع. وأقولها مرة أخرى: هذا ناقوس خطر، ولنتجاوز المشاكل السياسية والمشكلات التي تحدث بكل الأحزاب وغيرها. المهم الآن أن تهتموا بأطفال تونس بهذه الحالات، وأكرر ذلك على جميع الوزارات المهتمة بالموضوع، القيام بلجنة خاصة تهتم بهذا الموضوع. وأوجه نداءً إلى السيد الحبيب الصيد ليأخذ بعين الاعتبار، بنفس المستوى، المشاكل الاقتصادية ومشاكل البطالة. هذا الموضوع يعتبر من الأهميات حسب رأيي، وأكرر وأقول إن الموضوع خطير جداً.
رفع الجلسة.

شكراً للسيد سهيل، نرفع الجلسة الآن على أن نستأنفها غداً على الساعة التاسعة والنصف صباحاً (كانت الساعة الخامسة وعشرين دقيقة مساءً).

بحضور وزارة الفلاحة والبنك المركزي واتحاد الفلاحة والصيد البحري، انبثقت عن هذه الجلسة العديد من القرارات التي حسبناها جيدة لكنها لم تُنفّذ. كما أجرينا جلسة مع رئاسة مجلس نواب الشعب يوم 05 نوفمبر، وفي نفس اليوم جلسة أخرى مع السيد وزير الفلاحة؛ وانبثقت عن هاتين الجلستين قرارات لم تُطبّق أيضاً.

اليوم استدعينا النواب لجلسة أخرى بوزارة الفلاحة بحضور السادة وزير الفلاحة، وزير الصناعة، وزير التجارة، وكاتبة الدولة للمالية، والمجمع المهني المشترك للتمور، واتحاد الفلاحة والصيد البحري. كنا نطمح أن تكون هذه الجلسة إنسانية لأهالي نفزاوة والجريد، إلا أنها جاءت كسابقاتها «فزع قلبك». وأنا كممثلة الشعب أنقل لرئاسة الحكومة استياء أهالي نفزاوة من تعامل الحكومة تجاه هذه المنطقة. لم يُدخَل ممثل عن رئاسة الحكومة في هذه الجلسة، ولا يزال استياء الأهالي قائماً.

وعلى الرغم من وعد الحكومة في 18 يونيو الماضي بحضور وفد وزاري للمنطقة، إلا أنه حتى الآن لم يزر أي وفد. أُغلِقَت جميع المنافذ عن الولاية في 27 نوفمبر، وأُغلِقَت الطرقات، لكن لم يزر أي وزير حتى 29 أكتوبر عندما زارنا السيد وزير الشؤون الدينية – ما دخل هذا في الأمر؟ لا أعرف.

في 08 نوفمبر زارنا السيد وزير الداخلية فكان هناك الابتهاج والرقص والتطيل ضمن برنامج السلطة الجهوية والذبائح. تصوّروا في عام 2015 هناك ذبائح وتزمير، شيء سيء جداً. في حين أنهم احتفلوا في 07 نوفمبر بالتمر المرمى دون وجود مشتري له، ثم جاء زيارة وزير الداخلية. مرحباً به، لكن كان هناك رقص وخيول وذبائح احتفالاً بيوم 07 نوفمبر.

أضم صوتي إلى صوت زميلي السيد إبراهيم بن سعيد لكي تجد الحكومة حلاً نهائيًا لتفعيل هذه القرارات. والسلام عليكم.

شكراً ونمر الكلمة للسيد سهيل العلوي.

شكراً سيدتي الرئيسة. أردت طلب التدخل اليوم لأن هناك وضعاً خاصاً في تونس، وبالأخص في ولاية القيروان وتحديدا في معتمدية العلمّة، ولم نتطرق للحديث عنها في المجلس وأظن أنها على غاية الأهمية ولا يمكن أن تمر بطريقة طبيعية. حالة الانتحارات التي تحدث الآن على مستوى الأطفال، وآخرها الطفل جاسم الثبوت الذي يبلغ من العمر 15 سنة والذي انتحر في معتمدية العلمّة وهو تلميذ بمدرسة الذهبيات، وهذه من الحالات التي …

مداولات مجلس نواب الشعب صفحة 176

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس نواب الشعب». يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضات أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب». 

عدد 4
2015‑نوفمبر‑12
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 17 نوفمبر 2015
