2015 2016
2014 2019
الدورة العادية الثانية
المدة النيابية الأولى
2014
03
الأربعاء 11 نوفمبر 2015

## افتتاح الجلسة


## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد،

على بركة الله نستأنف جلستنا بالنظر في مشروع القانون المتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.

أرحب بالسادة أعضاء الحكومة؛ في جلسة أمس تم تقديم الموضوع من طرف رئيس ومقرر اللجنة، وفي هذا الصباح سنستمع أولاً إلى كلمة الحكومة التي سيلقيها السيد الكاتب العام للحكومة، ثم ننطلق بالنقاش العام.

تفضل الكلمة للسيد أحمد زروق، الوزير المكلف بالكتابة العامة. قبل كلمة السيد الوزير نقوم بتسجيل الحضور. كتلة نداء تونس لديها اجتماع وقد أعلمتها ببدء الجلسة، وسوف يلتحقون بنا. لدينا عدد لا بأس به، 84 موجودين.

إذن، بعد إذنكم سأعطي الكلمة للسيد الكاتب العام للحكومة لتقديم مشروع القانون، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

حضرات السيدات والسادة النواب المحترمين،

أود في البداية أن أتقدم ب​جزيل الشكر والتقدير إلى كافة السيدات والسادة أعضاء لجنة المالية والتخطيط والتنمية بمجلس نواب الشعب على المجهودات الكبيرة التي بذلوها بمناسبة النظر في مشروع هذا القانون.

فجلسات الاستماع التي عقدتها اللجنة مع مختلف الأطراف المعنية من ممثلين للقطاع العام وممثلين للمنظمات الوطنية وممثلين المجتمع المدني، وما تم تقديمه من ملاحظات ومقترحات وتوصيات كانت لها محل متابعة متواصلة من قبل الحكومة.

ونحن على يقين بأن عرض مشروع القانون المذكور على أنظار الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب يمثل فرصة جديدة لمزيد التعمق في مضمونه ولتقديم التوضيحات التي يتفضل السيدات والسادة النواب بطلبها من الحكومة والتفاعل معها.

حضرات السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب، الموقر، عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وخمس وعشرين دقيقة من صباح يوم الأربعاء 11 نوفمبر 2015 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في مشروع القانون المذكور.

## استئناف الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد،

على بركة الله نستأنف جلستنا بالنظر في مشروع القانون المتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص.

أرحب بالسادة أعضاء الحكومة؛ في جلسة أمس وقع تقديم الموضوع من طرف رئيس ومقرر اللجنة، وفي هذا الصباح سنستمع أولاً إلى كلمة الحكومة التي سيلقيها السيد الكاتب العام للحكومة، ثم ننطلق بالنقاش العام.

تفضل الكلمة للسيد أحمد زروق، الوزير المكلف بالكتابة العامة. قبل كلمة السيد الوزير نقوم بتسجيل الحضور. كتلة نداء تونس لديها اجتماع وقد أعلمتها ببدء الجلسة، وسوف يلتحقون بنا؛ لدينا عدد لا بأس به، 84 موجودين.

إذن بعد إذنكم سأعطي الكلمة للسيد الكاتب العام للحكومة لتقديم مشروع القانون، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

حضرات السيدات والسادة النواب المحترمين،

عقد الشراكة يعطي الشخص العمومي أو الدولة إمكانية للشخص الخاص في بناء البنية التحتية، لكنه لا يمنحه صلاحية التصرف في المرفق العمومي. ومع ذلك، في إطار اللَّزمة (الضرورة) توجد إمكانية لذلك؛ فبإمكان الطرف المتعاقد مع الدولة ضمن اللَّزمة، وللتوضيح، يمكن أن تكون اللَّزمة مع شخص خاص أو شخص عمومي، أي يمكن أن ينتقل من شخص عمومي إلى شخص عمومي أو من شخص عمومي إلى شخص خاص.

الإمكانية في اللَّزمة هي أنه يمكن إعطاء بناءً للبنية التحتية وكذلك التصرف في المرفق العمومي، وهذا يُشكِّل فرقًا كبيرًا بينهما. وأنتم تعلمون أن عقود اللَّزمة موجودة في القانون التوضيحي منذ عام 2008، وهناك قانون خاص ينظم هذا النوع من العقود. لذا فالفرق واضح بين اللَّزمة وعقد الشراكة، وهناك أيضًا مصطلحات أخرى ذات صلة. لاحظنا وجود خلطٍ بين عقد الشراكة وآلية الخصخصة، ويُؤكد في هذا الإطار أن عقد الشراكة لا يُعدّ خصخصة.

وفي هذا الإطار أودّ التأكيد على ضرورة رفع الالتباس لدى البعض حول هذه المسألة، حيث إن عقد الشراكة لا علاقة له تمامًا بالخصخصة، باعتبار أن المنشآت والمشاريع التي تُنفَّذ في إطار عقود الشراكة ستظل مملوكة للدولة منذ لحظة إنجازها، وتُعَدُّ ملكًا عامًا غير قابل للتفويت.

من جهة أخرى، فإن مباشرة مهام تسيير المرفق العمومي تبقى من اختصاص الهيكل العام أو الدولة، على عكس الخصخصة التي يُفترض فيها نقل الملكية بالكامل إلى الطرف الخاص. وفي عقود الشراكة لا يوجد تفويت؛ فالمنشآت تبقى مملوكة للدولة، مع الحفاظ على الخاصية الأساسية لعقد الشراكة وهي بقاء حق التصرف في المرفق العمومي للدولة أو للجهة العامة.

التصرف هو إِسْداء الخدمة للمرفق العمومي؛ ففي التعريف يَتَضمن تسيير المنشأة وإِسْداء الخدمات والتصرف في المرفق العمومي، مثل الصحة أو الشرطة، وهو ما يبقى بيد الدولة. هذا هو الفرق بينهما، وهذه هي الخاصية الكبيرة.

إذن، من الأسس التي جاء بها هذا القانون لتوضيح الفرق بينه وبين مصطلحات أخرى معمول بها في التشريع، جاء هذا المشروع بضمانات هامة تم التنسيق عليها داخل نص المشروع.

الضمانة الأولى: تكريس مبدأ الشفافية في إسناد عقود الشراكة
في إطار تكريس مبادئ الشفافية والنزاهة والحوكمة الرشيدة المنصوص عليها في الدستور، فقد تم في مشروع القانون المعروض التنصيص صراحةً على خضوع إعداد وإبرام عقود الشراكة لقواعد الحوكمة الرشيدة ومبادئ شفافية الإجراءات والمساواة وتكافؤ الفرص باعتماد المنافسة والجدال وعدم التمييز بين المترشحين.

الضمانة الثانية: ترشيد اللجوء إلى عقود الشراكة، إن اللجوء إلى هذا الصنف من العقود لا يمكن أن يكون بصفة آلية من قبل الدولة أو الأشخاص العموميين، وقد تم ضمن مشروع القانون المعروض أمامكم إرساء جملة من الآليات الضامنة لترشيد اللجوء إلى هذا الصنف من العقود، حيث تخضع لتقدير الشخص العمومي وللموافقة المسبقة للهيئة الوطنية للشراكة على أساس تقييم مختلف الحلول الممكنة على أساس عناصر الكلفة ومصادر التمويل. الاختلاف بين هذه الآلية التعاقدية الجديدة في تلبية الحاجيات العمومية والآليات التعاقدية الأخرى المكرسة في القانون التوتسي.

وقد تضمنت الصيغة المقدمة من قبل الحكومة التعريف التالي لعقود الشراكة وهي: "عقد كتابي لمدة محددة، يُعهد بمقتضاه شخص عمومي إلى شريك خاص بمهمة شاملة تتعلق كليًا أو جزئيًا بتصميم منشآت أو تجهيزات أو بنى تحتية مادية أو غير مادية ضرورية لتوفير مرفق عام."

ويشمل عقد الشراكة التمويل والإنجاز أو التغيير والتسيير والصيانة وذلك بمقابل يدفع للشريك الخاص من قبل الشخص العمومي طوال مدة العقد طبقًا للشروط المبينة به ويجب التأكيد في هذا المفهوم على أن عقد الشراكة لا يشمل تفويض التصرف في المرفق العام.

- في خصوص تمييز عقود الشراكة عن العقود المشابهة لها، إن من أهم الأسباب التي من شأنها أن تفرز نوعًا من الالتباس والغموض حول مفهوم عقود الشراكة هو تقاربها مع مفاهيم مشابهة.

عقد الصفقة العمومية. عقد اللزمة. آلية الخصخصة. تتمثل أوجه الاختلاف بين عقد اللزمة والصفقة العمومية في

المدة: الصفقة لا تتجاوز خمس سنوات في حين أن مدة عقد الشراكة تكون مرتبطة باستهلاك الاستثمار والتمويل. amortissement كذلك يمكن أن أوجه الاختلاف بين الصفقة واللزمة.

- طريقة الخلاص: يتميز عقد الشراكة بالخلاص المؤجل، في حين أن الخلاص في عقد الصفقة العمومية فوري ومرتبط بقاعدة العمل المنجز.

- اختلاف في مستوى خدمات الصيانة والتعهد حيث يشمل عقد الشراكة خدمات الصيانة والتعهد بالمنشآت المنجزة بما يضمن استمرارية الاستغلال من قبل الشخص العمومي ووجوب خدمات مخصصة لفائدة المستعمل، وذلك على عكس الصفقات العمومية التي تكون فيها مهمة التعهد والصيانة من قبل الشخص العمومي بوسائله الخاصة، مثلاً عند بناء الملاعب أو المصابيح البلدية، والمستشفيات والمدارس والجامعات؛ فالدولة أو الشخص العمومي هو الذي يقوم بعملية الصيانة، أو عن طريق عقود إسداء خدمات التي تبين عن طريق التجربة محدودية جدواها باعتبار أن المكلف بالعقد ليس له دراية بالتصميم وخصوصيات المنشأة، فضلاً على ما يتسبب من هذه العملية ارتفاع كلفة إنجاز وصيانة المنشآت والبناءات العمومية.

- كذلك هناك اختلاف بين مفهوم عقد الشراكة وعقد اللزمة حيث يبرز الاختلاف بين الآليتين على مستوى الطرف المكلف بتسيير المرفق العمومي، إذ يتولى الشخص العمومي بمقتضى عقد اللزمة تفويض التصرف في المرفق العمومي إلى صاحب اللزمة الذي يقوم باستخلاص معاليم اللزمة مباشرة من قبل مستعملي المرفق، في حين أنه في عقد الشراكة الشخص الخاص يتكفل بمهمة البناء والصيانة والشخص العمومي هو من يتولى تسيير المرفق العمومي مباشرة.

أود في ختام هذه المداخلة التأكيد على أهمية مشروع القانون المعروض في المساهمة في تنويع مصادر التمويل للمشاريع العمومية وتقليل اللجوء إلى المديونية الخارجية. كما أود التأكيد على أهمية مشروع القانون في دفع الاستثمار وإنجاز مشاريع البنية التحتية ودعم التنمية بالجهات وخلق مواطن الشغل.

وانطلاقاً من هذه الأهمية، فقد حرصت الحكومة طيلة مسار إعداد مشروع هذا القانون على تجسيم معادلة جوهرية وأساسية بين الحاجة إلى إرساء هذه الآلية التعاقدية والاستفادة من مزاياها في تحقيق الأهداف التنموية للدولة من جهة، والعمل على إحاطة هذه الآلية بالقدر اللازم من الضمانات تكريسا لمبادئ الشفافية والحوكمة الرشيدة من جهة أخرى.

ولا يفوتني بمناسبة عرض مشروع القانون على أنظار الجلسة العامة أن أجدد شكري وتقديري إلى كل من ساهم في إعداد هذا المشروع من السيدات والسادة النواب المحترمين ومن خبرات إدارية وممثلي المنظمات الوطنية والمجتمع المدني. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته (تصفيق)

أشكر السيد الكاتب العام للحكومة على هذا البيان الضافي، ونظراً لأهمية المعطيات التي جاء فيها أدعو الكتابة العامة للمجلس لتوزيع هذا البيان على جميع النواب وخاصة الذين لم يحضروا تقديم هذا البيان.

النقاش العام

السيد منجي الحرباوي، السيدة فريدة العبيدي، السيد كريم الهلالي، السيدة ريم الثائري، السيد محمد محجوب، السيد عدنان الحاجي، السيد شفيق العيادي، السيد سليم بسباس، السيد حافظ الزواري، السيد سالم الحامدي، السيدة سامية حمودة عبو، السيدة منية إبراهيم، السيد حمد خصخوصي، السيدة سعاد الشفي، السيد العجيبي الوربي، السيد مبروك الحريري، السيد أحمد السعيدي، السيدة ليلى بوصلاح.

والكلمة للسيد منجي الحرباوي، لديك ست دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم.
سيدي الرئيس،
الإخوة والأخوات النواب،

تحية طيبة وبعد،

إن أحد أكبر وأهم معطيات التنمية وتقدم إنجاز المشاريع وخاصة بالجهات الداخلية هي تلك الترسانة من القوانين والتشريعات المتشددة على الإدارة والإداريين والمقاولين والمستثمرين، وخاصة قانون الصفقات العمومية رغم ما أدخل عليه من تعديلات، إلا أنه ما زال لم يرتقِ إلى سقف المطالب وطموحات المجموعة الوطنية. ويأتي قانون عقود الشراكة بين القطاع العام والخاص المتاحة وتقاسم المخاطر ونجاعة الأداء. وفي إطار الاستجابة لمقترحات السيدات والسادة النواب بخصوص ترشيد اللجوء إلى عقود الشراكة، تم التنصيص على أن اللجوء إلى هذه العقود يكون في إطار تلبية حاجيات محددة للجهة العمومية تُضبط وفق الأولويات الوطنية والمحلية وللأهداف المرسومة بمخططات التنمية.

الضمانة الثالثة: تحفيز المؤسسات والمنتجات واليد العاملة التونسية، مع الإشارة إلى أن في عقود الشراكة يمكن أن يكون تونسيًا وليس فقط أجنبيًا. إلى جانب ذلك تم التنصيص صلب المشروع على تخصيص نسبة من عقود الشراكة للمؤسسات الصغرى والمتوسطة التونسية، بالإضافة إلى اعتبار معيار تشغيلية اليد العاملة التونسية واستخدام المنتج الوطني كمعايير أساسية في اختيار الشريك الخاص.

إلى جانب أن عقد الشراكة يستطيع أن يمر 100 ٪ إلى شركة تونسية، وهذا محبذ؛ كذلك هناك ضمانة صلب هذا النص وهي أن الشركات الصغرى والمتوسطة يمكن أن تكون لديها الإمكانية للمشاركة في هذا العقد.

الضمانة الرابعة: وضع إطار مؤسسي لدعم الأشخاص العموميين في مجال إبرام عقود الشراكة. نعلم بأن هذه آلية جديدة وجاءت إلى جانب ترسانة الآليات الموجودة في قانوننا الوضعي، وبذلك تم في مستوى مشروع القانون إحداث هيئتين: هيئة وطنية للشراكة بين القطاعين العام والخاص والمجلس الاستراتيجي للشراكة بين القطاعين العام والخاص. الهدف من هذه الآليات مساعدة الأشخاص العموميين إذا تعلق الأمر بالمؤسسات أو على المستوى المحلي للذين ليس لهم دراية بهذه الآلية الجديدة على قانوننا، فهي صعبة ومعقدة فيكون لديهم « l'assistance » من ناحية الهيئة الوطنية للشراكة وكل الأمور الاستراتيجية في إطار مجلس استراتيجي للشراكة.

الضمانة الخامسة: تتعلق بالتنصيص على إمكانية مساهمة الشخص العمومي المعني في رأس مال شركة المشروع بنسبة دنيا مما يحوله إلى حق المشاركة في هياكل التسيير والمداولة. هنا إمكانية للدولة أو للشخص العمومي الذي سيقوم بعرض عقد الشراكة أن يساهم في شركة المشروع، وبالتالي يكون موجودًا في هياكل هذه الشركة، وهي ضمانة أخرى موجودة في هذه الآلية.

الضمانة السادسة: تكريس مبادئ الحكومة الرشيدة وضمان الشفافية والمساءلة وحق النفاذ إلى المعلومة من خلال التنصيص على وجهية النشر والإعلام بخصوص كافة المعطيات والإجراءات المتعلقة بإسناد عقود الشراكة.

وفي نفس السياق، فقد تم إخضاع عقود الشراكة إلى تقييم محكمة المحاسبات ومراقبتها، وذلك فضلًا عن رقابة هياكل الرقابة العامة التابعة للدولة وهياكل الرقابة الراجعة للشخص العمومي على غرار التفاقيد العامة، وكذلك إخضاع هذه العقود للتدقيق من قبل الهيئة الوطنية للشراكة بين القطاع العام والخاص. هناك ضمانات لتكريس مبادئ الحكومة الرشيدة وضمان الشفافية والمساءلة خاصة.

حضرات السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب المحترمين.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 11 نوفمبر 2015

أشكر الحكومة على تفاعلها الإيجابي، هناك جملة من التوصيات والمقترحات والملاحظات قدمت سابقاً من النواب وقد تم أخذها بعين الاعتبار في الصيغة الجديدة لهذا المشروع. أهمية هذا المشروع تكمن بالأساس من خلال تحديد أهدافه في الفصل الأول منه، الذي حدد أن هدف هذا المشروع هو تنويع آليات تلبية الطلبات العامة ومصادر تمويلها بهدف تطوير البنية التحتية وتدعمها ودفع الاستثمار بالاشتراك بين القطاع العام والقطاع الخاص، يعني إضافة هذا النوع من عقد طلب العروض العامة يسمح بأن يتم إنجاز المشاريع العامة عبر الصفقات العامة الموجودة من قبل، عبر اللزمات، وأيضاً عقد الشراكة الجديد. وبين زملائي في التقرير نجاح هذه التجربة في العديد من البلدان.

هذا العقد الذي هو عبارة عن طلب عام كما ذكرت يُضاف إلى عقود الصفقات العامة واللزمات ويأتي بالأساس لتنويع مصادر التمويل بالنسبة إلى الدولة. الجميع مدرك للوضعية المالية للدولة ولصعوبة تمويل الاستثمارات العامة، وبإضافة هذا النوع والإجراءات المنصوص عليها في مشروع هذا القانون يؤدي إلى التخفيف من العبء المالي على الدولة وفي ميزانية الدولة.

هذا المشروع يؤدي إلى توسيع الاستثمار وخاصة فتح نوافذ التنمية في الجهات باعتبار الخصائص التي يتمتع بها هذا النوع من العقود من حيث سرعة الإنجاز وتفادي التعطيلات، إذ يضع الشريك الخاص كل إمكاناته وطاقته على ذمة هذا المشروع. لدينا تجربة قدناها طيلة أربع سنوات وخاصة من خلال تنفيذ المشاريع، ونلاحظ أن هناك العديد من المشاريع في البلاد تعطّلت بسبب طول إجراءات الصفقات العامة وتعد هذه الإجراءات بالإضافة إلى عدم توفر العدد الكافي من المقاولين لإنجاز هذه المشاريع.

إذا تمت المصادقة على هذا المشروع سيكون أيضاً فرصة لتكريس الثقة بين القطاعين العام والخاص ومجالاً لتدعيم القدرات والخبرات، وقد بين السيد الكاتب العام للحكومة اللبس الذي يمكن أن يحدث بين الخصخصة وعقود الشراكة.

هناك أيضاً إيجابيات لهذا المشروع وهو إعطاء الأولوية في عقود الشراكة إلى التنمية الجهوية وخاصة في الجهات الداخلية، وهذا يتضح من خلال إقرار المجلس الاستراتيجي للشراكة الذي يحدد ويضع البرامج طبق منوال التنمية ويحدّد هذه الخبرات. إيجابية أخرى هي تحفيز المؤسسات الوطنية الصغيرة والمتوسطة على المشاركة في طلبات العروض، وكذلك تنفيذ عقود الشراكة من خلال اشتراط إلزامي لتشاركيها. في الحقيقة لا نلاحظ أن هناك إشارة حقيقية ينبغي أن يتم توضيحها وتمييزها من خلال المضامين المتعلقة بهذا المشروع.

هناك تخوف حقيقي لأن الاشتغال على اليد العاملة، وإن وضح السيد الكاتب العام للحكومة أن الأولوية هي لليد العاملة التونسية في عقود الشراكة فهو يخضع لنفس الأحكام الواردة بمجلة الشغل، ولكن أيضاً نحتاج إلى طمأنينة وأن تكون الصورة واضحة في هذا المجال. إذا كان هذا المشروع يهدف إلى التسريع في إنجاز المشاريع العامة واستحداث نمط التنمية من خلال المساهمة في خيار ثالث وبديل عن قانون الصفقات العامة وقانون اللزمات، فإنه يفتح باباً جديداً للاستثمار الحقيقي والناجح الذي تكون فيه الدولة طرفاً والقطاع الخاص طرفاً ثانياً. خيار الشراكة بين القطاعين تجربة رائدة استطاعت من خلالها عدة دول ذات اقتصاديات شبيهة بتونس أن تحقق نتائج اقتصادية كبيرة أخرجتها من أزمات شديدة خلال هذه الفترة.

وقد عملنا كحركة "نداء تونس" على تحسين مشروع الحكومة المودع في المجلس منذ سنة 2012 وأدخلنا عليه العديد من التنقيحات التي تضمن حق الطرفين، حق الطرف العام والطرف الخاص وتدعم تقاسم المخاطر بينهما حتى تكون الشراكة شراكة حقيقية قادرة على تحقيق الأهداف التنموية الكبرى التي طالما انتظرها شعبنا التونسي مع ضمانات لفائدة الحق العام وحق الدولة في الامتياز والمحافظة على الملكية العامة.

كما استثنينا القطاعات الحيوية والاجتماعية التي لها علاقة مباشرة بالفئات الضعيفة والمتوسطة، وخاصةً الصحة والتعليم استجابة لطلبات المنظمات الوطنية. يبقى هذا النموذج الجديد وهذه النوعية الجديدة من الصفقات والعقود العامة في حاجة إلى فاعلية وصادقة ووطنية قادرة على تحقيقه، كما هو في حاجة إلى إرادة سياسية جادة قادرة على جذب المستثمرين وتحفيزهم وإعطائهم الثقة الضرورية، وكذلك إلى منظمات وطنية مسؤولة ومجتمع مدني فاعل وحريص على المجموعة الوطنية.

لذا فإننا ندعو الجميع إلى الانخراط والدفع من أجل أن يكون قانون عقود الشراكة مرحلة جديدة يبدأ معها الاقتصاد الوطني التونسي في النهوض من جديد لضمان التخفيف من الدين العام والاقتراض ومن أجل إحداث تنمية حقيقية هدفها الأول تحسين ظروف عيش المواطن التونسي والرقي به إلى مستويات الشعوب المتقدمة والحديثة. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة فريدة العبيدي، لكِ ست دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أرحب بالسادة أعضاء الحكومة وأوجه تحية إلى زملائي في لجنة المالية والتخطيط على الجهود التي بذلوها من أجل إنجاز هذا المشروع.

أشكر السيد الكاتب العام للحكومة على توضيح جملة من المفاهيم وخاصة إجراء مقارنة بين عقد الشراكة ومفاهيم مقاربة له قد تُحدث لبساً من خلال الصفقات العمومية والامتيازات والخصخصة.

هذا المشروع يتعلّق به أمال كثيرة وتوقعات، وقد سبق أن ناقش المجلس التأسيسي هذا المشروع منذ 2012 واعتبره مهمًا باعتباره فرصة لتكريس الخيارات الدستورية وخاصةً في جانبها المتعلق بالعدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة والتوازن بين الجهات، وخاصة تفعيل مبدأ التمييز الإيجابي بين الجهات.

هذا الخاص لا يعني إطلاقًا أن الدولة ستتخلى عن مهامها الأساسية. وعن المرفق العام هذا غير صحيح، ولا يمكن أن يخاف التونسيون من ذلك لأن الدولة ليست الحكومة ولا الحاكم ولا أي تونسي يقبل أن تتخلى الدولة عن المرفق العام. كل ما في الأمر أن الدولة تبحث عن نجاعة أكبر وسرعة أكبر وشفافية أكبر في إنجاز المرفق العام. وهنا أحيي السيد الوزير على الإضافات التي قدمها والتوضيحات في التفرقة بين الالتزامية والخصوصية ومفهوم الشراكة.

إذن السؤال: هل يستجيب هذا القانون الذي طرحته الحكومة إلى المبادئ التي ذكرتها وهي الشفافية والنجاعة وسرعة الإنجاز؟ الجواب في تقديري نعم، هذا القانون يستجيب إلى هذه المبادئ العامة، ولو أن بعض المفاهيم في حاجة إلى مزيد من التوضيح، سيدي.

القطاع العام والقطاع الخاص، العبارة وردت عامة في هذا الفصل ولا بد من مزيد توضيح هذا المفهوم في اتجاه الأخذ بعين الاعتبار خصوصيات كل عقد على حدة، والمخاطر تختلف ما بين العقود وما بين نوعية المشاريع.

لا بد أن ننصت أيضاً على بعض المخاطر كالمخاطر السياسية والاجتماعية ولا بد من إدراج بنود لإجبارية المحافظة على جودة ظروف العمل وعلى الحقوق والمكاسب الاجتماعية للعمال.

إذن نحن أمام قانون يؤسس إلى نوعية جديدة لعلاقات الفاعلين الاقتصاديين ليس فقط قانوناً بالإصلاح الاقتصادي، هو فلسفة ونظرة جديدة للأمور الاقتصادية في بلادنا، لذلك له بعد سياسي هام، ونحن نساند هذا المشروع مع الأخذ بعين الاعتبار للملاحظات التي طرحناها، وهناك ملاحظات أخرى لم أذكرها خاضعة لقطاع الشراكة، هل سيتم ضبطها بصفة حصرية عن طريق السلطة الترتيبية بأمر أم سيكون ترك المجال مفتوحاً كما هو موجود في القانون؟ نحن ندعم مبدأ الشراكة الذي يعتبر أحد أبواب الخروج لاقتصادنا وبلادنا من الأزمة الاقتصادية الخانقة التي تنحبط فيها. وشكراً.

شكرًا للكلية للسيدة ريم الثانوي ولك ست دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
بعد الترحيب بالوفد الحكومي.

مشروع القانون المعروض علينا اليوم جاء كإطار تشريعي يؤطر ممارسة موجودة منذ زمن بعيد في بلادنا متمثلة في عقود الالتزامات والصفقات العمومية، وحسب ما ورد في وثيقة شرح الأسباب وتقرير لجنة المالية فإن مشروع القانون المتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والخاص سيسعى لتلبية الاحتياجات المتزايدة للاستثمار العام التي لا تستطيع الدولة توفير ما يكفي من الموارد المالية واللوجستية للاضطلاع بها.

الأهداف المرسومة محدودة وجيدة ما في ذلك شك، ولكن عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص مع ذلك تثير عملياً عدداً من المخاوف والهواجس أذكرها تباعاً في مداخلتي.

إعادة التوازن بين الجهات وذلك عملًا بمقتضيات الفصل 12 من الدستور؛ فإنه يمكن للجماعات المحلية إبرام عقود الشراكة لتنفيذ مشاريعها وتعزيز التنمية المحلية، لأن هناك بابًا كبيرًا في الدستور اسمه السلطة المحلية، وإذا لم تكن هذه الجماعات المحلية قادرة على تنفيذ مشاريعها فإن فعليًا سيقلّ حدّ نجاعتها.

نطمح أيضاً إلى تكريس نظرية تقاسم المخاطر حسب قدرة كل طرف، وهذا يضمن نجاعة العقد، كما نؤكد إدراج مختلف أشكال الرقابة وإضافة دائرة المحاسبات؛ فهذا يعزز الثقة في عقود الشراكة ويجعل مجال توسيع تنفيذ هذه العقود يدفع للثقة والاطمئنان للعمل بها...

انتهى الكلمة للسيد كريم الهلالي ولديك ست دقائق، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس، السيدات والسادة زملائي النواب،

نشرع اليوم في نقاش قانون على غاية من الأهمية يتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص، وهو قانون طالما كان منتظراً من الفاعلين الاقتصاديين منذ سنوات، ويتنازل في إطار الإصلاحات الهيكلية للاقتصاد التونسي التي شرعت أو ستشرع فيها الحكومة. وهنا لا بأس من التذكير باستراتيجية عمل الحكومة منذ نيلها ثقة هذا المجلس في 5 فبراير الماضي التي قامت على محورين.

المحور الأول يتعلق بالأمور والقرارات العاجلة ومنها السيطرة على الوضع الاقتصادي وهناك نجاحات قد تحققت، رغم عمليتي سوسة وباردو، وما زالت تتحقق على الميدان. والعمل ما زال طويلاً، وهناك سيطرة على ارتفاع الأسعار ونسب التضخم إذ تراجعت من 5.8٪ إلى تقريباً 4.4‑4.5٪ حالياً، وهناك دفع للمشاريع المتعثرة في الجهات وعلى المستوى الوطني كالطرق والجسور وغيرها، ونحن نراها يوميًا.

المحور الثاني لاستراتيجية الحكومة هو الإصلاحات الهيكلية للاقتصاد الوطني التي ترتكز على برنامج إصلاح الجباية والإجراءات الجمركية ومجلة الجمارك في اتجاه العدالة الديمقراطية، مقاومة التهرب التجاري والتجارة الموازية، وأيضًا دفع الاستثمار الخاص والعام عبر مجلة جديدة للاستثمار سنشرع في مناقشتها في الأسابيع القادمة في رحاب هذا المجلس، أيضًا عبر شراكة فعلية بين القطاعين العام والخاص.

تونس اليوم في حاجة أكيدة كما تعلمون إلى تعبئة موارد مالية ضخمة لا تقدر عليها ميزانية الدولة ولا القروض، لأن القروض تبقى محدودة، وبالتالي نحن بحاجة في تونس إلى منطق جديد وفلسفة جديدة في التعامل مع المشاريع الكبرى والبنية التحتية؛ هو مبدأ ومنطق الشراكة.

الموضوع لا يتعلق فقط بآليات التمويل بل أكثر من ذلك؛ المطروح علينا هو كيفية إنجاز المرفق العام بأكثر نجاعة وبأسرع وقت وبأقل تكلفة وفي إطار الشفافية. موضوع الشراكة ونهج الشراكة ليس مجرد شعارات، بل نهج سيتبناه العديد من الدول التي أخذت هذا النهج قبلنا وسارت في هذا الطريق ونجحت. الشراكة مع القطاع …

شكراً للكلية للسيد محمد محجوب، لك ست دقائق، تفضل.

القضاة في المحاكم لكل من وضع إصبعه على هذا الفساد والحكومة لا تتحرك ساكنًا.

أقول إن الوضع الاقتصادي في ظل هذا الفساد لا يمكن أن يتطور ولو بسحرٍ ساحر، لا يمكن الخروج من هذه المعضلة ولو أنينا بجميع مستثمري وخواص العالم. هذا المشروع هو الضربة القاضية لما تبقى للقطاع العام من استثمار في هذه البلاد؛ تريدون أن تضعوا الشعب التونسي أمام مصير محتوم مرتبط برجال الأعمال والشركات المتعددة الجنسيات وأصحاب المال. واليوم رأينا جميع المحاولات التي قام بها الخواص وكيف كان مصيرها الاحتراق الاجتماعي والمشكلات الاجتماعية، ونحن نشاهد التوتر الموجود اليوم بين الاتحاد العام التونسي للشغل ومنظمة الأعراف الذي سيؤدي في المستقبل المنظور إلى مزيد من الاحتقان الاجتماعي وإلى إضرابات وإلى مزيد من تعطيل عجلة الاقتصاد وما تبقى منها.

هذا هو القطاع الخاص، نحن اليوم ندخل هذا المشروع في ظل إدارة ضعيفة وفاسدة وفي ظل مؤسسات اقتصادية خسرت 3.5 مليار دينار. يعني هذه الشراكة إذا كانت للإدارة سوف تغرقها في مزيد من التدين، وإذا كانت عن طريق المؤسسات العمومية فإن هذه الشراكة سوف تقضي على المؤسسات العمومية وتبتلعها الشركات الأجنبية. وهذا هو منطق الشراكة اليوم: المستثمر الأجنبي لا يكفيه قانون مثل هذا القانون؛ المستثمر الأجنبي يرى على الأرض ما هو موجود في تونس. اليوم المستثمرون الأجانب يغادرون؛ هناك انكماش وتوقف للمستثمر الأجنبي لأن بلادنا لم نستطع أن نهبه لمثل هذه الاستثمارات ولم نستطع أن نجعلها قبلة حسنة لكل من يريد أن يستثمر أمواله فيها. لا الوضع الأمني المندور ولا الوضع الاقتصادي ولا الوضع المالي ولا غيره؛ الكل في خراب، إضافة إلى أن الحكومة حتى الآن لم توضح توجهاتها الاقتصادية وبرنامجها.

حقيقةً تتحدثون عن مخطط خماسي، أي مخطط خماسي تتحدثون عنه؟ على من تضحكون، هل تسخرون منا؟ وقد قلنا منذ زمن أن «moins un» أصبح مخططًا رباعيًا يتم فيه استشارة إقليمية فيها الكثير من المغالطة والمخاطلة والسطحية وذر الرماد على العيون. هذه الفضيحة اليوم المرتبطة بوزارة التنمية؛ أجيبونا عنها، ليأتي السيد وزير التنمية ويخبرنا بالحقائق ويخرج الوثائق الموجودة في وزارة التنمية. هذه هي الحقائق، هذا هو المخطط الخماسي الذي تتحدثون عنه.

وضعنا اليوم لا نحسد عليه، الحكومة تتراجع في اتفاقاتها.

رماد على العيون، ضحك على الناس، ومغالطة وكذب، واليوم نشاهد الاحتقان والتوتر الاجتماعي عاد في الكثير من المناطق ومنها مناطق الفسفاط في الحوض المنجي لأن هذه الحكومة، وأعتمد فرصة وجود السيد الكاتب العام للحكومة كي نوجه رسالة إلى

وأمام نواب الشعب وأمام الجميع، أنه أخفق وأخطأ وتراجع، حتى لا أقول كلمة أخرى، في اتفاقاته والتزاماته.

عقد مجلسًا وزاريًا وندوة صحفية «واسمع بالي ما سمعتش» هذا ما قمنا به في قفصة، وهذه المكاتب، وإلى آخره... وفي الأخير لم نجد شيئًا، ما رأيكم في هذا السلوك، في هذه الحكومة التي تريد أن تبني مجتمعًا متقدمًا واقتصادًا متقدمًا، تريد أن تحافظ على الأمن الاجتماعي وعلى السلم الاجتماعي؟ نحن أخذنا جائزة نوبل للسلام.

هذه الوضعية الإدارية فإنها تحتاج إلى تأهيل وتطوير إمكاناتها وإلى إعادة تأهيل تجهيزاتها لتكون مؤهلة للدخول في مرحلة جديدة للحكم الجهوي، لأنه بدون هذا التأهيل ستكون هذه الجماعات المحلية عاجزة عن النقلة النوعية التي نريدها من خلال هذه الشراكة وبالتالي يمكن أن يكون لها دور وتستفيد من هذه الشراكة. طبعًا هذا يحتاج إلى تطوير العقلية خاصة داخل القطاع الخاص الذي يحاول ربط أولوياته بالأولويات الوطنية، أي أن القطاع الخاص لا يجب أن تكون له نظرة ربحية فقط بل بالعكس أن يكون مرتبطًا بالأولويات الوطنية، وأن يركز على القطاعات التي تستفيد منها الدولة والتي توفر إضافة تكنولوجية وتوفر فيها العديد من فرص التشغيل، وبصفة عامة هذا يساهم في أن يصبح له نظرة وطنية للأبعاد التنموية، ويبتعد نوعًا ما عن محاولة الهيمنة على بعض القطاعات الاستراتيجية لأن هناك عديد القطاعات الاستراتيجية ما زالت في حاجة إلى دعم القطاع العمومي، كي لا نجد بعض الإشكاليات يستغل فراغات كما هو موجود في منظومة الصحة؛ فالقطاع الخاص الآن يستغل الفراغات والضعف الموجود في القطاع العمومي وبدأ يهيمن على العديد من القطاعات، مما رفع في كافة العلاجات وزادت معاناة المواطن في هذا الجانب.

أريد فقط أن أعطي لمحة بسيطة عن القطاع الفلاحي الذي أعتبره الآن مهمًا رغم أهميته على مستوى الأمن الغذائي لكن هذا القطاع يمكن أن يستفيد جدًا من الشراكة في إطار تموقعه الاستراتيجي على حساب قطاعات أخرى أعتبرها هامشية الآن. في القطاع الفلاحي هناك أيضًا مشكلة، مثلا في قطاع الزيت يحاول القطاع الخاص أن يهيمن عليه وينادي حتى يحذف ديوان الزيت الذي له دور كبير في تعديل الأسعار وفي استيعاب فائض الإنتاج وفي التدخل عند الضرورة، هذا يجعل بعض الناس يخافون من هيمنة القطاع الخاص ولكنني أصر على أن القطاع الخاص هو حل من الحلول الذي يوفر للاقتصاد التونسي تثمين المجهود العام والسلام.

شكرًا والكلمة للسيد عدنان الحاج لك تسع دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

تحية لكل الحضور،

في الحقيقة أستغرب من هذه الخطب الرنانة التي يريدون بها أن يقنعونا بأن هذا المشروع هو مشروع القرن ومشروع العصر، وهو الذي سيخرج تونس إلى الحياة الكريمة وسيخرج الشعب التونسي إلى مستقبل أفضل، وأنا قد استمعت إلى مداخلة السيد الكاتب العام للحكومة الذي يؤكد بأن هذا المشروع ليس خصخصة، إذا لم يكن كذلك فماذا سنسميه سيدي الكاتب العام للحكومة؟

هذا المشروع عبارة عن جلب استثمارات لتونس بأكثر امتيازات وأكثر ضمانات للمستثمر الأجنبي. هذا المشروع يأتي في ظل وضع تعيشه تونس، وضع يعرفه الجميع، وضع متدهور اقتصادياً واجتماعياً وأمنياً، وعلى مستوى البنية التحتية هناك خراب في هذه البلاد، وعلى مستوى الإدارة هناك فساد مستشري لا أحد ينكره؛ الفساد ازداد أكثر من ذي قبل وهذه الحكومة لا تحرك ساكناً ولا تحاول أن تقضي على هذا الفساد وتحاسب الفاسدين، بل بالعكس…

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أريد أن أرحّب بقدوم عميد وشيوخ مشاريع القوانين في الجلسة العامة، وصل تقريباً منذ نهاية سنة 2012 إلى رفوف المجلس التأسيسي، ظلّ سنوات وعاد إلينا وتم استجلّ النظر فيه من طرف الحكومة في بداية هذه السنة، وها نحن في نهاية سنة 2015 نبدأ بالمصادقة عليه.

الملاحظة الثانية، أستغرب شيطنة القطاع الخاص وعلاقته بالقطاع العام؛ هذا الأمر لا يتماشى مع السياق والرؤية الاقتصادية التي نسعى إلى تحقيقها في إطار الانتقال الاقتصادي. نحن بصدد بناء انتقال اقتصادي لا يتماشى مع ما نصبو إليه من بناء وعمل نستثمر فيه كل الطاقات وكل جهود البلاد عامةً وخاصةً في شراكة بين العام والخاص.

نذكر أنه بعد الاستقلال لم يكن هناك قطاع خاص؛ فمسألة بناء البنية التحتية وحتى النسيج الاقتصادي كانت مبادرة من القطاع العام. الدولة هي التي قامت بالجهود التنموية، بغض النظر عن تقييمها، ولكن ما نشهد الآن هو أن بنية تحتية ونسيجًا اقتصاديًا قويًا كان نتيجة لمبادرة الدولة، حيث تدخلت في القطاع السياحي وأقامت النزل، وكذلك في القطاع الصناعي والصيد البحري، لأن القطاع الخاص لم يكن قادراً على القيام بهذه الأدوار. ثم وضعت الدولة في مرحلة ثانية آليات وأطر قانونية تحفيزية لمختلف مجالات الاستثمار منذ نهاية الستينات إلى السبعينات لتكوين القطاع الخاص، بمجهود تحفيزي من الدولة. هذا ما تحقق؛ فمجالات الاستثمار مثل قانون 1969 وقانون 1972، وكذلك المجلات القطاعية في نهاية الثمانينات، كان لها دور في تحفيز القطاع الخاص للاستثمار في مختلف القطاعات، وبدأ يتكوّن قطاع خاص بمقاربة قطاعية.

ثم في التسعينات جاءت مجلة تحفيز الاستثمار 1993 لتنسيق الجهود بين القطاع الخاص وخلق رؤية. نحن الآن بصدد تقييم هذه المجلة باعتبارها وصلت إلى حدودها. ما يمكن القول إن القطاع الخاص قد ارتكز على المجهود الذي قامت به الدولة، سواءً من خلال المبادرة أو وضع الأطر القانونية التي مكنت القطاع من الإسهام ليس فقط في المجال الإنتاجي بل أيضاً في البنية التحتية. نراه الآن في العديد من الصفقات داخل تونس وخارجها، حيث يشارك القطاع الخاص في صفقات دولية ويحقق نجاحات.

المطروح الآن، ولما وصلنا إلى حدٍّ من طاقة الإنجاز بالنسبة للدولة، المشكلة لا تزال قائمة؛ فميزانية التنمية تُبرمج كل سنة ولكن هناك حدود لإنجازها بسبب الآليات التي لا تزال تعتمد عليها الدولة، مثل الصفقات العمومية التي أظهرت حدودها. بينما دول أخرى أكثر نجاعةً وتطوراً وجدت حلولاً، من بينها دفع الشراكة بين القطاع العام والخاص واستغلال قوة القطاع الخاص سواءً داخلياً أو خارجياً لدعم الدولة والقطاع العام.

عن أي سلام تتحدثون؟ هل هو السلام الاجتماعي؟ إنه غير موجود، وأنتم المتسببون في هذا الإخفاق والتقليل الموجود لدينا.

هذا المشروع اليوم جاء لخصوصية “socialisation des pertes et privatisation des gains”؛ فكل المخاطر ستتحملها المجموعة الوطنية والدولة في حالة الإفلاس، وفي حالة الربح ستعود الأرباح للخواص والشركات الخاصة.

إذن أنا أدعو جميع النواب لتحمل مسؤولياتهم كاملة في هذه اللحظة التاريخية الفارقة، لا نكذب على بعضنا البعض ولا نسوق الوهم للشعب التونسي، ولا بد من إرجاء النظر في هذا الموضوع حتى تتغير الظروف وتُناقش بعمق وتشارك فيها جميع المنظمات والأحزاب الوطنية لأن هذا مستقبل تونس. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد شفيق العيادي لثلاث دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

بالنسبة إلى الشراكة أو بصورة أدق تحويل العمل الذي يقوم به القطاع الخاص للقطاع العام لفائدة القطاع الخاص، هل نحن بحاجة فعلًا حسب الفلسفة التي قدمتها الحكومة من خلال مشروعها إلى إنجاز المشاريع العامة، ندرة الأموال، هذا التحدي هل أنه بإصلاح المنظومة التي لدينا التصرف في الصفقات العامة أو تخلي الدولة تحت إملاءات خارجية عن دورها لفائدة القطاع الخاص، هذا مثل الذي لديه رَمَد في عينه؛ فعوض أن يعالجها ينزعها ويضع مكانها «un diamant»، هذا ما قمنا به بالضبط، هذا فحوى القانون بالنسبة إليّ، البنك الدولي وصندوق النقد الدولي مصران على أن نسرع في الإجراءات الليبرالية التي تتماشى مع رأس المال المتوحش الذي يفرض إرادته على الشعوب بما فيها الشعب التونسي.

كنا نتصور أن إرادتنا مستقلة في خياراتها، وإذا بنا تحت ضغط الديون نخضع لإملاءات خاصة للبنك الدولي ويمكن لكل إنسان أن يطلع على موقفه ببساطة، يقول إنه يشجع ويطلب التسريع بل أكثر من ذلك خلق آليات مثل مصرف الاستثمارات العالمية ليشجع هذه الشراكة، خلق أيضًا أدوات مالية لتقاسم المخاطر. المهم يا دولة تونسية سرّع في تشريع هذا القانون.

في الحقيقة هذا القانون لم نعد في حاجة إليه، القطاع الخاص لديه مجالاته: الصناعة والخدمات والبنية التحتية هي آخر قلعة في القطاع العام، ما الفائدة من التفريط فيها للقطاع الخاص؟ وما هذه الضمانات التي سوف نتقاسمها؟ كما ذكر زميلي سنتقاسم شيئًا فقط المخاطر على المالية العامة والربح للقطاع الخاص، وهذا يبرز حتى منحهم الشركات التي ستتولى تنفيذ مشاريع الشراكة حتى حق التصرف العيني. لماذا نمنحها نحن حق التصرف في الملك العام؟

شكرًا، والكلمة للسيد سليم بصفته تسع دقائق، تفضل.

في القيروان « scanner » معطوب منذ ستة أشهر، كل هذا يجعلّه يميل إلى القطاع الخاص ولكن الخاص باهظ بالنسبة إلى التونسيين في بعض الأحيان.

الطبيب في تونس ليس له خيار إما الخاص أو العام؛ المستشفيات الخاصة الخاضعة للشركة بين الخاص والعام تقدّم له خيارًا ثالثًا. الطبيب يجد ظروف العمل الخاص فيها انضباطًا ونظامًا وتجهيزاتٍ وحسنَ التسيير؛ في هذه المستشفيات تجد آلةً تبقى معطَّلةً لمدة ستة أشهر، حينها يغلق المستشفى.

المريض يُعالج كأنه في مستشفى عمومي وأنا أؤكد لك سيدي الرئيس أن تكاليف ومصاريف العلاج مثل المستشفى العمومي وأن المريض ينتفع بجودة العلاج وحسن الرعاية، وهو أفضل من المستشفى العمومي.

في قطاع الشركة جميع الموظّفين إجراء، الميزانية تقدّمها الدولة ولكنّ التصرف يخضع للخاص، والعجز غير مقبول. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد سالم الحامدي لأربع دقائق، تفضل.

سيدي الرئيس، أطلب من سيادتك تلاوة قائمة طالبي التدخل.

قمت بقراءة القائمة الأولى، وانظر مع السيدة ليلى الوسلاتي القائمة الثانية التي سأقدمها لكم الآن، وفيها السيد منصف السلامي، والسيد مباركة عواينية، والسيد خالد شوكات، والسيد نوفل الوجمالي، والسيدة ليلى الكسيبي، والسيد محمد بن سالم، والسيد مهدي بن غربية، والسيد عمار عمروسيه، والسيد إبراهيم بن سعيد، والسيدة جميلة دبش كسكسي، والسيد عبد المؤمن بلعانس، السيدة ليلى بوقطف الشتاوي، والسيد محمد محسن السوداني، السيد أنور العذار، السيد فتحي الشامخي، السيد شاكر العيادي، السيد حافظ الزواري، السيد زياد الخضر، السيد يوسف الجويني، السيد الجيلاني الهمامي، السيد غازي الشواشي، السيد زياد الأخضر، السيد طارق الفتيني، السيد محسن حسن، السيد عامر العريض، السيد منجي الرحوي، السيد رضا دلاعي، السيد أحمد الصديق، السيد نور الدين البحيري، والسيد محمد الفاضل بن عمران.

هذه قائمة المتدخلين التي ستأتي بعد السيدة سامية عبو، والسيدة منية إبراهيم، والسيد حمد الخصخصي، والسيدة سعاد الشفي، والسيد العجي الورقي، السيد مبروك الحريري، السيد أحمد السعيدي، والسيدة ليلى الوسلاتي بصلاح.

هذه القائمة تمثل برنامج عملنا في مواصلة النقاش حتى الساعة الواحدة والنصف، ثم نتوقف للغداء ونستأنف الجلسة الساعة الثالثة. وفي الأنباء نرجو من رؤساء الكتل تنظيم لجنة توافقية للنظر في مقترحات تعديل مشروع القانون، وذلك بعد الفطور، بينما نواصل النقاش العام. تفضل السيد سالم.

سيدي الرئيس، إذا أمكن فإن المجال يُوسَّع بعد الغداء للجنة التوافقات التي ستنعقد من الساعة الثانية إلى الساعة الرابعة.

لإنجاز المشاريع التنموية، خاصة الضخمة منها كالتي تحتية أو المشاريع الكبرى أو المرافق، هذا من ناحية.

ومن ناحية أخرى، هناك صفقات أصبحت غير قادرة على إنجاز المشاريع الكبرى المعقّدة لأنها تُطيل الوقت. عندما يكون مشروعها كبيرًا يجب أن تكون فيه دراسات ومكوّنات. في كل مشروع هناك طلب عروض؛ هذا يَمْطُّ المشروع ويجعل الدولة أو القطاع العام – سواء دولة أو مؤسسات عمومية أو جماعات محلية – تتعامل مع العديد من الأطراف، وهذا يعقِّد الأمور ويطيلها، وحتى إمكانية الفساد واردة باعتبار أن التعامل مع جهة واحدة يكون أسلم من تنويع التعامل مع عدة جهات. هذا من ناحية.

من ناحية أخرى، الجانب المالي مهم في هذه الآلية باعتبار أننا هذا العام برمجنا 6 500 مليون دينار. الدولة خصصت نصف الميزانية فقط حسب ما جاء في التقرير؛ تقريبًا هناك نصف غير مخصص. مسألة التمويل ليست مسألة هيئة.

بالنسبة إلى المشاريع الكبرى التي تستقطب تمويلات أكبر في المشاريع العامة، عندما يكون في إطار العقد جانب تمويلي وجانب إنجاز وصيانة وتسيير وتقييم الدفع على مدة العقد، فهذا يخلق معاضدة للدولة وحلولاً على مستوى التمويل.

ما نباركه أيضًا بالنسبة إلى هذا المشروع، وهو أنه يتماشى مع التوجه نحو بناء اللامركزية، لأنه يسمح بالالتجاء إلى عقود الشركة ليس فقط للدولة والمؤسسات العامة بل أيضًا للجماعات المحلية من بلديات ومجالس جهوية أو حتى أقاليم.

لكن هنا أتوجه إلى السيد الكاتب العام للحكومة بخصوص البلديات والجماعات المحلية؛ أغلب الاستثمارات هي استثمارات ذات مردودية، مثل مأوى سيارات أو بعض المنشآت التي يحتاجها السكان المحليون، وتتماشى مع آلية التزامية أكثر من آلية الشركة بين القطاع العام والخاص. هنا نلاحظ أن قانون التزامية قد حرم البلديات والجماعات المحلية من الالتجاء إلى هذه الآلية. لذا أذكر بتوصية اللجنة: لا بد من تدارك هذه الثغرة وإعطاء البلديات والجماعات المحلية، مثل المؤسسات العامة والدولة، مساواة في اختيار الآلية المناسبة للمشروع. وشكرًا.

شكرًا والكلمة للسيد محمد غنام لثلاث دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
إخواني الأعزاء،

في الحقيقة أنا لدي تجربة في قطاع الشركة بين الخاص والعام في ميدان الصحة، وأنا اليوم أعمل في فرنسا في مستشفى عام ومستشفى يخضع للقطاع العام والخاص، ويمكنني المقارنة. ولو أن المؤسسة العامة في فرنسا تُعَدُّ من المقدسات، فهناك اليوم في فرنسا أو في تونس الكثير من الأطباء الذين يرغبون في العمل في القطاع العام، لكن المشكلات الموجودة في المستشفيات العمومية كبيرة، وأنتم أدرى بها مني. لتتمكنوا من تحسين الوضع في تونس، يجب معالجة ضعف الإمكانات المادية وإضافة بعض العقليات ورزق بلادكم.

سيدي الرئيس، لا يفوتني في المقابل أن أذكر أن هذه الشركات أخلّت ببعض بنود كراس الشروط وخاصة في ما يخص انتدابات المهندسين والفنيين، 56 % من هذه الشركات اتسمت بضعف سداد معلوم الإيجار، 30 % من هذه الشركات لا تمتلك دفتر ضبط الحسابات.

إن هذه الشركات تمتلك مجالات استثمار تفوق إمكانياتها المالية وهذا يرجع بالأساس إلى غياب القانون الذي يمكن من المساهمة في رأس مال هذه الشركات، ولذلك أدعو زملائي إلى المصادقة على هذا القانون حتى تتمكن هذه الشركات من إيجاد الصيغة الكفيلة للمساهمة في رأس مالها، وبالتالي تحسين مردوديتها من ناحية والمشاركة بأكثر فاعلية في انتداب الفنيين والمهندسين والضغط على نسبة البطالة.

في الأخير، الشراكة لا يمكن أن تقف عند الفلاحة؛ فالقطاعات مثل الطاقة النظيفة على غرار الطاقة الشمسية وطاقة الرياح وتثمين الفضلات المنزلية باستخراج الغاز يمكن أن يساهم في تقليص العجز الطاقي الذي تشكو منه بلادنا اليوم.

شكراً، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، نناقش اليوم هذا القانون الذي له بعد وأثر على الاقتصاد الوطني وفي علاقة بهذا هناك الآن عائلات من مدينة الشعبة بولاية المهدية على بعد 15 ميلاً في أعماق المياه البحرية في اتجاه إيطاليا على خلفية وضعية اجتماعية للتشغيل في «الشرايق» من ولاية الشعبة، وتدخلت في هذا الموضوع منذ قليل على معنى الفصل 118 ووجهت رسالة إلى السيد وزير الفلاحة، وهؤلاء منذ شهر ونصف في اعتصام وإضراب جوع، واليوم قرروا الخروج واتصلتم بي الآن عائلاتهم، واتصلتم بالسيد الوالي وأكد لي الخير والجيش البحري يتابعهم وهم مهددون الآن في حياتهم وبينهم أطفال ونساء وأشخاص معوقون.

سيدي رئيس المجلس، الرجاء أن نتحمل المسؤولية ورسالة إلى السيد وزير الفلاحة والسيد رئيس الحكومة أن هؤلاء على استعداد لقبول حتى الحلال مؤجل ولو كانت السنة القادمة، ويقولون هذه السنة أقصيتونا، لا يهم لكن أعطونا وعداً أنه في السنة القادمة ستمكنوننا من حقنا.

سيدي رئيس المجلس، الرجاء إن لم تكن غاية هذه القوانين وفلسفتها في اتجاه الإنسان وكرامته، ويصبح الحلال الأخير للتونسي أن يرتمي في أحضان البحر أو في أحضان دوائر أخرى مجهولة، فهذا يحملنا مسؤولية أخلاقية وسياسية تجاه شعبنا شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، سنطلب من السيد رئيس الديوان أن يتصل بالسيد الوالي ويعطينا معطيات حول هذا الموضوع.

للنظر في جزء هام من المسائل لأن رؤساء الكتل سوف يتدخلون وقد سمعت بأن مداخلاتهم مبرمجة مثل السيد نور الدين والسيد فاضل، وبالتالي لا يمكنهم الحضور معنا في لجنة التوافقات. لو أمكن نقّي النقاش العام ومن ثم تتوقف الجلسة لمدة ساعتين لفسح المجال للتوافقات، ثم نواصل الجلسة إلى الليل. هذا مقترحي.

يجب علينا مواصلة عملنا لأن برنامجنا طويل والليلة لدينا اجتماع، يودنا أن نجتمع لجنة التوافقات بينما نحن نواصل النقاش، لا يمكن أن نوقف الجلسة في انتظار لجنة التوافقات، يجب أن تقوم لجنة التوافقات بعملها ونحن نواصل عملنا لأن خلاف ذلك سوف يتسبب في تأخير، ونحن يجب أن ننهي عملنا في الوقت المناسب، تفضَّل الكلمة للسيد سالم الحامدي.

شكرًا سيدي الرئيس، سيدي الوزير،

إن القانون المعروض على أنظارنا يهدف إلى إيجاد آليات تلبي الطلبات العمومية وتنوع مصادر تمويلها بالاشتراك مع القطاع الخاص الذي يمتاز بحرفية وخبرة ضروريتين لمردودية المشاريع والمرافق العمومية باستثناء القطاعات الحساسة على غرار التربية والصحة والأمن والدفاع.

سيدي الرئيس، إن الشراكة بين القطاع العمومي والخاص في قطاع الفلاحة على سبيل المثال مكن من إنتاج معدل ألبان يفوق إنتاج ديوان الأراضي الدولية بنسبة لا تقل عن 4 % و18 % بالنسبة إلى الضيعات الخاصة، وهذه الفوارق في الإنتاج راجعة بالأساس إلى السلالات النقية وحزمة التكنولوجيات المستعملة في قطاع الإنتاج الحيواني والغلال من طرف شركات الأحياء المختلطة، والتي مكنت من بلوغ الاكتفاء الذاتي بالألبان وفائض أدى إلى إتلاف كميات هامة في عديد المناطق ومكن من الاكتفاء الذاتي في اللحوم الحمراء وفائض في اللحوم البيضاء والبيض.

سيدي الرئيس، سنة 2012 هناك 32 % من شركات الأحياء لها نشاطات في التربية الحيوانية أما مشاركتها أو مساهمتها في المجهود الوطني فتتمثل في 4 % من إنتاج القمح الصلب و12 % من إنتاج القمح واللبن، ولا يفوتني أن أعلمكم أن 60 % من احتياجاتنا الغذائية في القمح واللبن مستوردة وهذا يمثل عبئًا ثقيلًا على صندوق التعويض.

هذه الشركات لها مردودية تفوق مثيلاتها الخاصة بنسبة 32 % من إنتاج الحبوب و30 % من شركات إنتاج الغلال، وهي مصدرة كليًا، وما يمثل ذلك من جلب العملة الصعبة التي نحن في أشد الحاجة إليها.

سيدي الرئيس، سنة 2013 أكثر من 80 % من هذه الشركات استطاعت استيراد السلالات النقية لإنتاج الألبان والبيض وهذا ما يفسر هذه الوفرة في الإنتاج والفائض المعتبر الذي أوجد وضعية صعبة لدى مربي الماشية. واعتبارًا لهذه النتائج لا بد من توسيع…

ليستثمروا وبساعِدونا على حل هذا الإشكال؛ جعلهم يدبون بدراستهم ومشاريعهم ويعودون إلى بلادهم. إذن هذا مشروع مهم، ولكن إن لم يُسنَّ بالقانون أو الإطار التشريعي المناسب فلن يحقق الغرض. وفي هذا الصدد نتحدث أساساً عن مجال الاستثمار، قانون الشركة بين القطاع العام والخاص. ولكن أيضاً مجال الاستثمار سيشجعنا أكثر ويقّدّم لنا خطوة أخرى في تحسين مستوى العيش وتحقيق أهداف التنمية في بلادنا.

ملاحظة: أريد أن أتحدّث عنها، هذا المشروع هو بين القطاع العام والخاص، هنا يوجد حق الدولة وحق الشعب التونسي الذي لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يضيع. صحيح أننا نشجّع الاستثمار وصحيح أننا نريد مستثمرين خاصّين وتجنّباً للفساد، ونريد موارد دخل لبلادنا والاستثمار فيها وأن يرفعوا من مستوى العيش ويجدوا حلولاً لمشكلات التنمية والبطالة. لكن لا يجب أن يُهمل حفظ حق الدولة، ولا يجب أن تُهمل الهيئة التي ستنشئها وفق الفصل 39 أن تقدّم تقارير للمجلس عبر لجان مختصة في هذا المجلس لدراستها ومتابعتها.

هنا أريد أن أذكر أن هناك مشروعاً في تونس العاصمة يعطي للأجانب الأرض على أساس أن يقيموا فيها مشاريعهم الكبيرة. لم يقوموا بأي مشاريع، والأرض ما زالت مهجورة عندهم. هذا لا ينبغي أن يتكرّر ولا ينبغي أن يكون هذا المشروع مدخلاً للفساد ولا يضعف الرقابة والحكم الرشيدة عبر هذا القانون. وشكراً.

شكرًا للكلية للسيد حمد خصخوصي.

سيدي الرئيس، أطلب من حضرتكم تأجيل المداخلة لبعض الدقائق.

الكلمة للسيدة سعاد الشفي.

شكرًا سيدي الرئيس،
يعرض علينا اليوم مشروع قانون يتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص. إن ما يمكن أن يقدم من ميزات هذه العقود لا يمكن أن يخفى ما يحمله هذا المشروع في طياته من مخاطر، ويُكشف مفارقة وتفاوت كبير بين الأهداف المرسومة والإجراءات والفصول. فالخطر ليس في قانون الشراكة في حد ذاته بل في مضمون هذا القانون.
يرد علينا هذا القانون ويراد له أن يُمرّر في غياب استراتيجية اقتصادية اجتماعية أو أي حوار وطني متكامل يعمل على تحديد منوال تنمية تحتاج إليه تونس وتحتاج إلى بذل الجهد فيه استجابة للتحولات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، منوال تنمية قادر على تكريس مطلب أساسي من مطالب الثورة وهو التصدي للبطالة والتهميش وغياب العدالة الاجتماعية. يأتي هذا المشروع في العكس، ليس مرة ثانية إلى تحميل المجموعة الوطنية والمواطن نتائج فشل برامج الخصخصة والتفويت في القطاع العام وانتشار الفساد المالي طيلة العقود الماضية.

الآن أحيل الكلمة للسيدة سامية عبّو ولها ثلاث دقائق، السيدة سامية غير موجودة، أحيل الكلمة للسيدة منية إبراهيم لست دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس، اليوم لجنة المالية بصدد مناقشة ميزانية الدولة وقريبًا إن شاء الله ستُعرض علينا للمصادقة. عندما نرى ميزانية الدولة نجد ميزانية تعمل على 29 مليار: الأجور 13 مليار أي قرابة 40٪، التنمية 5,400 مليار، الديون 5,130 مليار، وهناك 5 مليارات أخرى تذهب للدعم وللتدخلات الأخرى ولنفقات التسيير. تقريبًا منذ الثورة وحتى اليوم ميزانية التنمية في حدود 5 أو 6 مليارات، ولكن للأسف الشديد هذه الميزانية لم تستطع حل مشاكل التنمية الحقيقية في الجهات، ولم تستطع إنجاز مشاريع كبرى، ليس فقط تحسين مستوى العيش وإنما أيضًا تطوير جودة الحياة في هذه المناطق. العديد من المشاريع الكبرى، الدراسات موجودة ولكن هناك مشكلة كبيرة في تمويلها. هناك مشاريع قائمة ذاتيًا ولكن لم نستطع تطويرها لأن هناك أيضًا إشكال كبير في تمويلها. وأعطي مثال ديوان الأراضي الدولية بالنفيضة؛ هذا الديوان الآن شبه معطل ولا يعمل ولا ينتج لعدم وجود تمويلات ولا استثمار. لدينا مشروع صُدِّق عليه الحكومة منذ سنة 2013 هو مشروع المياه العميقة بالنفيضة وهو معطل منذ سنتين، ولدينا أيضًا مشروع المدينة الاقتصادية بالنفيضة، وهذه المشاريع لن تُغيّر فقط وجهة ولاية سوسة بل ستُغيّر وجهة البلاد بأكملها وتحل مشكلة البطالة والتنمية، ولكن لدينا مشكلة هي عدم توفر التمويلات، ولماذا لا توجد تمويلات؟ نعود دائمًا إلى أصل المشكلة وهو أن الإطار التشريعي الذي شجع على الاستثمار في البلاد هو إطار غير ملائم لتطلعات وانتظارات جميع التونسيين. رأينا العديد من المستثمرين يأتون إلى تونس ومعهم مشاريع كبيرة، ولكنهم للأسف الشديد يغادرون ويذهبون إلى دول شقيقة ليست بعيدة عنا. المشروع الذي كان سيُقام في تونس وسيحل مشكلة البطالة والتنمية ويرفع من مستوى المعيشة في تونس نجده يُقام في بلدان أخرى لأن الإطار التشريعي لا يفي بالغرض ولا يلبي الحاجيات. اليوم نعتبر أن هذا القانون مهم وخطوة مهمة في إطار تشجيع الاستثمار في البلاد، ولكنه يجب أن يشمل مجال اهتمامه ميادين محددة. أريد أن أذكر هنا كما ذكر زميلي محمد محجوب القطاع الفلاحي الذي لا يمكن استثناؤه من قانون الشراكة بين القطاع العام والخاص، وكذلك القطاع الصحي والقطاع الصناعي، ولكن أيضًا هناك قطاع مهم جدًا وهو القطاع البيئي. شخصيًا رأينا مستثمرين أرادوا القيام بمشاريع كبرى في عدة ولايات في تونس، تنقلوا بين عدة ولايات ليقوموا بمشاريع كبرى، مشاريع بيئية تعالج أساسًا المشكلة الصعبة اليوم في تونس وهي مشكلة النفايات. أرادوا القيام بمشاريع نموذجية لمعالجة النفايات وإنتاج الطاقة منها، وهؤلاء المستثمرون هم إيطاليون انتقلوا من ولاية إلى ولاية، ولكن للأسف قصر الإطار التشريعي الذي سيفتح لهم الباب...

رغم نجاحهم لم يتم انتدابهم، رغم أن هناك شغورًا في مدارسنا ومعاهدنا يفوق 4 آلاف خطة، ورغم أن وزارة التربية تشعر بالحاجة إلى انتداب هؤلاء إلا أن ضعف الإمكانيات يجعل من المشروع غير قابل للتحقق. وهو ليس مطلوبًا فقط فهو مطلب العائلات، مطلب أبنائنا الذين لا يجدون معلماً ولا أستاذاً؛ أقسام ومدارس تفتقر إلى الأساتذة والمعلمين.

المقصود من ذلك أنه أمام محدودية الإمكانيات من الضروري التفكير في تنويع مصادر التمويل للمشاريع وأيضًا التخفيف من التدابير. على سبيل المثال، يمكن القول إننا رأينا الكثير من مشاكل المديونية ونعرف أننا نجد أنفسنا أحيانًا في حلقة مفرغة، تدابير تُجرى تدابير، وما إلى ذلك.

فاليوم، لكي تحل مشكلة شبابنا وأبنائنا ويبقى الأمل مفتوحًا والأفق أمامهم مفتوحًا، ولا تكون البطالة قدرًا محتومًا نرمي أمامه المنديل، بل تكون لدينا الإرادة السياسية والقدرة على إيجاد حل لهذا المشكل ونرفع هذا التحدي. من الضروري حشد جميع الإمكانيات سواء كانت إمكانيات الدولة أو إمكانيات الخاصة، ومن هنا تأتي أهمية مشاركة القطاع الخاص في التنمية.

الجيل الذي ينتجه لديه مشكلة مع القطاع الخاص نظرًا للثقافة التي تلقيناها سواء كنا في اليمين أو في اليسار أو في الوسط؛ جميعنا تربينا على الثقافة التي تعطي الأولوية للدولة والقطاع العام ولدينا غيرة كبيرة على ذلك. والعالم من حولنا يتغير ويتحول، بما في ذلك البلدان الاشتراكية التي قامت بإصلاحات وتغييرات جذرية.

هناك خطوة لم نقطعها بعد: الخُشية أولًا من أن يصبح القطاع العام عاجزًا، وهو عاجز، والدولة إمكانياتها محدودة. والخُشية من جهة أخرى هي أن القطاع الخاص لا يفكر إلا في المصلحة الآنية القريبة ولا يستثمر إلا في القطاعات التي لا يبذل فيها مجهود كبير ولها مردودية قليلة أو أن يتغول.

فكيف نحقق هذه المعادلة؟ القانون المعروض أمامنا اسمه "شراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص"؛ ليس فيه قطاع خاص سيسيطر على الدولة، ولا فيه قطاع عام بعيد عن المخاطرة، بل فيه مخاطرة جماعية مشتركة بين القطاعين العام والخاص، وهي خاصة في مجالات مثل البنية الأساسية التي ستأتي بالتنمية غدًا. هي مشاريع في البنية الأساسية خاصة في المناطق المحرومة، وبالتالي توفير الإطار التشريعي لذلك في اعتقادي أمر مهم.

أنواع أخرى من العقود مثل الصفقات العمومية واللزامة، في تقديري هو جمع فضائل هذه الصيغ الأخرى وتجنب مساوئها، يعني لو نقوم بالمقارنة، إن جازت المقارنة، يمكن أن يكون هذا هو …

شكراً والكلمة للسيد أحمد السعيدي لأربع دقائق، عفوا

تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
سيدي الوزير، الوفد المرافق له،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

إن هذا المشروع في غياب نصوص وضوابط صارمة لتوفير النجاعة والشفافية، وفي غياب قدرة الدولة على توفير الكفاءات الضرورية، يضع نجاح هذه الشراكة في الميزان. إذ أن هذا النجاح رهين قدرة الدولة على تأهيل الإدارة العامة بتكوين الإطارات المختصة في تقنيات التعاقد والهندسة المالية جاهزة ومركزًا، إضافةً إلى أن الدولة ستتحمل تقريبًا وحدها نتائج فشل هذه المشاريع، وبذلك تدخل الدولة في مغامرة خطيرة؛ لا أحد يمكن أن يتحمل آثارها على المستوى الاقتصادي وعلى السلم الاجتماعي.

كان على الدولة أن تتوجه إلى إصلاحات جدية شاملة في القطاع العام والعمل على تأهيله ومقاومة البيروقراطية والفساد الإداري والمالي لتمكين القطاع العام من التعامل مع هذه الشراكة بصورة أنجع، والند للند بما يخدم الاقتصاد الوطني فعلاً. وهنا لا بد من الإشارة إلى أن هذه العقود ستؤدي إلى زعزعة الاقتصاد الوطني القائم على المؤسسات المتوسطة والصغرى، وفي غياب التنصيص على ضبط معايير تتمتع بهذه المؤسسات بإجراءات خاصة ستفقدها قدرتها على منافسة المؤسسات الكبرى والعابرة للبلدان، وسيقضي هذا المشروع على مئات المؤسسات وما تحمله من مخاطر الإغلاق وتسريح العمال، إضافة إلى غياب التنصيص على شروط ومعايير اجتماعية باحترام قوانين الشغل والتشريعات الشغلية والمعايير العمل الدولية، ولنا في تجارب الكثير من الدول التي طبقت هذه العقود وعاشت تسريح العمال وتنامي الفقر والبطالة.

إن رهن الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والحق في توفر الخدمات الأساسية لعقود الشراكة يكون مدخلاً لتفريط الدولة في السيادة الوطنية خاصة بعد أن كبلها التدابير وكثرة القروض، وهو مقدمة أيضًا لتخلي الدولة...

شكراً والكلمة للسيد العربي الوربي لست دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، هذا القانون المعروض على أنظار المجلس هو بالتأكيد من أهم القوانين التي عرضت علينا خلال الفترة الأخيرة، وستكون له انعكاسات هامة على الاقتصاد وعلى التحول الاقتصادي المرتقب.

نحن نعلم أن البلاد حصل فيها تحول سياسي، وإذا لم يتبع التحول السياسي تحولًا اقتصاديًا فبدون شك سيصبح المكسب السياسي عرضة للمخاطر، وسيكون تحوّلاً محدودًا حتى من ناحية قيمته، ولكن يمكن أن يأخذ مداه ويستجيب لتطلعات التونسيين والأجيال المختلفة من المناضلين الذين ضحوا. إذا كان هذا الانتقال السياسي تبعه فعلاً تحولات اقتصادية عميقة تكون بالإصلاحات دون شك في إطار رؤية بعيدة، وفي إطار ما عليه اتفاق اليوم بين النخب التونسية على ضرورة تغيير منوال التنمية.

اليوم ونحن داخلون إلى المجلس وجدنا أمامه ثلة من شبابنا من أبنائنا وبناتنا من الأساتذة خريجي الجامعات أصحاب الشهادات الذين اجتازوا المناظرة الخارجية لأساتذة المدارس الابتدائية CAPEPS 2015 من كامل ولايات الجمهورية، والحاصلين على معدلات نهائية تساوي أو تفوق 20/10 بعد اجتياز جميع مراحل الانتظام، واليوم

بارك الله فيك والكلمة للسيد منصف السلامي لك ست دقائق، تفضل.

صباح الخير،

مرحبًا بكم إخواني،

سيدي الرئيس،

سيدي الوزير،

لدي كلمتان فقط فيما يخص الشركة. تحدث كل إخواني عن هذا الموضوع الطويل والعريض؛ أنا سأقترح فقط ما يخص نقاط هذه الشركة والمشاريع الكبرى، وهو أن تُنشأ هذه الشركات وتُدرج في البورصة لأن فيها منافع كبيرة.

أولاً، الشفافية التي تحدث عنها الجميع؛ عندما تُدرج شركة في البورصة تصبح شفافيتها أفضل مما كانت في القطاع الخاص دون الحاجة إلى دخولها للبورصة.

ثانيًا، المتدخلون الصغار (يعني 1 000‑500 000) يمكنهم أخذ أسهم.

ثالثًا، تحدث الإخوة عن الشركة الخارجية؛ عندما تُدرج شركة في البورصة فيها صناديق استثمار (des Fonds d'investissements) يمكنها أن تمول المشاريع الكبرى التي أتحدث عنها.

رابعًا، هناك تمويل كبير يمكن أن يأتي من البورصة، وبالتالي أظن أن هناك شفافية أكبر ونجاحًا أكبر لهذا المشروع في ما يخص الـPPP. ولهذا أقترح على الحكومة في ما يخص المشاريع الكبرى أن توجّه الشركات القادرة على الدخول إلى البورصة. من الأول هناك ترتيبات خاصة تُحصل، وهناك نسبة 30 % أو 25 % تُوزّع على الشعب الذي يستطيع أن يحصل على سهم بقيمة 50 دينار. ومن له سهم فقط له الحق في الحضور في الجلسة العامة ومناقشة القرارات والنتائج وغيرها، حتى تكون هناك شفافية أكثر وفكرة للتمويل؛ وهذا سيدعم البورصة التي تعاني حاليًا من خلل كبير، وأنا أوافق الأخ بسباس في ما يخص الـcollectivité.

وكذلك السادة زملائي،

لأهمية هذا الموضوع ولأهمية المداخلات التي جاءت والتي سترد، أريد أن أتدخل في شكل برقي في عناوين محددة.

نعيش هذه الفترة جيلًا جديدًا من الخصخصة يتطلب أن نوضح هذا المعنى للمستفيد المباشر وهو المواطن التونسي الذي سيتحمل أو سيستفيد من تبعات هذا القانون.

سيدي الوزير، هل وقع تقنين استشارة موسعة، استشارة وطنية؟ كما يحدث اليوم في إصلاح المنظومة التربوية، قمنا باستشارات وطنية وما زلنا نستشير، وهذا إلى جانب أهمية الاستماعات داخل لجنة المالية. المواطن اليوم لديه ما لدينا في المداخلات من فرق بين القطاع الخاص والشراكة بين القطاع العام والخاص، وبين الخصخصة والتفريط. وصلنا إلى حد أننا نتحدث عن التفريط في المرفق العمومي وبين هذه الشراكة.

اليوم لدينا مشكلة رهن ملعب رادس؛ أصبحنا نبيع في بلادنا وبدأنا بالرياضة، "تبارك الله علينا وما أحلانا"، ولا نعرف كيف نسوق، فالمواطن غائب ونحن نريد أن نُظهره، لأن المسؤول عن إيصال المعلومة والتوضيح غائب.

هذا يجري إلى نقطة ثانية وهي التخوفات من بعض الانزلاقات والتطبيقات والتنفيذ غير الحرفي لهذا المشروع.

في هذا الصدد أثمن ما جاء على لسان زميلي عدنان الحاجي وأثمن ما قاله أن لدينا منظومة تشريعية غير سليمة في بيئة غير سليمة، وأضيف هذه العقلية المزدوجة بين القطاع الخاص والعام حتى في التوصيات والقانون والمداولات غير واضحة. هل الدولة حقيقةً وفعلًا سترفع يدها عن القطاع العام؟ هل للشركة الخاصة حق تصريف الشأن العام وخاصة في الصحة والتربية والدفاع والأمن؟

يجري هذا للبيئة الوطنية للشركة؛ هذه البيئة الوطنية التي ستُعرض عليها عقود الشركة لإبداء الرأي. ما مدى إلزامية رأي البيئة؟ ما هو دورها في متابعة العقود؟ والنظر في أدوار البيئة يوصلنا إلى تركيبها. من ستُركّب هذه البيئة خاصةً وأنها هيئة غير منتخبة، هل هي هيئة منصبة؟ هل ستكون هذه البيئة مستقلة؟ وكيف نتابع ونضمن استقلاليتها؟ هل ستكون هذه البيئة إدارية بحتة أم ذات صبغة مزدوجة؟ ونفس السؤال ينسحب كذلك على المجلس الاستراتيجي للشركة: ما هي قيمة هذا المشروع ولماذا ندعو إلى الموافقة عليه؟

نبقى في تونس مثل من يتساءل أين أسبق الدجاجة أم البيضة؛ لدينا منظومة فساد حتى الأعمى يمكنه رؤيتها، وعين الأعمى ترى قيمة الفساد المستشري في تونس، الإدارة الروتينية، المنظومة التشريعية الموجودة لدينا. عد غداً وبعد غدٍ، الروتين نعيشه نحن النواب؛ بالأمس أحد النواب عندما اتصل بأحد الوزراء سألّه من أي كتلة، وهذه إعاقات جديدة في أذهاننا وعقولنا وإدارتنا، البيئة غير السليمة وغير الملائمة من تشريع وفساد.

هذا القانون يُنزل في إطاره الطبيعي، في إطار أصبحت الدولة مطالبة به بالانفتاح سياسياً وأصبح من الضروري كذلك أن تنفتح الدولة اقتصادياً على القطاع الخاص وأن تتخلى جميعاً عن هذه الرؤية التي تُبنى على نظرة عدائية للقطاع الخاص. في الحقيقة نحن لم نخترع العجلة وعقد الشراكة ليس تقليعة جديدة، وإنما كانت موجودة قبل هذا القانون وكانت الدولة تنخرط في شراكة مع القطاع الخاص في صيغ متعددة، وتفضل السيد الوزير تقديم بعض الأمثلة عنها مثل عقود الالتزام الإداري، وشراكة الدولة مع القطاع الخاص في شركات مساهمة. وهذا القانون يندرج في إطار خطوة أخرى أو لبنة أخرى في تعزيز الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص، وهي في تقديري حسب ما يتحصل من هذا القانون في شراكة متوازنة وليست شراكة كما قال الشاعر «منك الدقيق ومني النار أوقدها» والماء في منك السمن والعسل. شراكة متوازنة، ولكن لا يعني بالتوازن في الشراكة أن الدولة على قدم المساواة مع القطاع الخاص. وأذكر الزملاء النواب بأن هذا القانون يعطي للدولة صلاحية فسخ العقود إن رأت أن عقد الشراكة يمكن أن يمس بالمصلحة العامة، وبالتالي فإن الدولة تحتفظ لنفسها بصلاحيات السلطة العامة عندما تقوم بالشراكة مع القطاع الخاص، ويمكن أن تذهب حتى إلى حد فسخ العقد إن اقتضى الأمر ذلك، وهي ضمانة من الضمانات الموجودة في هذا القانون. ولكن بطبيعة الحال أتفهم مخاوف العديد من الزملاء من بعض الغموض الذي أعترض مشروع هذا القانون والذي يمكن أن يُفهم منه أن هناك نية ربما لتخلي الدولة عن المرفق العمومي، وأعتقد أن هذا المجلس مطالب بالنقاش في هذه الضمانات لا النقاش في مبدأ الشراكة بين القطاع العام والخاص. وفي إطار الحديث عن الضمانات أريد أن أشير إلى نقطة استرعت انتباهي تتعلق بالهيئة الوطنية للشراكة؛ عندما قمنا بدراسة هذا المشروع لاحظنا بأن المشروع لا ينص على الطبيعة القانونية للهيئة الوطنية للشراكة، ولا على تركيبها. الخشية الحقيقية هي أن يذهب الأمر الذي سينظم هذه الهيئة إلى إنشاء مؤسسة عمومية إدارية (Etablissement public administratif) للإشراف على قطاع الشراكة وملف الشراكة بين القطاع العام والخاص، بمعنى أن الخشية من أن يصبح هناك هيكل إداري مكبَّل بأنظمة قانونية غير مرنة قديمة، وتطالب في نفس الوقت بالإشراف على قطاع ديناميكي متحرك يشرف على العلاقة بين القطاع العمومي والقطاع الخاص الذي يتطلب المرونة والسرعة. هذا المشروع لم يحدد لنا تركيبة هذه الهيئة وأعتقد أن هذه الهيئة مطالبة بالقيام بدور مهم جداً وخطير؛ فهي ستشرف على ملف حقيقي، وعلى الأهمية بمكان، بحيث يجب أن تتوفر لديها الوسائل المادية والقانونية لاستقطاب كفاءات وخبرات عالية لتحديد سياسة الدولة في هذا الإطار، ونحن بحاجة إلى توضيحات من السيد الوزير حول هذه النقطة التي نقدر بأنها مهمة. أختم بالقول بأنه لا يجب علينا أن نحمل هذا المشروع ما لا يحتمل؛ مشروع الشراكة بين القطاع العام والخاص ليس مشروعاً يهدف إلى إحداث ثورة اقتصادية في البلاد وإحداث نقلة. PPP يعني يجب أن يكون لديهم الخيار في أن يتجهوا نحو أو يمكنهم أخذ الاستثمارات على عاتقهم لأنه في الوقت الحاضر إذا لم يكن هناك هذا المشروع لا يمكن حسب رأيي أن نتقدم فيما يخص الاستثمار والنمو في تونس. بارك الله فيك سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيدة مباركة عواينية لك ثلاث دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أثار مشروع الشراكة بين القطاع الخاص والقطاع العام ردود أفعال كثيرة بين مؤيد ومعارض ومتحفظ، باعتبار هذا المشروع مبعثًا على التخوف من الخصخصة الخفية والتفريط الخفي في القطاع العام. كما أن هذا المشروع يعتبر تسليمًا من الحكومة بفشلها الذريع في الحفاظ على القطاع العام الذي بنته دولة الاستقلال آنذاك بإمكانياته البدائية.
هذا المشروع هو أحد اجتهادات الحكومة وهي تتخبط، وقد حاصرتها مافيات الفساد من الداخل وإملاءات الدوائر المالية من الخارج، فبعد أن تم رهن الأجيال القادمة بقروض مرهقة لعقود، يأتي هذا المشروع ليقلل كاهل المتعبين. ولست أدري إذا إن لم يقدر الله لم تتوافق الحكومة مع هذا التمشي بحكم تشجيع القطاع الخاص وإهمال الدولة للقطاع العام. أين سترمي بنا هذه الحكومة؟ أعتقد أنه قبل البدء في العمل بعقود الشراكة لا بد من تحديد منوال تنمية واضح حتى نفهم في أي منوال تنموي نحن.
سيدي الكاتب العام للحكومة، لا بد من تأهيل الإدارة التونسية للتعاطي مع هذه الشراكة ووضع القوانين والشروط والآليات وإعداد الأخصائيين الذين يحسنون التفاوض مع الطرف الخاص بما يضمن السيادة الوطنية ومصلحة الدولة والشعب التونسي.

الدفاع الوطني والأمن الوطني والطاقة والصناعات الاستخراجية والكهرباء والماء والتعليم والصحة العمومية والاتصالات وغيرها من القطاعات المتصلة بأمن الدولة وأمن المواطن. غاب في هذا المشروع التنصيص على الحقوق الاقتصادية والاجتماعية للعاملين بما يفتح الباب للاستغلال الفاحش ولعلاقات شغلية هشة وما يترتب عليها من تعميق الأزمة الاجتماعية وتوسيع دائرة الفئات الضعيفة. تونس تحتاج لاستثمارات كبيرة ولكن بما يحفظ سيادة البلاد خاصة وقد أُدعى من مؤسسات مالية عالمية هي التي تحدد الخيارات السياسية والاقتصادية والاجتماعية لبلادنا، ولُدِّعنا أيضاً من أصحاب رؤوس أموال تونسيين استفادوا من أموال النظام السابق واستنزفوا منه، ولا زالوا يستغلون بل ويستنزفون الدولة مستغلين عدم المحاسبة وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد نوفل الجمالي له تسع دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
السيدات والسادة النواب،
سيدي الوزير والوفد المصاحب له.

في دفع حق هذه الطريق السريعة، تُمنح الحاضر للشركات والمقاولين الذين يقومون ببناء هذه الطريق السريعة، ثم تُستدعى شركة أخرى لتكمل المشروع إذا حدثت أزمة. في عقد الشراكة يمكن أن لا يُحدَّد نطاقاً واسعاً؛ فالشريك الخاص قد يأتي بالمشروع ويبنيه، وتدفع الدولة له الثمن بعد خمسة عشر أو عشرين سنة بالتقسيط، وتُخصم المدفوعات من العائدات التي تدخل من هذه الطريق السريعة. وبالتالي لا تتحمل الدولة تكلفة فورية، بل تُنفّذ بنية تحتية في عدة مناطق في آن واحد. الدفع يكون بالتقسيط، فتُصبح الدولة بدلاً من بناء طريق سريعة كل أربع‑خمسة سنوات، تُوفِّر فرصاً للجهات المحرومة البعيدة التي لم تحظَ بأولوية مسبقة. الآن يمكن تنفيذ مشاريع متعددة في نفس الوقت بإمكانيات أقل، لأن ما تُبرممه الدولة في ميزانيتها هو فقط الأقساط التي تُدفع في السنوات المحددة في العقد.

عندي اختلاف؛ استمعت إلى السيد الكاتب العام للحكومة وأتمنى أن يسمعني جيداً عندما يقول إن قطاع الشراكة لا يجب في جميع الحالات أن يكون للقطاع الخاص. أرى أن بعض المرافق العامة التي نصّنا عليها في القانون يمكن أن تُدار من قبل القطاع الخاص، لكن ليس في جميع الحالات الاستثمارية. أعطيكم مثالاً في مجال الفلاحة: في الفلاحة لدينا ضيعات، ونُعطي أجزاءً منها لبعض المستثمرين كإحياء، ويستمرون في إدارتها كأنها إرث أجدادهم لمدة 25‑40 سنة. هذا أحد الأساليب التي نتبعها. ومع ذلك، هناك إشكال آخر يا سيدي الوزير: لا يسمح لنا القانون بذلك. مثلاً، ديوان الأراضي الدولية يملك ضيعة مساحتها 1500 هكتار، والدولة للأسف لا تستثمر في الضيعات الكبيرة. يأتي مستثمر خاص ويطلب مشاركة «OTD» في 100 هكتار من الضيعة بنوع جديد من الأصناف الزراعية. الآن هناك تقدم كبير وأنواع جديدة من المزروعات قادرة على الزراعة في تونس لأن مناخنا ملائم، لكن ذلك غير ممكن قانونياً.

سيدي الوزير، العقد الوحيد المتاح حالياً هو عقد لا يمتد لأكثر من ثلاث سنوات. في النفيضة توجد شركة فرنسية تم الاستغناء عنها لأننا غير قادرين على إبرام عقد أطول، وتم تسريح 420 عاملاً. الآن السيد الوالي والسيد وزير الفلاحة في حيرة من أمرهما حول كيفية توفير العمل لهؤلاء العمال. عندما حاولوا إيجاد بديل – شركة خاصة أخرى – قيل إن ذلك مستحيل لأننا لا نمتلك عقوداً تتجاوز الثلاث سنوات. نحن نختبئ خلف القانون ونقول إن ذلك سيؤخرنا. سامحونا يا سيدي الوزير، لأننا استوحينا نظامنا من القوانين الفرنسية، الإنجليزية والتركية، وهذه الأنظمة لا تشمل أراضٍ دولية؛ ففي فرنسا لا توجد ضيعات مملوكة للدولة وبالتالي لا توجد ضيعات فلاحية. إذا نسخنا القانون الفرنسي فلن نجد حلولاً لمشكلاتنا. نحتاج إلى جهد بسيط لإيجاد حلول. في لجنة المالية ناقشنا هذا الموضوع جيداً ووجدنا حلولاً وصوّتنا عليها بالإجماع، لكن ضغوط الإدارة دفعت بعض أعضاء اللجنة إلى الانسحاب.

المبادرة في الاقتصاد الوطني خطوة تهدف إلى تمكين الدولة من موارد مالية وتسريع تنفيذ بعض المشاريع المتعثرة عبر الشراكة مع القطاع الخاص، لكنها ليست الحل الوحيد لجميع المشكلات الاقتصادية للبلاد. من المهم أن نعيد ضبط الإطار الطبيعي لتنوع الطلب العام كما هو الحال في الصفقات والأزمات وغيرها من الوسائل التي اعتمدتها الدولة لاستحداث المشاريع التنموية. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيد محمد بن سالم، له تسع دقائق، تفضل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

شكراً سيدي الرئيس،

نرحب بالسيد الوزير، الكاتب العام للحكومة والوفد المرافق، أريد أن أعطي لمحة عن ظهور هذه الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص، فقد ظهرت في البلدان التي تشبه وضعيتها المالية وضعية بلادنا حالياً، ظهرت في بريطانيا في عهد تاتشر عندما كانت الدولة مكبلة بديون عديدة والبنية التحتية للبلاد لا تقارن مع الدول الأوروبية الأخرى مثل ألمانيا وفرنسا، ووجدوا هذه الطريقة ليقوموا ببناء بنية تحتية بالاشتراك مع القطاع الخاص وتدفع الدولة هذه البنية التحتية في وقت وجيز، لكن الدفع على ميزانية الدولة يتم على مدى سنوات عديدة.

ليست بريطانيا فقط هي التي استخدمت هذا المثال بل كذلك تركيا في عهد أردوغان عندما وجدت ميزانية الدولة في حالة يرثى لها، وكانت المديونية في تركيا من أعلى المديونيات في العالم، لذلك لجأت تركيا أيضاً إلى بناء بنية تحتية وهي الأساس لكل تنمية اقتصادية.

وضعنا الآن يشبه هذه الدول لأنه، للأسف، بعد الثورة التونسية المباركة وجدنا الاقتصاد الوطني في حالة يرثى لها ووجدنا مديونية كبيرة نوعاً ما؛ صحيح أنها ازدادت بعد الثورة لأن هناك متطلبات التنمية والتشغيل، وبالتالي لدينا بنية تحتية لا تسمح بتنمية اقتصادية خاصة في المناطق الداخلية، وحتى عندما تقوم الدولة بمشاريع اقتصادية أو اجتماعية مثل بناء المستشفيات، فإن البنية التحتية غير ملائمة، فحتى المستشفيات لا نجد فيها أطباء اختصاص يعملون بها، وبالتالي هناك إشكاليات عديدة تشبه الدول التي لجأت لهذا الحل.

هذا الحل، كما هو واضح للجميع، لا يتضمن تفريطاً في القطاع العام لصالح القطاع الخاص؛ ففي جميع الحالات وفي جميع المشاريع، دون استثناء، تبقى الملكية للدولة التونسية. وحتى عندما اقترحنا في لجنة المالية أن يُعطى التصرف في بعض المشاريع للقطاع الخاص، واستنتجنا أن المشاريع الهامة والحيوية مثل التربية والصحة والأمن والدفاع، في الحقيقة هذا الأمر معمول به في الدول الأخرى ولن نكتشف العجلة من جديد.

الآن عندما نبني الطريق السريعة، صحيح أن هناك إمكانية لأن تُعطى الأزمة للقطاع الخاص، ولكن عندما تُعطى الدولة الأزمة في الطريق السريعة يجب أن تكون هي من تبني الطريق السريعة.

تريدون الدين؟ كنتم تتحدثون عن المديونية، سمعت أصواتًا هنا في السنة الفارطة عندما كان الفوسفات متوقفًا، قالوا ما دمتم قد أوقفتم الفوسفات يجب أن نتدين، والآن وقد عاد الفوسفات لنشاطه وقروضكم إلى حد الأمس، فالمسألة ليست مسألة فوسفات بل مسألة خيارات. وهذا كما أسلفت تفويت مقنع ورهن لهذه البلاد بصيغ كان من الممكن في مجلس نواب بن علي وتحت حكومته ورئاسته أن يُتناقش، وهذه فضيحة.

لنصلح الإدارة ولنصلح المرفق العمومي، نحن في الجهة الشعبية لسنا ضد القطاع الخاص ولسنا بصدد بناء الاشتراكية، نحن نعرف طريقًا وما زلنا في الخطوات الأولى من هذه الثورة للسيادة الوطنية والاستقلال الوطني وحتى الاشتراكية - لا تغلطوا الشعب - فيها القطاع الخاص في مرحلة منه، لكن الجهة يعتقدون أن الاشتراكية ليس فيها إلا القطاع العام.

نحن لسنا ضد القطاع الخاص، طيب من هم الخواص؟ هناك خواص من خواص، هناك خواص عبء على المال العام وعبء على المديونية.

أنا لم أفهم بكل صراحة وأريد أن أفهم أين ترون الجهات الداخلية، هل تنمية الجهات الداخلية في البنية الأساسية فقط؟ غير صحيح، الجهات الداخلية تحتاج إلى منوال تنمية جديد، وهذا القانون قبل وقته، هل تم النقاش والحوار المعمق حول منوال التنمية؟ هذه فضيحة، وزير الاستثمار ومنوال التنمية أو المخطط بالتحديد الذي يركز الخطوط العامة من وراء التنمية، البنك الأجنبي هذه فضيحة.

لذلك أقول إن هذا القانون ليس في وقته، وهذا القانون والأيام بيننا لن يدفع الاستثمار في المناطق الداخلية ولا التنمية، بل سيزيد من نسبة الفساد واللصوصية واستشرانه تحت حكومتكم، سمعتكم تتحدثون عن الضمانات، هل لديكم ضمانات؟ عم الفساد أم أنكم لا تدركون، استمعوا لما يدور من حديث وستعرفون أن الرشوة أكثر من قبل، والفساد أكثر من قبل وكل شيء أكثر من قبل، أنتم عائق على هذه البلاد ولذلك هذا القانون ليس في وقته وخارج سياقه الزمني وهو استجابة ذليلة للجهات الأجنبية وشكرًا.

شكرًا للزميل السيد حمد خزيخي، لك سبع دقائق، تفضل السيد حمد خزيخي
شكرًا سيدي الرئيس،

من حيث المبدأ، من المفيد أن يتعاون القطاع العام والقطاع الخاص من أجل دعم الاقتصاد الوطني والنهوض به إقامة للبنية الأساسية ببناء المنشآت العامة وإنجاز المشاريع الكبرى خاصة عندما تكون إمكانيات البلاد محدودة وموارد الدولة ضعيفة لا تفي بحاجيات التنمية هذه التنمية التي يقف عليها مستقبل البلاد ومصير الوطن.

نفهم الشراكة على أن مؤسسات عمومية تابعة للدولة تكلف شركات خاصة بإنجاز مشاريع للمصلحة العمومية مثل الطرق بالماء الصالح للشراب ومحطات التطهير والطرقات والمستشفيات ومختلف المشاريع بالبنية الأساسية بصفة عامة ويكون التمويل عن طريق ...

سيدي الوزير، أنا أحذر من أننا إذا فوتنا فرصة عقود الشراكة وقمنا بإخراج كل قطاع الفلاحة من أجل أن لا نعطي التصرف لقطاع الخاص، على فكرة هذا ليس مقترح اللجنة فقط فهو مقترح جمعيات عديدة. UTICA, CONECT نقابة الفلاحين وكل...

شكرًا للكل للسيد عمار عمروسة، لك ثلاث دقائق، تفضل السيد عمار عمروسة.
سيدي الرئيس،

الحضور الكريم،

لدي ملاحظة أريد أن أسوقها وهي أنه لليوم الثاني على التوالي هناك مجموعة كبيرة من المعطلات والمعطلين في اعتصام أمام مجلس نواب الشعب، أنا من خلالكم أتوجه إلى السيد وزير التربية أن ينظر للمقاييس المعتمدة لانتداب المعلمين.

أمر إلى الموضوع الحالي، أريد أن أشير إلى أن الوقت قد حان، منذ سنة ونحن نسمع من هذه الحكومة وزرائها أن هناك إجراءات مؤلمة وأليمة سنقدم عليها، يقولون إصلاحات، فعلاً أعتقد أنه قد حان الوقت لهذه الإصلاحات المؤلمة ولكن لترى من يؤلم هذه الإصلاحات؟

المسألة الثانية، بكل صراحة تونس في حاجة إلى إصلاحات، ومأزق هذه البلاد أن الثورة والحكومات المتعاقبة لم تتقدم مطلقًا، لأنه بصريح العبارة وببساطة الثورة تصليح وأيضًا إلغاء القديم الفاسد من الهياكل وبناء الجديد. هذا لم يتم بل تم الاستيلاء ووضع اليد على القديم الفاسد وتعويضه برؤوس فساد جديدة.

مسألة أخرى هي أن الظرف الذي يتم فيه مثل هذا المقترح؛ أعتقد أن الإصلاح مطلوب ولكن الإصلاح يتم لفائدة شعب تونس، لفائدة الاستقلال الوطني، لفائدة الاقتصاد الوطني أو يتم لفائدة الدول الأجنبية وصندوق النقد الدولي والبنك العالمي. وأنا أشاطر زملائي الذين تدخلوا، فهذا مطلب من الجهات المانحة، من أسياد هذه البلاد.

أمر إلى الظروف الحالية، أعتقد أنه لا موجب لاستعجال النظر في هذا القانون. الموجب الوحيد هو الخضوع للإملاءات الأجنبية، والموجب الوحيد - لنقله بصريح العبارة - الحكومة عاجزة عن تمويل مشاريعها والنهوض بالاقتصاد الوطني.

أريدكم أن تصارحوا شعب تونس وتقولوا إنكم عجزتم، ما بكم؟ الثورة حدثت، معروف هناك ورثة قديمة، لكنكم عمقتم المصاعب الاقتصادية والمالية بخياراتكم القديمة. قولوا هذا لأن هذا المشروع هو شكل جديد من التداين، ليس فقط من الدَّين بل من بيع البلاد ومن رهنها ومن تفنٍّ في التفويت في القطاع العام ذلك المكاسب.

نحن في الجهة لسنا في المطلق مع القطاع العام، نحن نعرف أن هذا القطاع أجمعه أكثر حتى من المرفق العمومي. هذه الدولة، وزير كان بجانبكم، انظروا كيف غادر، قال حكومتكم ودولتكم وإدارتكم أكلها الفساد. ماذا تريدون أن تقولوا لأحد في الجهة الشعبية؟ يريد أن يقول لكم «عم الفساد تحتكم»، استفيقوا.

للتفاوض والرقابة والمتابعة والتقويم والمراجعة عند الاقتضاء، إضافةً إلى اختيار ما يُطلق عليه اليوم بالمشروعات والأهداف، وإلى ذلك يجب تحديد سقف الاستثمار عن طريق هذه العقود للتنسيق بين المشاريع المختارة ليكون ذلك في حدود إمكانات التسديد من قبل القطاع العام مع التشديد على أنه يجب أن نستثني من مثل هذه العقود القطاعات الإستراتيجية والمنشآت ذات السيادة. ولا يجوز أن نغفل الهدف من كل هذا وهو المواطن، هذا المواطن الذي سيظل يطالب الدولة بإنجاز المشاريع سواء عن طريق الصفقات العامة أو اللزمة أو الشراكة بين القطاعين العام والخاص، لذلك يتوجب علينا حسن الاختيار بين الحلول الثلاثة في حدود الإمكانات المتاحة وتطلعات المواطنين، كما يتوجب علينا إعمال الحوكمة الرشيدة في توجيه الموارد واستغلالها وتحقيق المعادلة بين ما هو منشور وما هو مجز، والحفاظ على سيادة الوطن، وهذا يتطلب من المسؤولين الكثير من الميزات والخصال والفضائل ومنها الوعي والإحساس بالمسؤولية والشعور بالانتماء إلى هذا الوطن، إضافةً إلى الكفاءة أو النزاهة الفكرية بما هي تفتح العقل ورحابة صدر ونقاء ثوب ونظافة قلب، وتعيين كذلك الاستئناس في هذا المجال بخبرات الدول الأخرى وتجارب الأمم الأخرى لتلافي نقائص هذه العقود ودَارِك سلبياتها. وشكراً سيادة الرئيس.

شكراً للسيدة جميلة كسكسي على ست دقائق.

شكراً السيدة جميلة، استوفيت الوقت ونمر الكلمة للسيد عبد المؤمن بلقاش لمدة ست دقائق، مع التحية للجميع.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد الكاتب العام للحكومة والوفد المرافق،
تحية للسيدات والسادة النواب.

القضية الأولى التي أود التطرق إليها وأريد أن أقول إننا مختلفون فيها بشأن الأولويات. تحدثنا في السابق عن منوال التنمية وكنتم قد وعدتم أنكم ستعدون ورقة في هذا المجال لكن لم تقدموا الورقة ولم تناقشوها ولم تُجرَ استشارة حول منوال التنمية، وحتى الآن ليس لكم منوال تنمية. بحسب تقديري، ما يأتي في المرتبة الأولى؟ منوال التنمية أم هذا القانون؟ أعتقد أن النقاش يجب أن يكون حول منوال التنمية أولاً، لكن لدينا ضغوطات وهناك من يرغب في مصادقة هذا القانون قبل موعد هذه السنة وهي الدوائر الخارجية، صندوق النقد الدولي والبنك العالمي.

المسألة الثانية وأتصور أنها تأتي قبل هذا القانون هي مقاومة الفساد. جميع السادة النواب وقفوا على هذه الظاهرة نظراً لاستشراقها ومهمتها في مختلف القطاعات. ما الذي سينجح في البلاد اليوم ما دام الفساد بهذه الدرجة وبهذه الطريقة؟ هل نستطيع إنجاح هذا القانون وننجح هذه الشراكة؟ لذلك بحسب تقديري قبل هذا القانون لا بد أن نتقدم في مجال العدالة الانتقالية لأنها الوحيدة التي ستطرح المحاسبة؛ هل حاسبنا الفاسدين؟ هل كشفنا الحقيقة؟ نحن قمنا بزمات وصفقات أولاً وأجرينا لزمات وصفقات، وخاصةً هل تم كشف الفساد الذي حدث فيها؟ هل تمت محاسبة المسؤولين عنها؟ نريد أن نعد اليوم قانوناً جديداً وما زال الفاسدون موجودون ولم يُحاسَبوا بعد.

بحسب تقديري إذا أردنا البحث في الأولويات فإن منوال التنمية يأتي في المرتبة الأولى وكذلك الشأن بالنسبة إلى العدالة الانتقالية ومقاومة الفساد والمحاسبة؛ هذا هو الجانب الأول.

الجانب الثاني الذي نختلف فيه هو منوال التنمية لأن لديكم منوال تنمية لكنه قديم تتعّمون فيه، لا تريدون إعلانه ولكن يتم تطبيقه وتنفيذه. في منوال التنمية المشكلة الأولى هي وجود إشكال في التمويل ولم تستطيعوا حلها حتى عندما قمتم بالاقتراض. اليوم هل تستطيعون حل مشكلة التمويل بهذه الطريقة؟ نحن وجهناكم وقُلنا لكم أن هناك مصدراً آخر للتمويل من خلال الثروات الكبرى الموجودة في تونس وقلناها سابقاً وسنعيدها. عندما قمنا بمنوال تنمية في بداية بناء الدولة الحديثة، وأذكر مرة أخرى بورقيبة رحمه الله جاء بقانون استثنائي «من أين لك هذا؟» وجدت تمويلاً في الداخل، وجدت تمويلاً في تونس. نحن نكون بورقيبين عندما نشاء وننساه عندما نشاء؛ لماذا لا نعد اليوم قانوناً في هذا المجال لكي يتسنى لنا تمويل اقتصادنا؟ لا بد أن نعد هذا القانون وسمعت أن هناك مشروع قانون تقدَّم في مجال مقاومة الفساد، ومن أين لك هذا؟ وأنا أدعمه بالمناسبة.

هذا القانون تحت إطاره، وهذا ليس في تونس فقط بل في كل دول العالم؛ هذا المجال من أكثر المجالات التي يمسها الفساد.

وبالطبع ضمانات حسن تطبيق هذا القانون تظل حالمة بعض الشيء لأن تأهيل الإدارة وتهيئتها سواء لإرساء منوال تنمية جديد أو لحسن تطبيق هذا القانون ضروري. فهذه الإدارة تحتاج إلى تطوير في التشريعات وتغيير شامل للإجراءات وتغيير نظم التصرف والحوكمة وتحديث نظم المعلومات وتأهيل الموارد البشرية وتحفيزها وتكوينها. كل هذه المجالات سيدي الوزير يجب أن يتم إعادة النظر فيها قبل الشروع في تطبيق هذا القانون إذا كنا نرغب في تطبيقه بالطريقة المثلى.

تعزيز آليات الرقابة وتأهيلها بما يضمن الحفاظ على المال العام وعلى الحق في المرفق العام في علاقة بالمواطن كذلك مسألة مهمة لأن المشاريع الكبرى التي سيتم إحالتها للقطاع الخاص يجب أن تكون مصاحبة بجهاز رقابة دقيق وعلى مستوى عالٍ من الكفاءة والفعالية والحرفية في الأداء.

نقطة ثانية، هناك العديد من العقبات التي قد تواجه تطبيق هذا القانون وعقود الشراكة التي نحن بصدد إنجازها وهي المسائل العقارية. تحدث رئيس الحكومة في وقت سابق عن لجنة على مستوى رئاسة الحكومة مهمتها فض الإشكاليات العقارية، ولكن في أرض الواقع لم نلمس نتائج في عمل هذه اللجنة ولم نر أي مؤشرات إيجابية في هذه النقطة.

نحتاج إلى مزيد من الوضوح في تطبيق هذا القانون في علاقة بإرساء منوال اللامركزية باعتبار أن الهيئة المكلفة تم إحداثها على مستوى رئاسة الحكومة، يعني المنطق الذي يتبعه القانون هو منطق مركزي وليس منطقا لامركزياً. ونحن سنمر في المرحلة القادمة للامركزية، يعني هيئة وطنية على مستوى تونس العاصمة إذا قمنا بمنوال لامركزي، وإذا كنا نهدف إلى تقليص الفوارق بين الجهات في إطار تطبيق هذا القانون يجب علينا التفكير في إحداث لجان جهوية وفرعية لهذه الهيئة.

مسألة أخرى، الشركات التي ستعيد إنجاز هذه المشاريع ونحن نعرف النسيج الاقتصادي واضح. الشركات الكبرى التي لها القدرات الفائقة لإنجاز هذه المشاريع عادة تكون متمركزة في تونس، والأصل في هذا القانون أن نعطي فرصة ونحاول أن نفرض على هذه الشركات فتح فروع في الجهات لدفع التنمية وتقليل الفوارق بينها وبين بقية الجهات ودفع التشغيل.

نقطة أخيرة سيدي الرئيس، لم تُرد صلب القانون معي شروط تتعلق بهذه الشركات من قبيل تقديم ملفات تتعلق بنظم التصرف بالوضعية المالية وشفافية معاملات هذه المؤسسات. ولا بد أن نعرف كيف تسير مستوى الخبرة والكفاءة والجاهزية لتنفيذ هذه المشاريع، وبراءة الذمة مع الجباية ومع الصناديق الاجتماعية ومستوى التأجير والمناخ الاجتماعي داخل هذه المؤسسات، وغيرها من الشروط التي لا بد من التنصيص عليها صلب هذا القانون حتى نزيل جزءاً من مخاوفنا إزاء مشروع هذا القانون.

نقطة أخيرة شكلية في الحقيقة أرى أن الاستماعات فيها نقص ولم يقع توسيع دائرة الاستماع مثلاً للهيئة الوطنية.

باعتبارها آلية تمكّن من الاستفادة من القدرات الابتكارية والتجديدية والتكنولوجية والمهارية للقطاع الخاص، بما سيسهم في توفير خدمات ذات جودة عالية وفق تكلفة تتماشى وتوافق مع حسن الأداء.

يمكن أن تنجر عن هذه الشراكة، وذلك انطلاقاً من خوفه على المكتسبات الوطنية ومن تغلّب القطاع الخاص بشكل يضعف معه الدولة، ولكن لا يمكن أن نجعل هذا الخوف يستبد بنا وبشكل يعطل إرادتنا ووعودنا تجاه الشعب بتوفير التنمية ومواطن الشغل، وذلك من خلال الآليات التي ستحافظ على المكاسب الوطنية عبر تعزيز مرحلة التقييم القبلي لهذه الشراكة والتثبت المسبق من جدواها الاقتصادية والفنية والمالية بما يجعلها إطارًا يحفّز على تحسين الخدمات، وهو ما يقتضي تأطير وتطوير استراتيجية خاصة بالشراكة بين القطاعين العام والخاص تتعزز من خلالها المكتسبات الاجتماعية للأجراء.

سيدي الرئيس، إن مثل هذا المشروع يعد حلقة أساسية في مسار التنمية، نريد أن يكون مطمئنًا لكل التونسيين وذلك من خلال توفير الآلية التي ستساعد على تقييم مشاريع الشراكة التي تشارك فيها المنظمات الوطنية وأطراف المجتمع المدني ذات العلاقة، وذلك حرصًا منا كمجلس نواب الشعب على دعم الشفافية وعقلية المحاسبة.

سيدي الرئيس، إن هذا المشروع يجب أن يحظى باهتمام مختلف وسائل الإعلام الوطنية والأجنبية، وأن يكون محل اهتمام سفرائنا في الخارج للترويج له حتى تستفيد بلادنا أكثر ما يمكن من فرص الاستثمار الوطنية والأجنبية بشكل يخفف العبء على المالية العامة ويحقق تطلعات المواطن التونسي.

بارك الله فيك، ونمرر الكلمة للسيد محمد محسن السوداني لمدة ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على سيدنا محمد،
السلام عليكم ورحمة الله.

الشراكة بين القطاعين العام والخاص أمر محمود من حيث المبدأ، ليس هناك ما يمنع بل هو أمر مشجع حتى تتعاضد كل المجموعة الوطنية سواء كان القطاع العام أو الخاص في التنمية،

ولكن المأخذ على هذا القانون يمكن ذكرها على وجه التحديد

أولاً إغراق الاقتصاد الوطني داخل محيط الشركات الأجنبية الكبرى، عندما نتحدث في القانون على إمكانية التعاقد بين القطاع العام والخاص فهذا يفتح الباب على مصراعيه للشركات الكبرى. وعندما نقول الشركات الكبرى فهذه الشركات ميزانيتها أحيانًا تفوق دولًا بعشرات إن لم نقل بمئات المرات.

الخطر الثاني هو مزيد تعميق أزمة رأس المال الوطني وإهماله وهو في الأصل ليس له القدرة على المنافسة، وسأذكر مثالًا وقع مؤخّرًا في جهة قفصة؛ لدينا 45 مؤسسة—من الشركات وما إلى ذلك—جاءت مؤخرًا إلى الولاية ووضع رؤساؤها مفاتيحهم على مكتب السيد الوالي نظرًا للصعوبات المالية التي تواجههم، من ذلك فلاح لديه مجمع...

المسألة الثانية بخصوص الاستثمار، لديكم إشكال في الاستثمار ولن تستطيعوا حل مشكلة الاستثمار، لأن تونس ليست جاذبة للاستثمار اليوم، وترغبون في القيام بالاستثمار بهذا القانون، فما هي الامتيازات الجديدة التي ستُضاف لجلب الخصخصة لكي تستثمر؟ لابد من الترقيع في الامتيازات، ولديكم امتيازات ولكن ترغبون في أخذها على حساب القطاع العام، وهذا واضح، هل ترغبون في إعطائه مزيدًا من الامتيازات أم لا؟ إذا لم يتم الترقيع في الامتيازات فلن يأتي الخصخصة.

المسألة الأخرى في الاستثمار، القطاعات الكبرى والاستثمارات الكبرى الحقيقية تقوم بها الدولة. ولنعد إلى تاريخ تونس ونمعن جيدًا في من أسس معمل الفولاذ ومن قام بتكرير النفط؟ هل قامت به الدولة أم لا؟ الخصخصة لا يستطيعون الاستثمار بهذه الدرجة.

المسألة الأخرى خاصة بالقطاع العام، نحن مع الحفاظ على القطاع العام ومع تطويره، ودائمًا ما يشوب القطاع العام مشكلة أحيانًا الخصخصة وأحيانًا كيف ندمج القطاع الخاص، هذا هو الإشكال. بالنسبة لنا القطاع العام هو قطاع هام لا بد من المحافظة عليه وتطويره.

المسألة الأخرى هي القطاع الخاص، فيه قطاع خاص وقطاع خاص؛ هناك القطاع الخاص الوطني والقطاع الخاص الأجنبي، ونحن مع القطاع الخاص الوطني ومع حماية الرأسمالية الوطنية، كيف يمكن أن نحميها؟ نغلق الحدود ولا ندخل الاستثمار الأجنبي لمزاحمتها والقضاء عليها.

الخلاف الثاني والأخير هو حول الاقتصاد الوطني، هل سندافع عن الاقتصاد الوطني ونحافظ عليه لكي نهض ببلادنا أم لا، أو أننا سنخرب بلادنا بهذه السياسة التي نتبعها؟ أنتم تسلكون طريقًا خاطئًا ومخاوفنا كبيرة، ونتمنى أن نكون مخطئين نظرًا للمخاطر التي تهدد بلادنا من خلال السياسة التي تسلكونها اليوم. وشكرًا.

بارك الله فيكم، في الترتيب الآن السيدة ليلى شتاوي ثم السيد محمد محسن السوداني يليه السيد أنور العذار ثم السيد فتحي الشامخ وأخيرًا السيد شاكر العيادي.

نمرّ الكلمة الآن إلى السيدة ليلى شتاوي خمس دقائق مخصّصة لك، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

إن الهدف من مشروع هذا القانون الذي أعتبره مصيريًا وجوهريًا في تحديد مسار التنمية في مختلف مستوياتها وما يتبع ذلك من نتائج، أهمها توفير مواطن عمل للآلاف من الشباب العاطل بمختلف جهات البلاد، يكمن في تعزيز توفير مرفق عمومي وبنية تحتية إدارية واقتصادية واجتماعية ذات جودة عالية تتوافق مع الضغط المستمر على المالية العمومية التي هي اليوم ليست في أحسن حالاتها، إضافة إلى الضغط الملحوظ والمشروع لتلبية مطالب التنمية بمختلف الجهات دون استثناء.

سيدي الرئيس، إن الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص ليست ابتكارًا تونسيًا بل هي منظومة عمل تعتمدها عدة دول.

سنة تدخل منه المال، يعني تستفيد منه مرتين لأن في هذا ضرر للاقتصاد الوطني، وشكراً لكم.

شكراً ومرّر الكلمة إلى السيد أنور العذار ثلاث دقائق مخصصة لك، تفضّل.

شكراً سيدي الرئيس،
بالنسبة إلى حالة تونس، هذا القانون هو أفضل حل لتحسين الإنتاجية وتقليل الأجل والضغط على الأسعار، ولكن الخوف هنا من آلة الإدارة فإذا دخل الخصوص في هذه الشراكة سيقع انتهاك حقهم، وفي بعض الحالات تتعسف الإدارة على المستثمرين الخصوص، وتتركهم في إشكالات، وتُعرف في حالات أخرى قريبة من هذا النوع أن الكثير من رجال الأعمال دخلوا في عمليات مع الدولة وكانت خسائرهم كبيرة جداً وفادحة ووقع إفلاسهم.

المسألة الثانية أن نحاول استعمال هذا القانون في تثمين المنتجات الفلاحية التونسية، فاليوم قمنا بتصدير 270 ألف طن من الزيت بما قيمته تقريباً 2000 مليار، في حين أن سعر الزيت شهد ارتفاعاً 30٪ وخسرنا في هذه العملية 1000 مليار، وهذا راجع لعدم وجود تناسق بين الدولة والخصوص في تثمين الزيت.

كذلك هو الشأن بالنسبة إلى الدقة، فاليوم نحن نخسر الأموال والفلاح متعب والسلع مرمية وغير محمية، والجال أنه إذا تدخلت الدولة وتدخلت البنوك وتعطي وقتاً ثلاثة أو أربعة أشهر سيتم تصدير هذه الصادرات بما قيمتها 400 مليار، لا بد من التدخل العاجل للإدارة خاصة والوزارات لكي نبتعد عن تغوّر الإدارة في بعض الحالات، والتي تعتبر رجال الأعمال الذين سيدخلون في هذه العملية خصماً في بعض الحالات وهو شريك في الواقع. شكراً.

شكراً، ونمرر الكلمة إلى السيد فتحي الشامخي.

شكراً سيدي الرئيس،
مشروع قانون عقود الشراكة بين القطاع العمومي ورأس المال الخاص هدفه واضح ألا وهو فتح الباب على مصراعيه لرأس المال الأجنبي، وهذا المشروع سيجعل من رأس المال الأجنبي صاحب المحل ويكون التونسيون حرفاء عنده لمن استطاع إلى ذلك سبيلاً، وهذا المشروع خطر ومسموم (highly toxic). هذا المشروع بقي لمدة ثلاث سنوات مستعصياً في المجلس التأسيسي ومجلسنا منذ 19 أكتوبر 2012 أي منذ ثلاث سنوات وهو بين الوزارة ولجنة المالية إلى آخره، وهذا دليل على أنه صعب الهضم وخطر كثيراً، وقد تم عقد عدة جلسات كما تم تقديم النسخ وفي نفس الوقت قامت ضده عدة مخاوف وتحفظات واعتراضات إلى آخره وهذا كله يدعو إلى توخي الحذر والتبرئ.

سيدي الرئيس، مما لا شك فيه أن تونس في حاجة أكيدة إلى أشياء كثيرة مثل البنية الأساسية والمرفق العمومي إلى آخره، وكل بلاد في حاجة إلى هذا الأمر باستمرار، ولا شك أن الدولة التونسية …

قال إن الشركة التونسية للكهرباء والغاز قطعت عنه الكهرباء لأنه لم يدفع 15 مليون أو 10 ملايين وبذلك أفسدت له 20,000 لتراً من الحليب، بينما في المقابل وهذه حجته وأذكرها على لسانه قال في مجلس النواب كيف يتم إعفاء قطاع السياحة من قبل الشركة التونسية للكهرباء والغاز من 18 ملياراً في المناطق الساحلية بينما لا تتم إعانتنا، فالخطر الثاني هو تهميش وتعميق أزمة رأس المال الوطني الذي يشكو في الأصل صعوبات.

الخطر الثالث وهو الأكبر هو إعفاء الدولة من مسؤوليتها في تحمل أعباء التنمية، فعندما نقرأ الفصل الثالث والفقرة الأخيرة منه على وجه التحديد ترد فيه العبارة التالية "ويمكن أن يشمل عقد الشراكة تفويض التصرف في المرفق العام باستثناء ما كان مرتبطاً بقطاع التربية والصحة والأمن والدفاع الوطنيين" بمعنى صحيح هناك قطاعات حساسة يشرف عليها القطاع العام ولكن بهذا الشكل كـ باقي القطاعات الأخرى فُوض التصرف فيها للقطاع الخاص الذي نتوقع أنه في المدى المنظور والقريب سيكون أجنبيًا نظراً لضعف قدرة رأس المال الوطني على التعهد بمثل هذه المشاريع الضخمة.

في الحقيقة، نحن في مفارقة صعبة وليست سهلة لأنه من جهة أولى لدينا وضع اقتصادي حرج جداً أبرز عناوينه 45 مليار دينار من الديون، وهذا ورد على لسان السيد وزير المالية، ولدينا نسبة نمو لم تتجاوز 0.5٪، لدينا أزمة عميقة في السياحة تعلمونها جميعاً ولدينا أيضاً أزمة في القطاع الفلاحي، العنوان الأبرز لهذه الأزمة هي مشكلة التمور وليعلم الإخوة أن التمور تمثل 12٪ من الدخل الخام وتفشي الفساد المالي. عندما تحدثنا في المرة السابقة وعرض علينا موضوع رسملة البنوك الوطنية طالبنا السيد وزير المالية في التقرير الذي ورد من اللجنة التي قامت بالتدقيق بإحالة هذا الملف على النيابة العامة فلا نعلم أين وصل؟ هناك من يحصل على مليارات دون فوائض وبميلة كبيرة جداً وبدون ضمانات، فأين وصلت التحقيقات؟

ولكن بالمقابل في الجهة الأخرى وهذا أخطر وهو مشكل ثقافي، نحن التونسيون لا نعمل، بعض الإحصائيات والدراسات بينت أننا نعمل بعض الدقائق في اليوم، أنا أقدر أننا وقعنا في هذا المشكل لأنه لم تكن هناك إصلاحات على مستوى الإدارة ولا مراقبة ولا محاسبة، ومقابل هذا الوضع الاقتصادي الصعب الذي له عناوين وذكرها فيما يخص المديونية وتفشي الفساد ونسبة النمو التي لا تتجاوز 0.5٪، لدينا كذلك مطلية كبيرة جداً، فنحن نطالب بالمستشفيات والبنية الأساسية من جسور وطرقات ونطالب بالتشغيل بسرعة، نحن نطالب بالنجاعة بسرعة، ولكن ليست لدينا المقدرة، أعتقد أنه للخروج من هذا المأزق لا بد من توفير شرطٍ في هذا القانون.

أولاً، إعطاء الأولوية لرأس المال الوطني، ولا يجب أن تعطي الأولوية لرأس المال الأجنبي بل يجب أن تعطي لرأس المال الوطني في كل صفقة يمكن أن تُعقد في هذا الشأن.

ثانياً، وضع شروط مشددة في مسألة التفويض في التصرف في المرفق العام، فلا يعقل أن نعيد لشركة أجنبية أن تبني جسراً أو طريقاً أو ملعباً رياضياً ثم يبقى تحت تقييده وتصرفه لمدة 15 أو 20 سنة.

شكراً سيدي الرئيس،
السادة الضيوف الكرام،
زملائي الأفاضل،

في الحقيقة نتناول مشروع قانون يتعلق بعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص ولا شك أن فحص أي مشروع قانون له أبعاده سواء الاقتصادية أو الاجتماعية أو السياسية، ولا بد لكل قراءة لأي مشروع أن تكون قراءة شاملة، وهناك من يرى ضرورة رفضه كليًا وهناك من يرى ضرورة قبوله كليًا، وفي اعتقادي لمعرفة الأبعاد الاجتماعية والسياسية والاقتصادية لأي مشروع قانون لا بد من النظر إلى بنوده والتمعن فيها حتى نتخذ الموقف السليم.

مشروع القانون هذا هو مشروع متعلق بعقد الشراكة بين القطاع العام والخاص وهو آلية لإنجاز وتنفيذ المشاريع العمومية وهو رسالة من الحكومة إلى أن عقود الأزمة التي تعنى بالتصرف وكذلك عقود الصفقات العمومية باعتبارها تعنى بالإنجاز عجزًا عن تنفيذ أهداف أساسية بالنسبة إلى الحكومة، فالتجأت إلى هذه الآلية، ومن هنا يكون بيت القصيد والنقاش في الموضوع.

في مشروع القانون هذا لا شك عند التمعن في بنوده العديد من النقاط الإيجابية ولا يمكن أن يخفى ذلك، وإذا كان مشروع القانون هذا من شأنه أن يوفر التمويل والسرعة في التنفيذ وتشجيع الاستثمار الوطني والخارجي وخلق مواطن الشغل فمرحبًا به، لكن إخواني وزملائي لديهم العديد من المخاوف المشروعة لأنه بالتمعن في الفصول القانونية وبالتدقيق في الفصل 24 والفصل 36 فقرة ثانية من مشروع هذا القانون تكون مخاوف زملائي في محلها، باعتبار أنه بالرجوع إلى الفصل 34 وتقرير لجنة المالية يُنصح أن هناك إشكاليات حقيقية على المستوى القانوني وهناك مفردات قانونية لا بد أن نتساءل عن معناها الحقيقي وماذا يقصد بها.

مثلاً منح الحقوق العينية خاصةً لفائدة الشريك الخاص على البنات والمنشآت، ماذا نعني بمنح الحقوق العينية؟ سيما أن الحق العيني يمكن أن يكون حق انتفاع أو حق تفويت، وإذا كنا سنعطي هذا الحق لفائدة الشركات المعنية أو الشركات الممولة فإن هنا يكمن الخطر الكبير، لأننا بالرجوع إلى تقرير لجنة المالية وفي النص بط الصفحة التاسعة الفقرة الرابعة نرى أن "حلول محل الشريك الخاص في حالة الإخلال الخطير بالالتزامات التعاقدية"، بمعنى أن البنوك الممولة يمكن لها أن تعوض المتعاقد الخاص.

وهذه البنوك الممولة إذا ما علمنا أنها يمكن أن تكون بنوكًا وطنية أو بنوكًا خارجية فهنا يكون الخطر على الاقتصاد الوطني ومن هنا تأتي المخاطر من خلال هذه البنود، خاصةً فيما يتعلق بالضمانات للمؤسسات البنكية الممولة؛ يعني أن هذا القانون يعطي ضمانات مجحفة للمؤسسات البنكية الممولة تصل إلى حد أن هذه الشركات أو البنوك يمكن لها أن تقوم مقام المتعاقد الخاص في اختيار الشريك، وبالرجوع إلى نفس الصفحة في الفقرة الرابعة تقول اللجنة "حلول محل الشريك الخاص في حال الإخلال الخطير بالالتزامات التعاقدية من قبل الشريك الخاص، بإمكان البنوك الممولة للمشروع اقتراح حل شخص آخر".

هناك حاجة إلى تعبئة المزيد من الموارد المالية للاضطلاع بواجباتها كشأن الدول، لكنه لا يجب أن يكون مبررًا يقودنا إلى إلقاء مصير البلاد بين براثن الشركات العالمية، أي بعبارة أخرى نستسلم ونبأس ونسلم إدارة البلاد لهذه الشركات العالمية.

أعتبر أن هناك إصرارًا على إضعاف الدولة واستبعادها، وهناك احتقار للكفاءات التونسية والذكاء التونسي وقدرات البلاد على تحديد مصيرها بنفسها، وأتساءل من الذي بايع هذه البلاد؟ ومن الذي بايع الاقتصاد؟ ومن الذي درس وعلم وعالج وأسكن؟ ومن الذي أسس SONNEDEJ وSTEG وTUNISAIR وTELECOM إلى آخره؟ إنها الدولة بطبيعتها، وهي قادرة مهما كانت الظروف أن تبني أي نوع من الاقتصاد، ولنا في ذلك مثال عن الصين التي بنت تجربة رأسمالية ويمكن حتى أن نصفها بالمطرقة وهي الآن ثاني أكبر اقتصاد في العالم. الدولة هي التي اضطلعت بهذه التجربة، فلماذا فيما يخص تونس نحاول تجريم هذه الدولة ونبعدها عن الشأن الاقتصادي والاجتماعي.

يجب علينا أن نتعلم من التجربة المريرة التي تخص إعادة الهيكلة التي كانت بمثابة حرب على الدولة كما كانت حربًا على المجتمع؛ قلصت موارد الدولة وأضعفتها وحولتها إلى أداة دمار الاقتصاد وتخريب القدرات المادية والبشرية للبلاد. بعدما كانت الدولة رائدة في البناء والتعمير أصبحت اليوم متهكة، وخرجت من هذه الحرب التي ما زالت متواصلة للأسف متهكة، "العين بصيرة واليد قصيرة".

الآن نريد أن نكمل هذا المسار ونضع مصير البلاد في يد الشركات العالمية؛ فهل هي جمعيات خيرية؟ هل جاءت إلى تونس لتعييننا على التنمية؟ وأرى أنها دعوة أو صرخة: "تقوا الله في تونس وفي شبابها وبناتها وأبنائها" وأمنحوها هدنة. الثورة هي أيضًا طلب هدنة تجاه المشروع الذي عانت منه مدة ربع قرن.

يجب أن تكون لدينا الثقة في قدرات تونس والذكاء التونسي وفي قدرة التونسيين على خلق المعجزات. نعم، فنحن قادرون وما علينا إلا أن نثق في أنفسنا، والثورة منحتنا فرصة لتستعيد الثقة في أنفسنا ولا نفقدها. لا نقول إن مصيرنا وخشية النجاة هي رأس المال الأجنبي. ما الذي نفعله نحن هنا؟ أتخيل أن 11 مليون تونسي وتونسية في حاجة فقط إلى خطة وإجراءات لرفع البطولة في إفريقيا وحتى في العالم؛ فقط نمنح لأنفسنا الفرصة ونثق فيها لأن القيادة التي تتحمل مسؤولية البلاد لم تعد تحظى بثقة الشعب ولا في قدراتها ولا في ذكاء التونسيين. لماذا نحوز على البطولة في مجالات أخرى مثل كرة القدم والكرة الطائرة وكرة السلة؟ ونحن كتونسيين لدينا القدرة ولا ينقصنا شيء؛ علينا فقط أن نسترجع الثقة في أنفسنا ولنترك جانبًا مسألة الشركات الأجنبية ورأس المال الأجنبي، ولا نذكر ذلك إلا عندما تتحسن أوضاعنا. لذا أرجو أن يمنح المجلس فرصة للتربيت، ولا مجال لذلك الآن؛ الدولة ليست قادرة في هذه الظروف، فهي متهكة وينخرها الفساد، وهي ليست قادرة في هذا الوقت لتقف وتحاسب وتراقب مشاريع مع شركات عملاقة...

شكرًا والكلمة للسيد شاكر العيادي، وبعده السيد زياد لخضر. لك ست دقائق، السيد شاكر تفضَّل.

مشاكل مع الشركات التي تعاقدنا معها بخصوص كيفية تحرير هذه العقود، وبالنسبة إلى هذا هو المهم في هذا القانون كاملًا، والباقي كله تقنيات ولكن الإطار المؤسسي لعقود الشراكة هو المهم. وما ورد في الفصل 38: "تحدث لدى رئاسة الحكومة هيئة وطنية للشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص..."

شكراً والكلمة للسيد زياد لخضر، لك ست دقائق.

شكرًا والكلمة للسيد حافظ الزواري لثلاث دقائق.

سيدي الرئيس،

مرحبا بالسيد الوزير المكلف بالوظيفة العمومية والطاقم المصاحب له.

عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ظهرت أولاً في بريطانيا ثم توسعت فيما بعد في بلدان أخرى، وتقييم هذه العقود مختلف ومن الممكن أنه لا توجد فترة رجوع علمية تكفي لتقييم هذه المشاريع، وهناك عدة مشاريع حدثت في العالم وأعطت نتائج مهمة وهناك انتقادات مفهومة، انتقادات بأن نزيد في العجز والتداين ولكن بصفة مقنعة. وهناك عدة مشاريع في العالم لم تنجح رغم أنها نجحت في عدة بلدان أخرى، وهناك بلدان ليست لها مشكلة ميزانية مثل الخليج استعملت عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص للاستفادة من قدرة القطاع الخاص على إنجاز المشاريع بصورة أسرع وبتكلفة أقل.

هذا مهم ولكن ما المشكلة في كل هذه العقود؟ هذه العقود معقدة جداً وفيها ثلاثة آلاف أو أربعة آلاف صفحة تقريباً، وهي عقود معقدة بصفة كبيرة وستستمر طيلة ثلاثين سنة، وهو ليس عقد شراء بسيط؛ إن اشتريت الميز وسلمته فقد انتهى المشكلة. هذه العقود مستمرة والمشكلات التي تظهر فيها تمتد لفترة طويلة، وهذا ما نعيشه في تونس لأن هذه العقود موجودة، قانون الالتزام الموجود بمطار النفيضة أو ما قدمناه في الـPPP بالشركة التونسية للكهرباء والغاز. لدينا مشاكل في هذه العقود، والمشكلة الكبيرة هي كيفية تحرير هذه العقود ومن الذي يحررها، وإذا أردنا أن ننجح في ذلك دون مشاكل ولا انقطاع في المرفق العمومي، لأنه حدثت لنا…

نوصي بأنه لا بد على الحكومة أن تضع استراتيجية وطنية لتطوير الشراكة بين القطاعين العام والخاص، أي وضع مخطط على المدى المتوسط يسمح للدولة بالتفكير المسبق في إمكانيات اللجوء إلى مشاريع لتحسين الموارد المالية للدولة. سيسمح هذا المخطط لمؤسسات المقاولة التونسية برؤية مستقبلية لعقود الشراكة.

ثانياً، لا بد من إرساء آليات تسمح بخلق القيمة المضافة الوطنية في إطار عقود الشراكة، إذ يجب أن تستجيب للهدف الرئيسي وهو التنمية الاقتصادية للبلاد، فضلاً عن استجابتها لهدف تحسين الخبرة الوطنية والرقي بالمقاولات الوطنية، خاصة المقاولات الصغرى والمتوسطة.

ثالثاً، لا بد من الحرص على حماية واستمرارية الخدمة العمومية وعلى حق المواطنين في خدمة عمومية جيدة بنفس السعر. يجب أخذ البعد الاجتماعي في عقود الشراكة بعين الاعتبار، وذلك عبر إدراج شروط عند إسناد العقود تضمن الجودة وتُعدّ مواطن الشغلات التي يمكن خلقها ومستقبل الأجراء بعد نهاية فترة العقد، مع احترام قانون الشغل وحقوق الشاغلين.

رابعاً، السعي إلى تكوين عقود شراكة بين القطاعين العام والخاص يهدف إلى استباق المخاطر وحسن التصرف طيلة مراحل المشروع، والتوفر على الطاقات والإمكانيات الكفيلة بالتصرف في حال وجود صعوبات.

خامساً، لا بد من تأهيل الإدارة وتوفير الأرضية الملائمة وتركيز آليات الشفافية والحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد والرشوة في إسناد عقود الشراكة.

سيدي الرئيس، هناك تخوف من عدم صمود المقاولات التونسية الخاصة، بما فيها المؤسسات الصغرى والمتوسطة، في مواجهة المجموعات الاقتصادية الأجنبية الكبرى التي تفوق قدراتها أحياناً التقنية والمالية قدرات الدولة. كما نخشى على مديونية الدولة، إذ إن التزام الدولة قد يستمر في بعض العقود لعدة سنوات، وتطرح هنا مسألة استقرار الميزانية والمديونية العمومية.

لذلك، عند تحديد معايير الإسناد يجب إعطاء الأولوية للمؤسسات التونسية وضرورة دراسة عقود الشراكة مع الشركات الأجنبية بحذر وعدم تمكينها من حق تفويض التصرف في المرافق العامة. يجب أن يكون ذلك مقتصراً فقط على المؤسسات التونسية.

سيدي الرئيس، في الأخير أعتقد أن عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص يجب أن تكون رافعة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية، تستفيد منها المؤسسة التونسية والمواطن على حد سواء، أكثر مما تكون مجرد أداة تمويل أو فرصة لغزو المؤسسات الأجنبية لبلادنا. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد طارق الفتيتي لثماني دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، بعد الترحيب بالسيد الوزير الكاتب العام للحكومة وكافة الوفد المرافق له.

لنفكر معًا أن ما توقفنا إليه سياسياً ليس منصوصاً عليه في كتاب أو في توجيهات قديمة، بل هو اختراع التونسيون وأبدعوه. فهل يمكن أن نبدع وسائل وآليات ومنهجية جديدة في التعاطي مع واقعنا الاقتصادي دون الخضوع لهذه الإملاءات؟ أعتقد أن هذا المشروع سابق لأوانه، إذا أردنا واتفقنا على أن مصلحة اقتصادنا وسيادتنا الاقتصادية هي الأساس في إمكانات نهوضنا.

إذن أدعو إلى إرجاء النظر في هذا المشروع وتغيير أولوياتنا لتسوية أوضاع إدارتنا ومؤسساتنا العامة وتأهيل قطاعنا الخاص حتى يكون قادراً على ممارسة هذه الشراكة وفق منظور اقتصادي واضح هدفه الأساسي سيادة تونس الاقتصادية. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد غازي الشواشي، لك ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

حسب التجارب المقارنة في بعض الدول سواء كان ذلك في الدول المتقدمة أو دول في طريق النمو فإن قانون عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص يعد من أهم القوانين باعتباره يندرج في إطار دعم النشاط الاقتصادي عبر تنويع مصادر التمويل وتحسين البنية التحتية الذي من شأنه دفع الاستثمار، ولكن في اعتقادنا أنه لنجاح مثل هذه القوانين لا بد من توفر شروط ووجود مناخ ملائم. ولكن إلى حد هذه اللحظة نعتقد أن الشروط غير متوفرة والمناخ الملائم لتطبيق مثل هذه القوانين غير موجود وذلك للأسباب التالية:

أولاً، هذا المشروع يأتي في غياب رؤية شاملة وواضحة للخيارات الاقتصادية المستقبلية، حيث أنه حتى الآن لم تبلور هذه الحكومة مخططها التنموي للمرحلة المقبلة ولم تحدد بعد منوال تنمية جديد.

ثانياً، هذا المشروع حسب الاستماعات التي أجرتها لجنة المالية مع مختلف المنظمات الوطنية كالاتحاد العام التونسي للشغل أو منظمة الأعراف لم يلقَ تفاعلًا إيجابيًا، وكانت لهذه المنظمات تحفظات ومؤاخذات على هذا المشروع.

ثالثًا، هذا المشروع يأتي في ظل إدارة غير مؤهلة وليس لها خبرة كبيرة في التفاوض وتقدير المخاطر وحتى تقدير تكلفة المشاريع، خاصةً إدارة الجماعات المحلية.

رابعًا، هذا المشروع يأتي في ظل غياب قانون جديد للاستثمار وكذلك في ظل منظومة جبائية ما زالت قائمة، وهي في اعتقادنا ما زالت متخلفة ومعقّدة.

سيدي الرئيس، نعتقد أن مجلسنا مصر على تمرير هذا القانون رغم أننا قلنا بأنه سابق لأوانه وظروفه وشروطه غير متوفرة، ولا بد أن ندخل عليه تعديلات عميقة في نطاق لجنة التوافقات باعتبار أن هذا القانون لا يمكن أن يمر على الوضع الحالي الخاص به، والذي في اعتقادنا يمثل خطرًا على الأمن الاقتصادي للبلاد.

فإن الحقيقة أستسمحكم في فتح كلمة لثلاثين ثانية فقط لأعلم سيادتكم بأن النواب المعلمين أبناء القيروان هم في طريقهم اليوم سيرًا على الأقدام إلى هذا المجلس لأن اعتصامهم تجاوز تقريبًا شهرًا في مقر المندوبية الجهوية للتربية بالقيروان. وأبناؤنا وطلاب ولاية القيروان في مدارسنا (معتمدية بوحجلة وغيرها من المعتمديات) لا يدرسون لأن المدارس لا يوجد بها معلمون، وإن شاء الله يكون لكم ما يكفي من رحابة الصدر لقبولهم وإيجاد الحلول الكفيلة لهم.

كما لا يفوتني أن أشكر لجنة المالية على العمل الهام الذي قامت به، تقريبًا 15 جلسة في حدود 100 ساعة، استدعت كافة المتدخلين في هذا البرنامج. وأهم نقطة نستحسنها في اللجنة هي الاستماع إلى أربع جمعيات من المجتمع المدني؛ وهذه نقطة لا يمكن أن نغفل عنها. وشكراً لسادة أعضاء اللجنة وكل من حضر في أعمال لجنة المالية.

الدلالة الأولى لمشروع القانون المتعلق بالشراكة بين القطاعين العام والخاص هو بقاؤه في رفوف المجلس لمدة تجاوزت تقريبًا ثلاث سنوات، أي أن هناك لغطًا كبيرًا واختلافًا جوهريًا حول هذا المشروع. لكن بعيدًا عن المزايدات أريد أن أذكر بأن هذا المشروع كان من جملة الإصلاحات التي تم إقرارها ضمن العقد الاجتماعي الذي يضم الحكومة والمنظمات النقابية ومنظمة الأعراف، وبالتالي ليس بالأمر المستحدث.

النقطة الثانية، عندما نطلع على الجهات المختصة ونرى الأموال والاعتمادات المرصودة ونلاحظ نسبة الإنجاز فنجدها ضعيفة جدًا، وبالتالي نحن في حاجة إلى مثل هذه المشاريع. وقد اطلعت على تقرير اللجنة وكانت الملاحظة الوحيدة للمنظمة النقابية (الاتحاد العام التونسي للشغل) أن بلادنا ما زالت لم تحدد بعد منوال التنمية، وهذا القانون سابق لأوانه.

لنناقش أولاً المضامين التي جاء بها هذا القانون وما الذي يمكن أن يضيفه لبلادنا.

لا أحد ينكر أن للقطاع الخاص مزايا كثيرة ومتعددة أهمها السرعة في الإنجاز وكذلك التحكم في التكلفة، والأهم من ذلك هو المرونة في المعاملات. ونحن نرى أن هذه المزايا مستعملة في كافة الدول، لذا لا أرى مانعًا من استغلالها. وهناك إيجابية أخرى هي أن هذا القطاع الخاص في إطار عقود الشراكة بين القطاع العام والخاص لا يسمح لنا بتأجيل الديون بل على الأقل يتركنا لفترة معينة في منأى عن الهرولة إلى الاقتراض الخارجي وبالتالي تخفيض نسبة المديونية.

هذه هي مزايا القطاع الخاص، لكن في نفس الإطار أريد أن أشير إلى أنه إلى جانب المزايا توجد عدة مخاوف أشار إليها الزملاء من مختلف اللجان. كذلك يجب علينا أن نتقدم بمجموعة من التوصيات، وأهم توصية قرأتها في التقرير هي أننا دائمًا نناوي باحترام مبدأ تكافؤ الفرص والمساواة والمنافسة وخاصة شفافية الإجراءات، وذلك من خلال تركيز الآليات اللازمة للرقابة حتى لا تكون عقود الشراكة مدخلًا للفساد. يعني يجب علينا أن ننتبه جيدًا كي لا تكون ذريعة لتأسيس منظومة جديدة للفساد والمفسدين، كما يجب الأخذ بعين الاعتبار المؤسسات الوطنية المتوسطة والصغرى لتحافظ على مكانتها لأنها تساهم أيضًا في تشغيل اليد العاملة الوطنية.

من ضمن المخاوف التي أردت أن أتطرق إليها كذلك هي مسألة تشغيل اليد العاملة الوطنية. وقد تفاجأت بمشروع القانون صراحة لأنه في الفصل 32 تقريبًا وهو أطول فصل في مشروع القانون يتناول التشغيل، أي مراقبة مدى التزام الشركات بالشروط التعاقدية ثم فيما بعد تشغيل اليد العاملة الوطنية وليس تشغيل اليد العاملة الأجنبية. نجعلها على حدة ونتحدث عن تشغيل اليد العاملة الأجنبية لأن المبدأ أن من سيشتغل هو تونسي، والقوانين المنظمة لها نواميسها وقوانينها، ونذكر منها على سبيل المثال عقود تشغيل الأجانب التي هي نوعان: شهادة إعفاء من عقد شغل أو عقد شغل لأجنبي. وهذا العقد لا يتم إبرامه إلا عندما لا يكون هناك مواطن تونسي مناسب لهذا العمل.

وبالنسبة إلى شهادات الإعفاء من عقود الشغل فهي للمؤسسات الأجنبية، وهي نفس الحالة. ولماذا أذكر ذلك؟ لأن النسخة الأولى لمجلة تشجيع الاستثمار منذ ثلاث سنوات فتحت لنا الباب لتوظيف المؤسسات الأجنبية بما يصل إلى حوالي 30٪ من العمالة الأجنبية. وهذا ما نرفضه.

هذا هو التخوف الأول. أما التخوف الثاني فهو، في اعتقادي الأكبر، ما لمسته شخصيًا من هذا المشروع عندما أعود إلى الفصول 10 و11 و12 التي تتناول التفاوض المباشر. الفصل 10 يحصر التفاوض المباشر في ثلاث حالات فقط، وليس من الضروري أن نذكرها كلها لأنها موجودة لدينا، لكن الفصل 12 يعطي حالة أخرى، وبالتالي يصبح المجموع أربع حالات. لماذا؟ من يضمن لنا أن العرض التلقائي هو فعلاً تلقائي؟ إذ أننا نعرف إدارتنا، ونرى أنه من الممكن أن تُعدّ مشاريع تقدم معلومات بثمن أو بدون ثمن للقطاع الخاص للحصول على عرض تلقائي، والشرط الوحيد هو أن يكون متضمنًا فكرة جديدة أو مُحدَّثة. فقد تحدثنا عن براءة الاختراع وهذا صراحةً يجب أن ننتبه إليه جيدًا ولا يجب أن نفوّتُه لأننا تعبنا من المنظومة القديمة للفساد ولا نريد أن يتكرر الفساد مرة أخرى.

التخوف الأخير هو مشروع كذلك: عندما نفتح الباب للجماعات المحلية في إطار تكريس الدستور ومنطق التدبير الحر في الباب السابع، هل هذه الجماعات المحلية مؤهلة حقًا لتبرم عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص؟ يبدو لي أن المسألة سابقة لأوانها، ولذلك تحدثت منذ البداية عن المضامين.

شكراً وبارك الله فيكم، وقبل أن أرفع الجلسة سأعطيكم قائمة الذين طلبوا الكلمة وهم السادة: محسن حسن، عامر العريض، ومنجي الرحو، رضا دلاعي، أحمد الصديق، نور الدين البحيري، ومحمد الفاضل بن عمران، وخالد شوكات. أقترح عليكم أن نرفع الجلسة ونعود على الساعة الرابعة لمواصلة النقاش ثم إجابة السيد ممثل الحكومة. وفي الأثناء أقترح على رؤساء الكتل أن يجتمعوا ويحاولوا في نطاق لجنة التوافقات أن يشرعوا في التوافقات ونواصل عملنا على الساعة الرابعة. (كانت الساعة الثانية بعد الظهر)

## استئناف الجلسة


## مواصلة النقاش العام


كانت الساعة الرابعة وخمس وعشرين دقيقة بعد الزوال

بسم الله الرحمن الرحيم، نستأنف الجلسة على بركة الله كما هو عهدنا بقائمة المندخلين وأولهم الآن الأستاذ محسن حسن فهل هو موجود؟ لديك ست دقائق. تفضل وبارك الله فيك. التالي السيد محسن السيد عامر العريض.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الزميلات والزملاء الكرام،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

ينطلق مجلسنا الموقر اليوم في مناقشة مشروع قانون الشراكة بين القطاعين الخاص والعام الذي نعتبره أحد أعمدة المنظومة التشريعية المنظمة للاستثمار في بلادنا.

نعتبر هذا القانون ركيزة أساسية في بلادنا لدعم الاستثمار وتحقيق نقلة نوعية في اقتصادنا دون أن يعمق اختلال التوازنات المالية للدولة ودون أن يؤدي إلى ارتفاع المديونية. تحقيق شراكة حقيقية بين القطاعين الخاص والعام قادر على الاستثمار خاصة في المناطق الداخلية وبالتالي توفير الشغل والكرامة لأبناء تونس خاصة في المناطق الداخلية.

في اعتقادنا أن تحقيق الأهداف المرجوة من خلال هذا القانون لا بد أن يتطلب توفير الشروط الضرورية لذلك، وأول هذه الشروط التي أعتقد أنها هامة هي السلم الاجتماعي. فاليوم لا يمكن الحديث عن استثمار مهما كانت أهمية المنظومة التشريعية المنظمة للاستثمار إلا إذا توفّر سلم اجتماعي. وفي هذا الإطار المطلوب من المنظمات الوطنية – الاتحاد العام التونسي للشغل واتحاد الصناعة والتجارة – أن يغلّبوا المصلحة الوطنية، ويبذلوا أقصى جهودهم حتى يتمكنوا من ترميم جزء من القدرة الشرائية للأجراء، وفي نفس الوقت مراعاة وضعية المؤسسة التونسية التي تعرف صعوبات كبيرة خاصة في هذا الظرف الصعب.

النقطة الثانية التي أعتقد أنها هامة جداً هي مسألة الإصلاحات الاقتصادية. فقانون الشراكة بين القطاعين الخاص والعام هو أحد أهم الركائز، ولكنه وحده لا يكفي؛ ولا بد من مواصلة الإصلاحات الاقتصادية المتفق عليها بين جميع شرائح المجتمع التونسي. هنا يمكن أن نذكر مجلة التشجيع على الاستثمارات التي سترد إن شاء الله على مجلسنا في الأيام القليلة القادمة، وأتمنى أن تُؤخذ بعين الاعتبار الوضعية الاقتصادية والاجتماعية التي تعيشها بلادنا. وفي اعتقادنا، الامتيازات المالية والجسدية التي تُسند في إطار الاستثمار أو التصدير لا بد من مواصلة الاعتماد عليها نظراً لتردي مناخ الأعمال؛ إذن فإن مجلة التشجيع على الاستثمارات يجب أن تستجيب لطلبات كل الشركاء الاقتصاديين في بلادنا.

شكراً للسيد محسن، ونمرر الكلمة الآن إلى السيد عامر العريض ثم يليه السيد منجي الرحوي ثم السيد رضا دلاي والسيد أحمد الصديق ثم السيد نور الدين البحيري وفي الأخير السيد محمد الفاضل بن عمران والسيد خالد شوكات.

نمرر الكلمة إلى السيد عامر العريض، ست دقائق. السيد عامر غير موجود. نمرر الكلمة إلى السيد منجي الرحوي، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير،

مرحباً بكل مرافقيه،

تحية للسادة النواب،

من بين الإصلاحات الأخرى التي لا بد من إعطائها الأهمية التي تستحق هي مواصلة إصلاح القطاع البنكي، وكما قلنا في العديد من المرات لا يمكن أن نتحدث عن استثمار مهما كانت أهمية القوانين ومهما كانت أهمية القوانين المنظمة للاستثمار إلا إذا توفّر عنصر الصلابة في القطاع البنكي. واليوم للأسف الشديد ما زال القطاع البنكي يواجه صعوبات كثيرة، وعملية إصلاح البنوك العمومية لا تكفي، ولا بد من الالتفات إلى البنوك الخاصة وإلى بقية مكونات النظام المالي والمصرفي حتى نتمكن من أن يكون لدينا نظام مالي ومصرفي متطور قادر على حشد الادخار وتمويل الاستثمار.

أيضاً مسألة الشفافية ومقاومة الفساد والرشوة، واليوم للأسف الشديد كما أشار العديد من الزملاء هناك إخلالات كبيرة في هذا الباب، والحكومة اليوم مطالبة باتخاذ إجراءات فعلية لدعم الشفافية سواء كان ذلك في الصفقات العمومية أو غيرها من المجالات. ثم إذا أضفنا إلى ذلك وضعية الإدارة، فأنا أقول مرة أخرى أنه مهما كانت أهمية القوانين لا يمكن تفعيلها إلا إذا كانت لدينا إدارة متطورة تأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيا الحديثة، وتيسر الإجراءات وتقلّص من الآجال. نفس الشيء بالنسبة إلى مرفق القضاء؛ فاليوم لا يمكن أن نتحدث عن الاستثمار إلا إذا طورنا مرفق القضاء بصفة إجمالية.

إضافة إلى هذه الإصلاحات التي أراها ضرورية، اليوم يعرف اقتصادنا صعوبات كثيرة ولا تتم مداواة هذه الصعوبات إلا من خلال اعتماد مخطط لدعم الاقتصاد ومخطط سريع لدفع الاقتصاد، ويقوم المخطط السريع في اعتقادي على الآتي:

أولاً، مشاريع كبرى داخل الجهات ومشاريع مهيكلة قادرة على إحداث مشاريع صغرى تشغل العمالة. هذه المشاريع يمكن أن يقع أحدها في إطار شراكة حقيقية بين القطاع الخاص والقطاع العام. المقترح أيضاً، حتى نتمكن من دعم الاقتصاد في هذا الظرف الصعب، لا بد من مصالحة ذات أبعاد مختلفة: أبعاد جبائية وديوانية ومصالح اجتماعية، وكذلك المصالحة عن جرائم الصرف.

إذن سيدي الرئيس، تفعيل هذا القانون حتى يتمكن من أن يُؤتي أثره؛ لا بد أن يرافقه مواصلة الإصلاحات ثم اعتماد مخطط واضح لدفع الاقتصاد. أعتقد أن هذه الأولويات لا بد أن تناضل المؤسسة التشريعية من أجلها، ونناضل من أجل المحافظة على المكاسب التي حققها اقتصادنا وتحقيق نقلة نوعية. شكراً، بارك الله فيكم.

من الخارج، بالنسبة إلينا نريد أن يكون قانون الشراكة عاملاً في تطور مؤسساتنا وشركاتنا الوطنية...

شكرًا وبارك الله فيك، نمر الكلمة إلى السيد رضا الدلاعي لتسع دقائق. تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
في البداية أنقل إلى السيد كاتب عام الحكومة ورئيس المجلس مطلب عمال الآلية 16 الذين كانوا متجمعين أمام المجلس وطالبوا بتبيسيوة وضعيتهم من حيث خلاص الأجور واستكمال انتداب بقية الدفوعات، كما أنقل طلب عمال الحظائر في كل المواقع، عمال الغابات وفي المؤسسات ومطلبهم في تسوية وضعيتهم وحقهم في الترسيم كبقية الآليات الأخرى التي اعتمدت في المناولة وفي الآلية 16.

عذرًا السيد رضا، إذا كنت تنقل لي هذا الحديث بصفي نائب

رئيس المجلس: فما المطلوب مني؟ لدينا آليات في المجلس إما أن نفعّلها أو يصبح الكلام يلقى علينا كمسؤولية ولا نجد كيف نتحرك، بحيث أردت أن أضع الأمر في نصابه.

سيدي الرئيس، لا أرى موجبًا للمقاطعة.

ليست مقاطعة، أُلقيت المسؤولية عليّ وعلى السيد الوزير. بالنسبة لي، إذا كان مطلوباً مني آلية، فقل لي ما عليّ فعله وحقك محفوظ في الكلام من ناحية الوقت.

المطلوب رفع هذا المطلب إلى الحكومة وكذلك إلى الكاتب العام للحكومة، فنحن مطالبون أخلاقيًا وملتزمون بنضالنا أن نبلغ شكاوى الناس الذين يقفون أمام المجلس، علينا تبليغ قضاياهم للحكومة، وأن نساهم في حل إشكاليات العديد من القطاعات التي تعاني من أوضاع متردية، وأرجو أن يُؤخذ هذا التوقيت بعين الاعتبار.

لا يمكن أخذه بعين الاعتبار لأنه ليس لدي آلية قانونية علمًا، وأن الزميلة الموقرة تصدر في مكانتها للسادة المطالبين وسمعت منهم، وحررت في ذلك تقريرًا، وهو الأمر المطلوب؛ ألا يقال كلام لا يُحرَّر فيه تأثير ولا يبقى أثرًا ماديًا لأن غايتنا إذا استأمنّا أناسًا من أبناء وطننا على شيء أن ندونه وأن نتابعه كتابة، أما أن يُلقى علينا هكذا في جلسة وأنا لست مؤهلًا لأن أتلقى ذلك كتابة، وأنا أشكرك على تنبيهك لهذه القضية وأسألك والسادة الزملاء إخواني أن يتبعوا الطرق الإدارية حتى نصل إلى نتيجة.

سنبدأ من جديد لكي تتدخل، ومن فضلكم احذفوا الثلاث دقائق لإعطاء الأخ الكريم التسع دقائق الخاصة به، تفضل كلمة للسيد رضا دلاعي.

نحن نتحدث اليوم عن قانون طالما وقع الحديث عنه وطالما تمت مناقشته وانتظره العديد من المتدخلين سواءً كانت الحكومة أو المستثمرين أو المتدخلين في القطاع الاقتصادي أو الدوائر الأجنبية، وخاصةً صندوق النقد الدولي والبنك الدولي اللذان اشترطا منحنا أجزاءً من القرض المقدم لتونس بالمصادقة على هذا، ومن بينها زيارة السيدة كريستين لاغارد التي أعطتها لتونس فيما يتعلق بإحداث الإصلاحات الهيكلية الكبرى حتى 31 ديسمبر.

بالنسبة إلى الحديث حول الشراكة بين القطاع الخاص والقطاع العام، ليس هناك ما يروج على أساس وجود شراكة حقيقية بينهما. ومن الضروري القول إن هذا القانون لا يحتوي على حرف واحد في أي فصل يدل على وجود شراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص. فالقانون يذكر أن "الشريك العمومي" أي الدولة تعيد إلى شخص خاص الصياغة أو الإنجاز أو البناء، بمعنى أن الدولة ستُفوِّت في أعمال أو مشاريع موكلة لها تقليديًا.

وهناك من يقول إن هذه ليست خصخصة؛ علينا أن نسمي الأشياء بأسمائها. يمكن أن تكون خصخصة، والخصخصة ليست كفرًا أو مصيبة؛ قد تكون في إطار منظومة تحترم قواعد لعبة الخصخصة وقواعد اقتصاد السوق التي تُبنى عليها. لكن الخصخصة التي نعرفها في تونس هي التي استفادت منها مجموعة محددة، وقد بدأت منذ برنامج الإصلاح الهيكلي. نعلم من استفاد منها، وهذه الخصخصة التي تخص المرفق العام تحمل مخاطر حقيقية إذا لم نُنظر إليها؛ حينها تصبح هذه الخصخصة وموجة الخصخصة الجديدة مصيبة، بمعنى أن هذه المخاطر تتمثل أولًا فيما يتعلق باعتبارها دينًا أم لا، وهناك من لا يعتبرها دينًا.

آخر التعديلات التي تمت في القانون الفرنسي هي اعتبار رسمي لعقد الشراكة دينًا يجب ترسيمه في ديون الدولة، باعتبار أنه في النهاية هذا العقد هو دين للدولة تجاه المشروع الخاص أو المتدخل الخاص، بمعنى أنه دين مقنع يجب تحويله إلى دين ظاهر لتكون حسابات الدولة أكثر شفافية ومعرفة.

ثانيًا، من الملاحظ على الشراكة أننا نعلم أن ميزانية الدولة، خاصةً فيما يتعلق بالمصاريف، جزء كبير منها تقريبًا 18٪ يأتي في شكل مناقصات، وهذا هو أكبر مجال للفساد. ثم يأتي المجال الثاني للفساد وهو "الزمام"، وهذا القانون يمثل أحد المجالات الكبيرة جدًا المتعلقة بالفساد.

ثالثًا، إحدى مخاطر هذا القانون هي ارتفاع تكلفة المرفق العام باعتبار أنه سيقع ضمن السداد الذي ستقوم به الدولة، مما يضيف كلفة مالية وكلفة مخاطر وكذلك مستوى ربح للمشروع الخاص، وبالتالي يصبح من الضروري ارتفاع تكلفة المرفق العام.

نهايةً، من سينتفع بهذا القانون؟ الفلاح الصغير؟ لا. الفلاح الكبير؟ لا. الشركة المتوسطة؟ لا. الشركة الكبيرة؟ لا. الطالب؟ لا. العامل؟ لا. الكادح؟ لا. ستستفيد منه الشركة العملاقة القادمة.

الربح السريع. وهي تتعلق أساسًا بالشراكة في مستوى الطرق السيارة والنقل ومشاريع الطاقة، مما سيفتح المجال لاستنزاف الإمكانات الوطنية وجعل الثروة الوطنية في يد هذه الشركات العملاقة والدولية في غياب إمكانات الدولة، وقطاع عام قوي بإصلاحات حقيقية إدارية وحوكمة رشيدة. يعني ستنجح رأس المال الأجنبي أن يتحكم في مصير البلاد وأن يكون مدخلًا لمزيد المساس باستقلال القرار الوطني.

في مسألة أخرى، نحذر من جعل الجودة والنجاعة والجدوى الاقتصادية — وهي عناوين ربما مغرية — مدخلًا لضرب المكاسب الاجتماعية وتسريح العمل. كذلك نحذر من أن يكون ذلك مدخلًا لاستنزاف المالية العامة لأن لدينا تجارب، وقد أقرت الحكومة أن علاقة القطاع العام بالقطاع الخاص ليست أمرًا جديدًا. فالعلاقات بين الحكومة والقطاع الخاص كانت على حساب التشغيل، واستفاد القطاع الخاص من حوافز قدمتها الدولة سابقًا من خلال تشجيع الاستثمار الخاص وتقديم المنح للمشروعات ومن خلال الإعفاء من الضرائب. حلول القطاع الخاص في التغطية الاجتماعية. لكن النتيجة لم تكن إلا تسريحًا للعمال في الكثير من القطاعات والمؤسسات ولم تكن إلا استنزافًا لإمكانات الدولة دون أن ينهض القطاع الخاص بدوره الريادي في التشغيل دون أن يقدم لصالح المجموعة الوطنية ولصالح شعبنا التشغيل والتنمية وخاصة في المناطق الداخلية.

إذن هذه التجارب التي أجريناها في علاقة بالقطاع الخاص ونحن في حركة الشعب نحذر من التسرع في سن هذا القانون، ومن الذهاب قدمًا إلى تنفيذه دون توفير الضمانات من حيث تحديد المنوال التنموي البديل وكذلك تحديد الشروط التي يجب أن تُفرض على القطاع الخاص حتى يبقى القطاع العام قطاعًا رياديًا قائدًا لهذه الشراكة، محققًا للتنمية في الجهات الداخلية، وكذلك محققًا للتشغيل، غاية التونسيين بعد هذه الثورة وخاصة شبابنا المعطل الذي اكتوى بنار البطالة.

لذلك ندعو في حركة الشعب إلى تأجيل العمل بهذا القانون حتى تتوفر المناخات التشريعية التي تمكن من شراكة حقيقية يكون فيها القائد كما قلت القطاع العام ويكون في صالح التنمية والإنعاش الاقتصادي وليس في صالح القطاع الخاص كما يُراد من هذا القانون. وشكرًا.

بارك الله فيك، ونمر الكلمة إلى السيد أحمد الصديق لمدة ست دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد ممثل الحكومة ومن معه وأدخل مباشرة في الموضوع.

لا أدري إن كنت حسن الحظ أم سيئه وأنا أتدخل في آخر ردهة مخصصة للنقاش العام، بما سمح لي بأن أستمع بانتباه شديد إلى معظم المداخلات التي جاءت إما متحمسة للمصادقة على هذا القانون أو متحفظة ومتخوفة أو إلى الحد الذي تدعو إلى عدم التصويت عليه.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في خصوص مناقشة مشروع القانون المنظم لعقود الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص أشير في البداية إلى توقيت طرح مشروع هذا القانون في ظل غياب رؤية شاملة للخيارات الاقتصادية والاجتماعية في البلاد، وعدم ضبط أولويات البلاد في مجال الاستثمار وتحديد منوال التنمية البديل، لأننا في حركة الشعب نعتقد أن هكذا قانون يفترض أن يكون لاحقًا لتحديد هذه الأولويات وأن نحدد بالضبط ما هو منوال التنمية البديل الذي نريد، والحكومة وعدت عندما كلفت من المجلس بأنها ستحدد تصورًا لمنوال تنموي بديل ولتوجهات اقتصادية واجتماعية للبلاد تقطع مع قديم تسبب في مآسي اجتماعية واقتصادية وتكرس الفساد.

لذلك نعتبر أن طرح هذا القانون في هذا السياق ودون تحديد الأولويات يعتبر قفزة على المطلوب ومحاولة لتجنب الإصلاحات المطلوبة كإصلاح المنظومة الجبائية والإصلاح الإداري وكذلك منظومة الدين ومراجعة قانون الصفقات وغيرها من الإصلاحات التي تمثل أساسًا لأي قانون من هذا القبيل، لأننا نعتبر أن طرح هذا القانون دون تحديد هذه الخيارات من شأنه أن يفرض علينا قطرةً قطرة، لأن الملاحظ أن الحكومة تهرب من الإصلاح بأبعاده الكبرى وتهرب من تحديد منوال تنموي بديل وتحاول أن تفرض علينا قوانين تصوغ في النهاية الرؤية الليبرالية، الرؤية التي لا تقطع مع القديم الذي يفترض أن الثورة قد أسقطته ووعدت الحكومة أن تتجاوز ذلك القديم.

رغم تفهمنا للحاجة إلى تمويل المشاريع ودفع الاستثمار خاصة في الجهات الداخلية فإننا ننبه إلى المحاذير التالية.

أولاً، يندرج هذا القانون ضمن واقع قطاع عام، خاصة المؤسسات العمومية التي تعاني من محدودية الإمكانيات وغياب الحوكمة الرشيدة وتُعاني من الفساد. وهذا القطاع العام تُركَ وحده وربما خضع لسياسات محاولة تهميشه وإضعافه حتى يصبح مدخلًا للخصوصية.

كذلك، الدولة التي يمكن أن تكون شريكًا للقطاع الخاص تمر بأوضاع اقتصادية صعبة؛ 0.5٪ نمو وربما ينحدر إلى الصفر، وأوضاع عامة متراجعة وضعف المالية العامة. لا نتصور أن القطاع العام، الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات المحلية، في مثل هذه الإمكانيات والظروف، تكون قادرة على إقامة شراكة متوازنة مع القطاع الخاص، خاصةً وأن رأس المال الوطني الخاص ضعيف وإمكانياته محدودة مقارنةً برأس المال الأجنبي. لذلك، سنفتح البلاد من خلال هذا القانون وفي هذه السياقات دون توجيهات واضحة ولا تأهيل للقطاع العام ولا إنعاش للواقع الاقتصادي في البلاد، لتلك الشركات الكبرى العالمية التي ستحاول أن تفرض شروطها على الدولة وعلى الإدارة التونسية، مما سيصبح مدخلًا للتفويت غير المشروع في القطاع العام.

أكثر من ذلك، بالعودة إلى بعض التجارب في مجال الشراكة بين القطاع العام والخاص نجد في كثير من الدول أن هذا القطاع الخاص يُقيم شراكات في علاقات مع قطاعات محددة ومربحة وتحقق…

ستتعامل معها الكثير من مؤسساتنا الوطنية (des sous‑tractants). نحن لسنا مستعدين أيها السادة، بلادنا غير مستعدة ليس لأن الجبهة الشعبية لا تريد ذلك، ليس لأننا متشبثون بالقطاع العام، ليس هذا؛ الدولة اليوم في حالتها الحالية لا يمكن لها أن تخوض هذه المغامرة بل يجب علينا أن نستعد لها. من يقول هل نبقى مكتوفي الأيدي؟ لم نقبل مكتوفي الأيدي – من كان يحكم سابقاً ومن يحكم الآن – الائتلاف القديم والجديد في مقاومة الفساد والبدء في (un chantier) حقيقي؟

عندما نتحدث عن شراكة تصبح شراكة لا استسلاماً، لهذا أيها السادة الظروف المحيطة بالواقع والملموس وبكل ما نعرفه لا تسمح لهذا القانون حتى لو أدخلنا عليه التعديلات التي اقترحناها واقترحتها الكثير من الجهات وفي تعديلات جيدة نحو الشفافية والوضوح سيكون هذا القانون مجالاً لمزيد من الفساد، لأن من سيقوم بطريق سريعة (payante) لن يدخل معك في شراكة للقيام بالمسالك الفلاحية والطرقات العادية الجهوية والطرقات المحلية واتخذت ذلك مثالاً.

المناخ الذي نعيشه لا يسمح بأن يكون لدينا قانون شراكة وإنما سيكون لدينا قانون استسلام وارتمام لقطاع خاص متعب وبالتالي سيفتح الباب على مصراعيه للاستثمار...

شكراً ونمر الكلمة إلى السيد نور الدين البحيري لتسع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس،

زميلاتي زملائي،
السلام عليكم ورحمة الله.

في الحقيقة أحيانًا أعتبر أننا تقدمنا خطوات كبيرة نحو نقطة وسط بيننا ككل وبين الأحزاب المشاركة في الحكم والأحزاب المعارضة، وأحيانًا نستمع إلى مداخلة تُرجِعنا إلى الوراء لدرجة أننا لا نفهم أساس القاعدة التي نتحاور عليها. أذكر أننا تقريبًا متفقون أن بلادنا تعيش ظروفًا صعبة وكان حول هذا إجماع بين من مع المشروع ومن ضده، وأن بلادنا التي حققت خطوات كبيرة في عملية البناء السياسي الديمقراطي تحتاج إلى خطوات كبيرة في عملية البناء الاقتصادي والاجتماعي، وأن الثورة الاقتصادية والاجتماعية التي نرغب في تحقيقها تتويجًا للثورة المباركة واستجابةً لمطالب التونسيين الذين اعتبروا أن الديمقراطية جيدة والانتخابات والبرلمان. ولكن أين الخير وأين الحرية وأين الشغل وأين العلاج وأين المستشفيات وأين الطرقات؟

نحن لا نختلف حول أن بلادنا تتطلب حملة لمشاريع كبرى وبنية أساسية قادرة على أن تكون الأساس الذي تُبنى عليه النهضة الاقتصادية التي توفر الكرامة لكل التونسيين في جميع الجهات بمدنها الساحلية والداخلية.

سيدي الرئيس،
السادة الفريق الحكومي المحترم،
زملائي النواب.

سمعت مصطلحات عديدة تفتقد في المداخلات وهي التي تُترجم التوجهات الموجودة اليوم في الرأي العام لدى النخبة السياسية فيما يتعلق بهذا القانون. وهناك عملية تحويل لوجهة النقاش كأنما النقاش اليوم بين المدافعين – عذرًا على الكلمة – "البن صالحين" أو الاشتراكيين عن القطاع العام، وبين من يريد إدخال شحنة جديدة على الحركية الاقتصادية بدور أكثر أهمية للقطاع الخاص في حالة الشراكة. إلى أين يسير هذا النقاش العام؟

بعضهم يتساءل لماذا هذه النظرة العدائية للقطاع الخاص؟ أين رأيت هذه النظرة العدائية للقطاع الخاص؟ عذرًا، وبعضهم يتحدث عن أن العالم من حولنا يتغير. فعلاً العالم من حولنا يتغير وتلك سنة الله في خلقه وتلك سنة المجتمعات، فعندما يكون الطقس هادئًا وهناك انحباس للأمطار ثم تنطلق الأمطار وتسيل الوديان. وهذا ما يحدث تقريبًا. يمكننا فعل شيئين: إما أن نجهّز قاربا وسفينة فيها الحد الأدنى الذي يمكن للقارب حمله ونقله، أو أن نتوخى الحذر في هذا التيار الذي لا ننكر وجوده. هكذا هي الصورة بالضبط.

نحن واعون أن العالم يتغير؛ الفرق بيننا وبينكم أننا ندعوكم إلى الكثير من الانتباه، وأن نُعدّ أنفسنا حتى إذا ما ركبنا هذا السيل وهو العالم المتغيّر يمكن أن نجد أنفسنا لا نضيع فيه سيادتنا الوطنية وحقوق شعبنا ومنظوماتنا الاقتصادية ونصبح «des sous‑traitants chez les multinationales»، هنا متسولين. يكمن السؤال ليس في تغير العالم من عدمه.

وهناك من يرى أن الحكومة معنية بالتوضيح لكنها لا توضح ولا يوجد «une politique de communication». هذا غير صحيح مع احترامنا للفريق الحكومي لأن الحكومة لا تعلم ما تفعل، «elle gère le jour au jour». هذا القانون ليس تجنّبًا بل واقعًا نعرفه وفيه تصريحات رسمية للتونسيين «et aux bailleurs de fonds» بأن يتم الانتهاء من كل شيء قبل رأس السنة.

ورد هذا القانون في خضم هذه المعطيات؛ ماذا نريد نحن في الجبهة الشعبية؟ هل نحن ضد الشراكة مع القطاع الخاص؟ لا، نحن مع الشراكة ولكننا مع الشراكة لا الاستسلام. لدينا إدارة مهترئة وفساد مستشري ونقص؛ دعنا من الإدارة، والرجاء ألا يتزعج مني الزملاء المحامون. هل نحن مستعدون في قطاع المحاماة ولدينا من المكاتب والكفاءات التي تسمح بكتابة عقود دقيقة بآلاف الصفحات؟ ولست أنا من ألف كلمة "دقيقة" بل هو من قال لكم أن تقوموا بهذا القانون، هو البنك العالمي الذي ينبه في توصياته في التقرير الشهير الذي يتحدث فيه عن المحاسن والمساوئ، ويحدِّد من القطاع الخاص الذي له من القدرات الفنية والمعرفية واللوجستية التي من شأنها أن تدخلك في المتاهات القانونية.

فلا بد من كفاءات وطنية سواء في الإدارة أو من يلجأ إليهم الإدارة في قطاع الخدمات الخاصة القادرين على القيام بعقود لا يضيع فيها حقك، لأنه يستطيع التملص والدخول معك في الربح والخروج من الخسارة وخاصة متعددي الجنسيات أو الشركات الكبرى التي.

نحن مع الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص لكن بشروط، طبيعي جداً، ولا نؤجل المشروع. عندما نؤجل المشروع وتكون بلادنا مهددة بالضياع، فمن سيبِّي الطريق السريعة؟ هناك من يقول «فلنوا الطريق السريعة» ونحن نقوم بالطريق الفرعي. هل هناك دولة في العالم اليوم قادرة على تمويل المشاريع الكبرى التي على بلادنا القيام بها؟

أنا بالمناسبة أدعو الحكومة إلى إطلاق حملة إنجاز مشاريع كبرى تكامل وجه البلاد؛ فلن يتغير وضع تونس بدون حملة مشاريع كبرى وعلى رأسها البنية التحتية والطرقات السريعة والسكك الحديدية والمحطات اللوجستية والموانئ القادرة على التصدير. فاليوم في ميناء راده تبقى السفن أشهرًا وهي تنتظر، وهذا غير موجود في أي بلد في العالم، فإن موانئنا أكبر كفة في العالم.

ترغبون في التنمية في القصرين ولا تريدون إيصال الطريق السريعة لكم ضد الشراكة بين القطاع العام والخاص. الجنوب غير قادر اليوم على تصدير موادها نظرًا لعدم وجود القطارات وغيرها.

علاقاتنا بليبيا والجزائر، نحن مع إنجاز كل ما تتطلبه الثورة الاقتصادية والاجتماعية في بلادنا. قمنا بثورة سياسية والناس تنتظر الخلاص لا الشعارات والخطب الرنانة، والمطلوب تقديم الحلول لا أن تطالبونا بالتأجيل. نؤجل إلى أن نموت ونخرب البلاد، وجماعة الجنوب في الانتظار وقلاحة التمور في الانتظار، وقلاحة الزيت في صفاقس وجرجيس في الانتظار. لن ينتظروا؛ إما أن تقدموا لنا حلاً الآن. لا يوجد شيء يسعى إلى التأجيل في المشاريع التي من المفترض وجودها في بلادنا.

أنا أقول يجب إعطاء الفلاحة مكانة مهمة لأن القطاع الفلاحي قطاع استراتيجي. ثانياً أريد أن أقول لا بد من وضع آليات تحافظ وتضمن أن هذا المشروع سيخدم بلادنا، وأنا أقول إن أمن البلاد خط أحمر لا يجب لمسه، وكذلك حماية المال العام والملك العام خط أحمر ممنوع لمسه. وأقول إن هناك مردودية ومن بينها التشغيل، ولا بد أن تكون هناك شفافية وحوكمة ووضع آليات صارمة وقوية وسلطة رقابة تمنع كل مظاهر الفساد.

ما دون ذلك، نحن مع إطلاق حملة مشاريع كبرى في البلاد...

بارك الله فيك السيد نور الدين، ونمرر الكلمة إلى السيد محمد الفاصل بن عمران؛ لديك تسع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، أعتبر أن هذا القانون مفخرة من مفاخر عمل هذا المجلس وهي مناسبة أريد أن أقدّم فيها التحية لزملائي في لجنة المالية سواء كان الرئيس السابق للجنة أو الرئيس الحالي وبقية أعضاء المكتب وكل أعضائها.

هناك شيء هام جداً بالنسبة إلى هذا القانون لا بد أن نرفع عنه كل التباس؛ كان هناك خطأ شائع حتى عند بعض الزملاء مع احترامنا لهم أن يعتبروا هذا القانون مدخلًا من مداخل الخصخصة، وأنا أقول إن في هذا القانون لا وجود لأي فصل أو أي شيء آخر.

أنا لا أتوافق مع بعض الإخوان الذين أغلقوا أمامنا كل أبواب النجاة وقالوا لا فائدة من ما تقومون به، فاقتصادكم منهار ودولتكم إِلى السقوط، وهذا الكلام سبق في هذه الجلسة، ومن يقول هذا الكلام أتساءل عن مبرر وجوده أصلاً في هذا المجلس. ثانياً أريد أن أقول إنه لا بأس ما دام الإنسان حيّاً، ولا بأس من رحمة الله سبحانه وتعالى إلا القوم سريعِي اليأس ونحن لسنا بيئسين.

الصعوبات موجودة ومشاكل كبيرة وتعقيدات وظروف أمنية وظروف اقتصادية، ولكننا لا نأس ولن نأس من رحمة الله، ولن نأس من شعبنا ومن قدرتنا على تجاوز هذه الصعوبات، "والدوام ينقب الرخام"، والشعب الذي لا يجاهد ولا يكابر وتقول له قياداته السياسية ورموزه ومن انتخبهم عوض أن يقولوا له: عليك بالإصرار فالنجاة مرمى حجر، عوض أن تقول له لا بد أن تصر على العمل والجهد والتعب، ونضع يدنا في يدك، تقول له لا فائدة من ما تترجم، وأنت تضيع الكثير من الوقت، وعندما نستسلم هل ننتحر؟ لا ننتحر بل نصنع من ضعفنا قوة ولا بد أن نحقق الأهداف المطروحة.

ثانياً، أحياناً أستمع إلى البعض وأقول كان هناك خلاف في هذه البلاد حول المبادئ التي نصّ عليها الدستور؛ الدستور نص على حماية الملكية الفردية وعلى المبادرة الخاصة وعلى المال العام وأملاك الدولة وعلى النظام الاقتصادي التعاوني، وتقريباً كل الأحزاب الموجودة في هذا المجلس في برامجها الانتخابية لا أحد منها قال إنه ضد القطاع الخاص، ومن لا يكون مع القطاع الخاص لا يحق له القول إن القطاع الخاص مليء بالمساوئ والسلبيات.

المؤمن بالقطاع الخاص يقول إن للقطاع الخاص دور إيجابي، ولكن مثله مثل غيره له بعض السلبيات وبعض المشاكل. هل القطاع العام بحالة جيدة؟ نحن نرى أملاك الدولة وأراضي الدولة وبناءات الدولة ومؤسسات الدولة والإضرابات موجودة في القطاع العام والخاص، والتشنج موجود في كلا القطاعين، وعلى فكرة الإضراب حق دستوري لا يخيفنا، واحتراماً لأحكام الدستور لا بد أن نحترم المضربين ومن يدعو إلى الإضراب، ونبحث معهم عن حلول، ولا نقول إن هناك تشنجات.

هل نحن مع القطاع الخاص أم لا؟ نحن في حركة النهضة مع القطاع الخاص ومع الشراكة مع القطاع الخاص ومع الدور التنموي للقطاع الخاص ومع كذلك المحافظة على القطاع العام والدور التعديلي للدولة ومع قطاع آخر هو القطاع التضامني، لا تعودوا بنا إلى التعاضد ولا تخيفوا المستثمرين بالحديث عن التأميم؛ هناك حديث كأنه مطالبة بالتأميم ومصادرة الأملاك.

لا تخيفوا المستثمرين فبلادنا بحاجة إلى طمأنينة الناس وإلى طمأنينة رؤوس الأموال الوطنية وإلى طمأنينة العمال والموظفين والفلاحين، وإلى طمأنينة عملة السياحة الذين يعانون وعمال الميناء وعمال القطاع العام والخاص. لسنا على أبواب التأميم ولسنا من دعاة التأميم ولا الدستور أصلاً يسمح لنا بذلك، ولا يسمح لنا بالعودة إلى سنوات الكوارث وسنوات الفشل وسنوات العجز والجوع والمرض وسنوات التعاضد. كفانا "الله لا يرجعنا للتعاضد".

لا بد من احتياطات وهذا مشروع ومفهوم؛ ما أؤكّد عليه وأقوله إنه لا بد أن نتمسك بما جاء في دستور بلادنا، ولا بد أن نتمسك بما نحن متفقون عليه ويجب أن يكون الجميع أوفياء لما جاء في البرامج الانتخابية.

143

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 11 نوفمبر 2015

صفحة 3

عدد 3

شكراً، وأولاً سألتم عليكم قائمة الزملاء الذين ناديت عليهم وتغيبوا السيد خالد شوكت والسيد عامر العريض، ونمرر الكلمة للسيد خالد شوكت خمس دقائق مخصصة له.

سيدي الرئيس، الزميلات والزملاء المحترمين،

تحية طيبة، وبعد،

أنا أيضاً أثني على ما جاء في مداخلة زميلي الأستاذ محمد الفاضل بن عمران رئيس الكتلة فيما يتعلق باعتبار هذا القانون أحد القوانين الإصلاحية الكبرى التي وعد بها الائتلاف الوطني الحاكم والتي يجب أن تتعزز بحزمة أخرى من القوانين المرتبطة بمشروع التقدم والنهوض الذي نتطلع إليه.

في مدرسة الفكر الوطني نعتبر أن تجربتنا التي امتدت على عقود كلها في مراحلها المتعددة كان فيها العديد من الإنجازات والعديد من العيوب والإخفاقات، ومرحلة الستينات التي عُرفت بمرحلة التعاضد كانت واحدة من أهم المراحل التي بيننا فيها الدولة الوطنية والاقتصاد الوطني، وجل أسس القطاع العام الذي نريد أن نحافظ عليه ونطوره ونعصره لكي يقوم بوظائفه في حماية مصالح الأمة التي وقع تركيزها في عهد التعاضد وفي عهد الوزير أحمد بن صالح الذي كان وزيراً وطنياً مخلصاً، وكان الوحيد الذي قدّم مشروعاً تنموياً في ذلك الوقت يهدف إلى حماية استقلال القرار الوطني وإلى تعزيز قدرات هذا الاقتصاد خصوصاً في ظل مرحلة ما بعد الاستعمار؛ فالمستعمر لم يترك قطاعاً خاصاً ولم يترك رأس مالٍ وطنية، والرأس مال الوطني سيُبنى لاحقاً، وفي السبعينات أيضاً حققنا إنجازات وإخفاقات وكذلك في الثمانينات والتسعينات وإلى غاية قيام الثورة وعلى الثورة الآن أن تحقق ما وعدت به في مجال الإصلاح الاقتصادي والاجتماعي وفي مجال التنمية الشاملة والمتوازنة.

أعتقد أن هذا القانون الذي يجب أن ندعمه ونصادق عليه يجب أن يتلوه مجموعة من القوانين التي ستعزز المنوال التنموي المنشود، وجميعنا يعلم أن تجارب النهضة والتقدم التي حدثت في دول الجنوب خاصةً اعتمدت على مجموعة من الآليات العصرية، والرؤية الاستراتيجية العميقة للتنمية على المدى القريب والمتوسط والبعيد، والشراكة الصلبة أيضاً بين القطاعين العام والخاص وأحياناً بين القطاعات الثلاث، فالقطاع التعاوني أيضاً قطاع واعد وقام بدوره في العديد من التجارب الناجحة.

كما أعتقد أن الفكر السياسي المعاصر يدعم هذا التوجه ولا يمكن أن نستغني عن قطاع تعاوني تضامني نشط وتوافر الحوافز الضرورية لحركة الاستثمار الداخلي والخارجي، وهو أمر لا يمس السيادة القانونية واستقلالية القرار الوطني بالضرورة، والعمل على تحويل الاقتصاد ما أمكن إلى اقتصاد صناعي عصري ذو قيمة مضافة عالية، كذلك التوزيع العادل للثروة وضمان العدالة.

ليس بقفصة، عذراً، ميناء جوي في قفصة، ميناء في بئر الزرقاء للمياه العميقة وفي النفيضة. نحن نتوق لأن يصادق المجلس على هذا القانون لأن البرامج الطموحة التي لدينا في المخطط القادم إن شاء الله لن تستطيع الدولة القيام بتمويلها بمفردها، والقطاع الخاص له دور في ذلك. فأريد أن أؤكد أن للقطاع الخاص دور هام؛ فعندما يكون للإنسان أربعة أولاد أو أربع بنات كبار السن في العائلة ويرغبون في إعانة والدهم، فهذا شرف لأب أو أم العائلة، لأن هناك من يقف معه ويرغب في مد يد المساعدة على تقاسم عبء المشاغل اليومية. نفس الشيء بالنسبة للدولة؛ فالقطاع الخاص اليوم أصبح قطاعًا متميزًا وهذا ليس عيبًا. وإذا صدر اليوم القانون سنمكن القطاع الخاص من معاضدة مجهود الدولة في التمويل.

من ناحية تكلفة هذا المشروع لا بد أن نعرف أن مشروعًا من هذا النوع الدولة هي التي تكون ضامنة في العقود التي ستأخذها شركة المشروع، وعندما نتحدث عن ضمان من الدولة فهذا سيؤثر مباشرة على التكلفة في اتجاه السيطرة عليها وبالتالي لن يكون هناك ارتفاع في التكاليف.

أريد أن أقول بعد كل هذا أن هذا القانون—even إذا خالفنا في الرأي—ليس صحيحًا في قراءته، لكن في الجوهر نحن نتفق على الاتجاه العام. لا بد من وجود إطار قانوني، وربما ما ينقص القانون وسنسعى لتدارك ذلك في قانون المالية هو ضرورة وجود تشجيعات جبائية ورصد تمويلات كافية للنهوض بالدراسات في هذا القطاع. ولا يمكن أن نطور العمل بهذا القانون ما لم نواكب الشفافية وإجراءات وتصرف سليم في المشاريع.

لهذا أعتبر أنه من الأهمية بمكان أن يتدارك المجلس ذلك بمراجعة المجلة الجزائية والفصل 87 مكرر الذي يتحدث عن الصفقات العامة وتجاهل هذا النوع من المشاريع، مع توضيح أكبر للفصل 96 من المجلة الجزائية حتى لا نكبل يد المتصرف من جهة ويأخذ كل ذي حق حقه.

حسنًا، نمر الكلمة إلى السيدة فريدة العبيدي للتدخل على معنى الفصل 118 وثلاث دقائق مخصصة لك.

شكرًا سيدي الرئيس،

لدي نقطتان على معنى الفصل 118.

سيدي وزير التربية،

في المدارس الابتدائية في باقي الولايات، أبناؤنا يستعدون لإنجاز الامتحانات للعام الأول، ولكن إذا نظرنا إلى وضعنا في القيروان حتى الآن لدينا حالة معالجة الشواغر الموجودة في مدارسنا الابتدائية، ولا يزال لدينا تلاميذ لم يلتحقوا بعد بمدارسهم الابتدائية نتيجة عدم توظيف معلمين بدلاء في المدارس الابتدائية.

لدينا شواغر في العديد من المناطق: في مدرسة «نقرة» بالوسلاتية وفي العلا وغيرها، هناك تلاميذ لا يزاولون تعليمهم بعد، وهذا أساساً يعود إلى وجود سياسة في البلاد كان ضحيتها أبناؤنا. ففي القيروان لدينا 450 معلمًا نائبًا جديدًا ونواجه مشكلة حقيقية الآن وهي مشكلة المعلمين النواب، وإذا لم تجد الدولة أو الوزارة حلاً مع المعلمين النواب فلا يمكن أن تكون تلاميذ الضحية.

إنها حقيقة نتيجة سياسة تربوية معينة، ولكن حتى الآن لا يتمتع هؤلاء بحقهم في التعليم ولم يلتحقوا بالمدارس بعد، لذلك أرجو من سيادة وزير التربية أن يعالج هذه المشكلة لأنه لا يمكن أن تبدأ الامتحانات يوم 02 ديسمبر بينما أبناء العديد من المدارس في القيروان لم يلتحقوا بمدارسهم.

مع العلم أن القيروان تحتل المرتبة الثانية من حيث عدد المدارس الابتدائية والمرتبة الثالثة من حيث عدد التلاميذ، ولكن للأسف الشديد نجد أن القيروان تحتل المرتبة الأولى أو لديها أعلى نسبة أمية حسب نتائج التعداد العام للسكان لسنة 2014 وتقدر نسبة الأمية بـ 32.9٪ مقارنةً بـ 18.8٪ على المستوى الوطني، أي أن بلدي أسد بن الفرات وبلد عقبة بن نافع تسجل أعلى نسبة أمية في تونس.

المسألة الثانية تتعلق بالوضع الصحي الكارلي الموجود في ولاية القيروان، فاليوم لدينا 14 تلميذًا في مدرسة «الغابات» أصيبوا بفيروس الكبد الفئة «أ»، وهذا نتيجة الوضع البيئي الكارلي في منطقة «الغابات».

شكراً ونمر الكلمة إلى السيدة رابحة بن حسين لثلاث دقائق.

سيدي الرئيس، لم أكن أنوي التدخل ولم أجهز مداخلتي.

لست أنا من أرغمك على التدخل، أنت من أرسلت لي ورقة.

بقي لدي إشارة مهمة إلى ضرورة إنعاش هذا النظام الديمقراطي الذي نحن بصدد بنائه على خلق جيل من الرأسمالية الجديدة وخاصة في المناطق المحرومة والمناطق الأقل تنمية، وهذه تتطلب صنع رجال أعمال جدد من أبناء تلك المناطق تحفّزهم الدولة ما أمكنها. وشكرًا.

السيد عامر العريض غير موجود، إذن تنتهي قائمة المتدخلين وستُصَدَّى بعد حين لسماع السيد الوزير، لكن بعد استراحة إلى حين حضور السيد رئيس المجلس. ندعو بقية زملائنا إلى الحضور وسنستمع إلى مداخلة السيد الوزير، الكاتب العام للحكومة. وبعد ذلك سنحيل الكلمة للجنة للتصدي للتصويت على العنوان، والفصل الأول والفصل الثاني اللذين لا يطرحهما إشكال. في انتظار أن نعلم مصير ما قامت به لجنة التوافقات، وهل يمكننا أن نواصل العمل أو نتوقف؟ أرجوكم التفضّل بعد رفع الجلسة للاستراحة إلى حدود الساعة السادسة بالضبط، ثم نعود للعمل الجاد مع السيد الوزير. شكراً. طلب الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران تفضل.

سيدي الرئيس، منذ حين في لجنة التوافقات أردنا أن نقترح أن تتوقف الجلسة مع آخر مداخلة ونعود غداً إن شاء الله على أن تتواصل جلسات التوافقات إلى ساعة متأخرة من الليل لأننا ما زلنا في الفقرة الأولى، فلا أرى موجبا من الدعوة إلى الجلسة من جديد إذا أكمل الزميل ونترك لجنة التوافقات تكمل، ولكم سيدي الرئيس.

يعني أن نرفع الجلسة الآن على أمل الرجوع غداً؟

نعم.

ما هو رأي بقية الكتل؟ الكلمة للسيد أحمد الصديق.

لا نرى مانعًا.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أود التدخل في نقطة أساسية أولى، وإذا سمح لي الوقت سأضيف نقطة ثانية.

النقطة الأولى تتعلق بالوضع الصحي في ولاية تطاوين. في الحقيقة هذا الموضوع أصبح معقدًا لكثرة طرحه وللكثرة ما وقع تداوله وللكثرة ما تحدثنا عنه مع كل المعنيين، ولكن حتى الآن ليس هناك تقدم في هذا الأمر. بالنسبة لنا هناك مشكلة عويصة في الولاية تتعلق بغياب طب الاختصاص تقريبًا.

طب الاختصاص في المستشفى الجهوي بولاية تطاوين صفرٌ، وهذا ما خلق وضعيات قصوى وضعت حياة الناس في الميزان، وعرض الإطار الطبي وشبه الطبي والإداري والسلطة الجهوية والمحلية وغيرها إلى مواقف لا تخلق في النهاية إلا صدىً ما بين المواطن والدولة.

في الأيام الماضية وقعت حالتان: الحالة الأولى هي حالة وفاة امرأة لا يتجاوز عمرها 24 سنة تزوجت في السنة الفارطة لأنها لم تجد من يسعفها. ليس هناك طبيب إنعاش ولا طبيب اختصاص في القلب، ونظراً لغياب طب الاختصاص في المستشفى الجهوي حاولوا أن يجدوا لها طبيبًا في مدينة أخرى لكن لم يتم قبولها باعتبار عدم وجود أماكن شاغرة في المستشفى، فبحثوا عنها مكانًا في جرجيس، ولم يقبلوها أيضًا، واضطروا في النهاية لإرسالها إلى بن فردان. عندما وصلت إلى هناك كانت في حالة قصوى وكان مصير هذه السيدة هو الوفاة؛ طبعًا الأمر بيد الله ولكننا بإهمالنا ساهمنا في هذا الوضع.

الحالة الثانية، في الأسبوع الفارط تعرض أحد الشبان لحادث مرور قاتل، وهذا الحادث أدخله تقريبًا في حالة موت سريري، ورفض المستشفى الجهوي تسلمه نظرًا لعدم وجود طبيب إنعاش وطبيب تخدير وطبيب جراحة. بطبيعة الحال، بانعدام هذه الاختصاصات لن يقبل المستشفى بمثل هذه الوضعيات، واضطر أهله إلى نقله إلى مصحة خاصة بعيدًا عن الولاية.

في الحقيقة هذه الوضعية لم تعد مقبولة وخلقت حالة من الاحتقان على مستوى الجهة. تقول وزارة الصحة إن الأمر يتعلق برفض الأطباء الانتقال إلى الولاية للعمل هناك، وأيضًا تتحمل وزارة المالية المسؤولية باعتبار أن في الميزانية التكميلية تم تخصيص ما يعرف بصندوق "26 مليار"، وهو مقترح تقدمت به وزارة الصحة لحل هذا الإشكال. وتقول وزارة الصحة إن التعطيل خارج عن نطاقها وجزء من التعطيل يعود لوزارة المالية، ولذلك أدعو السيد وزير المالية إلى أن يتحمل مسؤولية كاملة في إخراج الترتيبات الضرورية لتطبيق القرار، وهو كما قلت موجود في الميزانية التكميلية لكي يلتحق الأطباء بولاية تطاوين ويقدموا الخدمات الضرورية للمواطنين هناك. فالصحة حق لأنها ترتبط بالحياة، حق إنساني وحق دستوري. نرجو إن شاء الله في الأيام القادمة أن نجد حلاً لهذه المشكلة. مع الشكر سيدي الرئيس.

ما زال لديك الوقت.

أرسلت لك ورقة في آخر لحظة بحكم الظروف الاستثنائية التي تعيشها الآن بلدية الشابة المتعلقة بالحادثة في "الشرافي" وسأقدم لك سيدي الرئيس المعطيات الأولية لكي تفهم الموضوع من أساسه.

الشرافي هو نوع معين من صيد الأسماك؛ كل سنة يتم تقديم مطالب من قبل الإخصائيين في هذا المجال، ويتم إنشاء لجان للنظر في هذه المطالب. وقعت لجنة أولى على المستوى المحلي ثم وقعت لجنة ثانية على المستوى الجهوي في ولاية المهدية، واللجنة الثالثة كذلك على المستوى الجهوي. وهناك من رفض مطلبه وهناك من قبل مطلبه لصيد "الشرافي".

المشكلة أن من وقع رفض مطلبهم تمسكوا بحقهم لكن بطريقة تجاوزت القانون من منطلق واحد أن صيد "الشرافي" تحكمه كراس شروط وقوانين محددة تضبط طريقة العمل في هذا المجال. وهناك معطيات غير دقيقة في هذا القانون وهي أن مثلًا من حق كل من له الخبرة أن يقدم مطلبه في ذلك، لكن لم يُحدَّد بالضبط سنوات الخبرة، مما فتح الباب للتأويلات. نستطيع القول إن هناك عدم مراعاة للمدة التي تحدد مفهوم الخبرة في هذا المجال.

حدث سوء فهم من بعض الأطراف لدرجة شعورهم بهضم حقهم في مشاركة صيد "الشرافي"، وقاموا في أول وهلة باعتصام بالرغم من تدخل السلطة المحلية والجهوية لحل المشكلة وإقناعهم أن الشروط المحددة غير متوفرة في السنة الحالية لكن في السنة القادمة بإمكانهم التمتع بهذا الحق. إلا أنهم لم يتفهموا ولم يدركوا أن الأمور مضبوطة وفق القوانين، فقاموا بالتصعيد اليوم وبادروا إلى الهجرة خلسةً إلى إيطاليا.

أردت أن أوضح لجميع الإخوان وخاصة لأهالينا في الشابة أنه إذا كان هناك مشكلة فنحن نؤمن بوجود دولة وقوانين تضبط الحقوق والحريات. وإذا كان هناك إشكال فمن باب الأولوية الأخرى أن نلجأ إلى الإجراءات الإدارية والقانونية المعمول بها في البلاد، فلا داعي لأن نمارس مثل هذه الضغوطات والتصعيد لنضع السلطات المعنية تحت أمر الواقع.

أردت أن أبلغ صوتي بحكم أنني نائبة عن الجهة؛ فقد وقع توريطي وإقحامي في هذا المشكل وأصبحت موضع اتهام من قبلهم لأنني بادرت ومكنت بعض الأطراف من الالتقاء بكاتب الدولة للصيد البحري. فقط هذا هو الدور الذي قمت به...

انتهت الثلاث دقائق، ولكن أكملي الجملة فقط.

حاولت أن أبلغ رسالة لأهالينا وإخواننا البحارة في الشعب أن هناك دولة وهناك هيبة الدولة وهناك قوانين، ومن يقتنع بأنه يملك حقًا لا بد أن يلتجئ إلى الإجراءات القانونية المعمول بها.

بارك الله فيك، لا جواب على معنى الفصل 118، والآن نمر إلى تدخل السيدة جميلة الجويني ثلاث دقائق مخصصة لك.

المسألة الثانية ستكون ردة فعل المجتمع المدني والجمعيات المدنية سلبياً ولا أرى بدًا من ذلك، وأعيدها مرة أخرى: الرجاء الرجوع عن هذا القرار وفتح المجال للجمعيات المدنية وتشجيعهم كذلك على الحضور لأننا كنواب شعبٍ بهما نكون في الشفافية التامة لما يجري في هذا المجلس بالذات في المداولات العامة وحتى في اللجان.

هذا كل ما أريد أن أقوله سيدي الرئيس وأتمنى أن لا يكون خطأً ارتُكب وأن لا نتعرض لهذه المسألة مرة ثانية. شكراً.

لو تتكرم السيد سهيل بمدنا بورقة في الغرض حتى يبقى له أثرًا كتابيًا.

هل يوجد أكثر من هذا الأثر؟ الأثر الإعلامي الذي يراه الجميع على مستوى الجمهورية.

ليس لدينا أثر في دفتر المجلس لكي نتداول فيه يكون ذلك أفضل يا أستاذ.

سيدي الرئيس، سأقدم لك مكتوبًا في هذا المجال.

بارك الله فيك، هل من متدخل آخر؟ لا أحد. رفع الجلسة.

بارك الله فيكم وتصبحون على خير، رفعت الجلسة. (كانت الساعة السادسة إلا ربع مساء)

شكراً، أحتفظ بالباقي إلى الجلسة القادمة.

شكراً ونمرّ الكلمة إلى السيد سهيل العلويبي.

شكراً سيدي الرئيس على إضافتي إلى القائمة.
الموضوع الذي سأنطرق إليه هو موضوع خاص بمجلس نواب الشعب، البارحة تم على صفحات التواصل الاجتماعي تداول ما جرى البارحة، ولا نريد أن نعود في مجلس نواب الشعب لممارسات وافق عليها المجلس التأسيسي، هناك مسائل لا رجوع فيها وهي الشفافية وحق الجمعيات المدنية في التواجد في هذا المجلس.

البارحة كان هناك جمعية تواكب أعمالنا داخل المجلس وقد تم منع أحد أعضائها من الدخول، إذ كانوا ثلاثة أشخاص ولم يدخل سوى شخصان، ويبدو أن هذا القرار اتُخذ في مكتب المجلس، وأنا أحتج بشدة على هذا القرار، لأننا كما نرى القاعة فارغة في الأعلى. حتى لو أخذ هذا القرار فيجب أن يقع اتخاذه بعد التحاور مع الجمعيات، ولا بد أن نبقى في مبدأ الشفافية التامة لأن لدينا دستور جديد.

سيدي الرئيس، كنت من الجمعيات المدنية وكنت أدافع عن هذا الحق ودافعت في المجلس التأسيسي عنه بشدة، لأنه من حق المجتمع المدني متابعة أعمال مجلس نواب الشعب، ولذلك أطلب من مكتب المجلس التراجع عن هذا القرار الذي اتخذه ولا نسمح به إلا في الحالات التي تكون فيها القاعات ممتلئة ولا مجال للقبول، حينها يكون مسموحاً بدخول شخصين فقط من نفس الجمعية ولكن تحديد العدد لا أرى فيه مصلحة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 11 نوفمبر 2015 عدد 3

مداولات مجلس نواب الشعب صفحة 148

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب".

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71‑157‑000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

بالجمهورية التونسية … : ١٧ دينارًا
بالخارج … : ٢٠ دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم ١ المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري». 

عدد النسخ: ٣
