الدورة العادية الأولى 2015‑2014
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

التاريخ: 26 جانفي و 2 فيفري 2015

الجلسة الحادية عشرة

أ) افتتاح الجلسة وكلمة رئيس مجلس النواب إحياءً لذكرى مرور سنة على المصادقة على …

عدد 26
02 في 04 جم 2015
362 صفحة 2015
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 26 فبراير 2015

د. رئيس مجلس نواب الشعب
شكرًا، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم.
سيدي الرئيس.
بالنسبة للنقاط الخلافية الأربعة ولا سيما المتعلقة منها بالفصل 118، نطلب رفع الجلسة لمدة ساعة للشهر مع السادة رؤساء الكتل للنظر في المسائل العالقة، ونعود بعد ذلك، وشكرًا.
يد رئيس مجلس نواب الشعب
طيب، إذن لا يوجد أي مانع، نرفع الجلسة لتمكينكم من مزيد التفاوض والوصول إلى وفاق، رفعت الجلسة لمدة ساعة.
(كانت الساعة العشرة وخمس وأربعين دقيقة صباحًا)

## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة الفصول الخلافية


بسم الله الرحمن الرحيم.
حضرات النواب المحترمين.
نفتتح جلستنا على بركة الله ونخصصها لمواصلة النظر في مشروع النظام الداخلي ونذكر أن هناك بعض الفصول التي لم نتوصل إلى توافق حولها وتركنا الأمر للحوار بين الكتل. نعتذر عن التأخير الذي حصل اليوم وقبله، ولكن المهم أن الإخوة والأخوات مسؤولو الكتل قد اتفقوا حول صيغ الفصول التي كانت معطلة، فلنبدأ أولاً بتسجيل الحضور. تفضَّلوا سجِّلوا. شكرًا، لقد توفّر النصاب وعدد الحاضرين 156 نائبًا.
قبل أن أحيل الكلمة إلى مكتب اللجنة للنظر في الفصول التي بقيت معلقة، وباعتبار حصول توافق بين رؤساء الكتل والأحزاب على تنقيح هذه الفصول وتحريرها في صيغة ستُعرض عليكم، أود أن أطرح على الجلسة العامة الموافقة مبدئيًا للعودة إلى هذه الفصول والمصادقة عليها. أطلب منكم التصويت؛ من يوافق على إعادة النظر في هذه الفصول يتفضَّل بالصوت بنعم أو لا. تفضَّلوا بالتصويت. النتيجة: 150 صوتًا نعم، 6 اعتراضات، واعتراض واحد. إذن وقع الاتفاق على أن نعيد النظر في هذه الفصول وأعطي الكلمة للسيدة مُقرِّرة اللجنة أو للسيد رئيسها لتقديم هذه الفصول فليتفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم.
بناءً على طلب من الجلسة العامة للعودة إلى الفصول التالية،
نشرع في الفصل 33.
فيما يتعلق بهذا الفصل حذف وإسناد الخطط الوظيفية من المادة 9، تناسقًا مع التعديل الذي تم إقراره بالفصل 3 والذي يكون …

## افتتاح الجلسة


على المصادقة على الدستور
د. رئيس مجلس نواب الشعب
بسم الله الرحمن الرحيم.
على بركة الله نستأنف جلستنا المخصصة للمصادقة على مشروع النظام الداخلي. وقبل الحديث في النظام الداخلي، أرجوكم أن تسجلوا حضوركم، تفضلوا، الحضور 146، فلنبدأ عملنا، وقبل أن أعطي الكلمة للسيد رئيس لجنة النظام الداخلي، أود أن أذكركم أننا نحتفل اليوم بمرور سنة على المصادقة على الدستور. وهي مناسبة لنجد ونعبر من جديد عن تقديرنا للمجلس الوطني التأسيسي ولما بذله من عمل، وأن تكون لتونس دستورا عصريا ومتطورا يضمن الحقوق. وبالمناسبة كذلك نذكركم بأن هذه السنة منذ المصادقة على الدستور كانت حافلة بالإنجازات والتغييرات الإيجابية التي أبرزت قدرة الشعب التونسي على تجاوز الصعوبات ورغبته في اللجوء إلى الحوار للوصول إلى توافق حول المشاكل الروائية لتجاوز الصعوبات والأزمات التي مرت بها تونس. أريد أن أُعيد روح المسؤولية والوطنية، وأعتقد أن هذا سيكون في المستقبل الطريق الذي سيمكننا من تجاوز الصعوبات وتخطي خطوات أخرى في سبيل الاستقرار والتنمية وبناء الجمهورية الثانية.
بعد هذه الكلمة نريد من الأخ رئيس لجنة النظام الداخلي توضيحاً حول ما توصلتم إليه خلال اليومين أو الثلاثة أيام الماضية حيث وقع اتصال بين مختلف الكتل للوصول إلى وفاق حول أربعة صول متبقية. فهل توصلتم إلى وفاق؟ والكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضل.

محمد الطرودي، رئيس اللجنة الخاصة للنظام الداخلي
شكرًا سيدي الرئيس.
السيدات والسادة نواب الشعب.
بعد التداول حول عديد الإشكاليات التي طرحت خلال الجلسة العامة ليوم السبت، سنعود الآن إلى الفصول 57 و107 و108 و55 بما يتلاءم مع الفصل. أما فيما يتعلق بالفصل 118 وهو جوهر الخلاف، فإننا نتفق مع ما جاء في مذكرات مكتب اللجنة الذي اعتبر أن أي تعديل على فصل سبق التصويت عليه يعتبر تعديلًا جديدًا خارج الأجال ولا يتحمل المكتب خرق النظام الداخلي. ولكن تبقى الجلسة العامة ستظل نفسها أمام طلب رؤساء المجموعات إلا تعديل على الفصل 118. وأود أن يعبر السادة رؤساء المجموعات عن موقفهم في الجلسة العامة. شكرًا.

عدد 11
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 26 فبراير 2015

رئيس مجلس نواب الشعب
نعرض هذا التعديل على التصويت، تفضّلوا. انتهى التصويت.
وتمت المصادقة على تعديل الفصل 73 بالـ 171 ومن 4 احتفاظات، ونُمر للمصادقة على الفصل مُعدَّلاً.

صياغة الفصل 75
الفصل 73
"جلسات اللجان علنية، وللجنة أن تقرر سرية جلسها بأغلبية أعضائها، ولها استثنائيًا أن تقرر اقتصار الحضور على أعضائها فقط. فيما يتعلق أولاً باللجنة الانتخابية إذا تعلقت أعمالها باختيار أعضاء الهيئات الدستورية والمحكمة الدستورية والهيئات الأخرى التي يُسنّ القانون تكوينها وانتخابها إلى المجلس. وثانيًا بلجنة الأمن والدفاع إذا طلبت الجهة التنفيذية ذلك بعد موافقة ثلثي أعضاء اللجنة.
وتُعلن اللجنة عن مواعيد اجتماعاتها وجدول أعمالها على الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب. كما تتولى نشر قائمة الحضور.

رئيس مجلس نواب الشعب
نعم، الفصل 75 على التصويت، تفضَّلوا.
انتهى التصويت والنتيجة 173 صوتًا بنعم و4 احتفاظات، وتمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 110.

الفصل 110: التعديل متعلق بالفقرة 3 من هذا الفصل في

يتولى مكتب اللجنة ترتيب مقترحات التعديل وتبويبها في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ نشر المشروع والتقرير على الموقع الإلكتروني للمجلس دون اعتبار يوم النشر. وتُنشر حصيلة مقترحات التعديل على الموقع الإلكتروني.

ويُفتح أجل يومين لتقديم طلبات التدخل مع أو ضد أي مقترح تعديل ولا يحق في هذه الحالة أن تتقدّم الكتلة الواحدة بأكثر من طلب. يتم تحديد من سيتولى التدخل في كل موضوع على أساس أن تكون الكلمة من حق من انفرَدَ بطَلَّه في الموضوع أو يُمنح الأولوية لمن لم يسبق تعيينه للتدخل في موضوع قبل ذلك؛ فإنّ التعدد يتم التحديد بالقرعة بينهم. تُجرى القرعة بينهم من قبل مكتب اللجنة وبحضور مساعد الرئيس المكلف بشؤون التشريع.

لا يتناول الكلمة حول موضوع التصويت، إلا عضو مساعد وعُضو معارض له ولا تتجاوز مدة أي تدخل ثلاث دقائق.

نعرض الفصل على التصويت.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

الآن، التصويت على مقترح تعديل الفصل 118.
انتهى التصويت والنتيجة 171 صوتًا نعم مع 6 احتفاظات و 3 اعتراضات، وتمت المصادقة على تعديل الفصل 110. نمر الآن إلى صيغة هذا الفصل معدَّلًا.

صياغة الفصل 110:
الفصل 110
«تقدم مقترحات التعديل المتعلقة بمشروع قانون إلى المكتب بمقتضى إسناد الخطط الوظيفية من اختصاص رئيس المجلس».

فتصبح صياغة المادة 9 كالتالي

وضع الهيكل التنظيمي لإدارة المجلس.
نعرض هذه الصيغة على الجلسة العامة لإضافتها للمادة 9.

د. رئيس مجلس نواب الشعب
تفضلوا، نعرض هذا الفصل المنقح بعد تغييره كما وقع تقديمه على التصويت. تفضلوا. انتهى التصويت والنتيجة 153 صوتًا نعم مع احتفاظين، وقعت المصادقة على هذا الفصل.
طيب نمر إلى الفصل 57 وفي الأثناء سأمكن الإخوة الذين لا تتوفر لديهم بطاقات منها.

للتدقيق سيدي الرئيس، نحافظ على صيغة الفصل 55 الأصلية التي تمت المصادقة عليها، يتعلق التعديل فقط بصياغة المادة 9 والتي تمت المصادقة عليها في الجلسة العامة. وبما يتعلق بالفصل 57، إضافة «بحضور رئيسه أو أحد نائبه» في آخر الفصل. نعرض هذا التعديل على الجلسة العامة للمصادقة عليه ثم نعرض الفصل حسب صيغته المعدلة.

سيد رئيس مجلس النواب: إذًا التعديل أولاً ثم الفصل، التصويت على التعديل: من يصادق على هذا التعديل «بحضور رئيسه أو أحد نائبه»؟ انتهى التصويت والنتيجة 161 صوتًا نعم و 3. نصادق الآن على صيغة الفصل الجديدة.

الصيغة الجديدة: الفصل 57
يعقد مكتب المجلس بتمامته بصفة دورية كل يوم خميس، وكلما دعت الحاجة إلى ذلك بدعوة من رئيسه أو من ثلث أعضائه، ولا يصح اجتماعه إلا بحضور ثلثي أعضائه وينعقد صحيحًا بعد نصف ساعة على ألا يقل عدد الحضور عن نصف أعضائه وبحضور رئيسه أو أحد نائبه.

د. رئيس مجلس نواب الشعب: يرصد هذا الفصل للتصويت تفضلوا.

انتهى التصويت والنتيجة 166 صوتًا نعم و3 احتفاظات دون اعتراض. شكرًا، إذن تمت المصادقة على الفصل 57 وننتقل إلى الفصل 73.

ولها استثنائياً أن تقرّر اقتصار الحضور على أعضائه فقط فيما يتعلق أولاً باللجنة الانتخابية إذا تعلّقت أعمالها باختيار أعضاء الهيئات الدستورية والمحكمة الدستورية والهيئات الأخرى التي يُسنّ القانون تكوينها وانتخابها إلى المجلس، وثانياً بلجنة الأمن والدفاع إذا طلبت الجهة التنفيذية وذلك بعد موافقة ثلثي أعضاء اللجنة. نعرض هذا التعديل على الجلسة للتصويت عليه.

مقترح تعديل، ومن يقدِّم مقترحات التعديل هو الذي سيتَبنى الدفاع عنها. والمراد بهذا الطلب هو صاحب الرأي الضد ولا يوجد مجال لأن يكون هناك من يطلب رأيًا مع غير الذي تقدَّم به أي حذف… يعني أن الطلب متعلق فقط بالرأي ضد مقترحات التعديل لأن أصحاب الرأي هم الذين لهم الحق في الدفاع عن آرائهم ومقترحات التعديل ولهم الأحقية للدفاع عنها في أي حالة فقط للرأي ضد.

كلام الأستاذ الحبيب لا يوجد رأي مع؛ نحن اتفقنا في الجلسة أن النص الأصلي ليس هناك موجب بأن نقدم رأيًا مع أو رأيًا ضد. هذا هو الاتفاق الذي صار عليه. إذا كانت هذه فلسفة الاتفاق فإن المعني فقط مقترحات التعديل. هذه هي الفلسفة التي وقع الاتفاق عليها ولذلك يصبح المقترح "مع" أو "ليس له أي مجال هنا". هذه الفلسفة التي وقع الاتفاق عليها في الجلسة مع رؤساء المجموعات السياسية.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

هل يوجد رأي آخر؟ الكلمة للسيد المنجي.

شكراً لك سيدي الرئيس،
تحية للزملاء.

الاتفاق (14/01/90) ما هو، بَت؟ وما تم الاتفاق حوله؟

بالنسبة إلى الفقرة الثالثة من الفصل 115 فهي تتحدث عن المداخلات المتعلقة بالفصل الأصلي وبمقترحات التعديل. بالنسبة إلينا فقد اقترحنا وقلنا إن في هذا ضرراً لجميع الأقلية، وقلنا لنكن هناك عدالة ومساواة بين الجميع في أخذ الكلمة تُؤخذ على أساس مطلب واحد لكل كتلة ولا يمكن لكتلة أن تقدم سبعين مطلباً في مداخلة مع أو ضد لأنه سيكون بهذه الطريقة 11 حظاً للقرعة أكثر من الآخرين. هذه مسألة حسابية بسيطة بمعنى أن مطالب التدخل تخص الفصل الأصلي في مشروع القانون وكذلك التعديلات. لماذا هذه المسألة؟ لأن المداخلات المتعلقة بالقانون هي جزء من القانون، وعندما يتم بعد ذلك الفصل في خلاف في التشريع تُعاد العودة إلى المداولات وأن يأخذ الناس الفصل مع الفصل الأصلي. «هذا يسمح بأن يُعطى قراءة للقانون من وجهة نظر واحدة». لذا يجب أن تتقدم كلّ مجموعة بمطالبها؛ كل واحدة لديها مطلب 14/01 وتُعطى التدخل لمن تريد. واليوم سنعود إلى المسألة المتعلقة بالرأي ضد؛ فإننا قد تراجعنا عن الاتفاق ولا نتفاهم. فالمسألة متعلقة بالفصل الأصلي كما بمقترح التعديل، وهناك حالتان لكل حالة: «ما أن تكون مع أو ضد، إما أن يكون الفصل الأصلي أو التعديل». ولهذا فهو اتفاق قدمناه مقترحاً وتوافقنا عليه، ومن فضلكم لا نتراجع عنه.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة للسيد إبراهيم الدهماني تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

هذه الفقرة تتعلق بمقترحات التعديل والدفاع عنها؛ فالمنطق هو حكر على أصحابها، فلا يمكن أن يقدم أحد مقترح تعديل ثم يأتي عشرون نائباً آخرون وينافسونه في الدفاع عنه لأنه هو صاحب المقترح. وأحق من يكون في الدفاع عنه، وبالتالي يجب أن تصبح هذه الفقرة: «وبفتح أجل يومين لتقديم طلبات التدخل ضد أي مقترح تعديل ولا يحق في هذه الحالة أن تتقدم الكتلة الواحدة بأكثر من …». اللجنة المعنية في أجل أقصاه أربعة أيام من نشر المشروع والتقرير على الموقع الإلكتروني للمجلس دون اعتبار يوم النشر، ويكون تقديم مقترحات التعديل من قبل خمسة أعضاء على الأقل. ولا يمكن لأي منهم المشاركة في تقديم أكثر من مقترح نص واحد: تشمل كل التعديلات في ذات الفصل. ويشترط في مقترح التعديل أن يكون بصيغة مضبوطة ومكتوبة، ويحدد في ورقة المقترح من سيتناول الكلمة دفاعاً عنها أو من ينوبه عند الاقتضاء.

لا يصح شكلاً تقديم مقترح في حذف الفصل.

يتولى مكتب اللجنة ترتيب مقترحات التعديل وتبويبها في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ نشر المشروع والتقرير على الموقع الإلكتروني للمجلس دون اعتبار يوم النشر.

وتنشر حصيلة مقترحات التعديل على الموقع الإلكتروني للمجلس، ويُفتح أجل يومين لتقديم طلبات التدخل مع أو ضد أي مقترح تعديل.

ولا يحق في هذه الحالة أن تتقدم الكتلة الواحدة بأكثر من … . يتم تحديد من سيتولى التدخل في كل موضوع على أساس أن تكون الكلمة من حق من انفرد بطلبها في الموضوع أو بمنح الأولوية. لمن لم يسبق تعيينه للتدخل في موضوع قبل ذلك، فإن التحديد يتم بالقرعة بينهم، وتجري القرعة بينهم من قبل مكتب اللجنة وبحضور مساعد الرئيس المكلف بشؤون التشريع.

لا يتناول الكلمة حول موضوع التصويت إلا عضو مساعد وعضو معارض له، ولا تتجاوز مدة أي تدخل ثلاث دقائق. إذا كان مشروع القانون موضوع طلب استعجال نظر يقدر مكتب المجلس إما احترام الأجال المقررة بالفصل ٨٥ أو اعتماد أجال «نصرة»، فإن رأى اعتماد أجال مختصرة فيمكن في تلك الحالة تقديم مقترحات التعديل حتى ختم النقاش العام.

بانقضاء الأجال المحددة لتقديم مقترحات التعديل، لا يجوز بعد ذلك تقديمها إلا من قبل ممثل جهة المبادرة وتُعرض هذه التعديلات على التصويت دون نقاش.

يجري التصويت على مضمون التعديل بنفس الأغلبية المطلوبة للتصويت على الفصل المراد تعديله.

نعرض هذا الفصل على التصويت سيدي الرئيس.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة للسيد الحبيب خضر في نقطة نظام تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

١‑ استفسار يبدو أنه عند تعديل النص بقي هناك خلل «مع أو ضد» تلك كانت موجودة لأنه كان هناك النص الأصلي أو مقترح التعديل، ومع مقترح التعديل لا يوجد مجال أن يطلب النواب تدخلات لأن في الفقرة التي قبلها نقول: «يقدم المقترح يقول من سيدافع عنه وبالتالي لا نصادق عليه بهذه الكيفية فهو خاطئ مع».

شكراً، هل يوجد تعقيب من السيدة المقررة؟ تفضلي.

الأصل هو من يقدم مقترحات التعديل هو الذي سيأخذ الرأي ضد. وبالنسبة للنص الأصلي الذي سيدافع على النص لا يتضمن

لأنه ليس من المنطق أن يقدم نائب تعديلًا والقرعة تسند شخصًا آخر للدفاع عنه وشكرًا.

شكراً، الأخت المقررة تفضلي.

السيدة المقررة

سيدي الرئيس.
نعرض الصيغة على حالتها للتصويت.
د. رئيس مجلس نواب الشعب
على حالتها كما هي، إذن نعرض الفصل بصيغته الأصلية كما هو، التصويت على الفصل كما هو دون أي تغيير، تفضلوا صوتوا.
من يوافق يضع نعم، ومن لا يوافق يضع لا ثم نرى ما هي النتيجة، تفضلوا بدء التصويت.
انتهى التصويت والنتيجة: 95 نعم، 13 احتفاظًا، 59 اعتراضًا. إذن تم رفض الفصل كما هو.
الكلمة للسيد يوسف الجويني.

نحن مازلنا بصدد النقاش وانتهى التصويت فلتنَرّث قليلاً لأننا اتفقنا فيه في اللجنة وحصل توافق وأصبح النص فيه تغيير وتم التصويت لأن السادة النواب كانوا يتناقشون، وشكراً.

د. رئيس مجلس نواب الشعب:
هل هناك ملاحظة أخرى؟ التصويت حصل والنتيجة واضحة؛ إذن نترك فرصة للحديث بين الأطراف المختلفة حول هذه الفقرة ونمر إلى الفصل التالي. لكن قبل ذلك أحيل الكلمة للسيد أحمد الصديق.

السيد أحمد الصديق:
سيدي الرئيس، السادة الزملاء.
لقد تم التوافق حول هذا الفصل بهذا الشكل 8. حصل عند التصويت أن جزءاً من النواب كان في حالة حديث ولا أقول «ضطرابًا تبعاً للملاحظة التي أبداها النائب الحبيب خضر»، ويبدو هذا الشيء الذي اتفقنا عليه منذ 4… أحدث شكاً وارتباكاً في الكثيرين ولا أعلم بالنسبة إلى اللجنة كيف يمكنها تجاوز هذا الإشكال إجراءً…

د. رئيس مجلس نواب الشعب:
الكلمة للأخت مُقررة اللجنة، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس. تعيد اللجنة أو مكتب اللجنة بهذه التعديلات بناءً على طلب رئيس المجلس وعلى مصادقة الجلسة العامة، ولذلك تُقدَّر العودة إلى هذا الفصل والتصويت عليه في 11‑12 يبقى لرئيس المجلس وللجلسة العامة. د. رئيس مجلس نواب الشعب. نعيد التصويت لكن قبل ذلك السيدة سامية عبو تطلب الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس.
قبل كل شيء ليس من المنطق أن نعيد التصويت لأنه قد تمت العملية وهذا واضح وهي مسألة مبدئية، ثانياً هناك نوع ما من الخلط بين مسألتين؛ نحن لا يمكننا أن نأخذ رأيًا معًا في مقترح التعديل لأن…
… يُقدَّم به من حقه يدافع عنه ولا يأتي في إطار القرعة تُجَلِّل نائبا آخر على صاحب المقترح، لكن هناك إشكال بسيط تغافلنا عنه والذي تحدث عنه زميلي منذ قليل وهو النص الأصلي الذي يحتوي على رأي مع ورأي ضد ولا نستطيع تمرير النص تحت الفبة؛ فهي مداولات، وفي المستقبل سيعود القضاء لها في تأويل النصوص الغامضة ولا يمكن أن نمرّ الفصل دون مداولات، ونحن وجود رأي مع ورأي ضد ممكن، أي يكون الفصل ليس فيه مقترحات تعديل لكن المجلس يجب أن يضع توجهات المشرع من خلال إبداء الرأي مع والرأي ضد. ويبدو لي أن هذه المشكلة التي وقعنا فيها حيث اقتصرنا فقط على مقترحات التعديل بتقديم رأي ضد، في حين أن النص الأصلي من المفترض لحسن سير أعمال المجلس وتوضيح إرادة المشرع من كل غموض أو ليس يجب أن يكون هناك رأي مع ورأي ضد خاصةً وأن تقديم طلب بحذف فصل لا يسمح به، فمن حق النائب أنه لا يريد تعديل الفصل وإنما يريد أن يبدى رأيًا ضده وتوضيح بعض المواقف، وهذا من حق كل نائب هنا. لذلك سيدي الرئيس، يجب أن نحذف «مع» أو … لكن يجب على المجلس توضيح كيف يتعامل مع النص الأصلي؟ فإذا كان المجلس يسير في توجه عدم التعامل مع النص الأصلي نقولها فقط لنكون واضحين. شكراً سيدي الرئيس.

د رئيس مجلس نواب الشعب
لرفع أي غموض نحن نعرضه على التصويت مرة أخرى، السيد محمد الطرودي رئيس اللجنة، هل لديك ما تقوله؟

سيدي الرئيس.

بالنسبة لفلسفة التعديل حسب ما وقع الاتفاق عليه في لجنة التوافقات، التعديل يمس مقترحات الرأي ضد مقترح التعديل، لكن الرأي المدافع على مقترح التعديل لا يمكن أن يقدم مقترح تعديل ثم يُخضعه للقرعة. يمنعني ذلك من حقي في أن أدافع عن مقترحي وأدخل في القرعة. إذن الفلسفة في البداية والخلاف الذي حصل في الجلسة العامة ليوم السبت يمس في الأصل الرأي الضد لمقترح التعديل.

إذن فإن الصياغة غير مفهومة؛ ماذا تعني «مع»؟ يعني أن الرأي مع المدافع على مقترح التعديل يُخضع للقرعة. إذن هناك خطأ يجب إصلاحه ثم نعيد التصويت. سأقرأ عليكم الصيغة:

«يتولى مكتب اللجنة ترتيب مقترحات التعديل وتبويبها في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ نشر المشروع والتقارير على الموقع الإلكتروني للمجلس، دون اعتبار يوم النشر. تُنشر حصيلة مقترحات التعديل على الموقع الإلكتروني للمجلس ويُفتح أجل يومين لتقديم طلبات التدخل ضد أي مقترح تعديل، ولا يحق في هذه الحالة أن تتقدم الكتلة الواحدة بأكثر من طلب. يتم تحديد من سيتولى التدخل في كل موضوع على أساس أن تكون الكلمة من حق من انفرد بطرحها في الموضوع أو بمنح الأولوية لمن لم يسبق له التدخل في موضوع قبل ذلك. إذا تعاد التدخل يتم التحديد بالقرعة بينهم. تُجرى القرعة بين الأعضاء من قبل مكتب اللجنة وبحضور مساعد الرئيس المكلف بشؤون التشريع.

لا يتناول الكلمة حول موضوع التصويت إلا عضو مساند وعضو معارض له، ولا تتجاوز مدة أي تدخل ثلاث دقائق.

نقترح، سيدي الرئيس، عرض هذه الصيغة على التصويت.

د. رئيس مجلس نواب الشعب

نعرض هذه الصيغة على التصويت، تفضلوا.»

نمر إلى الفصل التالي.

هناك إضافة فصل يتعلق بتعريف المعارضة وتقدير أن يكون موقع هذا الفصل في الباب السادس المتعلق بهياكل المجلس في العنوان الأول أحكام عامة بعد الفصل 45. إضافة فصل يتعلق بتعريف المعارضة.

"يقصد بالمعارضة على معنى النظام الداخلي، كل كتلة غير مشاركة في الحكومة ولم تمنح بأغلبية أعضائها ثقتها للحكومة أو لم تصوت بأغلبية أعضائها على الثقة في مواصلة الحكومة لنشاطها. النواب غير المنتمين للكتلة التي لم تصوت لمنح الثقة للحكومة أو للثقة في مواصلة الحكومة لنشاطها. وبعد الاحتفاظ بالصوت رفضاً لمنح الثقة للحكومة."

"ولا يصح التصنيف في المعارضة إلا بتقديم تصريح كتابي لرئاسة المجلس من الكتلة أو النائب المعني. يفقد النائب أو الكتلة التي خرجت من المعارضة الآلية المهمة المسندة إليها بصفتها تلك. ينشر التصريح المتعلق بالانتماء للمعارضة أو سحب الانتماء منها في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية المتعلق بمداولات مجلس نواب الشعب."

نعرض هذه الصيغة على التصويت.
د. رئيس مجلس نواب الشعب
نعرض هذه الصيغة على التصويت.
تفضل إليك الكلمة، لديكِ نقطة نظام؟

لا يصح إعطاء الكلمة أثناء عملية التصويت.
د. رئيس مجلس النواب
فلتصوتوا على هذا الفصل، تفضلوا. انتهى التصويت على الفصل المقترح فيما يتعلق بمفهوم المعارضة، تفضلوا.

صوتنا على الفصل سيدي الرئيس، هذا مقترح إضافة فصل متعلق بتعريف المعارضة وموقع هذا الفصل كما قلت هو في الباب السادس في هياكل المجلس العنوان الأول أحكام عامة بعد الفصل 45. د. رئيس مجلس نواب الشعب هذا هو المعروض على التصويت الآن.

لقد صوتنا عليه سيدي الرئيس. د. رئيس مجلس نواب الشعب صوتنا عليه.

لقد صوتنا على الفصل، الآن الفصل 163 سيدي الرئيس.
د. رئيس مجلس نواب الشعب
هل الفصل 63 آخر فصل؟

آخر فصل مع السيد رئيس اللجنة.

شكراً.

انتهى التصويت والنتيجة 158 صوتاً مع 11 احتفاظاً و5 اعتراضات. إذن تمت المصادقة على التنقيح كما قرأت قراءته الآن من قبل رئيس اللجنة. ونمر الآن للمصادقة على الفصل 118 بأكمله بعد التعديل الذي قرأناه ووافقنا عليه. تفضّلوا بدء التصويت مرة أخرى على كامل الفصل 116. تمت المصادقة على الفصل 118 كاملاً بـ 156 صوتاً نعم و17 احتفاظاً واعتراض واحد. نمر إلى بقية الفصول مع السيدة المقررة، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، نعود أيضاً إلى الفصل 92: أي سقط لعدم توفر النصاب. الفصل 92 بصيغته: «تعد اللجان السبع الأولى تقارير في نهاية كل دورة تشريعية تضمن فيها نتائج أعمالها وتوصياتها تُرفع إلى مكتب المجلس الذي يعرضها وجوباً على الجلسة العامة لمناقشتها. ويمكن لأي من هذه اللجان أن تطلب عرض إحدى المسائل التي تدخل في مجال اختصاصها على الجلسة العامة ويُبثّ مكتب المجلس الطلب». نعرض هذه الصيغة على التصويت. د. رئيس مجلس نواب الشعب: تفضّلوا صوتوا على الصيغة كما تمّت تلاوتها. انتهى التصويت والنتيجة 169 صوتاً نعم و5 احتفاظات دون اعتراض. إذن تمّت المصادقة على هذا الفصل والكلمة للسيدة …

لأننا أيضاً الفصل 128 سقط لعدم توفر النصاب، مضمون لأننا الفصل.
يذكر رئيس الجلسة بالنظام كل نائب يقوم بعرقلة النظام أو الإخلال به أو تناول الكلمة بدون إذن من رئيس الجلسة.
ويُوجه رئيس الجلسة تنبيهًا ضد كل نائب وقع تذكيره بالنظام مرتين في نفس الجلسة أو صدر منه شتم أو تهيب أو تهديد نحو عضو أو أكثر من أعضاء المجلس. ويتم سحب الكلمة منه وحرمانه من التدخل إلى آخر الجلسة وتسجيل تنبيه بمحضر الجلسة.
وفي صورة عدم امتثال النائب للإجراءات المتخذة في شأنه والتي تشكّل عرقلة لعمل المجلس أو استخدام أي شكل من أشكال العنف المادي أثناء جلسة عامة أو صدور تصرفات مهينة للمجلس أو لرئيس الجلسة، يمكن لمكتب المجلس باقتراح …

ألا تتعدى مدة الحرمان ثلاث جلسات متتالية ويتخذ المكتب قرارًا بأغلبية أعضائه. وللنائب المطلوب في شأنه تطبيق هذه العقوبة الحضور لإبداء وجهة نظره أو إنابة أحد زملائه، وذلك بعد استدعائه بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا. نعرض هذه الصيغة على التصويت، سيدي الرئيس. د. رئيس مجلس نواب الشعب. نعرض هذا الفصل على التصويت، تفضَّلوا. انتهى التصويت وتمت المصادقة على هذا الفصل بـ 157 صوتًا مع 7 احتفاظات و10 اعتراضات.

367
ص 26
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 26 - 02 فيفري 2015
عدد 11

يدخل النظام الداخلي حيز النفاذ بدايةً من تاريخ المصادقة عليه من مجلس نواب الشعب ويتم نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. جاء في هذا الفصل مقترح تعديل. مقترح رقم واحد قدم من: أ. أحمد الصديق، رمزي الرحوي، الجيلاني الهمامي، نزار عمامي، شقيق العيادي، أيمن علوي، هيكل بلقاسم، زياد الأخضر. إعادة صياغة الفصل كما يلي: "ينشر النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية ويدخل حيز النفاذ بمجرد نشره، ويعرض رئيس المجلس النظام الداخلي على المحكمة الدستورية بمجرد إحداثه". من يدافع عن هذا المقترح؟ د. رئيس مجلس نواب الشعب: تفضلوا، من يدافع عن هذا الفصل؟

شكراً سيدي الرئيس، السادة الزملاء، لاحظنا أن هذا الفصل الختامي في مشروع النظام الداخلي لم يأخذ بعين الاعتبار مسألة مهمة وهي مراقبة مدى توافقه مع الدستور ومطابقته له. ونحن ندرك أننا الآن لا نملك محكمة دستورية، وباعتبارها من المهام المطروحة على المجلس لتشكيلها وتعيين أعضائها، وبالتالي نرى ككتلة الجبهة الشعبية أن نضيف ما وجد في المشروع مسألة عرضه على المحكمة الدستورية، وأضفنا لذلك البندين الأخيرين وهو «بمجرد إحداثها». وحسب بحثنا وجدنا أنه يمكن أن نستنتج ذلك ونستبق حتى نسمح بفرض رقابة المحكمة الدستورية بعد إحداثها على هذا القانون، شكراً.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
مسألة صلاحيات المحكمة الدستورية. بموجب النص ٤، وكيفية الطعن في الدستورية هي بأحد السبيلين لا غير، أما الطعن في دستورية مشروع بعد المصادقة عليه وقبل دخوله حيز النفاذ وهذه ليست الحالة لأن النظام الداخلي سيصادق عليه ويدخل حيز النفاذ.
والصيغة الثانية المتاحة دستوريًا، هي الدفع بعدم الدستورية وتشمل النصوص النافذة ولا يكون الدفع بعدم الدستورية إلا في سياق نزاع قضائي يثير أحد الطرفين أن النص الذي يمكن أن يطبق إبراؤه مخالفًا للدستور آنذاك تعيد المحكمة بالنظر في دستوريته، أما هذا المقترح فهو يحدث صنفًا جديدًا من الطعن في الدستورية غير موجود في الدستور، مخالف له ولهذا أدعو للتصويت ضده إن لم يُسحب طبعًا، مع الشكر.

يدخل النظام الداخلي حيز النفاذ بدايةً من تاريخ المصادقة عليه من مجلس نواب الشعب ويتم نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. جاء في هذا الفصل مقترح تعديل. مقترح رقم واحد وقدّم من: أ. أحمد الصديق، رمنجي الرحوي، الجيلاني الهمامي، نزار عمامي، شقيق العيادي، أيمن علوي، هيكل بلقاسم، زياد الأخضر. إعادة صياغة الفصل كما يلي: «ينشر النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية ويدخل حيز النفاذ بمجرد نشره ويعرض رئيس المجلس النظام الداخلي على المحكمة الدستورية بمجرد إحداثها». من يدافع عن هذا المقترح؟ د. رئيس مجلس نواب الشعب: تفضّلوا، من يدافع عن هذا الفصل؟

د. رئيس مجلس نواب الشعب
سوف يدافع عن هذا التعديل السيد أحمد الصديق.
باسم السيد أحمد الصديق
شكراً سيدي الرئيس،
السادة الزملاء،
لاحظنا أن هذا الفصل الختامي في مشروع النظام الداخلي لم يأخذ بعين الاعتبار مسألة مهمة وهي مراقبة مدى توافقه مع الدستور ومطابقته له.
ونحن ندرك أننا الآن لا نملك محكمة دستورية، وباعتبار ذلك من المهام المطروحة على المجلس لتشكيلها وتعيين أعضائها، وبالتالي نرى ككتلة الجبهة الشعبية أن نضيف ما وجد في المشروع مسألة عرضه على المحكمة الدستورية، وقد احتفظنا بذلك للشرطتين الأخيرتين وهما «بمجرد إحداثها».
وحسب بحثنا، وجدنا أنه يمكن أن نتخذ ذلك ونستبق حتى نسمح بفرض رقابة المحكمة الدستورية بعد إحداثها على هذا القانون. شكراً.
د. رئيس مجلس نواب الشعب
الرأي ضد، الكلمة للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
مسألة صلاحيات المحكمة الدستورية. بموجب النص ٤، وكيفية الطعن في الدستورية هي بأحد السبيلين لا غير، أما الطعن في دستورية مشروع بعد المصادقة عليه وقبل دخوله حيز النفاذ وهذه ليست الحالة لأن النظام الداخلي سيصادق عليه ويدخل حيز النفاذ.

شكراً سيدي الرئيس،

قبل المرور إلى المصادقة على النظام الداخلي برمته نذكر أن الجلسة العامة فوضت مكتب اللجنة مسألة ترتيب الفصول التي صادقت عليها الجلسة العامة لأننا سنعرض الآن الصيغة النهائية للنظام الداخلي، ولكن فيما يتعلق بترتيب الفصول نذكر بالتفويض الذي منح مكتب اللجنة.

إذن، نعرض صيغة النظام الداخلي النهائية برمته على الجلسة للتصويت.

شكرًا، نعرض إذن صيغة النظام الداخلي، جملته على التصويت ونبدأ عملية التصويت تفضَّلوا.
انتهى التصويت والنتيجة 165 صوتًا نعم، 20 محتفظًا وبدون أي اعتراض، وبذلك تمت المصادقة على النظام الداخلي.
الحمد لله الذي وفقنا وهدانا إلى أننا توفّقنا في وضع هذا النظام الداخلي بعد جلسات طويلة، 25 جلسة عمل و6 جلسات عامة لإعداد هذا النظام الداخلي.
على كل أهنئكم بهذا النجاح وإن شاء الله تكون بداية عمل مثمر مع التأكيد على أننا وصلنا إلى وفاق يفضِّل مساهمة الجميع وروح المسؤولية والبحث عن التوافق التي تسود مختلف أعضاء هذا المجلس. الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أغتنم هذه الفرصة لأشكر كل الإخوة والأخوات أعضاء مكتب اللجنة وأعضاء اللجنة والسادة والسيدات النواب على مسؤوليتهم ومثابرتهم وصبرهم لصياغة نظام داخلي. وفقاً لنتائج المصادقة عليه، هو نظام داخلي يمثل كل السادة النواب وهو بعيد كل البعد عن أي تجاذب أو انتماء حزبي. أشكر السادة المستشارين وممثلي الإدارة كذلك. وهناك حرص من رئاسة المجلس على إتمام أعمال لجنة النظام الداخلي في ظروف طيبة.

وفي اعتقادنا سيكون هذا النظام الداخلي إن شاء الله أكبر سند لتفعيل هياكل المجلس والعمل من أجل أن تكون هذه المؤسسة التشريعية في مستوى توقعات السادة النواب وفي مستوى توقعات الشعب التونسي. شكراً.

شكراً، أنني على ما اقترحه السيد رئيس اللجنة من شكر وتقدير لأعضاء اللجنة الذين قاموا بعمل مميز، ولا ننسى كذلك إطارات المجلس الذين ساندوا معنا وعملوا طوال هذه المدة. أريد أن أشكرهم ونشارككم في تقديرنا للعمل المثمر الذي انتهينا منه.

الآن لدينا بعض التدخلات حسب أحكام الفصل 89، وسيتولى

أشكركم سيدي الرئيس، أشكركم السادة الزملاء، وأنا على صبركم وإناتكم وعلى الإنجاز الذي أتمم، فقد تمكن المجلس من أدوات عمل تفتح أمامه آفاق الإنجاز لصالح الوطن. وأشير الآن إلى أنه بين يدي طلبات تدخل على معنى أحكام المادة 89، وعدد السادة طالبي التدخل ثمانية هم السادة على الترتيب: البشير اللزوم، دليلة مخلوف، سلاف القسنطيني، الجمال وحياة عمري، حرزية العييدي، دون تحديد موضوع، وجميلة ديش كاسيكيمي، وفي الختام السيد عدنان الحاجي. وأسند الكلمة أولاً إلى الزميل السيد البشير اللزوم فليتفضل، موضوع تدخله إشكالات الحريات في البلاد. تفضل زميلي المحترم.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

أردت أن أطرح قضية هامة تمس الشعب التونسي حالياً وهي قضية الحرية، كما نعلم جميعاً فهي من مكاسب ثورتنا. الفئتان هما: أولاً، قضية المدون والمناضل ياسين العياري الذي يُحاكم أمام القضاء العسكري، والثانية هي منع بعض القنوات الإعلامية من البث والعمل.

أردت أن أقول إنه لا يحق للقضاء العسكري أن يحاكم ياسين العياري أو أن يحاسبه على أفكاره. ثم أقول إن "الهيئة" جاءت لتعديل المشهد الإعلامي ولم تأت لإغلاق القنوات. أذكر هاتين المؤسستين بالفصل 31 من الدستور أن "حرية الرأي والفكر والتعبير والإعلام والنشر مضمونة ولا يجوز ممارسة رقابة مسبقة على هذه الحريات". ما جاء في الفصل 32 "تضمن الدولة الحق في الإعلام والحق في النفاذ إلى المعلومة وتسعى الدولة إلى ضمان الحق في النفاذ إلى شبكات الاتصال". وأقول إن للهيئة لا بد لها من قراءة الباب السادس بكل تمعن في الهيئات الدستورية المستقلة؛ ففي الفصل 120 هناك دعم للديمقراطية، وفي الفصل 127 من مشمولات هيئة الاتصال السمعي البصري تعديل قطاع الاتصال السمعي البصري وتطويره وضمان حرية التعبير والإعلام وإعلام تعددي ونزيه وكذلك الحياد. وأنا أذكر ذلك بهذا ولا أريد أن تعود بنا إلى تاريخ مظلم مثل السابق.

شكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك يا زميلي المحترم، الكلمة للزميلة الموقرة السيدة دليلة البية مخلوف، وموضوع تدخلها يتعلق بالتونسيين بالخارج. تفضلي، مرحباً بك.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

اسمحوا لي سيدي الرئيس، أن ألفت انتباهكم وألفت انتباه الحكومتين المتخلفة والتي ستتعهد بعدها بالحكم، إلى بعض الممارسات التي تصدر عن بعض المسؤولين والتي لا تليق بكرامة كل مواطن تونسي بعد ثورة الحرية والكرامة، ثورة 17 ديسمبر 2014.

كما تعلمون سيدي الرئيس، وباعتباري نائبة عن دائرة فرنسا الجنوبية وعن المواطنين بالخارج وعن الشعب عامة، فأنا ألفت انتباهكم إلى بعض الممارسات التي تحدث في قطاع الديوانة وعلى وجه التحديد من ميناء حلق الوادي يوم الأحد 20 جانفي 2015 على الساعة الثالثة مساءً. هاتفي أحد المواطنين القاطنين بالخارج وكان قد جاء لزيارة عائلته خلال عطلة الشتاء عند وصوله إلى الميناء، قصدًا ميناء جنوة، وجب عليه المرور أمام أعوان الديوانة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة تدخلي لا يهم الإدارات الجهوية بولاية سيدي بوزيد فقط، ولكن أعتقد أنه يخص الإدارات الجهوية بكافة ولايات الجمهورية. ففي الأسبوع الفائت قدم مواطن على إشعال النار في جسده وهو أب لثلاثة أبناء وتوفي على إثر هذه العملية نتيجة خلاف إداري، وهذا الأمر يطرح علينا تساؤلات حقيقية حول مدى كفاءة المسؤولين الإداريين على فض النزاعات. وقد شهدت أحداث شغب بالأمس في ملعب كرة القدم بولاية سيدي بوزيد وأصبح هذا الأمر يتعلق أيضاً بقوات الأمن، وهذا يطرح على الحكومة القادمة أهمية أن تولي عناية خاصة ببرنامج لتكوين إطارات الدولة على نيات فض النزاعات؛ لأنني أخشى ما أخشاه وأن هذه العملية سيكون لها ما بعدها. تواصل هذا التعاطي الذي أقل ما يقال عنه أنه قليل الكفاءة مع هذه الخلافات التي تدب بين أعوان إداريين فيما بينهم.
فرجائي وهذا طلب أتوجه به إلى الحكومة القادمة أن تعمل على إيجاد برنامج تكوين حقيقي وفعال لكل إطارات الدولة، خاصة الذين يعملون في الولايات، لا سيما الداخلية منها، على تقنيات فض النزاعات، وشكراً.

بارك الله فيك، شكراً. الزميلة المحترمة السيدة حياة العمري سوف تدخل حول تدهور الوضع الصحي بالمدارس الابتدائية بالرقاب.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أرسل اليوم صرخة فزع من ولاية سيدي بوزيد ومن أهالي الرقاب، عمادة السعيدة بالتحديد، إذ تعاني اليوم أغلبية المدارس الابتدائية من غياب الماء الصالح للشرب ومن المرافق الصحية الضرورية مما أدى إلى انتشار الأمراض والأوبئة. كان هناك يوم 27 … فاجعة هزت عمادة السعيدة بالغابة السوداء، ممثلة في وفاة تلميذة في الصف الأول الابتدائي بعد إصابتها بالفيروس الكبدي المعروف بـ «المُصَوَّفِر». عفاها الله وعافاكم. هذه ليست الحالة الوحيدة؛ فقد تجاوز عدد المصابين حتى الآن عشرة حالات في ست مدارس من نفس العمادة. الفتاة التي توفيت كان من الممكن إنقاذها لو توفرت الوسائل والإمكانيات والتجهيزات داخل المستشفى الجهوي بسيدي بوزيد. ونظراً لعدم وجود أطباء اختصاص تم نقلها بسيارة إسعاف إلى مستشفى «هادي شاكر» بصفاقس، لكن لم يتم قبولها بحجة عدم وجود مكان، وبقيت أربع ساعات كاملة في سيارة الإسعاف رغم وضعها الحرجة، ثم قُبلت بعد هذا الانتظار لكنها توفيت لاحقاً. وهذه هي أول حالة وفاة من نوعها. لا يمكن السكوت عن النساء اللواتي يتوفين عند الولادة. فمن يتحمل المسؤولية هنا؟ أين الدولة؟ أين وزارة التربية؟ أين وزارة الصحة؟ فالصحة بسيدي بوزيد تعاني من مرض مزمن هو النسيان وعدم تحسين الخدمات وتوفير التجهيزات. ففي كل مرة يُعدون بوضع اعتمادات لبناء ثلاث مستشفيات جهوية في «الكناسي» وغيرها، لكن كلها على الورق فقط.
ثم تعرض أحد المواطنين للابتزاز من قبل عون يطلب منه «أن يفرح به» ويقول له «تحب نلقاك …»، فيضطر المواطن إلى النزول عند رغبة هذا العون للخروج من هذا الوضع.
إلى متى سيدي الرئيس، يتعرض أبناء وطننا من التونسيين بالخارج لمثل هذه الممارسات غير المسؤولة؟! فعوض أن نرغبهم ونحبب إليهم بلادهم، ننفرهم منها؟ وأنا أدعو المدير العام للجمارك إلى التفطن والتيقظ للقضاء على مظاهر الرشوة في الجمارك وتتبع كل من تثبت إدانته أو تورطه في مثل هذه الممارسات.
في الختام، أتمنى جهد رجال الجمارك وكل المسؤولين في المحافظة على سلامة وأمن بلادنا وحمايتها من كل تسرب للمواد الضارة والمحظورة، وشكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيكِ الزميلة الموقرة، والكلمة للزميلة المحترمة سلام القسنطيني، وهي ستتحدث عن وضعية مدارس الهندسة بصفاقس. تفضلي الزميلة الموقرة.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس، سأتحدث اليوم عن إشكال تعاني منه المعاهد التحضيرية ومدارس الهندسة.

أظن أن جميع التونسيين على وعي بالإشكال الخطير الذي تسير فيه هذه المدارس والمعاهد، ونعلم أن طلبة الهندسة في بلادنا هم من خيرة طلبة البكالوريا، هم من التلاميذ الذين لديهم معدلات مرتفعة جداً وقد دخلوا في الأسبوع الرابع على التوالي في إضراب. وللأسف الشديد فإن وزير التعليم العالي ينتهج سياسة "الهروب إلى الأمام"، فلا يوجد حوار جدي مع الطلبة؛ فهو يقابل ممثلي الطلبة يوماً يوماً، ويقابل ممثلي عمادة المهندسين، ولم يجمع كل هذه الهيئات معاً حتى يخرج بحل ينتظره الجميع.

فالإشكال يا سيدي الرئيس هو أن المدارس الخاصة للهندسة تستقبل اليوم التلاميذ دون مراعاة للشروط الحقيقية، ولا يوجد توحيد للمناظرة، وهنا يغيب مبدأ تكافؤ الفرص. وللأسف الوزارة استعجلت مؤخراً إعلان النهاية بأن الإشكال تم حله، لكن الإشكال لم يُحل لأنه لا توجد إنجازات أو حلول دقيقة تم الاتفاق عليها أو نصوص مكتوبة ملزمة. وبالتالي أقول إن الوزير سيُرحل "إن شاء الله ربي بوجه خير". أعتقد أن هذا الملف ينتظر الحكومة التي لم تُصدّق عليها بعد، وهو من أول الملفات التي يجب النظر فيها وهي الإسراع بإيجاد حل حقيقي لأزمة طلبة الهندسة سواء في المعاهد التحضيرية أو في مدارس الهندسة. الأولياء متأثرون جداً لأن أبنائهم لم يدرسو أكثر من أربعة أسابيع، وهذه المطالب يساندهم فيها رؤساء الجامعات وعمادة المهندسين والأساتذة المباشرون. وإن شاء الله نتوّفق جميعاً إلى إيجاد حلول.

بارك الله فيكم، أرجو من الزملاء أن يمنحوا زملائهم الاحترام الضروري لسماع كلماتهم. الكلمة للزميل الموقر السيد نوفل الوجمالي الذي سيتحدث عن وضعية الإدارات الجهوية، سيدي بوزيد تفضل.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
أظن أن الثلاث دقائق انتهت. الزميلة الأستاذة محرزية العبيدي تفضلي.
سيدة محرزية العبيدي
شكراً سيدي الرئيس.
وأعتذر لأني لم أقدم الموضوع.
الموضوع يخص الحريات أيضاً وقد تناوله زميلي، ولكن هنا أريد أن أؤكد بالله أن مسألة الحريات، وخاصة حرية الإعلام، وخاصة وجود تعددية في القنوات التلفزيونية والقنوات الإذاعية، ليست مجرد صوت زائد في الإعلام بل هي تعكس أيضاً الحريات والتعددية والتعايش الذي نريده نحن في مجتمعنا التونسي. زميلي ذكر قناة «الزيتونة» وهي، على ما أظن، لديها إشكالية ومتأكد أن لديها إشكالية، ولكن أذكر أيضاً قناة «تونسنا» وقناة «الجنوبية» وأضيف ذكر إذاعة «40» وإذاعة «نور» وإذاعة «أم إف إم» والكثير. هنا نريد أن نقول للهيئة أن… (النص غير مكتمل) … لأنها هيئة تعديل… ونأمل أن تُحل هذه المرة أيضاً بالقانون وبالتفاهم لأن غياب القنوات وغياب الإذاعات عن المشهد الإعلامي هو افتقار لنا في التعددية وهو غياب للحريات التي كما أريد أن أؤكد هي ركيزة من ركائز.
ما أردت قوله أيضاً، وهذا موضوع آخر، لو تسمحون لي، ولو سمحتوا الوقت بذلك في نقطة واحدة: فبصفتي نائبة عن جهة نابل، هناك عناء كبير يعانيه أبناؤنا في جميع المناطق الريفية من جبل طريف إلى الجوزة، إلى ريف منزل تميم، إلى ريف بني خيار، في التنقل بين المدرسة والدار؛ فهؤلاء الأطفال يقطعون ثلاثة كيلومترات مشياً على الأقدام، ويمشون الكيلومتر للوصول إلى الحافلة إن وجدت.

بارك الله فيك. الزميلة المحترمة السيدة جميلة دبش قسيمية ستتحدث عن الشأن العام والممارسات العنصرية، هذا موضوع يخيف. ما هي هذه الممارسات العنصرية؟

ستسمع ذلك سيدي الرئيس.
بسم الله الرحمن الرحيم.
من الأكيد يا سادة الأعضاء أنكم قد واكبتم مباراة كرة القدم التي جرت بين تونس وغينيا الاستوائية، والتي سلطت فيها مظلمة كبيرة على المنتخب الوطني التونسي من قبل الاتحاد الإفريقي، عبر ممثله عيسى حيان. وقد أدت في الحقيقة إلى احتقان كبير خَلَّ في جمهور الرياضة في تونس. أدعو جميع السلطات والقائمين على قطاع الرياضة إلى القيام بما يلزم لحفظ حق المنتخب الوطني التونسي ولرد الاعتبار للشعب التونسي.

أنا أتفهم حقيقة حالة الاحتقان التي حصلت والغضب الذي ساد في صفوف الشباب، خاصةً أن ذلك لا يبرر العنف المادي واللفظي الذي وقع ضد الأفارقة المقيمين في تونس، والذي استهدف كرامتهم مع مجموعة من التونسيين ذوي البشرة السمراء، على اعتبار أن المسؤول عن الظلم الذي وقع على الفريق التونسي هو صاحب بشرة سمراء. تم نشر العديد من العبارات المشينة والمهينة على صفحات الفيسبوك.

أريد أن أقول لهؤلاء الأفارقة إن تونس من أفريقيا وإن انتماء تونس الإفريقي منصوص عليه في الدستور التونسي، وأنهم جزء أساسي من هويتنا الحضارية. وجودهم مرحب به في تونس ويحظون بكل الاحترام. أعبر عن تضامني معهم لأنهم تعرضوا لمظلمة كبيرة وإهانة شنيعة.

هذا إلى جانب أنني أدعو هذا المجلس إلى اتخاذ خطوة للرد على هذه الاعتبارات، وأطالب المنظمات والجمعيات بالتصدي لهذه التعليقات العنصرية وحيلولة دون انتشارها، لأن دستورنا ينبذ كل أشكال التمييز وكل أشكال الحيف وكل أشكال التفرقة بين شعبنا التونسي، وهو شعب عريق في التحضر. تونس تُعد أول دولة نبذت العبودية.

نكون بذلك قد استوفينا جدول أعمالنا لهذا اليوم، لم يبق لي إلا تذكيركم بموعد الجلسة العامة القادمة التي ستُعقد إن شاء الله على الساعة العاشرة بالضبط، من صبيحة يوم الأربعاء القادم وتعلمون أن الموضوع يستوجب الحضور، لم يذكروا لي الموضوع ولكن أظن أنكم على علم به.

(كانت الساعة الرابعة وعشر دقائق مساء)

والاعتداء على حقوق الناس ما زال متواصلاً وهذا كالمثل الذي يقال "الندبة تندب والخنبة تختب" هؤلاء الناس ماذا يفعلون في تونس والسادة النواب المحترمين الذين انسحبوا لا تعتُم هذه المواضيع، وشكراً.

شكراً للزميل، على كل حال طلبكم الموجه إلى رئاسة المجلس سترفعه إليه رئاسة الجلسة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الإثنين 26‑02 فبراير 2015

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات المجلس الوطني التأسيسي». 
بمصلحة أرشيف القوانين والمكتبة والوثائق، مجلس النواب (باردو). الهاتف: 71 157 000.

ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:
- داخل الجمهورية التونسية … 17 دينار
- خارج الجمهورية … 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة التحصيلات أو إلى حساب الدعم للنشاط الفكري بمجلس النواب، الحساب المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول.

ص. 364
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 26‑02 فيفري 2015، عدد 11.
