الدورة الاستثنائية
المدة النيابية الأولى 2019
01
الأربعاء 03 أوت 2015
الجلسة الأولى

## افتتاح الجلسة


عرض ومناقشة مشاريع القوانين التالية

مشروع قانون يتعلق بضبط الوظائف العليا طبقاً لأحكام الفصل 78 من الدستور ومشروع قانون يتعلق بضبط الوظائف المدنية العليا طبقاً لأحكام الفصل 92 من الدستور
مشروع قانون يتعلق بتنقيح المرسوم عدد 86 لسنة 2011 المؤرخ في 13 سبتمبر 2011 والمتعلق بإحداث

## افتتاح الجلسة


عرض ومناقشة مشاريع القوانين التالية:

مشروع قانون يتعلق بضبط الوظائف العليا طبقًا لأحكام الفصل 78 من الدستور، ومشروع قانون يتعلق بضبط الوظائف المدنية العليا طبقًا لأحكام الفصل 92 من الدستور.

رغبتنا الشديدة في إعادة المياه للناس في ظرف يومين أو ثلاثة، ويمكن أن ينجم عن هذا احتجاجات كبرى، والمواطنون مستعدون للقيام بأي شيء من أجل حقهم في الماء؛ فلا يمكن أن يتواصل هذا الوضع، ومن فضلكم إيقاف هذه المهزلة وهذه الظلمة.

الكلمة للسيد فيصل تبني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
منذ 23 جوان قدمنا مطلبًا لمكتب المجلس بخصوص سؤال شفهي لوزير الفلاحة ووزير أملاك الدولة والشؤون العقارية في علاقة بالأراضي الدولية الفلاحية والاستشارة الجهوية الوطنية، واليوم لدينا أكثر من شهر ولم يأتِ السادة الوزراء لمساءتهم، فلا نريد أن يقولوا لنا أن القطار قد مر بعد أن يقع إسناد الأراضي. فمن خلال هذا المنبر نقول للسادة الوزراء أن التصرف في الأراضي الدولية وإسنادها بالطريقة القديمة أمر غير مقبول.

لا، لم أتمم.

دون إطالة لن تقوم الآن بمحاضرة.

لن أقوم بمحاضرة، لا تقوموا بها أنتم فقط. ثانياً، غداً في برنامجنا سنناقش الميزانية التكميلية وإلى حد الآن ليس لدينا التقرير، لا يُحقّق أن يحدث هذا في كل قانون أساسي مستعجل. نحن لا نعمل في "الاستعجالي".

عندما نصل إلى التقرير يمكن الحديث فيه، شكرًا، بارك الله فيك، والكلمة للسيد رضا دلاعي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أعتقد أن الوقفة الرمزية في علاقة باستمارة استشهاد الرضيع الفلسطيني علي الدبابشة لا تكفي، لأننا في هذه الأيام في شهر الاعتداءات الصهيونية المتكررة على المقاومة وعلى شعبنا في فلسطين. في السنة السابقة قدمت المقاومة وشعبنا في فلسطين مئات الشهداء وآلاف الجرحى، وفي سنة 2006 صمدت المقاومة في لبنان وقدمت مئات الشهداء وآلاف الجرحى. أعتقد أن برلماننا منبثقاً عن ثورة تونس، ثورة 14/17 جانفي التي رفع شعبها شعار "الشعب يريد تحرير فلسطين" لا يمكن أن يتعامل مع القضية في هذه الأيام بهذه الطريقة على قيمة هذه الوقفة الرمزية. يجب أن يصدر المجلس بياناً واضحاً يندد بهذه الجريمة المقترفة بحق أبناء شعبنا وفي حق هذا الرضيع، ويؤكد التزام شعبنا والتزام البرلمان بالتصدي للاعتداءات الصهيونية المتكررة.

عُقِدَ مجلس نواب الشعب جلسةً عامةً على الساعة العاشرة وخمس دقائق من صباح يوم الاثنين 3 أوت 2015 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشروعي القانونين المذكورين.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،
نرحب بالسادة أعضاء الحكومة ونشرع في جلستنا ونحن في عطلة برلمانية لكن تُعتبر هذه الدورة استثنائية وهذه أول جلسة نتعقد، لدينا مشاريع قوانين مهمة معروضة علينا اليوم وغداً وكامل هذا الأسبوع وسنبدأ بمشروعين يتعلقان بتنفيذ ما جاء في الدستور. وهما مشروع قانون يتعلق بضبط الوظائف العليا التي يختص بها رئيس الجمهورية ومشروع قانون يتعلق بضبط الوظائف المدنية العليا التي يختص بها رئيس الحكومة. نبدأ بتسجيل الحضور تفضلوا ولدينا نقطة نظام للسيد النائب علي بن نور.

المكثف لا يعمل وقدمنا الملاحظة منذ الصباح فلا يعقل أن نواصل العمل في مثل هذه الظروف شكراً سيدي الرئيس.

أمراً وطاعةً، سيعمل المكثف، ونمر الكلمة إلى السيدة ابتسام الجبابلي.

سيدي الرئيس، قبل أن نبدأ الجلسة، من فضلكم سيدي الرئيس، يجب على هذا المجلس أن يسجل على الأقل موقفًا منددًا وأن يقف دقيقةً ترحمًا ويقرأ الفاتحة على روح الطفل الشهيد علي الدبابشة في فلسطين الذي قُتل حرقًا وتعرض منزل عائلته وكل أفراد العائلة للحرق أحياء. من فضلكم سيدي الرئيس، أطلب من جناب المجلس الموقر كافة الحضور الوقوف للترحم على هذا الطفل الرضيع. تمت تلاوة الفاتحة.

شكرًا سيدي الرئيس،

فقط أريد أن أخبر رئاسة المجلس والسادة النواب الزملاء بالوضع الكارثي الذي تعيشه الجهة هناك، زيادةً على المشاكل المتفاقمة والمتراكمة. جميعكم على علم بها؛ هناك مشكلة خطيرة جدًا بصدد الظهور في الرديف وهي انقطاع الماء. هذه المسألة تحدث باستمرار منذ سنة 2011، وهناك أشخاص لا يحصلون على ماء صالِح للشرب في ظل هذا الوضع ودرجات الحرارة المرتفعة. نعتبر انقطاع الماء مشكلة كبيرة لا يمكن السكوت عنها. وقد أبلغنا الحكومة، والجميع يعلم بذلك، ورئيس الحكومة والشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه متخلّية عن دورها وعن واجبها، ونزيد في إشعار رئاسة المجلس عن …

ثانياً، على معنى الفصل الذي يتعلق بطلب نقطة النظام، لا بد أن تكون نقطة النظام فيما يتعلق بالنظام الداخلي للمجلس والجلسة العامة، فيما عدا قضية المحرقة التي تعرضت لها العائلة الفلسطينية أو الطفل الذي وقع حرقه. لا أرى داعيًا من طرح قضايا هنا وهناك، ونحن كمجلس بصدد إهدار وقت ثمين. تعلمون جيدًا أننا في عطلة وأنا لست ضد ذلك، ولكنني مع أنه يجب طرح كل موضوع في مجاله وفي وقته ومناقشته بعمق، لا أن نطرحه هامشيًا ونلقي كلمة دون أن نتخذ بشأنها أي قرار. مع الشكر.

شكراً، نسجل الحضور مرة أخرى لكي ننطلق في مناقشة مشروع القانون.
عدد الحضور 139 نائباً

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أعتقد أن هذا الوقت هو أكثر من أي وقت مضى لكي يعبر هذا المجلس عن مساندته لكفاح الشعب الفلسطيني وتضمنه مع هذه المحرقة التي وقعت والتي أعتبرها جريمة حرب وجريمة ضد الإنسانية. وأضعف الإيمان أن يأخذ مجلسنا موقفًا؛ إن لزم الأمر أن يلتقي السادة رؤساء الكتل أثناء هذه الجلسة، أعتقد بأنه أمر سهل وبسيط.

أريد أن أعرف مسألة أخرى سيدي الرئيس، في موقف القيادة الفلسطينية رفع هذا الأمر إلى المحكمة الجنائية الدولية. لا بأس لو يضع هذا المجلس كفاءاته القانونية على ذمة الدولة الفلسطينية في رفع هذا الأمر ومساندته أمام المحافل الدولية وشكرًا.

شكراً، فيما يخص بعض الأسئلة التي طرحها السيد فيصل …، قمنا بإحالة السؤال الذي طرحته على السيد الوزير. سيتم برمجة حصة للأسئلة الشفهية في جلسة عامة سنعلمكم بها في الوقت المناسب.

فيما يخص تقرير الميزانية التكميلية، هو الآن بصدد الإعداد وسيُنشر أولاً على الموقع الإلكتروني وتقديمه في ورقة مكتوبة لكل النواب. في برنامجنا سننظر فيه غداً لكن اليوم سيتم توزيعه على جميع النواب والكلمة للسيد الهادي بن إبراهيم.

شكراً سيدي الرئيس،

السلام عليكم،

صباح الخير،

سيدي الرئيس، بدأنا أعمالنا منذ التاسعة في اللجنة المالية ونحن بصدد إعداد التقرير ولم ننتهِ منه بعد وإننا نؤني للجلسة العامة لتسجيل الحضور، يا حبذا لو تسمح ل٢٢ نائباً هم أعضاء في لجنة المالية لكي ننهي أعمالنا ونصادق على التقرير لأن مكتب المجلس سيجتمع على الساعة الواحدة ولا بد أن يكون جاهزاً قبل الساعة منتصف النهار شكراً سيدي الرئيس.

بالدفاع عن هذه القضية والالتزام بتحرير فلسطين لأن هذا وارد في الدستور وهذا الالتزام يجب أن يؤكده المجلس.

انتهى، وصلتنا الرسالة كاملة، بارك الله فيك، والكلمة للسيد عمار عمروسيه.

أرحب بالحضور الكريم،

أنا والله أستغرب، منذ افتتاح الجلسة وأنا أرفع يدي أريد أن أضم صوتي وأشكر زملائي الذين طرحوا الجريمة البشعة التي وقعت على الأراضي الفلسطينية ضد الأسرة. وأعتبر أن الوقفة وقراءة الفاتحة دون المستوى من برلمانٍ ثوريٍ هو أمر غير مقبول، ولذلك أدعو زملائي في الكتل والحضور إلى برلمانٍ يعرّف هذه الجريمة جريمة دولة غاصبة ومحتلة. وأريد أن أذكر أنه تحت هذه القبة وفي هذا المجلس طرحت قضية تجريم التعاون مع الكيان الصهيوني داخل دستور تونس، لكن تم رفض ذلك حتى اعتبار الصهيونية كأداة عنصرية.

أدعوك سيدي الرئيس بإلحاح إلى تكوين لجنة الآن لإصدار بيان على الأقل في هذا الاتجاه، وشكراً.

لا مانع لدي إذا ورد عليّ مطلبًا من الكتل، اتصلوا ببعضكم إذا كان هناك طلب للقيام ببلاغ أو وثيقة أو إعلان، قمنا بتلاوة الفاتحة وبطبيعة الحال نندد بالجريمة البشعة ونحاول مواصلة عملنا، وإذا ورد علينا في الأثناء أي اقتراح فهو مقبول والمجلس مفتوح لكل الاقتراحات.

هل نستطيع من فضلكم المرور إلى جدول أعمالنا؟ لدينا مشاريع قوانين، تفضّل السيد الحبيب.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، تدخل العديد من الزملاء في هذا الموضوع وبكل إيجاز نشير إلى أن الدولة التونسية تتحمل التزامًا دستوريًا بمناصرة القضية الفلسطينية، ما نقوم به وما نطالب به ليس فضلًا وإنما هو قيام بواجب. على الدبلوماسية أن تتحرك من أجل نصرة قضيتنا وتحمل المسؤولية عن المجرمين، وعليّنا كمجلس أن نتحرك في علاقة بالمجلس النيابي الصديق والشقيق من أجل توحيد الصف وتحمل المسؤولية عن المجرمين، نصرة قضيتنا الأم وهذا أبسط ما يمكن أن نقوم به. ونعتبر أنه من المهم أن يصدر في هذا الشأن بيان باسم المجلس تصادق عليه لكل الأكتال يؤكد هذه المعاني مع الشكر.

تتواصل الكتل ببعضها وتقوم بإحضار شيء وسنقوم بالعمل في الوقت المناسب. الآن نمر إلى تسجيل الحضور من فضلكم، نقطة نظام للسيد يوسف الجويني.

سيدي الرئيس،

أول ملاحظة أقوم بها أنّنا كنوّاب الشعب يجب أن نكون قدوةً ومثلاً، ونحن نتحدّث عن قيمة العمل. انطلقت الجلسة في الساعة العاشرة والربع، وقد جاء في الدعوة أنّ الجلسة ستكون في الساعة التاسعة.

عدد 1 2015 أوت 03:03 ص. مداولات مجلس نواب الشعب

شكرًا، بإمكان أعضاء لجنة المالية الذهاب إلى الاجتماع ونحن نواصل النظر في مشاريع القوانين المعروضة على الجلسة العامة. الكلمة للسيد رئيس اللجنة ثم للسيد المقرر.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

حضرات السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب، باسمكم نرحب بالسادة الوزراء الحاضرين معنا اليوم وبالوفد المرافق لهم ولجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات العاملة للسلاح.

عُرض على أنظار الجلسة العامة عدد مشروعين قانونيين: مشروع قانون يتعلق بضبط الوظائف العليا طبقًا لأحكام الفصل 78 من الدستور، ومشروع قانون يتعلق بضبط الوظائف المدنية العليا طبقًا لأحكام الفصل 92 من الدستور.

واجتمعت لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات العاملة للسلاح في عدة جلسات وقامت بجلسات استماع إلى السادة الوزراء المعنيين، السيد الكاتب العام للحكومة والسيد وزير رئيس الديوان الرئاسي. تم التوصل إلى إعداد تقرير واحد بخصوص هذين المشروعين نظرًا إلى أن موضوعهما ومضمونهما متكاملان ومتناغمان، ولا بد أن يُؤخذ بعين الاعتبار في جلسة واحدة وفي تقرير واحد. كما تم التوصل إلى حلول ناجعة بالاتفاق مع جميع الأطراف، حيث إن اختصاص رئيس الجمهورية من جهة ورئيس الحكومة من جهة أخرى، وبقية المسؤولين في تعيين الوظائف العليا يضمن نجاعة عمل الإدارة، والتعيينات، والنقل، والإعفاء من هذه المهام.

وأعطي الكلمة للسيد المقرر لتلاوة تقرير اللجنة.

شكرًا سيدي الرئيس،

صباح النور للجميع،

## مشروع قانون يتعلق بضبط الوظائف العليا طبقًا لأحكام الفصل 78 من الدستور


## مشروع قانون يتعلق بضبط الوظائف المدنية العليا طبقًا لأحكام الفصل 92 من الدستور


والدبلوماسية والمتعلقة بالأمن القومي بعد استشارة رئيس الحكومة. وأسند الفصل 92 من الدستور لرئيس الحكومة إجراء التعيينات والإعفاءات في الوظائف المدنية العليا. كما أقرّ الدستور صلب الفصل 65 منه أن ضبط الوظائف العليا يكون بقانون وأكد على ذلك بالفصلين 78 و 92 المشار إليهما أعلاه.

وتأسيساً على ما سبق، فإن تفعيل ممارسة رأس السلطة التنفيذية الصلاحيات الراجعة إليهما بعنوان التعيين في الوظائف العليا والإعفاء منها على النحو المبين بالفصلين 78 و 92 من الدستور يقتضي إصدار قانون يضبط قائمة هذه الوظائف الذي يمثل السند التشريعي للقرارات المتخذة في هذا الشأن تطبيقًا لأحكام الدستور، فضلًا عن أن هذا القانون من شأنه تفادي بروز حالات تنازع الاختصاص بين رأسَي السلطة التنفيذية التي قد تترتب عن عدم تحديد هذه الوظائف العليا.

وترتيباً على ذلك، فإن وضع قانون يضبط الوظائف العليا أصبح على غاية الأهمية بالنظر لتداعياته على حسن سير دواليب الدولة وضمان حقوق الأفراد. وبناءً على ما تقدم، يهدف مشروع هذا القانون إلى ضبط قائمة الوظائف العليا برئاسة الجمهورية والمؤسسات التابعة لها وكذلك قائمة الوظائف العليا العسكرية والدبلوماسية والمتعلقة بالأمن القومي والتي تعود صلاحيات التعيين فيها والإعفاء منها إلى رئيس الجمهورية.

وبالتمكن في مجال الوظائف العليا التي خصّ الدستور رئيس الجمهورية بالتعيين فيها والإعفاء منها، يتضح أنه مرتبط باكتساب هذا الأخير صفة رئيس إدارة مصالح رئاسة الجمهورية والمؤسسات التابعة لها من ناحية، وبالصلاحيات المخولة له دستورية وخاصة منها تلك المتعلقة بتمثيل الدولة والقيادة العليا للقوات المسلحة وضبط السياسات العامة في مجالات الدفاع والعلاقات الخارجية والأمن القومي المنصوص عليها بالفصل 77 من الدستور من ناحية أخرى.

هذا، وبخصوص التسميات المعتمدة للوظائف العليا فقد تم الأخذ بعين الاعتبار تداعيات التغييرات التي قد تطال تنظيم مصالح رئاسة الجمهورية والمؤسسات التابعة لها والأُطر الراجعة لها بالنظر، وكذلك تنظيم الهياكل الإدارية والأُطر الراجعة بالنظر إلى الوزارات ذات العلاقة وخاصة منها: وزارة الدفاع الوطني، وزارة الخارجية (حذف وإحداث مؤسسات أو منشآت عمومية، تنقيح أنظمة أساسية ...) وذلك بالاستعاضة قدر الإمكان عن تعداد الوظائف على النحو الذي وردت عليه في النصوص المتعلقة بضبط التنظيم الإداري أو المنظمة للأُطر المعنية باستخدام تسميات قابلة للتأقلم مع تلك المتغيرات على نحو يعزز ديمومة مشروع هذا القانون.

يهدف مشروع القانون المعروض إلى ضبط الوظائف المدنية العليا، وذلك تطبيقًا لأحكام الفصل 92 من الدستور. وقد تم ضبط هذه الوظائف على مستوى الهياكل المركزية والجهوية، بدايةً من رئيس أو مدير الديوان الوزاري بالنسبة إلى رئاسة الحكومة، ورؤساء الدواوين الوزارية بالنسبة إلى بقية الوزراء، نزولًا إلى خطة مدير عام إدارة مركزية أو خطة معادلة من حيث شروط التكليف أو

‑ الصياغة المتأكدة للمشروعين وأهمية الأحكام المقترحة في حسن تنظيم التسميات في الوظائف العليا وتيسير عمل أجهزة الدولة.
‑ ضرورة تجنب السهو عن أي وظيفة لتلافي اللجوء إلى تنقيح القانون مستقبلاً.
‑ ارتباط كل مراجعة للأسس التي يقوم عليها النظام السياسي وتوزيع الصلاحيات بين هياكل الدولة ومختلف السلطات بمراجعة أحكام الدستور.
‑ التعبير عن التخوّف من استفراد جهة معينة بسلطة القرار والتعيين.
‑ ضرورة إعادة النظر في هيكلة المؤسسات والإدارة التونسية وفقاً لمقتضيات الدستور ووفق نظرة شمولية تأخذ بعين الاعتبار مبادئ الحكم الرشيد.

- تبعية خطة الموفق الإداري، حيث تراوحت الآراء بين الإبقاء على هذه المؤسسة خاضعة لإشراف رئاسة الجمهورية من جهة، وبين اقتراح ضمّها إلى رئاسة الحكومة أو مجلس نواب الشعب أو جعلها مؤسسة مستقلة تمامًا من جهة أخرى، وذلك بعد إدخال التعديلات الضرورية على أحكام القانون المنظم لها (القانون عدد 51 لسنة 1993 المؤرخ في 3 مايو 1993).
- خطة نائب محافظ البنك المركزي، حيث تمّ اقتراح تركيتها من طرف مجلس نواب الشعب أو تسميتها مباشرة من طرف المحافظ المصادق عليها من مجلس نواب الشعب أو اشتراط التشاور في التعيين بين رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة.

ثانياً: الاستماعات:
خصّصت اللجنة جلستها الثانية للاستماع إلى كلّ من السيد رضا بلحاج وزير مدير الديوان الرئاسي الذي كان مرفوقًا بالسيدة روضة المشيشي المستشارة الأولى لدى رئيس الجمهورية، والسيد محمد الطيب الغزي المستشار لدى رئيس الجمهورية، والسيد أحمد زروق الوزير لدى رئيس الحكومة المكلف بالكتابة العامة للحكومة والذي كان مصحوبًا بدوره بثلّة من الإطارات العليا برئاسة الحكومة.

وفي مستهل الجلسة قدم السيد الوزير مدير الديوان الرئاسي الإطار العام لمشروع القانون المتعلق بضبط الوظائف العليا التي يختص بها رئيس الجمهورية، مبينًا أنه يثّر في إطار تطبيق أحكام الفصل 78 من الدستور حيث يهدف إلى ضبط الوظائف العليا التي هي من اختصاص رئيس الجمهورية والتي يتولى التعيين بها والإعفاء.

القومي. مشيراً إلى أنه وفي الحالة الثانية تتم استشارة رئيس الحكومة في التعيين والإعفاء. وأضاف السيد الوزير أن مصالح رئاسة الجمهورية تحتوي على مختلف الخطط الوظيفية ابتداءً من رئيس مصلحة وصولاً إلى مدير عام، وأن مقاييس وشروط التسمية في هذه الخطط تخضع إلى القوانين والترتيب المعمول به، فيما تتميز التعيينات صلب الديوان الرئاسي (المستشارون والملحقون) باعتبارها وظائف ذات صبغة الامتيازات المخولة بعنوانها، في حين تمّ الاقتصار بالنسبة إلى الخطط على المستوى الجهوي على خطة واحدة. أما بخصوص المؤسسات والمنشآت العمومية والهيئات التعديلية غير المنصوص عليها بالدستور، فقد تمّ الاقتصار بخصوص البنك المركزي التونسي على نائب محافظ البنك المركزي، والمسؤول الأول على بقية الهياكل الأخرى أي منصب رئيس مدير عام منشأة عمومية ومدير عام مؤسسة عمومية لا تكتسي صبغة إدارية، ومدير عام أو مدير مؤسسة عمومية إدارية ورؤساء الهيئات التعديلية المذكورة وذلك على غرار مجلس المنافسة، هيئة السوق المالية والهيئة الوطنية للاتصالات. وتطبيقاً لأحكام الفصل 92 من الدستور فقد نصّ مشروع القانون المعروض على أن التعيينات والإعفاءات والاستبقاء في الوظائف المدنية العليا المذكورة تتمّ بمقتضى أمر حكومي باقتراح من الوزير المعني ذلك بعد مداولة مجلس الوزراء وإعلام رئيس الجمهورية. وأخيراً، فقد نصّ مشروع القانون على أن التعيين في غير الوظائف المدنية العليا المذكورة يتمّ بقرار من رئيس الحكومة باقتراح من الوزير الذي يمارس سلطة التسلسل أو الإشراف الإداري تجاه الأعوان المعنيين، وذلك باستثناء المتعلقة منها بالمنشآت العمومية والمؤسسات العمومية التي لا تكتسي صبغة إدارية والهيئات التعديلية غير المنصوص عليها بالدستور التي ستبقى خاضعة للنصوص المنظمة لها. وبالتالي ستكون التعيينات التي ستتمّ بمقتضى قرار من رئيس الحكومة معفاة من عرضها على مداولة مجلس الوزراء طبقاً لأحكام الفصل 94 من الدستور الذي يحصر مداولة مجلس الوزراء في الأوامر الفردية دون القرارات، وهو ما يمكن من تجنب تعطيل أعمال المجلس من خلال الاقتصار على التداول في الوظائف المدنية العليا المحددة في مشروع القانون.

نظرت اللجنة في مشروع هذين القانونين خلال ثلاث جلسات،

- جلسة أولى بتاريخ 26 مايو 2015 خصّصت للنقاش العام حول مضامينهما.
- جلسة ثانية بتاريخ 03 يونيو 2015 خصّصت للاستماع إلى كل من ممثل رئاسة الجمهورية وممثل رئاسة الحكومة.
- جلسة ثالثة بتاريخ 03 يونيو 2015 خصّصت للتصويت على المشروعين.
وسيتناول هذا التقرير الموحد خلاصة أهم أعمال اللجنة ونتائجها.

أولاً: النقاش العام:

تمحور النقاش الذي دار بين أعضاء اللجنة بالخصوص حول المسائل التالية:

- الإطار العام للمشروعين الذي يترتب عن الفصول 65 و78 و 92 من الدستور.
- أهداف المشروعين خاصة فيما يتعلق بتلافي تنازع وتقاطع الاختصاصات.

- التساؤل حول كيفية التعيين صلب المجلس الأعلى للأمن.
- التعبير عن التخوف من انفراد مؤسسة رئاسة الحكومة بسلطة القرار والتعيين.
- اقتراح اعتماد نظام الترقيات الآلية.
- التساؤل حول غياب مشروع قانون يهم الوظائف العليا بمجلس نواب الشعب.
- الدعوة إلى التفكير في إعادة التنظيم الإداري وتوزيع المؤسسات والهيكل في ضوء أحكام الدستور والنظام السياسي الجديد.
- لفت النظر إلى عدم وجود مؤشرات تغيير جذري وغياب نظرة شمولية لتفعيل الدستور.
- الإشارة إلى أن الحكومة لديها جميع المؤسسات ومصادر المعلومات، في حين أن مجلس نواب الشعب كسلطة أصلية يفتقر إلى الإمكانات والمؤسسات على غرار مركز توثيق أو مركز دراسات.
- طلب تحديد ماهية الهيئات التعديلية غير المنصوص عليها بالدستور.
- التساؤل حول مبررات عدم التنصيص صلب المشروع المتعلق بالوظائف العليا التي هي من مشمولات رئيس الجمهورية على التعيينات التي يخولها له الدستور بعضوية المحكمة الدستورية.
- التأكيد على ضرورة إضفاء مزيد من العمق والرؤية الاستراتيجية لأحكام المشروع دون الانحصار على التصور المرحلي.
- التساؤل حول مبررات اعتبار خطة كاتب عام وزارة الشؤون الخارجية وظيفة عليا دبلوماسية.
سيدي رئيس المجلس بعد إذنكم أحيل الكلمة إلى زميلتنا أسماء أبو الهناء لتلاوة الردود.

شكراً زميلي،
شكراً سيدي الرئيس،
الآن نستعرض ردود تقرير اللجنة.
بسم الله

استعرضت السيدة روضة المشيئتي، المستشارة الأولى لدى رئيس الجمهورية، إجاباتها ببساطة الفلسفة العامة لمشروعي القانونين انطلاقًا من أن الدستور يعد مرجع النظر في إعدادهما، وأنهما ينتزعان في إطار تطبيق مقتضياتهما ويخضعان لرقابة مجلس نواب الشعب وموافقته ضمن احترام توزيع الاختصاصات وتجنّب التداخل، مشيرةً إلى أنه لا دخل لمؤسسة الرئاسة فيما يتعلق بقانون خاص بالتعيينات بمجلس نواب الشعب، فضلاً عن عدم تنصيص الدستور على سنّ قانون يهم الوظائف بالمجلس الذي يبقى له كامل الصلاحية والإمكانية للقيام بالمبادرة التشريعية في الغرض.

وبخصوص المسائل والملاحظات المتصلة على وجه التحديد بمشروع القانون المتعلق بضبط الوظائف العليا التي يختص بها رئيس الجمهورية، أفادت السيدة روضة المشيئتي أن هذا المشروع يستند إلى أحكام الفصل 77 من الدستور الذي نص على أن يتولى رئيس الجمهورية تمثيل الدولة، ويختص بضبط السياسات العامة في مجالات الدفاع والأمن القومي، على أن يتم ذلك بعد استشارة سياسية، أساسًا بعدم التقيّد بنفس المعايير والشروط، حيث تُعتمد على اختيار الأشخاص المناسبين حسب الحاجة وفي ارتباط بالمدة الرئاسية.

وأشار الوزير إلى وجود هيئات ومؤسسات تابعة لرئاسة الجمهورية على غرار المفوضية الإدارية وشركة الخدمات الوطنية والإقامات والهيئة العليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية والهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية والمعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية.

ومن جهته قدّم الوزير لدى رئيس الحكومة المكلّف بالكتابة العامة للحكومة أهداف مشروع القانون المتعلق بضبط الوظائف المدنية العليا التي يختص بها رئيس الحكومة، والذي جاء تطبيقه لأحكام الفصل 92 من الدستور الذي ينص على أن رئيس الحكومة يختص بإجراء التعيينات والإعفاءات في الوظائف المدنية العليا، مشيرًا إلى أن التسميات في الخطط الوظيفية تتم وفقًا لمقتضيات النصوص الترتيبية في الغرض، وأن العدد الإجمالي للمُعينين في الخطط الوظيفية والخطط المماثلة داخل هياكل الدولة قد ناهز 16 400، إلى جانب التسميات السنوية التي يقارب معدلها 2 500 تسمية كل عام موزَّعة بين الترقيات والتسميات الجديدة.

وبالنظر إلى ما أقرّه الدستور في فصله 94 بخصوص إصدار الأوامر الفردية بعد مداولة مجلس الوزراء، فإن مشروع القانون اتّجه إلى حصر الخطط التي يجب أن تمرّ على هذه المداولة لتصدر بمقتضى أمر حكومي دون تعطيل عمل وسير مجلس الوزراء وإتقان ملف التسميات دون تعطيل تمتع الموظف صاحب الحق بترقيته في أحسن الآجال، بينما تصدر بقية الخطط غير الواردة بنص القانون بموجب قرار من رئيس الحكومة باقتراح الوزير المعني. وأشار أن المشروع المعروض قسّم الوظائف المدنية العليا إلى ثلاثة مستويات: الهيكل المركزي، المستوى الجهوي، والمؤسسات والمنشآت العمومية والهيئات التعديلية.

وتمّ على إثر ذلك فتح باب النقاش، وتفضّل السيدات والسادة النواب بتقديم الملاحظات والاستفسارات والمقترحات التالية:

- الجدوى من إبقاء المُوفّق الإداري تابعاً لمؤسسة رئاسة الجمهورية في ظل النظام السياسي الجديد.
- اقتراح إلحاق المُوفّق الإداري بمؤسسة مجلس نواب الشعب باعتباره يوفّق بين المواطن والحكومة.
- اقتراح ترك صلاحية تعيين نائب محافظ البنك المركزي التونسي للمحافظ ذاته باعتباره معيناً وفقاً للدستور ومُعتمدًا على ثقة نواب الشعب، ولخلق نوع من التواصل وتأمين ظروف الانسجام والنجاعة.
- غياب التنصيص على بعض الوظائف على غرار التعيينات في المنظمات المالية الدولية مثل صندوق النقد الدولي والبنك الأفريقي للتنمية، والتساؤل حول طبيعة هذه الخطط هل هي دبلوماسية أم فنية، واقتراح النظر في منحها لرئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة حسب الحالة.
- التوصية بإعادة النظر في صيغة معهد الدراسات الإستراتيجية وتبعيته بحسب المهام الموكولة إليه أمنيةً كانت أو اقتصاديةً تنموية.
- طلب تعريف الهيئات التعديلية في ظل غياب نص قانوني يوضح المفهوم.

في جوابها حول خطة كاتب عام وزارة الشؤون الخارجية، أوضحت أنها تُعدّ وظيفة عليا دبلوماسية باعتبار أن شاغلها ينتمي إلى السلك الدبلوماسي ويشغل خطة وظيفية أعلى في الإدارة المركزية، كما تشملها الحركة الدبلوماسية. وأفادت أن التنصيص على مختلف الوظائف الدبلوماسية صلب الأمر رقم 1077 لسنة 1991 المتعلق بضبط النظام الأساسي الخاص بأعوان السلك الدبلوماسي الذين ينتمون طوال حياتهم المهنية إلى رتب ويشغلون خططاً منصوصاً عليها بقانون الإطارات للوزارة ويمكن تكليفهم بوظائف مطابقة لرتبهم وذلك بالإدارة المركزية أو بالبعثات الدبلوماسية أو الدائمة أو القنصلية بالخارج.

وأفادت السيدة المستشارة الأولى أنه ستتم مراجعة تسمية وتركيبة المجلس الوطني للأمن الحالي بما يتماشى مع أحكام الدستور وهذا القانون.

واقترحت إضافة عبارة «والمصالح الفنية» (وهي تشمل إدارة المعدات الدارجة والوقود، وإدارة الذخائر والأسلحة…) ذلك بعد عبارة «المصالح المشتركة» في المادة 10 من الفصل 3، وقبلت اللجنة بهذا المقترح.

التسميات في الهيئات والمنظمات الدولية: أشار إلى أهمية ما ورد على لسان السيدة المستشارة الأولى في الغرض وأوضح أن للمسألة مستويين اثنين.

أ‑ خطط من صلاحيات رئيس الجمهورية ذات طابع دبلوماسي على غرار الممثل الدائم لدى الأمم المتحدة أو لدى جامعة الدول العربية.

ب‑ خطط أخرى يكون الترشيح فيها بصفة فردية أو عن طريق ترشيح من الدولة التونسية، وهي تخضع في نيلها إلى الإجراءات المعتمدة في كل منظمة على حدة.

وفي إجابته عن سؤال حول الجهة التي تقوم بالترشيح، أفاد السيد أحمد زروق أن لجنة داخل وزارة الخارجية تتولى، في حالة وجود شغور، تقديم ملفات الترشيح إلى رئيس الجمهورية الذي يختار من يراه مناسباً لتمثيل تونس.

رئيس الحكومة يؤكد الحرص على أن يُسن مشروع هذا القانون بما يحترم صبغة التجريد للقاعدة القانونية ويتجاوز الأشخاص والمدد والنيابات، مع الأخذ في الاعتبار طبيعة النظام السياسي الذي أسّس له دستور الجمهورية الثانية.

وأشار إلى أن الفصل 78 من الدستور في مادته الثانية ينظم الوظائف العليا التي يختص بها رئيس الجمهورية بوصفه رئيس الإدارة، ويشمل ذلك تسمية أو إعفاء الأشخاص بموجب أمر تنامي.

وأضاف أن الفقرة الثالثة من الفصل 78 تُعنى بالوظائف العليا العسكرية والدبلوماسية وتلك المتعلقة بالأمن القومي، وهي جميعها ممنوحة بموجب الدستور إلى رئيس الجمهورية، وتتم تسميتها أو إعفاؤها بأمر تنامي بعد استشارة رئيس الحكومة.

ولتجنب تحوير القانون وتلافي أي إشكال، أفادت السيدة المستشارة الأولى أن المشروع المعروض لم يحدّد قائمة المؤسسات التابعة لرئاسة الجمهورية، مشيرة إلى أنه لا شيء يمنع إحداث أو حذف أو تعديل تبعية مؤسسات معينة دون أن يؤثر ذلك على نص القانون المعتمد.

وأكدت أن التعيين يُعد وسيلة لممارسة السلطة وأن المشروع جاء في إطار التقييد بالترابط الموجود بين الفصلين 77 و78 من الدستور.

وبخصوص "المُوفِّق الإداري"، أوضح أنه مؤسسة تابعة لرئاسة الجمهورية هيكليًا (ميزانيتها ملحقة بميزانية رئاسة الجمهورية) وفقًا للقانون عدد 51 لسنة 1993، وتتمتع باستقلالية وظيفية؛ إذ يُعين الموفّق الإداري لمدة محددة قانونًا. وأوضح أن الحفاظ على هذه الاستقلالية يبرّر إبقاء المؤسسة تابعة لرئاسة الجمهورية، نظراً لأن مرجع نظرها (التوفيق بين الإدارة والمواطن) لا يتوافق مع اعتبارها وظيفة مدنية عليا، خاصة أن الدستور يخصّ رئيس الحكومة بالتصرف في الإدارة (الفصل 92) التي تُعد الطرف الرئيسي في عملية التوفيق الإداري.

كما أشارت إلى أن أي مبادرة تشريعية يمكن أن تطرح تغيّرًا في تبعية الموفّق الإداري.

وفيما يخص التعيين بالمحكمة الدستورية في الجزء المخول دستوريًا لرئيس الجمهورية، أفادت السيدة روضة المشيشي أن الأمر ليس سهواً، فهو لا يدخل ضمن وظائف العليا المنصوص عليها في الفصل 78 من الدستور، إضافة إلى اختلاف طبيعة التعيين وشروطه وطريقة الإعفاء في الحالتين.

وأوضحت أن طريقة تعيين ممثلي تونس في الهيئات الدولية تعتمد على آلية الترشح في المرحلة الأولى، ثم على طرق الاختيار الداخلية المعتمدة داخل كل هيئة، والتي تكون عادةً انتخابية.

وفي باب الوظائف العليا الدبلوماسية، أفادت السيدة روضة المشيشي أنه قد تم إشراك وزارة الشؤون الخارجية في ضبط قائمة تلك الوظائف، بحيث يُنظر أولاً في ما إذا كانت الوظيفة دبلوماسية أم لا، ثم ما إذا كانت عليا أم لا، وكذلك بالنسبة للوظائف العليا العسكرية.

فيما يلي حصيلة التصويت على فصول مشروع القانون رقم 2015/26:

- العنوان: تمّ تبني المقترح المُقدَّم خلال جلسة الاستماع والقاضي باعتماد العنونة التالية: "مشروع قانون يتعلّق بضبط الوظائف العليا طبقاً لأحكام الفصل 78 من الدستور". جرى التصويت على هذا المقترح، وأسفر عن موافقة الحاضرين بالإجماع.

- الفصل 1: أُقرّ في صيغته المعروضة بموافقة الحاضرين واحتفاظ عضو واحد.

- الفصل 2: الموافقة بإجماع الحاضرين على الفصل في صيغته المعروضة.

- الفصل 3: الموافقة على هذا الفصل مُعدَّلاً بإقرار الموافقة على مقترح التعديل المُقدَّم خلال جلسة الاستماع والقاضي بإضافة عبارة "والمصالح الفنية" بعد عبارة "المصالح المشتركة" في المادة 10 منه، وتمّ ذلك بقبول الحاضرين ورفض نائب واحد.

- الفصل 4: أُقرّ في صيغته المعروضة بموافقة الحاضرين ما عدا عضو واحد رفضه.

- الفصل 5: الموافقة بإجماع الحاضرين.

- الفصل 6: الموافقة بإجماع الحاضرين.

- الفصل 7: الموافقة بإجماع الحاضرين.

ثم جرى التصويت على مقترح تعويض عبارتي "وزارة الدفاع الوطني" و"وزارة الشؤون الخارجية" بعبارات "الوزارة المكلفة بالدفاع الوطني" و"الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية" أينما وردتا بنص المشروع، وأُقرّ المقترح بقبول الحاضرين ورفض عضو واحد.

*أُقرّ المشروع رقم 2015/26 مُعدَّلاً برمته بموافقة الحاضرين مع تسجيل احتفاظ عضو ورفض عضو واحد.

وبخصوص التصويت على مشروع القانون رقم 2015/27 فقد كان على النحو التالي:

- عنوان المشروع: تمّ تبني نفس المقترح بخصوص المشروع السابق واعتماد العنونة التالية: "مشروع قانون يتعلّق بضبط الوظائف المدنية العليا طبقاً لأحكام الفصل 92 من الدستور". وحصلت الموافقة على التعديل بإجماع الحاضرين.

- كذلك جرت الموافقة بإجماع الحاضرين على الفصل الأول والفصل الثاني والفصل الثالث والفصل الخامس.

- أما التصويت على الفصل الرابع فكان رفض عضو واحد.

*أُقرّ المشروع رقم 2015/27 مُعدَّلاً برمته بموافقة الحاضرين واحتفاظ عضو واحد.

أثرت خلال جلسة التصويت مرة أخرى بعض الملاحظات المقدَّمة خلال جلسة الاستماع إلى ممثل رئاسة الجمهورية فيما يتعلق بالموظف الإداري وبحجم مؤسسة الرئاسة والمنشآت العامة والمؤسسات العامة الخاضعة لإشرافها، فضلاً عن بعض النقاط التي تعلّقت أساساً بالتعيين في بعض الوظائف العليا.

وفي ردّه عما تم اقتراحه بخصوص تغيير تسمية «الهيئات التعديلية» إلى «الهيئات الإدارية»، أوضح السيد أحمد زروق أن الحكومة منفتحة على جميع المقترحات وإن وجد مصطلح يؤدي المعنى لا مانع من اعتماده.

هذا وتمت ملاحظة غياب البعد الاستراتيجي في الصياغة المقترحة لمشروعي القانونين، وطرح تساؤل حول قراءة بعض الأحكام الدستورية على غرار ما منح الفصل 92 من الدستور لرئيس الحكومة إمكانية إحداث أو تعديل أو حذف للمؤسسات، بما في ذلك تلك الراجعة إلى رئاسة الجمهورية مع اشتراط أن يتم ذلك باقتراح من رئيس الجمهورية.

وفي تفاعله مع المداخلات، أقرّ السيد رضا بلحاج استقلال الإرث الذي تتحمله مؤسسة رئاسة الجمهورية، وأفاد أن الهيكلة الحالية لا تتماشى مع متطلبات النظام السياسي الجديد، مشيراً إلى تضخم عدد الموظفين بما في ذلك الأمنيين، وإلى انتفاء الحاجة اليوم للإبقاء على تبعية بعض المؤسسات إلى رئاسة الجمهورية، كما أن من مصلحة المشرفين صلب رئاسة الجمهورية التخلي عن الإرث الذي يثقل كاهلهم تصرفاً ومتابعة.

وأضاف أننا مازلنا نعيش ظروف المرحلة الانتقالية، مؤكّداً على وجود أولويات على غرار هذه المشاريع وغيرها من المسائل والحرص على بناء منظومة قانونية في إطار احترام مقتضيات الدستور واحترام المبادئ العامة للقانون بما في ذلك صيغة التجرّد للقاعدة القانونية التي تضمن ديمومة النص، مشيراً أيضاً إلى أن المشروع جاء بصيغة قابلة للتطوير وفتح الباب أمام كلّ التغييرات التي لا يجب أن تخرج عن حدود الأحكام الدستورية.

وأكد السيد رضا بلحاج أن إمكانيات الحكومة اليوم يجب أن تتطور وفقاً لمتطلبات النظام البرلماني المعدّل الذي جاء به دستور الجمهورية الثانية مبيناً أن مسار الإصلاح طويل ومعقّد ولا يوجد اختلاف حول الأهداف إنما الأمر مرتبط بتنوّع الآراء وتبويب الأولويات.

وتجدّد النقاش حول الهيئات التعديلية، حيث أفادت السيدة روضة المشيشي أن ذكر الهيئات وتسميتها واحدة بواحدة صلب القانون غير عملي لأن الهدف من القانون ليس التعريف بها إنما المنصوص على كيفية التعيين على رأسها، مبينة الفرق بين مفهومي الهيئات التعديلية المستقلة والهيئات الإدارية التي تلعب في إطار مهامها دوراً تعديلياً بأي وجه من الأوجه، مضيفة أننا لا نجد أحياناً في الدستور توحيداً لبعض المصطلحات.

وجرى نقاش حول عنونة المشروع واقتراح أن يضاف إلى كل عنوان «طبقاً لأحكام الفصل المعني من الدستور»، وقبل مبدئياً هذا المقترح على أن يتم مزيد التدقيق والتشاور حوله.

شكراً سيدي الرئيس، وأحيل الكلمة إلى زميلتي سلاف القسنطيني وشكراً.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 03 أوت 2015 / 26 أوت 2015
تمت القراءة من قبل

بالمنشآت العمومية، وبأصناف الوظائف ما دون تلك التي تصدر بمقتضى أمر حكومي ومدى اعتبارها وظائف عليا من دونه، مع اقتراح أن تُسند صلاحية التعيين فيها مباشرة إلى الوزير المعني.

دون تغيير
الفصل 2: تعدّ وظائف عليا برئاسة الجمهورية والمؤسسات التابعة لها:
- مدير وأعضاء الديوان الرئاسي.
- الكاتب العام لرئاسة الجمهورية.
- الموافق الإداري.
- رؤساء الهيئات العليا التابعة لرئاسة الجمهورية.
- الرؤساء المديرون العامون للمنشآت العمومية الخاضعة لإشراف رئاسة الجمهورية.
- المديرون العامون أو المديرون بالمؤسسات العمومية الخاضعة لإشراف رئاسة الجمهورية.
- المديرون العامون برئاسة الجمهورية.
- إطارات هيئة محافظي الشرطة لسلك أمن رئيس الدولة والشخصيات الرسمية بدايةً من رتبة محافظ شرطة عام من الصنف الثاني.
- الضباط السامون لسلك أمن رئيس الدولة والشخصيات الرسمية بدايةً من رتبة عقيد.

الفصل 3: تعدّ وظائف عليا عسكرية ومتعلقة بالأمن القومي:
- رئيس أركان الجيوش لدى الوزير المكلف بالدفاع الوطني.

مندوب دائم أو ممثل دائم، قائم بالأعمال رئيس بعثة، رئيس بعثة دبلوماسية أو دائمة مساعد، قنسل عام، قنصل، كاتب عام وزارة الشؤون الخارجية، المديرون العامون المشرفون على المصالح الدبلوماسية بوزارة الشؤون الخارجية.

وفيما يلي الجدول الذي يحصل على نظر اللجنة في مشروع القانون رقم 2015/27.

وافقت لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح على مشروع القانون المتعلق بضبط الوظائف العليا طبقًا لأحكام الفصل 78 من الدستور، وعلى مشروع القانون المتعلق بضبط الوظائف المدنية العليا طبقًا لأحكام الفصل 92 من الدستور، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليها في صيغتها المعدَّلين.

شكراً، أشكر اللجنة والمقررين على هذا التقرير المفصل ونمر الآن إلى المناقشة العامة لمشروعات القوانين.
قائمة المدخلين: السيدة سلاف القسنطيني، السيد يوسف الجويني، السيد عماد الدايجي، السيدة بسمة الجبالي. ونمر الكلمة الآن إلى السيدة سلاف القسنطيني ولها ست دقائق.

سيدي الرئيس، طلبت الكلمة في خصوص مشروعي القانونين 28 و 21 مع الشكر.

الكلمة للسيد عماد الدايبي ولك ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بالاطلاع على مشروعي القوانين حول صلاحيات رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة، أود الإشارة من منطلق مباشرتي لهذا الموضوع في الفترة التأسيسية التي كان فيها التنظيم المؤقت للسلطة العمومية سائدًا قبل إنجاز دستور 27 جانفي 2014. أود الإشارة أولاً إلى أن هذين المشروعين يصبان في الاتجاه الصحيح وأود تقديم كل عبارات الشكر للجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح على الجهد المبذول خاصة في طرح الأسئلة العميقة حول مستقبل الصلاحيات، لأن المشروعين قدما تصورًا لعدد كبير من النقاط التي كانت مصدر تنازع في الاختصاص ما بين رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة. والآن هناك أسئلة مطروحة حول باقي النقاط التي فيها اختلاف أو إمكانية تنازع في الصلاحيات.

المشروعان قدما تصورًا واضحًا في إطار فلسفة لتقاسم الصلاحيات منسجمة مع النظام السياسي الجديد، النظام البرلماني المعدل الذي تم اعتماده في الدستور. هذان المشروعان يمثلان تواصلًا مع الأفكار التي طرحتها الدائرة القانونية لرئاسة الجمهورية في المرحلة الانتقالية خاصة في ظل الأزمات والخلافات التي حصلت مع رئاسة الحكومة والتي استوجبت في مناسبات عديدة عمليات تحكيم واجتماعات متعددة من أجل تجاوز مختلف الإشكاليات. وبالتالي أشدد على أن الصلاحيات خاصة في الفصل الثالث المتعلق بالدفاع الوطني والذي وسّع من دائرة اختصاص رئاسة الجمهورية في التعبيرات داخل المؤسسة العسكرية. هذه المسألة إيجابية باعتبار أن رئيس الجمهورية منتخب شعبياً وبالتالي لديه الشرعية لتعيينه في المجال العسكري؛ فهذه نقطة إيجابية. وفي المجال الدبلوماسي أيضًا تم التوسيع في اختصاص رئيس الجمهورية، وهذه مسألة إيجابية.

أود المرور إلى نقطة مركزية طرحها تقرير اللجنة ولم تُطرح في هذا القانون وتستوجب حقيقةً حوارًا سريعًا قبل إنجاز الميزانية القادمة لأننا مرتبطون بالميزانية خاصة فيما يتعلق بالمؤسسات التابعة لرئاسة الجمهورية. والحوار الذي حصل داخل اللجنة أشار إلى عدم جدوى بقاء عدد من المؤسسات داخل رئاسة الجمهورية. وأنا شخصيًا خضت ربما معارك في فترة من الفترات مع رئاسة الحكومة من أجل الاحتفاظ بعدد من المؤسسات التابعة لرئاسة الجمهورية إلى حين استكمال إنجاز الدستور وإلى حين التعرف على طبيعة النظام السياسي الجديد. وبالتالي الآن هو الأوان، باعتبار أن لدينا صورة واضحة ونظامًا سياسيًا واضحًا وبرلمانًا معدلًا، للأخذ بقرار بشأن عدد من المؤسسات التابعة لرئاسة الجمهورية مثل مؤسسة الموفق الإداري، لا معنى لارتباطها برئاسة الجمهورية. الارتباط الوحيد الموجود الآن هو في الميزانية وفي تلقي التقرير السنوي، أيضًا مؤسسة الخدمات الوطنية والإقامات وارتباطها الوحيد هو في إدارة الإقامات الرئيسية التي تستقبل كبار ضيوف الدولة.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

في إطار التفاعل مع مشروعي القوانين الذين عُرضا على لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح والمعروضين اليوم للمصادقة على الجلسة العامة أود أن أقدم بعض الملاحظات وأذكر أن جملة هذه الملاحظات والتوصيات كانت قد أُثيرت في إطار النقاش العام للجنة، وأود التذكير بها في هذه الجلسة لتبين مدى تفاعل مؤسسة رئاسة الجمهورية ومصالح التشريع في رئاسة الجمهورية وكذلك رئاسة الحكومة مع المقترحات والتوصيات التي تقدمت أثناء أعمال اللجنة.

في الحقيقة، هي مجموعة من الرسائل التي أذكر بها وهي أننا ركّزنا كثيراً في النقاش العام وخاصة في مشروع القانون العَقد إلى ضرورة التفكير في تخفيف أعباء مؤسسة رئاسة الجمهورية خاصة من خلال مراجعة قائمة المؤسسات الراجعة لها بالنظر. نؤكّد على ضرورة هذه المراجعة لأسباب عديدة وهو أن هذه المؤسسة مثقلة بإرث كبير ينبغي التفكير في مراجعته.

النقطة الثانية وهي أن تقليل الإرث الذي تحمله مؤسسة رئاسة الجمهورية خاصة وأن الهيكلة الحالية لا تتماشى مع متطلبات النظام السياسي الجديد وهذا ما عبّر عنه المسؤولون عن التشريع في رئاسة الجمهورية في جلسات الاستماع.

كذلك تضخم عدد الموظفين بما في ذلك الأمنيين نظراً إلى انتفاء الحاجة إلى الإبقاء على تبعية بعض المؤسسات الراجعة لرئاسة الجمهورية. أود في تفاعل مصالح الرئاسة مع هذه المداخلات أن نتبين ما هي الإجراءات؟ هل تم الشروع جديًا في مراجعة هيكلة الرئاسة وربما تخفيف أعبائها من خلال تخليصها من بعض المؤسسات غير المرتبطة بشكل مباشر بمؤسسة الرئاسة خاصة في ظل النظام السياسي الجديد وأذكر على سبيل المثال: شركة الخدمات الوطنية والإقامات المعروفة سابقاً بشركة منتزه قمرت، والجميع يعرف أن هذه الشركة مسؤولة عن شؤون الحج والعمرة فبأي مبرر ما زالت هذه المؤسسة خاضعة لرئاسة الجمهورية؟

كذلك فيما يتعلق بمؤسسة "الموفق الإداري" التي نعتقد جميعاً أنها أقرب إلى مهام رئاسة الحكومة منها إلى رئاسة الجمهورية.

كذلك فيما يتعلق بمعهد الدراسات الإستراتيجية الذي نتصور أن هذا المعهد إذا فعلاً تم حسن التصرف فيه يمكن أن يخدم عدة مؤسسات أخرى في الدولة ولا أن يبقى تحت صلاحيات أو تحت إشراف رئاسة الجمهورية.

أرجو التذكير بهذه النقاط خاصة وأن من مصلحة المشرفين صلب رئاسة الجمهورية التخلي عن الإرث الذي يثقل كاهلهم تصرفاً ومتابعة.

نقطة أخرى أود الإشارة إليها وهي أنه بعد المصادقة على دستور الجمهورية الثانية وإقرار النظام البرلماني المعدل، كيف ستتفاعل رئاسة الحكومة مع هذا التغيير في النظام السياسي والذي يتبعه أساساً تغيير في صلاحيات كل من مؤسسة رئاسة الحكومة ومؤسسات رئاسة الجمهورية؟ وأكتفي بهذا القدر مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد يوسف الجويني لكَ خمس دقائق.

هناك العديد من التسميات التي ربما قرر السيد رئيس الحكومة أو السيد رئيس الجمهورية أن يقوم بها، وفي غياب قانون ينظم هذه التعيينات لا يمكن له أن يقوم بها. لكننا اليوم ندعو مؤسسة رئاسة الحكومة ومؤسسة رئاسة الجمهورية إلى النظر بجدية وإعادة النظر في صلاحيات كلا المؤسستين على ضوء النظام السياسي الجديد والدستور الجديد.

أيضًا، كما جاء في التقرير وكما جاء في ملاحظات زملائي وكما جاء في النقاش العام داخل لجنة مؤسسة الموفق الإداري، من الضروري جدًا التفكير في إدخال التعديلات الضرورية على أحكام القانون المنظم لها وهو القانون رقم 51 لسنة 1993. فمؤسسة رئاسة الجمهورية، كما نعلم بصلاحياتها الحالية الدستورية، لا يمكن أن تشرف على هذا الكم الهائل من الموظفين والمؤسسات على غرار شركة الخدمات الوطنية والإقامات، الهيئة العليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية، وكذلك الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية، أيضًا المعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية. وهنا يأتي دور المجلس. سيدي الرئيس، زملائي النواب، أدعوكم ومن الضروري أن أؤكد عليكم أن نتحمل مسؤولياتنا ونفعل صلاحيات هذا المجلس الذي يمثل السلطة الأساسية والسلطة العليا، ويجب إصدار قانون ينظم هذه المسائل وعلى المجلس أن يتحمل مسؤولياته في الإشراف على عدة مؤسسات مثل الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية والمعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية، وذلك بناءً على مداخلة زميلي عماد في هذه الفكرة، ولما لا يكون المجلس المشرف على هذا المعهد.

كما ننتظر قانون تعيين الوظائف العليا البرلمانية وعلى المجلس أن يسرع في إصدار هذه القوانين؛ فهو السلطة الأساسية حتى يتسنى تفعيل وتنزيل الدستور كما يجب، ولا تقل مؤسسة رئاسة الجمهورية عن كل هذه المهام كما قلت حسب النظام السياسي الجديد.

هذا كل ما لدي. زميلتي سلاف ذكرت العديد من النقاط المهمة ولا داعي لتكرارها. شكرًا سيدي الرئيس.

شكرًا والكلمة للسيد الكاتب العام للحكومة للإجابة، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

حضرات السيدات والسادة النواب،

يتناول مشروع القانونين المعروضين أمامكم في إطار تسهيل وتطبيق أحكام دستورية جاء بها الدستور، تتعلق خاصة بالفصلين 78 و 92 من الدستور، سأحاول أن أختصر كلمتي في نقطتين.

أولاً، سأحاول أن ألخّص ما تفضّل به السيدات والسادة النواب في خصوص ماهية هذا القانون المتعلق بالرئاسة أو المتعلق برئاسة الحكومة؛ فقد جاء الدستور وخصّص لرئيس الجمهورية ورئيس الحكومة صلاحيات تتعلق بالسلطة التنفيذية وقال إن من بين الصلاحيات هي التعيين في الوظائف العليا. طبعًا هناك وظائف عليا تتعلق برئيس الجمهورية ووظائف عليا متعلقة برئيس الحكومة. وأحد السادة النواب قالت إن القانون جاء بصفة مستعجلة.

شكراً، والكلمة للسيدة بسمة الجبالي، لكِ ست دقائق. أنا لدي ثلاث دقائق فقط، لو تريدين أن تواصلي لا بأس. تفضل السيد عماد الدايبي.

شكراً سيدي الرئيس،

أمر خاص ما يهمنا نحن في مجلس نواب الشعب وهو المعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية. هذا المعهد في حد ذاته قدم توصيات منذ سنة ٢٠١٣ لنقل إشرافه إلى المجلس التأسيسي آنذاك، ثم إلى مجلس نواب الشعب بعد الدستور الجديد ليكون قوة سائدة في الدراسات لنواب الشعب ويساعدهم في مهامهم، كما هو الحال في بلدان عديدة أخرى؛ فالكونغرس الأمريكي مثلاً لديه مؤسسات بحثية ودراسات استراتيجية ملحقة به، ونحن لا نملك أي مركز دراسات استراتيجية. لذا فإن وجود المعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية تحت إشراف مجلس نواب الشعب سيكون إضافة نوعية و سيدعم عمل النواب خاصة في الحصول على رؤى استشرافية في مختلف المجالات قبل الانطلاق في عملية التشريع.

وبالتالي نحن مطالبون سيدي الرئيس، في الأشهر القليلة القادمة قبل استكمال إنجاز الميزانية القادمة بالبت في مسألة ارتباط عدد من المنظمات أو عدد من المؤسسات التابعة لرئاسة الجمهورية، خاصة المؤسسة الإدارية والشركة الوطنية للخدمات والإقامات، والمعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية، بالمجلس التأسيسي آنذاك ومجلس نواب الشعب، وشركة الخدمات الوطنية والإقامات برئاسة الحكومة. أعتقد أن بهذه الصيغة ستضمن أكثر فعالية لهذه المؤسسات والهياكل العمومية، وسنقلص أيضاً من الاختلافات في مسألة الاختصاص وتنازع الاختصاصات بين الرئاسة والحكومة.

شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة بسمة الجبالي ولها ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح الخير لكافة زملائي الكرام،

صباح الخير للسادة الوزراء،

مرحباً بكم ومرحباً بالفريق المصاحب،

كنا قد ناقشنا هذا القانون في لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح، وكانت النقاشات مثمرة والمقترحات جيدة من السادة النواب وتفاعل معنا السادة الوزراء في جلسات الاستماع.

نعلم أن مشروعي القانونين يندرجان في مبدأ تفعيل وتنزيل الدستور التونسي ودستور الجمهورية الثانية في شكل قوانين، ونظراً إلى أهمية هذه الوظائف وحساسيتها نفهم مدى استعجال كل من مؤسسة الرئاسة ومؤسسة الحكومة لإصدار هذين القانونين حتى يتسنى لكل من رئيس الدولة والرئيس حكومة تسيير دوائر الدولة وتعيين هذه الوظائف العليا. لكن أريد الإشارة والتأكيد على ضرورة إحداث تغيير جذري في هيكلة هاتين المؤسستين والهيئات والمؤسسات التابعة لهما حسب مقتضيات الدستور الجديد ومقتضيات النظام السياسي الجديد. صحيح أن هذا القانون …

ساري المفعول وإن شاء الله الدراسات التي بصدد النظر في رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة تأتي بالجديد. مرة أخرى أردت أن أشكر لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح على ما بذلته من جهد في إطار إعداد هذين المشروعين، وشكراً سيدي الرئيس على الاستماع.

شكراً ونمر الآن إلى مناقشة الفصول والمصادقة عليها، الآن التصويت على المرور إلى مناقشة الفصول.

النتيجة 96 صوتاً نعم بدون احتفاظ وبدون اعتراض.

نمر إذن إلى الفصول، مع إضافة صوتين يصبح العدد 98 ونمر الكلمة للسيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أذكر سيدي الرئيس، صحيح أن لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح اجتهدت واعتبرت أن تعدّ تقريراً موحداً لمشروعي القوانين، لكن في التصويت سنتناول كل مشروع على حدة؛ هذا من الناحية الأولى.

ومن الناحية الثانية، أريد أن أذكر كذلك أن مشروعي القانونين لم تُصدَر بشأنهما أي مقترحات تعديل، وبالتالي فإن كل الفصول التي سيقع تلاوتها ستمر مباشرة على التصويت.

إذن نبدأ بمشروع القانون المتعلق بضبط الوظائف العليا طبقاً لأحكام الفصل 78 من الدستور.

مشروع قانون يتعلق بضبط الوظائف العليا طبقا لأحكام الفصل 78 من الدستور.

التصويت على عنوان القانون تفضَّلوا.

أفرِزَت نتيجة التصويت إلى ١٢٢ صوتًا بنعم، محتفظًا بهما دون اعتراض، مع إضافة صوتين لا يملكان بطاقات. يصبح بذلك التصويت على تغيير العنوان بـ١٢٤ صوتًا بنعم مع احتفاظ الاثنين. تفضَّل السيد المقرر.

الفصل الأول

يهدف هذا القانون إلى ضبط الوظائف العليا التي يختصّ بها رئيس الجمهورية تطبيقًا لأحكام الفصل 78 من الدستور.

يعرض هذا الفصل في صيغته على التصويت.

التصويت على الفصل الأول.
صوّتا 130 صوتًا نعم بدون اعتراض وبدون احتفاظ، تمّت المصادقة على الفصل الأول.

يرد بصفة مستعجلة وإنما جاء لتطبيق أحكام الدستور وإعطاء الصبغة العملية لأعمال رئاسة الجمهورية وأعمال الحكومة، لذلك، ومثلما تفضل به تقرير لجنة التنظيم الإداري وشؤون القوات الحاملة للسلاح، ففي بعض المؤشرات أو الإحصائيات نرى أن الدولة والإدارة بصفة عامة فيها كما هائلاً من الخطط الوظيفية تقريباً 16 500 أو 16 400، وكل سنة هناك تداول على هذه الخطط إما بالترقيات أو بالتسميات الجديدة، ما يقارب 2 500 ويمكن أن ترتفع أو تنخفض. لكن هذا الكمّ الهائل من التسميات بفعل الدستور الجديد خاصة المتعلقة باختصاصات رئيس الحكومة أصبح يمرّ أمام مجلس الوزراء، وهذا من شأنه أن يعطل عمل الحكومة. ومن ذلك جاء هذا القانون الذي يحدد الخطط أو الوظائف العليا التي تمرّ أمام مجلس الوزراء، والخطط العليا التي يختص بها السيد رئيس الجمهورية.

كذلك تعلقت بعض ملاحظات السادة والسيدات النواب بالمؤسسات الموجودة برئاسة الجمهورية والمهام التي تخص رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة. ما يمكن الإشارة إليه هو أن في كلا المؤسستين، رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة، هناك دراسات قائمة تتعلق بوضع هذه المؤسسات في طريقة عملها وفي طريقة اختصاصاتها ومهامها طبقاً للأحكام الدستورية الجديدة وطبقاً لما جاءت به المهام الجديدة التي يحولها الدستور لهاتين المؤسستين. لذلك فإن هذه الأحكام جاءت في كلا النصين تطبيقاً لما هو موجود الآن في الواقع؛ فالدستور يقول فيما يخص اختصاص رئيس الجمهورية في الفصل 78: التعبيرات والإعفاءات من الوظائف العليا في رئاسة الجمهورية والمؤسسات التابعة لها. بالنسبة لهذا المشروع تُبنَى فكرة أن المؤسسات التابعة لرئاسة الجمهورية من موفق إداري وشركة الخدمات والإقامات، وكل هذه المؤسسات حاول أن يشملها، وبالتالي يغطي ويطبق الدستور كما ورد في الفصل 78. ما يمكن الإشارة إليه هو أن هناك دراسات جارية الآن برئاسة الجمهورية، وهي التي ستنتظر في هذه المسائل من بين المؤسسات التي ستبقى من اختصاص رئيس الجمهورية أو يتم إحالتها إلى جهة أخرى. مع العلم أن التقرير أشار إلى ذلك، أنه بالنسبة للموفق الإداري هو هيكليًا صحيح تابع لرئاسة الجمهورية لكنه مستقل من الناحية التنظيمية ومن ناحية اختصاصه، ويعطي آراءه بصفة مستقلة، ولكن دوره وارتباطه سيكون موضوع الدراسة التي بصدد القيام بها رئاسة الجمهورية. كذلك هو الحال بالنسبة لمهام رئاسة الحكومة، وهذا ما تعرض له السادة النواب أن رئاسة الحكومة تعمل تقريباً بنفس الوتيرة وبنفس التنظيم الذي كانت عليه في السابق في ظل الدستور السابق. ما يمكن قوله والتأكيد عليه هو أن هناك دراسة قائمة الآن في رئاسة الحكومة وتحاول أن نواكب مهمة واختصاص رئاسة الحكومة بالنظر والاستناد إلى المحكمة الدستورية الجديدة، وإن شاء الله في القريب العاجل سيكون لدينا شيء نبين به المهمة الأصلية لرئاسة الحكومة وفقاً للدستور والهيكلة التي ستبقى والهياكل التي ستخرج عن رئاسة الحكومة.

هذا بخصوص النقطة المتعلقة بالهياكل، وهي من أكثر النقاط التي دارت حولها التدخلات.

هذا تقريباً سيدي الرئيس، السادة النواب، ما حاولت أن ألخصه في أهم التدخلات وأؤكد أن هذين القانونين وردا في إطار تنفيذ الأحكام الدستورية، لكن التأقلم ووضع الدستور حيز التنفيذ هو …

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 03 أوت 2015 عدد 2017

- أعضاء مجلس الأمن القومي.
يعرض هذا الفصل على التصويت.

التصويت على الفصل الثالث.
صادق المجلس على الفصل الثالث بـ 128 صوتًا نعم مع 4 محتفظين ومعترض وحيد. تمت المصادقة على الفصل الثالث وننتقل إلى الفصل الرابع. تفضل.

تعدّ وظائف عليا دبلوماسية

- سفير.
- مندوب دائم أو ممثل دائم.
- قائم بالأعمال رئيس بعثة.
- رئيس بعثة دبلوماسية أو دائمة مساعد.
- قنصل عام.
- قنصل.
- كاتب عام الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية.
- المديرون العامون المشرفون على المصالح الدبلوماسية بالوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية.
يعرض هذا الفصل كذلك مباشرة على التصويت.

التصويت على الفصل الرابع.
صادق المجلس على الفصل الرابع بـ 123 صوتًا نعم مع 9 محتفظين ومعترض واحد، وتمت المصادقة على الفصل الرابع وننتقل إلى الفصل الخامس.

تتمّ التسمية في الوظائف العليا برئاسة الجمهورية والمؤسسات التابعة لها المنصوص عليها بالفصل 2 من هذا القانون بأمر رئاسي. يُعرَض الفصل مباشرةً على التصويت. عفوا سيدي رئيس المجلس سنعيد تلاوة الفصل إذ سهوت على الفقرة الثانية من الفصل الخامس.

الفصل الخامس

تتمّ التسمية في الوظائف العليا برئاسة الجمهورية والمؤسسات التابعة لها المنصوص عليها بالفصل 2 من هذا القانون بأمر رئاسي.
تتمّ التسمية في الوظائف العليا العسكرية والدبلوماسية والمتعلقة بالأمن القومي المنصوص عليها بالفصل 3 و 4 من هذا القانون بأمر رئاسي بعد استشارة رئيس الحكومة.
يعرض الفصل الخامس مباشرة على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل الخامس.

- مديرو وأعضاء الديوان الرئاسي.
- الكاتب العام لرئاسة الجمهورية.
- الموفق الإداري.
- رؤساء الهيئات العليا التابعة لرئاسة الجمهورية.
- الرؤساء المديرون العامون للمنشآت العمومية الخاضعة لإشراف رئاسة الجمهورية.
- المديرون العامون أو المديرون في المؤسسات العمومية الخاضعة لإشراف رئاسة الجمهورية.
- المديرون العامون برئاسة الجمهورية.
- إطارات هيئة محافظي الشرطة لسلك أمن رئيس الدولة والشخصيات الرسمية بدايةً من رتبة محافظ شرطة عام من الصنف الثاني.
- الضباط السامون لسلك أمن رئيس الدولة والشخصيات الرسمية بدايةً من رتبة عقيد.

يعرض هذا الفصل على التصويت مباشرة.

يعرض الفصل الثاني على التصويت. النتيجة: 128 صوتًا نعم، 3 محتفظين. صادق المجلس إذن على الفصل الثاني وننتقل إلى الفصل الثالث.

تعديل وظائف عليا عسكرية ومتعلقة بالأمن القومي

- رئيس أركان الجيوش لدى الوزير المكلف بالدفاع الوطني.
- المتفقد العام للقوات المسلحة.
- رئيس أركان جيش البر.
- رئيس أركان جيش البحر.
- رئيس أركان جيش الطيران.
- المدير العام لوكالة الاستخبارات والأمن للدفاع.
- الضباط القادة.
- كوادر رؤساء أركان جيش البر وجيش البحر وجيش الطيران.
- الضباط السامون برتبة عميد.
- المديرون العامون المشرفون على المصالح المشتركة والمصالح الفنية ومصالح البحث العلمي بالوزارة المكلفة بالدفاع الوطني.
- مدير معهد الدفاع الوطني.
- أمر مؤسسات التعليم العالي العسكري.
- الرؤساء المديرون العامون للمنشآت العامة الخاضعة لإشراف الوزارة المكلفة بالدفاع الوطني.
- المديرون العامون بالمؤسسات العامة التي لا تكتسي صبغة إدارية والخاضعة لإشراف الوزارة المكلفة بالدفاع الوطني.
- المديرون العامون بوكالة الاستخبارات والأمن للدفاع.
- مديرو المستشفيات العسكرية.
- ملحق عسكري.

يهدف هذا القانون إلى ضبط الوظائف المدنية العليا التي يختص بها رئيس الحكومة تطبيقها لأحكام الفصل 92 من الدستور. نمرره على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل الأول.

صادق المجلس على الفصل الأول ب١٢٧ صوتًا نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض، نمر إلى الفصل الثاني.

أولاً: على مستوى الهياكل المركزية:
- رئيس أو مدير ديوان رئيس الحكومة.
- رئيس ديوان وزاري.
- مكلف بمأمورية بديوان وزاري.
- ملحق بديوان وزاري.
- كاتب عام وزارة أو خطة معادلة من حيث شروط التكليف أو الامتيازات المخولة بعنوانها.
- رؤساء الهيئات العامة أو العليا.
- مدير عام إدارة مركزية أو خطة معادلة من حيث شروط التكليف أو الامتيازات المخولة بعنوانها.

ثانياً: على المستوى الجهوي:

ثالثاً: على مستوى المؤسسات والمنشآت العمومية والهيئات التعديلية:
- نائب محافظ البنك المركزي التونسي.
- رئيس مدير عام منشأة عمومية.
- مدير عام مؤسسة عمومية لا تكتسي صبغة إدارية.
- مدير عام أو مدير مؤسسة عمومية إدارية.
- رؤساء الهيئات التعديلية غير المنصوص عليها بالدستور.

نمر إلى التصويت على الفصل سيدي الرئيس.

تفضلوا بالتصويت على الفصل الثاني.

صادق المجلس على الفصل الثاني بـ 123 صوتًا نعم مع 3 محتفظين ومعترضين، وتمت المصادقة.

سيدي الرئيس، أحيل الكلمة لزميلتي سلاف القسنطيني لتلاوة بقية المشروع والتصويت عليه برمته فيما بعد وشكرًا.

شكراً.

صادق المجلس على الفصل الخامس ب١٢٧ صوتاً نعم مع ٥ محتفظين، وتمت المصادقة على الفصل وانتقلنا إلى الفصل السادس قبل الأخير.

الفصل 6

تتمّ التسمية في غير الوظائف العليا برئاسة الجمهورية والهيئات العليا والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية التابعة لها المنصوص عليها بالفصل 2 من هذا القانون بقرار من الوزير مدير الديوان الرئاسي.

يعرض هذا الفصل مباشرة على التصويت.

التصويت على الفصل السادس. صادق المجلس على الفصل السادس بـ 126 صوتًا نعم مع 4 محتفظين و5 معترضين، وتمت المصادقة على الفصل وانتقل إلى الفصل السابع الأخير.

تعوض عبارة «أمر» أينما وردت في النصوص التشريعية والترتيبية المتعلقة بالتسمية في الوظائف العليا المنصوص عليها بهذا القانون، بالاستبدال بها وبالإعفاء منها بعبارة «أمر رئاسي».

التصويت على الفصل السابع.
صادق المجلس على الفصل السابع بـ 133 صوتًا نعم مع 3 محتفظين بدون اعتراض. تمت المصادقة على الفصل وننتقل الآن إلى التصويت على القانون برمته.
صادق المجلس بـ 123 صوتًا نعم مع 6 محتفظين ومعترض وحيد. تمت المصادقة على القانون برمته.
شكرًا وننتقل الآن إلى المشروع الثاني.

شكراً سيدي الرئيس،

وبعد إذنكم أحيل الكلمة لزميلتي المقررة المساعدة الأولى والمقررة المساعدة الثانية لتلاوة الفصول المتعلقة بمشروع القانون المتعلق بضبط الوظائف المدنية العليا طبقاً لأحكام الفصل 92 من الدستور، فلتتفضلي الأخت أسماء أبو الهناء.

فيما يلي عرض المشروع الثاني وهو المشروع المتعلق بضبط الوظائف المدنية العليا طبقاً لأحكام الفصل 92 من الدستور، نعرض العنوان سيدي الرئيس على التصويت والمتمثل فيما يلي. مشروع قانون يتعلق بضبط الوظائف المدنية العليا طبقاً لأحكام الفصل 92 من الدستور.

التصويت على العنوان، تمت المصادقة على العنوان بـ 128 صوتًا نعم بدون اعتراض ولا احتفاظ. تمت المصادقة على العنوان ونواصل.

سيدي الرئيس، أريد أن أتقدّم باسمي الخاص وباسم لجنة تنظيم الإدارة والشؤون الحاملة للسلاح، والسيدات والسادة المستشارين الذين عملوا معنا، أولاً إلى السادة أعضاء الحكومة والمستشارين التابعين لهم، السيدات والسادة أعضاء مجلس النواب، السيدات والسادة رؤساء اللجان الذين ساهموا مساهمة كبيرة في إعداد ومناقشة هذا القانون وفي إثرائه بالملاحظات. كل ملاحظاتهم تمّ أخذها بعين الاعتبار، وتحول عمل اللجنة إلى مكتب دراسات أنجز فيه هذين المشروعين. فشكرًا جزيلًا، وكان هذا عبْرَةً من ثمار الدستور التونسي بعد صدوره في سنة 2014. شكرًا.

شكراً للجنة على حسن التقرير وحسن العمل، وننتقل الآن إلى موضوع تقرير لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي.

نواصل عملنا للنظر في تقرير لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي حول مشروعي قانونيين. تفضل السيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس،
السادة الأعضاء،
السادة الوزراء،
السادة الحضور،
الزملاء والزملاء،
قبل عرض تقرير اللجنة اسمحوا لي سيدي الرئيس الموقر وحضرات الزميلات والزملاء أن أتقدم بخالص الشكر إلى كافة السيدات والسادة أعضاء اللجنة ومستشاريها الذين كان شغلهم الشاغل طيلة هذه الدورة التشريعية البحث عن سبل الارتفاع بقطاع الثقافة، ولعل التقرير المعروض على سيادتكم خير دليل على هذا الاهتمام المتزايد بتأهيل مؤسسات العمل الثقافي. كما لا تغفل اللجنة عن القطاعات الأخرى التي هي في صلب اختصاصها وتمثل أكثر من ثلث القطاعات الحيوية في البلاد. وبما أن الشباب هو عماد المستقبل وشمعته المضيئة فإن اللجنة تنتظر من الحكومة عرض المبادرات التشريعية التي تحفّز الشباب وتجعل من هذه الفئة شريكًا فعالًا في صنع القرار ورسم التوجيهات بحسب ما اقتضاه دستور الجمهورية الثانية. وإذ نستعد لتقبل مشروع الإصلاح التربوي والجامعي فقد عقدت اللجنة ولا تزال جملة من الاستماعات والاجتماعات قصد بلورة موقفها ورؤيتها المبدئية بخصوص هذين الإصلاحين الكبيرين والذين يهمل كلا التونسيات والتونسيين. سنستمر خلال الدورة القادمة، بمشيئة الله، على الحرص على إصلاح تربوي وجامعي في مستوى التطلعات المطلوبة منا، وهذا ولن ندخر جهدًا في العمل مستقبلاً من أجل ضمان الارتباط الفاعل بين منظومات الثقافة والتربية والتعليم والتكوين لما لهذا الأخير من دور حاسم في التنمية وخاصة صلب أصحاب الشهادات العليا.
أعاننا الله جميعًا على أداء الواجب وأحيل الكلمة إلى السيدة المقررة.

يتم التعيين في الوظائف المدنية العليا المنصوص عليها بالفصل 2 من هذا القانون والإعفاء منها أو الاستبقاء بها بمقتضى أمر حكومي طبقاً للترتيب الجاري به العمل باقتراح من الوزير المعني وبعد مداولة مجلس الوزراء، ويتم إعلام رئيس الجمهورية بها.

نعرض الفصل على التصويت.

التصويت على الفصل الثالث، صادق المجلس على الفصل الثالث بـ 128 صوتًا نعم مع معترضين، وتمت المصادقة.

بصرف النظر عن جميع الأحكام المخالفة، يتم التعيين في غير الوظائف المنصوص عليها بالفصل 2 من هذا القانون بقرار من رئيس الحكومة وباقتراح من الوزير الذي يمارس سلطة التسلسل أو الإشراف الإداري إزاء الأعوان المعنيين وذلك باستثناء المتعلقة منها بالمنشآت العمومية والمؤسسات العمومية التي لا تكتسي صبغة إدارية والهيئات التعديلية غير المنصوص عليها بالدستور التي تبقى خاضعة للنصوص المنظمة لها.

انتهى الفصل الرابع ونعرضه على التصويت.

التصويت على الفصل الرابع، تفضلوا. صادق المجلس على الفصل الرابع بـ 132 صوتًا نعم ومعترضين. تمت المصادقة وننتقل إلى الفصل التالي.

تعوض عبارة "أمر" بعبارة "أمر حكومي" أينما وردت بالنصوص التشريعية والترتيبية المتعلقة بالوظائف المدنية العليا كما تم تعريفها بالفصل 2 من هذا القانون.

انتهى الفصل ونعرضه على التصويت.

التصويت على الفصل 5 تفضَّلوا، صادق المجلس على الفصل 5 بـ 134 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض. تمّت المصادقة وننتقل الآن إلى التصويت على كامل مشروع القانون.

التصويت على المشروع برمته وهو: مشروع قانون يتعلق بضبط الوظائف المدنية العليا طبقاً لأحكام الفصل 92 من الدستور.

التصويت على كامل المشروع: صادق المجلس على مشروع القانون بـ 132 صوتًا نعم مع محتفظين ومعترضين.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، السادة الزملاء،

السادة الضيوف،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

قبل أن أبدأ بتلاوة تقرير اللجنة أترجم على كل أطفال فلسطين وكل أطفال العالم الذين ظلموا وإن شاء الله تكون لجنة الثقافة في المعبر التي تحمي الطفولة من تونس إلى أصقاع العالم.

## مشروع قانون يتعلق بتنقيح المرسوم عدد 86


لسنة 2011 المؤرخ في 13 سبتمبر 2011 والمتعلق بأحداث المركز الوطني للسينما والصورة
ومشروع قانون يتعلق بتنقيح المرسوم عدد 81 لسنة 2011 المؤرخ في 23 أوت 2011 والمتعلق بمركز الموسيقى العربية والمتوسطية، النجمة الزهراء

أُحيل على لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي بتاريخ 26 مارس 2015 مشروع قانون يتعلق بتنقيح المرسوم عدد 86 لسنة 2011 المؤرخ في 13 سبتمبر 2011 والمتعلق بإحداث المركز الوطني للسينما والصورة. وخلال دراستها لمشروع هذا القانون، أُحيل على اللجنة مشروع قانون ثاني (عدد 2015/28) يتعلق بتنقيح المرسوم عدد 81 لسنة 2011 المؤرخ في 23 أوت 2011 والمتعلق بمركز الموسيقى العربية والمتوسطية (النجمة الزهراء).

واعتبارًا لتماثل جهة المبادرة بالعرض التشريعي بالنسبة إلى كلا مشروع القانونين وهي الحكومة، واعتبارًا لتماثل الشكل القانوني للمؤسستين المعنيتين (كلاهما مؤسسة عمومية ذات صبغة غير إدارية)، وبالخصوص لوحدة سلطة الإشراف عليها وهي وزارة الثقافة والمحافظة على التراث، ونظرًا للخصوصية لوحدة موضوعها وهو إلغاء أحكام الفصل 5 من المرسوم عدد 81 لسنة 2011 والفصل 3 من المرسوم عدد 86 لسنة 2011، واللذان ينصّان على إخضاع أعوان كل من المركز الوطني للسينما والصورة ومركز الموسيقى العربية والمتوسطية إلى نظام 1983 للتوظيف العمومي وتعويضها بأحكام تنصّ على خضوع هؤلاء الأعوان إلى نظام 1985 للتوظيف، فإن اللجنة ارتأت إعداد تقرير مشترك حولهما يعرض على الجلسة العامة، على أن تتم المصادقة على كل منهما على حدة وفق أحكام النظام الداخلي ذات الصلة.

يندرج مشروع القانونين في إطار سياسة ثقافية وطنية تعمل على تأهيل مؤسسات العمل الثقافي، من خلال تمكينها من آليات.

تعهدت اللجنة بالنظر في مشروع القانون عدد 2015/21 المتعلق بالمركز الوطني للسينما والصورة في جلستها المنعقدة بتاريخ 02 أبريل 2015، حيث أكّد السيدات والسادة أعضاء اللجنة أن المركز مكسب وطني، أُهِلّ بالمهنة اعتباراً للأدوار المكولة إليه في مساندة الإبداع ودعم الإنتاج السينمائي. غير أن الوضعية الإدارية الحالية لأعوان المركز حالَت دون اضطلاعه بتلك الأدوار، وهو ما يتطلّب تنقيح المرسوم المحدَّث له في فصله الثالث.

وإذ تراوحت آراء أعضاء اللجنة بين التأكيد على أهمية تغيير الوضعية الإدارية لأعوان المركز نظراً لخصوصية العمل الثقافي صلبه، والتخوف من الانعكاس المالي لهذا الإجراء، والإشارة إلى ضرورة التوسّع في نقاش المشروع للتطرق إلى الواقع السينمائي وما ينطوي عليه من إشكاليات، فقد كلّفت اللجنة فريق عمل الثقافة بالتعقّ في دراسة المشروع من جميع جوانبه.

وعلى إثر جلستها، واجتماعات فريق العمل، تلقّت اللجنة خلاصة أعماله يوم 15 أبريل 2015، وتمحورت أساساً حول أهمية مشروع القانون من ناحية توفير الحوافز القانونية والمالية لأعوان المركز الذي انطلق كفكرة لمجموعة من المثقفين تبلورت تدريجياً، لتصبح هيكلاً قائمًا ذاتيًا ينتظر منه أن يلعب دوراً حاسماً في النهوض بقطاع السينما والصورة.

وفي هذا الإطار، اتجه رأي السيدات والسادة أعضاء اللجنة إلى ضرورة تسليط الضوء على عديد الإشكاليات التي يواجهها القطاع السمعي البصري والتعرّف على انتظارات المهنيين من هذه المؤسسة. وعليه، فقد عقدت اللجنة جلستها استماع يوم 22 أبريل 2015، إلى مجموعة من الخبراء والمهنيين في الميدان السينمائي.

يثير نقل صلاحيات إدارة السينما إلى المركز الوطني للسينما والصورة إشكالاً يتعلق بتماثل الصلاحيات بين الإدارة والمركز. وفي هذا الاتجاه تساءل أعضاء اللجنة حول مستقبل إدارة السينما في ظل هذا الوضع، كما طرحت الأعضاء المشاكل المتراكمة لإدارة السينما التي ستتحول آليًا – عبر الصلاحيات المنقولة – إلى المركز الوطني للسينما والصورة مما يؤدي إلى إضعاف أدائه بسبب غياب استراتيجية واضحة يعتمدها المركز للنهوض بالقطاع السينمائي. وإلى ذلك أشار أحد أعضاء اللجنة إلى أن المركز في وضعه الحالي، من حيث إجراءات عمله المنصوص عليها بالمرسوم المحدث له، يكرس البيروقراطية وغياب الشفافية. واعتبر أنه لا يمكنه كتابةً أن يكون مساهمًا في هذا الوضع بل دوره هو الدفع نحو الإصلاح. وهذا أكد فريق من اللجنة بشدة على أن وزارة الإشراف مطالبة بضبط استراتيجية واضحة للمركز لتطوير القطاع السينمائي برمته عوض الاقتصار على التقدم بمشروع قانون في ناحية إدارية جزئية تمثل.

أما فيما يتعلق بمشروع القانون (عدد 28/2015) المتعلق بمركز الموسيقى العربية والمتوسطية (النجمة الزهراء)، فقد تعهدت به اللجنة في جلستها المنعقدة يوم 07 مايو 2015، حيث عبّر معظم أعضائها عن أن طلب تغيير الوضعية الإدارية لأعوان المركز من الخضوع إلى القانون عدد 112 لسنة 1983 إلى الخضوع إلى أحكام القانون عدد 78 لسنة 1985 إنما يمثل طلبًا مشروعًا لما يضفيه من انسجام وتكامل بين الصنف المؤسسي القانوني وخصوصياته التنظيمية (الإدارية والمالية) من جهة، ونظام التوظيف العمومي المعتمد فيه من جهة أخرى.

وأثناء تساؤل أحد أعضاء اللجنة حول تسمية المركز وما قد توحي به كلمة "متوسطية" من إمكانية وجود تطبيع ثقافي مع إسرائيل، تم توضيح المسألة بالتذكير بأهمية البعد المتوسطي في علاقاتنا الخارجية ككل بما فيها الثقافية، دون أن يمثل ذلك مبررًا للتطبيع.

ولمزيد التوسع في دراسة المشروع قرّرت اللجنة دعوة خبيرين في الميدان الموسيقي للاستنارة برأيهما حول مشروع القانون المعروض وذلك يوم 20 مايو 2015. حيث تبيّن للجنة أثناء جلسة الاستماع الدور المحوري للمركز في حفظ الذاكرة الموسيقية، وتحفيز الفنانين التونسيين على الإبداع، وتكوين الموسيقيين الجدد، وتطوير المركز كوجهة سياحية دولية. غير أن هذا المركز لم يُمنح الإمكانات المادية والبشرية اللازمة لتأمين إشعاعه الدولي المأمول.

وبالعودة إلى الفصل الخامس من المرسوم المحدث للمركز، اتجه رأي السيدات والسادة أعضاء اللجنة إلى أن هذا الفصل الذي ينص على خضوع أعوان المركز إلى أحكام القانون عدد 112 لسنة 1983 غير منسجم مع خصائص المؤسسة العامة الثقافية من حيث تمكينها من آليات تصرف إداري أكثر مرونة تتناسب مع خصوصياتها الثقافية والفنية. كما أن هذا الفصل لا يتماشى مع محتوى أحكام الأمر عدد 1959 لسنة 2012 المؤرخ في 4 سبتمبر 2012 والمتعلق بضبط التنظيم الإداري والمالي وطرق تسيير المركز، والذي أحال في معلوماته إلى القانون عدد 78 لسنة 1985. وإذ أشار بعض أعضاء اللجنة إلى ضعف تعامل المركز مع الجهات الداخلية في الميدان الموسيقي وعبروا عن تخوفهم من الانعكاس المالي لتغيير الوضعية الإدارية لأعوان المركز، فقد أكد الخبيران أن الانتقال إلى هذا النظام في التوظيف يشكل شرطًا مهمًا وأساسيًا لملائمة أحكام المرسوم المحدث للمركز مع أحكام الأمر المنظم له. كما أوضح الخبيران، علاوة على ذلك، أن المركز هيكل مفتوح على عديد الجمعيات الناشطة في الميدان الموسيقي، ويسعى رغم إمكانياته المحدودة إلى حفظ الذاكرة الموسيقية لكافة الجهات.

وقد استقر رأي اللجنة في جلستها المنعقدة يوم 9 يونيو 2015 على الموافقة على تغيير الوضعية الإدارية لأعوان كل من المركز الوطني للسينما والصورة ومركز الموسيقى العربية والمتوسطية من الخضوع إلى أحكام القانون عدد 112 لسنة 1983 المؤرخ في 12 ديسمبر 1983 إلى الخضوع إلى أحكام القانون عدد 78 لسنة 1985 المؤرخ في 5 أكتوبر 1985، وذلك بأغلبية أعضائها الحاضرين.

توصي اللجنة وزارة الإشراف بما يلي:

الاستجابة إليها من طرف النواب عنصر غير كافٍ بالمرة لتفعيل دور المركز الذي يعاني من عدة مشاكل لاحظها أعضاء اللجنة في جلسات الاستماع إلى المهنيين والخبراء في الميدان السينمائي. حيث أشاروا أن النصوص القانونية المحدثة للمركز تتضمن عدداً من الإهداءات المتعلقة ببطء إجراءات عمل المركز وتعقّده، كما بيّنوا أن الدور الاستشاري لمجلس التوجهات الإستراتيجية للمركز الوطني للسينما والصورة غير كافٍ للنهوض بالمركز وبالقطاع. هذا فضلاً عن كون المرسوم المحدث للمركز لا يضبط إجراءات توضح ملامح الإصلاح في عناصر الإنتاج والتوزيع والتكوين، ولا يحدّد حوافز تشجيع المبدعين الشبان على تقديم الإضافة السينمائية المرجوة. ولاحظ بعض أعضاء اللجنة أنه أمام هذه النقائص المتعددة، وفي ظل عدم التقدّم بمبادرة تشريعية من الحكومة لتجاوزها، فإن السيدات والسادة النواب يحتفظون بحكمهم وبالإمكانية المخولة لهم بمقتضى القانون في التقدّم بمبادرة تشريعية تحوّر فصول المرسوم المحدث للمركز في الاتجاه الذي يخدم قطاع السينما والصورة.

كما وُجهت الانتقادات إلى وزارة الإشراف بخصوص عدم الاستجابة لمقترحات أهل المهنة بشأن عدّة فصول من المرسوم المحدث للمركز، حيث لم يُقبل سوى مقترح واحد يتعلق بالوضعية الإدارية للأعوان. وحتى هذا المقترح الوحيد المقبول في مشروع القانون فهو محل خلاف؛ إذ خلال مناقشة الانعكاسات المالية لمشروع القانون أشار بعض أعضاء اللجنة إلى أنه لا يمثل إشكالاً كبيراً ولا يؤثر على ميزانية الدولة وفق رأي المهنيين. بينما يرى فريق آخر من أعضاء اللجنة أنه رغم مشروعية طلب تغيير الوضعية الإدارية لأعوان المركز، فإنه يتوجب الحذر من الانعكاسات السلبية المالية لهذا الإجراء، خاصةً وأن المطالب المتعلقة بتغيير الوضعيات الإدارية قد تعددت من طرف مؤسسات أخرى مشابهة، حتى وصفت بأنها نوع من الانسلاخ والتمرد على قانون التوظيف العمومي لسنة 1983 وما ينجر عن ذلك من تكاليف مالية قد لا تتحملها ميزانية الدولة. وفي هذا الصدد طالب عضوان من اللجنة أن توضح الحكومة استراتيجيتها فيما يتعلق بالوظيفة العمومية، سواء كانت تتجه إلى التقليص التدريجي في هذا النظام التوظيفي حتى إنهائه أم العكس.

ومن جهة أخرى، بين فريق من الخبراء وأعضاء اللجنة أن المرسوم المحدث للمركز لا يوضح مسألة الدعم السينمائي بالشكل المطلوب، وأكدوا أنه كان من المهم التنصيص ضمن المرسوم على وجهة توجيه الدعم إلى مستحقيه وفق مقاييس مضبوطة.

وبالتواصل مع النقاشات، أوضح أحد الخبراء أن المركز هو هيكل ضروري لتفعيل سياسة وطنية سينمائية ذات مردودية كمية ونوعية عالية، خاصةً وأنه متعدد الاختصاصات وجامع بين اقتراح التشريع والرقابة ودعم الإبداع وحماية التراث والأرشيف السمعي البصري. بينما يرى فريق من السيدات والسادة أعضاء اللجنة أن هذا الهيكل يتطلب في حد ذاته تفعيلاً حقيقياً، خاصةً لأن مهامه الاستشرافية تجعله مؤسسة تُشكّل على أساس خبرات وتكوين عالي، مما يتطلّب – لا التركيز على تغيير الوضعية الإدارية للأعوان فحسب – بل التأكيد على تكييف الانتدابات الجديدة وفق روح جديدة وتصورات مستحدثة. وتستوجب هذه المقاربة، بحسب رأي أحد الخبراء وبعض من أعضاء اللجنة، أن يكون المدير العام للمركز صاحب خبرة ودراية وحامل لمشروع إصلاحي في الميدان السينمائي.

أولاً: العمل على ضبط استراتيجية ثقافية واضحة وعبر آليات ملموسة ومن خلال خطط عملية ميدانية جلية تفضي إلى نشر ثقافة العمل والتسامح وثقافة الانتماء إلى المؤسسة.

ثانياً: ضرورة العمل على تنقيح فصول المرسوم المحدث للمركز الوطني للسينما والصورة في الاتجاه:

* ضبط رؤية للمركز بخصوص طرق النهوض بقطاع السينما والصورة؛ ذلك أن المرسوم الحالي لا يحدد رؤية بل يسرد مهامًا.
* تفعيل دور المركز وهيئاته التي لا يجب أن يكون دورها استشاريًا صرفًا بما يجعلها عاجزة عن اتخاذ القرارات الجريئة التي تهدد القطاع.
* تشريك أهالي المهنة في ضبط السياسة العامة للمركز.
* التنصيص على الموارد الواجب توظيفها لفائدة قطاع السينما والصورة.
* ضبط الإجراءات الكفيلة بإزالة القيود عن الإنتاج السينمائي والعناية بجانب التوزيع والتكوين.
* تحديد الحوافز التي تشجع السينمائيين الشبان على تقديم الإضافة السينمائية المرجوة.
* مراجعة آليات عمل لجنة الدعم والتنصيص على توجيه الدعم إلى مستحقيه وفق مقاييس مضبوطة.
* التوجه نحو الانتدابات الجديدة لتوفير الموارد البشرية اللازمة لفائدة المركز وإبعث روحًا جديدةً فيه.

ثالثاً: العمل على الزيادة في عدد قاعات العرض السينمائي وفضاءات القرب وتحفيز المستثمرين على إنشاء المؤسسات السينمائية لأن في ذلك نشر ثقافة الصورة وحرية الإبداع عبر السينما والإنتاج السمعي البصري.

رابعاً: إيلاء العناية الكاملة بالجانب الاجتماعي لأهالي الثقافة عمومًا الذين يرتزقون من أعمالهم الفنية.

VI- قرار اللجنة

1. مشروع القانون عدد 2015/21 المتعلق بتنقيح المرسوم عدد 86 لسنة 2011 المؤرخ في 13 سبتمبر 2011 والمتعلق بإحداث المركز الوطني للسينما والصورة:
قرّرت لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي الموافقة على مشروع القانون، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

2. مشروع القانون عدد 2015/28 المتعلق بتنقيح المرسوم عدد 81 لسنة 2011 المؤرخ في 23 أوت 2011 والمتعلق بمركز الموسيقى العربية والمتوسطية:
قرّرت لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي الموافقة على مشروع القانون، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

انتهى التقرير سيدي الرئيس.

شكراً، نمر الآن إلى النقاش ولديّ قائمة تدخل بالأسماء التالية: السيد العجمي الوربي، والسيد يوسف الجويني، والسيدة جميلة، والدبش القسيسي، والسيد رضا الدلاعي، والسيدة محرزية العبيدي، والسيد علي بنور، والسيد محمد المحجوب. الكلمة للسيد العجمي الوربي لست دقائق، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، إنّ المرسومين المعروضين اليوم على الجلسة العامة هما أول مشروعين تُعرضان على لجنتنا لجنة التربية والثقافة والشباب وقد كنا سعداء بهذين المشروعين، هما مرسومان ونعلم حسب الدستور الجديد أن تنقيح المراسيم يُعرض على مجلس نواب الشعب، بالرغم من أن المسألة جزئية تتعلق بقضية جزئية والمطلوب هو تنقيح فصل وحيد منها لكن كان هناك نقاش معمق داخل اللجنة حول المسألة الثقافية في بلادنا وعلى السياسة الثقافية ومستقبل الثقافة التونسية. جميع أعضاء اللجنة كانوا يرغبون بأن يكون هناك حوار مع سلطة الإشراف مع المدخلين وكل الأطراف المعنية؛ وقد تيسر البعض منه والبعض الآخر ما زال ننتظره.

في الحقيقة سيدي الرئيس، تعيش بلادنا حالة قلق ثقافي أو حيرة ثقافية وهذا طبيعي في مرحلة الانتقال الديمقراطي. نحن ننتقل بين زمانين وعهدين؛ أي أننا ننتقل إلى مرحلة توجد فيها توقعات كبيرة من الثقافة والمثقفين والنخب العلمية والفكرية والفنية، والتي ربما لم تتح لها الفرصة بعد. أولاً، لديهم الإرادة والجرأة لدخول مرحلة الفعل والإبداع والإنتاج بما يتناسب مع توقعات التونسيين وقيم الثورة وأهدافها ومبادئها، ويتناسب مع تونس الجديدة. دون شك، هذه ليست مسؤولية الإدارة فقط بل هي مسؤولية مشتركة على الجميع؛ فالإبداع لا يكون بقرار إداري وإنما ينبع من نزعة ذاتية وتطلّع شعبي في مرحلة تاريخية وحضارية تريد فيها البلاد أن تنهض بكل قواها وتستثمر كل طاقاتها من أجل هذه الانطلاقة الجديدة. بدون شك، كثير مما نراه اليوم في الساحة الثقافية لا يُظهر جديدًا بل يذكرنا بالماضي، وكأننا نرى نفس المشهد يتكرر. عندما يتكرر المشهد الثقافي لا يشعر التونسيون بأن هناك تغييرًا في حياتهم رغم ما تحقق من مراجعات وإصلاحات دستورية ومؤسساتية. ومع ذلك ما زال هناك الكثير، وبالتالي ندعو السيدة وزيرة الثقافة ومساعديها وكل الفاعلين والمتدخلين في مجال الثقافة أن يتحرروا من القيود. الثقافة إبداع ولا يمكن أن تكون قبل كل شيء؛ الإبداع يقوم على الحرية. لا نريد أن نجادل في هذا الأمر بل نريد حرية للمبدعين ولا يكون هناك سلطان عليهم سوى ضميرهم واختياراتهم الفنية، وللجمهور أن يحكم عليهم. وقد شهدنا خلال الفترة الأخيرة، بمناسبة ما قدم في شهر رمضان من أعمال درامية وفنية في القنوات الحرة والعمومية، أن الاختيارات ليست للولاية بل تعكس موازين القوى في الساحة الثقافية التي ما زالت لم تُحسم لصالح الثورة. لا أريد أن يقال عن بلادنا أنها مجتمع وثقافتان منفصلتان؛ لا نريد أن تكون الشخصية التونسية انقسامًا ولا نريد أن تكون هناك شقّة بين النخبة ومجتمعها أو توتر وأزمة بين النخبة السياسية والثقافية وتاريخها وهيّتها وحضارتها.

إن شاء الله تكون هذه المناسبة دعوة قوية وصادقة إلى أن نهض بالثقافة في بلادنا، وما دمنا نتحدث اليوم عن الموسيقى…

يريد أن يُنشط الثقافة، لكن لا تتوفر له الإمكانيات المتواضعة حتى يتمكن من القيام بها داخل المؤسسات التربوية.

في الختام أود أن أشير إلى أن مشروع هذين التنقيحين جيد، فهو يخدم القطاع. إلا أنني ألاحظ أنه في مجال المسرح والسينما يلجأون إلى القطاع الخاص، حيث إن تأجير القاعات في الساعات الإضافية لا يخضع لآلية إدارية مضبوطة. هؤلاء الأشخاص يمكنهم العمل 16‑18 ساعة ويحتاجون إلى تنظيم أفضل لتأجيرهم بحيث يكون ذلك مرضيًا. كما أُشير إلى نقطة أخرى وهي أن الاعتمادات المخصصة للقطاع، سواء للمسرح أو للسينما، ليست بالمستوى المطلوب لتطلعات المهنيين. هذا هو القطاع الذي يجب دعمه وتشجيعه؛ فهناك دول ومدن تُنتج فيها السينما ليس فقط كسياحة أو زراعة، بل كصناعة تُباع وتُستهلك. لماذا لا تكون لتونس مسارح تنتج عروضًا وأفلامًا تُشاهد من قبل جميع الناس؟

مع الشكر سيدي الرئيس على الإنصات والاعتناء.

شكراً، والكلمة للسيدة جميلة القسيسي لكِ ست دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أرحب بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق لها.

وتحية لزملائي النواب،

في البداية أريد أن أوجه تحية إكبار وتقدير وأتمنى الشفاء العاجل لأربع فنانات قدمن للساحة التونسية زخماً ورصيداً فنياً كبيراً: السيدة نعمة، والسيدة دلندة عبدو، والسيدة منية ورتاني، والسيدة فاطمة بوساحة، اللاتي يعشن ظروفاً صحية صعبة وتتمنى لهنّ الشفاء العاجل خاصةً ونحن في هذا الشهر الذي نحتفل في منتصفه بعيد المرأة.

أردت أن أنتهز هذه الفرصة وأتحدث عن إصلاح قطاع الثقافة. نحن نتحدث عن العديد من الإصلاحات: إصلاح التربية والتعليم العالي والجباية والمؤسسة الأمنية، ولكن لا نسمع كثيراً في الخطابات والحوار عن إصلاح المنظومة الثقافية وأهميتها. فهذا القطاع يشكو عديد الإشكاليات؛ وتونس اليوم في حاجة إلى زخم وحراك ثقافي هادف وغزير لأن الجميع يعلم أننا نمر بمرحلة صعبة في مواجهة الإرهاب الذي يبنى على ثقافة الموت. هنا أريد من وزارة الثقافة أن تضطلّ بدورها وتقوم به، ويجب على الحكومة أن توفّر لها الدعم اللازم للتصدي لهذه الأفكار المتطرفة التي تضر بلادنا وتضر اقتصادنا – كما قلت – مثلما نسعى إلى بناء منوال سياسي واقتصادي جديد ومنوال اجتماعي مرفهٍ ومتطور، كذلك يجب علينا أن نسعى إلى بناء منوال ثقافي. نأمل أن تكون لوزارة الثقافة رؤية واستراتيجية لإصلاح هذا المجال.

بطبيعة الحال، قيمة التعبيرات الفنية في الوصول إلى القلب والعقل والروح مسألة مهمة؛ فالخطاب العصمائي قد لا يؤثر في الناس كما يؤثر الفن بجميع تعبيراته ومظاهرها. ننتظر كذلك من المبدعين مبادرات للتصدي للإرهاب ولنشجع ثقافة الحياة. ننتظر منهم الكثير من العمل في هذا المجال، وننتظر منهم أن يحفظوا ذاكرة هذه المرحلة العزيزة علينا في تونس، مرحلة الثورة، وأنه من خلال الفن يُكتب تاريخ تونس.

وبالنسبة للسينما، نُبرز السينما والموسيقى، وأدعو زملائي النواب إلى التصويت بالموافقة على هذين التنقيحين المتعلقين بالمرسومين المعروضين أمامنا حتى يتمكّن المركز الوطني للسينما والصورة، وتتمكّن أيضاً النجمة الزهراء من التحليق دون أية عقبات أو عوائق. وكنا تحدثنا في مناسبة مناقشة قانون مكافحة الإرهاب عن دور الثقافة والتربية والتعليم والخطاب الديني ودور المجتمع المدني. فإن شاء الله ستؤدي الثقافة التونسية في إطار مشروع وطني مستقبلي دورها في هذه المهمة الحضارية والتاريخية. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد يوسف الجويني، لك خمس دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أرحب بالسيدة الوزيرة والإطارات المرافقة لها. إنّ الأوان يا سيدي الرئيس أن يحصل العناية والاهتمام والدعم الكافي للمجال الثقافي، لأنه في السنوات الفارطة، في العهد السابق كانت وزارة الثقافة تحصل على 1 ٪ من ميزانية الدولة، وهذا هزيل وضعيف جداً إذا أردنا أن يكون لنا جيل وشعب له ذوق ثقافي وما يصبو إليه وما يتطلبه من ترفيه وإبداع وابتكار إلى آخره. إن ما نراه اليوم هو أن الثقافة في تونس ثقافة موسمية في فصل الصيف تُقدَّم بالمهرجانات "على كل لون يا كريمة"، لكن طوال السنة هناك ركود ثقافي. هذا ما ننبه إليه لأن الثقافة الموسمية أو المهرجانات أو ما شابه ذلك من مسرحيات شعرية وموسيقى ومسرح وسينما وشعر وأدباء هم أشخاص يملكون الذوق والإبداع ما يغذي الروح. ونحن نرى أن الشباب إذا لم يجد دور الثقافة فإنهم يلتئمون إما إلى اليمين أو اليسار، إما إلى الانحراف أو قوارب الموت أو التطرف الديني. وهنا موكول للدولة أن تتحمل مسؤولياتها كاملة لدعم وزارة الثقافة وتمنحها من ميزانية الدولة ما يمكن أن يحقق نقلة نوعية على غرار البلدان المتقدمة التي تقدمت بالثقافة.

سيدي الرئيس، أقول إن المشهد الثقافي الذي ظل موسميًا لابد أن يكون على مدار السنة. كذلك أريد أن أشير إلى أن اللجان الثقافية المحلية في المعتمديات أو اللجان الجهوية تعاني من نقص الإمكانات. كذلك يجري القول إن الأشخاص الذين خدموا الثقافة والرياضة وكذلك ما يتفرع عنها من موسيقى ومسرح الآن يعيشون المهانة والضيم؛ من بينهم من اتصل بالسيدة وزيرة الثقافة ولم يجد أي أذن صاغية. وهناك فنانة شعبية معروفة في تونس ولها أحباء وجمهورها، وهي الفنانة فاطمة بوساحة. لي الحق أن أتكلم عن أي فنان أو شاعر أو أولاد حمد وغيرها؛ لديهم الحق في هذه البلاد لأنهم أدخلوا الفرح على شفاه التونسيين ويجب أن يُعنى بهم بالدعم والرعاية الكاملة. لا نعمل بسياسة المكيايلين؛ فنّانة شعبية نهملها ونهدرها كذلك ديلندة عبدو وغيرها. هناك الكثير من الفنانين والممثلين الذين يجب أن تشملهم الرعاية والعناية من الدولة لأنهم أدخلوا الفرح والبسمة داخل أسر الشعب التونسي.

كذلك أريد أن أشير إلى أن المركبات الثقافية في الجهات تكاد تكون فارغة؛ لا توجد فيها مسارح ولا دور للموسيقى ولا لجان تعمل. وكنا نرى الثقافة موجودةً حتى داخل التربية والأسرة لأن ...

رغم أن هذه المسألة تعد جزئية ولم يتم ربط طرح هذين المشروعين بإصلاحات استراتيجية تتصل بهذين المركزين أو بقطاع الثقافة بشكل عام، إلا أنني أعتبر حضور وزيرة الثقافة اليوم بعد غياب وزارة الثقافة بعد الثورة، لأنه قبل الثورة كانت الثقافة تعاني تهميشاً، وكنا نعتقد أن بعد الثورة ستأخذ الثقافة حضورها الوطني ودورها الريادي في محاولة دفع مسار الانتقال الديمقراطي. إلا أن واقع الحال غير ذلك؛ إذا أخذنا السينما مثلاً، ففي كل يوم تُغلق دور السينما في الكثير من الجهات، وتغيب قاعات السينما. يعاني هذا القطاع أزمة هيكلية تتصل بالإنتاج والتوزيع وأوضاع القائمين عليه مادياً وأدبياً ومعنوياً وتشريعاً، وكذلك حال الموسيقى، لأن العمل الثقافي في تونس بات اليوم عملاً موسمياً سطحياً وعمل واجهات، بينما المطلوب إرساء ثقافة وطنية متجذرة تسند مسار الانتقال الديمقراطي في البلاد وتغذي الهمم وتشجعها حتى نتقدم في البناء الاقتصادي والوطني والاجتماعي والسياسي في هذه البلاد ما عدا ما هو موكول لهذا القطاع من نشر لفهم العمل وقيم الديمقراطية وقيم الاختلاف، ومن نشر لفهم الجمال لأن النفوس كلٌّ وعمت بالفتحة والرداءة خلال هذه السنوات الأخيرة.

دور وزارة الثقافة أن تبني خارطة ثقافية جديدة لأن الجهات الداخلية وخاصة في الأرياف والمناطق الصعبة يعيش شبابها وأهلها في ظلام وفراغ ثقافي وتصحر ثقافي. تونس التي نحها تونس العدل، تونس الديمقراطية، هذه الجمهورية الثانية التي نريد لها أن تكون نموذجاً في بناء ثقافة جديدة وفي نهضة حضارية لا يمكن أن تتحقق إلا بإصلاحات تمس القطاع الثقافي، إصلاحات تكون جوهرية تمكن الجميع من الحق في الثقافة وترسم خارطة جديدة للثقافة الوطنية بديلة، يعني تجعل من الثقافة أمراً متاحاً لكل مواطن في تونس، لكل شاب في تونس أياً كانت جهته وأياً كان وضعه الاجتماعي والاقتصادي وأياً كان سنه، لأن حالة الثقافة في تونس ينعكس ويبرز في المهرجانات وفي واقع السينما والموسيقى ودور الثقافة التي تفتقر للإمكانيات المادية ويعيش القائمون عليها التهميش وتفتقر إلى استراتيجيات. قلت إن هذا الواقع يحتاج إلى تغيير، ودور وزارة الثقافة الآن والحكومة أن تبني رؤية ثقافية جديدة وتقترح في حركة الشعب مؤتمرًا وطنيًا لنهوض ثقافي وطني وخارطة ثقافية بديلة فيها توازن بين الجهات وتوفر الثقافة لكل الفئات ولكل الأعمار. شكراً.

شكرًا والكلمة للسيدة محرزبة العييدي، لكِ ست دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
اسمحوا لي قبل كل شيء أن أتوجه بشكري الخاص لزملائي وزميلاتي أعضاء لجنة الثقافة والتربية والتعليم والشباب. لماذا تحية خاصة؟ لأني أعتقد أنه في هذا الزمن الذي همّشت فيه الثقافة إقدامهم على أن يكونوا أعضاءً في لجنة الثقافة هو في حد ذاته عمل بطولي.
أريد أن أقول أيضاً بلطف لمن يقومون بالتغطية الإعلامية لعمل اللجان أن لجنة الثقافة تجتمع وفيها مواضيع هامة تهم بلادنا؛ فالرجاء نطلب منكم الحضور في هذه اللجنة كما هو الحال بالنسبة للجان الأخرى. شكراً لهم أيضاً على التقرير الذي جاء كافياً وافياً، وكذلك أنضم إلى زملائي وزميلاتي الذين شكراً أولاً الإعلاميين من الثقافة التونسية الذين يمثلون ماضينا وامتداداً.

أريد أن أتكلم في نقاط متفرقة، ولكن أريد كذلك أن أتحدث عن توسيع مفهوم الوحدة الوطنية من خلال اللقاء بين الأحزاب السياسية والمجتمع المدني للتصدي للإرهاب. يبدو لي أننا اليوم في حاجة إلى توسيع هذا المفهوم ليشمل النخب والمثقفين والمبدعين، خاصة ونحن على أبواب إنجاز مؤتمر وطني لمقاومة الإرهاب. وبالتالي نرى ضرورة حضور المبدعين والفنيين ووزارة الثقافة بقوة لأن دورها أساسي ومحوري، بطبيعة الحال إلى جانب مؤسسات أخرى، ولكن الحديث اليوم يخص وزارة الثقافة.

العدالة الثقافية والتمييز الإيجابي بين الجهات مسألة مهمة؛ مثلاً نتحدث عن العدالة الاجتماعية وكذلك عدالة ثقافية لأن هناك مناطق في بلادنا تشكو من التصحر الثقافي. أدعو كل المبدعين وكل الفنانين إلى القيام بلفتة خاصة للمناطق الحدودية التي يتسبب فيها الإرهاب وتنتشر منها المشاكل التي نعانيها؛ وبالتالي نود أن نرى عروضاً فنية متميزة في هذه المناطق.

بطبيعة الحال، إن أهمية دعم قطاع السينما والصورة والمحافظة على الثروة الموسيقية التونسية مسألة أساسية ومهمة. وهذين القانونين المعروضين علينا اليوم يندرجان في هذا السياق، وأنا أدعو كل زملائي إلى المصادقة على هذين القانونين لأنهما مهمان في تحفيز الأعوان العاملين في قطاع الثقافة وجعلهم أكثر تحفيزاً وإنتاجاً.

كذلك النقطة التي أريد أن أتحدث عنها هي هروب المؤسسات من قانون الوظيفة العمومية لأنه أصبح غير محفز وغير كافٍ لإحداث حراك وديناميكية داخل إدارتنا. هذه المؤسسات اليوم بصدد الهروب إلى القانون رقم 85، وهذا مفهوم لأن هذه المؤسسات، وخاصة مركز السينما ومركز النجمة الزهراء، تسيران مرفقين ثقافيين مهمين ولها خصوصية. لذا من الضروري أن تكون الأنظمة السياسية منسجمة مع متطلبات المهمة الموكولة لهذه المراكز. قلت إنه من المهم تحفيز الأعوان، لكن هذا لا يكفي؛ بل يجب علينا إيجاد رؤية وتصور لتحديث وتطوير قطاع السينما والصورة، وكذلك آليات عملية للمحافظة على التراث. أؤكد كذلك على دعم المبدعين وإحاطتهم اجتماعياً وتمكينهم من كل ما يلزم للقيام بدورهم في هذه المرحلة التاريخية التي تمر بها تونس. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد رضا دلاعي، لك ست دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
في البداية أتوجه بالتحية إلى الشاعر المبدع الصغير أولاد حمد ونقول له: إننا نحبك كما أحبّبت البلاد صباحًا ومساءً ويوم الأحد، كذلك نتوجه بالتحية إلى الفنانة التي تمثل البلاد وهي الفنانة نعمة، وكذلك الفنانة الشعبية فاطمة بوساحة وكل الفنانين الذين يواجهون صعوبات صحية ومادية. نقول لهم شكرًا لكم لأنكم أدخلتم الفرح وساهمتم في التاريخ الفني والثقافي لهذه البلاد.

في البداية نعتبر أن طرح قوانين تتعلق بالقطاع الثقافي وإن كانت قوانين جزئية تتصل بالجانب الإداري وتحسين الأوضاع المادية والتشريعية للموظفين والعمال في أهم مركزين في تونس: المركز الوطني للسينما والصورة والمركز الوطني للموسيقى العربية والمتوسطية.

شكراً سيدي الرئيس،
قبل كل شيء مرحباً بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق لها.
أريد أن أدخل في صلب الموضوع ألا وهو المركز الوطني للسينما والصورة ومركز النجمة الزهراء، طبّعاً الشأن الثقافي بهم الجميع.
أنا أرى أن فلسفة المرسوم عدد 86 لسنة 2011 لا ترتقي لطموحات السينمائيين بصفة عامة لأن هذا المرسوم جاء وكيل هذا المركز الذي لابد أن تكون له استقلالية مالية وإدارية، وفي هذا المرسوم لا نجد هذه الأهداف، عندما نرى أن الفصل 12 يكيل مدير المركز ويجعله يخضع لأحكام الأمر المنظم للصفقات العامة، وجميعنا يعلم أن هذا الأمر لو يطبقه مدير المركز لن يتمكن من إنتاج أي فيلم، ونحن نعلم أن السينما هي وقت، والسيد فتحي الخراط المدير الآن الموجود في المركز والذي تم تعيينه أخيراً وهو الرجل المناسب في المكان المناسب بكل صدق لأنني في الميدان وعندي دراية بذلك.
أتصور أنه إذا طُبق الفصل 12 سيصعب في المستقبل أن يخرج سينمائيون لتصوير، ونحن نعرف أن السينمائيين يحتاجون إلى المال الذي لا يمكنهم الحصول عليه إلا بعد المرور على قوانين مكبلة في وزارة الثقافة، ولذا أنا أقترح على وزارة الثقافة والوزيرة أن نجد صيغة قانونية أخرى تخوّل للرئيس المدير العام لهذا المركز أن يكون له مبادرة سريعة لإنجاز الأعمال السينمائية.
في ما يخص الفصل الأول الذي يتحدث عن المقر، النجمة الزهراء أمورها جيدة، المقر الموجود به المركز الآن لا يتسع ولا يلبي رغبة المركز ولا طموحات السينمائيين وأنا شخصياً أقترح على …

ابن خلدون الموجودة في شارع السينما والتي بها مكان بالطابق الثاني والثالث قد تكون أحسن مكان للمركز، شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد محمد محجوب ولك ست دقائق.

شكرًا، والكلمة للسيد علي بنور، لك سبع دقائق، تفضل.

الأنشطة الثقافية ويبينون أن نواب الوطن لهم اهتمامات ثقافية لا بأس، لو تقدم لنا المساعدة وتعطي تعليمات بأن يكون للنواب حرية النفاذ...

شكراً سيدي الرئيس للسيد عماد أولاد جبريل، لك خمس دقائق.

العلاقة بين مندوب الثقافة ومدير دار الثقافة يمكن أن تأخذ إذنًا من مندوب الثقافة ويقع رفضه من مدير دار الثقافة ولا يعترف به أصلًا...

شكراً للكلية للسيدة ليلى الحموروني على ثلاث دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،

في الحقيقة هذا القانون لا يطرح إشكالًا كبيرًا لأنه يتعلق بتغيير وضعية إدارية، ولكن من خلاله تُطرح قضية الثقافة. ما أدراك ما الثقافة! والجميع يشتكي من المسألة الثقافية التي، مع الأسف، تصبح ذات أهمية قصوى بين الضربة الإرهابية والضربة الأخرى. نتذكر حينئذٍ أن الإرهاب قبل أن يكون ممارسة هو فكر، ونحن جميعًا نُصلح ونقول الثقافة ونشرها كبديل، وننشر ثقافة أخرى تُنقذ شبابنا من الإرهاب.

لنقل إنّ مسألة الثقافة ليست في تونس فقط بل لدى كل الشعوب. السياسة الثقافية ليست مسألة وزير أو ميزانية فقط، بل مسألة اختيار وطني. ومن هذه القبة يمكن أن نبدأ في هذا الحوار الوطني حول الثقافة: ماذا نريد؟ نريد دور ثقافة ممتازة، ونريد دور سينما ومسرح نحبّه. ولكن جميعنا هنا كنواب، يوم 31 ديسمبر الماضي صوتنا على قانون ميزانية وصوتنا على ميزانية لوزارة الثقافة؛ فلتكن منسجمة مع تصويتنا. نتذكر حينئذٍ ماذا سنعطي للثقافة. إذن، المسألة الثقافية هي مسألة ميزانية، ولكنها أيضًا مسألة سياسة.

الكاتب العالمي André Malraux، قبل أن يكون فرنسيًا، ترك بصماته في السياسة الثقافية الفرنسية وجعل من الثقافة الفرنسية منتجًا خاصًا، صمد بذلك المنتج أمام زحف المنتج الأمريكي الذي كان وما يزال يريد نشر ثقافة النمط الأمريكي. عندما كان مالرو وزيرًا للثقافة، كان وراءه رئيس جمهورية ومثقفون يمينًا ويسارًا؛ لأنه قبل الثورة، الحمد لله، كانت مشكلة الثقافة تُهمَّش وتُقيد الحريات. الآن تحررنا من ذلك، ويجب أن نعرف ماذا نريد: هل نريد حرية الإبداع أم لا؟

في هذا الباب، وأنا أستطيع أن أفهم سلبًا أو إيجابًا المسلسلات الرمضانية، أريد أن أقول إنه لا دخل لوزارة الثقافة أو المسؤولين عن الثقافة لأن هناك الهيئة العليا للاتصال السمعي البصري (HAICA) التي تراقب البرامج التلفزيونية والإعلامية وغيرهما. ثانيًا، تونس تنتج في السنة من خمسة إلى عشرة مسلسلات؛ متى يشاهدها التونسيون؟ شهر في السنة. لهذا أتفهم الضغط لأن هناك من يقول: كيف تُبث مسلسلًا في رمضان؟ يا سيدي، أنا أتناقش معك وأعتبر ذلك المسلسل من الناحية الإبداعية والثقافية والفنية رديئًا، ولكن هل هي مسألة رذاذة أم مسألة حريات؟

أنا مع السيدة محرزية العبيدي عندما تحدثت عن البرامج الدينية وتقول: لماذا لا نسهل دخولها إلى القناة الوطنية؟ ولكن كذلك، عندما نؤمن بالحرية يجب أن نؤمن كذلك بأن المبادئ لا تُجزَّأ. في هذا الباب نقول إنه حصل لغط كبير حول المسلسلات، وأنا أحب اللغط حول المسلسلات لأنه حتى ننهض بالثقافة نبدأ بالمسلسلات الجيدة والرديئة. ففي الماضي البعيد كان الفن الشعبي يُعتبر مبتدئًا وهميًا، وعاد الفن الشعبي وهو شيء إيجابي، ولكن كل ذلك في إطار الحريات ويجب ألا يغيب عنا شيء في هذا المجال.

إذن مسألة الثقافة، أخواتي وإخواني، هي مسألة خيار مجتمعي نتفق عليها جميعًا، وهي مسألة إمكانات كبيرة. فلنحدد ماذا نريد ونجعل من الثقافة… "تصفيق".

مسألة أخرى: خريجو المعاهد عندما يتخرجون لا يحصلون على الدعم الكافي الذي يُوجه لأشخاص معينين؛ الدعم لا يُعطى لابن معهد الكاف وابن معهد العمران. بعد أن يتخرج، هل ينبغي أن ندعم؟ ندعم من تخرج الآن لأنه لا يملك آليات للقيام بمسرحية، ولا ندعم الأشخاص الذين طوال حياتهم يأكلون "الغلة ويسبو الملة"، والدائرة الوزارية دائمًا ما تكون مدمومة. لذا علينا أن نعطي الدعم للشباب لينهوض، ولو ندعمه في خمسة أو ستة أعمال ثم يجد نفسه مبادرًا ومدعومًا. أما الآن، فإننا نقدم الدعم لكبار البلاد، وهذا يكفيهم. لنعيش قليلًا ونزرع دمًا جديدًا في هذا الشباب الذي تريدونه أن يعمل.

أما بالنسبة إلى الانتدابات في دور الشباب ودور الثقافة، فأنا أتكلم هنا عن الثقافة؛ فكل العاملين بها إداريون ويُعينون. يجب أن يُنتدَب خريجون من الموسيقى والسينما والمسرح لأنهم هم الأنسب لتولي مهام الثقافة، فهم يستطيعون بناء ركبهم والسهر على أعمال النادي دون انتظار. بينما إذا تم توظيف إداري، يجب أن يُنتدَب له أستاذ مسرح ليقود النادي. هذا ما يجب أن نعمل عليه. أنا لست ضد الوزارة، ونريد دعم الوزارة، لكن هذه القوانين لا تقارن بما يجب القيام به. شكرًا.

شكرًا للكلية للسيد لخضر بلهوشات، لك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً لابد من شكر جميع أعضاء لجنة الثقافة والتربية والشباب للمجهود الذي بُذِل في هذا الإطار، وثانياً لا يمكن إلا أن ندعم كل ما يشجع الإبداع ويوفر مناخًا ملائمًا للمبدعين، ولكن هذا طبعًا لا يمنعنا من الإشارة إلى بعض الملاحظات التي أُثيرت أثناء المداولات داخل اللجنة.

سيدي الرئيس، بالنسبة إلى ما طُرح خلال مناقشة هذين المشروعين حسب رأيي كلها في مجال مادي، وما قُدمت من تبريرات لم تقنع. كيف يمكن أن تساهم فعلًا في دفع الإبداع والمبدعين في مجال الثقافة والسينما؟ أنا أرى أن كل ذلك مادي؛ لأننا لو فتحنا هذا المجال سنرى العديد من المراكز في العديد من الوزارات خاصة في مجال الثقافة. إذن ما بقي لوزارة الثقافة أن تشرف عليه لأنها تتعامل مع مبدعين، وإذا طالبنا في كل مجال بديوان أو مركز فإن وزارة الثقافة ستبقى بلا دور واضح وستصبح كلها دواوين ومراكز. هذا في إطار مسألة دعم المنظومة الثقافية، لأنه صراحة ما طُرح هو مسألة مادية لتسوية بعض الوضعيات. ومن بين التبريرات مثلاً ما قبل ذلك الاستماع: كيف يمكن أن نعطي أجر ثلاثة دنانير لمن يبقى في حفل ليلاً، بينما هناك من يبقى بنفس المبلغ ساهرًا على حياة مرضى بنفس المبلغ؟ إذن صراحة لا عدالة في هذا المجال.

ثانيًا السيدة الوزيرة، أريد قبل أن نمضي في هذا الدعم أن نضع استراتيجية واضحة لثقافتنا في تونس لا تنتج لنا مثل ما تم إنتاجه في رمضان هذا العام من مسلسلات لا علاقة لها بموروثنا الثقافي. يجب أن ننظر إلى الموضوع برمته إذا كنا نريد الإصلاح، وأدعوها إلى فتح حوار وطني لإصلاح المنظومة الثقافية في تونس.

تساؤل أخير للسيدة الوزيرة: في وزارة الثقافة هناك حقيقة بعض العلاقات في مجالات داخل الوزارة يجب تنظيمها، مثلاً …

شكراً. انتهينا الآن من النقاش العام والكلمة للسيدة وزيرة الثقافة للإجابة عن الاقتراحات والتساؤلات.

نلخصها في النقاط التالية:

- النهوض بالإنتاج وتنويع مصادر تمويل الفيلم التونسي،
- تحفيز المستثمرين على إنشاء قاعات جديدة للسينما وقد وقع إشارة إلى هذه الكارثة التي تحدث في البلاد وهي إغلاق قاعات السينما الواحدة تلو الأخرى. كانت قاعة سينما والآن تجدها مكاناً لبيع الملابس أو «gargote»، وهذا له دلالاته الكاملة على هذا التراجع الثقافي الذي حصل في البلاد والذي تحدثت عنه وعاينتموه، وأنا متفقة معكم في هذا الاتجاه.
- سنسعى طبعاً إلى حل ذلك، ولكن دائماً أقول لكم وأنا أحب كلمة الصدق أن هذا لا يحدث في شهر ولا في شهرين أو حتى سنة؛ إذن سنضع الخطط اللازمة لتهيئة وإعادة فتح بعض قاعات السينما، صفاقس مثلاً عندما زرتها وجدت أنه لم يبق بها …

إلى ذلك يجب أن نجعل من الثقافة مسألة وطنية وليست فقط مسألة وزارة الثقافة، ويجب أن يتواجد المسرح والسينما والفنون التشكيلية والتحفيز على المطالعة والكتاب والشعر في المدارس وفي دور الأطفال. ويجب أن يقع تقاطع للسياسات بين وزارة الشباب والرياضة ووزارة المرأة والطفولة ووزارة التربية ووزارة التعليم العالي.

أما الاستراتيجية الثانية هي أن تدمج وزارة السياحة، لأن هناك جزءًا لم يقع الحديث عنه اليوم ولا تم التطرق إليه في مداخلاتكم، وهو أن لدينا ثروة مهدورة تمثل ما يسمى بالتراث المادي واللامادي التونسي. دائمًا أستعمل صورة الخريطة بالنسبة إلى هذه القضية: خريطة أغنى المناطق التونسية من حيث التراث المادي، خاصة المواقع الأثرية. في هذا الإطار، نجد أن هناك إهدارًا كبيرًا للثروة الوطنية. في إيطاليا كنت في Expo‑Milan منذ يومين؛ وزارة الثقافة في إيطاليا لا تسعى بمفردها، بل تسعى وزارة الأملاك والأنشطة الثقافية والسياحية، بمعنى لا توجد وزارة سياحة وحدها ولا وزارة ثقافة وحدها. إذا أردنا أن ننفذ الثقافة بالسياحة والسياحة بالثقافة، فإن ذلك يصبح سياسة وطنية وسياسة حكومية، ويجب أن نبدأ في ذلك من اليوم. وهذه من الخطوط الاستراتيجية التي يجب أن نفكر فيها لوزارة الثقافة أيضًا على الأقل فيما يخصني. أظن أن هذا أساسًا ما لدي من ملاحظات حول ما أُتيتم به، وأشكر لكم جديتكم. اللجنة قبل كل شيء، وقد فوجئت إيجابيًا بما جاء في تقريركم، ثم كل التدخلات أنتم مشكورون عليها وشكرًا.

شكراً للسيدة الوزيرة وللسادة النواب على هذا الحوار، وهو حوار شيق، فأول مرة في المجلس ننظر في مشاريع قوانين تتعلق بالثقافة، والاقتراح الصادر عن أحد النواب أن نبادر بحوار وطني حول الثقافة في هذا العصر الذي تحتاج فيه الثقافة إلى دعم كبير حتى تكون ثقافة بالمعنى الواسع، موافقة المجلس وأنا أتكلم باسمه أعتقد أنه مستعد أن يساهم ويشارك في تنظيم حوار وطني فيه النواب ورجال الثقافة حتى نساهم في بلورة التوجهات المستقبلية للحكومة في هذا الميدان.

نمر الآن إلى المصادقة على مشاريع القوانين والكلمة للسيدة المقررة.

بارك الله فيك سيدي الرئيس،
بارك الله فيك السيدة الوزيرة،

وكما قال الكبير غسان كنفاني، فلسطين ليست بالمبعدة ولا بالقريبة؛ إنها بمسافة الثورة، وكذلك الثورة الثقافية في تونس ليست بالقريبة أو البعيدة؛ إنها بمسافة ثورتنا الثقافية ووعينا بأهمية الثقافة في بلادنا.

سيدي الرئيس نصوت على المرور من المناقشة العامة إلى مناقشة الفصول.

صحيح، ننتقل من المناقشة إلى التصويت على الفصول.

هناك قاعتان للسينما، وهما قاعتان تواجهان مشاكل عديدة وجاءتنا مطالب لدعمهما وإعانتهما، ونحن بصدد دراسة الملف في هذا الاتجاه. أيضاً من صلاحيات هذا المركز حفظ الذاكرة السينمائية؛ تعلمون أنّ لدينا ذاكرة سينمائية كبيرة وهي الآن متروكة وملقاة ولا ندري أين توجد. طبعاً سيُسترجَعُ ذلك وسيسعى المركز إلى حفظها. هناك أيضاً الإحاطة بالجمعيات السينمائية والدخول معها في شراكة، وإعادة دور تونس كوجهة لتصوير الأفلام الأجنبية «La Tunisie, terre de tournage». هذا الخسران بدأ مع الثورة واستمر بعدها، ويجب علينا استعادته. من مهام هذا المركز إعادة المنتجين والمخرجين والمصورين إلى تونس لتصبح تونس فعلاً وجهة لتصوير الأفلام، وهو ما يُسمّى «صناعة الإبداع» (l'industrie de la création). هذه من الصلاحيات المنوطة به.

دائماً بالنسبة إلى ما جاء بالتقرير، أنا أتراوح بينه وبين بعض الملاحظات التي جاءت في التدخلات. جاءت ملاحظة حول قضية تسمية مركز الموسيقى المتوسطي «Le Baron d'Eerlanger»، وهو نقاش يتكرر كل مرة. بالنسبة إلينا، طبعاً هناك كتاب شهير يعرفه المؤرخون اسمه «La Méditerranée et le monde méditerranéen». نحن جزء من هذا الوسط المتوسطي منذ ثلاثة آلاف سنة. إسرائيل جاءت «توّة توّة» سنة 1947 أو 1978، ونحن موجودون في هذا الوسط منذ ثلاثة آلاف سنة، لذا قد تكون هناك مشاركة ثقافية بين مكوّنات هذا المحيط المتوسطي الذي تنتمي إليه 24 دولة، وانعكس ذلك في الموسيقى بصفة ملموسة. يعني هذا المركز لديه مخزون ثقافي متوسطي يميّزه لأنه ينتمي إلى بلد متوسطي، فلا نستطيع أن نسحب أنفسنا من هذا المكان الذي يعود لنا شرعاً وتاريخياً. لهذا السبب السياسي البسيط، لكن هذا لا يعني الاعتراف بإسرائيل ولا يعني التطبيع أو أي شراكة أو إمكانية وجودها بيننا وبين إسرائيل في هذا الميدان الموسيقي.

بالنسبة إلى الملاحظة الأخرى التي جاءت في تقريركم حول انفتاح المركز على الجهات الداخلية للبلاد التونسية، فقد سُجل سعيٌ حثيثٌ للتعامل مع الجمعيات المختصة بالنشاط الموسيقي وميدان جمع التراث الموسيقي ودعم نشاطها عبر وضع إمكانات المركز التقنية وكفاءاته في إطار مشاريع واضحة المعالم. ومن بين الأمثلة في هذا الاتجاه: مركز «Baron d'Eerlanger» والتعامل مع هيئة مهرجان «تستور» لرقمنة كافة التسجيلات السمعية والبصرية للدورات السابقة لهذا المهرجان منذ إنشائه والقيام بعمليات التوثيق اللازمة حفاظاً على ذاكرته. المثال الثاني هو التعاون مع هيئة مهرجان «الطبل» بغمبراسن، وذلك بدعمه مادياً حيث أمّن المركز حوالي 80 % من ميزانية المهرجان.

هذا إذاً بالنسبة إلى ما جاء أساساً في تقريركم من توصيات هامة جداً، فهي في الحقيقة تلخّص كل ما جاء في تدخلات النواب المحترمين. طبعاً سنأخذها بالاعتبار ولكن في إطار وضع استراتيجية ثقافية. بالنسبة إلى هناك هاجسان مهمان يجب أن تساعدوني عليهما: الأول هو أن نضع حداً لهذا الفصل بين مفهوم التربية والتعليم وبين مفهوم الثقافة؛ فنحن ننتج تلميذاً متعلماً لكنه غير مُثقف، وهذا ما يجعل الخطر يزداد نحو الأفكار التي تحدثت عنها عندما لا يكون لدى الفرد ثقة في تفكيره ويصبح ضعيفاً.

أن نعرض القانون رقم 61 كما هو مبرمج لأنه مهم جداً بالنسبة إلى آلاف العائلات التي تنتظره. إن تأجيل الميزانية التكميلية التي تأجلت خمسة أشهر لن يفضِّ أشكالها في ظرف 24 ساعة. لذلك، أتمنى أن يُعرض مشروع القانون من قبل وزارة الفلاحة منذ الصباح وهي في انتظار القرار، ثم يحدث التأجيل. كما أن هناك فلاحين ومهندسين فلاحيين، هم وأبقارهم وأغنامهم وأشياؤهم مقيمون خارجاً في انتظار قرارنا. والسلام عليكم.

شكراً، زميلي المحترم، لم أفهم خطابك الذي تقول فيه «نحن» و«أنتم». هنا لا يوجد «نحن» ولا «أنتم»، ما تعاني منه أنت ويعاني منه بقية النواب هو ما تعاني منه رئاسة المجلس. هل من مصلحة رئاسة المجلس إعاقة أعماله ويبقى الأشخاص ينتظرون خمس أو ست ساعات دون متابعة جدول الأعمال؟ هناك عقبات عوّدة إلى تكوين الرأي، إلى الدراسة، وإلى التوفيق والتوليف بين سرعة الإنجاز وإتقانه. أنت يا سيدي الكريم تعلم ذلك، وأنت مساهم في هذا العمل الذي يُنجز باسمك ومنك وإليك، ويُنجز باسمي ومتى وإلى. سأنقل بكل حرص وأمانة تظلمي، أخي الكريم، وحرصنا جميعاً على الالتزام بالموعد وإشعار السادة النواب بجدول الأعمال في الإعلان حتى نواصل أعمالنا بكل نجاعة. أشكرك على التذكير؛ تفضلي الزميلة الموقرة بقراءة مشروع البيان.

بسم الله الرحمن الرحيم،

على إثر إقدام مستوطنين صهاينة على إحراق منزل عائلة فلسطينية في قرية دومه، ما كان داخل المنزل أسفر عن استشهاد رضيع على دوابشة وإصابة شقيقته ووالديه بحروق خطيرة. وفي ظل تكرار الانتهاكات الصهيونية للمسجد الأقصى المبارك، فإن مجلس نواب الشعب يعبر عن إدانته لهذه الجرائم النكراء التي تأتي مواصلةً لنهج الإرهاب الذي يمارسه الصهاينة المحتلون ضد أبناء شعبنا الفلسطيني.

يحمل المجلس الكيان الصهيوني مسؤولية هذه الانتهاكات الوحشية، ويدعو الحكومة التونسية إلى المشاركة الفاعلة في الجهد الدولي المناهض للصهيونية وسياستها العدوانية ضد شعبنا الفلسطيني. كما يدعو البيانات العربية والدولية إلى إدانة العنصرية والتعبير عن تضامنها مع الشعب الفلسطيني. وشكراً.

## رفع الجلسة


بارك الله فيكم.

موعدنا غداً على الساعة التاسعة والنصف تبدأ الجلسة بحضور السيد رئيس الحكومة وبقية أعضائه؛ فالرجاء التفضل بمراعاة الوقت المحدد. تُفتتح الجلسة فعلياً على الساعة التاسعة والنصف، ومشروع قانون الميزانية التكميلية هو محل نظرِكم غداً. شكراً لكم وتصبحون على خير، والمعذرة. رفعت الجلسة. (كانت الساعة السادسة وخمس عشرة دقيقة مساءً)

تمت مصادقة المجلس على الانتقال من المناقشة العامة إلى التصويت على الفصول بـ151 صوتاً دون اعتراض ودون احتفاظ، والكلية للسيدة الوزيرة تفضلي.

سيدي الرئيس لو تسمح، المرسوم هو الذي ينص على إحداث المركز الوطني للسينما والصورة ومثلما تعلمون فإن ذلك قد سبق الدستور، فأظن أن القانون يقول بأن تقع المصادقة على المرسوم ثم المصادقة على التنقيحين لأنهما سابقان لصدور الدستور.

نرفع الجلسة ونعود على الساعة الثالثة والنصف. (كانت الساعة الواحدة والنصف بعد الزوال)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة السادسة وعشر دقائق مساءً

بسم الله الرحمن الرحيم

نستأنف الجلسة وستكون جلسةً قصيرةً جداً لأنها تتضمن نقطتين: النقطتان الأولى هي بيانٌ سننقله إليكم سيصدر باسم رئاسة المجلس، ويتضمن التنديد بالواقعة التي انتهت إلى إحراق الطفل الفلسطيني؛ والنقطة الثانية هي إشعارٌ لمجلسكم الموقر بأنه تمّ بث مشروع قانون المالية التكميلي، ما يفرض علينا إرجاء مواصلة أعمالنا فيما عُرض علينا من مشاريع القوانين. سيُعاد بثّه لاحقاً حتى نترك لكم المجال للاطلاع في وقتٍ كافٍ على مشروع القانون المطروح للمناقشة غداً وأبدًا. تفضَّل سيدي، مرحباً بك.

سيدي الرئيس،

زملائي،

هناك مؤشرات مخيفة في عمل هذا المجلس، نحن نريد أن نحترم الوقت ونحترم شعب تونس ونحترم ما هو منتظر منا، وكان عليكم أن يتم هذا الإشعار بضرورة تأخير الجلسة أو تعليقها وعدم الاستئناف منذ وقت؛ فالوقت ثمين ولسنا نحن من يتحكم فيه. سيدي الرئيس، أعتبر أن هناك دفعًا نحو إجبارنا على مناقشة قانون خطير يتعلق بحياة التونسيات والتونسيين بمنطق الضرورة والوقت «قطة في حقيبة». أطلب منكم الآن توزيع تقرير اللجنة المتعلق بالميزانية التكميلية ومن فضلكم احترموا آليات وأساليب العمل.

سيدي الرئيس، أريد أن أختم بشعورٍ شخصيًا لم أشعر به يومًا في سجوننا وتحت «تفشيخ» النظام القديم بمثل هذه الإهانة والإذلال، لكن إذا كنتم تعولون على أن نفقد صبرنا فسنصبح «والدوام ينقب الرخام». إما أن تحترموا عمل المجلس أو أنكم يا سيدي الرئيس ستجبروننا على منطق لا يليق بالمجلس الموقر. شكرًا.

شكراً على التدخل، هناك تدخل ثاني من السيد فيصل، تفضل.

نيابةً عن زملائي أعتذر لكاتب الدولة للزراعة، ومثل كل مرة عندما نحاول حل إشكالية الزراعة تُؤجل مواضيعها، كان علينا اليوم …
