## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

على بركة الله نستأنف حوارنا حول النظر في مشروع النظام الداخلي والرجاء أولاً تسجيل الحضور.

الحضور: 129 نائبًا ليس له بطاقة يرفع يده حتى تُحتسب الحضور، إذن هناك 9 نواب ويصبح عدد الحاضرين 138 نائبًا؛ إذن اكتمل النصاب ونشرع في العمل.

لنُواصل النظر في فصول مشروع القانون؛ أعطي الكلمة إلى السيد رئيس لجنة النظام الداخلي ليُمدنا ببعض المعطيات بعد الاجتماع الذي انعقد هذا الصباح حول الفصول التي وقعت فيها نقاشات.

السيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس،
السادة الزملاء النواب،
بكل إيجاز، هناك تجمع ضخم احتجاجي أمام المجلس من طرف الأساتذة وهو قطاع هام في بلادنا. أقترح على سيادتكم أن يتشكل ما لاستقبالهم ويُتاح لهم الاستماع إلى مشاغلهم ومطالبهم بعد انتهاء الجلسة أو في وسطها. وشكراً.

تفضل.

سيدي الرئيس،

بالاحترام وتقدير لرئاسة المجلس جميعاً ولزملائي وزميلاتي النواب، نحن اليوم الثالث على التوالي تنطلق الجلسة في غير موعدها بتأخير معتبر، وبذلك نعطي صورة غير جيدة على أداء هذا المجلس. المؤق عندما لا أرى مبرراً أن تتأخر الجلسة العامة عن الموعد الذي أعلن عنه البارحة ثم يصلنا رسالة نصية أيضاً تذكرنا بالموعد وننتظر ساعة ونصف حتى تلتئم الجلسة، فأرى سيدي الرئيس أننا كنواب لا يمكننا أن نفرض الانضباط بل بإمكان سيادتكم فرضه وتحافظون على مواعيد انطلاق الجلسات العامة. شكراً.

ملاحظة في مكانها، ولكن اليوم وقع تأجيل انطلاق الجلسة بساعة. يُطلب من الإخوان أعضاء لجنة النظام الداخلي قبول ذلك، وعلى كل حال فإن الاقتراح وجه، وفي المستقبل تُعقَد الجلسات في الوقت المناسب وننطلق في أعمالنا كلما توفّر النصاب.

وفيما يتعلق بموضوع الاحتجاجات الموجودة خارج المجلس، أعطي الكلمة للأخ السيد النائب الأول لرئيس اللجنة الذي كان قد اتصل…

شكراً، نواصل العمل بالنظر في مشروع النظام الداخلي والكلمة للأخ رئيس اللجنة لتقديم تقرير حول مداولاتكم هذا الصباح، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس

نظرت اللجنة في إحالة الجلسة العامة للأحكام المتعلقة بكتل مجلس نواب الشعب في مشروع النظام الداخلي بعد عدم إقرار «الفصل 34» بالتصويت، وبناءً على ذلك أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها 16 صوتًا مع صوتين محتفظين، وأنها غير مخولة للنظر في الأحكام التي لم يتم إقرارها بالتصويت في الجلسة العامة، وأن إحالتها إليها لإعادة النظر مخالف للنظام الداخلي. وتذكر اللجنة أن الآلية المثلى للخروج من هذا الإشكال هي أعمال مقتضيات الفصل 93.

سيدي الرئيس،

إن الأساتذة والمعلمين والسادة إطارات التربية لديهم هياكل نقابية تمثّلهم، موجودة الآن نقابات عامة، وهذه هياكل نقابية منتخبة. يبدو حتى الآن أن الأمر لم يتغيّر، فلا يمكن مقابلة المواطنين والأساتذة كمواطنين. هناك هياكل نقابية تطلب اللقاء مع رئاسة المجلس للنظر في المواضيع التي نعلمها جميعًا، وأعتقد أن هذا الشيء لا يجب أن يكون بديلاً عن لقاء النقابات العامة للتعليم الثانوي والتعليم الأساسي. شكرًا.

سيجيبك، تفضل.

تم اللقاء مع ممثلي النقابة الأساسية والنقابة الجهوية للأساتذة بهذه الصفة ولم نتقابل مع أفراد وإنما تقابلنا مع هياكل ممثلة.

## مواصلة مناقشة


شكراً، نواصل العمل بالنظر في مشروع النظام الداخلي، والكلمة للأخ رئيس اللجنة لتقديم تقرير حول مداولاتكم هذا الصباح، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس

نظرت اللجنة في إحالة الجلسة العامة للأحكام المتعلقة بكتل مجلس نواب الشعب في مشروع النظام الداخلي بعد عدم إقرار «الفصل 34» بالتصويت، وبناءً على ذلك أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها 16 صوتًا مع صوتين محتفظين أن لا تكون لها صلاحية النظر في الأحكام التي لم يتم إقرارها بالتصويت في الجلسة العامة، وأن إحالتها إليها لإعادة النظر مخالف للنظام الداخلي، وتذكر اللجنة أن الآلية المثلى للخروج من هذا الإشكال هي أعمال مقتضيات الفصل 93.

إذا كان التغيير ناتجًا عن إقالة، يمضي الإعلام رئيس الكتلة فقط ويوجه نسخة من الإعلام وجوبًا إلى العضو المقال. من سيدافع على هذا المقترح؟ السيد أحمد.

الكلمة للسيد أحمد الصديق تفضل.
بدأ أحمد الصديق:
شكرًا جزيلًا، عندما نراجع أحكام مشروع هذا الفصل نلاحظ أنه حرص على أن يكون كل شيء متماشيًا مع الكتلة وأي تغيير فيها مُبلَّغًا بإعلام يضمن حقوق الجميع ويضمن أن يكون أعضاء المجلس والهياكل تسير على علم منه.
وأنا أعتقد أن ذلك مجرد سهو، لم يُعطَ القيمة اللازمة للنواب المعنيين في حالة الإقالة، والإقالة هي قرار مبدئي جماعي من الكتلة بأكملها في حال أن عضوًا منها لم يعد جزءًا منها، وهذا ما ينبغي لنا في إطار الفلسفة العامة التي نؤمن بأنها…

مجموعة من النواب ترى ضرورة إعلام النائب عند الإقالة، خاصةً أنها لا تصدر عن إرادته كالإستقالة بل هي إرادة جماعية للكتلة، إذ لم يعد جزءًا منها لسبب ما. لذلك يجب، وفقًا لذلك، توجيه نسخة من الإعلام المتعلق بالفصل إلى رئاسة المكتب لتكون هي أيضًا معنية بالإعلام به؛ ولا يجوز القول إن النائب قد أُقيل دون إبلاغه بذلك.

شكراً، هل هناك رأي معارض لهذا الاقتراح تفضلاً السيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
بالنسبة إلى هذا المقترح سيدي الرئيس من المهم أن نميز بين الإقالة كقرار وبين ما يتم بعد ذلك من إعلام لرئاسة المجلس لينسى الإعلام في الجلسة العامة.
كيفية اتخاذ القرار وإعلام العضو المعني أو حضوره وكيف يكون هذا القرار بناءً على أن يتخذ من أعضاء الكتلة مثلاً بالأغلبية أو من لجنة تأديب أو ما إلى ذلك هذا شأن الكتلة، وندعو بالمناسبة الكتل إلى أن تحرص قدر المستطاع إلى أن تبني أنظمة داخلية بشكل ديمقراطي كفاً للدفاع وما إلى ذلك، ولكن ليس من شأن المجلس في نظامه الداخلي أن ينظم هذه المسألة، هذا جزء من علاقة.

هو رئيس الكتلة، ما يعني أن رئيس الكتلة يعلم بأنه قد تمت إقالة العضو الفلاني. إذا أقررنا هذا المقترح فسيطرح إشكالات جمة في الإجراءات، وسنجد من يحضر في الجلسة العامة ويقول: لا، لم أتلقَ إعلامًا. والنصّ الإشكالي هو كيف يتم الإعلام برسالة مضمونة الوصول أو يُوصل أو ما إلى ذلك. هذا شأن الكتل، وعلى هذا الأساس ندعو إلى عدم التصويت لهذا المقترح مع الشكر.

شكرًا، نعرض المقترح على التصويت، تفضَّل.
النتيجة: 31 صوتًا نعم، 8 محتفظين، 126 معترض، إذن رفض هذا المقترح.
وشكرًا

شكرًا، نواصل إذن النظر في فصول قانون النظام الداخلي. والكلمة للسيد رئيس اللجنة لمواصلة النظر بدايةً من الفصل 35. تفضل.

المادة 35:
تتكون الكتلة بعد إيداع تصريح لدى كتابة رئيس. جلسة نواب الشعب تتضمن التصريح تسمية الكتلة وقائمة أعضائها مشفوعة بإمضاءاتهم مع بيان رئيسها ونائبه.
لقد تم التصويت على المادة 35.

المادة 36:
يعلن رئيس مجلس نواب الشعب في أول جلسة عامة أن إيداع التصريح المنصوص عليه بالمادة 35 من هذا النظام الداخلي عن تركيبة الكتلة النيابية المعنية ويأذن بنشر قائمتها في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب.
ليس به مقترحات تعديل، نعرضه على المصادقة مباشرة.

إذن ليست هناك مقترحات تعديل، نعرض الآن نص المادة 36 على التصويت، تفضلاً. النتيجة: 160 صوتًا بنعم، محتفظ واحد ولا معارضة، إذن تمت المصادقة على الفصل 36.

هذا التصويت الآلي ما زال التصويت بالأيدي سيدي الرئيس.

التصويت بالأيدي: هناك 160 بطاقة لا يملك أصحابها بطاقة. تفضّلوا رفع الأيدي؛ 5 أصوات موافقة. من يحتفظ؟ لا أحد. إذن تمت المصادقة على فصل 165 صوتًا. لا يُحتفظ بواحدٍ فقط، وننتقل إلى الفصل التالي. تفضّل.

الفصل 37:
يعلم رئيس الكتلة كتابيًا رئيس مجلس نواب الشعب بكل تغيير يطرأ على الكتلة. إذا كان التغيير ناتجًا عن انضمام عضو جديد يمضي الإعلام كل من رئيس الكتلة والعضو المعني بالأمر، وإذا كان التغيير ناتجًا عن استقالة يمضي الإعلام العضو المعني بالأمر بعد إيداع إعلام موجه لرئيس الكتلة المعنية، ولا تكون الاستقالة نافذة إلا بعد خمسة أيام من الإعلام الموجه لرئيس المجلس.
إذا كان التغيير ناتجًا عن إقالة يمضي الإعلام رئيس الكتلة فقط.
وإذا كان التغيير متعلقًا برئيس الكتلة يتولى خلفه الإجراءات المذكورة أعلاه.
هذا الفصل يحتوي على مقترحي تعديل: المقترح الأول قدم من السادة: أ. مد الصديق، المنجي الرحوي، الجيلاني الهمامي، نزار عمامي، نفيق العيادي، أيمن العلوي، بكل بن بلقاسم، زياد الأخضر. نص المقترح هو إضافة "ويوجه نسخة من الإعلام وجوبًا إلى العضو المعلق" إلى الفقرة قبل الأخيرة لتصبح الصياغة كالآتي:

أن يكون نص الإقالة مُمضيًا من أغلبية أعضاء الكتلة

شكراً، هل هناك رأي معارض لهذا المقترح؟

الإجابة التي قدمها الزميل فيما يتعلق بالفصل 37 هي نفسها في هذا المقترح، لماذا؟ لأنه كأننا نتدخل في الأمور الداخلية لكل كتلة، وكل منها له نظامه وطريقته في اتخاذ القرار ومساءلة رئيس الكتلة. بهذا التعديل نرى اليوم أننا قد سمحنا لأنفسنا بتنظيم الكتل من الداخل، وهذا غير مقبول؛ فلكل كتلة ممثلها القانوني وهو رئيسها. لذلك لا مجال للدخول في أي أغلبية أو أي أغلبية نتحدث عنها. هل هي أغلبية الحاضرين في الاجتماع أم أغلبية أخرى؟ هل هي أغلبية مطلقة أم أغلبية نسبية؟ فهذا المقترح يتعارض مع الأنظمة الداخلية لكل كتلة وطريقة اختيارها وطريقة عملها.

شكراً، نعرض الآن المقترح الثاني على التصويت، تفضَّلوا.

نتيجة التصويت: 23 نعم، 8 محتفظين، 13 غير مصوَّتين.

من يريد التصويت برفع الأيدي؟ صوت واحد نعم؛ إذن 24 نعم، ولا أحد من المحتفظين برفع الأيدي، 8 محتفظين. ومن لا يرفع الأيدي؟ 3 أصوات، إذن رفض المقترح. شارك في التصويت 140 صوتاً من أصل 171 نائباً، وبالتالي رُفض المقترح الثاني. الآن ننتقل إلى المصادقة على الفصل 37.

ر إلى المصادقة على الفصل 3/ في 4 الأصلية.

الفصل 37

يعلم رئيس الكتلة كتابيًا رئيس مجلس نواب الشعب بكل تغيير يطرأ على الكتلة.

إذا كان التغيير ناتجًا عن انضمام عضو جديد، يمضي الإعلام كل من رئيس الكتلة والعضو المعني بالأمر.

وإذا كان التغيير ناتجًا عن استقالة، يمضي الإعلام العضو المعني بالأمر بعد إيداع إعلام موجه لرئيس الكتلة المعنية، ولا تكون الاستقالة نافذة إلا بعد خمسة أيام من الإعلام الموجه لرئيس.

إذا كان التغيير ناتجًا عن إقالة، يمضي الإعلام رئيس الكتلة فقط. وإذا كان التغيير متعلقًا برئيس الكتلة يتولى خلفه الإجراءات المذكورة أعلاه.

نعرض الفصل على المصادقة.

نص الفصل 37 على التصويت، تفضلوا.

النتيجة: ١٦١ صوتًا بنعم، ٨ أصوات محتفظين، صوتان رافضين.

التصويت برفع الأيدي بنعم: لا أحد. هل هناك من يريد الاحتفاظ برفع الأيدي؟ التصويت بلا رفع الأيدي؟ لا أحد في الحالتين.

تمت المصادقة على الفصل بصيغته الأصلية بـ ١٦١ صوتًا بنعم، ٨ أصوات محتفظين وصوتين رافضين لهذا الفصل.

التصويت برفع الأيدي: واضح أن عدد رافضي المقترح أكثر.

تفضل لديكم ملاحظة.

لم يتم التصويت برفع الأيدي لا مع ولا ضد هذا التعديل بالنسبة للذين ليس لهم بطاقات.

ما المقترح؟ هل نعيد التصويت؟ طيب، نعيد التصويت. من يريد المصادقة بنعم برفع الأيدي؟ إضافة صوت واحد والنتيجة 32 صوتًا بنعم و8 محتفظين. التصويت بلا رفع الأيدي عدد الرافضين للمقترح 729 من 790 مشاركًا في التصويت.

ستتمكن بقية النواب من إجراء تصويت في الجلسات القادمة، ونمر إلى المقترح الثاني. تفضل السيد رئيس اللجنة.

هناك مقترح ثاني بالنسبة إلى الفصل 3 قدم من السادة: سامية حمودة عيو، عماد الدايبي، ميروز الحريري، إبراهيم بن سعيد، غازي الشواشي.

النص المقترح إضافة عبارة: «ويكون نص الإقالة ممضى من أغلبية الكتلة للفقرة 4 من الفصل» وتعويض عبارة «رئيس» بعبارة «رئاسة» في الفقرة الخامسة لتكون الصياغة كما يلي.

يعلم رئيس الكتلة كتابياً رئيس مجلس نواب الشعب بكل تغيير يطرأ على الكتلة.

إذا كان التغيير ناتجاً عن انضمام عضو جديد، يمضي الإعلام كل من رئيس الكتلة والعضو المعني بالأمر.

وإذا كان التغيير ناتجاً عن استقالة، يمضي الإعلام العضو المعني بالأمر بعد إيداع إعلام موجه لرئيس الكتلة المعنية، ولا تكون الاستقالة نافذة إلا بعد خمسة أيام من الإعلام الموجه للرئيس.

إذا كان التغيير ناتجاً عن إقالة، يمضي الإعلام رئيس الكتلة. ويكون نص الإقالة ممضى من أغلبية أعضاء الكتلة.

وإذا كان التغيير متعلقاً برئاسة الكتلة يتولى خلفه الإجراءات المذكورة أعلاه.

شكراً، من يريد مساندة هذا المقترح تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

المقترح فيه إضافة عبارة وتعويض عبارة: وقد سبق وأن قدمنا مطلباً لسحب هذا المقترح من اللجنة، وبالتالي أجدد تمسكي بسحب التعويض العبارة. تبقى مشكلة تعويض العبارة في الفقرة الخامسة، وتبقى إضافة عبارة للفقرة الرابعة من الفصل. هذه الفقرة، سيدي الرئيس، تتضمن أنه إذا كان التغيير ناتجاً عن إقالة وليس استقالة ولا انضمام، فإن الإعلام يُمضي به رئيس الكتلة فقط، وبالتالي حسب هذه الصياغة يبدو كأنّه من حق رئيس الكتلة إقالة أحد أعضاء الكتلة دون موافقة باقي أعضائه. نرى في ذلك باباً لاستبداد رئيس الكتلة، لذلك اقترحنا إضافة عبارة.

257
عدد 8
مداولات مجلس نواب الشعب - 44 س يوم الخميس 22 جانفي 2015
عدد 2015
أصوات غير موافقة، إذن قبل مقترح التعديل تفصل السيد نعمان الفهري.

شكراً سيدي الرئيس،

لم أرد التدخل سابقاً ولكن يجب أن تكون هناك منهجية نتبعها. إما أن نعطي الصلاحية للجنة لتعدّل كما تراه صالحاً أو إذا طلب التعديل من النائب فيجب أن يكون هناك منطق لذلك التعديل لأنه يؤثر على تأويل الفصول. وبما أنه كذلك فلا بأس أن المقترح لإعادة الترتيب يفسّر لنا لماذا يُرى بهذه الطريقة وليس بالطريقة الأخرى. وعلى ذلك يمكننا التصويت، والآن نحن نصوت على إعادة التعديل ولم نفهم ما هو المغزى من ذلك. طيب، نحن الآن قد صوتنا ولكن يجب أن نتخذ قراراً إما أن نعطي للجنة هذه الصلاحية أو من يريد أن يغيّر الترتيب يجب أن يوضح لنا كيف ذلك. وشكراً.

تفصل السيدة المقررة

شكراً سيدي الرئيس، لا يمكن للجلسة العامة أن تغيّر المنهجية، وقد صادفنا بعد ذلك مجموعةً من الفصول. اتفقنا منذ بداية الجلسة أن كل ما يتعلق بمسائل تحسين الصياغة أو ترتيب الفصول يتبناه مكتب اللجنة ثم يُعرض مباشرةً على الجلسة العامة للمصادقة، ولا يمكن أن تُغيّر الآن المنهجية. شكراً.

صحيح هذا ما تم وهذا ما وقع الاتفاق عليه، نواصل

رُد الفصل 38 كما هو على المصادقة.

الفصل 38
إذا نزل عدد أعضاء الكتلة عن سبعة لأي سبب من الأسباب، تفقد الكتلة وجودها ويعلن رئيس المجلس عن ذلك في الجلسة العامة طبقاً لمقتضيات هذا النظام الداخلي.

نظام تفصل.

باسم أحمد الصديق
سيدي الرئيس،
السادة الزملاء،

نطلب مزيدًا من توضيح المسألة بخصوص هذا الفصل وإعادة ترتيبه من مقرر لجنة النظام الداخلي فقط.

تفضلي السيدة المقررة.

فريدة عبيدي، مقررة اللجنة الخاصة بالنظام الداخلي

شكراً سيدي الرئيس،

بخصوص المقترح الوحيد المتعلق بالفصل 38 والذي يتعلق أيضاً بالفصلين 39 و40، هو مقترح إعادة ترتيب هذه الفصول. واتفقنا أن المسائل المتعلقة بترتيب الفصول وأيضاً بالصّياغة يقبلها مكتب اللجنة وتُعرض مباشرةً على مصادقة الجلسة العامة دون أخذ رأي مع أو رأي ضد، لأنه ليس تعديلًا بل هذا يدخل في الترتيب فقط ولا يمس المضمون ولا علاقة له بمضامين الفصول. أنا أتحدث عن التعديل وأعرض قبول التعديل من طرف مكتب اللجنة لمصادقة الجلسة العامة عليه لأن اللجنة قبِلته وتنتظر مصادقة الجلسة العامة عليه.

المقترح هو أن يُعرض التعديل على التصويت.

هذا هو فقط، تعديل ترتيب الفصول وليس تعديل الفصل. صوّتوا على مقترح إعادة الترتيب فقط.

نعرض مقترح إعادة الترتيب على التصويت، تفضلوا، ١٦٠ مشاركة في التصويت. نتيجة التصويت ١٥٦ صوتًا بنعم، ٦ أصوات محتفظين و ٩ أصوات معارضة. الفصل ٣٩: إذا نزل عدد أعضاء الكتلة عن سبعة لأي سبب من الأسباب تفقد الكتلة وجودها ويعلن رئيس المجلس عن ذلك في الجلسة العامة طبقًا لمقتضيات هذا النظام الداخلي. سيدي الرئيس، بالنسبة إلى الفصل ٣٨ هناك مقترح وحيد على …

الفصل 40: يُرجى بعد الفصل 38 والفصل 41 أن يُدرج قبل الفصل 42، وقد وقع اعتماد هذا التعديل من طرف مكتب اللجنة.

نعرض الفصل كما هو على التصويت؛ مقترح الترتيب وقع اعتماده من طرف مكتب اللجنة، إذن لسنا في حاجة لرأي مع أو ضد. نعرض الفصل 43 الذي لا يوجد فيه مقترح يمس المضمون للمصادقة كما هو.

السيد أحمد الصديق

سيدي الرئيس،
السادة الزملاء،

نطلب مزيدًا من توضيح المسألة بخصوص هذا الفصل وإعادة ترتيبه من مقررة لجنة النظام الداخلي فقط.

تفضلي السيدة المقررة.

سيدي الرئيس،

قُدِّم هذا الفصل لم يعد 31؛ نحن قد صادفنا الآن تعديل الترتيب فلم يعد رقم الفصل 45 بل أصبح الآن رقم 40، لم أفهم.

نقطة نظام: السيد أحمد بن مصطفى تفضل.

الذي نحن فيه اليوم وكذلك اللجنة وعدنا نتحدث عن هذا من صلاحياتها أم لا، نقول بكل وضوح ويجب أن نكون صريحين مع بعضنا وأن نحترم هذا الشعب الذي انتخبنا والمسؤولة التي تنظرنا، فهذا المأزق سنعود إليه مرات أخرى ولذا حتى نتجاوز ونحل مشكلة الفصول 30 و34 التي عشتها في الفصل 31 يجب أن نتجاوز الموضوع وأن نضع أصبعنا على الداء. بالأمس كان بالإمكان أن يمر هذا الفصل واليوم لا نجد أنفسنا في هذه الوضعية مع احترامي للجميع وليس لدي أي مشكلة مع أحد. ثم وجود نصاب 217 نائبًا هو ما جعل الفصل لا يمر سقط أيضًا. بالأمس الفصل 31 بـ 100 ولو كنا 40 موجودين لمرّ الفصل، لماذا؟ 81.96 ولذا حتى نتجاوز المشكلة علينا بالانضباط، نلتزم بنظامنا الداخلي ويجب أن نكون جميعًا موجودين ولا نصل إلى البلوكاج الذي نحن فيه الآن؛ بلوكاج سياسي ولا يحل إلا سياسياً ويجب أن تجتمع الكتل وتتخذ قرارًا حتى لا نبقى في هذا.

شكراً، نقطة نظام أخرى؟ تفضّل السيد إياد الدهماني.

شكرًا سيدي الرئيس،

سأعود لمسألة الفصل 93 وفلسفة اعتماده. يحدث في كل إمكانات العالم أن يتم التصويت فصلاً فصلاً على فصول القانون، ويحدث أن يتم التصويت على فصل يتعارض مع فصل سبق إقراره أو مع تصويت سابق يرفض موضوعًا ما. ولهذا تم إقرار الفصل 93 الذي يسمح في حالة التعارض بالعودة إلى الفصل السابق لإعادة التصويت عليه. وبالتالي ما يُعرض على الجلسة العامة هو التصويت على الفصل 38؛ فإذا تم رفضه يتم المرور إلى ما يليه، أما إذا تم قبوله فإن مكتب اللجنة يعرض العودة إلى الفصل 34 بـ 2 لتصبح النصوص متناغمة، وهذا ما ينص عليه النظام الداخلي. هذه فلسفة مناقشة الفصول، وشكرًا.

السيد أحمد الصديق:
نستأذن هنا سيدي الرئيس نتساءل حول مشروع عرض إجرائي بحث.
يجب أن نعرف جميعًا أنه إذا تم التصويت على الفصل 30 بصيغة المعروضة علينا، فهذا يعني لمن صوت يوم أمس بأنه سيصوت على الفصل 34 ما عُرض يوم أمس ولم يحظ بقبول هذا المجلس. هذه النقطة الأولى.
أما قولنا باعتماد الفصل 93 الذي يتيح لنا بعد التصويت على الفصل 38 بصيغته الحالية أن نعود إلى فصل سابق بعنوان أنه لا يتلاءم مع ما صادقنا عليه اليوم، فإن العودة إليه من جديد غير ملائمة.
أود أن أذكر السادة النواب بالمجلس والجميع بأننا لسنا في هذه الحالة، رغم أننا وصلنا إلى موقف في الفصل 34 وصوتنا، ثم فوجئنا فيما بعد بفصل نصادق عليه غير متلائم مع ما سبق أن صادقنا عليه. لذلك يجوز اعتماد الفصل 93. أما الحالة التي نحن فيها الآن فاعتقادنا أن ذلك مخالف بالكامل لأن الفصل 34 لم يحظ بالتصويت ووقع في عرقلة. وإذا كانت هذه هي الطريقة لتجاوز هذا الإشكال، فليكن ذلك معلنًا أمام الجميع بأنه حدث تغيير في المواقف. ومن يصوت على الفصل 36 يقبل بأن تكون الكتلة واضحة بسبعة أعضاء حتى نتمكن من تجاوز هذا التعطل. فليكن واضحًا للجميع ما هو مقدَّم على فعله. شكرًا.

شكراً، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم

نحن تركنا الحقيقة أمامنا وبقينا ندور في خفاياها نبحث عن مبررات، ونحن بوعدنا أن تكون صورة هذا المجلس جميلةً جداً، المأزق.

259
مداولات مجلس نواب الشعب - الجلسة يوم الخميس 22 جانفي 2015
عدد 8

الفصل العام 38 آنذاك أو حتى بعد ذلك ليس بالضرورة في حينه أن يتم إعمال أحكام الفصل 93؛ يمكن أن يكون لاحقًا، عشية اليوم أو في آخر المصادقة على النظام الداخلي يتم إعمالها للرجوع إلى الفصل 34.

الملاحظة الأخيرة مع كامل الاحترام للدكتور سالم لعيد في ملاحظته أن احترام الإجراءات فيما نرى هو الضمانة الأساسية لحسن سير هذه المؤسسة في أعمالها. فإذا كان هناك إجراء يخلق إشكالا لا صعوبة في أنه بعد أسبوع أو أسبوعين نقدم مقترح تعديل للنظام الداخلي، ومع ذلك نحرص على احترام الأحكام الموجودة من أجل أن تسير أعمالنا بشكل جيد. لذلك أعتقد أن المطروح علينا الآن أن نتصرف للتصويت على الفصل 38 بصيغته، مع الشكر.

شكراً، ما زال هناك تدخلان، السيد ميروق الحريري تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

المسألة واضحة ولا ندور حولها كثيرًا ونوجّهها لنحدد خياراتنا بوضوح، هل نريد في هذا المجلس أن نرسي قاعدة واضحة بأنه ما تذهب فيه الأغلبية هو ما نقره؟ وكان بالإمكان في هذه الحالة أن نكون كتلةً بعشرين عضوًا، وهكذا نظريًا نحرم مجموعةً ما من التنظيم في شكل كتلة لأن المسألة فقط تنظيمية. أعطيكم مثالاً في بلجيكا للكتلة التي تضمّ خمسة أعضاء. إذن الغاية هي سياسية؛ فهل نريد تحسين عمل هذا المجلس في إطار تنظيم لأنه لا يوجد أي امتياز تتلقاه الكتلة سواء كانت بخمسة أو بعشرين أو هناك نوايا أخرى للتضييق في عديد المسائل.

الشيء الثاني هذا يحمل إشارة سلبية جدًا ويمكن أن يكون ذلك تراجعًا على تجربة المجلس الوطني التأسيسي، أي أن اللجنة عملت وقامت بكل التوافقات ومن بينها الفصل 38 حيث وصلنا إلى ما يشبه الإجماع 15، بمع أحد ضد ونائب محتفظ، ثم أكثر من ذلك اجتمع رؤساء الكتل. إذا أردتم أن تقولوا إن رؤساء الكتل لا يمثلون أحزابهم فمعنى ذلك أن هذا المجلس لم يتقدّم في التجربة. 1؛ نؤسس أحزابًا منتظمة داخلها (ليست لنا كلمة) فكل مرة عندما نتقدّم في الجلسة العامة هل نتراجع فيما قلناه وفي توافقنا أم لا؟

الفصل 34: نتلف تمامًا عن الفصل 38. ليس فقط في عدد أعضاء الكتلة بل في عديد العناصر الأخرى؛ فلا علاقة للفصل 30 بالفصل 34. لنصوّت ونحسم خياراتنا ولا يوجد لدينا أي مشكلة في عدد الكتل. ستبقى نناضل في هذا المجلس وأصواتنا كأشخاصٍ وأفرادٍ أقوى من ذلك بكثير.

السيدة سامية حمودة عيو: شكراً سيدي الرئيس، إذا كنا نتحدث عن المسألة الإجرائية فإن الأصل في الأشياء حسب النظام الداخلي الذي نعمل به، وعلى الأقل حتى الآن لا يمكن أن نمر إلى الفصل 35 إلا إذا أتممنا عشرة آلاف سواء بالرفض. أنتم تسمعون ما يقوله السادة النواب ثم تجيبون بالجملة، ثم السيد ميروك الحريري ثم السيدة سامية حمودة عيو، تفضل السيد سالم.

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً يجب أن نخرج في هذا النقاش من الجانب الشكلي إلى جانب المضامين الحقيقية للقضية التي نتناولها. نحن قد ضيعنا الكثير من الوقت حول جوانب شكلية غير محددة في جوهر موضوع النقاش؛ فنحن نناقش عدد الكتلة الذي هو مرتبط ارتباطًا جوهريًا بالتمثيلية داخل المجلس. هذه التمثيلية تقتضي أن نخرج من استبداد وهيمنة في ذواتنا التي تبرز عند الأحزاب الكبرى أو بعض المجموعات التي ترتقي بعددها فوق العدد المحدد في الفصل. نناقش هذه الجوانب الشكلية لأن المسألة تتماشى معها ولا تتماشى. أحزاب أخرى أقل عدداً من العدد المنصوص عليه في الفصل؛ فإذا كنا نؤمن بالديمقراطية بالمشاركة إيمانًا حقيقيًا ونؤمن بإعطاء فرصة أكبر لجميع الأطراف مهما كان حجم تمثيلها باعتبارها منتخبة من الشعب وممثلةً له، فلا نجري نقاشًا شكليًا لا معنى له في هذه المسألة. نوجه إلى إقرار الفصل بسبعة أو حتى بأقل لفتح المجال لأكبر قدر من الحساسية السياسية لكي تعبر عن نفسها في شكل كتل من أجل أن توصل الرأي أو التوجه الذي انتُخب من أجله، ونخرج من هذا النقاش الشكلي الذي يضيع الوقت والإمكانيات.

الملزمة 34

ما زالت ثلاثة تدخلات مبرمجة، السيد الحبيب خضر تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس،

بكل عجل، أولاً فيما يخص المقترح الذي قدمه الزميل لتجاوز هذا الفصل فإن النظام الداخلي يرفض ذلك. الفصل 90 واضح وصريح في أن التعامل مع الفصول يتم على التعاقب؛ وهذا المقصود بالضبط هو احترام ترتيبها في المشروع. فقط الفصل في التصويت هو ما يُطرح، واقتراحنا على الجلسة العامة لتجاوزه غير وارد في ظل الأحكام التي تسير أعمالنا حتى الآن.

قرأ نص الفصل ٩٠.

الفصل 90 في فقرته الأولى: «عند انتهاء المناقشة العامة يقرر المجلس بأغلبية أعضائه الحاضرين إما الانتقال إلى مناقشة الفصول على التعاقب أو إعادة المشروع إلى اللجان» والمقصود هنا عبارة «على 4‑4». المسألة الثانية التي طُرِحَت في علاقة بالفصل 93 والإشارة إلى أن الفصل الذي عُرض يوم أمس لم تُقره الجلسة العامة، الفصل 93 يضم فقرتين؛ فقرته الأولى تخص فصلاً سبق التصويت عليه والفقرة الثانية فصلاً سبق إقراره، ونحن في حالة الفقرة الأولى … بما تم التصويت عليه لم تقره الجلسة العامة فإذا أقرت الجلسة …

المصادقة على كامل الفصول أن هناك تناقضًا في بعض المضامين. هذا يمكن أيضًا العودة إليه، ولذلك لا يتوقف سير الجلسة، ونعود إلى نقاش بدأناه من البداية وتوقفت جلسة عمل كاملة ثم نعود إليه من جديد.

أنا أقترح سيدي الرئيس بكل لطف أن نمر إلى التصويت على الفصل 38 ونتابع أعمالنا، ولسنا ملزمين كمكتب أن نفعل آلية الفصل 93 لأنه يمكن إرجاء العمل بها حتى يرى المكتب ذلك.

شكراً، رجاءً تفضَّلوا بالتصويت على الفصل كما سُرد عليكم بصرف النظر عن رقمه لأن الرقم كأنه قد تغيّر، والتصويت هو الذي سيأتي بالرفض أو بالقبول، بدأ التصويت.

نتيجة التصويت: 143 صوتاً بنعم، صوتان محتفظتان، 16 صوتاً بلا.

والآن التصويت برفع الأيدي، الجميع لديهم بطاقاتهم الحمد لله.

والحمد لله أننا نصوت ونبلغ صوتنا ونحن فرحين ونمر إلى الفصل 39 إذا لا ترون مانعاً.

يتولى رئيس المجلس الإعلان عن التغييرات المتعلقة بالكتل...

سامحني السيد رئيس اللجنة لا يوجد إنصات ونحن نحتاج أن ترفع صوتك قليلاً حتى يسمع زملاؤك

يتولى رئيس المجلس الإعلان عن التغييرات المتعلقة بالكتل في الجلسة العامة الموالية لتاريخ اتصالها بإعلام في شأنها، ويأذن بنشرها بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب.

بالنسبة إلى الفصل 39، هناك مقترحان لتعديل: المقترح الأول قدمه السادة والسيدات: مهدي حمودة عبو، عماد الدايبي، مبروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، والأستاذ غازي الشواشي.

نص المقترح: حذف عبارة «بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب» واستبدالها بعبارة «بالموقع الرسمي للمجلس» لتصبح …

يتولى رئيس المجلس الإعلان عن التغييرات المتعلقة بالكتل في الجلسة العامة الموالية لتاريخ إيصاله بإعلام في شأنها وإذن بنشرها بالموقع الرسمي للمجلس.

رأي مع ورأي ضد، عفواً سحب هذا المقترح.
ننتقل إلى المقترح الثاني وقد قدمه السادة والسيدات: عماد الدايبي، إبراهيم بن سعد، صبري دخيل، سامية حمودة، عبّو بمبروك، الحريري، غازي الشواشي.

نص المقترح: إضافة فقرة في آخر الفصل، نصها: «سري هذه الأحكام على الحقوق الراجعة بموجب الانتماء إلى المعارضة في حال تسجيل سحب الانتماء من طرف النائب أو الكتل المعنية» ليصبح …

أو بالقبول: بما أننا نتحدث عن مسألة جوهرية وهامة في النظام الداخلي المتمثلة في عدد الكتلة فلا يمكن أن نلغيه تماماً ونقول إن هذا الفصل يمكن أن نستغني عنه. هذا الفصل كان بالضرورة أن نعود إليه مادام ملزماً في النظام الداخلي ويتحدث وينص على الكتلة وعددها فمن المفترض إجرائياً أن لا يمر المجلس إلى الفصل 35 إلا بعد أن تقع تسوية الفصل 34 لكن جرت العادة والعرف داخل المجلس عندما لا تنعكس آثار الفصل على باقي الفصول ويوجد فيه أشكال سياسية قلنا نتجاوزه ونعود إليه بعد ذلك، واضح.

وصلنا الآن إلى الفصل 38 من حيث تمّ التصديق على 34، 35 و36 ووصلنا بالترتيب إلى الفصل 38 فوجدنا مشكلة أخرى وهي أن الفصل 36 الذي يتحدث عن متى لا تكون هناك كتلة، وهنا يجب أن نتحدث أولاً عن متى لديك كتلة؛ إذن هو بطريقة أو بأخرى مرتبط بالفصل 34. هذه مسألة إجرائية فمن الطبيعي أن يحترم المجلس نفسه ثم ينتقل إلى الفصل 34 ويعود إلى الفصل 38، لكن هذه المسألة الإجرائية أخذناها كغطاء ولأن الإشكال هنا ليس إشكالاً إجرائياً، بل إشكالاً مضموناً وأساسيًا سياسيًا. هناك من يريد كتلة سبعة وهناك من يريد كتلة عشرة؛ فمن يريد كتلة عشرة له أكثر من عشرة وهذا لا يقلقه، وأنا أريد أن أعرف لماذا لا يريد أن يكون لغيره كتلة بسبعة؟ وللعلم أن سبعة أشخاص يكونون كتلة وعندما لا تكون كتلة بهذا العدد فيصبح كل شخص يمثل كتلة وأنا وحدي أمثل كتلة، وبذلك يصبح عددنا سبعة كتل؛ فمن الأفضل أن تكون كتلة من سبعة بغض النظر عن …

سيدي الرئيس، اليوم في هذا المجلس ليست قضية الشرق … ستصبح الكتلة من سبعة أشخاص أو عشرة هذا لا يقلقنا ومن المستحسن أن نتجاوز ذلك. فإن توقفنا في هذه المسألة من البارحة إلى اليوم وإلى الغد عندما نتعرض لقضايا أخرى ماذا سنفعل؟ أرى أن نعود لتسوية الفصل 34 ويقع فيه الفصل إما بهذا الشكل أو بأخر، وبعد ذلك ننظم النظام الداخلي الذي لم يبقَ منه شيء كثير.

شكراً، اللجنة ممثلة في الأستاذة فريدة العبيدي، تفضلي أعطي موقفكِ؛ اتركي اللجنة نتحدث من فضلكِ. الموضوع واضح جداً من حيث الشكل ومن حيث الفحوى السياسي ولا يمكن لأي كان أن يوقف الآخرين فالناس كلهم يقضون تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

بكل لطف سيدي الرئيس أنا عندما طلبت الكلمة منذ البداية، لأننا نعتبر أن مكتب اللجنة يتحمل جزءاً من المسؤولية في حسن سير هذه الجلسة العامة، والتوضيح الذي قدمه منذ قليل الأستاذ "ديب" في خصوص الفصل 90 هو إجابة على أنه يمكن عدم التصويت على الفصل 38 والمرور إلى الفصل 39 وأيضاً الفقرة الثانية والثالثة من الفصل 90. هذا ما كنت سأقوله وأنه لم يتوقف سير الجلسة العامة إذا سقط الفصل 36 فت عشرة فصول. وهذا عادي فأنا لا أعتبر أن سقوط الفصل 34 بما يحمله من مضامين كارثة؛ سامحوني في الكلمة وستعترضنا العديد من الفصول ويمكن عدم التصويت عليها، وأيضاً سنكتشف وقد يتبين لنا بعد…

بسم الله الرحمن الرحيم، الآن سنمرّ إلى باب آخر وهو الباب السادس وعَمَلًا بأحكام الفقرة الأولى من الفصل 93 أدعو هذا المجلس إلى العودة لمناقشة الفصل 34 والتصويت عليه من جديد حتى تكمل الباب السابق وندخل في موضوع جديد إن شاء الله.

السيدة ليلى الحمروفي طلبت الكلمة، وكذلك السيد محمد الطرودي. هل هناك نقطة شكلية أو موضوعية؟ هل تريدون أن نعيد التصويت؟ تفضَّل سيدي، اقرأ الفصل 40.

يضع مكتب المجلس تحت تصرف مختلف الكتل النيابية الفضاءات والموارد البشرية والمادية والإدارية بما يتناسب مع عدد أعضائها لضمان حسن سير أعمالها.

هذا النص بصيغته المطروحة معروض للتصويت، تفضّلوا.

النتيجة: 152 صوتًا بنعم، محتفظ 0، 2، إذن تمت المصادقة على الفصل 40.

هل اللجنة لديها مقترح مُقدَّم الآن؟

لدينا مقترح مقدم من السيد نور الدين البحيري وهو مقترح من اختصاصات اللجنة، وهذا المقترح المتعلق بطلب الرجوع إلى الفصل 93 من اختصاصات مكتب اللجنة، ولكن تفاعل مع مقترح السيد نور الدين البحيري نقبل المبدأ ويمكننا العودة إلى الفصل 34 للحسم فيه. نعرض هذا المقترح على الجلسة العامة.

سيدي الرئيس،

قبل قليل ومنذ ربع ساعة ونحن نقول إنه لا يجوز هذا الأمر.

ما هو الأمر

إنه الرجوع إلى الفصل 34 والآن أصبح كل شيء واردًا في لحظة، هذا الشيء غير معقول وهذا التعامل بهذا الشكل مع مجلس نواب الشعب، إذا كان الأمر لا يجوز نتركه ونمر.

من الذي قال لا يجوز؟

يتولى رئيس المجلس الإعلان عن التغييرات المتعلقة بالكتل في الجلسة العامة الموالية لتاريخ اتصاله بإعلام بشأنها ويأذن بنشرها بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب.

تسري هذه الأحكام على الحقوق الراجعة بموجب الانتماء إلى المعارضة في حال تسجيل سحب الانتماء من طرف النائب أو الكتلة «له».

من يتفضل بالدفاع عن هذا المقترح؟ الأستاذ الشواشي، لقد سحب هذا المقترح، السيد رئيس اللجنة.

سحب المقترح.

إذن نعيد تلاوة الفصل ٣٩ كما هو ونحيله على المصادقة.

يتولى رئيس المجلس الإعلان عن التغييرات المتعلقة بالكتل في الجلسة العامة الموالية لتاريخ اتصاله بإعلام في شأنها ويأذن بنشرها بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب.
نعرض هذا الفصل على المصادقة.

فتح باب التصويت تفضَّلوا.

النتيجة: 156 صوتًا بنعم، 0 محتفظ، 2؛ تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 40.

يضع مكتب المجلس تحت تصرف مختلف الكتل النيابية الفضاءات والوسائل البشرية والمادية والإدارية بما يتناسب وعدد أعضائها لضمان حسن سير أعمالها.

في خصوص هذا الفصل هناك مقترح تعديل وحيد هو تعويض كلمة «المواد» لتصبح الصياغة كما يلي:

«يضع مكتب المجلس تحت تصرف مختلف الكتل النيابية الفضاءات والموارد البشرية والمادية والإدارية بما يتناسب وعدد أعضائها لضمان حسن سير أعمالها».

وقد قدم هذا المقترح من السادة والسيدات: زياد العذاري، منية إبراهيم، العجمي الوربي، شهيدة بن فرج، والأستاذ عامر لعريض. وقد قُبل من طرف مكتب اللجنة لذا نعرضه على المصادقة. بعد قبول هذا التعديل المتعلق بالصّياغة نعيد تلاوة الفصل مُعدَّلاً.

يضع مكتب المجلس تحت تصرف مختلف الكتل النيابية الفضاءات والموارد البشرية والمادية والإدارية بما يتناسب وعدد أعضائها لضمان حسن سير أعمالها.

نعرضه على المصادقة.

نقاش مجلس نواب الشعب

المصادقة على الفصل بعد تعديلِه من اللجنة يعني تصويتًا واحدًا؛ باب التصويت مفتوح، تفضَّلوا.

كما تشاهدون النتيجة: 150 صوتًا نعم، 0 محتفظ، 0 معارض، 2 أصوات.

عدد 8 لعام 2015
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 22 جانفي 2015
حق للخطأ.

سيدي الرئيس،
المقترح الأول المقدم من السادة: أحمد الصديق، المنجي الرحوي، الجيلاني اليمامي، نزار عمام، شفيق العيادي، أيمن العلوي، هيكل بن بلقاسم، زياد الأخضر، وتعويض سبعة أعضاء بعشرة.

لكل عشرة أعضاء أو أكثر حق تكوين كتلة نيابية.
هذا المقترح بالأمس وقع التصويت عليه ورفض.

لماذا أعدنا النظر؟ أعدنا النظر في الفصل ومقترحاته.

يمكننا عرضه على التصويت إذا تمسك به أصحابه.

يا سادة من فضلكم نستمع إلى ما قالته اللجنة، هل يتمسك به من قدمه؟ إذن لماذا أعدنا النظر؟ كيف نقول رفض؟ ما رفض هو المقترح ورفض اعتماد الفصل أصلًا، نحن نعيد النظر من جديد في هذه النقطة ولا نغلط أحدًا حقه ومن قدم مقترحًا – رجاء اسمعوني – الجسم سيكون لكم لكن لا تحرموا غيركم من أن يقدم رأيًا أو مقترحًا أنتم ستحسمون، ولذلك رجاء أن تتحلى بشيء من الصبر. يمكننا أن نعيد النظر في المقترح إن تمسك به أصحابه ثم نمر بعد ذلك إلى التصويت على الفصل ذاته وهذا ليس فيه اعتداء على الإجراءات ولا على أي رأي لأي طرف. والفيصل بيننا هو الزر، الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

قبلنا بهذا سيدي الرئيس.

ماذا قبلتم؟

عرض مقترح هذا التعديل على التصويت مرة أخرى.

وماذا ستعرضون على التصويت؟

مقترح التعديل رقم واحد.

اقرأ لنا التعديل.

لكل عشرة أعضاء أو أكثر حق تكوين كتلة نيابية. نعرض هذا المقترح على التصويت.

السيد النائب الأول، رئيس مجلس نواب الشعب: تفضَّلوا جنابكم، التصويت مفتوح. تفضَّلوا وصوِّوا، رجاءً احترموا التصويت، ثم تفضَّلوا بعد ذلك وتكلموا سيدي.

كلكم قلتم لا يجوز.

من قال سيدي، يا أستاذ إذا كان الكلام موجهً لطرفٍ محدد؟
يعلن: من قال لا يجوز؟

وقع نقاش طويل ومطول بأنه لا يمكن الرجوع إلى الفصل 34 الآن واعتماد الفصل 9.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس الشعب
لم يصدر هذا الكلام عن أحد، تفضل يا ربّ الله خيره.
من طلب الكلمة؟ السيد محمد الطرودي مسجل ومن آخر؟

نعود للفصل 34 سيدي الرئيس.

لكل سبعة أعضاء أو أكثر حق تكوين كتلة نيابية ولا يجوز لنفس الحزب أو الائتلاف أن يكون له أكثر من كتلة نيابية واحدة. يمكن لكل عضو من أعضاء المجلس الانتماء للكتلة التي يختارها ولا يمكن للعضو الانتماء إلى أكثر من كتلة نيابية واحدة.

هل هناك مقترح تنقيح؟

نعرض هذا الفصل على التصويت كما هو في صيغته الأصلية.

هل ليست لنا مقترحات في هذا الفصل؟ لا يجب إلا من كان له معلومة وأتصور أنها موجودة لدى اللجنة؛ لهذا السبب أنا طرحت السؤال عليها. أعضاء اللجنة أجيبوني من فضلكم لأن الفصل 34 يتضمن ثلاثة مقترحات: مقترح واحد، اثنان، وثلاثة.

وقع النظر في التعديلات في جلسة الأمس سيدي الرئيس وسُحب المقترح.

هل سحبت المقترحات الثلاثة؟

مقترح السادة والسيدات: طفي بن أحمد وبشرى بلحاج. ميدة، وليلى الشتاوي، إكرام مولاهي، إسناد الصالحي، صبرين القينطيني، حسام بوني، هدى تقبة وقد وقع سحب هذا المقترح. المقترح الثاني مقدم من السيد نور الدين المرابطي، عبد الرؤوف الشابي، الزغندي، السيد كمال بن إبراهيم، نور الدين بن عاشور وقد وقع سحبه كذلك.

لماذا تستعجلون لنستمع إلى السيد رئيس اللجنة، لماذا العجلة؟ الأمر بالتداول؛ فإن قال كلاماً خاطئاً فستُردُّ عليه ولن نحسم في ذلك قبل أن نسمع مواقف الجميع. وإنما القضية في ترتيب ذلك والخلاف بيننا أننا لا نستطيع أن نرتب مواقفنا بالشكل الذي يجعلنا نستمع.

سيدي الرئيس، أجبني حسب أي فصل قمت بالتصويت؟
السيد النائب الأول لرئيس مجلس النواب: أب الشعب
يد الحبيب خضر، أجب على أي فصل. أنا أذنت وقد اعتمدت تحليل الأستاذ.

سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم.
أساس التصويت في هذه الحالة هو الفقرة الأولى من الفصل 93 التي تنص على أن الرجوع لا يكون فقط للتصويت على الفصل وإنما أن يعود لمناقشة ذلك الفصل ومقترحات التعديل والتصويت عليها جزء من مناقشته، مع الشكر.

بارك الله فيك، دقيقة حتى أخلص من الورطة التي أنا فيها.
دقيقة يا أستاذ.
أنا على كل حالك أشكرك على التدخل والإجابة مقتنع بها واعتمدتها والفصل 93 صريح في ذلك وعلى كل حال شكل من أشكال الطعن يمكن أن نطعن فيه، رجاءً أن لا نتخذ أسلوب المعاداة لموقف يصدر مخالفًا لآرائنا وأن نحتكم بالنص والإجراء لإقرار طريقة عمل فهذا أمر أكيد ضروري وهو من التقاليد التي سنتعلمها، أما إن ننتصر للرأي بشكل فيه ما فيه فهذا لا أتصور أن سيادتك قصدته ... وأنت تعلم كم أحترمك وأودك وأعزك وأعتبرك من إخواني الذين سيساعدونني في هذا العمل ما دمت في هذا المجلس.
رجاءً نعرض الآن الفصل على التصويت، الأستاذ أحمد طلب الكلمة تفضل.
(يد) أحمد الصديق
سيدي الرئيس،
ما أثاره زميلي وعضو كتلتي السيد المنيّ الرحوي بغض النظر عما ربما من أحكام أو توصيفات هو في محله أي أن ما انتقد فيه… – دعا يجوز سيدي الرئيس – أداؤكم وذهابكم إلى قرار التصويت أعتبره السيد المنيّ الرحوي أنه ليس له سند قانوني واضح لذلك أشاطره في ذلك، وإن كنا بطبيعة الحال لا نتشارك جميعنا، هو نفسه ربما ما نجم عن البعض من التشنج، لكن الاستنجاد بالفتاوى إذا كنا حريصين على الإجراءات فدأبنا جميعاً ذلك ودور كل منا أن ينبه الآخر بغض النظر عن انتمائنا الحزبي والكلن حتى لا نتلق… فهذا نحن نتفق فيه أو ننهب بعضنا…
السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
لحظة السيد أحمد رجاء، أنا لم ألتن للأستاذ الحبيب خضر بصفته الحزبية وإنما التجأت إليه باعتباره سيقي في هذا التحليل وأنا أفسر لك الموقف حتى لا يقع في خلل.
(يد) أحمد الصديق
لم أقل هذا سيدي الرئيس ليس هناك خلل أنت فهمتي خطأ، الاستنجاد بالفتاوى الإجرائية القانونية السيد الحبيب خضر ينتمي إلى كتلة من كتل هذا المجلس وله انتماء سياسي واضح وربما له …
التصويت انتهى والنتيجة 30 صوتًا بنعم، صوتان محتفظان، 130 صوتًا بلا.
إذن هذا المقترح لم يحظَ على الأغلبية المطلوبة يعتبر قد رفض، تفضل سيدي.

التصويت بالأيدي سيدي الرئيس.

قبل ذلك من فضلك، السيد النائب طلب الكلمة بتفضيل السيد المنتري الرحوي.

شكراً لك سيدي الرئيس،
بالنسبة إلى المجلس هناك شيئان: إما أن يُؤسس للديمقراطية أو أن يُؤسس للديكتاتورية، وهكذا تبدأ الديكتاتوريات. هل يمكنك أن تعطيني الآن حسب أي فصل وقع هذا التصويت؟ فلن تجد جواباً حتى ترى إلى أي مدى المجلس الوطني التأسيسي بنفس هذه الفصول التي وقع اعتمادها. يتم الدوس على القانون ذاته ووصلنا إلى إشكاليات من هذا النوع وكانت تُحل بالتوافق السياسي، والآن لأن هناك توافقاً نمر للتصويت بمعنى أن الأغلبية مضمونة وقد ضُمنت في الفصل 30؛ ذلك سيكون في الفصل 34 ويمكن أن يُمرّر لأنه اتفاق سياسي نقبله حتى لا نعطله، أما إذا وقع الدوس على القانون من طرفك ومن طرف الجلسة العامة فهذه بداية الاستبداد ولن نقبل بها.

يد المنيّ من فضلك

أعطيني أي فصل

انتظرني الكلمة لي وليست لك يا سيدي. لا تتكلم إلا عندما أُذن لك بذلك. سيادة الرئيس، من فضلك اترك لي أن أجيبك عندما تتهم الجلسة بالديكتاتورية وتتهم رئيس الجلسة. من فضلك احترمني كما أحترمك. أنا في التصويت أعطيتك كلمة، وحريص على أن أعطيك أنت وغيرك الكلمة، أما أنك تتفوه بكلام فيه سب لرئيس الجلسة وللحضور فهذا لا يُقبل. الاتهام في مجلس إرادة الشعب بالديكتاتورية هو أكبر إهانة يمكن أن تلحق بالمواطن التونسي، لذا رجاءً أن تزن كلامك. لك الحق أن تقول إن هناك طعنًا في الإجراء أو خلافًا أو شيئًا خاطئًا في القانون، لكن أن تنسب ذلك الخطأ إلى نية مبيتة لتأسيس ديكتاتورية في مجلس يفتخر بأنه مجلس للتعبير عن إرادة الشعب؛ فأرجو أن تتنازل عنه وتتراجع. تفضل أستاذ، مع احترامي لك، فأنا حريص ليس على شخصي المتواضع أو شخص هؤلاء، بل حريص على سمعة مجلسكم الذي أنت من زينه. وإذا كنت تشعر أن هذا المجلس يكرس للديكتاتورية. تفضل سيدي، رجاءً أن نتحدث ليس في المهارة وإنما في صميم الموضوع والإجراء دون تكييف موقف من ناحية سياسية. أرجوك تفضل حتى نتجاوز الأمر ولا يظهر للناس أننا مختلفون.

و جاهزًا فقط يُمرَّر للتصويت، يعني أنّ حتى مجرد تقديم مقترحات تعديلٍ خاطئ لا يُؤدي إلى مناقشة رأي مع ورأي ضد. لذا أساند السيد المنجي الرحوي في الجزء المتعلق باحتجائه على تطبيق النظام الداخلي؛ أما ما زاد عن ذلك فأنا لا أسانده. شكرًا سيدي الرئيس.

بارك الله فيك شكراً، السيد رئيس اللجنة. إن شاء الله لا تخزى! سيد محمد الطرودي تفضَّل السيد رئيس اللجنة.

لكل سبعة أعضاء أو أكثر حق تكوين كتلة نيابية ولا يجوز لنفس الحزب أو الائتلاف أن يكون له أكثر من كتلة نيابية واحدة. يمكن لكل عضو من أعضاء المجلس الانتماء للكتلة التي يختارها ولا يمكن للعضو الانتماء إلى أكثر من كتلة نيابية واحدة. يُعرض على المصادقة.

تفضلوا فتح باب التصويت.
النتيجة على الشاشة: 146 صوتًا نعم، 2 محتفظ و26 صوتًا بالرفض، إذن يعتمد هذا الفصل 34.
نمر إلى الباب الذي يليه.

شكراً سيدي الرئيس.

الباب السادس: هياكل المجلس
العنوان الأول: أحكام عامة

التصويت في كل هياكل المجلس شخصي لا يمكن تفويضه.
هذا الفصل ليست فيه مقترحات تعديل نعرضها على الجلسة "لا" للتصويت.

تفضلوا فتح باب التصويت على الفصل 41.
النتيجة 154 صوتًا نعم وليس هناك لا، محتفظ ولا معارض.
تمت المصادقة على الفصل 42.

بدء مجلس نواب الشعب وجوبى في كل هياكل

المقترح الأول هو حذف الفصل مقدم من السادة السيدة سامية حمودة عبو، والسيد عماد الدايبي، والسيد مبروك الحريزي، والسيد إبراهيم بن سعيد، والسيد غازي الشواشي. من يدافع عن هذا المقترح؟

أسبقية على بعضنا في أنه كان مقررًا في لجنة معينة، أما من أذن بالتصويت سيدي الرئيس فهو أنتم، ولم يُلقَ اللجوء إليه قبل أن يُؤذن بالتصويت.

وما هو الإشكال

السيد أحمد الصديق

وما قاله السيد الزميل الحبيب خضر مخالف لما اعتمدتموه.

أنا أثني.

سيد أحمد الصديق
لحظة فقط، أنت مخالف لما اعتمدتموه، فماذا قال؟ قال: "عملاً بالفقرة الأولى من الفصل 93 فإن العودة إلى التصويت على الفصل تقتضي أن نعود إلى مناقشة الفصل". هل تم اعتماد تقديم الرأي والرأي المضاد؟ لم يحصل ذلك وبالتالي قال زميلي المنجي لم يقع احترام الإجراءات سيدي الرئيس ونحن كلنا حريصون على الإجراءات ونرجو أن لا يتكرر ذلك.

لاحظة، أنت محق فيها وكلامك صحيح، وأنا أتنازل لأنني لم أنبه من قبل اللجنة إلى وجوب عرض الموقف المساند والموقف المعارض. وأطلب منك العفو، الأستاذ الرحوي: موقفك صحيح.

السيد أحمد الصديق: اللهم يقينا عبء الإفتاء ليس هناك عبء أكثر من الإفتاء.

لن تتكرر هذه الأخطاء بإذن الله، والعمل الجماعي يقتضي التنبيه على ذلك. وأنا سهرتُ وأخطأتُ، سامحوني، تفضَّلوا.

سيدة سامية عبو:
شكراً سيدي الرئيس.
أنت قد لخصت كل شيء وسحبت البساط من تحت أقدام الجميع. تبارك الله عليك، لديك أسلوب رائع جداً؛ حافظ عليه، فبقدرة الله ستصل بالجلسة إلى آخرها دون أي مشكلة، لكن أردت أن أوضح شيئاً.

إلى أين أوصل المجلس؟

السيدة سامية عبّو
هذه طريقة جيدة منك «يعطيك الصحة»، الاعتذار منك أعجبني كثيرًا، وليست هذه هي المشكلة بل فهمت أنه في المستقبل عندما يُطرح فصل كهذا فإنه سيُعرض بمقترحاته للنقاش وهذا لا يستقيم. لذا أقول إن الفصل عندما يُسقط ومقترحاته تُصوَّت عينًا ولم تحظَ بالفع... عندما يعود الفصل من جديد، مكتب اللجنة هو من يقترح الفصل بغض النظر عن كل المقترحات التي تم رفضها، لأن المقترح من مكتب اللجنة من المفترض أنه قد حظى بتوافقات خارج المجلس. «يصل للمجلس فإنه يأتي خامًا».

باب التصويت فتح، تفضلوا. النتيجة: 136 نعم، لا محتفظ ولا معارض، إذن تمت المصادقة على هذا الفصل. من طلب نقطة نظام؟ الأستاذ سالم! تفضل سيدي.

سيدي الرئيس، لدي ملاحظة شكلية ولكن أعتبر أن فيها عمقًا، وهي ملاحظة جوهرية في قضية رمزية النائب ورمزية المجلس. أعتبر أن هذا الفصل كافٍ ومن الضروري أن يُلغي الفصل الذي صوتنا عليه بالأمس حول ربط غياب النائب بقضية المنحة، لأنني أعتقد أنه لا يمكن إهانة النائب أو المجلس بأن يُربط حضوره في المجلس بعملية تعليب مالي، سواء يُخصم من منحه أو لا يُخصم. هذه مسألة ثانوية ليست لها أهمية أمام المسألة الهامة وهي الرمزية.

أعلى من هذا النائب، وبالتالي لا يمكن أن نتخذ في شأنه أي إجراء زجري سواء كان مالياً أو قانونياً، وأرى أنه من الأفضل الحفاظ على رمزية النائب وعلى هيبته وعلى هيبة المجلس وإلغاء الفصل المتعلق بغيابات النائب عن جلسات العمل سواء الجلسة العامة أو الجلسات المتعلقة بالاختصاص والاكتفاء بهذا الفصل لأننا بهذه الطريقة نعلّب النائب تعليقا مادياً ومالياً ونحد من هيبته ومن رمزيته وكذلك نضعه في موضع المساءلة. وحال الأمر يقول إن هناك سلطة أخرى مثلا في السلطة التنفيذية سلطة الوزير الذي هو غير منتخب ويقوم بوظيفة ولا يتحصل على منحة لا أحد يساؤله عن خروجه أو دخوله أو دوره لأن له رمزية كبرى بوصفه يمثل الشعب. أما أن نضع النائب تحت أي شكل من الأشكال الزجرية فأنا أعتقد أن هذا فيه إهانة كبيرة للنائب ويجب أن نعيد النظر في هذه المسألة.

السيد سالم: الآلية التي ذكرتها هل هي تتعلق بمراجعة؟

الاكتفاء بهذا الفصل في حدود …

هذا الفصل قد وافقنا عليه، ماذا نفعل له؟ سيد سالم اللبيد أقترح إلغاءه لأنه يهين النائب.

اللجنة ستجيب عن ذلك وبارك الله فيك، تسجل اللجنة هذا المقترح وتجيب عنه.

شكراً سيدي الرئيس، آلية الفصل 93 إذا قبل مكتب اللجنة هذه المراجعة فإنه يمكن العودة إلى ذلك فيما يتعلق بالفصل 40.

يبدو لي أن هناك نقطة شكلية من هنا، تفضل.

من يتفضل بالدفاع عن هذا المقترح؟

شكراً سيدي الرئيس،
نحن سنستحب هذا المقترح ولكن للتوضيح هذا المقترح قدمناه من باب الاحتياط على أساس أنه قد سبق وأن قدمنا مقترح تعديل للفصل 26 وطالما تمت المصادقة على تعديل الفصل 20 نسحب مقترحنا هذا.

شكراً، إذن سجلوا ذلك.

المقترح الثاني، إضافة عبارة «التي ينتمون إليها» بعد عبارة «هياكل المجلس» لتصبح الصياغة كما يلي: «أعضاء مجلس نواب الشعب ووظيفتهم في كل هياكل المجلس التي ينتمون إليها». هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات: سيدي بن غربية، أحمد السعيدي، لطفي علي، فيصل تبيتي، التهامي العمدوني، أحمد الخصخوصي وإياد الدهماني، وهو مقترح اعتمد من مكتب اللجنة لتحسين الصياغة ونعرضه على الجلسة العامة للمصادقة على هذا.

إذن نعرض المقترح على التصويت دون سماع من يؤيده أو يعارضه لأن اللجنة اعتمدته.
نتيجة التصويت: 139 نعم دون محتفظ ولا معارض، إذن تمت الموافقة على المقترح.

المقترح الثالث: تقديم الفصل 42 على الفصل 41 في الترتيب. وهو مقدم من السادة والسيد الهادي بن إبراهيم، والسيد رمزي بن فرج، والسيد نوفل الإجمالي، والسيد الهادي صولة، والسيدة جميلة كسكسي. هذا أيضاً تم قبوله من مكتب اللجنة ونعرض إعادة الترتيب على الجلسة العامة للمصادقة.

تفضَّلوا، معروض عليكم إعادة الترتيب بتقديم الفصل 42 على الفصل 41 حسب المقترح. فُتح باب التصويت، تفضَّلوا؛ النتيجة: ١٢٦ صوتًا بنعم، ٨ محتفظ و١ لا. لم تُعتمد هذه المقترحات.

أعرض الفصل بعد القبول بصيغته الجديدة.

أعضاء مجلس نواب الشعب ووجوب في كل هياكل المجلس التي ينتمون إليها. أعرض هذه الصيغة على المصادقة.

شكراً لك سيدي الرئيس، صحيح أنه من واجب المجلس أن يوفر كل الشروط والظروف لكي يتمكن النائب من أداء مهامه في أحسن الشروط. لكن في رأيي أن الفصل 22 قد أجاب عن هذه المسألة بأن المجلس سيخصص منحًا شهرية لأعضائه علاوة على تعويض المصاريف المتعلقة بأداء مهامهم النيابية. في رأيي أن تحميل المجلس توفير الإمكانيات المادية واللوجستية للقيام بهذه المهام يزيد من إتقان الميزانية العمومية. ليس هناك داعٍ لأربعين شيئًا من هذا القبيل، وأنا في رأيي أن عشرة تُمنح كافية لأن يؤدي النائب مهامه في أحسن الظروف.

بناءً على سماع الموقفين
نتيجة التصويت: 117 صوتًا بنعم، 6 محتفظ و11 صوتًا بلا.
تفضلي تعرضي لنا الفصل سيدتي.

يُراعى في عمل كل هياكل المجلس، عدا رئاسته، تخصيص أسبوع من كل شهر للأعضاء للتواصل مع المواطنين والجهات، وعلى مكتب المجلس توفير الإمكانيات المادية واللوجستية لتسهيل القيام.

يُراعى في عمل كل هياكل المجلس عدا رئاسَته تخصيص أسبوع من كل شهر للأعضاء للتواصل مع المواطنين.

وعلى مكتب المجلس توفير الإمكانيات المادية واللوجستية لتسهيل القيام بذلك ليصبح الفصل كما يلي:
"يُراعى في عمل كل هياكل المجلس عدا رئاسته تخصيص أسبوع من كل شهر للأعضاء للتواصل مع المواطنين والجهات، وعلى مكتب المجلس توفير الإمكانات المادية واللوجستية لتسهيل القيام."
(1) الهادي صولة، نوفل الإجمالي، ندير بن عمو، أروى بن عباس

يُدفع على كل هيكلٍ في المجلس عدد رئاسته تخصيص أسبوعٍ من كل شهر للأعضاء للتواصل مع المواطنين.

وعلى مكتب المجلس توفير الإمكانيات المادية واللوجستية لتسهيل القيام بذلك، ليصبح الفصل كما يلي: «يراعى في عمل كل هياكل المجلس عدا رئاسته تخصيص أسبوع من كل شهر للأعضاء للتواصل مع المواطنين والجهات، وعلى مكتب المجلس توفير الإمكانات المادية واللوجستية لتسهيل القيام». (1) الهادي صولة، نوفل الجمالي، وندير بن عمو، وأروى بن عباس.

يدافع على هذا المقترح

فيما سبق وقع الاتفاق على المبدأ الآتي: وهو أن النائب يمثل بأكمله، وأخشى أن يكون في عبارة «في الجهات» نوعًا من التناقض، يعني أن الأسلم في رأيي لا يتناقض ولا يزيل الشهية، ولكن لا ينقص من قيمة الفصل هو أن تكون مع المواطنين سواء وجدوا في الجهات أو في المركز أو ما إلى ذلك، لأن النائب – أُعيد وأكرر – يمثل الشعب بأكمله ولا يمثل جهة ولا يمثل فئة ولا يمثل كتلة. وهذا وقعنا فيه في السابق، وبذلك نلتقي بهذا الأمر كافياً أن نقول مع المواطنين. المواطنون بطبيعة الحال موجودون في الجهات، في المحلات، في المركز، وفي كل مكان، وفي الخارج. مثلا، الخارج ليس جهات، إذن سنقول مع المواطنين في الخارج: شكراً سيدي الرئيس.

يُراعى في عمل كل هيئات المجلس عدد رئاسته تخصيص أسبوع من كل شهر للأعضاء للتواصل مع المواطنين.

وعلى مكتب المجلس توفير الإمكانات المادية واللوجستية لتسهيل القيام بذلك" ليصبح الفصل كما يلي:
"يُراعى في عمل كل هياكل المجلس عدا رئاسته تخصيص أسبوع من كل شهر للأعضاء للتواصل مع المواطنين والجهات، وعلى مكتب المجلس توفير الإمكانات المادية واللوجستية لتسهيل القيام."

الفصل 47:

يشرف رئيس المجلس على حسن سير جميع مصالح المجلس ويتخذ التدابير اللازمة لحفظ النظام والأمن داخل المجلس وحوله. يصدر رئيس المجلس كافة القرارات والتدابير المتعلقة بالوضعيات الإدارية والمالية لأعضاء المجلس وعامليه. هذا الفصل لا يحتوي على مقترحات تعديل تُعرض على الجلسة العامة للمصادقة.

فتح باب التصويت تفضَّلوا.
نتيجة التصويت كما تشاهدون: 126 صوتًا بنعم وليس هناك لا محتفظ ولا معارض، تمت المصادقة على الفِصل وننتقل إلى الفِصل 46.

يتولى رئيس المجلس رئاسة مكتب المجلس وندوة الرؤساء والجلسات العامة ويديرها، وإذا حضر جلسات اللجان فإنه يرأس الجلسة ويساعده في أداء مهامه نائبه.
هذا الفصل لا يتضمن مقترحات تعديل، نعرضه على الجلسة العامة للمصادقة.

بدأ التصويت تفضَّلوا. النتيجة كما تشاهدون: 124 صوتًا ومحفظة واحدة دون معارض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 49.

في صورة غياب رئيس مجلس الشعب ينوبُه واجبًا نائبه الأول وعند الغياب نائبه الثاني. وفي صورة الشغور المؤقت في حالة تولي رئيس مجلس نواب الشعب شغل المنصب في منصب رئيس الجمهورية طبقًا للفصل 84 من الدستور أو في صورة تعذر مباشرةً لمهامه يحل محله نائبه الأول وعند الغياب نائبه الثاني.
ولرئيس المجلس أن يفوض بعضًا من صلاحياته لأي من نائبيه.
هذا الفصل فيه مقترح تعديل: المقترح الأول تعديل الفقرة الأولى كما يلي:
«ينوب رئيس المجلس في مهامه عند الاقتضاء نائبه الأول أو نائبه الثاني إذا تعذر ذلك على النائب الأول».
ومقدم من السادة: المهدي بن غريبة، أحمد السعيدي.

إذا استقال عضو مجلس نواب الشعب من الحزب أو القائمة أو الائتلاف الانتخابي الذي ترشح تحت اسمه أو الكتلة التي انضم إليها فإنه يفقد آليًا عضويته في اللجان النيابية وأية مسؤولية في المجلس تحمَّلها تبعًا لانتمائه ذلك، ويؤول الأمر في كل ذلك إلى الجهة التي استقال منها.
الفصل 45 ليس فيه مقترحات تعديل يُعرض بصيغته على 40.

تفضلوا بدء التصويت، النتيجة: 123 نعم، 4 محتفظ، وصوت 40.

يُعاد تشكيل مكاتب اللجان ومكتب المجلس باستثناء رئيس المجلس ونائبه في كل دورة تشريعية وفق المقتضيات المقررة في هذا النظام الداخلي.
ليس فيه مقترحات تعديل نُعرضها على المادة بصيغتها.

بدأ التصويت تفضَّلوا.

يمكن لمجلس نواب الشعب سحب الثقة من رئيسه أو أحد نائبيه بموافقة الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس بناءً على طلب كتابي موجه يُقدَّم لمكتب المجلس من ثلث الأعضاء على الأقل. ويُعرَض الطلب على الجلسة العامة للتصويت على سحب الثقة أو عدمه في أجل لا يتجاوز ثلاثة أسابيع من تقديمه لمكتب الضبط. ويتم سد الشغور الناجم عن سحب الثقة بنفس طريقة الانتخاب المبينة في الفصلين 5 و6 من هذا النظام الداخلي.

يمكن لمجلس نواب الشعب سحب الثقة من رئيسه أو أحد نائبيه بموافقة الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس بناءً على طلب كتابي مكتوب يُقدَّم لمكتب المجلس من ثلث الأعضاء على الأقل.

أردت فقط أن أوضح مسألة أنه عندما يغيب رئيس مجلس النواب وينوب فيه النائب الأول أو النائب الثاني فهو لا ينوب في جميع صلاحياته؛ لأنه في هذه الحالة هناك وضعية: «هي في حالة شغور منصب رئيس الجمهورية وينوب فيها رئيس مجلس النواب». ففي هذه الحالة، وفقًا للنظام الداخلي، ينوب النائب الأول عن رئيس المجلس ويستلم جميع صلاحياته. أما في حالة الغياب العادي، فإن النائب الأول أو النائب الثاني لا ينوب عن رئيس المجلس في كل صلاحياته، بل يقتصر على تسيير الجلسة فقط. هذا أولاً.

ينوب رئيس المجلس في مهامه عند الاقتضاء نائبه الأول أو نائبه الثاني، وإذا تعذر ذلك يُعتمد على نائبه الأول. وفي صورة الشغور المؤقت، في حالة تولي رئيس مجلس نواب الشعب سد الشغور في منصب رئيس الجمهورية طبقًا للفصل 84 من الدستور، أو في صورة تعذر مباشرته لمهامه، يحل محله نائبه الأول. وعند الغياب نائبه الثاني.

ولرئيس المجلس أن يفوض بعضًا من صلاحياته لأي من نائبيه. نعرض الصيغة على المصادقة.

من سيدافع على المقترح؟

هذه الصيغة التبليغية سيدي الرئيس.

من سيدافع؟ الأستاذ إياد تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

نص الفصل في صيغته الأصلية يقول: «في صورة غياب رئيس المجلس ينويه وجوباً نائبه الأول وعند الغياب نائبه الثاني». هنا نتحدث عن مصطلح جديد في النظام الداخلي هو غياب رئيس المجلس فمن يحدد الغياب؟ خاصة هنا فهو ينويه في كل صلاحياته. وليس هناك تحديد مثلاً في الجلسة العامة أو في بعض الصلاحيات. نتحدث عن الغياب متى يبدأ الغياب ومتى ينتهي؟ وبالتالي نحن نقترح رفعاً لكل لبس أن نعوض مسألة الغياب بمسألة الاقتضاء. أن ينوب النائب الأول عند الاقتضاء رئيس المجلس وإذا تعذر عليه فينويه النائب الثاني. مسألة الغياب هذه مسألة فضفاضة ومن سيعاين غياب رئيس المجلس؟ والسلام.

من يعارض هذا المقترح ويريد الدفاع عن موقفه. السيدة سامية تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أردت فقط أن أوضح مسألة أنه عندما يغيب رئيس مجلس النواب وينوب فيه النائب الأول أو النائب الثاني فهو لا ينوب في جميع صلاحياته لأنه في هذه الحالة هناك وضعية: هو في حالة شغور منصب رئيس الجمهورية وينوب رئيس مجلس النواب؛ ففي هذه الحالة ينوب النائب الأول عن رئيس المجلس وعندها بصريح النص ينوب في جميع صلاحياته. يعني بقراءة عكسية في صورة الغياب العادي النائب الأول أو النائب الثاني لا ينوب رئيس المجلس في كل صلاحياته فقط في تسيير الجلسة هذا أولاً.

شكراً بارك الله فيك، إذن اتضح الموقف سيُعرض هذا المقترح على التصويت، تفضّلوا باب التصويت مفتوح.

الزميل المحترم: عن التحوير يُقصد به سحب هذا المقترح مبرّرًا ذلك بإمكانية التعرض إلى بعض الضغوط أو الاستثناءات. وفي هذا المجال، سيدي الرئيس، يبدو لي أن إحداث التعديل على أساس استثناءات مخالفة للقانون تُعدّ من قبيل الضغط أو غير ذلك. هذا يبدو أنه لا يمكن أن يكون سندًا قانونيًا واضحًا في اعتماد هذا التعديل. وعِبارة التحوير يُقصد بها تخصيصًا لإجراء تعديلات أو تغيير من أصل.

بارك الله فيكم، إذن هذا المقترح معروض على التصويت تفضلوا.

النتائج: 30، 31، 34 نعم، 31 المتفقة، 106 رافضين، إذن اعتماد هذا المقترح ونعود إلى النص.

السيد

الفصل 5: المبحث 5

يمكن لمجلس نواب الشعب سحب الثقة من رئيسه أو أحد نائبه بموافقة الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس بناءً على طلب كتابي مرفق يقدم لمكتب المجلس من ثلث الأعضاء على الأقل ويعرض الطلب على الجلسة العامة للتصويت على سحب الثقة منه في أجل لا يتجاوز ثلاثة أسابيع من تقديمه لمكتب الضبط. ويتم سد العجز الناجم عن سحب الثقة بنفس طريقة الانتخاب المبينة بالفصل 10 و11 من هذا النظام الداخلي.

هذا الفصل معروض على التصويت، بدأ التصويت تفضَّل. النتيجة كما ترون: 13/1 دون محتفظ مع 5 أصوات، مُرةً، تمّت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 5.

في حالة الشغور الباقي لمنصب رئيس نواب الشعب يمارس النائب الأول كل صلاحياته إلى حين انتخاب رئيس جديد طبقاً لمقتضيات هذا النظام الداخلي في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ هذا الشغور. هذا الفصل لا يتضمن مقترحات تعديل نعرضها على الجلسة 30، 31، 34.

بدأ التصويت: ١١
النتيجة ١٤١ نعم، دون محتفظ ولا معارض: المصادقة على الفصل ٥١ ونصل إلى الفصل ٥٢.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، ألاحظ لسعادتكم أن الساعة تشير الآن إلى الثانية إلا الربع، وعدد الحاضرين هنا 140 نائباً. أعتقد أنه من الأفضل أن نأخذ استراحة لتناول الغداء ونعود لمناقشة الباب الجديد، فهو يحتوي على عدة مواضيع للنواب. وبعد الفطور يتم طرح هذا الطلب على الجلسة العامة للتصويت على سحب الثقة أو عدمه في أجل لا يتجاوز ثلاثة أسابيع من تقديمه لمكتب الضبط، ويتم سد الثغرة الناجمة عن سحب الثقة بنفس طريقة الانتخاب المبينة في الفصلين 10 و11 من هذا النظام الداخلي. وقد قدمه السادة والسيدات الهادي بن إبراهيم، حبة 4، وبنية بن يغلان، والهادي صولة، وهالة الحامي، وقد قبل هذا التعديل من مكتب اللجنة واعتُبر متعلّقاً بخط في إعداد الفصول، نعرضه مباشرة على الجلسة العامة للتصويت على المقترح.

تفضلوا معروضاً عليكم المقترح الذي تبنته اللجنة للتصويت.
تم التصويت؛ النتيجة 141 نعم، دون محتفظ ولا معارض.
تفضّلوا أعطونا المقترح الثاني.

مقترح ثانٍ: إضافة فقرة بعد الفقرة الأولى كما يلي:
«ولا يمكن إجراء أي تحوير على طلب سحب الثقة بعد إيداعه بمكتب الضبط». وهو مقدم من السادة: المهدي بن غربية، أحمد لطفي علي، فيصل نبيبي، النهامي العبدولي، حمد الخصخوصي وإياد الدهماني.
فلتتفضلوا من يدافع عن هذا المقترح.

من يبرر هذا المقترح؟ ٢١.

سيدي الرئيس،
في كل المجالس الديمقراطية التي تحترم نفسها حين يتم إيداع اللائحة لدى مكتب الضبط يصبح من المستحيل إحداث أي تحوير عليها. وأعطي مثالاً عن ذلك؛ النظام الداخلي للجمعية العامة الفرنسية ينص على أنه: «Les mutins deviennent inoubliables une fois».
تجربتنا السابقة في المجلس الوطني التأسيسي أنه يتم إيداع لوائح، وبعد ذلك تُسجل تحت الضغط أحيانًا وتحت الترهيب أحيانًا أخرى. وبالتالي فإن مسألة إيداع اللوائح هي مسألة ذات أهمية؛ من يقوم بذلك يكون مسؤولاً. وإذا قُدمت فلن تُسجل أو يصبح عملنا فيها نوعًا من العبث. وبالتالي نحن ندعو إلى اعتماد هذا التعديل الذي يقر بأنه لا يمكن إجراء أي تحوير على اللوائح بعد إيداعها في مكتب الضبط.

من يخطئ هذا المقترح؟ اتفقوا لقد طلب التدخل عدد كبير.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة سيدي الرئيس، فيما يتعلق بتبرير هذا الطلب في تعديل الفصل يبدو أنه جاء مخالفاً للمقاصد المطروحة منه لأنه في الحديث عن التحوير، فهمنا من هذا الطلب أنه يقصد بالتحوير إحداث تغيير في التعليل المضمن صلب الطلب، في حين تحدث

عدد 8 لسنة 2015
22 يناير 2015
صفحة 270
الباب وشكرا سيدي الرئيس.

كثر الله خيرك، ما زال ثمانية عشر دقيقة تسمح لي حتى أكمل فيها، نعم هذا كله من أجل الغداء؟ تفضل.

سيدي الرئيس، مكتب المجلس هو هيكل هام ولا يوجد توافق عام. في هذا الموضوع، فنطلب خمسة عشر دقيقة للتشاور وهذه الفترة تعطينا الوقت حتى ندخل مباشرة للغداء حتى يمكن للكتل أن تتحدث في هذا الموضوع.

لقد اعتمد على الطلب هذا، إذن استجابة للطلب يبدو أن القضية سبق إلى هناك. نرفع الجلسة ونستأنفها على الساعة الثالثة (كانت الساعة الواحدة وثلاث وأربعون دقيقة بعد الظهر). استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع النظام الداخلي من الفصل 52 إلى الفصل 61 (كانت الساعة الرابعة إلا ربع مساء).

أفتتح الجلسة مجدداً مستعيناً بالله تعالى وأدعواكم إلى الانسحاب لدراسة العنوان الثالث «مكتب المجلس» والانكباب على سير أغواره والتعرف على كوامنه وأسراره. أعطي الكلمة إلى السيدة

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

العنوان الثالث: مكتب المجلس

القسم الأول: تركيبة المجلس

يتكوّن مكتب المجلس من رئيس مجلس نواب الشعب رئيساً …

ومن نائبيه ومن تسعة أعضاء آخرين وهم:

- مساعد الرئيس المكلف بشؤون التشريع.
- مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع الحكومة ورئاسة الجمهورية.
- مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع السلطة القضائية والهيئات الدستورية.
- مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات الخارجية.
- مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع المواطن والمجتمع المدني.
- مساعد الرئيس المكلف بالتنسيق في الخارج.
- مساعد الرئيس المكلف بالإعلام والاتصال.
- مساعد الرئيس المكلف بالرقابة على تنفيذ الميزانية.

هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات: أحمد الصديق منجي، الجيلاتي الهمامي، نزار عمامي، شفيق العيادي، أيمن هيكل بن بلقاسم، زياد الأخضر.
سيدافع عن هذا المقترح السيد منجي الرحوي.

سيدي الرئيس، نسحب هذا المقترح.

الكلمة للسيدة المقررة.

المقترح الثاني سحب وهو مقدم من السادة والسيدات: كريم الهلالي، نعمان الفهري، رياض المؤخر، باسين إبراهيم، محمد أنور.

المقترح الثالث: نُقترح تعويض عبارة «سعة أعضاء» بعبارة «عشرة أعضاء» وإضافة مادة إلى آخر الفصل. فيما يلي نصها:

«مساعد الرئيس المكلف بشؤون النواب» أصبح صياغة الفصل كما…

يتكوّن مكتب المجلس من رئيس مجلس نواب الشعب رئيسًا

- مساعد الرئيس المكلف بشؤون التشريع.
- مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع الحكومة ورئاسة الجمهورية.
- مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع السلطة القضائية والهيئات الدستورية.
- مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات الخارجية.
- مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع المواطن والمجتمع المدني.
- مساعد الرئيس المكلف بالتنسيق في الخارج.
- مساعد الرئيس المكلف بالإعلام والاتصال.
- مساعد الرئيس المكلف بالتصرف العام.
- مساعد الرئيس المكلف بالرقابة على تنفيذ الميزانية.

271 صفحة 2015 في 22 (اليوم) عدد 8 مداولات مجلس نواب الشعب – يوم الخميس

يتكون مكتب المجلس من رئيس مجلس نواب الشعب رئيسًا ومن نائبيه ومن عشرة أعضاء آخرين وهم:

- مساعد الرئيس المكلف بشؤون التشريع.
- مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع الحكومة ورئاسة الجمهورية.
- مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع السلطة القضائية والهيئات الدستورية.
- مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات الخارجية.
- مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع المواطن والمجتمع المدني.
- مساعد الرئيس المكلف بالتونسيين في الخارج.
- مساعد الرئيس المكلف بالإعلام والاتصال.
- مساعد الرئيس المكلف بالتصرف العام.
- مساعد الرئيس المكلف بالرقابة على تنفيذ الميزانية.
- مساعد الرئيس المكلف بشؤون النواب.

نعرض الفصل على التصويت.

التصويت على الفصل ٥٢ في صيغته المقترحة.
نتيجة التصويت: ١٥٥ نعم، ١٠ محتفظ، و١ لا، تمت المصادقة على هذا الفصل بصيغته المطروحة ونمر إلى الفصل ٥٥.

يتم اعتماد مساعدي الرئيس بالتمثيل النسبي للكتلة الأكثر أولوية الاختيار، ويراعى في ذلك احترام مقتضيات الفصل ٥٣ من القانون الأساسي المتعلق بالانتخابات والاستفتاء أو إرادة الكتلة تغيير ممثلها بالمكتب نهائيًا.
نقترح هذا الفصل مقترح تعديل وقد سُحب ومُقدَّم من السادة والسيدات: بهدي بن غربية، أحمد السعيدي، لطفي علي، فيصل التبيعي، توهام عبدولي، حمد الخصوصي، وإياد الدهماني.

سحب المقترح عدد ١٠١.

سحب المقترح رقم 52 أيضًا وهو مقدم من السادة والسيدات: كريم البلالي، نعمان الفهري، رياض المؤخر، ياسين إبراهيم، ومحمد أنور العذار، ونعرض الصيغة الأصلية على التصويت.

بدأ التصويت على الفصل ٥٣. النتيجة ١٥٤ نعم، ٢ محتفظ و ٥ معارض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل ٥٤: ١١٠.

- مساعد الرئيس المكلف بالتونسيين بالخارج.
- مساعد الرئيس المكلف بالإعلام والاتصال.
- مساعد الرئيس المكلف بالتصرف العام.
- مساعد الرئيس المكلف بالرقابة على تنفيذ الميزانية.
- مساعد الرئيس المكلف بشؤون الد.

هذا المقترح مقدم من السيدات والسادة: بهدي بن غربية، أحمد السعيدي، لطفي علي، فيصل التبيي، توهامي العبدولي، أحمد الخصخوصي، وإياد الدهماني، فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟ الكلمة إلى السيد مهدي بن غربية.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس،
زملائي النواب،

نعتقد أن إيجاد وظيفة مساعد رئيس المجلس – مكلف بشؤون النواب ضرورة لحسن أعمال المجلس، ونعتقد أن العمل التشريعي اليوم وعمل الحكومة يرتبط أساساً بالتراب، وأن تكون هناك همزة وصل مباشرة بين النواب ومكتب المجلس ورئاسة المجلس، سيعيننا جميعاً على الوفاء بالتزاماتنا وعلى حسن تسيير المجلس، وشكراً لتفهمكم.

بارك الله فيك، من يتبنى الموقف المضاد ويرد على هذا المقترح؟ لا أحد والكلمة إلى السيدة المقررة.

نعرض هذا المقترح على التصويت سيدي الرئيس.

نتيجة التصويت كالآتي: ١٥٤ نعم، محتفظ واحد، ٣ لا، تم الموافقة على هذا المقترح.
المقترحان الأول والثاني سُحبَا، فماذا بقي لنا من مقترحات؟

سُحب أيضًا المقترح الرابع، ومقدَّم من السادة والسيدات: محمود القاهري وعلي الأخوة، عبد الرؤوف الشابي، رضا الزغندي، نور الدين المرابطي. ولدينا أيضًا مقترح عدد 55 وقد تم سُحبه، وهو مقدَّم من السادة والسيدات: الدكتور محسن السوداني، زين البراهمي، راضية التومي، مل سويد، والخضر بالهيوشات.

ما هو النص المعروض على التصويت؟

السيد الرئيس،
السادة الزملاء،

الغرض مما تقدمنا به من مقترح التعديل هو الحرص على ألا يحدث تداخل ربما نتلقاه في هذا النظام حسب رأينا إذا لم تُعنى الدقة والحيلولة دون تداخل الصلاحيات بين مجلس يحرص على أن يكون له قول وقرار في تسيير شؤونه الإدارية والمالية وبين ما لا يجب أن نخوض فيه ويظل من اختصاص الإدارة التنفيذية دون سواها.

النقطة الثانية هي الخشية من أن يقع التداخل بين سلطتين لا يجدر أن تجتمع لدى جهة واحدة وهي سلطة اتخاذ القرار وسلطة مراقبة تنفيذه وسلطة تنفيذه. ولهذا السبب رأينا أن يتم التعديل الجزئي بحذف المادة الثانية التي محتواها الإشراف على شؤون المجلس الإدارية والمالية بوصفها ما هو موكول في بقية المهام المذكورة في الفصل 55، وفيها ما لا يحق لنا التدخل فيه أو حتى لا يحدث تداخل احترامًا بطبيعة الحال لمفهوم الإدارة العامة ومبدأ العدم ومبدأ الشرعية.

بالنسبة لما اقترحته في المادة الثالثة، وهو ليس حذفًا بل تعديلًا، وإذ ننظر في المادة الثالثة كما وردت علينا في المشروع فتقول: "إعداد ميزانية المجلس والمصادقة عليها والإشراف على تنفيذها ومراقبتها"، فأعتقد أنه لا يمكن الجمع بين كل هذه الاختصاصات مجتمعة بل يجب الفصل بين القائمين عليها إذ لا يجوز أن يكون صاحب القرار والمشرف عليه والمراقب لتنفيذه. لذلك نقترح أن تكون المادة الثالثة كالآتي: إعداد مشروع ميزانية المجلس وهذا حقها ومراقبة تنفيذها؛ أما ما عدا ذلك فهو يعود إلى الإدارة دون سواها.

بارك الله فيك، من سيتولى تقديم الرأي المخالف يعني ضد التمنية؟ الكلمة للسيد مبروك الحريري.

أظن أن هذا المقترح يجب أن يُدرج في إطار مجموعة من المقترحات، وقد لاحظتها في النظام الداخلي؛ إذ تُقلب تمامًا الوجه الذي سارت فيه اللجنة. فاللجنة ابتعدت عن مركز اتخاذ القرار لدى رئاسة المجلس، وتحديدا عن رئيس المجلس، لضمان التشاركية وتوزيع الصلاحيات وحيادية الإدارة. ومع التعديلات التي أجريناها، يمكن قبول هذا التعديل أيضاً. سنضرب مثالاً على مبدأ حياد الإدارة؛ كيف ذلك؟ في المشروع الأصلي للنظام الداخلي كانت الفكرة أن يقرر مكتب المجلس بالأغلبية الخطط الوظيفية. تم إلغاء هذه الفكرة وبقي رئيس المجلس هو من يمنح الخطط الوظيفية، وستبدأ بذلك عملية التقرب من رئاسة المجلس، وستكون منفصلة عن الانتماء الحزبي. لذلك، ما نظرنا إليه في الفصل الخاص بحياد الإدارة قطعناه ضمن هذا الإطار. وفي هذه الحالة، الإشراف على شؤون المجلس الإدارية والمالية سيُسعى إلى نفس الاتجاه، مع عكس الفكرة التي طرحتها اللجنة، بحيث يصبح مساعدو الرئيس مجرد مساعدين للرئيس يُنادى عليهم حسبما يشاء ولا يملكون أي سلطة تقريبية على الإدارة، سوى طلب ورقة أو نسخة من ملف معين.

الفصل 56

فصل شغور في منصب أحد مساعدي الرئيس يتولى مكتب المجلس الذي يجتمع وجوبًا لهذا الغرض معاينة الشغور وإعداد تقرير في شأنه يُعرض على الجلسة العامة.

هذا الفصل به مقترح تعديل وحيد وقد تم سحبه وهو مقدم. السادة والسيدات: مهدي بن غربية، أحمد السعيدي، لطفي علي، فيصل التبي، زهامى العبدولي، أحمد الخصوصي، عباد الدهماني، وسنعرض الصيغة الأصلية على التصويت.

د.ت. عملية التصويت

النتيجة 158 نعم، 1 محتفظ بدون معارض، تمت المصادقة على الفصل 54 ونمر إلى الفصل 56.

القسم الثاني: اختصاصات المكتب
الفصل 56

الإشراف على حسن سير مختلف أعمال المجلس ودوراته واتخاذ الإجراءات التي يراها مناسبة في الغرض.
الإشراف على شؤون المجلس الإدارية والمالية.
إعداد ميزانية المجلس والمصادقة عليها والإشراف على تنفيذها ومراقبتها.
اتخاذ الإجراءات الكفيلة بتسير أداء أعضاء المجلس بمهامهم.
بحث الوسائل المتعلقة بتأمين نشاط الكتل.
وضع برنامج العمل التشريعي والنيابي عموماً للمجلس خلال المدة التي يضبطها.
إقرار جدول أعمال الجلسات العامة وضبط رزنامة عمل المجلس، ومشاريع الحكومة ورئيس الجمهورية أولوية النظر.
تشكيل الوفود التي تمثل المجلس واختيار رؤسائها إلا إذا كان الرئيس أو أحد نائبيه من أعضائه فتكون له الرئاسة.
وضع الهيكل التنظيمي لإدارة المجلس وإسناد الخطط.
معاينة كافة حالات الشغور بالمجلس والإذن بإعلانها أمام الجلسة العامة.
يتخذ المكتب كل قراراته بأغلبية الحاضرين على أن لا تقل عن الثلث، وعند التساوي يكون صوت الرئيس مرجحاً، ويتم نشرها بالموقع الإلكتروني للمجلس في أجل ثلاثة أيام.

المقترح الأول: حذف المادة الثانية "الإشراف على شؤون المجلس الإدارية والمالية" وتعديل المادة الثالثة على النحو التالي: إعداد مشروع ميزانية المجلس ومراقبة تنفيذها وهو مقدم من: أحمد الصديق، المنجي الرحوي، الجيلاني اليمامي، نزار رشفيق العيادي، أيمن العلوي، كل بن بلقاسم، زياد لخضر. فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

الأحسن أن يكون الكاتب العام لأن حضوره ضروري في المكتب ومتابعته ضرورية، وبالتالي يكون الكاتب العام هو المكلف مباشرة بهذه المسألة حتى نتجنب أي إشكال في مسألة المتابعة أو التنفيذ. ولدينا على الأقل vis‑à‑vis إمكانية طرح السؤال عليه في حالة …

بارك الله فيك، من يتولى الدفاع عن الموقف الرافض للمشروع؟ لا أحد، سنعرض المقترح على التصويت، بدأ التصويت. حظي هذا المقترح بـ 146 نعم، 3 محتفظين، 8 أصوات لا، تمت الموافقة على هذا المقترح، هل هناك مقترح آخر؟ الكلمة للسيدة.

المقترح رقم 92: إضافة عبارة «على أن لا تقل عن شهر بصفة مسبقة» في الفقرة السادسة، فتصبح الصياغة كما يلي:
«يتمتع مكتب المجلس بالصلاحيات التالية:
الفقرة السادسة: وضع برنامج العمل التشريعي والنيابي عموماً للمجلس خلال المدة التي يحدِّدها على أن لا تقل عن شهر بصفة مسبقة». 
هذا المقترح مقدم من السادة: كريم الهلالي، نعمان الفهري، رياض الموخر، ياسين إبراهيم، ومحمد أنور العذار. فليتفضل أحدهم بالدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد نعمان الفهري.

شكراً، كما ذكرنا في المرة السابقة أن بانتظارنا العديد من القوانين والأعمال، وحسن سير هذا المجلس يكون بحسن البرمجة. ولا بد عند اجتماع المكتب أن يعطي على الأقل فترة بشهر للنظر في القوانين ومواعيد اجتماع اللجان وانعقاد الجلسة العامة. كان بودنا أن نحدد المدة بثلاثة أو ستة أشهر مثل البرلمان الأوروبي الذي يكون على علم ببرنامج العمل لفترة ستة أشهر قادمة، لكن نطلب من المكتب أن يعطي على الأقل البرمجة قبل شهر لضمان حسن التسيير. ثم سنمدّ المدة إلى شهرين أو ثلاثة لكي نتقدم في أعمالنا، وبحسن التسيير سنساهم في ازدهار بلادنا، وشكراً.

من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل إن وجد؟ لا أحد، سنمر إلى عرض المقترح الثالث على التصويت.

نتيجة التصويت هي 159 مع، 4 ضد، 4 امتنع، وتم الموافقة على اعتماد هذا المقترح، سنعرض الصيغة النهائية للفصل والكلمة للسيدة المقررة.

بغية الفصل المعدلة.
القسم الثاني: اختصاصات المكتب
الفصل 33.

مراسلة إدارة معينة، ليس لديهم سلطة على الإدارة وينتظرون المرور برئاسة المجلس وهذه إشكاليات حقيقية وقعت لمساعدي الرئيس في السابق. فإذا كنا نرغب فعليًا في حياد الإدارة فلا بد من توزيع الصلاحيات، وإذا كنا نرغب في النجاعة فلا بد من توزيع الصلاحيات لأن الدور الرئيسي للرئيس هو إداري ولكن أكثر منه سياسيًا، سيقوم بالزيارات والمقابلات بحل الإشكاليات وينسق مع الحكومة وغيره، لكن على العكس يمكننا الفصل بين القرار وبين الإشراف يعني أن

الرئيس يقرر وبالبلاغة المساعدين اختصاص أصلي موجود في النظام. الداخلي واختصاص قد يفوضه له رئيس المجلس وهم مساعدين بالفعل، أما إذا تم قبول هذا المقترح فعلاً فإن دور مكتب المجلس ينتهي ويصبح صوريًا تمامًا.

بارك الله فيك، فتح باب التصويت على المقترح.
نتيجة التصويت كالآتي: 26 نعم، 10 محتفظين، 1:5 رافضين.
لهذا المقترح: اعتماد هذا المقترح ونمر إلى المقترح الموالي.

المقترح الثاني: تعديل المادة 7 باعتماد عبارة «والمشاريع رئيس الحكومة» عوض «والمشاريع الحكومة» «موجب» «على» «وإضافة» … آخر الفصل «ويكلف الكاتب العام للمجلس بالسهر على تعميم قرارات المكتب صاحب مختلف المصالح الإدارية وحسن تنفيذها». هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات: هالة الحامي، سمير ديلو، فتاح اليم بسباس، وسلاف القسنطيني. فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح؛ وهو مقترح فيه تداخل بين ما هو صياغة وبين ما هو مضمون.

الكلمة للسيدة هالة الحامي لكي تدافع عن هذا المقترح.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله،

في الحقيقة هذا الفصل على مستوى الشكل بالنسبة للتنقيح الأول الخاص بالمشاريع المقدمة من الحكومة. بالعودة إلى الدستور، الفصل 62 نجده يتحدث عن مشاريع رئيس الحكومة وليس مشاريع الحكومة، وبالتالي أرجو أن تُنقَح وفقاً للدستور في فصله 62 الذي يقول: "تمارس المبادرة التشريعية بمقترحات قوانين من عشرة نواب على الأقل أو بمشاريع قوانين من رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة، ويختص رئيس الحكومة بتقديم المشاريع"؛ وبالتالي ليست الحكومة هي المختصة بل رئيس الحكومة حسب الدستور.

بالنسبة للإضافة الأخيرة «ويكلف الكاتب العام بالسهر على تعميم قرارات المكتب صلب مختلف المصالح الإدارية وحسن تنفيذها»، نحن بالتجربة سيدي الرئيس، في مكتب المجلس الوطني التأسيسي غالباً ما نتخذ القرارات ولا نعرف من يقوم بتنفيذها. لماذا لا نعرف من يكون؟ لأنه أحياناً نتخذ قرارات إدارية، فمن المفروض أن تُتَوَجَّه إلى إدارة الشؤون الإدارية والمالية. وعندما نتابع ونسأل بعد مرور مدة معينة عن القرارات وتنفيذها وما حدث بشأنها، بوصفنا مساعدين لرئيس مكلفين بالإدارة يجيبون بأنه لم يتم إبلاغهم. لماذا لم يتم إبلاغهم؟ لا نعرف من هو حلقة الوصل بين قرارات المكتب ومن سيقوم بتوزيع هذه القرارات للمصالح المختصة.

يعقد مكتب المجلس اجتماعاته بصفة دورية كل يوم اثنين وكلما دعت الحاجة إلى ذلك بدعوة من رئيسه أو من ثلث أعضائه، ولا يصح اجتماعه إلا بحضور ثلثي أعضائه، وينعقد صحيحًا بعد نصف ساعة على أن لا يقل عدد الحضور عن نصف أعضائه.

يعقد مكتب المجلس اجتماعاته بصفة دورية كل يوم خميس، وكلما دعت الحاجة إلى ذلك بدعوة من رئيسه أو من ثلث أعضائه، ولا يصح اجتماعه إلا بحضور ثلثي أعضائه، وينعقد صحيحًا بعد نصف ساعة على أن لا يقل عدد الحضور عن نصف أعضائه.

هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات: الهادي بن إبراهيم، رزي بن فرج، نوفل ال…، هادي صولة، فريدة العبيدي. فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

الكلية للسيد بدر الدين عبد الكافي لكي يتولى الدفاع عن هذا المقترح.

شكراً سيدي الرئيس،

اقتراح تعديل طفيف على مستوى الفصل. الاعتبار الأول أننا نتصور أن جميع الهيئات والمؤسسات والشركات يجب أن تحسن إدارة وتنظيم أعمالها، بحيث تستقبل الأسبوع ببرمجة واضحة وإعلام مُنظَّم سلفاً. فتأجيل انعقاد المكتب وافتتاح أعمال المجلس يوم الاثنين قد لا يسمح بحسن تنفيذ أو قد يؤدي إلى تأخير ما تم الاتفاق عليه. وتعلمون أن هناك في 1، 2، 3، 4، 5 نواب، وكل جلسة عامة تقتضي إعلامًا مسبقًا وغيرها من المسائل. وبالتالي يكون من الملائم لحسن الإشراف على مختلف أعمال المجلس أن تكون جلسة مكتب المجلس في نهاية الأسبوع حتى يكون استقبال الأسبوع الموالي بتنظيم واضح وإعلام مسبق للسادة النواب.

كما قلت، نستفيد من التجربة التي خضناها في المجلس الوطني التأسيسي؛ فقد تأجلت وتأخرت العديد من الأعمال بسبب انعقاد مكتب المجلس يوم الثلاثاء أو يوم الاثنين، مما يستلزم إبلاغ السادة النواب ويؤدي إلى خسارة جزء من الأسبوع. لهذا السبب نعتقد أن إدخال هذا التعديل الطفيف هو الأنسب لحسن سير أعمال المجلس. شكراً.

من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ لا أحد، سنعرض هذا التعديل على التصويت. بدأ التصويت.

نتيجة التصويت هي 136 نعم، 3 محتفظين، 28 ضد.

تمت الموافقة على اعتماد المقترح ونمر إلى المقترح الموالي.

- الإشراف على حسن سير مختلف أعمال المجلس ودوريه واتخاذ الإجراءات التي يراها مناسبة في الغرض.
- الإشراف على شؤون المجلس الإدارية والمالية.
- إعداد ميزانية المجلس والمصادقة عليها والإشراف على تنفيذها ومراقبتها.
- اتخاذ الإجراءات الكفيلة بتسير أداء أعضاء المجلس بمهامهم.
- بحث الوسائل المتعلقة بتأمين نشاط الكتل.
- وضع برنامج العمل التشريعي والنيابي عموماً للمجلس خلال المدة التي يضبطها على أن لا يقل عن شهر بصفة مسبقة.
- إقرار جدول أعمال الجلسات العامة وضبط رزنامة عمل المجلس، ومشاريع رئيس الحكومة ورئيس الجمهورية أولوية النظر.
- تشكيل الوفود التي تمثل المجلس واختيار رؤسائها إلا إذا كان الرئيس أو أحد نائبيه من أعضائها فتكون له الرئاسة.
- وضع الهيكل التنظيمي لإدارة المجلس وإسناد الخطط.
- معاينة كافة حالات الشعور بالمجلس والإذن بإعلانها أمام الجلسة العامة.

يتخذ المكتب كل قراراته بأغلبية الحاضرين على أن لا تقل عن الثلث، وعند التساوي يكون صوت الرئيس مرجحاً، ويتم نشرها بالموقع الإلكتروني للمجلس في أجل ثلاثة أيام، ويكلف الكاتب العام للمجلس بالسهر على تعميم قرارات المكتب صلب مختلف المصالح الإدارية وحسن تنفيذها.

مُرّ هذا الفصل على التصويت.

هذا الفصل كما يلي واضح وجلي وهو معروض على التصويت، بدأ التصويت.

نتيجة التصويت: 160 مع، 34 لا معارض.

28 على الفصل 55 ونمر إلى الفصل 56.

يتولى مساعدو الرئيس تحت إشرافه كلٌ في حدود اختصاصه مساعدة الرئيس في أداء مهامه بناءً على خطة عمل يصادق عليها، ولرئيس المجلس تفويض مهمة محددة لأحد مساعديه. لا يحتوي هذا الفصل على مقترحات تعديل تُعرض مباشرة على الجلسة العامة للمصادقة.

بدأ باب التصويت.

نتيجة التصويت 160 نعم، 34 محتفظاً، 1 لا:

28 على 1 تصل ونمر إلى الفصل 57.

275 صفحة
2015-01-22
مداولات مجلس نواب الشعب - الجلسة يوم الخميس

التأسيسي يتغلق أعماله، ناهيك أنه تمّت مراجعة إلغاء هذا التعديل.
يوم 27-11-2013 بعد الأزمة التي خلقها، نريد هنا أن نستأنس بالنظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي ولا نريد أن نصدر أو نرحل عناصر وأسباب الاحتقان إلى مجلس نواب الشعب، وفي اعتقادي أن الفصل 57 كما هو عليه الآن وبدون تعديل هو استهداف لصلاحيات.

36 الذي تم تعديله في المجلس التأسيسي لأن الصياغة الحالية للفصل تضفي إلى اختلال التوازن في تركيبة المكتب وهو ما يضفي إلى اختلاف في القرار حتى لو كان هناك تبرير موقف ويقولون إنه تم هذا التفويض واستوعبه الفصل 49، ليس هناك مانع من التأكيد على هذا الفصل لتجنب مشاكل حدثت في السابق، وشكراً.

من ينفصل بالدفاع عن الموقف المقابل، الكلمة للسيد الحبيب

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، فيما يخص أن هذا التعديل غير قابل للتجزئة وهذا ما أقرته الجلسة العامة منذ بداية التصويت على النظام الداخلي، ورأينا مساوئ أن يكون الموعد الدوري للمكتب يوم اثنين، ومن أجل ذلك صوت الجلسة العامة مع أن يكون الموعد الدوري يوم الخميس.

المسألة الثانية هي مسألة أن يكون وجوبًا من ضمن الحضور.

ينصّ عليها وأضرب مثالاً على ذلك صباح اليوم تأخر عقد الجلسة شيئًا ما، لم يحضر لا رئيس المجلس ولا أي من نائبيه في الموعد المعلن عنه. نجمع أنه لم يكن لأي من أعضاء المجلس أن يعتلي تلك المنصة ويترأس دون أن يكون هناك نص يمنعه، نفس الوضعية. أعضاء مكتب مساعدة الرئيس ليس لأي منهم أن يترأس اجتماعات المكتب، ولكن العلاقة بين رئيس المجلس ونائبيه فيما يخص ترأس اجتماعات المكتب لا تقوم بالضرورة على التفويض مع ما يقتضيه ربما من إجراءات شكلية وكتابية، بل يمكن أن تكون بإجراءات مبسطة. وأعتقد أن أياً من القادمين إلى المجلس يمكن استثنائيًا أن يُعرض له في الطريق ما يعطل وصوله في الموعد، فإن تعطل …

الاجتماع في انتظار وصوله؛ فهذا أمر لا يحتاج إلى تقنين، والمداولات مرجع في التأويل، ونثبت هذا المعنى، وعلى أساسه ندعو إلى رفض هذا التعديل، مع الشكر.

بارك الله فيك، سنعرض المقترح على التصويت وباب التصويت.

نتيجة التصويت 94 صوتًا نعم، 6 محتفظين و64 صوتًا لا، رفض المقترح بالأغلبية المطلوبة لذلك سيقع طرحه.

المقترح عدد 12 إضافة "ما لم يقرر خلاف ذلك بعد كل يوم اثنين" وإضافة "من ضمنهم رئيسه أو أحد نائبيه وعلى أن لا يتخذ المكتب أي قرار خلال هذه الجلسة قبل أن يكتمل النصاب" وتصبح

يعقد مكتب المجلس اجتماعاته بصفة دورية كل يوم اثنين ما لم يقرر خلاف ذلك، وكلما دعت الحاجة بدعوة من رئيسه أو من ثلث أعضائه، ولا يصح اجتماعه إلا بحضور ثلث أعضائه، وينعقد صحيحًا بعد نصف ساعة على أن لا يقل عدد الحضور عن نصف أعضائه من ضمنهم رئيسه أو أحد نائبيه بتفويض من رئيس المجلس، وعلى ألا يتخذ المكتب أي قرار خلال هذه الجلسة قبل أن يكتمل.

هذا المقترح مقدم من السادة: حاتم الفرجاني، ناجية بن عبد الحفيظ، عبد الرؤوف الماي، ليلى الشتاوي، حياة كبير، صابرين الغبتيتي، حسام بوني، وابتهاج بن هنم. فمن يدافع عن هذا المقترح السيد حاتم الفرجاني.

قبل أن يتولى الدفاع عن المقترح أريد أن أفهم شيئًا؛ هذا المقترح صُغَ ليوم الاثنين ونحن اعتمدنا المقترح الأول وهو يوم الخميس.

سيدي الرئيس، يقرأ الفصل بصيغته النهائية عندما يُعرض على التصويت وقبول المقترح.

نقبه بيوم الاثنين ثم نحوله ليوم الخميس، الرأي الأصَلَح دائمًا للجنة.

سنتمعن في التعديلات المقبولة ثم ندخلها على هذا النص.

بعد التعديلات المقبولة تأتي الصياغة المقلوبة، من سيتولى الدفاع عن هذا المقترح؟ تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

مقترح عدد 12 إضافة «ما لم يقرر خلاف ذلك بعد كل يوم اثنين» الغاية من الإضافة هي فسح مجال من الاجتهاد لمكتب المجلس في عقد جلساته باقي أيام الأسبوع.

المقترح الثاني والإضافة الثانية: «من ضمنهم رئيسه أو أحد نائبيه بتفويض من رئيس المجلس وعلى أن لا يتخذ المكتب أي قرار خلال هذه الجلسة قبل أن يكتمل النصاب» الغاية منه هو تفاديًا أن يجتمع المكتب دون رئيسه، وفي هذا الصدد أريد فقط أن أذكر أن الفصل 57. وموضوع النقاش اليوم هو تقريباً نفس الفصل 36 من النظام الداخلي للمجلس الوطني التأسيسي عندما تم تعديله يوم 04 نوفمبر 2013 وهذا التعديل أثار جدلاً واسعًا وخلق حالة من الاحتقان داخل المجلس وخارجه وجاء بعد قرار رئيس المجلس.

الضرورة دعوة إما مكتب اللجنة أو رئيس اللجنة، وبالتالي عملية الدعوة أحيانًا لا تكون من طرف الرئيس فقط بل كذلك من طرف المساعد في اختصاصه، وفي مجال ما فُوض له من الأعمال فيجد نفسه مضطرًا للقيام بالاستدعاء لتوضيح الملف وتمكينه من تمريره. وبالتالي تكون الجملة "ومن تقتضي ضرورة حضوره" أدّىً أحسن وتفتح المجال لرئاسة المجلس ورئاسة المكتب وكذلك لمساعديه أن يقوموا بالاستدعاء من تقتضي ضرورة حضوره للإفادة.

من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ لا أحد، سنعرض هذا المقترح على التصويت، بدأت عملية التصويت.

نتيجة التصويت: 134 نعم، 11 محتفظ، و13 لا، تم الموافقة على هذا المقترح وسنعرض الصيغة النهائية للفصل 58، الكلمة للسيدة المقررة.

اجتماعات المكتب مغلقة ولا يحضرها إلا الكاتب العام للمجلس، ومن تقتضي ضرورة العمل حضوره، ويتولى الكاتب العام مسك محاضر الجلسات موقعة من رئيس مجلس نواب الشعب، والرئيس للمجلس أن يدعو بصورة استثنائية من يرى فائدة في حضوره لبحث مواضيع محددة.

سنعرض الصيغة على الجلسة ٤، ١٠ و ١٤.

فتح باب التصويت.

النتيجة: 144 نعم، 5 محتفظين، و4 لا. تلاحظون أن الفصل الذي صادفنا عليه فيه ما فيه بين الفقرة الأولى والفقرة الثانية وستلاحظون ذلك، وتمت المصادقة على الفصل 58 ونمر إلى الفصل 59: ١١.

العنوان الرابع: ندوة الرؤساء

ندوة الرؤساء هي هيئة تنسيقية استشارية يتولى رئيس مجلس نواب الشعب رئاستها وتلتئم بدعوة منه أو من ثلث أعضائها واجبًا مرة كل ثلاثة أشهر، وكلما دعت الحاجة إلى ذلك، للنظر في جدول أعمال تضبطه الجهة الداعية.

تتكون ندوة الرؤساء من:
- نائب رئيس المجلس.
- مساعدي الرئيس.
- رؤساء اللجان الدائمة والخاصة.
- رؤساء الكتل النيابية.

لا يحتوي هذا الفصل على مقترحات تعديل، نعرضه على الجلسة العامة للمصادقة مباشرة.

فتح باب التصويت على الفصل 60.

النتيجة 14/ نعم، 1 محتفظ، دون معترضين، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 60: ١١.

القسم الثالث: تنظيم أعمال المكتب

الفصل 67

يعقد مكتب المجلس اجتماعاته بصفة دورية كل يوم خميس، وكلما دعت الحاجة إلى ذلك بدعوة من رئيسه أو من ثلث أعضائه، ولا يصح اجتماعه إلا بحضور ثلث أعضائه، وبِتَأْخِيرٍ صَحِيحٍ بعد نصف ساعة على أن لا يقل عدد الحضور عن نصف أعضائه.

يعرض الفصل على الجلسة العامة للتصويت.

بدأ التصويت على الفصل ٦٧.

نتيجة التصويت: ٧٥ نعم، ٣ محتفظين، ٨٧ لا، لذلك رُفض ونمر إلى الفصل ٥٦.

اجتماعات المكتب مغلقة ولا يحضرها إلا الكاتب العام للمجلس الذي يمسك محاضر الجلسات مُمضاة من رئيس مجلس نواب الشعب، والرئيس للمجلس أن يدعو بصورة استثنائية من يرى فائدة حضوره لبحث مواضيع محددة.

الفصل 58: اجتماعات المكتب مغلقة ولا يحضرها إلا الكاتب العام للمجلس ومن تقتضي ضرورة العمل حضوره، ويتولى الكاتب العام مسك محاضر الجلسات موقعة من رئيس مجلس نواب الشعب.

هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات: هالة الح، حسين الجزيري، ناجي الجمل، فريدة العبيدي وإلى عباس. يُفترض أن يدافع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيدة هالة الحامي

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله،

اجتماعات المكتب مغلقة، ولما نتعمّق في معنى كلمة «مغلقة» المقصود بها انعدام الحضور الإعلامي وكذلك عدم حضور السادة النواب والسادة الإداريين ما عدا الكاتب العام كما نصّ عليه النظام الداخلي. ولكن عند التعمّق في مهام مساعدي الرئيس وإطلاقها دون الدخول في التفاصيل، نجد من العناوين مكلفاً بالخارجية، مكلفاً بالإدارة، مكلفاً بالمجتمع المدني. هناك إداريون يعملون على ملفات خاصة بالمجلس، ويمكن أن تُفوض لمساعد الرئيس هذه الملفات بهذا الجانب. وبالتالي قد يُستدعى دراسة ملف واتخاذ قرار فيه بحضور إدارتي للنظر في هذه الملفات، كما جرت عادةً في المجلس الوطني التأسيسي، مثلاً في ملف الترقيات. بالضرورة ستتم دعوة المدير العام المكلف بالمصالح المشتركة في هذا الملف. هناك حضور من نوع آخر أحياناً عند النظر في مشاريع القوانين حيث يحدث تنازع في الاختصاص بين اللجان أو تأخير لا نعرف ماذا يكون.

المعطى سيدي الرئيس بعين الاعتبار، وبما أن النائب هو نائب عن دوائره بالكامل، فإن له الحق في التعبير عن كل مشاغل وأحداث ومستجدات الجهة والشعب الذي انتخبه، بغض النظر عن الانتماءات النيابية التي تتشكل في أغلبها على اعتبارات سياسية وحزبية. وبالتالي، لضمان حق الأقليات في التعبير الذي يكفله الدستور، فإنه من الأجدى تقديم هذا التعديل لتعزيز هذا الضمان والحق الدستوري.

بارك الله فيك، من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ لا أحد، نمر إلى التصويت على المقترح، بدأ التصويت. النتيجة ١٣٤ نعم، ٣ محتفظين، دون معارض، تمت الموافقة على اعتماد هذا المقترح ونمر إلى المقترح الثالث.

المقترح عدد 53، تعديل المادة الثالثة من الفصل بالتنصيص على: "والمشاريع رئيس الحكومة" عوض "والمشاريع الحكومة" لتصبح

اقتراح مشروع جدول أعمال الجلسات العامة والمشاريع، رئيس الحكومة ورئيس الجمهورية أولوية النظر.
هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات: الحبيب خضر، بدر الدين عبد الكافي، لطيفة الحباشي، مزي بن فرج، روى بن عباس. قام المكتب بتبني هذا المقترح ويعرضه مباشرة على الجلسة العامة.

بدأ التصويت بشأن المقترح الثالث. ١٣٤ نعم، ٣ محتفظين، و٤ لا، تمت الموافقة، كيف يصبح نص الفصل؟

تتولى ندوة الرؤساء بالخصوص ما يلي:

- اقتراح برنامج العمل التشريعي للمجلس خلال مدة العمل التي يضبطها المكتب.
- إبداء الرأي في مشروع ميزانية المجلس الذي يقدمه مكتب المجلس قبل توجيهه إلى وزارة المالية.
- اقتراح مشروع جدول أعمال الجلسات العامة، والمشاريع.

اقتراح تنظيم النقاش بالجلسة العامة من حيث ضبط الحصة الزمنية الإجمالية وتوزيعها بين الكتل النيابية مع مراعاة النواب غير المنتمين لأي منها.
- مساعدة المكتب في متابعة أعمال اللجان.
- دراسة المواضيع التي يحيلها عليها رئيس المجلس ومكتبه.
- مناقشة الوسائل المتعلقة بتأمين نشاط الكتل.
يعرض الفصل على الجلسة للمصادقة.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب: بدأ التصويت على الفصل ٥٣.

- اقتراح برنامج العمل التشريعي للمجلس خلال مدة عمله.
- النظر في مشروع ميزانية المجلس الذي يقدمه مكتب المجلس قبل توجيهه إلى وزارة المالية.
- اقتراح مشروع جدول أعمال الجلسات العامة، ومشروعات الحكومة ورئيس الجمهورية أولوية النظر.
- اقتراح تنظيم النقاش في الجلسة العامة من حيث ضبط الحصة الزمنية الإجمالية وتوزيعها بين الكتل النيابية.
- مساعدة المكتب في متابعة أعمال اللجان.
- دراسة المواضيع التي يحيلها عليها رئيس المجلس ومكتبه.
- مناقشة الوسائل المتعلقة بتأمين نشاط الكتل.

المقترح عدد 11 تعويض عبارة "اقتراح برنامج العمل التشريعي" الواردة في المادة الأولى بعبارة "إقرار برنامج العمل التشريعي" لتصبح

إقرار برنامج العمل التشريعي للمجلس خلال مدة عمله.
هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات: نور الدين المرابطي، يرزا الزغندي، عبد القادر بن ضيف الله، درة يعقوبي، كمال بن إبراهيم هراعي. ولقد تم سحب هذا المقترح.
المقترح عدد ٥٣: المادة الأولى من الفصل، تغيير الصياغة لتصبح

اقتراح برنامج العمل التشريعي والنيابي عموماً خلال مدة العمل التي يضبطها المكتب.
المادة الثانية، تغيير الصياغة لتصبح كالتالي: «إبداء الرأي في مشروع ميزانية المجلس».
المادة الرابعة، إضافة جملة في آخر المادة فتصبح الصياغة …

اقتراح تنظيم النقاش في الجلسة العامة من حيث ضبط الحصة الزمنية الجملية وتوزيعها بين الكتل النيابية مع مراعاة النواب غير المنتمين لأي منها. هذا المقترح مقدم من السيدات والسيد: ليلى الزحاف، صابرين الغبنتي، حياة كبير، ليلى الشتاوي، بشرى بالجاج، حميدة، ابتهاج بن هلال، حسام بوني، ابتسام جبابي. فلتنتفض السيدة ابتهاج بن هلال للدفاع عن هذا المقترح.

شكراً سيدي الرئيس،
بالنسبة للمادة الأولى والمادة الثانية فقد اعتبرت اللجنة التغيير في الصياغة فلا ضرورة ولا داعي لتقديم هذا التعديل بما أنه يتمثل في تغيير صيغية.
بالنسبة للمادة الرابعة باعتبار أن مجلس نواب الشعب يضم عدداً محترماً من النواب غير المنتمين إلى كل …

يعرض المقترح الأول لتعديل الفصل 61 على التصويت. بدأ التصويت. نتيجة التصويت: 123 نعم، 6 محتفظين، و9 لا. لم تُعتمد المقترح الأول وانتقلنا إلى المقترح التالي.

المقترح عدد 21 قد سُحب وقد مُقدَّم من: بهدي بن غربية، مهدي السعيدي، لطفي علي، فيصل التبيني، التوهامي العبدولي، حمد الخصوصي وإياد الدهماني.

المقترح عدد 30 ضمونه إضافة فقرة: "وبحق للنواب الاطلاع على السجلات الخاصة بمحاضر الجلسات" لتصبح الصياغة كما يلي:

"اجتماعات ندوة الرؤساء مغلقة ولا يحضرها إلا الكاتب العام للمجلس الذي يتولى مسك محاضر الجلسات موقّعة من رئيس المجلس في سجل خاص، ولرئيس المجلس أن يدعو من يرى فائدة في حضوره لبحث مواضيع محددة، ويصادق مكتب المجلس على ملخص محضر جلسة ندوة الرؤساء ويأذن بنشره، ويحق للنواب الاطلاع على السجلات الخاصة بمحاضر الجلسات."

هذا المقترح مُقدَّم من السادة والسيدات: أمية حمودة عيو، عماد الدايهي، مبروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، غازي الشواشي. فليتفضل أحدهم بالدفاع عن هذا المقترح.

تم سحب هذا المقترح.

صيغة الفصل 61.

اجتماعات ندوة الرؤساء مغلقة ولا يحضرها إلا الكاتب العام للمجلس، ومن يتقضي ضرورة عمله حضوره ويتولى الكاتب العام مسك محاضر الجلسات موقّعة من رئيس المجلس في سجل خاص، ولرئيس المجلس أن يدعو من يرى فائدة في حضوره لبحث مواضيع محددة.

ويصادق مكتب المجلس على ملخص محضر جلسة ندوة الرؤساء ويأذن بنشره.

بدأ التصويت.

النتيجة: 146 نعم، 1 محتفظ، 2 لا – تمت المصادقة على هذا.

وردت عليّ: في مجموعة من السادة النواب يرغبون في مغادرة الجلسة بما يحتل معه نصاب الحضور ويستحيل معها مواصلة العمل لأننا مطالبون بتوافر النصاب. على كل حال قرارهم بأيديهم، لكن أقول إذا انسحب السادة الزملاء يترتب على ذلك أن نبدأ غداً بالحضور وابتداء الجلسة على الساعة الثامنة والنصف. الرجاء أن نتفهم بعضنا البعض؛ فلا نستطيع العمل في هذا المجلس بما في ذلك مشاريع القوانين ومناقشة الحكومة إلا إذا اكتمل النظر.

حاز هذا المقترح على 144 نعم، 1 لا معارض، وتمت المصادقة على هذا. ننتقل إلى الفصل الحادي والستين.

اجتماعات ندوة الرؤساء مغلقة ولا يحضرها إلا الكاتب العام للمجلس الذي يتولى مسك محاضر الجلسات مُمضاة من رئيس المجلس في سجل خاص.

ولرئيس المجلس أن يدعو من يرى فائدة في حضوره لبحث مواضيع.

ويصادق مكتب المجلس على ملخص محضر جلسة ندوة الرؤساء ويأذن بنشره.

اجتماعات ندوة الرؤساء مغلقة ولا يحضرها إلا الكاتب العام للمجلس، ومن تقتضي ضرورة العمل حضوره، ويتولى الكاتب العام مسك محاضر الجلسات مُمضاة من رئيس مجلس نواب الشعب في سجل خاص.

هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات: نثينة بن يغلان، محرزة العييدي، سامي الفطناسي، عبد اللطيف المكي، الزهير الرجي. وستدافع السيدة نثينة بن يغلان عن هذا المقترح.

من سيدافع عن هذا المقترح؟ الكلمة للسيدة بثينة بن يغلان.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

ما قدمت من طرف الزميلة النائبة هالة الحامي من تبرير للفصل 58 حول ما تقتضي ضرورة حضور العاملين في مكتب المجلس، وينطبق ذلك على ندوة الرؤساء باعتبارها هيئة تنسيقية استشارية تُعقَد كل ثلاثة أشهر، وتحتاج إلى فتح المجال لبعض الأشخاص مثل المستشارين والإداريين وكل من تقتضي ضرورة حضوره. واعتماداً على الانسجام بين الفصول، وباعتبار قبول الجلسة العامة للفصل 58، نقترح أن يتم قبول مقترحنا، وشكراً.

شكراً، من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل لهذا المقترح؟ الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي.

سيدي الرئيس، ما تغافلنا عنه في فصلٍ سابق ينبغي تصحيحه في هذا الفصل بما أنه ورد في هذا الفصل وورد أيضًا في الفصل السابق «ولرئيس المجلس أن يدعو من يرى فائدة في حضوره في مواضيع محددة». يمكن أن نكتفي بهذه الفقرة في الفصل لنُعَوِّض التدقيق الذي قدمه الإخوة والأخوات.

أنت لا تقترح صياغة أخرى، إما القبول أو الرفض؟

مهم بعد الإحساب تبين أن غيابهم سيختل معه القدرة على الإنجاز. غداً يوم الجمعة وسينغيب في الغد الإخوة لصلاة الجمعة ما المانع في ذلك؟ أطلب منكم أن تتهيئوا وتعلموا أهاليكم وأسرتكم أنكم ستضطرون إلى السير هنا وأن الوقت سيطول بنا وسيحدد لنا رئيس المجلس موعد المغادرة. وستعملون غداً إلى ساعة متأخرة من الليل، إلى الملتقى غداً على الساعة التاسعة صباحاً. رفع الجلسة.

(كانت الساعة الخامسة وعشر دقائق)

في النظام الداخلي وهو أمر أساسي لا بد منه وهذا أمر ليس بأيدينا ردّه ولا تمطيطه ولا ط…

أرجو من السادة الزملاء الذين سينصرفون باكراً، لا أملك منع أحد من مغادرة الجلسة لأن ما دام …

281 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - سلسلة يوم الخميس 22 جانفي 2015
عدد 8

مداولات المجلس الوطني التأسيسي

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات المجلس الوطني التأسيسي".

بمصلحة أرشيف القوانين والمكتبة والوثائق
مجلس النواب (باردو)
الهاتف: 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

بالجمهورية التونسية … 17 دينار
بالخارج … 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة التسيقات أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس النواب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري بمجلس النواب».
