الدورة العادية الأولى 2014‑2015
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الجلسة التاسعة والعشرون 2014‑2015

1) افتتاح الجلسة
2) توجيه سؤال شفهي للسيد وزير الشباب والرياضة
* طرح السؤال الشفهي من قبل السيدة كلثوم بدر الدين
* إجابة السيد وزير الشباب والرياضة
* تعقيب السيدة كلثوم بدر الدين

29 عدد
2015 ماي 18 ماج 2015
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 946

بسم الله الرحمن الرحيم،
أرحب بالسيد الوزير،
سيدي الوزير،

لقد تقدمت تونس إلى اللجنة الدولية لألعاب البحر الأبيض المتوسط بملف ترشح لاستضافة صفاقس الألعاب المتوسطية لسنة 2021 إلى جانب دول أخرى من بينها وهران الجزائرية، وقد لقي هذا الترشيح دعماً من العديد من الأطراف الحكومية وغير الحكومية والمجتمع المدني. وكانت الدعوة موجهة لحشد كل الإمكانات وطنياً وإقليمياً من أجل كسب رهان المنافسة مع وهران في الحصول على الموافقة خاصة بعد انسحاب طنجة المغربية من المنافسة. كما تم التأكيد على العمل بجدية لدعم وضمان أكبر حظوظ النجاح للملف التونسي الذي يعد من أبرز أولويات الحكومة التونسية، وتعيش الآن صفاقس شبابها وأهلها على وقع ما يروج من وجود إمكانية تنسيق مع وهران من أجل التراجع عن هذا الترشيح وإرجاعه لمناسبة أخرى لفائدة وهران.

وقد كنتم سيدي الوزير عند زيارة وفد اللجنة الدولية لألعاب البحر الأبيض المتوسط قد أكدتم التزام الحكومة التونسية بتوفير كل الضمانات المادية والبشرية الضرورية من أجل دعم ملف صفاقس لتنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط لسنة 2021. ونرى أن كسب رهان المنافسة يمر عبر انطلاق أشغال المشروع الأساسي لهذه الألعاب وهو المدينة الرياضية بصفاقس وخلق مشاريع تجارية وسكنية وسياحية وخدمية وإطلاق المشاريع الكبرى المتعطلة مثل مشروع «طبرورة» ومشروع المترو الخفيف، مع العلم أن مثل هذه الإحداثيات الرياضية يمكن أن تكون لها أبعاد وإسهامات في دفع التنمية والسياحة والثقافة ومكافحة الإرهاب بالتوازي مع أبعادها الرياضية. ونعتبر أن العمل على الحصول على شرف تنظيم هذه الألعاب سيساهم في رفع التهميش عن صفاقس وعن الولايات المجاورة لها.

وسؤالي إليكم سيدي الوزير: ما هي الخطوات العملية التي قمتم بها في هذا الاتجاه لجعل صفاقس أكثر جاهزية للحدث على مستوى البنية التحتية الأساسية الرياضية وغير الرياضية وضمان كل مقومات التنمية والاستقرار وجودة الحياة لتقديم صورة جيدة عن تونس وجدارتها باحتضان هذه التظاهرة الرياضية خاصة وأن البنية التحتية الرياضية قد تمثل خطراً يهدد حظوظ صفاقس، مع العلم أن المعيار الأول لحسم المنافسة هو جودة الفضاءات الرياضية والسياحية؟ كما نسألكم سيدي الوزير عن مدى مبادرتكم في التنسيق الدبلوماسي في هذا الجانب. شكراً.

شكراً، أحيل الكلمة للسيد الوزير للإجابة، تفضل الكلمة للسيد وزير الشباب والرياضة.

إجابة السيد وزير الشباب والرياضة

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي رئيس مجلس نواب الشعب،
عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة مساء يوم الإثنين 18 مايو 2015 على الساعة الرابعة وعشر دقائق برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب، خصصت في جزءها الأول لتوجيه سؤال شفاهي إلى السيد وزير الشباب والرياضة، وفي الجزء الثاني تم استقبال رئيس جمهورية إيطاليا.
افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم
حضرات الزملاء والزميلات المحترمون، نبدأ. مرحباً بكم وأهلاً وسهلاً.

نفتح الجلسة على بركة الله وستكون مخصصة في أولها للاستماع إلى السيد وزير الشباب والرياضة الذي أحيي وجوده بيننا للجواب على سؤال شفهي توجهت به النائبة كلثوم بدر الدين، ثم نرفع الجلسة لنستقبل بعد ذلك على الساعة الخامسة السيد رئيس جمهورية إيطاليا.

توجيه سؤال شفهي
إلى السيد وزير الشباب والرياضة

حضرات السادة والسيدات،

قبل أن أحيل الكلمة إلى السيدة النائبة المحترمة، أود تذكيركم بإجراءات الجلسة المنظمة بصورة دقيقة حسب الفصل 146 من النظام الداخلي: «لكل عضو أن يتقدم خلال جلسة عامة باستفسار شفهي لرئاسة الحكومة على أن يوجه إبلاغاً كتابياً إلى رئيس المجلس يتضمن أسئلته وعضو الحكومة المعني، ويتم إعلام الحكومة بموضوع الأسئلة وموعد الجلسة العامة المخصصة للإجابة عنها على أن تكون في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً، ويتم تلقي جواب الحكومة خلال نفس الجلسة العامة، ولا يُسمح بأن يُعقب مرة واحدة على جواب الحكومة». واعتباراً لذلك تتولى النائبة الفاضلة طرح سؤالها ثم يتولى السيد الوزير الإجابة، ويمكن للسيدة كلثوم بدر الدين التعقيب إن رغبت في ذلك، ثم نرفع الجلسة لاستقبال رئيس الجمهورية الإيطالية ليقول كلمته ويتم رفع الجلسة مباشرة إثر ذلك.

بهذا السؤال بهذه الجلسة نفتح جزءاً من أعمالنا في المستقبل وهو إعطاء الفرصة للنواب لإلقاء أسئلة شفوية لأعضاء الحكومة ويتم الجواب عن هذه الأسئلة في جلسات عامة مثل هذه وعلى حسب ما نص عليه النظام الداخلي. أرجو الآن من السيدة النائبة أن تلقي سؤالها على السيد وزير الشباب والرياضة، لكن قبل ذلك نقوم بتسجيل الحضور.

نتيجة التصويت على الحضور هي 131 نائباً وهو نفس العدد الذي صوت على قانون المجلس الأعلى للفضاء. والكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين، تفضلي.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة كلثوم بدر الدين.

السيادة نواب مجلس الشعب الأفاضل،

مرحباً بكم جميعاً في هذا السؤال الذي بمجرد أن تلقيت طلب توجيه من قبل مكتب المجلس، رحّبت به بسرعة ودون أي تفكير لأنني أؤمن إيماناً مطلقاً وجازماً بأن العمل بين الحكومة ومجلس نواب الشعب هو عمل متكامل، وأن الرجوع إلى مجلس نواب الشعب هو الأصل؛ وبالتالي لم أتردد مطلقاً في قبول الجواب عن هذا السؤال، وهذا يندرج ضمن واجبي كعضو ضمن الفريق الحكومي.

في واقع الأمر السؤال متشعب الجوانب، ولكن سأحاول قدر الإمكان أن ألم بجميع هذه الجوانب من خلال مداخلة تختزل بعض الأفكار والتوجهات والمعاني التي يمكن أن تنير جناب مجلسكم الموقر بخصوص هذا الموضوع.

أكدت تونس تقدمت بطلب "احتضان ألعاب البحر الأبيض المتوسط" عام 2013، وعلى أن يتم ذلك عن طريق اللجنة الوطنية الأولمبية بعد أن تتفضّل اللجنة الدولية لألعاب البحر الأبيض المتوسط (CIM) بفتح باب الترشيح. تولّت تونس تقديم مطلب في احتضانها لهذه الألعاب، وفي واقع الأمر كان لهذا الملف أثر إيجابي جداً نظراً لأنه كان فرصة مواتية لتقييم الوضع بصفة عامة بمدينة صفاقس بعد أن تم الإنفاق بين اللجنة الوطنية الأولمبية وبلدية صفاقس على أن تكون مدينة صفاقس هي المستضيفة لهذه الألعاب. وبالتالي كانت فرصة قيمة للوقوف على البنية التحتية ووجود مظاهر التنمية التي يمكن أن تجعل من مدينة صفاقس حظية بهذا الشرف.

في الواقع كان الأمر دون التطلعات المطلوبة أولاً، إذ يُؤسف أن نجد إحدى المدن التونسية، وهي صفاقس، في وضع غير مرضي.

يكفي أن أقول إن مدينة صفاقس بها ملعب وحيد مهم وهو ملعب الطيب المهيري الذي يعود تاريخ تأسيسه إلى سنة 1934، ولا يتجاوز طاقة استيعابه للجماهير اليوم في أحسن الأحوال حوالي 10 000 متفرج.

من ناحية التنمية والطرقات والمطاعم السياحية لم تكن بالكيفية المرجوة؛ فمدينة صفاقس لا تحتوي على أكثر من ثلاثة مطاعم سياحية ذات أهمية، ولا يوجد فيها نزل يتجاوز الثلاثة. لذا كانت فرصة للتقييم، ومع ذلك، وعلى الرغم من التقييم الصعب في البداية، كانت الإرادة السياسية متوفرة آنذاك وكانت هناك رغبة من الحكومة التي سبقت هذه الحكومة، وهي حكومة السيد مهدي جمعة، التي أعطت موافقتها على احتضان صفاقس لهذه الألعاب.

وينبغي أن أقول إن احتضان صفاقس لهذه الألعاب يتطلب جهداً وإرادة سياسية. وأنا شخصياً كوزير الشباب والرياضة متعهّد بأن أحاول أن أنهض بالبنية التحتية الأساسية والرياضية بمدينة صفاقس قدر المستطاع، لأن هذا واجب سواء احتضنت صفاقس ألعاب البحر الأبيض المتوسط أم لا. فهذا واجب لأن صفاقس هي ثاني أكبر مدن تونس، ومن غير المعقول أن تبقى في هذه الوضعية. وعليه فإننا عازمون في السنوات المقبلة على النهوض بهذه المدينة وتطوير الإمكانيات والبرامج الضرورية.

تعقيب صغير سيدي الرئيس.

ثلاث دقائق على أقصى تقدير، تفضلي والكلمة للسيدة كلثوم. بدر الدين.

أقول سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أسجل ارتياحنا لما قاله السيد وزير الشباب والرياضة من عزمه دعم ملف ترشيح صفاقس لاستضافة الألعاب المتوسطية، كما نسجل ارتياحنا لما أكده من عزم على النهوض بالبنية التحتية لمدينة صفاقس، ونحن ندعو الدولة والسلطات المركزية إلى المساهمة في توفير التمويلات اللازمة وإعداد البنية الأساسية، وأساساً في مقدمتها مشروع المدينة الرياضية وصيانة المنشآت الرياضية الموجودة في صفاقس لتكون جاهزة لاستضافة هذه التظاهرة في حجم الألعاب المتوسطية، ولا بد أن نؤكد هنا أن احتفال صفاقس لمثل هذه التظاهرات من شأنها أن تجعلها مركزًا ومحل جلب أنظار المستثمرين التونسيين والأجانب. شكرًا.

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

شكرًا، أشكر السيد وزير الشباب والرياضة على هذه البيانات، وقبل رفع الجلسة لدي طلب تدخل من النائبة السيدة سامية عيو. على معنى الفصل 118، تفضلي الكلمة للسيدة سامية عيو لها ثلاث دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، الموضوع يتعلق بالتونسيين المقيمين في ليبيا.

للأسف هناك عملية اختطاف للتونسيين في ليبيا، لذلك ندعو حكومتنا ونحن نتعامل معها في هذا الموضوع لإيجاد حل لهذه المشكلة في أقرب الآجال. ويهمنا بالتأكيد في هذا الموضوع أن يعيش الإخوة الليبيون في تونس بين أهلهم وذويهم ويحظون بالاحترام والتبجيل من الشعب التونسي. وإذا كان هناك أي نظام من أي طرف، فمن المفترض أن تتدخل حكومتنا والجهات المختصة فورًا لرفع أي ظلم، مع التذكير بأن تونس تطبق القانون على الجميع. وأتمنى أن تصل هذه الرسالة إلى الحكومة مع جزيل الشكر سيدي الرئيس.

وشكرًا.

شكرًا، أود إعلامكم أن الجلسة المخصصة للغد بعد الظهر ستكون لنا لقاء مع وزير الخارجية الذي وُجه له سؤال عن وضع الصحافيين الموجودين في ليبيا، وربما يمكننا أن نسأله عن نفس الموضوع. انتهينا من النقاش، نرفع الجلسة ونعود على الساعة (كانت الساعة الرابعة وخمسون دقيقة مساءً). قلت إنه رغم صعوبة الظرف، قلنا إننا قيّمنا الوضع وقدمت لكم في بداية الأمر هذا التقييم. برغم صعوبة الظرف إلا أن هناك إرادة على أساس أن تحتضن صفاقس هذه الألعاب وسنسعى إلى دعمها؛ وهذا موقفنا ولن نتراجع عنه.

أشياء أخرى أو مواقف أخرى قد تُصاغ فوق مستوى وزارة الشباب والرياضة، حيث عاقدة العزم اليوم على أن تنهض بالبنية التحتية بصفاقس، وعلى أن تنهض بالمنشآت الرياضية فيها. سأوافيكم في سنة ٢٠١٥ ببعض الأرقام التي يمكن أن تكون محل نقاش بيننا في مراحل أخرى. سأتولى زيارة ولاية صفاقس يوم ٣ أو ٤ جوان أو يومين إن اقتضى الأمر، وسأكون موجودًا للاطلاع على البنية التحتية ومكان إقامة المشروع، وللتواصل مع رجال الجهة ومع البلدية. سنحاول قدر الإمكان تذليل الصعوبات، لكن يكفي أن نقول إن هناك عناية من خلال هذه الميزانية لتطوير البنية التحتية والأساسية بصفاقس.

هناك أكثر من ٢٨ مشروعًا قيد الإنجاز، ومشاريع في طور الدراسة، وأخرى في مرحلة طلب العروض، وهناك ١١ مشروعًا في طلب الأعمال، بالإضافة إلى مشاريع جارية وتحويل الاعتمادات. القيمة الإجمالية لهذه المشاريع تزيد عن ١٨٫٥ مليون دينار تونسي، وبالتالي هناك رغبة في أن تكون مدينة صفاقس في مستوى هذه المدن ليس فقط من حيث حجمها الاقتصادي بل ومن حيث أهميتها في الاقتصاد التونسي. سنواصل هذا التوجه سواء فزنا بالتنظيم أو لم نفز؛ ففي السنوات المقبلة سنحاول قدر الإمكان الوقوف إلى جانب صفاقس من حيث بنيتها التحتية وتطوير المنشآت الرياضية والشبابية. تعلمون جميعًا أنه لو وفرنا لمدينة صفاقس مثل هذه الإنجازات، فإن ذلك سيشمل مدن أو ولايات الجنوب والوسط وحتى الغرب، كلها ستتمتع بمثل هذه الإنجازات.

مشروع مدينة صفاقس الرياضية يُعد من المشاريع الضخمة التي تتطلب تمويلات. إذا فزنا بالتنظيم سنرصد كل التمويلات ونبحث عن مصادر تمويل سواء في إطار الشراكة بين القطاع العام والخاص. إن كان هناك هذا المشروع لاحقًا، وحتى إن لم يتحقق، فهناك إمكانات لننجح في احتضان مثل هذه المدينة وإنشائها وتقييمها. بالرغم من أن هذه المدينة منذ سنة ٢٠٠٨ تُعتبر من المشاريع المعطلة، فإن الملف بصدد التقدم وتعمل لجانه على تقدمه. سننجز هذا المشروع مهما كانت الأسباب، سواء فزنا أو لم نفز. رجائي وأمنيتي وحلمي لمدينة صفاقس أن تنجح في الفوز بهذا الملف، وأن ننجح لاحقًا في أربع أو خمس سنوات بعد النجاح في احتضان صفاقس ورؤيتها في مستوى هذا الحدث. إذا فزنا بمثل هذا التنظيم، فبإمكان صفاقس أن ترتقي من حيث بنيتها التحتية والتنمية، وستكون حقًا في مستوى طموحات أهلنا في الجنوب. شكرًا لكم على الاستماع.

شكرًا، السيدة كلثوم هل لديك تعقيبًا أو تكتفين بهذا القدر؟
الكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين.

مداولات مجلس نواب الشعب العدد 29

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الخامسة وخمسة وعشرين دقيقة مساءً

بسم الله الرحمن الرحيم،
فخامة الرئيس سيرجيو ماتّاريلا رئيس جمهورية إيطاليا،
السيدات والسادة أعضاء الوفد المرافق،
حضرات الضيوف الكرام،
يسعدني بالأصالة عن نفسي وبالنيابة عن زملائي أعضاء مجلس نواب الشعب أن أرحب بكم وأتمنى لكم حسن المقام ونيل المراد،
سيدي الرئيس، لا شك أن زيارتكم لتونس ستساعد على مزيد دعم أواصر الصداقة والتعاون القائمين بين شعوبنا منذ زمن طويل وترسيخ روابط التاريخ والحضارة والقرب الثقافي والجغرافي على ضفتي البحر الأبيض المتوسط، وقد كانت قرطاج وروما لأحقاد طويلة مركز العالم وقطبة وكان لهما أروع الإسهامات في بلورة الحضارة الإنسانية الخالدة وكان المد الثقافي والاقتصادي ثريًا طوال العصر الوسيط، فبحكم هذا التقارب يمثل البلدان امتدادًا طبيعيًا يربط بين القارتين الأوروبية والإفريقية وتبادل مجموعات بشرية على مر العصور وهو ما دعمتُه عديد المعاهدات؛ أقدمها معاهدات تمت في سنة 509 قبل الميلاد، 509 قبل الميلاد أبرمت أول اتفاقية بين قرطاج وروما وتدعمت هذه الاتفاقيات بعد ذلك بمعاهدات كان مضمونها التأكيد على السلم والصداقة.
سيدي الرئيس، نأمل أن تكون زيارتكم هذه مدعاة لمزيد التقارب والتعاون بين بلدينا، فنحن هنا بلد يعمل وينتج وينتقل ويتغير كل يوم، فلا شيء في تونس أعطي لنا هبةً وكثرًا بل أن كل شيء عندنا من كسب اليمين وثمرة الإبداع ونتيجة الحوار وقطاف المثابرة.
فالديمقراطية التي تدعم يوماً بعد يوم والتعددية التي ترسم للملا تقاسيمها المميزة إنما هو نتاج الجهد المتصل والنضال العتيد ضد التفهم والجمود ورد القوى الرامية لتفكيك المجتمع والتصدي لمختلف الأخطار ومقاومة الإرهاب.
سيادة الرئيس، إن العالم يتغير كل يوم أمام أنظارنا وإن بعضهم يعتقد أن المستقبل يخطط على ضفاف المحيط الهادئ ولكننا موجودون وأنتم كذلك قبالتنا على ضفاف هذا البحر المتوسط الذي يبقى المكان المفضل للمنح الإنساني، إن أوروبا تنجي شمال البحر منطقة الرخاء والرفاه، ونحن نرجو أن لا تتحول أوروبا إلى حصن حصين مغلق، والصراحة تدعوني إلى أن أقول إن ما أعرفه عن شباب تونس هو أنه لا يقبل أن يكون خارج سور الرفاهية والازدهار؛ ذلك أن البحر المتوسط في نظرنا لا يمكن أن يكون حدًا لأوروبا تفصلها عن غيرها بل إنه بضفافه يجسد وحدة المصير والمصالح المشتركة في الأمن والازدهار.
إن بلادكم سيدي الرئيس عضو في مجموعة السبع وعضو في الاتحاد الأوروبي وتطل على البحر المتوسط، وتونس كذلك عضو في اتحاد المغرب العربي وتوجد في أفريقيا وتطل على قلب المتوسط وإن ما يمكن أن نحققه معًا قد يكون منطلقًا لمشاريع أوسع مدى وقد تتخذ هذه المشاريع نموذجًا في أماكن أخرى.

سيدي الرئيس،

يسعدني أن ألقي اليوم كلمتي هذه أمام حضرتكم ممثلي الشعب التونسي في هذا المجلس الذي يمثل التعبير الكبير والأداة المهمة للمسار الديمقراطي الذي اتخذته تونس منذ أربع سنوات. أعتبر هذه المناسبة شرفًا عظيمًا ورمزًا للصداقة الحميمة والعريقة التي تجمع بلدينا وشعبيتنا. يشرفني أيضًا أخذ الكلمة في باردو، مهد الحقوق والديمقراطية، ومنطلق أهم الانتقالات السياسية والتشريعية لتونس منذ أول دستور 1861 إلى غاية تبني الأخير في 2014. إن باردو لاحتضانه أيضًا المتحف بثرائه العظيم وفسيفساء العهد الفينيقي والروماني والفن العربي الإسلامي، وهو أيضًا رمز التبادل الثقافي بين بلدان البحر الأبيض المتوسط وخاصة بين تونس وإيطاليا.

سيدي الرئيس،

يسعدني أن ألقي اليوم بكلمتي هذه أمام حضرتكم ممثلي الشعب التونسي في هذا المجلس الذي يمثل التعبير الكبير والأداة المهمة للمسار الديمقراطي الذي اتخذته تونس منذ أربع سنوات. أعتبر هذه المناسبة شرفًا عظيمًا ورمزًا للصداقة الحميمة والعريقة التي تجمع بلدينا وشعبيتنا. يشرفني أيضًا أخذ الكلمة في باردو، مهد الحقوق والديمقراطية، ومنطلق أهم الانتقالات السياسية والتشريعية لتونس منذ أول دستور 1861 إلى غاية تبني الأخير في 2014. إن باردو لاحتضانه أيضًا المتحف بثرائه العظيم وفسيفساء العهد الفينيقي والروماني والفن العربي الإسلامي هو أيضًا رمز الحوار والتبادل الثقافي بين بلدان البحر الأبيض المتوسط وخاصة بين تونس وإيطاليا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 18 مايو 2015

لقد تم اليوم توقيع اتفاق هام بين بلدينا لبرنامج تعاون لمدة ثلاث سنوات.

إن حكومتنا قررت تحويل الدين التونسي بقيمة 25 مليون يورو وهي تعمل على تبني وسائل استثمار جديدة وتسخير الموارد المالية لتكثيف العلاقة الاقتصادية الثنائية بين بلدينا.

أما على الصعيد الأوروبي فهي تعمل على التسريع في الأموال التي سخرتها بروكسل لبلدكم للاستفادة من كل الفرص التي توفرها "الشراكة المثالية" بين الاتحاد الأوروبي وتونس.

سيدي الرئيس،
حضرات النواب،

إن العلاقة التاريخية بين بلدينا ليست فقط نتيجة القرب الجغرافي أو المصالح الاقتصادية المتبادلة.

إن الصداقة العميقة بين شعوبنا تعود جذورها إلى التراث الحضاري العظيم الذي ورثناه وهي تقوم على مثل عليا مشتركة بدايةً من احترام الديناميكية الديمقراطية.

في إطار القيم التي تجمعنا ستبقى إيطاليا إلى جانب تونس في مسار النمو المدني والتشريعي الشجاع الذي اتخذته وفي تعزيز سلامة ورفاهية مواطنيها.

إن السلم والاستقرار هما ثروتان لا يمكن التفريط فيهما، ويجب أن تجمع ضفتي البحر الأبيض المتوسط.

إن دور هذا المجلس الموقر أساسي لمواجهة هذه التحديات الكبرى، لذلك أوجه لكم جميعاً تمنياتي الحارة وأجدد لكم تقييمي التام في نجاح المهمة التي انتخبتم من أجلها. (تصفيق)

رفع الجلسة

حضرات السادة والسيدات،

باسمكم جميعاً أتوجه إلى سيادة الرئيس بالشكر والتقدير على هذا الخطاب القيم، وعلى كل ما عبّر عنه في خطابه من دعم لتونس وتقدير لمجهودات تونس وتقدم تونس في الديمقراطية وللتعبير عن استعداد إيطاليا للتعاون ودعم التعاون بين البلدين، وكذلك في مسعى جهود ومحاولة تونس تغيير مكانتها بين دول الاتحاد الأوروبي لتصبح مكاناً بارزاً في تعاملها مع أوروبا بصفة عامة.

نحن نحيي هذا التوجه وهذا الاستعداد وكل ما عبّر عنه السيد الرئيس ونتمنى له عودة طيبة، نرفع الجلسة، مع الشكر. (تصفيق)

(كانت الساعة السادسة إلا خمس دقائق)

خلال الأسابيع الأخيرة وبفضل المبادرة السياسية التي قامت بها الحكومة الإيطالية تزايد الوعي حتى في بروكسل بحجم المأساة التي نعيشها، والاتحاد الأوروبي يستعد الآن لتغيير طريقة التعامل معها.

إنه من الأساسي تطوير التعاون مع البلدان التي ينطلق منها التدفق وبلدان العبور، ومن الضروري العمل لمكافحة الشبكات الإجرامية للمتاجرين والمهنيين الذين يستغلون ويهّبون المهاجرين.

لا يمكننا أن نستسلم لبحر متوسط أصبح مقبرة للاجئين وآمالهم؛ إن هذا البحر الرائع يجب أن يكون مكاناً للحياة، جسراً للسلام وطريقاً للتطور والحوار، نقطة لقاء بين مختلف الحضارات تسمح بالاستفادة كلها من قدراتنا وثقافاتنا واستغلال جذور هوياتنا.

وعلاوة على ذلك، كما كتب فرناند براودل أن البحر الأبيض المتوسط هو "ألف شيء معاً ليس مشهدًا بل مشاهد عديدة، ليس بحرًا بل سلسلة من البحار، ليس حضارةً بل سلسلة من الحضارات المتكدسة" وأضيف واحدة بجانب أخرى، إنه وحدة تنوع. مثل شعار الاتحاد الأوروبي "متحدون في التنوع".

إن إيطاليا مدركة بأهمية هذه الثروة وتنوعها ولا تزال مقتنعة بأنه يجب على الاتحاد الأوروبي أن يولى مزيدًا من الاهتمام لجيرانه، وعلى بروكسل أن تستأنف مهمة تاريخية جديدة هدفها—من حيث الاستراتيجيات والسياسات والموارد—تشجيع المزيد من الاندماج بين الضفة الشمالية والضفة الجنوبية للبحر الأبيض المتوسط، موفرة بذلك الظروف الملائمة للتنمية المشتركة بين جميع بلدان المنطقة.

إن الفجوة بين الشمال والجنوب التي كبرت نتيجة تفاقم الأزمات والصراعات والتطرف السياسي والديني تحتم علينا مواصلة العمل لتحويل البحر الأبيض المتوسط إلى كيان متكامل في الاقتصاد العالمي.

العلاقة الوثيقة والديناميكية بين شمال وجنوب البحر الأبيض المتوسط شرط أساسي لتحديد منهج إقليمي مشترك لمواجهة التحديات المشتركة مثل النمو الديمغرافي والتغيرات المناخية والتلوث والبنية التحتية للنقل والتخطيط العمراني والحاجة المتزايدة للطاقة وقلة الموارد الأساسية كالماء.

إن تونس الجديدة مدعوة في هذا الإطار أيضاً تولي دورًا عالميًا وتتحمل المسؤولية وستقف إيطاليا إلى جانبها.

إن تونس وإيطاليا شريكان لهما دور هام في استقرار كل منطقة البحر الأبيض المتوسط، وإن قضية التطور والنمو الاقتصادي لها أيضًا قيمة أساسية لنجاح الانتقال التونسي، إن إيطاليا واعية تمامًا بذلك وهي مستعدة في إطار الشراكة الإستراتيجية بين البلدين للقيام بدور قيادي ووضع المسألة في قلب الأجندة الأوروبية، إن إيطاليا بصفتها ثاني شريك تجاري ومستثمر في تونس حيث توجد العديد من المؤسسات الإيطالية التي تؤكد على هذه المسؤولية.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية «مداولات مجلس النواب» بكم :

بمصلحة أرشيف القوانين والمكتبة والوثائق
مجلس النواب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك للدورة العادية:
في الجمهورية التونسية … : 17 دينار
في الخارج … : 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة التسيقات أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول لمجلس النواب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري بمجلس النواب».

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الإثنين 18 مايو 2015
