الدورة العادية الأولى 2014/2015
المدة النيابية الأولى 2014/2019

افتتاح الجلسة والإعلان عن تركيبة الكتلة النيابية
مواصلة النقاش العام حول منح الثقة للحكومة
بيانات وأجوبة السيد رئيس الحكومة

لا يفوتنا اليوم ونحن نعيش مرحلة تاريخية فارقة في تاريخ بلادنا؛ فنحن اليوم نؤسس ونستكمل مؤسسات الجمهورية الثانية. إلا أن نتوجه بالشكر والعرفان لصاحب السيادة الشعب التونسي الذي أعطى المثال في محيطه الإقليمي وبعد انتصاره لوحدته الوطنية بعد أن دحر كل محاولات التقسيم بكل أصنافها، وقد ولت تلك المحاولات. وبعد أن صرّح الشعب التونسي بإرادته الحرة السابقة فإننا نعيش اليوم محاولات جديدة لتقسيم الشعب ولا تزال هذه المحاولات تنطلي على الشعب التونسي الذي -كما أسلفت الذكر- انتصر لوحدته الوطنية.

أتوجه اليوم باسمي الخاص إلى أعضاء الحكومة المقترحة على شجاعتهم وروح المسؤولية الذين برهنوا على حبهم لتحملها في هذه اللحظة الدقيقة التي تعيشها بلادنا.

نحن نعرف اليوم أن بلادنا تعيش أزمة اقتصادية خانقة ونعلم كذلك أن وضعنا الاقتصادي هش وأن بلادنا تعيش احتقانًا اجتماعياً خانقًا. كل هذه الظروف والمعطيات لم تقف عائقًا أمام أبناء تونس أن يتقدموا إلى هذه الحكومة في هذا الظرف الدقيق.

ما أود الإشارة إليه هو أن نجاح بلادنا في هذه المرحلة ليس مسؤولية الحكومة فحسب بل هو مسؤولية جماعية، مسؤولية نشترك فيها كأحزاب سياسية مع المنظمات الاجتماعية ومنظمات المجتمع المدني. وإن نجاح تونس هو مسؤولية مشتركة بين جميع الأطياف السياسية والمدنية والاجتماعية لأنه لا يمكننا أن ننجح في هذه المرحلة إلا بروح التوافق. وقد أعطت تونس المثال على تحكيم روح المسؤولية والوحدة الوطنية، وكانت السبيل الذي انتقلت به تونس.

شكراً، الكلمة للسيدة خولة بن عائشة.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بهذا الحضور الكريم.

مداخلتي ستشمل ثلاث نقاط وهي: تركيبة الحكومة وبرنامجها، ومعاهدة أبرمت بين تونس وفرنسا في أبريل 2008 ووضع جاليتنا في العالم العربي.

النقطة الأولى، وبعد اطلاعي على برنامجكم وعلى تركيبة حكومتكم سيدي رئيس الحكومة، لم أجد فيها اللفتة التي كنا ننتظرها لجاليتنا المقيمة بالخارج. دعوني أعبر اليوم عن أسفي لعدم وجود هيكل مستقل يعني بمشاغل أكثر من مليون ومئتي ألف تونسي مقيم خارج الوطن والذين تستدعي أوضاعهم ومستحقاتهم وجود وزارة كاملة وليست كتابة دولة فحسب، تم تجاهلها في التركيبة الحكومية الأولى ثم أصبحت نصف كتابة في التركيبة الحالية، وإن أسفي يقترب من المرارة عندما أرى أنه تم الجمع في كتابة الدولة هذه بين المواطنين بالخارج والمعنيين بالإدماج الاجتماعي على غرار العائدين من سوريا وخريجي السجون.

دعوني أذكر أن أبناء جاليتنا المقيمة بالخارج ليسوا مواطنين من الدرجة الثانية، فالجالية التونسية المقيمة بالخارج هي مكسب لتونس وثروة لها وهم ممثلون وسفراؤنا في دول إقامتهم.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وخمس وعشرين دقيقة من صباح يوم الخميس 5 فبراير 2015 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك لمواصلة جلسة التصويت لمنح الثقة للحكومة المقترحة.

افتتاح الجلسة والإعلان عن تركيبة الكتلة النيابية

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،
نواصل النقاش في برنامج الحكومة ولدي في القائمة واحد

وثلاثون طلب تدخل وسأقرأ عليكم القائمة وهم السادة والسيدات:

محمد الناصر جيرة، خولة بن عائشة، ليلى أولاد علي، خالد شوكت، ابتسام جبايلي، السيدة جميلة الجويني، زينب براهي، محبوبة بنضيف الله، دليلة البيّة، إيمان بن محمد، أسامة الصغير، رمزي بن فرح، محمد زريق، علي بالأخوة، أحمد الصديق، نعمان العش، رضا دلاعي، رياض جعيدان، سناء الصالحي، إكرام مولاهي، وليد جلاد، أحمد مشرفي، محمد المحسن سوداني، علي العريض، حسونة الناصفي، محمد الطرودي، عبد اللطيف المكي، نور الدين البحيري، زاد الأخضر، الصحي العتيق، محمد الفاضل بن عمران. إذن هناك واحد وثلاثون متدخلاً.

قبل فتح باب النقاش العام أود أن أعلمكم أنه وردت إلى رئاسة المجلس تصاريح خاصة بتكوين ست كتل وهي: كتلة النداء، كتلة الهضبة، كتلة الوطني الحر، كتلة الجهة الشعبية، الكتلة الاجتماعية الديمقراطية، كتلة آفاق. وسيتم نشر هذا بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية في نسخته المخصصة لمداولات مجلس نواب الشعب على الموقع الرسمي للمجلس.

مواصلة النقاش العام حول منح الثقة للحكومة المقترحة.

قبل أن نعطي الكلمة للسيد محمد الناصر، هناك نقطة نظام من السيد نعمان العش.

شكراً سيدي الرئيس،

لدي ملاحظة تخص جلسة الأمس حيث وقع التهجم على زميلي من طرف أحد النواب واتهمه بأنه لا يعرف التدخل وأصبح السيد يعلمنا ما نقوله وما لا نقوله، فنحن كنا نواباً هنا ويجب أن يحترم كل شخصٍ آخر ولا يعتبر نفسه وصياً عليه، وبالتالي ليس هناك موجبٌ حتى يملي أحدهم علينا ما نقوله وما لا نقوله. فإذا أرادوا أن تكون هناك معارضة كرتونية فلهم ذلك، ولكن ليس مع التيار الديمقراطي. شكراً.

الكلمة للسيد محمد الناصر جيرة.

شكراً سيدي الرئيس،
زملائي وزميلاتي الأعزاء،

سيدي رئيس الحكومة، نأمل أن تأخذوا هذه الملاحظات بعين الاعتبار ونتمنى لكم التوفيق والنجاح في تحقيق طموحات الشعب التونسي وشكراً لكم.

شكراً، والكلمة للسيد خالد شوكات.

سيدي الرئيس،
الزميلات والزملاء المحترمين،

السادة الوزراء وكتاب الدولة المكلفون،
تحية طيبة وبعد،

أتمنى بعد هذه الجلسة، جلسة منح الثقة وقبل أن تقع عملية التسليم والتسلم بين الحكومة الجديدة والحكومة المنقضية، أن يكون لدى الحكومة المنقضية ورئيسها الوقت حتى يتفضلوا إلى هذا المجلس الموقر لنعقد جلسة معهم نقيم فيها مسارهم أولاً ونرى رأيهم واستشرافهم في مستقبل بلادنا ويكون هذا تقليداً في المستقبل ربما باعتبارنا في حالة بناء نظام برلماني ديمقراطي.

في الحقيقة الموقف الرسمي لحركة نداء تونس ونواها أن تدعم هذه الحكومة طبعاً ولدينا تجاهها مسؤولية دستورية وسياسية وأخلاقية وهذا ما سنقوم به ولكن لا أعتقد أننا جميعاً مقتنعون مائة بالمائة بأن هذه الحكومة تملك القدرة على القيام بوظيفتها الأساسية، وهي وظيفة إنفاذية وليست وظيفة ترقيعية. أتمنى أن نخرج من المجال الترقيعي الذي عشنا فيه الأربع سنوات الماضية إلى المجال الإنفاذي لأن بلادنا تحتاج فعلاً إلى عملية إنفاذية على كافة المستويات. وبعدما حصلت فيها تلك الثورة التي أنهت النظام السابق تنتظرنا مجموعة من الثورات التي يفترض أن تكون لهذه الحكومة؛ فيجب عليها أن تبدأ القيام بها، ثورة إدارية، ثورة بيئية، ثورة تنمية بالأساس لتشغيل مليون عاطل عن العمل تقريباً بالإضافة إلى تقديرات البنك المركزي الذي سمعناه يقول إن نسبة النمو سنة 2015 لن تتجاوز 3٪، أي لن نستطيع أن نشغل أكثر من 50 ألف عامل، وأعتقد أن هذه الحصيلة لو أدركناها ستكون دون توقعات التونسيين بشكل كبير وبعيد.

فالوجه المضني في هذه الحكومة طبعاً هو أنها في الحقيقة ستواصل مسار التوافق وبناء قاعدة صلبة للديمقراطية البرلمانية لكن هناك العديد من المظاهر السلبية، أولها تركيبة الحكومة لأنني أعتقد أن الأنظمة البرلمانية تتطلب بنية حكومية أقل…

شكراً، انتهى الوقت والكلمة للسيدة جميلة الجويني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جميعاً،
الترحيب بالجميع، السيد رئيس المجلس طبعًا،

السادة الوزراء وكتاب الدولة والزملاء النواب،
طبعا دون كلام كثير ما هو مطلوب من الحكومة اليوم هو أمر.

النقطة الثانية تتعلق بمعاهدة أُبرمت بين تونس وفرنسا في أبريل 2008 وتخصّ التصرف التوافقي في الهجرة والتنمية المتضامنة ما نسميه "immigration choisie" التي تضمن تسعة آلاف تأشيرة عمل في أربعة وسبعين اختصاصًا، ولم يسهر الطرف التونسي على تفعيلها. ونحن من هذا المنبر سنعمل على تنفيذ هذه المعاهدة ومساءلتها عن مدى تحقيقها.

لدينا كذلك بعض المشاكل المتعلقة بجاليتنا في دول الخليج، وهناك ملفات مستعجلة يضمن لنا حلها استقطاب العديد من العاطلين عن العمل من أصحاب الشهادات العليا. أذكر أن الروافد العربية المتواجدة بهذه المنطقة تبلغ ثلاثة ملايين، وأن ثمانين ألفًا منهم فقط هم تونسيون.

أختم بالنقطة الثالثة وأذكر أن تحت قبة هذا المجلس الموقر هناك ثمانية عشر نائبًا يمثلون التونسيين المقيمين بالخارج، ولن ندخر مجهوداتنا في الدفاع عن مصالحهم وتفعيل وعودنا لتحسين أوضاعهم. ننتظر اليوم من حكومتكم، وبعد نيل ثقة البرلمان إن شاء الله، أن تُسهل لنا مهمتنا. شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة ليلى أولاد علي.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي رئيس الحكومة، بدايةً، نهاني لكم وكافة أعضاء الحكومة.

لن أتطرق إلى هيكلة الحكومة التي تُعتبر بالنسبة إلينا أهم شيء، وهذه الهيكلة التي سنصوت عليها هي التي ستضمن الاستقرار، وهذا الاستقرار هو الذي سينقذ البلاد من الوضع الكارثي الذي هي عليه.

سيدي رئيس الحكومة، برنامج العمل الذي قدمته لا يبدو مهيًّلاً بما فيه الكفاية ولا يرتكز على سلم أولويات في مختلف القطاعات؛ هناك خطوط عريضة في بعض المحاور وتفاصيل في محاور أخرى دون تطرق إلى النتائج والتغيير الكمي والنوعي المرجو تحقيقه من هذا البرنامج.

نطلب منكم سيدي الرئيس إعداد برنامج أكثر دقة يُصبح مُبَوباً حسب القطاعات والأولويات والفترة الزمنية، برنامج يرتكز على نتائج واضحة وملموسة حتى نتمكن نحن النواب من تقييمه بعد مائة يوم أو أكثر. ونأمل أن يعطي البرنامج الحكومي أهمية أكبر للبيئة والثروات الطبيعية، خاصةً وأن كلفة التدهور البيئي في تونس بلغت حسب دراسة دولية 2 مليار دولار سنوياً جراء تلوث الهواء والمياه وتدهور التربة والغابات وسوء إدارة النفايات. وفي هذا الإطار هناك أمور ملحة وخطيرة نأمل من الحكومة أن تعطيها الأولوية اللازمة كموضوع إدارة النفايات الذي سيكون التحدي والامتحان لحكومتكم، وهناك أمور خطيرة أخرى كحرائق الغابات.

سيدي رئيس الحكومة، خسرت تونسنا الخضراء ما لا يقل عن 10 آلاف هكتار من الغابات خلال الثلاث سنوات الأخيرة بمعدل 400 حريق كل سنة، وإذا استمرت هذه الوتيرة فستضيع جميع جهود التشجير التي بُذلت منذ خمسين سنة. وهناك أمثلة عديدة أخرى تخص التدهور البيئي في مختلف الجهات، ومن ضمنها الأحياء الشعبية وسبخة السيجومي التي تحولت من ثروة بيئية إلى مشكلة بيئية، وهي خير مثال على ذلك.

استخراج الفسفاط ونشاط المجمع الكيميائي وهذه السلبيات تتمثل أساساً في تلوث الهواء وتلوث الطبقة المائية واستنزاف المدخرات المائية للجهة، حيث امتدّ التأثير السلبي لهذه الأنشطة الصناعية ليشمل المنتجات الفلاحية وصحة المواطن خاصةً مع ارتفاع نسبة الإصابة بالأمراض السرطانية، وقبل مواطن قفصة بكل هذا مقابل توفير مورد الرزق لأنه يعي جيداً أن لا شيء يحفظ كرامته إلا العمل.

عند إيجاد حلول لكل هذه المشاكل البيئية والصحية والفلاحية، وعندما يصبح هذا المشروع صديقاً للبيئة توجد أطراف تدفع نحن بحذف هذه الوحدة وتحويلها إلى ولاية أخرى باعتبار زوال الأضرار التي قد تنجر عنها. يعني إذا كان هناك مشروع يحمل أضراراً فإنه يبقى في قفصة، وإذا وجدنا حلولاً أو إذا لم يكن في المشروع أي أضرار لا يهم، يمكن تحويله إلى ولاية أخرى. سيدي رئيس الحكومة المكلف، هذا ظلم وحيف في حق أهالي المظللة خاصةً وأهالي قفصة عمومًا.

أدعو الحكومة المكلفة إلى دراسة هذه المسألة بجدية والأخذ بعين الاعتبار كل المعطيات المذكورة، وأن تكون القرارات المتخذة في شأنها منصفة لأهالي المظللة وقفصة عمومًا ضماناً للمساواة بين أفراد المجتمع وخاصة عدم الكيل بمكيالين. والسلام عليكم.

شكراً، والكلمة للسيدة محبوبة بنضيف الله.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

السلام عليكم جميعاً ورحمة الله تعالى وبركاته.

أود أن أستغل هذه المناسبة لأُسَوِّق بعض الرسائل بصفة برقية، وأول رسالة إلى السيد وزير الفلاحة الذي يعرف جيداً ولاية قبلي والتي يعرفها جيداً بجديته وصدقه وتفانيه، وهو يعرف ما يعانيه قطاع الفلاحة في هذه الجهة من مشاكل عكس ما جاء به ملخص برنامج الحكومة الذي اقتصر على سطرين: «سنعمل على الانكباب على معالجة إشكاليات القروض الفلاحية خاصة لفائدة المتوسطة وصغار الفلاحين التي ستشمل 42 500 فلاح»، وكانت مشاكل الفلاحة كلها انحصرت في القروض الفلاحية.

هناك ثلاثة ملفات مطروحة يا سيدي الوزير تُرفع للنظر فيها بجدية واتخاذ التدابير اللازمة؛ أولها مشكلة ملوحة مياه الري ونقص تدفق الآبار بمختلف المناطق الفلاحية بالجهة من فواز إلى دوز إلى نويل إلى جرسين إلى البلديات، وهذا يدعو الحكومة إلى التفكير في هذا الموضوع والبحث عن حلول بديلة لإنقاذ واحات النخيل المصدر.

يعاني معظم أهالي الجهة.

ثانياً، في القطاع الجيوحراري إذ تعاني فلاحة «ليمقاس» هذه الأيام ملّاً كبيراً بسبب ظهور أمراض مستعصية في زراعة البطيخ مع تأخر تدخل الإدارات المعنية، وهذا راجع إلى نقص الإمكانيات بهذه الإدارات، إضافة إلى ما عشناه في السنة الفارطة في منطقة جمنة بسبب الارتفاع الفجائي لملوحة المياه مما دفع المنتجين إلى التخلي عن بيوتهم، بعد أن فقدنا حوالي 140 بيتاً مكيفاً في منطقة دبابيشة من معتمدية سوق الأحد خلال المواسم الفارطة. هذا القطاع يا سيدي الوزير صار يعيش حالة من التقهقر من سنة إلى أخرى في غياب المتابعة والتأطير الفني.

أساسي أن تكون هذه الحكومة خادمة للشعب وأن نقطع بذلك مع دولة أو شعب الدولة لتترسخ عندنا في تونس دولة الشعب، بغض النظر عما جاء في محتوى هذا المشروع والفرق بين المشروع وملخص المشروع وبين ما عرضه السيد رئيس الحكومة على أنظار هذا المجلس، فأنا أسوق الملاحظات التالية.

سكت مشروع الحكومة عن موضوع استغلال الثروات الطبيعية رغم أن هذا الأمر منظم بمقتضى الدستور وخاصة في مجال الغاز والبترول وكيفية الاستثمار في هذه الحقول من قبل الشركات المستغلة، حيث ظل هذا الموضوع صندوقًا أسود كما هو الحال في الحكومات السابقة وسيبقى يخلق من المشكلات أكثر مما توجد من حلول إذا لم نفكر في هذا الأمر. فقد حُكم منذ مدة قصيرة بولاية تطاوين قرابة ثلاثة وعشرين شابًا من منطقة بئر مهيرة بالسجن وبغرامات مالية لمطالبهم بحقهم في التشغيل في هذه الشركات؛ لذلك فإننا نطلب من الحكومة أن تولي هذا الموضوع ما يستحقه من الاهتمام. تطاوين مرة أخرى خارج التشكيلة الحكومية، دون شعيوبة أو جهوية مقيتة، نرجو من السيد رئيس الحكومة تدارك ذلك في التعيينات القادمة.

الحق في الصحة هو حق دستوري لأنه الضامن للحق في الحياة، ولكن يبدو أن ما يحتاجه التونسيون أكبر بكثير مما عرضه علينا هذا المشروع، اعتبارًا أن الوضع الصحي وخاصة في المناطق الداخلية متردٍ سواء على المستوى اللوجستي أو على مستوى طب الاختصاص. يشهد هذا القطاع ليس فقط انحدارًا في الخدمات بل وانحدارًا قبيحًا يجعل الحق في الحياة ذاته مهددًا؛ ولذلك فإننا نطلب من الحكومة أن تولي هذا الأمر ما يستحقه من الاهتمام.

هذه الحكومة التي عُرضت علينا لمنحها الثقة عليها أن تستكمل عملية البناء الديمقراطي وأن ترسخ دولة القانون والمؤسسات استجابةً لأهم استحقاقات الثورة، وهي القطع مع إرث الفساد والاستبداد وترسيخ مبادئ الديمقراطية والحرية وتكريس حقوق الإنسان والدفاع عنها وتوفير جميع مستلزماتها. ولذلك فإننا نشير إلى أن من أهم ما يسمح بتحقيق ذلك هو ضمان الحق في الشغل. ونحن اليوم نشهد في مدينة الذهبية احتجاجات كبيرة فيما يتعلق بالمعايير بسبب ما يشهده هذا المعبر أولاً من عدم...

الكلمة للسيدة زين براهي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

السلام عليكم جميعاً.

سيدي رئيس الحكومة المكلف.

بالعودة إلى ملخص برنامج عمل حكومتكم، من بين ما تعهدتم به نجد معالجة إشكالية تطور المشاريع والإسراع في تجاوز العراقيل التي حالت دون إنجازها. وفي هذا الإطار أنبه الحكومة المكلفة إلى أنه إلى جانب هذه المشاريع المعطلة توجد مشاريع يراد ليس فقط تعطيلها بل ترحيلها تماماً من الجهة التي أحدثتها. ومن بين هذه المشاريع وحدة ثلاثي الفسفاط الرفيع المحدثة بمعمل المظللة 2 بولاية قفصة؛ هذه الوحدة يريد البعض نقلها إلى ولاية أخرى، فالمواطن في معتمدية المظللة وفي قفصة عمومًا يواجه كل سلبيات الأنشطة.

في الختام سيدي رئيس الحكومة المكلف، لا يسعني إلا أن أرجو لكم شخصيًا ولحكومتكم العتيدة التوفيق في مهامكم وخاصة الحرص العميق على احترام الدستور روحًا ونصًا وأولوية للحريات الأساسية في معانيها السامية وقيمها الكونية، وستجدون منا كل الدعم ما دمتم أوفياء لتونس ولكرامة شعبها في الداخل والخارج. وسيبقى مجلسنا هذا الضامن الأساسي للاحترام التام لأجمل نص تونس في القرن الواحد والعشرين، دستور الجمهورية الثانية.

الكلمة للسيد أسامة علي الصغير.

شكراً سيدي الرئيس،

لا شك أن هذه أول حكومة طبقاً للدستور الجديد للجمهورية الثانية، وإن تشكيل الحكومة في حد ذاته يطبق لأول مرة الفصول التي نجدها في الدستور والمتعلقة بتشكيل الحكومة وكذلك بالعلاقة بين رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة وأيضًا مع مجلس نواب الشعب. ويمكن أن تكون هذه أول مرحلة في تطبيق هذه الفصول، ولكن توجد عدة فصول أخرى تبني العلاقة بين الحكومة وبين مجلس نواب الشعب. هنا نريد أن نتحدث قليلاً؛ الحكومة السابقة طبقا للوضع الاستثنائي الذي عاشته تونس لم تكن لها هذه العلاقة المستمرة مع المجلس التأسيسي أو حتى هذا المجلس بعد الانتخابات، لأنها حكومة مؤقتة وافق عليها جميع الأحزاب في تونس من أجل الانتقال من هذه المرحلة، مرحلة الانتقال الديمقراطي إلى مرحلة فيها استقرار. ولكن نريد أن نسترجع العادة الطبية التي كانت موجودة في أوائل المجلس الوطني التأسيسي وتطبيقها لدستورنا الجديد في المرحلة المقبلة، وهي علاقة مستمرة بين أعضاء الحكومة وخاصة رئيس الحكومة وهذا المجلس.

والسؤال هنا: هل بإمكان الحكومة وحدها أن تغيّر الوضع الحالي في تونس اليوم والذي توجد فيه إشكاليات واجهتها مختلف الحكومات؟

والسؤال أيضاً: لماذا لم تستطع الحكومات التي جاءت في تونس منذ الثورة إلى اليوم، رغم الجهد، تحقيق هذه الأهداف بالشكل المطلوب؟ الجواب، لعله كان ينقص الحكومات المتعاقبة منذ الثورة إلى اليوم قدرة سياسية حقيقية على تحقيق الإصلاحات الهيكلية. لهذا السبب تساند حركة النهضة هذه الحكومة، ولهذا السبب أيضاً اختارت ألا تكون في المعارضة واختارت أن تكون ضمن الفريق الذي سيواجه الإشكاليات الهيكلية التي يجب أن تكون ضمن الحكومة. وهل بإمكان الوزير في مكتبه مع مساعديه والمديرين أن يحقق هذه الإصلاحات الهيكلية؟ بالتأكيد لا؛ ففي الحكومات المتعاقبة هناك العديد من القوانين التي أرسلها مختلف الوزراء عن طريق رئاسة الحكومة إلى هذا المجلس، مجلس نواب الشعب، ولكنها منذ زمن في رفوف نواب الشعب ولم يتمكن المجلس من فتح نقاش حقيقي حول هذه القضايا. لذلك فالرسالة سيدي رئيس الحكومة هي أن تكون العلاقة بين هذا المجلس وبينكم عاملاً نجاحاً حقيقياً لتجسيم هذه الإصلاحات، وإن كان لكم ولأعضاء الحكومة وجود مستمر في هذا المجلس، وهذا هو الموجود في مختلف الديمقراطيات؛ فبإمكان هذه…

ثالثاً، مشكلة الأراضي الفلاحية وتسويتها العقارية حال دون تمتع فلاحي ولاية قبلي من امتيازات الدولة من منح وقروض.

رسالة أخرى إلى السيد وزير الداخلية خاصةً وأن ملخص عمل الحكومة يبيّن أن من أولويات الاستحقاقات العاجلة المطروحة على الحكومة استكمال مقومات بسط الأمن والاستقرار. ألفت نظرَكم سيدي الوزير إلى الوضع الأمني في معتمدية سوق الأحد التي أصبحت خالية من أي إطار أمني مما قد يؤدي إلى ما لا يُحمد عقبه.

وأختتم برسالة إلى السيد رئيس الحكومة أدعوّه فيها إلى الحرص على حياد الإدارة وضمان الشفافية والنزاهة في التسميات بعيداً عن الإقصاء والمحاباة والتحزب، وإنما الاعتماد على الكفاءة ونظافة اليد وتوفر الشروط الإدارية لا غير. والسلام عليكم.

شكراً، والكلمة للسيدة دليلة البية.

شكراً سيدي الرئيس

السادة أعضاء مجلس نواب الشعب،
السادة أعضاء الحكومة،

لقد تابعت بانتباه برنامجكم الحكومي وتوقعت أن يأتي على ذكر جزء هام من تطلعات الشعب التونسي، وأقصد هنا التونسيين بالخارج الذين لهم توقعات من حكومتكم مثل غيرهم من التونسيين بالداخل. فالتونسي بالخارج، سيدي رئيس الحكومة، هو تونس بامتياز وليس تونسياً من الدرجة الثانية.

كما لا يخفى عليكم أن عدد التونسيين بالخارج يمثل عشرة بالمائة من العدد الإجمالي للتونسيين، أي ما يقارب مليون ومئتي ألف تونسي.

هذه الشريحة الهامة تساهم في الجهد التنموي عبر التحويلات النقدية والعينية التي ناهزت أكثر من 3 589 مليون دينار سنة 2012 حسب إحصائيات ديوان التونسيين بالخارج، دون أن ننسى كذلك الكفاءات العلمية والمهنية والخبرات التي يوفرها هذا القطاع والتي تستفيد منها في جميع المجالات الحيوية في تونس، بما في ذلك عدة شخصيات في حكومتكم العتيقة. وأود هنا، سيدي رئيس الحكومة المكلف بالإشارة إلى أن من أهم توقعات التونسيين بالخارج إحداث وزارة تعنى بشؤونهم؛ إلا أن تركيبة حكومتكم لم ترتقِ إلى هذا المطلب. ونأمل أن تتطور كتابة الدولة للمهجر إلى مستوى توقعات التونسيات والتونسيين بالخارج لتصبح وزارة مستقلة بذاتها تدعم وتنهي الاهتمام المطلوب لسفراء تونس في العالم.

كما أني لم أفهم، سيدي الوزير، العلاقة بين الهجرة والاندماج الاجتماعي؛ فكأن الهجرة مشكلة، بل إن الهجرة جزء من الحل. لذلك فأنا أقترح عليكم استقلالية مهمة الهجرة وأرى أن مكانها في رئاسة الحكومة، لأن علاقة التونسيين بالخارج مرتبطة بوزارات شتى كالنقل والمالية والخارجية والبنك المركزي وغيرها.

كما لا يفوتني بهذه المناسبة التساؤل عن مصير مجلس التونسيين الأعلى بالخارج والذي غاب عن برنامجكم.

فوجدت أنكم مررتم في الـ CRDA في بنزرت ووجدت أنكم تركتم بصمة جيدة في هذا الموقع وسمعة طيبة. لقد قالوا عنكم "خدام" وقالوا "محراث" وقالوا يحضرون حتى للـ pointage أحيانًا، وأنا أستغرب هنا من مداخلة زميلي فيصل بالأمس والذي يتحدث دائمًا عن الفلاحة، ولما يأتي رئيس حكومة يبدأ في الفلاحة ويتحدث عن شيء آخر ويترك الفلاحة لأول مرة.

السبب الثاني سيدي رئيس الحكومة المكلف الذي جعلني أغيّر رأيي في حكومتكم — كما قلت — ليس دخول النهضة ولكن لأنكم أعطينا، وإن كان نصف كتابة دولة للمهاجرين أو للتونسيين بالخارج، وأضمر صولي لزملائي الذين سبقوني من الخارج وقالوا نحن نحتاج لوزارة. لديكم سيدي الوزير فريق مكوّن من اثنين وأربعين شخصًا وأعطيتم نصف مهمة فقط للخارج، وأنا أعتقد أن هذا لا يتناسب مع حجمنا ومع طموحات التونسيين بالخارج. نحن نمثل 10 % من التونسيين، ولن أقول إذا كان لديك عشر وزارات يكون لدينا واحدة، ولكن ليس أقل من أن تكون كتابة دولة كاملة وليس نصف كتابة دولة كما هو الحال الآن. وأنا شخصيًا لا يعنيني كثيرًا من سيكون في هذه المهمة لا لونه السياسي ولا الأيديولوجي ولا الحزبي، ولن نحكم على النوايا ولكن سنترك له الفرصة ليعمل؛ فإذا أظهر لنا كما قيل "تحدث لأراك" سنتركه يعمل لنراه، وإذا وجدنا أنه يسير في طريق العمل فسنساعده. ونحن في المجلس سيدي رئيس الحكومة قمنا بإنشاء مؤسستين جديدتين للتونسيين بالخارج: الأولى أنه أصبح لدينا في النظام الداخلي مساعد رئيس مكلف بالتونسيين بالخارج، والثانية أصبح لدينا لجنة خاصة مكلفة بشؤون التونسيين بالخارج. لذلك استغربت في المرة السابقة عندما حذفنا هاتين المؤسستين الحكومة كتابة الدولة أي حذفنا أي vis‑à‑vis، ولم يبق لنا من سنتحدث وسنصبح مبعثرين في الوزارات ونعلم أن الوقت والقدرات لا تسمح بتشتت الجهود.

إذن فنحن أيدينا ممدودة للتعاون مع كتابة الدولة هذه، وعلمكم أننا ندعمها ونشجعها الآن، ولكننا سنراقبها ونحاسبها بإلقاء الأسئلة الشفهية والكتابية وحتى بطلب سحب الثقة منها إن لزم الأمر، ونتمنى ألا نصل إلى ذلك. نتمنى التوفيق لحكومتكم وإن شاء الله دائمًا إلى الأحسن. وقولهم "فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون". وبالتوفيق إن شاء الله، والسلام عليكم وشكرًا سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد محمد زرقين.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
سيدي رئيس الحكومة المكلف،
السادة أعضاء الحكومة،
الزملاء والزملاء،
نحن اليوم بصدد طلب منح الثقة لحكومة السيد الحبيب الصيد، وهذه الحكومة الرابعة التي تأتي تحت هذه القبة ما بعد الثورة لطلب منح الثقة؛ فقد منحت الثقة لحكومة السيد حمادي الجبالي وحكومة السيد علي العريض وحكومة السيد المهدي جمعة، وها نحن اليوم بصدد دراسة موضوع طلب منح الثقة لحكومة.

الحكومة أن تنجح وتعمل في برمجة حقيقية لحل هذه الإشكاليات.

النقطة الأخرى، وهي يمكن أن تكون جواباً للكثيرين ممن يتساءلون كيف يمكن لأحزاب متنافسة منذ أشهر قليلة أن تكون اليوم في ائتلاف واسع بعد أن كانت متنافسة في إطار حملة انتخابية، والتي هي من أشد الحملات الانتخابية في تونس رغم أننا خضناها مرتين فقط؟ والجواب هو أن البلاد لا تحتمل. فهل تحتمل البلاد حكومة تمر عبر هذا المجلس بتصويت يقارب 109 أي ما يقارب النصف أو أكثر بقليل، وأن تكون لهذه الحكومة معارضة أقل بقليل من هذا الرقم في هذا المجلس؟ الجواب هو أن الحكومة لا تحتمل أن تكون لديها معارضة بهذا الشكل، ولذلك قررت حركة النهضة أن تساند هذه الحكومة إلى مصلحة وطنية رغم التمثيل الذي لا يناسب حجم حركة النهضة التي تجاوزت هذا الإشكال. بالمنطق تتواجد حركة النهضة في هذا المجلس بـ 69 نائباً تقريباً، فثلث نواب هذا المجلس بإمكانهم أن يكونوا مؤثرين وفاعلين حقاً في برنامج هذه الحكومة. لذا نحن سنوافق على هذه الحكومة وسنمنح لها الثقة لأننا نعلم أننا متواجدون بقوة في هذا المجلس، ولأن هذا المجلس يمثل تنفيذًا حقيقيًا للديمقراطية في بلادنا، ولأننا نريد أن يكون لهذه الحكومة حوارٌ حقيقي وعميق مع مختلف الأحزاب حتى مع الأحزاب التي لم تشارك ولم تساند هذه الحكومة من أجل أن نحقق ما وعدنا به جميع شرائح الشعب التونسي بتحقيق إصلاحات هيكلية، وهذا يكون فقط بمساندة فاعلة وقوية في إطار ائتلاف واسع؛ ولذلك ستصوت حركة النهضة لهذه الحكومة، وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيدة ابتسام الجبابلي، هل هي متغيبية؟ الكلمة للسيد رمزي بن فرج.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس،

أعضاء الحكومة، لكم الترحيب، الزملاء والزملاء، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، سيدي رئيس الحكومة المكلف، باعتباري منتخباً عن التونسيين في الخارج ومنشغلاً بواقعهم ومسؤولاً عن موضوع الحقوق والحريات وكذلك صورة تونس في الخارج، لن أتعامل مع ما قيل ولن أُجِيب على بعض المداخلات التي أعتبر أن السكوت عنها خير من الرد عليها. سيدي رئيس الحكومة المكلف، فكّرت ملياً بما يمكن أن يكون موقفي من حكومتكم المقترحة بعيداً عن مواقف الأحزاب والجماعات والكنل، وبعد التفكير قررت أن أمنحكم … ولم يكن ذلك ممكناً لحكومتكم الأولى التي لم تصل إلى هذا المجلس، وهذا التغيير في الموقف سيدي رئيس الحكومة المكلف لم يكن لدخول النهضة لحكومتكم وإن كان دخولها رمزياً ولكن لسببين موضوعيين: الأول أنني سألت عنكم شخصياً

الطابع التكنولوجي والإبداعي، مثل هذه المشاريع تمكن من تدفق العملة اللازمة للبلاد وتُرجِع الأمل في نفوس عشرات الآلاف من أبنائنا ذوي الشهادات العليا وفاقدي فرص العمل، شكراً.

الكلمة للسيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، شكرًا، أمنح حصتي لضيق وقتها كاملًا لزميلي النائب زياد الأخضر، لتصبح لديه تسع دقائق ويكون ذلك عندما يأتي دوره.

الكلمة للسيد نعمان العش، غير موجود؟ السيد رضا دلاي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

النقطة الأولى: نحكم في حركة الشعب على برنامج الحكومة لكونه لم يرقَ إلى تحديات المرحلة وإلى توقعات شعبنا؛ ففي مستوى الإجراءات العاجلة كنا ننتظر أن تكون الرسائل شاملة وتصل إلى كل شرائح شعبنا. وكنا ننتظر التزامات واضحة تجاه الجهات الداخلية المحرومة ضمن مبدأ التمييز الإيجابي بين الجهات، ومنها جهة باجة.

النقطة الثانية: كنا ننتظر أن تُوجه الرسالة الثانية إلى المتعلمين عن العمل وأن يكون هناك التزام واضح برفع نسق التشغيل لاستيعاب مئات الآلاف من المتعلمين من أصحاب الشهادات وغيرهم؛ كما ننتظر أن تُوجه رسائل إلى الفئات المهمشة مثل عمال الحرف في المؤسسات والغابات، كما ننتظر أن تُوجه رسالة إلى مئات الآلاف من الطلبة لمضاعفة المنحة الجامعية وتوفير السكن الجامعي وغيرها من الإجراءات التي يمكن أن تطمئن أبناء شعبنا على أن تبدأ هذه الحكومة بخطوات إيجابية.

بخصوص جانب الهيئة، أعتقد أنه ليس المطلوب التعبير عن نية الإصلاح لأن شعبنا جزء من الإصلاح ولم يحن منه في سنوات الاستبداد غير التفاوت في المكاسب الاجتماعية وفي المؤسسات العامة.

نريد التزاماً بإصلاح هيكلي يكون لصالح الشعب يعيد الاعتبار للمؤسسة العامة؛ نريد إصلاحاً في الصحة مثلاً يعيد الاعتبار لمنظومة الصحة العامة؛ نريد إصلاحاً يعيد الاعتبار للتعليم على أساس أن يكون إصلاحاً جذرياً يمس المناهج والبرامج ووضعية المدرس الماديّة وظروف العمل ولا يكون على حساب التلاميذ. وأدعو مجدداً من هذا المنبر أن يتم تعليق الإجراءات الخاصة بالبكالوريا حتى يُفتح إصلاح جدي وحقيقي.

نريد كذلك إصلاحاً ضريبياً يحقق العدالة على قاعدة تقاسم التضحيات والمنافع في هذه البلاد؛ نريد التزامات واضحة بأن تكون هذه الإصلاحات الهيكلية محل مشاركة واسعة من مكونات المجتمع المدني والأحزاب على قاعدة خدمة...

الكلمة للسيد رياض جعيدان، لديك ست دقائق.

سيدي الرئيس، لقد مثل تشكيل هذه الحكومة مناسبة جديدة ليميز شعبنا بين نهجين: نهج التوافق والتشاركية وتغليب مصلحة الوطن وروح البناء، وبين نهج الإقصاء والحزبية الضيقة ونوازع الهدم. ولكن الحمد لله كانت الغلبة وستكون دائماً لمصلحة نهج الوفاق والوطنية والبناء لأن زمن الإيديولوجيات المتحجرة ونوازع الاستئصال ولى وانقضى فلا أوهام جديدة في الديكتاتورية والاستبداد.

سيدي رئيس الحكومة، نحن كنواب الشعب نمثل إرادته، نريد منكم اليوم الالتزام أو تعيدنا باتاً صريحاً بأن تكون وزاراتكم مفتوحة أمام النواب فلا حجاب بيننا وبينكم ولتكن مقابلات النواب ذات أولوية على كل الأنشطة الأخرى للوزارات. وأنا شخصياً وزملائي من نواب قابس سيكون لنا معكم عمل كبير خاصة مع وزارات البيئة والصحة والنقل لأن قابس تئن تحت وطأة التلوث وتردي الوضع الصحي وهشاشة وتخلف البنية الأساسية وخاصة النقل. وقد حدثكم زميلي الحبيب...

الكلمة للسيد علي بالأخوة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
سيدي رئيس الحكومة،
سادتي أعضاء الحكومة،

لا يخفى على أحد صعوبة الظرف ودقة المرحلة التي تمر بها البلاد مما يجعلنا وإياكم أمام مسؤولية تاريخية جسيمة. لقد اطلعنا على برامجكم والأولويات المطروحة ونحن نشارككم أهدافها وتوجيهاتها العامة، غير أن ذلك لا يمنعنا من نهيب بكم أن تنكبوا على خدمة كل التونسيين وعدم التركيز على فئة دون أخرى أو جهة على حساب أخرى، جاعلين نصب أعينكم العمل على التخفيض من مديونية بلادنا المتصاعدة والعمل الجدي على تقليصها حفاظاً على رفاهية الأجيال القادمة.

نطلب من سيادتكم التركيز على الاقتصاد والتنمية وجعل كل أفراد الحكومة مجندين لتمثيل تونس أحسن تمثيل، ومسؤولين شخصياً على جلب الاستثمارات كل في ميدانهم.

كما نلفت انتباهكم إلى ضرورة إعادة النظر في الإعفاءات العشوائية التي طالت جميع القطاعات، وظاهرة مئات التعيينات الجديدة التي شابت السنوات الفارطة.

إننا نطلب كذلك إيقاف موجات الانتدابات في الوظائف العمومية التي لا وجوب لها اقتصادياً.

إن حرصنا على التشغيل لا يعطينا الضوء الأخضر لزيادة عدد الموظفين في القطاع العام بل على العكس يشجعنا على خلق المناخ الملائم للمبادرات الفردية، وذلك بخلق مواطن شغل تنبع حقيقةً من طلب عادي وطبيعي متأنٍ من حاجة اقتصادية واضحة.

إن صرف الاستثمارات في المشاريع الاستثمارية الداعمة للقطاع الخاص يمثل الدعم الصحيح للاقتصاد وخاصة دعم المشاريع ذات ...

إذن السيد رئيس الحكومة المكلف، حسب رأيي، أن تسرعوا بتقديم مشروع القانون المتعلق بإحداث مجلس أعلى للتونسيين بالخارج. وقد أُنجِزَ، ولكن ما زال هذا المشروع لم ينتهي؛ فقد وقف في وقت ما. إذن نستطيع أن نعود إليه ونقدمه ونُنشئ هيكلًا للتونسيين بالخارج يكون ذا صبغة استشارية وتفريرية في بعض النواحي، ويكون حلقة الوصل بين حكومتكم وبين التونسيين في الخارج.

أختم ملاحظتي بسؤال: تحدثتم بالأمس عن الإحاطة بالتونسيين في الخارج، لكن لم تبينوا كيف تتصورون هذه الإحاطة؟ وما هي الخطوط العريضة لإحاطة حكومتكم بالتونسيين في الخارج؟ والسلام.

الكلمة للسيدة سناء الصالحي.

صباح الخير، مرحباً بجميع السادة والسيدات الموجودين تحت قبة هذا المجلس،

إن استغراق كل هذا الوقت لتشكيل الحكومة يدعونا إلى التفاؤل بأن قدراً من التوافق قد حصل بين جميع مكونات الطيف السياسي لإنقاذ البلاد وتحقيق الوحدة الوطنية بين جميع التونسيين وخاصة تحقيق العدالة الاجتماعية في المناطق الداخلية المحرومة.

إن الامتحان الحقيقي الذي ستواجهه حكومتكم هو مدى قدرتها على استيعاب الفقر المدقع في المناطق الداخلية، وباعتباري نائبة عن ولاية سليانة فأنا هنا لأذكركم بأن أكثر من 51 % من سكان الولاية يعيشون تحت خط الفقر علاوة على ارتفاع نسبة الأمية إلى أكثر من 29 % وغياب تام للمشاريع التنموية وانتشار ظاهرة الانقطاع المبكر عن التعليم.

إن ولاية سليانة التي قدمت الشهداء أيام معركة التحرير وأيام الثورة في مدينة الروحية تنتظر منكم اليوم محاسبة جدية لكل من أجرم في حق أبنائها بعد أن أهنت كرامة المواطن في سليانة أيام الرئتين، ونحن نتطلع إلى حلول جذرية لإنقاذ هذه الولاية من حالة الفقر بعد أن أصبحت كل محاولاتكم متمثلة في إرسال الإعانات المهينة والمذلة لأبناء سليانة.

وعليه، فأنا أعول على هذه الحكومة أن تمنح الجهة ما تستحقه عبر توفير فرص الشغل خاصة لأصحاب الشهادات العليا وتعجيل تسوية وضعية عمال الحضر وتحسين أجورهم. وأعول على هذه الحكومة أيضاً العناية بصغار الفلاحين وصيانة البنية التحتية المهترئة إضافة إلى الاعتناء بالمرافق العمومية وعلى وجه الخصوص القطاع الصحي المندهور.

في الختام أؤكد أني سأمتثّق لثقتي بهذه الحكومة مع الحرص الشديد على ألا يظل هذا البرنامج الحكومي مجرد شعارات جوفاء خالية من الأفعال، وأن تكون حكومة صادقة قولاً وفعلًا. شكرًا.

الكلمة للسيدة إكرام مولاهي.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي رئيس الحكومة المكلف، لدي بعض الملاحظات حول تركيبة حكومتكم وبرنامج عملها، ملاحظات إيجابية وبعض الملاحظات السلبية تخص الشكل.

الملاحظة الأولى، تخص تركيبة الحكومة لدي بعض التحفظات على مستوى الأشخاص لأن التركيبة تضم عديد الشخصيات المعروفة بنضالها الحقوقي والسياسي وهم من خبرة أساتذتنا الجامعيين، ولكن لي تحفظًا على عدد أعضاء الحكومة حيث سبق لي أن طلبت من سيادتكم كما طلب العديد من المختصين في الشأن المالي التقييد من عدد الوزارات والاقتصار على تركيبة لا تتعدى العشرين عضوًا بين وزراء وكتاب دولة، حكومة مضيفة نظرًا لصعوبة الوضع الاقتصادي في البلاد وخاصة حفاظًا على التوازنات المالية لبلادنا. لكنكم اخترتم حكومة بثلاثة وأربعين عضوًا تحت ضغط الأحزاب، فكانت حكومة ترضيات حزبية بالأساس.

لا أميل كثيرًا إلى المقارنات بين الأنظمة السياسية لأن لكل بلد خصوصياته وتاريخه السياسي والدستوري، ولكن لو ننظر لما يدور حولنا وخاصة في البلدان التي تمر بأزمات اقتصادية مثلنا كالحكومة اليونانية التي تشكلت مؤخرًا بعدد لا يتجاوز العشرة وزراء، وهو ما يجعلني أتحفظ على هذا العدد الذي اخترتموه. على كل حال، فقد اقترحت حكومة موسعة، ولم يبق لي إلا أن أتمنى لكم النجاح، ولكن أدعوكم إلى التقشف، التقشف، والتقشف لا بإتقان كاهل المواطن البسيط أو حتى الطبقة الوسطى، بل بالضغط على مصاريف هيكلكم الحكومي والتقليل من الامتيازات المادية والعينية لأعضاء الحكومة ودواوينهم. وأدعو في هذا الصدد السادة أعضاء الحكومة أن يتحمل كل عضو مسؤوليته ويضغط على مصاريف وزارته. وأختم هذه الملاحظة بسؤال: هل فكرتم السيد رئيس الحكومة المكلف في هذه المسألة؟ وما هي الإجراءات التي تعتزمون اتخاذها؟

ملاحظتي الثانية، ولو أنه قد تطرق فيها إخوان كثيرون، تخص التونسيين بالخارج، السيد رئيس الحكومة المكلف. هناك تضامن بين النواب التونسيين بالخارج على أنهم ثروة وهم كنز، وهذا الكنز لخصتموه في كلمتين: الهجرة والإدماج الاجتماعي. ولدي ملاحظة منهجية؛ فالهجرة مفهوم تجاوز الزمن. الهجرة والمهاجرون الذين كنا نتحدث عنهم في الستينات والسبعينات، لكن لدينا اليوم أجيال جديدة من التونسيين بالخارج، لدينا اليوم أبناؤنا المولودون في بلدان الإقامة، لدينا أبناؤنا وأبناء أبنائنا المولودون هناك؛ فهؤلاء هم تونسيون بالخارج قبل أن يكونوا مهاجرين، وهم ليسوا مهاجرين. فهؤلاء مرتبطون بأرض الوطن وهم مستعدون للمساهمة في الاستثمار. ومن المفارقات، بل من المستحيل أن يأتي التونسيون بالخارج بطلب خصوصي ويقولون لك "أنا أريد هذا الشيء"، بل يقولون "نحن نريد أن نساهم في الاستثمار". لدينا عدد كبير من رجال الأعمال التونسيين الذين هم الآن بصراحة، ونظرًا لتردد الاستثمار الأجنبي خاصةً، لذلك يمكننا العمل على إيجاد حوافز وتشجيعات حتى يمدون لنا يد المساعدة. وكما يقول المثل التونسي "يهروا معاكم وذن القفة"، لدينا عدد كبير من النخب والكفاءات، ونود أن يكون لدينا برنامج واستراتيجية واضحة لتشريك هؤلاء في القرار ببلادنا.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

تحية للسيد رئيس الحكومة المكلف،

السادة والسيدات أعضاء الحكومة المقترحون،

إن هذه الجلسة ستكون حتماً جلسة فاصلة في تاريخ تونس ومسارها الديمقراطي، وإن منح الثقة لحكومتكم سيكون تتويجًا لنضالات شعبنا في سبيل التحرر من الديكتاتورية ومظاهر الاستبداد بالسلطة ونهب ثروات الشعب. فلندع ضمائرنا تتكلم اليوم ولنحكم عقولنا ونجعل تونس نصب أعيننا ونرفع عن المصالح الضيقة وحالات الشعور بالإقصاء.

سيدي رئيس الحكومة،

بعد إطلاعي على برنامجكم الحكومي أؤكد على ضرورة إيفاءكم بوعودكم تجاه شعبنا، وخاصة في المناطق الداخلية التي لا زالت تشكو الحرمان والتمييز.

وبما أني نائبة عن جهة القصرين أريد أن أذكركم أن نسبة البطالة في الجهة تعدّ أعلى نسبة بما يقارب 28 % رغم توفر الثروات الطبيعية من الفسفاط بجندليان والرّخام بطالة والآثار الرومانية البسيطة والحيدة. ولو كان هناك استغلال لهذه الثروات لتوفير العديد من فرص الشغل للكثير من العاطلين عن العمل خاصةً وأن معامل الحلفاء أوشك على الإغلاق بحيث أصبحت الجهة خالية تمامًا من أي قطب صناعي وتجاري.

كما أطالب الحكومة بمزيد العناية بالقطاع الصحي في جهة القصرين حيث تفتقر جميع المستشفيات إلى أبسط المعدات الطبية. كما أن المستشفى الجهوي لا يحمل من صفته إلا الاسم مما يجعلنا نواجه صعوبات في إسعاف أبناء شعبنا من عسكريين وأمنيين.

لدي رسالة سأوجهها إلى السيد وزير الفلاحة وأطلب منه أن يعمل على استكمال جملة من المشاريع التي توقفت في الولاية بعد تقدم الأشغال فيها بنسبة 70 %؛ منها مشروع التمويل الإطاري في أحواض الأودية «داران» ومشروع التنمية الفلاحية والريفية حول البحيرات الجبلية (FCGBV) نظرًا لمساهمتها في التنمية في المناطق الريفية المعزولة والمحرومة، وهي حامية الفريد وفوسانة والماجل بلعباس.

سيدي رئيس الحكومة المكلف،

لقد طال انتظار شباب الجهة من الوعد بمشاريع يسمعون عنها في الإذاعات والتلفزيونات ولا يرون منها شيئًا على أرض الواقع. نتمنى أن تغيّر حكومتكم نظرتها لهذا الواقع بإرسال رسائل طمأنة وإطلاق إنجازات فعلية.

أنا سامنح ثقتي لهذه الحكومة ولكن سأكون شديدة الحرص والمراقبة والمتابعة، وأنتظر منها العمل آملة أن تتحقق التنمية في البلاد.

وشكرًا.

الكلمة للسيد وليد الجلاد

بسم الله الرحمن الرحيم،

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
تحية للسيد رئيس الحكومة المكلف،
السادة والسيدات أعضاء الحكومة المقترحون،
إن هذه الجلسة ستكون حتماً جلسة فاصلة في تاريخ تونس ومسارها الديمقراطي، وإن منح الثقة لحكومتكم سيكون تتويجاً لنضالات شعبنا في سبيل التحرر من الديكتاتورية ومظاهر الاستفراد بالسلطة ونهب ثروات الشعب، فلندع ضمائرنا تتكلم اليوم ولنحكم عقولنا ونجعل تونس نصب أعيننا ونرفع عن المصالح الضيقة وحالات الشعور بالإقصاء.
سيدي رئيس الحكومة،
بعد إطلاعي على برنامجكم الحكومي أؤكد على ضرورة إيفاؤكم بوعودكم تجاه شعبنا وخاصة في المناطق الداخلية التي لا زالت تشكو الحرمان والتمييز.
وبما أني نائبة عن جهة القصرين أريد أن أذكركم أن نسبة البطالة في الجهة تعدّ أعلى نسبة بما يقارب 28 % رغم توفر الثروات الطبيعية من فسفات بجدليان والرّخام بطالة والآثار الرومانية بسيطلة وحيدرة، ولو كان هناك استغلال لهذه الثروات لتوفر العديد من مواطن الشغل للكثير من العاطلين عن العمل خاصةً وأن معمل الحلفاء أوشك على الإغلاق بحيث أصبحت الجهة خالية تماماً من أي قطب صناعي وتجاري.
كما أطالب الحكومة بمزيد العناية بالقطاع الصحي في جهة القصرين حيث تفتقد جميع المستشفيات إلى أبسط المعدات الطبية، كما أن المستشفى الجهوي لا يحمل من صفته إلا الاسم مما جعلنا نواجه صعوبات في إسعاف أبناء شعبنا من عسكريين وأمنيين.
لدي رسالة سأوجهها إلى السيد وزير الفلاحة وأطلب منه أن يعمل على استكمال جملة من المشاريع التي توقفت في الولاية بعد تقدم الأشغال فيها بنسبة 70 % منها مشروع التمويل الإطاري في أحواض الأودية «داران» ومشروع التنمية الفلاحية والريفية حول البحيرات الجبلية FCGBV نظراً لمساهمتها في التنمية في المناطق الريفية المعزولة والمحرومة، وهي حامي الفريد وفوسانة والماجل بلعباس.
سيدي رئيس الحكومة المكلف،
لقد طال انتظار شباب الجهة من الوعد بمشاريع يسمعون عنها في الإذاعات والتلفزيونات ولا يرون منها شيئاً على أرض الواقع.
نتمنى أن تغير حكومتكم نظرتها لهذا الواقع بإرسال رسائل طمأنة وإطلاق الإنجازات الفعلية.
أنا سامنح ثقتي لهذه الحكومة ولكن سأكون شديدة الحرص والمراقبة والمتابعة وانتظر منها العمل آملة أن تتحقق التنمية في البلاد وشكراً.

الوطني، فَسِيَاق هذه الحكومة هو سياق استئناف المشروع الوطني. واستئناف المشروع الوطني يجب أن يحقق الحرية ويجذر قيمها ويحقق العدالة بين الجهات والأفراد.
طبيعة هذه الحكومة هي حكومة وحدة وطنية في أدنى مستوياتها، والمطلوب منك أيها السيد رئيس الحكومة المكلف ومن السادة الوزراء أن ترتقوا بالحد الأدنى إلى الحد الأعلى؛ هذا جهدكم وهذا المطلوب منكم وهذا التحدي الذي أمامكم. أنا أحييكم جميعًا؛ كلنا نعلم أن في هذه الحكومة هناك من اليسار إلى اليمين، وهناك من الإسلاميين إلى الإسلاميين، وهناك من الليبراليين إلى الليبراليين، وهناك من القوميين إلى القوميين، وهناك من المستقلين إلى المستقلين. هذا هو الشعب التونسي وهذا خيار لم تفرضه النخبة. للأسف، لأنني قلت وما زلت مقتنعًا بأن هذه النخب متخلفة عن شعيها، فقد فرض الشعب التونسي هذا الخيار بما أعطاه من انتخابات وبما حققه من توازن داخل هذه الانتخابات. ولذلك تفاعلكم والتحدي الذي هو أمامكم: كيف تحوّلون الحد الأدنى، وهو حكومة وحدة وطنية في أدنى مستوياتها، إلى حد أعلى بحيث يتخلّص كل منكم عن خلفيته وعفا يحمل من إمكانات مرة واعية وأخرى لا واعية، حتى في ضميره الباطني، ليصعد إلى التحدي الذي هو تحدي الوحدة الوطنية.
التحديات والمآلات، أنا أريد أن أبشر هذه الحكومة بأن المحيط الداخلي والمحيط الإقليمي والمحيط الدولي سيكون في صالحها. الداخلي يجب أن تُجذِره بتحقيق العدالة بين الجهات؛ وهو تحدٍ حقيقي، ومحاربة العنف والإرهاب كذلك تحدٍ حقيقي. كلما استجبتم لهذا ستجدون الشعب التونسي هو الحاضن الحقيقي لكم.
المحيط الإقليمي يتجه نحو فرض التوافق لأنه أصبح حتمية إقليمية؛ ولذلك من يدعو إلى إقصاء طرف من الأطراف فهو خارج السياق الوطني والإقليمي والدولي. لأن روح العالم والزمان تتوجه اليوم بخطى ثابتة ويقينية إلى معنى الوفاق، والوفاق مرة أخرى يرتفع فوق الديمقراطية. وللذين لا يزالون يفكرون بتراث القرن الثامن عشر أن يلتحقوا بالقرن الواحد والعشرين لأن هناك من نظر...

شكراً، أود أن أثني على مقترح السيد أحمد المشرقي بأن نوجه تحياتنا وأملنا في الشفاء العاجل للسيدة مية الجريبي، والكلمة للسيد محمد المحسن السوداني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وأصحابه ومن والاه،
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،
في حقيقة الأمر إن الحيز الزمني الذي خصص لي محدود وضيق
لذلك سأني على جملة من الملاحظات بشكل برقي.
أنا أقدر الإكراهات والضغوطات والتناقضات التي حفت بعمل السيد رئيس الحكومة المكلف السيد الحبيب الصيد لأنه في حقيقة الأمر ما كان لأي طرف آخر أو شخصية أخرى مكانه أن تقوم بما هو أفضل نظراً لضيق الوقت ولعدة اعتبارات سياسية وما إلى ذلك.
من ذلك لا لشيء سوى أننا لا نستطيع تحمل مسؤولياتنا.
نقطة أخرى أريد الحديث عنها وفي المشاريع المعطلة، هناك إشكاليات عقارية. لو نريد مراجعة مثال التهيئة فهذا سيتطلب أربع أو خمس سنوات من الزمن وهذه أقل مدة لنراجع أي مثال تهيئة.
واليوم من المشاكل العقارية المعطلة على سبيل المثال قريص وأتوجه للسيدة وزيرة السياحة ووزير التجهيز والإسكان حيث كان بإمكاننا الاستفادة كثيراً من مشروع قريص. وهذه المنطقة محاصرة اليوم لها منفذ واحد لأن المسافة من تونس إلى قريص كانت تتطلب ساعة فأصبحت اليوم ساعتين ونصف وهناك 27 مليونًا رصدت لها. حتى الآن المشروع معطل بسبب مسافة أربعة كيلومترات والدولة التونسية عاجزة عن ذلك، وقبل أن يُعطى هذا المشروع إلى شركة إسبانية للقيام به، ونظراً لتعطيل المشاريع والإجراءات هربت الشركة وتركت الأمور على حالها والدولة لم تحرك ساكناً في هذا الموضوع.
أطلب من السيد رئيس الحكومة وحكومته أن يقوموا بجرد وتدقيق شامل للوزارات حتى نعرف بالضبط أوضاعها اليوم ونصائح التونسيين ويخرجون في زيارات يومية ويبتعدون عن المكاتب ليروا الواقع اليومي للمواطن وكذلك ليطلعوا كيف تسير هياكل الدولة فلا يمكنكم في وزاراتكم وفي مكاتبكم...

الكلمة للسيد أحمد المشرقي.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير للجميع، ومرحّباً بالسيد رئيس الحكومة المكلف، الإخوة النواب، في البداية أتمنى الشفاء العاجل في هذا اليوم للمرأة المؤسسة للدستور التونسي ومناضلة من مناضلات تونس تعرفها الساحات ويعرفها زمن التحديات وهي ميّة الجريبي التي تطلب لها الشفاء العاجل. (تصفيق) سيدي الرئيس، السيد رئيس الحكومة المكلف، لدي ثلاثة أسئلة سأسعى إلى الإجابة عنها والتي هي مداخل لفهم هذه الحكومة وما يجري في تونس. ما هو سياق هذه الحكومة؟ ما هي طبيعتها؟ وما هي التحديات والرهانات التي قد تعترضها؟ والذي ينظر إلى هذه الحكومة خارج السياقات سيكون خارج السياق، ومن ينظر لهذه الحكومة في طبيعتها فسوف يكتفي بالشكليات ومن يكتفي بالنظر في التحديات سوف يسقط في الجزئيات. سياق هذه الحكومة كلنا متفقون عليه هو الجمهورية الثانية، وعندما نقول الجمهورية الثانية يعني أنها استئناف للجمهورية الأولى التي هي عصارة المشروع الوطني التحدي، هذه العصارة التي حاولت قيادات المشروع الوطني أن تنجز إمكاناته واقعها وكان ذلك في المؤسسات وبناء الدولة الوطنية الحديثة بقيادة الزعيم الحبيب بورقيبة رحمه الله. هذه الدولة الوطنية اتزاحت في نقطتين: نقطة الحريات ونقطة العدالة بين الأفراد والجهات، فجاءت الثورة التونسية لتصحيح ذاك الانزياح وبالتالي استئنافنا للجمهورية الثانية هو استئناف للمشروع.

وتردد في كل ما يتعلق بالتنمية والعمل والإصلاح، لذلك فإني أهنئ

رئيس الحكومة على توقفه أخيراً إلى تقديم فريق ينهي مرحلة الشك

والتردد. وكل تأخير أو تركيبة لا تحظى بثقة واسعة مثل النسخة الأولى للحكومة تبعث رسائل سلبية داخل الوطن وخارجه ولا يمكن للاستثمار إلا أن يشهد انكماشاً إذا كانت الحكومة غير مستقرة، وبذلك تكون مقدمة لأزمة سياسية لا قدر الله.

سيدي الرئيس، مواصلة الإصلاح والنهوض بالبلاد يحتاجان إلى

الشرط الأول هو الاستقرار السياسي وهو أن تكون المؤسسات دستورية وقائمة للمراحل الكاملة وأن تكون لها كذلك قاعدة سياسية حزبية وشعبية كبيرة وليست مهددة بالسقوط أو بالابتزاز والخضوع إليه. وهذا الشرط الأول نعمل على توفيره، وأمل الحكومة أن تحرص عليه باستمرار وعلى تعزيزه؛ فليس العبرة أساساً بالحصول على الثقة وإنما باستمرار هذه الثقة وقوتها.

الشرط الثاني هو الاستقرار الأمني؛ وقد قطعنا أشراطاً في بسط الأمن ومكافحة الجريمة والإرهاب. نحتاج إلى المثابرة والتطهير الدائم والإحاطة بالمؤسسات العسكرية والأمنية، وأحيي جهود هاتين المؤسستين وكل أفرادهما. نحتاج إلى الإحاطة بالأفراد، والدعم بالوسائل، وتطهير القوانين المنظمة لها، والهيكل والشفافية، وتعميق معاني الحياد والولاء الوطني، ورعاية حقوق الإنسان.

الشرط الثالث هو الاستقرار الاجتماعي أي كيف تتوافق البلاد إلى تهدئة اجتماعية تُغيّر قيمة العمل والإنتاج وتُنهي الإضرابات العشوائية، وذلك عبر تعميق الحوار الاجتماعي بين المنظمات والدولة، وعبر إعلاء روح المسؤولية والحرص على العدالة الاجتماعية والإنصاف بين الفئات وبين الجهات.

سيدي الرئيس،

أساند ما ورد في برنامج السيد رئيس الحكومة الذي قدمه أمام هذا المجلس الموقر، وكذلك ما أضافه عدد من الزملاء من مقترحات تثرياً. وهذا البرنامج، برنامج الحكومة، يمثل في نظري حصيلة حواره وتفاعله مع مختلف البرامج التي تقدمت إليه وحوار الأحزاب المشكّلة لهذه الحكومة؛ لذلك نحن حريصون على نجاح هذه الحكومة ونجاح تونس. ننتظر منها – أي الحكومة – أن تكون، كما أعلن رئيسها، حكومةً تشمل جميع الأطراف، كل الفئات، كل الجهات، حكومةً تحترم الدستور وأهداف الثورة، تجمع ولا تفّق، تدمج ولا تقصي، تدعم الوحدة الوطنية وتنشر التلاحم والاحترام مع التنافس. نحن حريصون على الوئام الاجتماعي والسياسي، وعلى نشر التعاون والاحترام مع التنافس بدلاً من نشر الإقصاء والمزايا أو زرع الكراهية والشقاق، لأن ذلك لا يبني مجتمعاً ولا يبني دولة ولا يبني وطناً ولا يبني عدالة انتقالية ناجحة.

إن الإنجاز الحق أو البطولة الحق هي بناء وطن ومجتمع متعدد ومتوحد يحمي مكتسباتنا ويضيف إلى تقدمنا. لقد ضحينا في حركتنا من أجل هذا الهدف، ونسعى إلى نجاح الديمقراطية الناشئة والتنمية، وتشغيل الشباب، والتوازن بين الجهات، وإشعاع تونس بين الدول.

إن مساندتنا للحكومة تندرج في هذا الإطار ومشروطة بالتزام هذه الحكومة الموقرة بهذه التعهدات.

سيداتي سادتي، أعضاء الفريق الحكومي، أرجو لكم النجاح وأتمنى أن تكونوا من الذين يساهمون في تحسين تركيبة الحكومة.

مسألة أخرى تتعلق بالبرنامج؛ في اعتقادي أن عمومه مقبول لكن ينقصه الإشارة إلى بعض المعاني والمحاور الأساسية أهمها العدالة الانتقالية ومكافحة الفساد المالي والإداري. فالعدالة الانتقالية بطبيعتها مطلب أساسي من مطالب الثورة، لذا نود أن يتم التأكيد عليها بقوة لدعم الهيئة التي تعرضت إلى نوع من الإرباك في المرة الأخيرة. وأعتقد أن شروط نجاح الحكومة تكمن في ذلك، سيدي الرئيس.

أولاً، التضامن الحكومي وهذا دور السيد رئيس الحكومة المكلف أن يضبط فريقه لأن التركيبة تعطي لأول وهلة انطباعاً بأن هناك نوعاً من الاختلاف قد يصل إلى حد التناقض والتنافر، ونحن عشنا التجاذبات التي أحاطت بالعملية منذ بدايتها إلى الآن، وبالتالي دوره مهم جداً. صحيح أن الترشد الذاتي من السادة أعضاء الحكومة يمثل قيم الاعتراف المتبادل والتسامح والتعاون مهم، ولكن كذلك دور الضبط الإداري والضبط السياسي الموكول للسيد رئيس الحكومة مهم جداً.

ثانياً، هو الإنصات إلى الجهات، وفي مقدمة هذه الجهات وباعتباري ممثلاً عن جهة قفصة سأتحدث عنها في ولاية مثقلة بملفات عديدة، أهمها شركة فسفاط قفصة…

يعرف هذه الجهة وتولى فيها الإشراف على جملة من الملفات الخاصة

في حكومة الأخ حمادي الجبالي، فجوة قفصة مثقلة بملفات مهمة. شركة الفوسفات وشركة النفل والمواد المنجمية وعمال الحظائر والبنية الأساسية والصحة؛ أي هناك ملفات حارة وثقيلة جداً أود أن يتم الانصات إليها والاهتمام بها بقوة. وفي هذا الصدد هناك مطلب رفعناه سابقاً ونعيد تكراره وهو يتعلق بتخصيص نسبة من مداخيل شركة الفوسفات يتم الاتفاق حولها ضمن مجموعة وطنية تشارك فيها الجهة بطبيعة الحال ضمن تقدير عام. نحن لا نحدد هذه النسبة بإطلاق وكأنه كلام مرسل وإنما يتم دراستها ضمن مجموعة وطنية من الخبراء المختصين.

الأمر الأخير، الذي أريد التعقيب عليه بإيجاز هو ما ورد بالأمس في إحدى المداخلات بخصوص موقف البيضة وموقعها وما إلى ذلك. فليسمح لي الإخوة بشيء من التلطف؛ يبدو لي أن البعض...

الكلمة للسيد علي العريض.

بسم الله، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.

زملائي الأفاضل في المجلس، أود أن أهنئ رئيس الحكومة وأعضائه راجياً لهم التوفيق في خدمة تونس، خدمة ديمقراطيتها الناشئة وأمنها واستقرارها ووحدتها وانسجامها واقتصادها طبّاً. لا يخفى عليكم أننا قضينا قرابة سبعة أشهر والبلاد تعيش على وقع الانتخابات ونتائجها مع كل ما رافق ذلك من ارتخاء وانتظار.

المُسْرِفين في العمل، المُقتصدين في الكلام، والله الموفق، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

الكلمة للسيد حسونة الناصفي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي رئيس مجلس نواب الشعب،

السادة أعضاء الحكومة المكلفون.

أنتهز هذه الفرصة لأرحّب بكم في قبة نواب الشعب في زمن تغيّرت فيه المصطلحات وأصبحت الحكمة فيه عيبًا وأصبح فيه التوافق خيانة، في زمن وضعٍ داخلي وخارجي منازعٍ وفترة حساسة أمام حجم التحديات الاقتصادية والاجتماعية المطروحة أمام شعبنا وأمام بلادنا إذ ننتظر من هذه الحكومة أن تلبي رغبات هذا الشعب في التشغيل والاستثمار وتحقيق التنمية والأمن ومكافحة الإرهاب. لكننا نريد منها أيضًا تحييد المساجد ومراجعة عاجلة لتركيبة النوايا الخصوصية، ونريد منها بالأساس إعادة الاعتبار لقيمة العمل في هذه الدولة.

كل هذا يفرض على هذه الحكومة، بإذن الله، أن تحظى بثقتنا. نتمنى ذلك أن تتسم بالشجاعة والجرأة؛ فنحن في حاجة إلى حكومة قادرة على اتخاذ قرارات هامة ومناسبة تلائم البعدين الاجتماعي والاقتصادي.

ورغم بعض المواخذات التي لدينا على هذه التركيبة، فمواخذتي الأولى هي أن حضور الشباب اقتصر على أربعة أعضاء فقط دون سن الأربعين، وهذا في اعتقادي قليل مقارنة بحكومة ثورية إن صحت العبارة.

مواخذتي الثانية على النقص الملحوظ في الحضور النسائي، وكذلك على وجود وزارة للمرأة رغم التجارب السابقة التي أثبتت أن وزارة المرأة لن تنجح إلا متى كانت وزارة أفقية في رئاسة الحكومة نظراً لتدخلها في كل القطاعات والوزارات والمجالات.

مواخذة ثالثة وأخيرة هي غياب حزب المبادرة الوطنية الدستورية عن تركيبة هذه الحكومة. وحتى لا أقول أكثر، نحن نريد من هذه الحكومة أن تكون حكومة عمل وإنجاز وتشمر على الساعد وتبع رسائل إيجابية في هذه الناحية لجميع العاملين في القطاعين الخاص والعام، حكومة تكرس منطق الحوار الاجتماعي المسؤول وتهدف إلى تحقيق سلامة اجتماعية راقية وتحفظ كرامة العامل، لكنها تحفظ أيضاً قيمة الدولة. نريدها حكومة تلبي النداء وتحقق تنمية اقتصادية واجتماعية (تصفيق) وتفتح آفاقاً أرحب للشباب ولكافة أفراد الشعب وتدافع عن الحريات وتحترم الدستور لأن وطننا لا يمكن أن يكون إلا وطنًا حرًا (تصفيق).

نقدّر أيضاً إحداث كتابة دولة تعنى بشهداء وجرح الثورة، لكن المتأكد منه شخصيًا أن ملفات الشهداء ستغيب عنها اسم كبير لشهادة من سنة 1972 يمكن إدراجها ضمن قائمة الشهداء وهي ولاية قابس التي بحثت عن وصف لها ولم أجد وصفًا أعمق من كونها ولاية شهيدة، ولاية دُمِّرت، ولاية أنصفنِيا الجغرافيا وأنصفها التاريخ لكن قهرتها السياسة وقهرتها المزايدات والمغالطات والبرامج الشعبوية.

نتمنى لهذه الحكومة أن لا تكون مع ولاية قابس بمنطق شعبي، نريد حلًا جذريًا لمعضلة التلوث، نريد حلًا جذريًا لمسألة التنمية، نريد حلًا جذريًا للأمراض السرطانية المقيتة المميتة في هذه الجهة، نريد حلًا لأمراض هشاشة العظام وغيرها من الأمراض التي عجز الأطباء عن وصفها.

ولاية قابس التي تشهد اليوم نقصًا بحريًا وثقافيًا وصحيًا بغياب أدنى مقومات المؤسسات الاستشفائية الراقية، والمؤسسات الجامعية كذلك التي لا تتلاءم مع سوق الشغل وأصبحت هذه المؤسسات الجامعية مختصة في تكديس العاطلين عن العمل من حاملي الشهادات العليا. هذه الولاية التي تشكو نقصًا في النمو بسبب غياب المشاريع التنموية الصغيرة والمتوسطة والكبيرة؛ فالقضايا يجب أن تكون اليوم من أولويات هذه الحكومة. كما ذكر زميلي وصديقي الأخ محمد رزيق، سنطرّق أبوابكم صباحًا ومساءً قبل الصباح وبعد المساء، ويوم الأحد لتلبية حاجيات أبناء هذه الجهة لأننا نحمل أمانةً ونحمل هواجسٍ ونحمل قضيةً سندافع عنها مهما كلفنا.

نتمنى لهذه الحكومة التوفيق والنجاح وسنمنحكم الثقة، لكن انتظرونا لندافع عن أبناء شعبنا في كل لحظة وكل حين. وفقكم الله لما فيه خير هذه البلاد، وشكرًا (تصفيق).

الكلمة للسيدة إيمان بن محمد.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تحية سيدي الرئيس،
الزميلات والزملاء النواب،
تحية للسيد رئيس الحكومة المكلف والفرِيق المصاحب له،
سيدي رئيس الحكومة،
كان أسهل فعلاً لحركة النهضة أن تكون في المعارضة، معارضة قوية سواء في الحجم أو في المضمون، كان أسهل لحركة النهضة أن تلعب الدور النقدي لكم من أنها تشارككم هذه المسؤولية، كان أسهل لحركة النهضة أن تكون رقيباً لكم من أنها تحمل معكم هذا الحمل لكن أن تسبق المصلحة الوطنية على المصلحة الحزبية واختارت بين أن تكون في تونس معارضة قوية تقابلها أغلبية يمكن أن تكون غير مستقرة أو أغلبية هشة واختارت أن تشارككم ولو رمزيًا وأن تتقاسم هذه المسؤولية الصعبة وتعطيكم فرصة، واختارت أن توسع القاعدة السياسية التي ترتكز عليها هذه الحكومة وتوفر لكم الأرضية الجيدة للعمل رغم الاختلافات التي ذكرها الزملاء، الاختلافات السياسية والإيديولوجية لكن حركة النهضة تمكنت من تجاوز هذه الاختلافات وأن تسبق المصلحة الوطنية وأن تتجاوز كل هذه الاختلافات وهذا ما تقتضيه المصلحة الوطنية وأن تتقاسم هذه المسؤولية وأن تعينكم على هذا الحمل الثقيل، فالمسؤوليات والتحديات المطروحة على هذه الحكومة ليست سهلة، تحديات كبرى كغيرها من الحكومات التي تلت بعد الثورة سواء على الصعيد السياسي أو الأمني والاقتصادي والاجتماعي، لكن ميزة هذه

متوازنة وكان الحديث يخص مناطق الشمال الغربي والوسط الغربي والجنوب، فالسؤال للزميل: أين محل القبوران من الأولوية التنموية في برنامجكم؟ وهذه أمانة حملتها وأبلغها.

آخر ما أتمناه لهذه الحكومة هو التوفيق وأن تعمل كطاقم موحد، وأن تتجاوز الاختلافات الموجودة بينها، وأن تقدم المزيد…

الكلمة للسيد محمد الطرودي.

السيدات والسادة أعضاء الحكومة.

بعد نجاح الشعب التونسي في استكمال المسار الانتقالي بإنجاز انتخابات تشريعية ورئاسية ديمقراطية شفافة، نستكمل اليوم هذا المسار وننتقل من مرحلة انتقالية إلى مرحلة الحكم الدائم المستقر الذي نأمل أن يستجيب لتطلعات التونسيين والتونسيات على المستوى الاقتصادي والاجتماعي في إطار وحدة وطنية صماء شعارها التوافق الواسع بمشاركة كل المكونات السياسية والمجتمع المدني، أسسه خدمة الصالح العام دون إقصاء لتونسيين وتونسية حقهم في المشاركة في إدارة الشأن العام.

نستقبل اليوم أول حكومة للجمهورية الثانية لمنحها الثقة في وضع صعب تعيشه تونس ومطلوب عليها الإيفاء بالتزاماتها وتعهداتها وفتح باب الأمل لشبابنا وتحسين مستوى المعيشة والتصدي لكل مظاهر الفوضى وتكرس هيبة القانون بعيدًا كل البعد عن التوظيفات والمزايدات السياسية التي تدخل في خانة الشعبوية.

البرنامج الحكومي المقدم من طرف رئيس الحكومة المكلف لا يمكن تحقيقه إلا بالتزام جميع الأطراف بهدنة اجتماعية وبالتفاف كل القوى الوطنية حول هذه الحكومة وإعانتها على أداء مهامها في أحسن الظروف. قدر هذه الحكومة أن تكون قوية وجريئة ومتماسكة وقادرة على اتخاذ الإجراءات اللازمة لإنقاذ البلاد، وهنا ندعو وزير الداخلية للانكباب على مكافحة الجريمة المنظمة والتصدي لظاهرة الإرهاب وكذلك تأهيل العمل البلدي وإيجاد حلول عاجلة للوضع البيئي الكارثي وتطهير أداء الإدارة المحلية وحماية المواطن من كل مظاهر الاستهتار واللامبالاة في علاقة باستغلال الطريق العام والتعدي على الملك العام والمناطق الخضراء ومقاومة الفساد والرشوة المستشرية اليوم.

فتونس يجب أن تكون اليوم حضرة مفتوحة للبناء والإصلاح بعيدًا كل البعد عن الحلول الوسطى وعمليات التبني، بل نحن في حاجة إلى إصلاحات جوهرية ترفع مستوى المعيشة ودرجات النمو بما يمكن شبابنا العاطل من حفظ كرامته بالحصول على عمل يرفع درجة انتمائه إلى هذا الوطن، فالتونسيات والتونسيون ملّوا اللغة الشعبوية والاستيلاء، والمطلوب على الحكومة اليوم مصارحة الشعب بالوضعية الراهنة ودعوته إلى المشاركة في الحياة العامة في إطار شراكة فاعلة لتجاوز الصعوبات الآتية ونؤسس معًا نموذجًا اقتصاديًا واجتماعيًا يستجيب لمطامح كل الفئات والجهات.

السادة والسيدات أعضاء الحكومة.

بالنظر إلى إكراهات النظام البرلماني يمكن اعتبار أن هذا التشكيل الحكومي هو عصارة مشاركات ومفوضات صعبة نجحت الحكومة أن لديها أرضية سياسية واسعة وهي حكومة غير مرتبطة بالمؤقت، فهي حكومة قارة لديها دستور وأغلبية واسعة في المجلس. لذلك المطلوب منها أن تقدم أفضل من سابقاتها وأفضل من الحكومات التي تلت بعد الثورة التي رغم الظروف السياسية والأمنية حققت نسبياً محترمة من النمو والاستقرار سواء على الصعيد الاقتصادي أو الأمني.

المطلوب من هذه الحكومة أن تحافظ على المكتسبات الدستورية وأن تواصل المسار الديمقراطي الذي بدأناه في المرحلة التأسيسية وأن تترجم الدستور وأن تبني على ما أنجزته الحكومات السابقة وما أنجزناه في مرحلة التأسيس وأن تدعم المسار الديمقراطي والتوافقي.

اليوم أصبح المواطن التونسي خائفا على حرية الرأي والتعبير والصحافة، وأنتم اليوم لديكم هذه المسؤولية للمحافظة على هذه الحريات وتعزيزها.

لدي بعض الملاحظات حول البيان، بما أنني منتخبة على المهجر لاحظت أن هناك غياباً كبيراً في الحديث عن التونسيين بالخارج، وكان أيضاً هناك غياب في التشكيلة الأولى للحكومة التي قدمت، ولكن تم تدارك هذا النقص الحمد لله في التركيبة الثانية وإلحاق كتابة دولة للمهجر، لكن كنت أتمنى أن تكون كتابة الدولة للمهجر تحت إشراف وزارة الخارجية أو رئاسة الحكومة ولا تكون تحت إشراف وزارة الشؤون الاجتماعية، لأن التونسيين بالخارج اليوم هم وجه هذه البلاد والملفات المطروحة بالنسبة إليهم ملفات شائكة فعلاً لكنها يجب أن تكون مرتبطة بالجانب الدبلوماسي وبوزارة الخارجية أو ملحقة مباشرة برئاسة الحكومة. اليوم هناك ملفات حرجة مثل ملف المفقودين في إيطاليا وملف الاستثمار، وهناك العديد من الملفات التي من الأولي أن تكون هذه الكتابة ملحقة بوزارة الخارجية أو برئاسة الحكومة مباشرة.

لدي أيضاً بعض التوصيات، الأولى: يوجد اليوم قطاع حساس في تونس يعيش إضرابات وتصعيداً من قبل الطلبة والمهندسين وهم نخبة هذه البلاد؛ فهذا الملف مستعجل جداً وحارق وهو من الأولويات التي يجب على الحكومة النظر فيه، لذلك يجب أن يتم حله في أقرب وقت لأنه غير قابل للانتظار أكثر، فالطلبة والمهندسون يدخلون اليوم إضراباً ويصعدون فيه وقد يكون الحل هو ما طلبوه أن يتم إخضاع الطلبة في القطاع العام والخاص لمناظرة موحدة قد يرضى هذا الحل جميع الأطراف ويساهم في حل هذه الإشكالية التي أوقف فعلاً قطاعاً مهماً في تونس يمس نخبة بلادنا.

التوصية الثانية كما ذكرها بعض الزملاء، هناك ملف شائك جداً وهو من أولويات ديبلوماسيتنا التونسية يخص الصحفيين المختطفين في ليبيا، وهو من الملفات الحارقة التي لا يمكنها الانتظار أكثر، ويشوبه الغموض؛ إذن هو من الأولويات التي يجب على هذه الحكومة أن تنظر فيها وتحاول حلها في أسرع وقت ممكن. هناك أيضاً ملف المفقودين وغيرها من الملفات الحارقة إلى جانب الملف الاقتصادي وهو الأولوية القصوى لهذه الحكومة.

ملاحظة أخيرة وهي ملاحظة من الزميل محمود قويعة الذي تنازل لي عن حصته، وهي أمانة وجب عليّ تبليغها، ورد في بيانكم وفي الصفحة 16 في الحديث عن الأولوية لتحقيق تنمية جوية

والتعليم والفلاحة وستصطدمون بالمستفيدين من الخيارات السابقة. ويجب أن تكون لكم إرادة كما قلت بالاحتكاك. نحن نؤمن بالمبادرة الخاصة والملكية الخاصة لكن متمسكين بالسياسات الاجتماعية التي تأخذ بأيدي الفقراء والفئات المهمشة التي كثرت نتيجة الخيارات السابقة. فعلى عكس ما يتصوره البعض بأن حركة النهضة حركة ليبرالية في خياراتها، أقول إننا نؤمن بالمبادرة الفردية والمبادرة الخاصة لكننا مصرّون على الحقوق الاجتماعية التي أصبحت اليوم مدسّرة، وهذا يجب أن يتجسد في برنامج حكومتكم وفي عملها.

لماذا دخلت حركة النهضة لهذه الحكومة وبهذه التمثيلية؟ البعض فسرها بأننا خائفون؛ إنه لم يقرأ التاريخ فهذه الحركة هي أول من اكتشف زيف وعود بن علي عندما زوّر الانتخابات سنة 1989 وعاد إلى التعذيب وبدأنا في مواجهته وتعرضنا إلى المطحنة طيلة ربع قرن. فلا يمكن أن يفسر سلوكنا السياسي اليوم بأنه خوف؛ ليس لدينا ما نخاف منه ولسنا خوافين. إننا دخلنا لهذه الحكومة من أجل أن نوجد هذه الإرادة السياسية التي تريد التغيير أولاً.

وثانياً من أجل أن نرسّخ ثقافة جديدة في التعاون بين التونسيين؛ لأنه من طبائع الاستبداد أن يفرق بين فئات الشعب ونريد اليوم معالجة مخلفات الاستبداد الذي قسمنا. فيجب أن نقترب اليوم من بعضنا البعض ويجب أن نضع اليد في اليد من أجل أن نتقدّم بتونس ونرسي الثقافة الجديدة.

ثالثاً هو أننا نريد أن نجنب مؤسسات البلاد الديمقراطية الناشئة التجاذبات السياسية رفقاً بها حتى تنشأ نشأة صحيحة وقويمة، وحتى نتفرغ للملفات الاقتصادية والاجتماعية لكي تُترجم الثورة اقتصادياً واجتماعياً ويشعر المواطن في أعماق تونس اليوم وفي المناطق الداخلية بقيمة الديمقراطية بأنها الطريق إلى الرخاء الاجتماعي والاقتصادي.

أريد أن أتحدّث عن الشمال‑الغربي وبالذات عن ولاية الكاف. الفقر في الشمال‑الغربي وفي ولاية الكاف فقر مستغرباً لماذا؟ لأنها ولاية غنية لديها إمكانات طبيعية وموارد بشرية وعمق ثقافي. الكاف موطن للمواهب الغنائية والموسيقية والمسرحية. بهذه الإمكانات نجد ولايات فقيرة ومُفقّرة، بل تجاوزنا الفقر إلى البؤس. سيدي رئيس الحكومة، لابد أن تلتزم الحكومة بالعمل الجاد للنهوض بهذه الولايات عبر مشاريع استراتيجية.

الكلمة للسيد نور الدين البحيري، لديك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

السادة أعضاء الحكومة،
السيدات والسادة النواب،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
في الحقيقة تحدثنا عن كل شيء في هذه الجلسة حتى الموقف.

أطرافها في تنويجها بحكومة وحدة وطنية ذات قاعدة نيابية وشعبية واسعة تجعلها تنطلق بحظوظ معقولة للنجاح والاستجابة. لا تتوقعات التونسيات والتونسيين والإيفاء بتعهداتكم كما جاء به البيان الحكومي، ونلاحظ بكل أسف غياب العائلة الدستورية عن هذا التشكيل الذي نتمنى أن لا يكون إقصاءً ولكن خدمةً للمصلحة الوطنية ستمنحكم ثقتنا.

المطلوب اليوم ميثاق وطني وعهد صادق بين كل الأحزاب والمنظمات الوطنية والمجتمع المدني والإعلام، وإلى المسائل الوطنية الجوهرية مثل الإرهاب والإصلاحات الهيكلية اجتماعياً واقتصادياً، إلى آخر ذلك من المسائل عن المزادات والتجاذبات السياسية. فإن منح الثقة لهذه الحكومة ليس صكاً على بياض وسننمرس صلاحياتنا بكل مسؤولية، وستراقب مدى التزامكم بتعهداتكم من خلال مجلسنا الموقر من منطق وطني وليس حزبيًا؛ فالمسؤولية اليوم تكليفٌ وليست تشريفًا.

المطلوب عليكم اليوم، يا سيد رئيس الحكومة المكلف، والسادة أعضاء الحكومة، إعادة الثقة للتونسيات والتونسيين ودعوتهم إلى العودة للعمل والإنتاج.

نتمنى أن تفي هذه الحكومة بالتزاماتها وأن يوفقها الله في أعمالها.
شكرًا.

الكلمة للسيد عبد اللطيف المكي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
في بداية الكلمة أقترح سيدي الرئيس أن نقف لثلاثة فاتحات الكتاب تضامناً مع الشعب الأردني وترحمًا على التيار الأردني القاسي وعلى كل ضحايا الإرهاب تعبيرًا منا عن رفضنا لهذه الظاهرة. (تمت تلاوة الفاتحة).
أرحب في البداية بالسيد رئيس الحكومة المكلف وبكل أعضائه وأحيي كل زملائي النواب ثم أقول إن الحكومات في هذا العهد لا تقاس بالكفاءة أو بالبرنامج رغم الأهمية بل يجب أن تقاس بالإرادة السياسية للتغيير والتطهير ولنقض الملفات الموروثة التي تسببت في الفقر والبؤس والتفاوت بين الجهات والظلم إذ أن الفساد في تونس كان فساد خيارات وليس مجرد فساد بالمعنى التقليدي المعروف فهل للحكومة اليوم الإرادة الكافية لتناول هذه الملفات وللاحتكاك بشبكات المصالح التي أنشأها النظام السابق لاستعادة الأموال العامة وتصويب الخيارات بما يجعل هذه الأموال والإمكانات العمومية تخدم الشعب في قطاعات حساسة مثل الصحة والنقل والفلاحة والتربية والتعليم؟ وأرجو أن تكون لحكومتكم هذه الإرادة وستحظى اليوم بدعم كبير من مجلس نواب الشعب يجعلها قوية أمام الابتزاز والضغوط.
المتأمل اليوم في وضعنا الاقتصادي والاجتماعي يجد أن الطلبات عالية ومشروعة ويجد أن إمكانات البلاد محدودة ولا بد من وقت طويل للتفكير في سياسات وطرق جديدة لخلق الثروة، فالنتائج الأولية التي ننتظرها خلال ستين وثلاث سنوات تقتضي الإصلاح في المنظومات الأساسية في قطاع الصحة والنقل والتربية.

الفلفل والطماطم وعلى عيشة المواطن وهذا يحتاج إلى إجراءات عاجلة بعضها تشريعية وبعضها أمنية وعسكرية ورقابية ويجب في أقرب الأوقات أن نضع حدًا لأعمال شبه العصابات التي تقاوم وتمتص دماء التونسيين والتي تتعمد أحيانًا إفساد مئات الأطلال من الخضر ومن الغلال ومن حاجيات التونسيين لغايات مرتبطة فقط بالريح السريع وربما بخلافات سياسية. بخصوص استكمال بناء المؤسسات الديمقراطية ونحن اليوم أمام أجل قريب لبناء وتأسيس المجلس الأعلى للقضاء أعتقد أنه يجب التسريع ويجب أن يكون في هذا المجلس مشاركة وتوافق مع كل مكونات العائلة القضائية من قضاة ومحامين وعدول وتنفيذ خبراء وغيرهم لأن المجلس الأعلى للقضاء ليس المجلس الأعلى للعدالة بل هو مجلس أعلى للقضاء بكل ما تعنيه كلمة القضاء من معنى. كلمة أخيرة أقولها سيدي رئيس الحكومة، البيئة لا تحصى بمجرد جمع النفايات وتونس كلها تعاني...

الكلمة للسيد زياد الأخضر، لديك تسع دقائق.

الكلمة للسيد الصّحي العتيق.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد رئيس الحكومة المكلف،
تحية للسادة أعضاء الحكومة المرشحين،
تحية إلى كافة الزملاء.

في البداية أقول إن هذه الحكومة لا ترتقي إلى مستوى حكومة الوحدة الوطنية على المستوى الوطني وعلى المستوى الحزبي، هذه الحكومة كذلك لا تعبر عن وزننا السياسي داخل هذا المجلس وداخل البلاد؛ وبالتالي ليست حكومة محاصصة حزبية كما ذكر زميلي السابق. هذه حكومة مشاركة حرصت عليها النهضة وضحت من جديد لتكون طرفاً مشاركاً كما عبر عن ذلك السيد رئيس الكتلة والسيد الأمين العام لحزب حركة النهضة السيد علي العريض.

ومنطلقنا في المشاركة هو حرصنا على الوحدة الوطنية وحرصنا على عدم القطع مع منهج التوافق الذي سلكته البلاد منذ الحوار الوطني، أي هناك مسلك هو الحوار الوطني والوحدة الوطنية والمنهج التشريعي والتوافقي. هذا ما قادنا كحركة للمشاركة في الحكومة بتمثيلية رمزية، رمزية جداً، ضعيفة جداً حرصاً على المصلحة الوطنية.

تواجه البلاد تحديات كبيرة لا يمكن لأي حزب أن يواجهها عدديًا ولا مضمونًا. وبرنامج الحكومة حسبنا في نظرة سريعة في الحقيقة جمع من هذه الأحزاب المشاركة في هذه الحكومة ما يفوق 50 % من كل حزب، 60 % من النهضة، 60 % من الآفاق، وفي حدود 70 % من الوطني الحر وتجاوز 70 % بقليل من حزب النداء، يعني أن هذا البرنامج فيه نوع من الاشتراك ونوع من التوافق. نرجو أن توفق الحكومة في هذا.

المشكلة ليست هنا؛ صحيح أننا قد عبّرنا عن عدم رضانا بهذه التركيبة، ولكن حتى لا نقطع مع التوافق نقول يجب أن يتواصل هذا المنهج. وأقول إن هناك ملفات ليست حزبية بل هي ملفات وطنية مثل التشغيل والتنمية والاستثمار والبيئة؛ هذه قضايا وطنية وضعها الجميع في برامجهم.

كذلك القضايا الأخرى ليست محل مزايدات سواء حقوق الإنسان أو مكاسب المرأة التي دافع عنها حتى المعارضة، ودافع عنها جميعنا معاً. ولا يوجد معنى للمعارضة دون تعددية ودون اختلاف الآراء، وقد قال الله تعالى في القرآن الكريم…

لديك ثلاث دقائق حسب القائمة وقد انتهت، الكلمة لآخر المتدخلين في القائمة السيد محمد الفاضل بن عمران وله تسع دقائق.

سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
سيدي الرئيس أمام هذا الجمع الكريم،
الزميلات والزملاء.

المحلل الفرنسي وهو يغزو تونس إلى آخر شهيد يسقط في بلادنا، كلهم سواسية لكن هناك ملابسات تختلف وثمة مسؤوليات يجب أن تتحدد، بالأمس القريب كان في هذا المجلس وهو يجلس اليوم هنا يرفض أن ينعت شكري بلعيد بالشهيد فلنتذكر ذلك إذا أردتم أن نتجاوز فلنتجاوز على قاعدة تحديد مسؤوليات وعلى قاعدة إنفاذ القوانين ليس من موقع الشماتة ولا من موقع التشفي ولا من موقع ثقافة الثأر والتي ليست لنا بها علاقة نحن لدينا علاقة بمنطق الانتصار لمشاريع وليس الانتصار لذوات. ولذلك رغم وجود أغلبية ساحقة سوف تصوت لهذه الحكومة بعلم الجميع وأعلنها أن الجهة الشعبية لن تصوت بالثقة لهذه الحكومة لسببين كبيرين: سبب أول مؤاخذنا على منهج التشاور، يعني من غير المعقول أن يكون صوت مرتفع زمن الديكتاتورية والاستبداد وأعني بالتحديد جمعية القضاة التونسيين تبدي احترازات على أشخاص بعينهم مع احترامنا لذوات الناس ولا تستمع إليها. وهذه المفارقات التي تجعل من هذه المشاورات ليست لها علاقة حقيقة بالفاعلين السياسيين الرئيسين في مسار الثورة؛ ولذلك رأينا أن هذا المسار من التشاور كان في حقيقة الأمر عبارة على محاصصة حزبية أدت في نهاية المطاف إلى أن نفصل وزارات بعينها على مقاسات بعينها وهذا ما نرفضه. وقد سمعت أحد المتدخلين وهو يقول إن حكومة اليونان الجديدة تضم عدداً قليلاً من الوزراء، وهذا كان مطلب الجهة الشعبية أن تكون حكومة محدودة العدد تتكون من كفاءات سياسية ذات نظافة يدٍ والالتزام بالشأن العام والانخراط في مسار التغيير في تونس، ولها القدرة على فتح الملفات الحارقة والصعبة والمعقّدة ومواجهتها وإيجاد الحلول الكفيلة لها.

في باب البرنامج الذي قدم إلينا لا نرى أنفسنا في هذا البرنامج، البعض يريد أن يكون «ليبيراليا» متى يشاء وليس «ليبيراليا» عندما لا يريد.

دعونا نقول بوضوح لا توجد ديمقراطية دون أن يكون لها مضمونها الاقتصادي والاجتماعي، وسألخصه في شكل بسيط جداً: المضمون الاقتصادي والاجتماعي للديمقراطية الذي نريد أن نؤسّس له هو أن أولاد تونس من شمالها إلى جنوبها. ونحن في عديد المداخلات، اسمحوا لي أن أستمع لكل شخص يجترى الولاية التي جاء منها ويتحدّث عنها. نحن نتحدّث عن تونس من شمالها إلى جنوبها ومن شرقها إلى غربها؛ نريد أن يذهب أبناؤها للدراسة وهم يرتدون لباساً محترماً، يأكلون طعاماً محترماً، يسكنون بيوتهم محترمة، ويدرسون في مدارس محترمة. وهذا لم يعد موجوداً في بلادنا اليوم؛ فالتونسيون يدرسون الآن في مدارس لم تعد تليق بهم. لماذا؟ لأننا فتحنا البلاد إلى خصخصة التعليم كما فتحناها إلى خصخصة الصحة، فأصبح لدينا مصحات يتوجه إليها من لديهم المال، ومستشفيات لا تليق بهم ولا تليق بمن يذهب إليها ممن ليس لهم مال ولا يوجد فيها طبيب أو دواء ولا خدمات. واليوم نفس الشيء يحدث مع التعليم.

هذا البرنامج الذي تدافع عنه الجهة الشعبية هل هو مستحيل؟ ليس في باب المستحيل لكنه من موقع وجهة النظر في توجه الحكومة اليوم يصبح مستحيلاً. لماذا؟ لأن ديون تونس وفي خطاب السيد رئيس الحكومة اليوم يقول إنها وصلت إلى ٥٣٪ لا يمكن أن ننجز…

الجنوب حتى لا يحاول البعض أن يستغلها من جديد لإثارة نعرات إقليمية غير مقبولة؛ خلّناها قد ولت منذ زمن طويل، فأهلال الجنوب.

ينطبق عليهم قول الله عز وجل: "ويؤثرون على أنفسهم ولو كانت بهم خاصة"، فلقد أثّرنا على أنفسنا عندما تجعلنا تنمية البلاد، ولم ننزل منها إلا القليل في مجال التربية والتعليم حتى لا نكون ناكرين للجميل. تم التعامل معنا في السابق على أساس أننا مناوون للنظام دائماً، وأننا في أحسن الأحوال مناطق حدودية؛ لكن الآن معكم ومع حكومتكم لنا أمل كبير يحدونا إلى تفاتة كبيرة من الدولة باستثمارات عمومية وإرسال شركات استثمار إلى جميع هذه الولايات، خاصةً في ولايتي قبلي وتطاوين. هذه الربوع التي ستكون منارة بحول الله، خاصةً أنها تعج بالإطارات، وهي خاصية من خاصيات الجنوب التي تُعْدّ رغم شدة الظروف وقسوة الطبيعة على التنقل والانتقال إلى حي التضامن. وأخر نتيجة للمعهد الوطني للإحصاء تؤكد ذلك.

يودّ التوجه إلى السيد وزير الفلاحة لأقول له أرجو ألا يكون أسير أرقام الفنيين في التعامل مع ملف مياه الري في الواحات بولاية قبلي، وليعلم هذا الجمع أن التمور التي نأكلها في شهر رمضان المبارك هي تمور من مناطق تُعد فوضوية لا تعترف بها الدولة ولا تُسنّ لها الامتيازات؛ لذلك يجب التعاون إيجابياً مع هذه المساحات مستقبلاً وتنظيم مثل هذه الإحداثات الجديدة في المستقبل.

أخيراً سيدي رئيس الحكومة المكلف،

أريد أن أتوجه من خلالكم إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية، وهو مدعّى انشغالي به بصراحة ومع تقديري لاختياراتكم، أنه يجب أن يكون واضحاً لديه بأنه وزير في الدولة ويجب أن تكون استقلاليته واضحة وتفصله عن المنظمات المهنية، وأن لا يكون منحازاً لطرفٍ دون آخر، وأن لا يكون منحازاً إلا للدولة ومصالحها.

وفي الختام أدعو الله أن يوفقكم وإياكم إلى ما فيه خير البلاد والعباد، وأذكر قول الله تعالى: «فأما الزبد فيذهب جفاءً، أما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض». بارك الله فيكم والسلام.

شكراً، بهذا نكون قد أنهينا النقاش العام ونحيل الكلمة إلى …

فليتفضل.

بيانات وأجوبة رئيس الحكومة

بسم الله الرحمن الرحيم،

حضرات السادة نواب الشعب،

أريد في البداية أن أتقدم بالشكر إلى كافة نواب الشعب على تدخلهم وملاحظاتهم في خصوص هيكلة الحكومة وأعضائها وبرنامج عملها.

الملاحظة الأولى بخصوص الوقت الذي قضيناه في المشاورات،

أريد بدايةً أن أشكر جزيل الشكر السيد المهدي جمعة وفريقه الحكومي على ما وجدناه فيهم من جدية ومن حسن الأداء. اكتشفنا في السيد المهدي جمعة أنه رجل دولة وله خصال في تحمل المسؤولية وفي رباطة جأش نادرة؛ فنحن نشكره على ذلك ونقول له ولبقية أعضاء حكومته إن لنا مسؤولية أخلاقية تجاههم ألا نتركهم، وأن نقول لهم إننا ما زلنا في حاجة إليهم. هذا في الجانب الأول.

سيدي الرئيس.

الجانب الثاني: ونحن نُجِّه غداً إن شاء الله ذكرى اغتيال الشهيد شكري بلعيد، وأثني على السيد الحبيب الصيد الذي تولّى رئاسة هذه الحكومة في ظرف صعب يتطلب منا جميعاً نكران الذات والتوجه للعمل يدًا بيد بخصالٍ تقوم على التوافق في إطار شراكة واسعة بين أغلب الحسّاسيات والمكوّنات السياسية داخل المجلس وخارجه. ولعلّكم تتذكرون جميعاً سيدي الرئيس أنه وقع الكيل لنا بكل الألقاب قبل الانتخابات الرئاسية في حركة نداء تونس، وبعدها من خوف التغول إلى غير ذلك. لكن أريد أن أؤكّد أمام هذا الجمع الكريم أن حركة نداء تونس مدت يدها للجميع من اليسار إلى اليمين؛ فمنهم من يلتمس النداء ونحن نشكره على ذلك، ومنهم من رأى خلاف ذلك وهذا حقه ونحن نحترمه ونحفظه. فالموضوع ليس موضوع محاصصة أو اقتسام غنيمة سلطة بل بالعكس؛ معاذ الله، ورغم أننا حزب أغلى في البرلمان تصرفنا كالعائلة المتبصرة ولم نستأثر بأغلبية المسؤوليات في الحكومة، وتحملنا نتيجة ذلك غضب أبنائنا ومناضلينا لأننا نعتبر بقناعة راسخة أن الوطن فوق الأحزاب، وتونس في حاجة لكل أبنائها بصرف النظر عن توجهاتهم وعقائدهم. فما يجمعنا هو حب الوطن وقد سَعَينا إلى ذلك من خلال هذه الحكومة.

أردنا كذلك أن تكون بلادنا مثالاً يُحتذى به في التعايش بين الحسّاسيات السياسية التي عادةً ما عُرفت بتنافرها، إلا أنه في لحظات الجد تكون متضامنة في الجهد والبناء دون أن يعني ذلك التنكر لمبادئها ووعودها الانتخابية. وستبرز لكم النتائج في الميدان إن شاء الله.

ومن هذا المنطلق، هل تلي اقتراحات السيد الحبيب الصيد في حكومته هذه التطلعات لشعبنا؟ فبالنظر إلى السيرة الذاتية لكل المرشحين وإلى تاريخهم وإلى سمعتهم الجيدة وكفاءتهم، أعتقد أن ما نصب إليه من أهداف سيتحقق مع هؤلاء إن شاء الله. فلنسبق النية الطيبة، ولنُعطي حسن النية ولا نحكم على النوايا باعتبار أنه في هذا المجلس وحتى في المجلس الوطني التأسيسي هناك من صدّ مسامعنا في السابق ويقول لا نحكم على النوايا. وعندما يتعلق الأمر بحكومة تشكّلها حركة نداء تونس فإن ذلك يصبح متاحاً ومباحاً؛ وهو ازدواج في الخطاب لا نقبله. نرجو من الجميع أن يعطوا فرصة لهذه الحكومة قدر المستطاع لمدة سنة أو سنتين أو أكثر، وسنرى على المحك وعند الامتحان يكرم المرء أو يهان. فإذا نجحت هذه الحكومة فسنعبر لها مثلاً: قلنا للسيد المهدي جمعة وحكومته بارك الله فيكم. وإن لم يقدر الله فستفشل، فإننا سنصوّب المسار.

وفي الأخير، السيد رئيس الحكومة المكلف أتقدّم ببعض …

أولها وأنا من الجنوب لا يجب أن ننسى المشاغل الجدية لأهل

الهدف أن يكون 70 % من أعضاء الحكومة أقل من خمسين سنة، وكما ذكرت في خصوص تواجد العنصر النسائي فإن نفس الشيء ينطبق على تواجد الشباب في تشكيلة الحكومة؛ حيث لم نبلغ الهدف المنشود وحالياً وصلنا إلى نسبة 44 % أقل من 50 سنة و55 % أقل من 55 سنة، وبالتالي يكون متوسط أعمار أعضاء هذه الحكومة 54 سنة وهو معدل قابل للتخفيض في المستقبل.

فيما يخص كيفية اختيار أعضاء الحكومة، تم الاختيار على أساس الكفاءة ونظافة اليد، وكل من ثبت أن له قضايا منشورة فقد تم التعمق في الموضوع واتُخذ القرار في شأنه مع الإشارة إلى أنه كل من تُثبت إدانته ستتم إقالته من الحكومة فوراً.

بالنسبة إلى التوزيع الجغرافي، وقد طرحت العديد من الأسئلة بخصوص هذا الموضوع، إذ تمت مراعاة التمثيل الجهوي في تركيبة الحكومة عندما قمنا بالتقسيم شمال‑وسط‑جنوب تقريباً؛ هناك توازن، ويتوزع كما يلي: أربعة عشر عضواً في الحكومة من الشمال، أربعة عشر عضواً من الوسط، وثلاثة عشر عضواً من الجنوب. وهناك طبعاً بعض التفاوت داخل هذه المناطق – الشمال والوسط والجنوب – فكل الولايات ممثلة تقريباً في هذه الحكومة باستثناء ولايتي تطاوين وزغوان، وبالطبع سيتم اتخاذ الإجراءات اللازمة في التعيينات القادمة لتدارك هذا النقص.

بعض السادة النواب تعرضوا للتمييز الإيجابي؛ أذكر أن الدستور لا يتضمن التمييز الإيجابي لأعضاء الحكومة بل يؤكد على التمييز الإيجابي للبرامج والمشاريع التي سيتم إنجازها في عدٍّ من الولايات.

العنصر الثالث هو برنامج عمل الحكومة. بخصوص محتوى البيان ومحتوى برنامج الحكومة الذي تم توزيعه على السادة النواب، فقد تم إعداده على أساس ما جاء في الدستور وخاصة في الفقرة السادسة من الفصل 89 التي تقول: "تعرض الحكومة موجز برنامج عملها على مجلس نواب الشعب لنيل ثقة المجلس".

انطلاقاً مما هو موجود في الدستور تم إعداد وثيقة غير مفصلة لأنه سيكون لنا لقاءات أخرى بالطبع للتدارس وأخذ رأيكم في البرنامج المفصل الذي سيُعد في مرحلة ثانية.

أيضاً هناك ملاحظات حول افتقار البرنامج المقدم للمجلس للأرقام في خصوص هذا الموضوع؛ فقد ذكرنا بعض المؤشرات التي تخص الاقتصاد الوطني فقط، ومثلما ذكرت في كلمتي يوم الأمس أننا سنقدم للمجلس خلال ثلاثة أشهر الميزانية التكميلية، وهنا ستكون فرصة لعرض أرقام مفصلة ومدفوعة حول الوضع حتى تكون للمجلس الموقر المعطيات الحقيقية. وكما تعلمون نحن مازلنا في مرحلة الانطلاق، وإن شاء الله من الآن إلى مدة ثلاثة أشهر ستكون لدينا وثيقة توجيهية جاهزة للمخطط القادم 2016‑2021، وستكون كذلك فرصة لتقديم أرقام وتوجهات كبرى للمجلس.

أريد أن أضيف كذلك عنصرين لم أذكرهما البارحة بخصوص برنامج الحكومة: العنصر الأول هو ملف المرأة والطفولة، والذي سيكون من أولويات الحكومة خاصةً موضوع رياض الأطفال والعنف المسلط على المرأة، وخاصة المرأة الريفية. كذلك هناك عنصر هام لم يُذكر في البرنامج وهو العلاقة مع المجتمع المدني والهيئات الدستورية، وخاصة إحداث جميع الهيئات المنصوص عليها في الدستور؛ فهي مختلفة وستكون مهمة كذلك.

نحن بقينا في المدة المحددة، فكما تعلمون أن الدستور يمنح رئيس الحكومة المكلف شهرين؛ شهرًا أولًا ثم شهرًا ثانيًا، وقد قمنا بجهودنا حتى نكمل العملية في الشهر الأول.

الملاحظة الثانية تخص دستورية الحكومة؛ وقد أبدى بعض السادة النواب ملاحظات بخصوص أحد أعضاء الحكومة، وتبعاً لهذه الملاحظة تم إصلاح الرسالة الموجهة من رئيس الجمهورية إلى السيد رئيس مجلس نواب الشعب.

المحور الأول هو هيكلة الحكومة، والمحور الثاني هو أعضاء الحكومة، والمحور الثالث هو برنامج الحكومة.

في خصوص هيكلة الحكومة، لقد حاولنا المحافظة على الهيكلة الحالية تقريباً، ومثلما ذكرت في كلمتي يوم أمس فإن الهدف هو إيجاد وزارات قابلة للدخول في العمل مباشرة. التغييرات الوحيدة التي أدخلناها على هيكلة الحكومة هي تقسيم بعض الوزارات؛ منها وزارة الاقتصاد والمالية إلى وزارتين: وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي ووزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية. كما تم تقسيم وزارة التعليم العالي وتكنولوجيا الاتصال إلى وزارتين: وزارة التعليم العالي ووزارة تكنولوجيا الاتصال والاقتصاد الرقمي. وتم إحداث ثلاث كتابات دولة في هيكلة الحكومة: الأولى تختص بموضوع الشهداء وجرحى الثورة، والثانية تختص بالهجرة، والثالثة تختص بشؤون الشباب.

بخصوص تساؤلات السادة النواب حول إحداث وزارات أخرى، فإن التوجه وطريقة العمل التي توخيناها هي عدم إحداث وزارات للهيئات الدستورية المتواجدة في الدستور، وخاصةً موضوع الحكومة الذي خصص له هيئة خاصة بذلك وهو هيئة الحكومة ومقاومة الفساد.

كما أريد أن أبين أن هيكلة الحكومة ليست هيكلة ثابتة غير متحركة، بل هي هيكلة يمكن تعديلها حسب الاحتياجات. لدينا هيكلة هدف، وفي إطار ذلك سيتم تعديل الهيكلة حسب الإشكاليات وحسب الوضع الذي سنواجهه في أداء عملنا العادي. هذا ما يتعلق بالمحور الأول المتعلق بهيكلة الحكومة.

المحور الثاني يخص تركيبة الحكومة. هذه الحكومة ليست حكومة محاصصة كما ذكر البعض، بل هي حكومة وحدة وطنية مدعمة أو مطعمة بكفاءات وطنية مستقلة. الوحدة الوطنية تتضمن خمسة أحزاب: حزب نداء تونس، حزب النهضة، حزب الاتحاد الوطني الحر، آفاق تونس، والحركة الوطنية. وتمثل هذه الأحزاب الخمسة في الحكومة خمسة وعشرون عضواً، ومع الكفاءات المستقلة ستة عشر عضواً، لتصبح الحكومة مكوّنة من واحد وأربعين وزارة وكتابة دولة.

بالنسبة إلى تواجد المرأة، كان هدفنا الأول أن يكون عدد النساء في الحكومة عشرة، لكن بعض الإشكالات جعلتنا نبقى على ثماني نساء في هذه الحكومة، وهُن: ثلاث وزيرات وخمس كتابات دولة. وهذا العدد يمثل تقريباً 20 ٪ من عدد الوزراء وكتابات الدولة، وهو قابل للزيادة حسب الظروف.

مشكلة تواجد الشباب، عندما انطلقنا في المفاوضات كان …

فاز "الشبيست"، وستتم دراسة جميع هذه الجوانب بصفة إجمالية لأن موضوع الطاقة مهم كما نعلم وهو مدعّم بقسط كبير يقارب ثلثي الدعم.

بخصوص ملف التونسيين بالخارج، هناك العديد من النواب الذين يمثلون التونسيين بالخارج وتدخلوا وكان لديهم خيبة أمل إن صح التعبير لأنهم كانوا يطالبون بإحداث وزارة خاصة بالهجرة – وأحد النواب قال: «حكومة‑فموضوع الهجرة هو موضوع هام جداً ونحن متفقون على بذل الكثير من الجهد لمساعدة كل مواطنينا بالخارج والذين لهم دور كبير». ومثلما ذكر بعض النواب فإن عدد النواب الذين يمثلون التونسيين بالخارج في هذا المجلس 18، وعلى الرغم من أنه لم يقع إحداث وزارة خاصة بهم، فقد تمّ كتابة مشروع قانون خاص بالهجرة والإدماج وسيكون هناك اهتمام خاص بملف الهجرة.

كما توجد بعض الإشكاليات التي ذكرها النواب عندما استقبلتهم بمكتبي بخصوص موضوع النقل الجوي والنقل البحري، وكذلك موضوع الخدمات القنصلية، والموضوع الثالث الذي أكدوا عليه يتعلق بالامتياز الجبائي. هذه المواضيع الثلاثة كانت محور اهتمامي وقد كلفنا وزارتي النقل والمالية بإعداد برنامج خاص بعودة المواطنين بالخارج في الموسم الصيفي القادم.

دائماً بخصوص ملف التونسيين بالخارج لدينا ملفات أخرى غير الملفات الاجتماعية والاقتصادية؛ فهناك تونسيون متواجدون في ليبيا وهم عائدون إلى تونس نظراً للوضع الأمني في ليبيا، وكذلك تونسيون موجودون في سوريا وبعضهم بصدد العودة. إذن هذا موضوع أمّي هام سيُعتنى به بصفة خاصة. الفكرة هي إنشاء لجنة تتكوّن من وزارة الدفاع، وزارة الداخلية، وزارة الشؤون الاجتماعية، وبالطبع وزارة الخارجية للتعمق في هذا الموضوع الذي يجب الاهتمام به بصفة خاصة في المرحلة القادمة.

من بين المواضيع التي ذكرت موضوع الانتخابات البلدية؛ حيث انطلقت وزارة الداخلية حالياً في إعداد النصوص التطبيقية استعداداً للانتخابات البلدية. ومن المتوقع حسب ما هو مبرمج أن تُجرى هذه الانتخابات في آخر سنة 2015، ولكن هناك عدداً من النصوص الأساسية التي أرى أنه من الضروري أن تكون موجودة قبل الانطلاق في الانتخابات البلدية مثل القانون الانتخابي البلدي الذي لا يزال غير موجود ويجب أن يكون جاهزاً قبل الانطلاق. كذلك يمكن مراجعة القانون البلدي الحالي أيضاً قبل إجراء الانتخابات، وسنسعى جاهدين لتجهيز هذين القانونين قبل انطلاق الانتخابات البلدية التي سنحاول قدر المستطاع أن تكون في آخر سنة 2015، وعلى الأكثر أن تُجرى في السداسية الأولى من سنة 2016.

بخصوص الماء الصالح للشرب الذي يتناول بشأنه العديد من السادة النواب، كما تعلمون في تونس قمنا بمجهود كبير بخصوص الماء الصالح للشرب؛ ففي المدن لا توجد إشكالية كبيرة، وحتى في الريف قمنا بمجهود كبير في السنوات الأخيرة. إلا أن الموضوع ما زال مطروحاً في عدة مناطق، وسيكون ماء الصالح للشرب خاصة في الريف من أولوياتنا. سنقدّم برنامجاً لحل هذه الإشكاليات في الريف، خاصةً أن هناك إشكالاً يخص طريقة التصرف في المياه عبر الجمعيات المائية. هناك طلبات بإنجاز ذلك وإحداثه في أقرب وقت ممكن، وسيُقدَّم البرنامج لاحقاً.

فيما يخص التساؤلات التي طرحت على لسان العديد من السادة النواب، منها موضوع الإجراء الخاص بالقروض الفلاحية، أريد أن أوضح أن هذا الإجراء جاء نتيجة تشكيلات من اتحاد الفلاحين وبعض الأخوة المهتمين بالقطاع. الإجراء الذي اتُخذ في السنة الفارطة بخصوص إعفاء الفلاحين من القروض الفلاحية لم يكن مرضيًا؛ فمنذ عام 2014 وحتى الآن خصص حوالي 81 مليون دينار تقريباً، ولم يُصرف سوى 3,2 مليون دينار، لذا الفرق كبير. الهدف من هذا الإجراء هو تسريع استهلاك القروض وتسهيل إعفاء الفلاحين حتى يتمكنوا من القيام بأعمالهم الزراعية والرجوع إلى الاقتراض من البنوك. المشروع الأول يشمل تقريباً 80 ألف فلاح بقيمة تقريبية 317 مليون دينار، ولم تُطبق العملية على أسس صحيحة لأن هناك إجراءات أخرى عطلت نسق إنجاز المشروع، خصوصاً إحداث لجان. الفلاحون مطالبون بتقديم مطالباتهم إلى هذه اللجان التي تقرّر ثم تعود إلى البنك. المقترح هو تمكين الفلاحين من الاستفادة من الإعفاء دون تقديم مطالبات أو الرجوع إلى اللجان الجهوية، وذلك للفلاحين الذين لديهم ديون أقل من 2000 دينار. العملية ستُنفّذ بصورة مباشرة دون مطالبة أو رجوع إلى اللجان الجهوية، وبالتالي ستشمل تقريباً 42 ألف فلاح بقيمة إجمالية تقدر بـ 80 مليون دينار. تساءل السادة النواب لماذا لم تُطبّق هذه العملية على الفلاحين الذين لديهم ديون أقل من 5000 دينار؟ لأن التكلفة كبيرة ولا يمكن برمجتها في سنة واحدة؛ فإذا طُبق هذا الإجراء هذه السنة، سيتطلب توفير 390 مليون دينار لمواجهة الحاجة إلى إعفاء الفلاحين من الديون.

بخصوص قطاع الفساط وردّت علينا عدة أسئلة تخص هذا القطاع الذي نعرفه قطاعاً هاماً ومحرّكاً في اقتصادنا وخاصة في التصدير. لاحظنا تراجعاً كبيراً في إنتاج الفساط منذ عام 2010، وهذا ناتج عن المشكلات الموجودة في هذه المنطقة وهي مشكلات معقّدة ولم يُتعمّق فيها كما ينبغي. نحن مطالبون بالتعمق في هذا الموضوع على جميع المستويات واتخاذ الإجراءات اللازمة لتفادي النقص في إنتاج الفساط الذي وصل حالياً إلى 3,77 مليون طن مقارنةً بـ 8 ملايين طن في عام 2010. النقص كبير ويجب تكثيف الجهود على جميع المستويات الوطنية والجهوية للبحث والتعمق في هذا الموضوع وإيجاد حلول في أقرب وقت ممكن.

بالنسبة إلى موضوع الطاقة الذي أثاره العديد من السادة النواب، نعلم أن بلادنا تمر بمرحلة هامة وهناك قسط كبير من الدعم موجه للطاقة. إنتاج الطاقة في تراجع؛ ففي عام 2013 كنا نغطي 62٪ من احتياجاتنا، بينما في عام 2014 غطينا فقط 51٪. لذا فإن موضوع الطاقة مهم، ويمكن للطاقات البديلة أن تكون حلاً لتغطية النقص الكبير في مجال الطاقة. إن شاء الله، في إطار التعمق في هذا الموضوع وإيجاد حلول بديلة تتمثل في الطاقة المتجددة، لدينا نقاش واسع حول هذا الشأن.

الأنمن والقانون الثاني المتعلق بالإرهاب، فهذان القانونان نحن مطالبون بالتعاون مع المجلس لإصدارهما قبل المائة يوم. فيما يخص موضوع الأسعار فأول يوم من عمل الحكومة سنطلع على مؤشر الأسعار وبعد مائة يوم سنرى ذلك فإذا كان هناك تقدم فيه فإننا نكون بذلك قد قمنا بالواجب وإذا كان هناك ارتفاع في مؤشر الأسعار فنحن لم نقم بواجبنا في أحسن الظروف. بالنسبة إلى الموسم السياحي، لدينا برنامج بخصوصه سنطلع على الوضع الحالي وسنرى بعد ثلاثة أشهر ماذا فعلنا؟ وكيف تطور هذا القطاع؟ فهذه العشرة إجراءات لها مؤشرات كمية سيقع اعتبارها لتقييم العمل بعد المائة يوم. هذا بالنسبة إلى طريقة العمل داخل الحكومة إلى جانب ذلك - إن شاء الله - بعد أن يتم إعداد البرنامج الخصوصي لكل وزارة والبرنامج الوطني المتعلق بالعشرة إجراءات سنقوم بتنظيم ندوة الولاية لتحفيزهم وإطلاعهم على الإجراءات لأنهم مطالبين بمتابعة ذلك على الميدان، وسيتم التقييم من طرف السادة الولاية والسادة الوزراء ورئيس الحكومة نفسه وذلك بعد انتهاء المائة يوم، إذن مائة وعشرون إجراء قطاعيًا بكل وزارة والعشرة إجراءات التي وقع طرحها على السادة النواب فهذه طريقة لتقييم عمل الوزارة. بالنسبة إلى إعداد المخطط، نعرف أن تونس حالياً لا تملك مخططًا ولا يوجد لدينا أي ميزان اقتصادي لدينا ميزانية وبالطبع لا تعتبر مخططًا فالمخطط السنوي والأساسي هو الميزان الاقتصادي الذي منه تكون المؤشرات هي الأساس لإعداد ميزانية الدولة، ولذلك فإنه خلال هذه الفترة يجب إعطاء الثقة في حدود مائة يوم حتى نعد وثيقة توجيهية للمخطط وهي ستكون أساسًا لإعداد المخطط القادم وكما طلب العديد من النواب سيتم إعدادها على مستوى الوزارة المكلفة بالتخطيط وستتم مناقشتها على كل المستويات ونحن مطالبون بعد مائة يوم أن تكون لدينا هذه الوثيقة التي ستتم مناقشتها صلب المجلس، وإذا تم إعدادها فإنها ستكون أساسًا لإعداد المخطط القادم 2016-2021، وعلى أساس بداية إنجاز هذا المخطط فإن في أواخر سنة 2015 سيتم تنظيم ندوة دولية لإيجاد تمويلات خاصة بهذا المخطط وستكون هناك نظرة شاملة على كل القطاعات والسياسات التي سيقع اتخاذها في الخمس سنوات القادمة. هذا ما يمكن قوله بإيجاز والمغذرة إن لم أكن قد أجبت عن كل الأسئلة فقد حاولت الحصول عليها.

السيدات والسادة نواب الشعب.
وفي الختام، إننا مدركون لجسامة المهام والمسؤوليات المنوطة بنا في هذه المرحلة المفصلية وإن وجودنا أمامكم اليوم هو باب الاستجابة لنداء الواجب الوطني وخدمة لشعبنا والمساهمة في تجسيم طموحاته، وإننا ندرك أن المهمة ليست يسيرة ولكنها ليست مستحيلة فإذا صح العزم وتضافرت الجهود على كافة المستويات وساهم الجميع كلٌّ من موقعه في توفير المناخ الملائم للعمل والإنتاج ورفع التحديات المطروحة، ونؤكد لشعبنا أننا سنبذل قصارى الجهد لنكون عند حسن ظنه لتجسيم مضمون برنامج العمل الذي عرضناه عليكم وذلك بالنسبة إلى الإجراءات العاجلة والإصلاحات الهيكلية، وسنكون أحرص ما يكون.

الإشكاليات المطروحة على المستوى الوطني ستُهتم بها على مستوى وزارة الفلاحة وسنجد لها الحلول في أقرب الآجال. كما تعرض عديد النواب لمشكلة مياه الري في عدة أماكن خاصة في الجنوب التونسي حيث توجد إشكاليات مطروحة وبحكم تجربتي الشخصية في هذا الميدان وبحكم معرفتي بموضوع المياه في الجنوب بصفة خاصة سوف أهتم به لأن هناك تهديدات حقيقية خاصة بالنسبة إلى الملوحة التي تشهد نسبتها زيادة في مياه الري وهذا بالطبع له انعكاس سلبي على المردودية وعلى الإنتاجية للنخيل. لذا يجب أن نتظاهر جهودنا لإيجاد الحلول الكفيلة لمقاومة هذه الإشكالية المطروحة في الجنوب، وتجدر الإشارة إلى وجود بعض الإشكاليات المطروحة بخصوص مياه الري في ولايات الشمال كجندوبة وباجة ومنوبة وبعض الولايات الأخرى وهناك إشكالية حقيقية مطروحة حالياً لإيجاد الحلول الكفيلة لمجابهة هذه الإشكالية التي تخص مياه الري.

حضرات السيدات والسادة النواب.
حاولت أن أحصل أهم الإشكاليات التي أثارت على المستوى القطاعي وقبل أن أختم تساءل بعض الإخوة عن طريقة عمل الحكومة وطلب بعض النواب زيارات، هذه الحكومة سيكون عملها ميدانياً وقد اتفقنا على أنه قبل نهاية المائة يوم الأول من عمر هذه الحكومة على رئيس الحكومة وكل الوزراء أن يزوروا جميع الولايات وهذا – إن شاء الله – بعد مائة يوم ثم نعود للمجلس وسنمدكم بتقرير مفصل بخصوص هذا اللقاء وسنذهب للولايات لنتعرف على المشاغل الحقيقية وهناك صعوبات وإكراهات ولكننا مطالبون بالتنقل على الميدان لنطلع على الإشكاليات وعلى حاجيات المواطنين مباشرة، هذا تعهد أمام المجلس من الآن وإلى نهاية المائة يوم يكون كل أعضاء الحكومة قد زاروا جميع الولايات دون استثناء مهما كان الإشكال ومهما كانت العراقيل.

بالنسبة إلى طريقة العمل بعد أن تمنحونا ثقتكم – إن شاء الله – كل وزير مطالب بأن يدرس ملفاته داخل وزارته في ظرف عشرة أيام كما ذكرت يوم أمس حتى يثبت من الإشكاليات الحقيقية لوزارته ويختار لنا خمسة مشاكل أساسية يمكن حلها في المائة يوم الأول. لذا نحن لدينا أربع وعشرون وزارة تضرب خمسة ملفات بذلك سيكون لدينا مائة وعشرون إجراء، وهذه الإجراءات سيتم اتخاذها ومتابعتها على مستوى كل وزارة وفي آخر المائة يوم نحن مطالبون بإعداد تقرير نقدمه إلى المجلس حول تقدم هذه الإجراءات التي تم اتخاذها على مستوى كل وزارة.

وبالعودة إلى البرنامج الذي وقع اقتراحه نلاحظ عدم فهم …

العنصر الأول هو الإجراءات الفورية والعنصر الثاني هو الإجراءات الهيكلية التي تتطلب وقتًا. بالنسبة للإجراءات الفورية فهي عشرة تقريبًا ولا يمكن التفطن إليها عند قراءة الخطاب، فكل إجراء منها يجب أن يكون له مؤشر أو طريقة لمتابعته، والمؤشر ليس مؤشرًا كيفيًا بل هو مؤشرًا كميًا، مثلاً في الأمن منذ يوم الانطلاق في العمل إلى ما بعد المائة يوم هناك مؤشر بين عدد العمليات الإجرامية والإرهابية التي وقعت ونقارن بما هو موجود حاليًا، بالإضافة إلى أننا لدينا قوانين هامة تتطلب منكم المساعدة حتى يتم إصدارها منها قانون حماية أعوان.

449
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 05 فيفري 2015
صفحة 13 عدد 13

المعذرة، الحكومة لم تتكون بعد، فالحكومة تتكون بعد أن تحظى بالأغلبية وللسادة المترشحين للحكومة الحق في التصويت الآن ولا شيء في الدستور يمنع من ذلك، ولذلك فإن الإخوة المترشحين لهم الحق في التصويت لأنهم ما زالوا يحملون صفة النواب فلا يصبحون وزراءً إلا بعد أن تُمنح لهم الثقة.

والآن سنشرع في التصويت على منح الثقة للحكومة علمًا بأن عدد الحضور 204. الرجاء التصويت بنعم أو لا.

انتهى التصويت والنتيجة: 166 صوتًا نعم، و30 معترضًا و8 محتفظين. (تصفيق).

إذن وقع التصويت لقبول هذه الحكومة ومنحها الثقة من طرف أغلبية نواب المجلس، وبهذه المناسبة نُبَيِّنُ الحكومة بهذه الثقة وهي ثقة بأغلبية مريحة تقريبًا ثلاثة أرباع السادة النواب، أي أكثر من 75 % من النواب الذين صوتوا لها.

إذن نُبَيِّنُ الحكومة بهذه الثقة ونتمنى لها النجاح مع التذكير بأن الحوار الذي حصل بالأمس وهذا اليوم أكد على ضرورة الالتزام بما وعدت به الحكومة للمائة يوم، وقد أشار السيد رئيس الحكومة إلى أنه سيحدد لكل وزارة أهدافها مضبوطة وأن المتابعة ستكون مرقمة، وهذا في حد ذاته شيء يربح.

أعطي الكلمة للسيد رئيس الحكومة.

السيدات والسادة نواب الشعب.

أريد أن أتقدّم بالشكر لكافة نواب الشعب على أداء هذا الواجب الوطني، وأريد أن أتقدّم بالشكر كذلك لكل من صوت ضدي. وهذه هي الديمقراطية: أن نقبل أن يكونوا معنا في صفٍّ واحد، وهذه مسؤولية جماعية. وإن شاء الله، الهيكل الذي سننشئه على مستوى رئاسة الحكومة سيكون هناك فرصة لننتقي ونّتباحث حول كلّ الأمور التي يجب أن تُدرَس في إطار أوسع. وإن شاء الله نلتقي على الميدان، وسيكون شعارنا في هذه الحكومة أولاً العمل، ثانياً العمل، ثالثاً لا شيء إلا العمل. شكراً. (تصفيق)

أجدد شكري للحكومة على هذه الثقة الغالية، واليوم نحن قد بدأنا مرحلة جديدة ولم ننتهِ من المشوار. اليوم سنبدأ مرحلة من العمل لبناء تونس الجديدة وسيكون ذلك من خلال البرنامج الذي عرضتموه، ونؤكّد مرة أخرى أن الخطة بعيدة المدى أو متوسطة المدى يتم ضبطها بعد التشاور والمشاركة مع مختلف القيادات الحزبية والاجتماعية والاقتصادية وكذلك ممثلي المجتمع المدني، حتى لا يكون الاختيار هو خيار حكومة تمثل 75 % بل يجب أن يكون اختيار الشعب التونسي، والشعب التونسي يكون بتشريككم لمختلف الفئات، وبذلك قد ساهمتُ حقيقةً في وضع مستقبلية بإرادتنا.

## رفع الجلسة


مع الشكر مرة أخرى لكل الإخوة على مساهمتهم، مع تجديد التهنئة للحكومة، ونرفع الجلسة. (تمت تلاوة النشيد الوطني)

(كانت الساعة الواحدة وأربعون دقيقة بعد الظهر)

على تكثيف التشاور على أوسع نطاق مع الأحزاب السياسية والمنظمات الوطنية ومكونات المجتمع المدني.

ونقترح في هذا السياق إحداث مجلس استشاري للأحزاب يجتمع بصفة دورية لتدارس القضايا والملفات الوطنية وتطاريح الآراء والأفكار الكفيلة بمساعدة الحكومة على الاستجابة للاستحقاقات المطروحة في سائر المجالات وسنحرص على أن تكون مختلف الإجراءات والإصلاحات محل أوسع توافق ممكن.

السيدات والسادة نواب الشعب،

أود في نهاية كلمتي أن أؤكد للسيدات والسادة نواب الشعب المحترمين، التزام هذه الحكومة إذا ما حظيت بثقتكم باحترام الدستور في كل محاوره وموضوعاته، سواء منها المتعلقة بالحريات الفردية وحقوق الإنسان بكل الهياكل والمؤسسات التي نص الدستور على إحداثها دعماً لدولة القانون والمؤسسات وتكريسها لأهداف الثورة والخيار الديمقراطي الذي انخرطت فيه جمهوريتنا الثانية دون رجعة. والله ولي التوفيق. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

شكرًا للسيد رئيس الحكومة المكلف على هذه البيانات التي كانت إجابات على تدخلات وأسئلة السادة النواب التي عرضوها بالأمس واليوم، والآن وعَمَلًا بأحكام الفقرة 4 من الفصل 143 من النظام الداخلي نرفع الجلسة لخمس دقائق ونستغل هذه المدة لتمكين السادة والسيدات النواب من المقاعد المجهزة بمنظومة تصويت سليمة.

إذن نرفع الجلسة لمدة خمس دقائق ثم نعود بعدها، والرجاء التثبت من إمكانية التصويت بالوسائل التقنية الجديدة وشكرًا.

(كانت الساعة الواحدة والربع بعد الظهر)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الواحدة والنصف بعد الزوال

بسم الله الرحمن الرحيم،

نستأنف الجلسة، الرجاء من السادة والسيدات النواب البقاء في مقاعدكم حتى نعرف عدد الحاضرين وعدد الغائبين.

نبدأ بتسجيل الحضور مرة أخرى، تفضلوا.

كانت النتيجة: 204 نائب حاضر والكلمة للسيد أحمد الصديق.

شكراً سيدي الرئيس،

أسأل قبل أن نبدأ التصويت خاصةً وأن الدستور لم يمنع النواب المقترحين لعضوية الحكومة إذا كان سيُعتمد تصويتهم، تذكيراً بأن العرف يقتضي أن من يترشح للحكومة لا يصوت لنفسه؛ فماذا سنعتمد في جلستنا هذه حتى لا يحدث ارتباك؟ شكراً.

عدد 13

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات المجلس الوطني التأسيسي"

بمصلحة أرشيف القوانين
والمكتبة والوثائق
مجلس النواب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:
- بالجمهورية التونسية … : 17 دينار
- بالخارج … : 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة التسبيقات أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس النواب والمسمى "حساب دعم النشاط الفكري بمجلس النواب".

13 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 05 فيفري 2015
صفحة 18
