الدورة العادية الأولى 2015/2014
المدة النيابية الأولى 2019/2014
الجلسة الأربعون 2015/2014

استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الفصول من الفصل 35 إلى الفصل 63
استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الفصول من الفصل 64 إلى الفصل 87
رفع الجلسة

عدد 40
2015 يوليو 23 يوليو 2015
ص 1398

إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 و 319 من المجلة الجزائية.
ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و 319 من المجلة الجزائية.
ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في موت شخص.
هذا الفصل لم ترد عليه مقترحات تعديل ونعرضه على التصويت على صيغته الأصلية، قرأناها دون "واو" إذن تُحذف الصيغة في الواو.

نعرض الفصل السادس عشر على التصويت من فضلكم.
النتيجة: 121 صوتًا نعم و6 محتفظين، وتمت المصادقة على الفصل السادس عشر. من لم يجلب بطاقته؟ 6 فيصبح العدد 127 صوتًا نعم و7 محتفظين.
نمر إلى الفصل السابع عشر، والكلمة للسيدة المقررة سناء المرسي.

يُعدُّ مرتكبًا لجريمةٍ إرهابيةٍ ويُعاقَبُ بالسجن مدةِ عشرين عامًا وبخطيةٍ قدرها مائة ألف دينار، كلّ من يُعرِضُ عمدًا سلامةَ مطارٍ مدنيٍّ للخطر باستخدامِ جهازٍ أو مادةٍ أو سلاحٍ، وذلك بارتكاب أحد.

مدني.

موجودة داخله أو إلحاق أضرار خطيرة بها.

ويكون العقاب بالسجن مدة خمسة وعشرين عاماً وبخطية قدرها مائة وعشرون ألف دينار إذا تسبب أحد الأفعال المبينة بالصورتين 2 و3، في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا تسبب أحد الأفعال المبينة بالصور من 1 إلى 3 في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مئتا ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في موت شخص. انتهى الفصل، لم ترد عليه مقترحات تعديل ونعرض بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت من فضلكم.
النتيجة: 120 صوتًا نعم 8 محتفظين، من يصوت بنعم عن طريق رفع اليد؟ 5، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1، من يعارض هذا؟

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة والنصف من صباح يوم الخميس 23 يوليو 2015 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأول الذكر.
افتتاح الجلسة

مرة أخرى، يومكم سعيد ومرحباً بكم، على بركة الله نشرع في مواصلة النظر في مشروع القانون الذي انطلقنا فيه بالأمس وتوقفنا عند الفصل 15. مواصلة النظر في فصول مشروع القانون المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال. نمر الكلمة للسيد رئيس اللجنة لمواصلة النظر في الفصول المتبقية ولكن أولاً سنسجل الحضور، الحضور 130 نائباً. نشرع إذن في النظر في الفصول وننطلق من الفصل السادس عشر والكلمة للسيد رئيس لجنة التشريع العام.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير للسادة الوزراء والطاقم المصاحب لهما، السادة الزملاء، توقفنا في أعمالنا بالأمس في الفصل الخامس عشر وتم التصويت عليه ونستهل أعمالنا اليوم بالفصل السادس عشر مع العلم أن الجلسة امتُت بالتوافق وتوصلت إلى توافقات أعتقد أنها هامة وستساهم في تسهيل أعمالنا اليوم. نمر الكلمة للسيدة المقررة.

شكراً، صباح الخير السادة الزملاء، مرحباً بالسادة الوزراء.

يعد مرتكباً لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن مدة عشرين عاماً

وبخطية قدرها مائة ألف دينار كل من يتعمد ارتكاب أحد الأفعال التالية:

- إسقاط أو إطلاق سلاح بيولوجي أو نووي أو كيميائي أو مواد متفجرة أو مشعة أو مواد شبيهة أخرى من طائرة مدنية في حالة استخدام أو في حالة طيران بما من شأنه أن يتسبب في إحداث وفاة أو إصابة بدنية أو ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية.
- استخدام سلاح بيولوجي أو نووي أو كيميائي أو مواد متفجرة أو مشعة أو مواد شبيهة أخرى ضد طائرة مدنية في حالة استخدام أو في حالة طيران أو على مُنتَهى بما من شأنه أن يتسبب في إحداث وفاة أو إصابة بدنية أو ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية.
ويكون العقاب بالسجن مدة خمسة وعشرين عاماً وبخطية قدرها مائة وعشرون ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في …

التصويت على الفصل الثامن عشر.

النتيجة: 127 صوتًا نعم، 3 محتفظين وصوتين ضد. من يصوت "نعم" برفع الأيدي؟ 8. من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعارض برفع الأيدي؟
تمت المصادقة على الفصل بـ 135 صوتًا نعم و4 محتفظين ومعارضين.

ننتقل إلى الفصل التاسع عشر وننتقل الكلمة للسيدة المقررة.

ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاماً وبخطية قدرها مائة ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية.

ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية.

ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في موت شخص.

لم يرد على هذا الفصل مقترحات تعديل وتعرضه بصيغته كما تمت تلاوته على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت، تفضّلوا.

النتيجة: 134 صوت «نعم»، 6 محتفظين دون معارضة. من يصوت لفائدة الفصل برفع الأيدي؟ 6. من يحتفظ برفع الأيدي؟

الفصل 1 لا أحد، تمّ المصادقة على هذا الفصل بـ125 صوت نعم و9 محتفظين.

شكراً، ونمر إلى الفصل التالي والكلمة للسيدة المقررة.

ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاماً وبخطية قدرها مائة ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية.

ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية.

ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاماً وبخطية قدرها مائة ألف دينار إذا تسبب أحد الأفعال المبينة بالصور من 2 إلى 7 في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية.

ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا تسبب أحد الأفعال المبينة بالصور من 1 إلى 7 في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية.

ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في موت شخص.

هذا الفصل تضمن مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء والزميلات: غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العش، مبروك الحريري، إبراهيم بن سعيد. وقد تم سحب هذا المقترح، وبالتالي نعرض الفصل الثامن عشر في صيغته كما تليت على التصويت.

قانون الإرهاب على بساطته وسهولته، ماذا يقول هذا الفصل؟ يقول: «بعد ارتكاب جريمة إرهابية يُعاقَب بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبغرامة من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار كل من أذاع – وهنا التعبير – هنا دور الصحافة والنشر، هنا الديمقراطية – عن سوء قصد». سوء قصد يعني أن هناك نية سيئة يبدو أن هذا سليم؛ كل من أذاع عن سوء قصد خبرًا مزيفًا يعرض سلامة الطائرة أو السفينة إلى خطر أثناء الملاحة.

لماذا هذا الفصل خطير؟ لأنه أولاً كيف سيتم إثبات سوء النية؟ هل يمكن إثبات ذلك؟ لا يمكن إثبات سوء النية. ماذا يحدث إذا كانت هناك سلطة متعسفة؟ يبدو أننا نسير نحو سلطة متعسفة؛ يصبح كل خبر عبارة عن سوء نية. هل تعلمون ماذا فعل الفرنسيون لحماية حرية التعبير؟ لا بأس لو نتعلم منهم بعض الأشياء؛ قالوا إنه لإثبات سوء النية أو عدمها علينا أن نعرف إن كان الصحفي أو الإعلامي قد سعى للبحث عن الخبر أم لا. ليس أن يقوم بنشر مقال وهو جالس في بيته يفيد بأن الغد سيُهاجم طائرة أو سفينة؛ هل يتحرى أم لا؟ يكفي أن يقوم بالتحري الجدي يعفى من أي مسؤولية مهما كانت خطورة الخبر؛ هذه هي الخطورة الأولى.

الخطورة الثانية: هل المقصود هنا بسوء النية هو دفع السفينة إلى الضرر والخطر؟ هنا يكمن الإرهاب، أما سوء النية في نشر الخبر فلا تمثل إرهابًا؛ هناك فرق. عندما يتعلق الأمر بسوء النية ويرتبط بنشر الخبر فقط فهو قد أخبر عن سوء نية، لم يسعَ لترويج متهور؛ هذا سوء نية في نشر الخبر. أما إذا كان القصد هو تعريض السفن للخطر فهذا غامض كثيرًا، وهذا باب استبداد بأتم معنى الكلمة. هذه ملاحظتي الأولى.

قلنا أن نضيف عبارة «من شأنه أن يعرض سلامة» يعني هناك علاقة سببية مباشرة بين سوء النية، وهذا يتطلب من المحامين الشرفاء أن يجهّزوا أنفسهم لأن المحاكم ستكون ممتلئة بالصحفيين. وأقول للصحفيين أن يحذروا لأن أخطر شيء يتم المساس به اليوم...

طيب، هل هناك رأي معارض؟ الكلمة للسيد سمير ديلو.

شكرًا سيدي الرئيس،

مع احترامي لإجتهاد زميلتي ولرأيها خاصة فيما يتعلق بحماية حرية التعبير، ولكن إذا تمعنّا في هذا الفصل فإن عناصر التجريم والعقاب فيه مُسلَّطة على ثلاثة أهداف.

أولاً، طبيعة العمل المُجرم وهو الإذاعة عن سوء نية، أي مع العلم بفساد ما يتم ترويجه.

ثانياً، ما يُسلَّط عليه هذا العمل هو وسائل النقل التي يكون المسافر فيها في وضعية تعرض حياته للخطر؛ فمجرد الإذاعة لا تُسَلِّط عملًا ماديًا، وإنما حالة ارتباك أو فزع أو خوف إذا وقع في باخرة أو في طائرة مدنية أثناء الملاحة فهو يُعرّض للخطر.

أما المعيار الثالث فهو حجم الضرر الناتج عن العمل الذي تم عن سوء نية. شكرًا لكم.

شكراً، والكلمة للسيد رئيس اللجنة.

صوت واحد، من يعارض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على هذا الفصل بـ140 صوتاً مع 7 محتفظين.

وننتقل إلى الفصل التالي، ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

الفصل 20

يُعد مرتكبًا لجريمة إرهابية ويُعاقَب بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبغرامة من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار كل من أذاع عن سوء قصد خبرًا مزيفًا معرضًا بذلك سلامة الطائرات والسفن المدنية إلى خطر أثناء الملاحة.

ويكون العقاب بالسجن مدة ستة أعوام وبغرامة قدرها عشرون ألف دينار إذا تسببت إذاعة الخبر المزيف في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصل 218 من المجلة الجزائية.

ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبغرامة قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا تسببت إحدى تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصل 218 من المجلة الجزائية.

ويكون العقاب بالإعدام وبغرامة قدرها مئتا ألف دينار إذا تسببت إحدى تلك الأفعال في موت شخص.

هذا الفصل تضمن مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء غازي الشواشي وسامية عبو ونعمان العش ومبروك الحريري وإبراهيم بن سعيد في تعويض عبارة "معرضًا بذلك" في الفقرة الأولى بـ "من شأنه تعريض" وإضافة كلمة "حقيقي" بعد كلمة "خطر" في الفقرة الأولى:

- تعويض "بالفصل 218 و319 من المجلة الجزائية" بعبارة "بالفصل 218 من المجلة الجزائية" في الفقرتين 2 و3.

- تصبح الصياغة كالآتي:

يُعد مرتكبًا لجريمة إرهابية ويُعاقَب بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبغرامة من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار كل من أذاع عن سوء قصد خبرًا مزيفًا من شأنه تعريض سلامة الطائرات والسفن المدنية إلى خطر حقيقي أثناء الملاحة.

ويكون العقاب بالسجن مدة ستة أعوام وبغرامة قدرها عشرون ألف دينار إذا تسببت إذاعة الخبر المزيف في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصل 218 من المجلة الجزائية.

ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبغرامة قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا تسببت إحدى تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصل 218 من المجلة الجزائية.

هذا المقترح معروض على السادة الزملاء، تفضل الأستاذ غازي أو من ينويه للدفاع عن مقترحه.

تفضل، الكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس للأسف، لماذا أقول للأسف؟ لأن الفصل العشرين من أخطر الفصول حسب ما نراه في التيار الديمقراطي في

الملاحظة الثانية، كل الموجود في هذا الفصل وفي الفصول المتعلقة بالطيران المدني جميعها أخذتها اللجنة الفنية من المعاهدات الدولية المصادق عليها من طرف المشرع في تونس خاصةً معاهدة 71 المتعلقة بأمن الطيران المدني والتي تمت المصادقة عليها بقانون 4 ديسمبر 1981 والبروتوكول المتعلق بأعمال العنف داخل مطارات الطيران المدني والمصادق عليه بقانون 17 جانفي 1994، يعني حتى المفردات والمصطلحات اعتمدناها من هذه الاتفاقيات الدولية التي صادقت عليها الدولة التونسية، ومثلما قال الأستاذ عبادة منذ حين أن في المطار هناك خصوصية كبيرة، يكفي أن تقوم بارتباك في مطار وداخل الطائرة لكي يكون العمل إرهابياً، يعني لا يوجد تردد ولكن هناك صعوبة في إثبات سوء النية وسوء القصد ولكن هذا يدخل في اجتهاد القضاء في كل المواد ومنها المادة الجزائية، شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، نعرض مشروع تعديل الفصل العشرين على التصويت.

النتيجة: صوتان نعم، 4 محتفظين و128 معارضاً، من يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 1، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1، من يعارض برفع الأيدي؟ 6، نتيجة التصويت هي 134 معارضاً 5 محتفظين و23 صوتاً «نعم»، رفض هذا التعديل.

نمر الآن إلى المصادقة على الفصل العشرين كما ورد في تقرير اللجنة.

النتيجة: 143 صوتاً نعم، 9 محتفظين و3 معارضين، من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ 4، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1، من يعارض برفع الأيدي؟ لا أحد، إذن تمت المصادقة على هذا الفصل بـ147 صوتاً مع 10 محتفظين 3 معارضين.

نمر الآن إلى الفصل التالي ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

وبما ارتكبتها لجريمة إرهابية، يُعاقَبُ بالسجن من عشرة أعوام إلى خمسة عشر عاماً، وبغرامة من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار، كل من يتعمد السيطرة أو الاستيلاء على منصة ثابتة قائمة في الجرف القاري بأي وسيلة كانت.

سيدي الرئيس، هذا الفصل حسب زميلي هو من أخطر الفصول في قانون الإرهاب فعلاً لأنه يعاقب فعلًا من أخطر الأفعال في قانون الإرهاب، يعاقب العمل الذي يتسلط على طائرة أو على باخرة ويكون وضع الناس الذين بها ليس وضعًا طبيعيًا ولا وضعًا عادياً.

ما هو العمل المجرم مثلاً قال زميلي؟ أريد أن أضيف شيئًا فقط هو إذاعة خبر ووضحه النص وقال عن سوء قصد، تتساءل زميلي كيف يثبت سوء القصد؟ يُثبت سوء القصد في المادة الجزائية كما يُثبت في جميع الجرائم؛ كل جريمة تقتضي القصد الجنائي الخاص وهذا ما يسمى سوء القصد. القصد العام هو علم الجاني أنه يأتي فعلاً مجرماً وهذا هو المفهوم العام، والقصد الخاص هو توجّه نية الجاني إلى اقتراف ذلك الفعل بعينه مع علمه بأنه فعل مجرم. سوء القصد موكول للقاضي وليس موكولاً للمشرع؛ يقول المشرع عن سوء القصد وللقاضي آلياته التي يثبت بها سوء القصد.

تقول زميلي إنه يمكن استعمال النص في غير طريقه واستعماله ضد الصحافيين؛ نحن نضع هذا كحالة شاذة ولا نضعها كحالة أصلية. عندما ننشر لا ننشر للشذوذ بل ننشر للقاعدة الأصولية وهي عقاب الفعل المجرم هنا.

سيدي الرئيس، عندما يقول شخص إن هناك قنبلة موضوعة في الطائرة يمكن للطائرة أن تسقط جراء ارتباك من على متنها، يمكن أن يؤثروا على السائق وأن يلمسوا أشياء نتيجة الرعب الذي سيطر عليهم. يمكن أن يوصلنا هذا إلى عملية أكثر من عملية "كلاشنكوف". أريد دائمًا أن أذكر زملائي أنه لا يوجد فصل في هذا القانون غير مرتبط بالفقرة الأولى للفصل 13. حذار، لا يوجد جريمة إرهابية إذا لم يكن هناك مشروع فردي أو جماعي يهدف إلى ترويع السكان أو حمل دولة أو منظمة دولية على القيام بعمل أو الامتناع عن القيام بعمل.

إذاعة السر لوحده دون الفقرة الأولى للفصل 13 يعاقب عليه بالحق العام. نربط دائمًا في عقولنا لكي نفهم معنى الإرهاب لأنه حينها عندما نقرأ عن الجرائم الموجودة والعقاب الصادر عنها هنا، نستغرب من مدة العقاب بعشرين سنة وثلاثين سنة على جريمة يُعاقب عليها بسنة في القانون الجنائي؟ الفعل الذي يُعاقب عليه بسنة في القانون الجنائي عندما يرتبط بالمقاييس الموجودة في الفصل 13 يصبح إرهابًا. مع الشكر سيدي الرئيس.

تفضل، الكلمة للسيد وزير العدل.

شكرًا سيدي الرئيس،

لدي ملاحظة عامة على كل ما يتعلق بالطيران المدني، أتفهّم تخوفات الأستاذة سامية عبو فيما يخص المخاطر التي قد تُحدِق بحرية التعبير وحرية الصحافة؛ صحيح أن هذا موجود، ولكن أريد أن أؤكّد على ما جاء على لسان الأستاذ ديلو أن هناك شروطًا في تطبيق هذا الفصل موجودة في المقدمة الأولى «معرضًا بذلك سلامة الطائرات – أو من شأنه أن يُعرّض، لا بأس الصياغة التي تم طرحها من قبلك غير سيئة وهي مقبولة – السفن المدنية إلى خطر أثناء الملاحة». هذه ملاحظتي الأولى.

تفضلوا بالتصويت على الفصل الثاني والعشرين.
النتيجة: 124 صوتًا نعم، 6 محتفظين، دون اعتراض، من يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 5، من يحتفظ برفع الأيدي؟ … من يعارض برفع الأيدي؟ لا أحد، تصبح النتيجة: 129 صوتًا نعم و7 محتفظين.
نمر إلى الفصل الموالي والكلمة للسيد المقرر.

ويُعد مرتكبًا لجريمة إرهابية ويُعاقَب بالسجن من ستة أعوام إلى اثني عشر عامًا وبغرامة من عشرين ألف دينار إلى خمسين ألف دينار كل من يتعمد سرقة مواد نووية أو الحصول عليها بطريقة الاحتيال. ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عامًا وبغرامة قدرها مائة …

نحو استعمال العنف أو التهديد به.

تغيير للمواد النووية أو التصرف فيها أو تبديدها أو استخدامها في مرفق نووي أو إحداث أضرار به بطريقة تؤدي إلى إطلاق مادة مشعة أو تهدد انتشارها بما من شأنه التسبب في القتل أو في أضرار بدنية أو إحداث أضرار بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية. ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاماً وبغرامة قدرها مائة وعشرون ألف دينار إذا تسبب أحد الأفعال المشار إليها بالصورتيْن (1) و(2) في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالسجن مدى الحياة وبغرامة قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا تسبب أحد الأفعال المشار إليها بالصورتيْن (1) و(2) في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالإعدام وبغرامة قدرها مائة ألف دينار إذا تسبب أحد الأفعال المشار إليها بالصورتيْن (1) و(2) في موت شخص. لم تُرد على هذا الفصل مقترحات تعديل وتُعرض مباشرة على التصويت.

التصويت على الفصل الثالث والعشرين من فضلكم.
النتيجة: 126 صوتًا نعم، 7 محتفظين وبدون اعتراض، من يصوت بفائدة النص برفع الأيدي؟ 2، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1، من يصوت بـ "لا" برفع الأيدي؟ لا أحد، النتيجة هي 128 نعم، 8 محتفظين وبدون اعتراض.
نمر الآن إلى الفصل الرابع والعشرين والكلمة للسيد المقرر.

ويُعدّ مرتكبًا لجريمة إرهابية ويُعاقَب بالسجن مدة عشرة أعوام وبخطية قدرها خمسون ألف دينار كل من يعتدي بالعنف على

المواد المشار إليها بالصورة المتقدمة من منصة ثابتة بكميات أو تركيز من شأنه أن يتسبب في وفاة أو في إصابة بدنية أو في ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية.
ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عاماً وبغرامة قدرها مائة ألف دينار إذا تسبب أحد الأفعال المبينة بالصور من 2 إلى 5 في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصل 218 و319 من المجلة الجزائية.
ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبغرامة قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا تسبب أحد الأفعال المبينة بالصور من 1 إلى 5 في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصل 218 و319 من المجلة الجزائية.
ويكون العقاب بالإعدام وبغرامة قدرها مائة ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في موت شخص.
لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل وتعرضه في صيغته الأصلية على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل الحادي والعشرين. النتيجة: 129 صوتًا نعم، 6 محتفظين دون اعتراض. من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ ثلاثة، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعارض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل بـ 132 صوتًا نعم و6 محتفظين. ننتقل إلى الفصل التالي والكلمة للسيد المقرر.

ويُعَدّ مرتكبًا لجريمة إرهابية ويُعاقَب بالسجن من ستة أعوام إلى اثني عشر عامًا وبغرامة من عشرين ألف دينار إلى خمسين ألف دينار كل من يتعمد تسليم جهاز متفجر أو حارق أو مُصمم لنشر مواد كيميائية أو بيولوجية أو إشعاعات أو مواد مشعة أو جهاز آخر من شأنه أن يتسبب في وفاة أو إصابة بدنية أو ضرر بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية أو وضعه أو إطلاقه أو تفجيره في مكان أو ضد مكان مفتوح للعموم أو مرافق حكومية أو عمومية أو شبكة نقل عمومي أو بنية تحتية وذلك بقصد التسبب في القتل أو في أضرار بدنية أو في إحداث أضرار بالممتلكات أو بالبيئة أو بالموارد الحيوية. ويكون العقاب بالسجن مدة عشرين عامًا وبغرامة قدرها مائة ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية من النوع المقرر بالفصل 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبغرامة قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في إلحاق أضرار بدنية ولم تكن داخلة فيما هو مقرر بالفصل 218 و319 من المجلة الجزائية. ويكون العقاب بالإعدام وبغرامة قدرها مائة ألف دينار إذا تسبب أحد تلك الأفعال في موت شخص. لم تُرد على هذا الفصل مقترحات تعديل وتعرضه على التصويت بصيغته.

يوم الخميس 23 جويلية 2015
عدد 40

ننتقل إلى الفصل التالي والكلمة للسيد المقرر.

وبعد ارتكاب جريمة إرهابية ويُعاقَب بالإعدام وبغرامة قدرها مئتي ألف دينار كل من يتعمد قتل شخص يتمتع بحماية دولية.

لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل، نعرضه مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل السادس والعشرون على التصويت.

النتيجة: 126 صوتًا نعم، 9 محتفظين دون اعتراض. من يصوت لفائدة الفصل السادس والعشرين برفع الأيدي؟ 5، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1، من يعارض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل السادس والعشرين بـ131 صوتًا نعم مقابل 10 محتفظين.

نمر إلى الفصل السابع والعشرين والكلمة للسيد المقرر.

ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا تمت الأفعال المذكورة بغية دفع فدية أو تنفيذ أمر أو شرط أو باستعمال الحيلة أو العنف أو التهديد أو باستعمال سلاح أو بواسطة زي أو هوية مزيفة أو بأمر زيف صدوره عن السلطة العمومية، وكذلك إذا نتج عن هذه الأعمال ضرر بدني أو مرض.

ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مائتا ألف دينار إذا نتج عن هذه الأفعال الموت.

لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل ونعرضه مباشرة على التصويت.

نمر إلى الفصل الخامس والعشرون على التصويت.

النتيجة: 132 صوتًا نعم، 7 محتفظين، وصوت واحد فقط معترض. من يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 4؛ من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1؛ من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. النتيجة هي 136 صوتًا نعم، 8 محتفظين. صادقت المجلس على الفصل الخامس والعشرين.

المادة بالتفصيل:

شخص يتمتع بالحماية الدولية إذا كان العنف من النوع المقرر بالتفصيل 218 و319 من المجلة الجزائية.

ويكون العقاب بالسجن مدى الحياة وبغرامة قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا لم يكن العنف داخل ما هو مقرر بالتفصيل 218 و319 من المجلة الجزائية.

ويكون العقاب بالإعدام وبغرامة قدرها مئتا ألف دينار إذا نتج عن العنف الموت.

ورُدّ على هذا الفصل مقترح تعديل مقدم من الزملاء: غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العش، مبروك الحريزي، وإبراهيم بن سعيد. وقد تم سحب هذا المقترح، لذلك نعرض الفصل بصيغته المتلوّة على التصويت.

نمر إلى التصويت على الفصل الرابع والعشرين، تفضلوا.

النتيجة: 121 صوتًا نعم، 7 محتفظين؛ من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ 5؛ من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1؛ صادق المجلس على الفصل الرابع والعشرين 126 صوتًا نعم، 8 معرّض.

نمر إلى الفصل التالي والكلمة للسيد المقرر.

وبعد أن يُعاقب مرتكب جريمة إرهابية بالسجن مدة عشرين عاماً وبغرامة قدرها مائة ألف دينار كل من يتعمد ارتكاب أحد الأفعال.

ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبخطية قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا تمت الأفعال المذكورة بغية دفع فدية أو تنفيذ أمر أو شرط أو باستعمال الحيلة أو العنف أو التهديد أو باستعمال سلاح أو بواسطة زي أو هوية مزيفة أو بأمر زائف صدوره عن السلطة العمومية، وكذلك إذا نتج عن هذه الأعمال ضرر بدني أو مرض.

ويكون العقاب بالإعدام وبخطية قدرها مئتا ألف دينار إذا نتج عن هذه الأفعال الموت.

لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل ونعرضه مباشرة على التصويت.

نمر الفصل الخامس والعشرين على التصويت.

النتيجة: 132 صوتًا نعم، 7 محتفظين، وصوت واحد فقط معترض. من يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 4، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. النتيجة هي 136 صوتًا نعم، 8 محتفظين. صادق المجلس على الفصل الخامس والعشرين.

40 عدد
2015 جوبلية 23 جوبلية 1404 ص. 14

وبعد ارتكاب جريمة إرهابية يُعاقَب بالسجن من عشرة أعوام إلى عشرين عاماً وبغرامة من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار كل من يتعمد داخل الجمهورية وخارجها علناً وبصورة صريحة الإشادة أو التمجيد بأي وسيلة كانت بجريمة إرهابية أو بمرتكبيها أو بتنظيم أو وفاق له علاقة بجرائم إرهابية أو بأعضائه أو بنشاطه أو بأفكاره المرتبطة بهذه الجرائم الإرهابية.

ورُدّ على هذا الفصل مقترح تعديل مقدم من الزملاء: غازي الشواشي، سامية عبو، وإبراهيم بن سعيد؛ ومضمونه حذف «بعد ارتكاب جريمة إرهابية» في نص الفصل.

يعاقب بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبخطية من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار كل من يتعمد داخل الجمهورية وخارجها علنًا وبصفة صريحة الإشادة أو التمجيد بأي وسيلة كانت بجريمة إرهابية أو بمرتكبيها أو بتنظيم أو وفقًا له علاقة بجرائم إرهابية أو بأعضائه أو بنشاطه أو بأرائه وأفكاره المرتبطة بهذه الجرائم الإرهابية.

شكرًا سيدي الرئيس،

صباح النور،

سيدي الرئيس، في اعتقادي أن هذا الفصل إن بقي على صيغته الحالية فهو أخطر فصل في هذا القانون.

باستثناء الفصول التي تم تمريرها؟

نعم، باستثناء الفصول التي مرت باعتبار أن ما يسمى بالإشادة والتمجيد له علاقة مباشرة بحرية التعبير، وبالتالي لا بد من التدقيق، وأن نجد صيغة لا يتم فيها الاعتداء على حق دستوري وهو حق الإعلام وحق التعبير.

أريد أن أذكر بالمادة 19 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الذي أوجب وضع تعريفات واضحة للجرائم مثل الإشادة والإرهاب لضمان عدم التداخل مع حرية التعبير. هذه المادة صادقت عليها تونس وبالتالي واجب احترامها. المشكل أن هذا القانون نظم الجرائم الإرهابية ورتب عليها العقوبات المناسبة، ونظم كذلك جرائم مرتبطة بالإرهاب لها أركان مختلفة عن الجرائم الإرهابية. الجرائم الإرهابية لها أركان معنوية ومادية واضحة، وهناك أعمال مادية من أجل اقتراف جريمة يترتب عنها موت أو عنف أو

وبعد، ارتكبًا لجريمة إرهابية يُعاقَبُ بالسجن من عشرة أعوام إلى عشرين عامًا وبغرامة من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار كل من يتعمد في سياق جريمة إرهابية الاعتداء بفعل الفاحشة على شخص ذكر أو أنثى دون رضاه.

ويكون العقاب بالسجن بقية العمر وبغرامة قدرها مائة وخمسون ألف دينار إذا كان سن المجني عليه دون ثمانٍ وعشرين عامًا كاملًا أو إذا سبق أو صاحب الاعتداء بفعل الفاحشة استعمال السلاح أو التهديد أو الاحتجاز أو نتج عنه جرح أو بتر عضو أو تشويه أو أي عمل آخر يجعل حياة المجني عليه في خطر.

ويكون العقاب بالإعدام وبغرامة قدرها مائتا ألف دينار إذا تسبب الاعتداء بفعل الفاحشة في موت المجني عليه.

كما يُعاقَب بالإعدام كل من يتعمد في سياق جريمة إرهابية مواقعة أنثى دون رضاها.

لم تُرد على هذا الفصل مقترحات تعديل وبالتالي نعرضه على التصويت.

التصويت على الفصل الثامن والعشرين.

النتيجة: صوتا 127 نعم مع 6 محتفظين، من صوت على هذا الفصل برفع الأيدي؟ 5، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد، صادق المجلس على الفصل الثامن والعشرين. 134 صوتًا نعم مقابل 7 محتفظين وبدون معارضة.

نمر إلى الفصل الموالي والكلمة للسيد المقرر.

بعد ارتكاب جريمة إرهابية وعقوبتها السجن من ستة أعوام إلى اثني عشر عاماً وبغرامة من عشرين ألف دينار إلى خمسين ألف دينار، كل من يهدد بارتكاب الجرائم المنصوص عليها في الفصول المتقدمة بهدف إكراه شخص طبيعي أو معنوي على القيام بفعل أو الامتناع عنه.
لم تُرد على هذا الفصل مقترحات تعديل وعرضها على التصويت.

نمر إلى التصويت على الفصل التاسع والعشرين.

صباح الخير وبوكم سعيد،
أفضت النتيجة إلى 138 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. من يصوت بالأيدي بنعم؟ 144 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض، تم التصويت على الفصل التاسع والعشرين بـ 144 صوتًا "نعم"، والكلمة للجنة.

سيدي الشيخ، أردت أن أبشرك وأبشر كافة الزملاء أن اليوم يوافق عيد مولد المقرر المساعد السيد ناصر جبيرة (تصفيق).

قيل إن الأمر إلى الفصل الحادي والثلاثين. أريد أن ألاحظ أن وضعية التصويت ليست طبيعية بهذا الشكل، ولذلك أهيب بالكتابة أن تساعد الزملاء الذين ليس لهم بطاقات أن يحصلوا على بطاقات حتى يكون سيرنا سيرًا طبيعيًا؛ من حق الزملاء أن يمتلكوا بطاقة. أدعوكم إلى التصويت على هذا الفصل كما ورد بصيغته الأصلية. النتيجة: حظي هذا الفصل بـ 112 صوتًا نعم، 15 محتفظًا، 5.5 معترضين. أرجو من السادة المصوتين بنعم أن يرفعوا أيديهم؛ إذن يصبح العدد 114، المحتفظون بالأيدي 1، يصبح العدد 16. المعارضون بالأيدي فليتفضلوا، لا أحد؛ حظي هذا الفصل بالقبول. ننتقل إلى الفصل الحادي والثلاثين وننتقل الكلمة للسيدة مقررة اللجنة سناء المرسي.

شكراً سيدي الرئيس،

يُعَدُّ مرتكبًا لجريمة إرهابية ويُعاقَبُ بالسجن من ستة أعوام إلى اثني عشر عامًا وبغرامة من عشرين ألف دينار إلى خمسين ألف دينار كل من انضمَّ عمدًا، بأي عنوان كان، داخل تراب الجمهورية أو خارجها، إلى تنظيم أو وفاق إرهابي له علاقة بالجرائم الإرهابية أو تلقى تدريبات، بأي عنوان كان، داخل تراب الجمهورية أو خارجها. يُقصد ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون. وتكون مدة العقوبة من عشرة أعوام إلى عشرين عامًا والغرامة من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار لمكوّني التنظيمات أو الوفاقات المذكورة. لم تُرد على هذا الفصل مقترحات تعديل وعُرضَتْ بصيغتها الأصلية على التصويت.

الفصل الحادي والثلاثون معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: 136 صوتًا نعم، محتفظًا وحيدًا، ومعترضين اثنين،
السادة المصونون بنعم 5 يصبح العدد 141، الرجاء من المحتفظين أن يرفعوا الأيدي، لا أحد، المعارضون لا أحد، بــ 141 صوتًا نعم حظى هذا الفصل بالقبول.
نمر إلى الفصل الثاني والثلاثين والكلمة للسيدة المقررة.

يُعدُّ مرتكبًا لجريمةٍ إرهابيةٍ ويُعاقَبُ بالسجنِ من ستّة أعوامٍ إلى اثني عشر عامًا وبغرامةٍ من عشرين ألف دينارٍ إلى خمسين ألف دينارٍ.

أو تدريب شخص أو مجموعة من الأشخاص بقصد ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون، داخل تراب الجمهورية أو خارجه.

الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون ضد بلد آخر أو مواطنه أو للقيام بأعمال تحضيرية لذلك.

أضرار بالممتلكات إلى غير ذلك، الجرائم المرتبطة بالإرهاب أركانها مختلفة.
أعتقد أن الإشادة والتمجيد لا يمكن أن تكون جريمة إرهابية بل هي جريمة مرتبطة بالجرائم الإرهابية لأن غاية الشخص الذي يقوم بالإشادة ليست القيام بأعمال مادية من شأنها إلحاق ضرر بالغير أو بث الرعب في الناس أو حمل دولة أو منظمة للقيام بشيء. هو يشيد وهذه الإشادة والتمجيد يمكن أن تكون في بعض الحالات تحريضًا غير مباشر، لذلك يجرّمه القانون.
أنا مع التجريم، ولكن اعتبار الجريمة إرهابية، أنا أقول إن هذا لا يتناسب؛ هي جريمة مرتبطة بالإرهاب، لذلك يكون التغيير المقترح "لا يعتبر هذا جريمة إرهابية بل يعاقب بالسجن وتُسن له نفس العقوبة".
المشكلة كذلك أننا سنسقط في عدة جرائم تتعلق بحرية التعبير، وتقول الإشادة والتمجيد بتنظيم إرهابي أو وفاق. الإخوان المسلمون الآن في مصر تُعتبر منظمة إرهابية وبالتالي أي تونسي اليوم يضع على الفيسبوك أنه يمجد رابعة العدوية أو يمجد أو يشيد بأراء وأفكار الإخوان المسلمين أو أراء وأفكار حزب الله أو أراء وأفكار حركة حماس، فهو يشيد بتنظيمات إرهابية، يدخل تحت طائلة هذا الفصل ويُعاقب بأشد العقوبة ويُعتبر جريمة إرهابية تبعاتها أن يُؤخذ أقصى العقوبة...

شكراً أستاذ، من يتفضل بالدفاع عن الموقف المقابل؟ الكلمة للسيد سمير ديلو.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مع إشادتي وتمجيدي بحرية التعبير وكافة الضمانات الضرورية لحمايتها فإن هذا الفصل مرتبط بالفصل 13، أي أن ما سيدخل في خانة التمجيد والإشادة يجب أن يكون مرتبطاً بالشروط الواردة في الفصل 13، أن يكون في إطار مشروع فردي أو جماعي، وكلنا نذكر احتفال بعض الشباب في تونس إثر عملية ذبح الجنود في الشعابي، في تلك الفترة كان هناك تساؤل عن النص الذي يجرم هذه الأفعال.
في خصوص ما تعلق بالجزء الأخير من تدخل الزميل المحترم، قضية تجريم المقاومة غير واردة في هذا الفصل باعتبار أن مصادقة تونس على المعاهدات الدولية وخاصة المعاهدة العربية لمكافحة الإرهاب تجعل من كل حركات المقاومة غير واردة في خانة التجريم والاتهام بالإرهاب.

شكراً، بارك الله فيكم. ستقومون بسنّ أسلوب تعامل سنتبناه إذا أردتم ذلك. شكراً وأعلم أن الحماس للفكرة مبرّر ومشروع، لكن ضمن نطاق عدم تكرار التجاوز. أشكركم، وهذا المقترح معروض عليكم للتصويت أيها السادة. النتيجة: 32 صوتاً بنعم، 7 محتفظون، و93 معترضون. هل تم الرفع بالأيدي؟ لا أحد. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي؟ ثلاثة. يصبح العدد 96 معترضاً، 7 محتفظون، و32 صوتاً بنعم، وبالتالي يُرفض هذا المقترح.

عدد 40
23 يوليو 2015
صفحة 1406
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس

التونسيون وأكثرهم دمويون وشراسة، حيوانات آدمية خلقهم نظام استبدادي، أغلبهم من جيل بن علي، لماذا؟ لأنه نظام استبدادي.
لقد بلغت بهم الشراسة بحرق لحمة رجل بعلبة كيريت وهذه شهادة موثقة.

تعلموا من الدرس الذي قدمته ألمانيا وستلاحظون الفرق بيننا وبينهم، إذ قامت ببث صلاة العيد على المباشر «في بطح» وهي دولة غير مسلمة في حين أن تونس رفضت بث صلاة العيد مع بعضها،
وهنا أوجه رسالة إلى السيد وزير الداخلية وإلى السلطة، هناك شيء يعرف بـ «كلما تحاول أن تكون عادلاً كلما كان حظك أوفر في مقاومة الإرهاب» حتى في السفر، لماذا لم نتدخل في النقاط الأخرى؟ لأن السفر حق دستوري، ولا بد أن تحاول العدالة إيجاد الضمانة بين الحق الدستوري والمنع القانوني والحد القانوني، هناك خيط يتطلب إثباتات.

بقي لديك عشر توانى.

سيدي الرئيس، عندما تتحدث معي بهذه الطريقة تشتّت أفكاري، بارك الله فيك ورسالتي قد بلغت.

تتحدثين منذ مدة، انتهى التدخل وشكراً، من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ السيدة يَمِينَة الزغلامي.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير لكافة الزملاء.

سيدي الرئيس، السادة في لجنة التشريع العام عندما ناقشنا هذا القانون لم نناقشه لا في إطار استعجال ولا تحت إكراهات، صحيح أن تونس تعيش عمليات إرهابية تهز من أركان الدولة ولكننا حاولنا، نحن لسنا قديسين بل نحن بشر، حاولنا أن نناقش قانون الإرهاب في إطارنا كمشرعين، نحن خرجنا من التجاذبات السياسية، لم نناقش القانون كما ناقشناه سنة 2014، عندما ناقشنا قانون الإرهاب سنة 2014 كنا في إطار تجاذبات سياسية، كان هناك من الزملاء من ينهم الآخر عندما يدافع عن حقوق الإنسان أنه بصدد تبييض الإرهاب.

سنة 2015 الإيجابية، وأنا شخصياً أشكر لجنة التشريع العام على عدم إتمام هذه الاتهامات، وإنما أردنا أن نضع بقانونٍ فيه ضمانات دستورية واحترام للاتفاقيات الدولية وكلنا حرص على أن تكون هذه المعادلة جاهزة.

أريد أن أقول للزملاء وإن شاء الله يُسجل هذا في المداولات، قانون 2003 عزل الإرهاب بشكل فضفاض فهذا استُخدم ضد المعارضين السياسيين، خرجنا من هذه «الفوبيا» عندما كنا نناقش قانون سنة 2014 وحتى قانون سنة 2015، عندما نناقش قانون الإرهاب لسنا تحت ضغط أي «فوبيا» نحن مشرعون وأشخاص نحترم حقوق الإنسان. قانون سنة 2014 للأسف لم يعرف الجريمة الإرهابية، قانون سنة 2015 ولجنة التشريع العام في مجلس نواب الشعب نجحت في تعريف الجريمة الإرهابية، لهذا

الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون، أو التحريض عليها أو لتلقي أو توفير تدريبات لارتكابها.

خارجًا لارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون أو للتحريض عليها أو لتلقي أو توفير تدريبات لارتكابها.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مقدم من الأستاذ والزملاء المصاحبين له: غازي الشواشي، وسامية عبو، ونعمان العش، ومبروك الحريري، وإبراهيم بن سعيد، فيه إضافة في النقطة الثالثة من الفصل وإعادة صياغتها لتصبح كما يلي: السفر خارج تراب الجمهورية إذا ثبت أنه كان بغية ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون أو لتلقي أو توفير تدريبات لارتكابها.

هذا المقترح في الفقرة الثالثة من الفصل، فليتفضل الأستاذ غازي أو من ينويه.

بالمناسبة أريد من الزملاء الذين يقدمون مقترحات وبالتكرار يذكرون أسمائهم دائمًا وهم الأستاذ غازي، والأستاذة سامية، والأستاذ نعمان، والأستاذ مبروك، والأستاذ إبراهيم بن سعيد، أن أحيّهم بتحية احترام وإكبار لجهودهم المبذولة لتفعيل العمل التشريعي. سواء حُظيت مقترحاتكم بالقبول أو لا، فهذه ليست النتيجة المقصودة بحد ذاتها؛ المقصود هو أن نساهم جميعًا في إثراء العمل التشريعي، فهذا هو هدف هذا المجلس برمته. لذلك أريد أن أحيّي الجهد المبذول.

الكلمة للسيدة سامية عبو للدفاع عن موقفها.

شكراً سيدي الرئيس،
هذه هي الديمقراطية وإن لم يقبلوا فنحن نؤمن بالديمقراطية
والأغلبية اختارها الشعب ونحن نتحمل النتائج.

لدي انتماء لحي للمجلس فقط.

شكراً سيدي الرئيس،
هناك فلسفة بأكملها في مقاومة الإرهاب؛ المشكلة أن من يدافع عن حقوق الإنسان الآن يُنهم بأنه يبيض الإرهاب، وفي الحقيقة نحن ندافع عن حقوق الإنسان ليس من منطلق حقوقي، ما لا تفهمه ولا تفهمه إلى غاية الآن السلطة من عهد المخلوع إلى هذه الساعة أن حقوق الإنسان هي مقاومة الإرهاب.

ما الفرق بين نظام استبدادي وبين تنظيم إرهابي؟ لا يوجد فرق، التنظيم الإرهابي يستخدم القوة لتحقيق أغراض سياسية والنظام السياسي الاستبدادي يستخدم قوة القانون لكي يحارب ويحقق أهدافه سياسية، لا يوجد فرق إلا بالخلاف، من له دولة يقابله من ليس له دولة، من في الدولة يسعى إلى انتزاع ما يشاء من الدولة ومن ليس بالدولة يسعى إلى نزع الدولة ويبقى في مكانها. لماذا؟ لأنه استبدادي.

ما معنى أن نقاوم الإرهاب وثقافة حقوق الإنسان هي مقاومة الإرهاب؟ لأن أكبر عدو وأكبر مصدر، هي الظلم، هي القمع. لو تحققنا من الإرهابيين في سوريا والعراق لوجدنا أغلبهم من …

النتيجة: 132 صوتًا نعم، 11 محتفظًا و4 معترضين، فليتفضل السادة المصوتون بنعم عن طريق رفع اليد، 4 المحتفظون بالأيدي لا أحد، المعترضون لا أحد، النتيجة هي 136 صوتًا نعم، الكلمة للسيدة سامية عبو.

سيدي الرئيس، عندما يطلب نائب نقطة نظام فلن يتحدث في القانون بل سيتحدث في نقطة نظام تتعلق بسير العمل وتعلق بجوهر عمل النائب ومهمة البرلمان لأن سيادتكم استمعت إلى كلام وتوقعتم منكم بصفتكم رئيساً لمجلس النواب أن تدافعوا عن هذا المجلس وتدافعوا عن النواب، لكنكم للأسف تهزون رؤوسكم. لسنا برلمانًا تقنوقراطيًا، ليس برلمانًا لرجال القانون يدافعون عن مسألة قانونية بحتة، نحن هنا نواب الشعب، كل ما له علاقة بهذا الشعب من الجانب السياسي والاجتماعي الثقافي والتربوي وكل ما له علاقة بواجبنا ومهمتنا ولا أسمح لأحد أن يتدخل في صميم عملي. أنا على الأقل كنائبة وأؤمن بما أقول وما لا أقول. شكرًا سيدي الرئيس.

على كل حال أنتِ نائبةً من النواب ويحق لكِ التدخل وواجبكِ أن تستمعي، ما دمتِ قد وجهتِ لي الكلام كرئيس للجلسة أنا قائمٌ بمهامي حسب ما فهمتُ ولم أعتدْ عليكِ ولا على غيركِ يا أستاذة، وأن توهّجي بأني منحاز فأنا غير منحاز بدليل أنني عندما أهبتُ بكِ احتجَ الغير على ذلك ورفضتُ احتجاجه، ليس لدي شيءٌ معكِ ولا ضدكِ، من فضلكِ احترمي القانون.

أطلب من اللجنة أن تنتقل إلى الفصل الثالث والثلاثين، من فضلكم ليست مناسبة لتصفية حساباتٍ هنا، أرجوكم أن تتركوا العمل يسيرًا، لا أسمح لكِ بالكلام وأطلب منكِ أن تصمتَ سيدي النائب، أتركني أسير الجلسة كما أرى، لن أمرّر الكلمة لكَ ولا لغيرك، والكلمة للسيدة المقررة.

يُعدُّ مرتكبًا لجريمة إرهابية ويُعاقَب بالسجن من عشرة أعوام إلى عشرين عامًا وبغرامة من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار

صنع أو تصليح أو إدخال تغييرات أو شراء أو مسك أو عرض أو تخزين أو حمل أو نقل أو تسليم أو توزيع الأسلحة النارية الحربية والدفاعية وذخيرتها سواء كانت مستكملة التركيب أو مجزأة إلى قطع مفككة.

بأي وسيلة كانت، ولو دون مقابل، دخول شخص إلى التراب التونسي أو مغادرته بصفة قانونية أو خلسة، سواء تم ذلك من نقاط العبور أو غيرها، بهدف ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون.

من المواد أو المعدات أو الأزياء أو وسائل النقل أو التجهيزات أو المؤونة أو المواقع الإلكترونية أو الوثائق أو الصور لفائدة تنظيم أو وفاق إرهابي أو لفائدة أشخاص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون.

أحسن فصل وما يجعل ملاحظات زملائنا تنحصر في قولهم أن كل فصل هو من أخطر الفصول، إذا لم نعرف فعلاً الجريمة الإرهابية. ثم إن التنقيح الجيد جداً الذي أفرد هذا التعريف بفصل مستقل هو الذي سيجعل القاضي عندما يصدر حكمه على كل جريمة يضعها في طبيعتها وفي سياقها. نحن الآن نتحدث عن جرائم إرهابية في طبيعتها وفي سياقها تُنفّذ من طرف أفراد أو من طرف مجموعات؛ لذلك زملائي الكرام أطلب منكم دائماً العودة إلى الفصل 13. هذا الفصل يعتبر مرجعاً ونحن لدينا ثقة في القضاء ونعلم أن السيد القاضي عندما يحكم سيعتمد هذا الفصل لتصنيف هذه الجرائم. مع الشكر سيدي الرئيس.

شكراً، قبل أن نمر إلى عملية التصويت للجنة رأي الكلمة للسيدة لطيفة حباشي نائب رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

المقترح في إضافة عبارة «إذا ثبت أنه كان بغاية» لكل جريمة تتطلب إثباتاً، هذا موجود في جميع الجرائم وبالتالي لا نرى ضرورة في إضافة هذا المصطلح. كل جريمة تتطلب إثباتات، ليست حالة خاصة من الجرائم؛ الإثبات ينطبق على كل الجرائم المتضمنة في هذا القانون أو حتى في القوانين الجزائية.

شكراً ونمر الكلمة للسيد رياض جعيدان.

سيدي الرئيس،

إذا كنا سنواصل على هذا المنوال بتعدد التدخلات سواء في الرأي مع أو الرأي ضد مع الاحترام للزميلتين، استوفى الثلاث دقائق الخاصة بهما ولم يكن لهما أي عنصر إضافة. هذا بالنسبة إلى زميلتنا التي حاولت الدفاع عن التعديل أو زميلتنا التي حاولت الدفاع عن المقترح المعارض.

نحبذ أن نتبع النظام الداخلي وأن يكون النقاش قانونيًا، أن يكون النقاش حول التعديلات وألا يتحول النقاش إلى نقاش سياسي. التعديل واضح وأظن أن الفصل 32 مثلاً قالت الزميلة: "نحاول إضافة شيئًا آخر على ما هو موجود وهو العمل الإجرامي الذي يتطلب الفعل المادي والمعنوي". الفعل المادي موجود وتقول الفقرة الثالثة "السفر خارج تراب الجمهورية". العنصر الثاني "ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية أو التحريض أو توفير". وهذا ستكون الأمور واضحة. وإذا بقينا نحول كل تدخل إلى نقاش سياسي سنبقى ثلاثة أو أربعة أيام دون إتمامه.

لا أسمح بأي تدخل الآن، وهذا المقترح معروض على السادة النواب للتصويت.

النتيجة: 18 صوتًا نعم، 10 محتفظون، و109 معترضون. من صوت السادة بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ لا أحد. المحتفظون بالأيدي؟ 2. المعارضون بالأيدي؟ 2. إذن يصبح العدد 111. لم يُحفظ هذا المقترح بالقبول، وأُحيلكم إلى التصويت على الفصل 32.

جريمة إرهابية كلها خطيرة، ولكن من يقدم خِيزًا أو مؤونة ليس مثل من يقدم "كلاشينكوف"؛ هنا فرق كبير. ولهذا فإن مقترح التعديل الذي تقدمت به يندرج في إطار تشديد العقوبة على كل مساعدة لها صلة بتقديم السلاح.

في هذا الإطار تُشَدَّدُ العقوبة على المساعدات المتعلقة بالسلاح وتصبح العقوبة عشرين سنة وغرامة قدرها مائة ألف دينار، وبقية العقوبات أيضًا نظرًا لخطرها تُبقى من عشر سنوات إلى عشرين سنة. ولكن لا يمكن بأي حال من الأحوال، في تقديري، أن نترك المساعدات المتعلقة بتقديم السلاح بين 10 و20 سنة؛ يمكن للقاضي أن يحكم بـ12 أو 15 سنة ونضعها في نفس مرتبة الخطورة مع الأفعال الأخرى. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، من يتفضل بالدفاع عن الموقف المقابل؟ الكلمة للسيد فيصل تبي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
هناك كلمة تُقال «سارق العظمة يُعاقب أكثر من سارق بنك». أتصور أن من يُعنى بالمعونة والخبز والماء والنقل أخطر ممن يحمل السلاح، لأن من يحمل السلاح ومن يمول السلاح إذا لم يجد تلك الإمدادات لما تمركز هناك. وعليه أطالب أن تكون عقوبة المتعاونين في الحد الأدنى الذي يتحدثون عنه بالخبز والموت… أشد عقوبةً ممن يحمل السلاح بيده؛ لأنه دون تمويل لن يتمكن من البقاء ولو لليلة واحدة.
المطلوب اليوم أن تكون العقوبات مشددة على كل من يمول بخط هاتف جوال وبخِيزة وبشرية ماء ومعونة، جميعهم سواسية ويجب أن تُسلط عليهم عقوبة كبيرة. ما أستمع إليه اليوم بصراحة لا يعجب، وكأننا اليوم نركز على الإرهاب ونبحث له عن شيء؛ من يحمل السلاح أو من يبيع السلاح أخطر من الآخر. لا، سيصبح الآخر أخطر.

شكراً، هذا المقترح معروض عليكم للتصويت، تفضَّلوا أيها السادة.
النتيجة كما تشاهدون على الشاشة 127 صوتاً نعم لفائدة المقترح، محتفظ وحيد. هل لي الحق في إعلان النتيجة أم لا أيها السادة؟ هل لديكم نص قانوني يسمح بتعطيل ذلك؟ هل ستستمرون هكذا في إكمال أعمالنا؟ لا حول ولا قوة إلا بالله، النتيجة هي 127 صوتاً نعم، محتفظ وحيد و19 معترضاً. فلتتفضَّل السادة المصوتون بنعم عن طريق رفع الأيدي؛ 6 نعم. إذن النتيجة 133، المحتفظون بالأيدي لا أحد، المعارضون بالأيدي لا أحد. إذن النتيجة هي 133 صوتاً نعم، محتفظ وحيد و19 معترضاً، وبذلك يتم اعتماد هذا المقترح.
نقطة نظام للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، النظام الداخلي صريح في أنه لا يجوز التعليق على نتائج التصويت وعملية التصويت.

على ذمة أشخاص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون.

وسيلة كانت، لفائدة تنظيم أو وفاق إرهابي أو لفائدة أشخاص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون بقصد المساعدة على ارتكابها، أو التستر عليها أو الاستفادة منها أو عدم عقاب مرتكبيها.

أشخاص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون أو إيوائهم أو إخفاقهم أو ضمان فرارهم أو عدم التوصل إلى كشف عنهم أو عدم عقابهم أو الاستفادة من محصل أفعالهم.

ذلك من الرخص أو الشهادات الإدارية لفائدة تنظيم أو وفاق إرهابي أو لفائدة أشخاص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون.
ورد على هذا الفصل مقترحي تعديل، المقترح الأول مقدم من الزملاء والزميلات غازي الشواشي وسامية عبو ونعمان العش ومبروك الحريري ونعمان بن سعيد؛ وهذا المقترح تم سحبه ممن قدمه.
المقترح التالي تم تقديمه من الزملاء والزميلات منية إبراهيم، ليلى الوسلاتي، سيدة الونيسي، خضر بلهوشات، الزهير الرجبي، والهادي بن إبراهيم في حذف المادة الأولى وحذف الجملة الأولى من المادة الثالثة من الفصل 33 وإدراج المواد في فصل جديد 33.

وبعد مرتكبي الجريمة الإرهابية يُعاقَبُ بالسجن عشرين عاماً

أو تصليح أو إدخال تغييرات أو شراء أو مسك أو عرض أو تخزين أو حمل أو نقل أو تسليم أو توزيع الأسلحة النارية الحربية والدفاعية وذخريتها سواء كانت مستكملة التركيب أو مجزأة إلى قطع مفككة.

سيتولى أحد أصحاب المقترح الدفاع عنه.

الكلمة للسيدة منية إبراهيم للدفاع عن المقترح.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
ينص الفصل 33 على جملة من الأفعال التي تعتبر جريمة إرهابية، وينص أيضاً على عقوبة من عشر سنوات إلى عشرين سنة ومن خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار. ولكننا نلاحظ أن هذه الأفعال غير متناسبة في خطورها، إذ هناك أفعال متعلقة بتوفير الأسلحة وتوريدها وتصديرها وصنعها وتفكيكها وغير ذلك. ونجد أيضاً في نفس الفصل أفعالاً أخرى تنص على من يوفر مؤونة. صحيح أنها كلها تعتبر خطيرة أي مساعدة كانت تُقدَّم لإنجاز أو تنفيذ…

بسم الله الرحمن الرحيم،

نحن كنواب ورؤساء، سيدي الرئيس، ملتزمون بإعانتكم ومساعدتكم على إنجاح هذه الجلسة، وأقول للجميع أننا ملتزمون بما تعهد به السيد رئيس المجلس من إنهاء النظر في مشروع القانون قبل يوم 25 جويلية حتى تكون رسالة لشعبنا يوم احتفاله بعيد الجمهورية. ولكن هذا لا يمنعنا من التنبيه إلى بعض المخاطر.

أولاً، أدعو زملائي في كتلة حركة النهضة وجميع الزملاء إلى الالتزام بهدوء الأعصاب؛ ولا بد أن يكونوا في انتظار العديد من المحاولات التي من شأنها أن تساهم في تشنج الأوضاع. والمداخلة الأخيرة لزميلي التي...

إنهم فيها أصحاب المقترح بأنهم يحاولون التستر على الإرهاب وأنهم يقومون بمساندته. في الحقيقة، أود القول لزميلي أنه لم يفهم المقترح ولا يحق له قول هذا الكلام. لا يفهم المقترح لأنه يتضمن المطالبة بتشديد العقاب. إذا كانت المطالبة بتشديد العقاب تُعتبر مساندة للإرهاب، فماذا سنقول بشأن مطالبته بالمحافظة على النص الذي يتضمن عقوبة أقل من العقوبة المقترحة؟

ثانياً، على زميلي أن يكون على علم بأنه لا يجوز لأي نائب في هذه الجلسة تقديم مقترح جديد لم يُقدَّم كتابة في الآجال القانونية. وإذا كان حريصًا على مكافحة الإرهاب، فعليه أن يقترب من إنجاز مقترح كتابي وتقديمه في الآجال القانونية.

ثالثاً، أسلوب السبّ الذي حاول بعض الأشخاص أن يكسبوا به شهرة… هذا الأسلوب لا يليق بالمجلس ولا يليق بأي نائب في مجلس النواب ولا يليق بشخص اختاره الشعب التونسي ليُمثله. لا ينبغي البحث في كل مرة عن شيء يمكنه من الظهور على شاشة التلفزة. أوجه نداءً إلى الكتلة الديمقراطية الاجتماعية أن تضبط أعضائها وتحافظ على جو الأخوة بين النواب.

نختلف نعم، ولكن لا يحق لأحد أن يسبّ الآخر.

ثانياً، أدعو رئاسة المجلس عندما يخرج أحد عن الموضوع ويتحدث فيما لا يحق له التحدث عنه، لا يوجد مقترح يُقدَّم شفهياً؛ مقترح تعديل نص إما أن يُقدَّم كتابة أو لا. وأدعو كذلك…

ونشكرك على الجهد المبذول من طرفك ونعرف أن إدارة هذه الجلسة ليست بالمسألة البسيطة، أقول إنه لا بد من تطبيق النظام الداخلي حرفيًا على الجميع ومن يقدم مقترحًا شفاهيًا ليس مجاله وليس مكانه، كان من المفروض ولكنه لم يحدث أن يتم إيقافه...

شكراً، أريد أن أقول فيما يخصني أعتذر من النائب وليد لمنعه من التدخل رغماً عن كوني لم أقصد من ذلك إقصاءه. وإذا فهم من ذلك أنني قصدت إقصاءه فأنا أحترمه وأطلب منه أن يسامحه. هل سامحته؟ (تصفيق)

أعتذر كذلك إلى كل الزملاء الذين قمعتهم في تدخلهم لأن المقصد هو أن يسير المجلس في وانام وأن يحتفظ كل برأيه. ولو كان مكان الزميل النائب فيصل تبنى موقفاً عظيماً اليوم،

وقفت وقلت لزملائي: عذراً أيها المجلس لأنني قمت بالتعدي عليكم؛ لو ستقولوا «فتفضّل» وإن لم تقلها فأنت حر محترم، وانتهى الموضوع. (تصفيق)

قلت هذا قبل أن تتدخل حضرتك.

معذرة سيدي الرئيس، أتركني أكمل نقطة النظام الخاصة بي.

لا تُكمل شيئًا ذكرته.

لدي الحق في إكمال نقطة النظام.

لقد ذكرت هذا الكلام فما فائدة إعادته؟

سيدي الرئيس، بعد إذنك لدي الحق في إتمام نقطة النظام، لك الحق في التعليق عندما أنتهي. ما حصل من الزميل باتهام المجلس وزملائه بأنهم باختيارهم في عملية التصويت يساندون الإرهاب فهذا مرفوض، وعلى رئاسة المجلس أن تجيب وترد، وعندما لم تفعل من واجبنا أن نبين أننا نحافظ على حقنا في التقدير وأننا سنّ هذا القانون لنتصدى للإرهاب، وأن التصدي للإرهاب لا يكون بمثل هذه المزاعم. مع الشكر.

تدخل الأستاذ الحبيب مفرغًا من محتواه ما دامت رئاسة المجلس قد بادئًا إلى شجب موقف الزميل وقلت له أنه لا يجوز.

بكل لطف سيدي الرئيس، ومع احترامنا وتقديرنا لرئاسة المجلس، أنا أعتبر أنه وقع الاعتراف بحق زميلي في طلب نقطة النظام وهناك مخالفة صريحة للفصل 117 من النظام الداخلي. لذا رجاءً أن نفهم أن جو التشنج لا يخدم المصلحة الآن، فقط تصويب الأمور مع احترامي للمجلس، وتجاوز من ناحية الشكل ردة فعل زميلي. لكنني ألتمس منك تطبيقاً للفصل 117 أن من حق زميلي أخذ نقطة النظام. شكراً سيدي الرئيس على تفهمك.

تتحدث عن السيد الحبيب؟ تقديراً للمصلحة أن نتجاوز كل محطات التشنج. هذا تقديري، فلنحاسبي بالآليات القانونية التي لديك. والكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

سيدي الرئيس، فقط نأخذها من جانب إيجابي لهذا سكتت في البداية، عندما هدأت الأجواء ألاحظ للجناب أن من حق زميلي وليد جلّاد أن يطلب نقطة نظام تطبيقًا للفصل 117 فقط وأنا أقدر حرصك على تطبيق النظام الداخلي وشكرًا.

لقد حرصت على أن أتفادى كل محطات التشنج ولست منحازًا

في ذلك الموقف، ما تلومني عليه هو الانحياز، أما الخطأ في التقدير

فهو وارد مني ومن غيري، وأنا من الذين يحسنون التقدير ويبينون

التقدير، ما الإشكال؟ تفضل يا أستاذ.

40 عدد
2015 جوبلية 23 جوبلية 1410 صفتة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 23 جوبلية 2015

شكراً سيدي الرئيس،

لِيُؤدِّي هذا القانون غرضه لا بد من الوضوح والدقة في العبارات وإلا سيؤدي عكس ذلك، خاصة في القانون الجزائي؛ فالتأويل تأويل ضيق والشبهية وغياب القرائن الكافية يستفيد منه المتهيم.

العيب الكبير لهذا القانون طبعاً هو عدم تعريف الجريمة الإرهابية والعمومية في جانب القصد، يعني إجبار الدولة على سلوك معين واتجاه معين؛ يعني مجرد تحميل الدولة بإضرابات واعتصامات لتحقيق طلبات اجتماعية يمكن أن يذهب في هذا الاتجاه في يد سلطة غير أمينة أو سلطة مستبدة.

بالنسبة إلى التبرّع بالأموال هو أخطر شيء في الجريمة الإرهابية، وربما الأشخاص الذين يحيطون بالإرهابيين ويقومون بمساندتهم وتمكينهم من الإعاشة ومواصلة الصمود في أماكنهم؛ هؤلاء أخطر من الإرهابيين. وكان من المفترض أن تُشَدّ العقوبة على التبرّع بالأموال، ولكن أيضاً للتوضيح، مجرد التبرّع بالأموال لا بد أن تكون العقوبة واضحة بأي وسيلة كانت، ولسنا بحاجة إلى غموض في العبارات «بصفة مباشرة أو غير مباشرة».

الشأن الثاني، النص مرتبط بالتطبيق، وإذا بدأنا من الآن في القيام بتطبيقات من شأنها أن تخلق الإرهاب ولا نحدّ منه فهذا مضر. وقد ذكرت الزميلة منذ حين حدثاً في ألمانيا يتعلق بمنع الصلاة في المصليات، ثم بدأ سيدي الرئيس في حبس الأنفاس… 30 ثانية، 20 ثانية، أرجو ألا يتكرر نفس الشيء معي.

تطبيق القانون هو الأساس، ومدى استعداد السلطة في استعمال هذا القانون في غرضه المباشر هو الذي سيكون المحك الحقيقي، خاصة أن اليوم، على خلاف ما يروّج له هذا القانون في الجزء الثاني، لدينا مقترحات تعديل تتعلق بغسيل الأموال، المساعدة على غسيل الأموال، والمساعدة على التهرب الجبائي. يعني في قالب هذه الثورة وهذه الزوبعة والغبار الثائر حول قانون الإرهاب هناك مقترحات عديدة تؤدي إلى تسهيل غسيل الأموال والتهرب الجبائي. أرجو من هذا المجلس، إذا كان يرغب في مكافحة الإرهاب، ألا يمرّر هذه المقترحات. وشكراً.

هذا الموقف المساند للمقترح، نمر إلى الموقف المضاد، من يتفضل بالدفاع عنه؟ الكلمة للسيدة ابتسام الجبايلي.

في اعتقادي أن التقدم بمقترح حذف عبارة «بصفة مباشرة أو غير مباشرة» سوف ينجر عنه صعوبة في التطبيقات في هذا الفصل المضمن صلب المشروع، لماذا؟ لأن مجهود اللجنة أو هذا المقترح واضح لأنه حرص على بيان أن الوسائل مختلفة في مساعدة الجريمة الإرهابية، وهنا نتحدث عن وسائل مادية في غاية الخطورة مثلما تحدث زميلي، لذلك لا بد من مجابهة الإمدادات الخطيرة بنص تشريعي واضح قادر على استباق الوضعيات الواقعية التي ستحدث.

من هذا الباب وباعتبار أن مشروع هذا القانون مطالب أن يستبق جميع الوضعيات الواقعية التي يمكن أن تحدث وأن يجعل يد القضاء طيلة حتى تستطيع أن تطبق النص القانوني على مختلف هذه الوضعيات، يعني ألا تترك أنفسنا في فراغ تشريعي أو …

أتوجه إلى ترحيبكم سيدي رئيس المجلس، برعاية الأطفال، ولكن أستغرب شيئًا ما؛ فأنا كعضوة والسادة زملائي في اللجنة الخاصة بالمرأة والأسرة والطفولة لم يصلنا أي إعلام حتى بهذا الحدث. إما أن تكون رئاسة المجلس أو مكنتها لا تعلم بوجود لجنة خاصة تُختص بالطفولة أو يكون مجرد سهو. فنرجو أن يتم تدارك ذلك لكي يكون مجلسنا في كل مكوّناته مواكبًا لكافة أحداث البلاد. شكرًا.

رئاسة المجلس تسعى لذلك.

ولا يوجد إشكال في الاعتذار لنا كذلك.

ها قد اعتذرت مسبقًا، ما هو عملي هنا؟ نمر إلى الفصل 34، الكلمة للسيدة المقررة.

ويُعدُّ مرتكبًا لجريمة إرهابية ويُعاقَبُ بالسجن من ستة أعوام إلى اثني عشر عامًا وبغرامة من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار كل من يتعمد بأي وسيلة كانت بصفة مباشرة أو غير مباشرة ارتكاب أحد الأفعال التالية:

1‑ التبرّع بأموال أو جمعها أو تقديمها أو توفيرها مع العلم بأن الغرض منها تمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون، وذلك بغض النظر عن شرعية أو فساد مصدر هذه الأموال.

2‑ التبرّع بأموال أو جمعها أو تقديمها أو توفيرها مع العلم بأن الغرض منها تمويل سفر أشخاص خارج تراب الجمهورية بقصد الانضمام إلى تنظيم إرهابي، أو ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية أو بقصد تلقي أو توفير تدريبات لارتكابها.

3‑ إخفاء أو تسهيل إخفاء المصدر الحقيقي لأموال منقولة أو عقارية أو مداخيل أو مرابيج عائدة لأشخاص طبيعيين أو لذوات معنوية مهما كان شكلها أو قبول إيداعها تحت اسم مستعار أو دمجها مع العلم بأن الغرض منها تمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية، وذلك بغض النظر عن شرعية أو فساد مصدر هذه الأموال.

ويمكن رفع الغرامة إلى خمس مرات قيمة الأموال الموضحة للجرائم المنصوص عليها بهذا الفصل.

هذا الفصل تضمن مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء: عماد الدايبي، ميروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، غازي الشواشي؛ بحذف عبارة "بصفة مباشرة أو غير مباشرة" من الفقرة الأولى من الفصل 34. فليتفضَّل من يدافع عن المقترح الأستاذ غازي أو من ينويه من الزملاء، الأستاذ ميروك الحريري.

تفضَّل، الكلمة لكم أستاذ.

شكرًا سيدي الرئيس، لدي ملاحظة فقط حول إضافة اللجنة بالفقرة الثانية من الفصل الرابع والثلاثون "بقصد الانضمام إلى تنظيم إرهابي"؛ يعني الحالة تخص فقط حالة الانضمام إلى تنظيم، لكن هناك حالة وفاق، فبالتالي الأفضل إما أن نحذف التخصيص بالتنظيم فقط أو أن نضيف "بقصد الانضمام إلى تنظيم أو وفاق" لكي تشمل كل الحالات، وشكرًا.

يعني أن هذا مقترح جديد؟

إضافة للفقرة الثانية من الفصل الرابع والثلاثين.

يحق للوزير تقديم مقترح، يعني أننا سنصوت الآن على هذا المقترح. الرجاء من رئيس اللجنة أن يفهمني، الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، لدينا مقترح تم مناقشته، سنصوت عليه أولاً إن كان مقبولاً أم لا، ثم هناك صياغة جديدة لصاحب المشروع الحكومة، ويمكنها اليوم إضافة صياغات أخرى في الجلسة اليوم، نعيد التصويت عليها، مع العلم أن اللجنة تبني الاقتراح.

سنصوت أولاً على المقترح، والذي استمعنا إلى الآراء في شأنه وهو المعروض على التصويت، ففتح باب التصويت.

النتيجة: حظي هذا المقترح بـ 8 أصوات نعم، 7 محتفظين بـ 12 صوتًا معترضًا، المصوتون بنعم لصالح هذا المقترح بالأيدي: لا أحد، المحتفظون بالأيدي حيال هذا المقترح: لا أحد، المعارضون حيال هذا المقترح بالأيدي: 3، يصبح العدد 128 معترضًا، وبذلك لم يحظَ المقترح بالقبول. تفضَّلوا سيدي الوزير ستقومون بعرض موقفكم، ونمرر الكلمة للسيد وزير العدل.

إضافة فقط في الفرع الثاني من الفصل الرابع والثلاثين «بقصد الانضمام إلى تنظيم إرهابي أو وفاق» والبقية بدون تعديل.

نمر إلى تلاوة النص بهذه الصياغة الجديدة لكي نفهمه ونصوت على المقترح في إطاره والكلمة للسيدة المقررة.

مقترح السيد الوزير الذي تم تقديمه الآن والذي سيُعرض على التصويت دون نقاش في المرحلة الثانية من الفصل الرابع والثلاثين “التبرع بأموال أو جمعها أو تقديمها أو توفيرها مع العلم أن الغرض منها تمويل سفر أشخاص خارج تراب الجمهورية بقصد الانضمام إلى تنظيم إرهابي أو وفاق أو ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية أو بقصد تلقي أو توفير تدريبات لارتكابها”. يُعرض هذا المقترح على التصويت دون نقاش.

تفضلوا أيها السادة بالتصويت على المقترح.

إزاء نص غامض، على هذا الأساس أنا ضد مقترح حذف باعتبار أن العبارة وردت واضحة ومن قبيل التفسير والتوضيح لا أكثر، ولا ضرر في بقائها ولا موجب لحذفها.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،
تعقيداً على تدخل زميلي المحترم، هناك حقائق لا بد أن نقف على مثبتاتها لأننا نتحدث في المصدر وأمام عدسات الكاميرا والشعب التونسي يشاهدنا. هذا النص ليس فضفاضاً ولا يوجد به عبارات عامة؛ هذا النص دقّقته اللجنة كما يجب، وهو معروض على السادة النواب ومعروض على رأيهم لكي يقوموا بانتقاده وتحسينه.

لا توجد جريمة في هذا النص يمكن أن يقع الخلط بينها وبين جريمة الحق العام، ومن قال إن النص لم يُعرف بالجريمة الإرهابية، قمنا في أول تدخل لي في تقرير اللجنة بتوضيح لماذا اخترنا هذا التعريف دون غيره. التعريف القديم الذي كان موجوداً في قانون 2003 هو تعريف لا يستوعب الجريمة الإرهابية ككل؛ التشريع الجديد المقارن في العالم اعتمد هذا التعريف الذي ورد في الفصل 13 والذي أؤكده دائماً. الفقرة الأولى منه وضعت ضوابط؛ إذا توفرت هذه الضوابط وتوفر الفعل المجرم المرتبط بهذه الضوابط، يصبح الفعل فعلاً إرهابياً، وإذا لم تتوفر تلك الضوابط يدخل تحت نطاق الحق العام.

هذا التعريف معتمد في القانون الفرنسي الجديد للإرهاب، وفي القانون الإسباني والقانون الألماني. لا نقول إنه لا يوجد تعريف بل نقول إن هناك تعريفاً قد لا أكون موافقاً عليه؛ هذا رأيي. لكن لا نقول إنه لا يوجد تعريف لأن المستمعين لنا ينتظرون هذا القانون، ثم نقول لهم إنه لا يوجد تعريف فماذا الغاية من وجودنا هنا؟ هذا أولاً.

فيما يخص التعديل المطلوب اليوم، عندما نحذف من النص «بأي وسيلة كانت» ما كنت أستمع إليه من السادة النواب أنهم يلومون النص في بعض الحالات لأنه غير متشدد كما يجب. إذا حذفنا «بأي وسيلة كانت» سنسهل عمل الإرهابي.

الحذف يتعلق بـ «صفة مباشرة أو غير مباشرة»، أستاذ.

يعني عندما تكون العملية «مرمرة» نمررها، ماذا قلنا في هذا النص؟ بأي وسيلة كانت وفّر هذه الأموال، مهما كان نوع الأموال الموفرة، نقدًا، عقارًا، منقولًا، كله يُعاقَب عليه. الطريقة التي جاءت بها هذه الأموال تُعاقَب عليها مهما كانت هذه الطريقة؛ هذا ما نريد؟ نريد أن نقطع التمويل عن الإرهاب. هل نشدّده أم نخفّف عنه؟ إذا قمنا بحذف هذه العبارة فحينها سنخفّف عنه. شكرًا.

بارك الله فيك، نمرر الكلمة للسيد وزير العدل.

ولا ينسحب هذان الاستثناءان على المعلومات التي يطلعون عليها ويؤدي إشعار السلطة بها إلى تفادي ارتكاب جرائم إرهابية في المستقبل. ولا يمكن القيام بدعوى العزم أو المواخذة الجزائية ضد من قام عن حسن نية بواجب الإشعار. ورد على هذا الفصل مقترحي تعديل، المقترح الأول مقدم من الزملاء غازي الشواشي وسامية عبو ونعمان العش وصبري الدخيل وإبراهيم بن سعيد حول إضافة عبارة «الصحفيون» بعد «المحامون» بالفقرة الثالثة لتصبح الصياغة كالتالي: «كما يُستثنى أيضاً المحامون والصحفيون بخصوص الأسرار التي يطلعون عليها أثناء مباشرتهم لمهامهم أو بمناسبتها». فليتفضل الأستاذ غازي الشواشي أو من ينوبه للدفاع عن المقترح، الأستاذ غازي الشواشي.

شكراً، بكل إيجاز استثنى هذا الفصل المحامين من إفشاء الأسرار التي يطلعون عليها أثناء مباشرتهم لمهامهم أو بمناسبتها بخصوص المعلومات التي تهم الجرائم الإرهابية. اقتراحنا إضافة "الصحفيون" باعتبار أن المرسوم 115 ينص على أنه لا يمكن الاعتداء على سرية مصادر الصحفيين، فالصحفي يصبح مطالباً بحماية مصادره، وكل كشف عن مصادره يمكن أن يعرض الصحفي أو مصدره للخطر. وبالتالي نحن نقترح إضافة الصحفيين إلى المحامين واعتبارهم من الاستثناءات.

شكراً، من يناضل من أجل الموقف المقابل؟ الكلمة للسيد سمير ديلو.

سيدي الرئيس، المشمول بالحماية في النص الأصلي هم المحامون وهناك مقترحان، مقترح من أجل إضافة الأطباء وليس به إشكال، ولكن الإشكال الذي ننظر به الآن هو الصحافيون. المرسوم 116 في الفصل 12 يتحدث عن السر المهني ولكنه يتحدث عن السر المهني بالنسبة إلى أعضاء الهيئة، والفصل 11 من المرسوم 115 بخصوص الصحافيين لا يتحدث عن السر المهني ضمن هذا الفصل، ولكنه يتحدث عن الحفاظ على سرية المصدر، وهذا موضوع آخر محل عناية في فصول أخرى وفي مجال آخر. إذا أردنا أن ننص عليه في القانون لا بد أن يكون المقترح واضحاً ونتحدث عن سرية المصدر. أما في حالة الفصل 35 فإن السر المهني يشمل المحامين في المقترح الأصلي وهناك مقترح أن يشمل أيضاً الأطباء؛ وهذا رأيي الشخصي وما زال وقتاً، ولكني لا أرى فيه إشكالاً. ولكن بخصوص الصحافيين أرى أنه لا يمكن قبول هذا المقترح. شكراً.

المقترح معروض عليكم للتصويت.

انتهى التصويت بنتيجة 97 صوتًا نعم، 8 محتفظون و39 معترضون. المصوتون بنعم عن طريق رفع الأيدي 6 يصبح العدد 103، المحتفظون 8؛ من يرفع يده للاحتفاظ؟ لا أحد. المعارضون بالأيدي 1 يصبح العدد 40 معترض. نمر الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

النتيجة: 142 صوتًا نعم، 4 محتفظون دون اعتراض. من يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 5؛ إذن يصبح العدد 147 صوتًا نعم، وبذلك يكون هذا المقترح قد اعتمد. نمر الكلمة للسيدة المقررة.

نعرض الفصل الرابع والثلاثون معدَّلًا على التصويت.

يُعد مرتكبًا لجريمة إرهابية ويعاقَب بالسجن من ستة أعوام إلى اثني عشر عامًا وبغرامة من خمسين ألف دينار إلى مائة ألف دينار كل من يتعمد بأي وسيلة كانت بصفة مباشرة أو غير مباشرة ارتكاب أحد الأفعال التالية:

- 4) التبرّع بأموال أو جمعها أو تقديمها أو توفيرها مع العلم بأن الغرض منها تمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون، وذلك بغض النظر عن شرعية أو فساد مصدر هذه الأموال.

- 5) التبرّع بأموال أو جمعها أو تقديمها أو توفيرها مع العلم بأن الغرض منها تمويل سفر أشخاص خارج تراب الجمهورية بقصد الانضمام إلى تنظيم إرهابي أو وفاق أو ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية أو بقصد تلقي أو توفير تدريبات لارتكابها.

- 6) إخفاء أو تسهيل إخفاء المصدر الحقيقي لأموال منقولة أو عقارية أو مداخيل أو مرابح راجعة لأشخاص طبيعيين أو لذوات معنوية مهما كان شكلها أو قبول إيداعها تحت اسم مستعار أو إدماجها مع العلم بأن الغرض منها تمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية، وذلك بغض النظر عن شرعية أو فساد مصدر هذه الأموال.

ويمكن رفع الغرامة إلى خمس مرات قيمة الأموال موضوع الجرائم المنصوص عليها بهذا الفصل.

انتهى الفصل ويُعرض مباشرة على التصويت.

الفصل معروض عليكم للتصويت.

النتيجة: 147 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض، من يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 4 يصبح العدد 151، دون احتفاظ أو اعتراض، ثم اعتماد هذا الفصل بـ151 صوتًا نعم.

نمر إلى الفصل التالي، ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

يُعدُّ مرتكبًا لجريمةٍ إرهابيةٍ ويُعاقَبُ بالسجن من عام إلى خمسة أعوام وبغرامةٍ من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار كل من يمتنع، ولو كان خاضعًا للسر المَلِي، عن إشعار السلطة ذات النظر حالًا بما أمكن له الاطلاع عليه من أفعالٍ وما بلغ إليه من معلوماتٍ أو إرشاداتٍ حول ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون أو احتمال ارتكابها.

ويستثنى من أحكام الفقرة المتقدمة الوالدان والأبناء والقرين.

كما يُستثنى أيضًا المحامون بخصوص الأسرار التي يطلعون عليها أثناء مباشرتهم لمهامهم أو بمناسبتها.

البحث العلمي أو بغاية الاستقصاء الصحفي وليس بغاية دعم الجريمة الإرهابية...

شكراً أستاذاً ونمرر الكلمة للسيد نور الدين البحيري.

مشكور سيدي الرئيس والأخ رئيس اللجنة مشكوراً أيضاً على التوضيح.

اجتمعنا كرؤساء كلٍ على تضمين إضافة الأطباء والصحافيين إلى هذا الفصل، وكتلة حركة البيضة نفسها دافعت عن هذا الخيار لأننا مع حق الصحفي في حماية مصدر معلوماته وعدم الكشف عنه؛ هذا هو المقصود بالسر المتعلق بالنسبة إلى الصحافيين. واتفقنا حتى على هذا الفهم، ودافعنا أيضاً عن حق الأطباء مثل المحامين على حقهم في حماية السرية التي تقتضيها منهم بحكم خصوصيتها. نحن مع حماية الصحافيين ومع عدم إضافة أو حرمان الصحفي من كل ما يمكن أن يساعده على القيام بواجبه في تبليغ المعلومة وإيصالها والحصول عليها من أجل حق الناس في الإعلام والاطلاع.

نحن أمام وضعية إما ألا يتم التصويت على هذا النص مثل غيره من النصوص ونحن ككل متفقون عليه ثم نعود له لاحقاً. ولكن هناك حل آخر إذ بإمكان السيد وزير العدل أن يجنبنا مشقة التأجيل ويُبنى هذا المقترح. ربما هناك قطاعات ومهن أخرى غير مضافة؛ إذا رغبت وزارة العدل أن توسع فلها ذلك. لك الحق في تقديم مقترح وننظر فيه دون نقاش أو تكتفي بما انتهت إليه اللجنة كحل توافق، حل وسط، وتكون قد جنبت المجلس التعطيل وحققنا جزءاً من المنشود وهو جزء مهم جداً.

لذلك أقول إن هذا الفصل سيتم تأجيله ولن نصوت عليه وسنعود له لاحقاً، مثلا سنعود إلى بقية الفصول التي سقطت البارحة وبإذن الله ستحظى بالتوافق، أو أن نربح الوقت ونتقدم وتكون رسالة واضحة من الآن ونصادق على هذا المقترح بناءً على اقتراح مقدم من وزير العدل الوحيد المخول له الآن في هذه الجلسة لتقديم مقترحات شفوية دون نقاش من طرف النواب، وشكراً.

أستاذ نور الدين، ولو بعد التصويت؟ حصلنا على نتيجة التصويت وأفهم الحرج الموجود والرغبة القائمة، أريد الطريقة التي يسمح بها القانون.

زميلي محمد الفاضل بن عمران يرغب في أخذ الكلمة للحديث في هذا الموضوع لكي لا أحتكر الكلام.

تفضل والكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

شكراً سيدي الرئيس، بارك الله فيك.

أولاً، بالنسبة إليّ أود أن أوضح موقفاً سياسياً واضحاً،
بالنسبة إلينا في اجتماع رؤساء الكتل الذي انعقد صباحاً مع السيد

بالنسبة إلى السر الصحفي فيما يتعلق بحماية مصدره، وبالنسبة إلى …

سيدي الرئيس،

هناك حد أدنى من احترام التوافقات؛ اجتمعت لجنة التوافقات صباح اليوم وحضَرَها جميع رؤساء الكتل دون استثناء، وتم التوافق حول هذا الفصل. إذا كنا نرغب في مواصلة التوافقات فلا بد من احترام التوافقات التي سبقت، وإلا فلن أكون حاضرًا مجددًا في لجنة التوافقات، ولن أستطيع أن أتحدث مجددًا مع من تم التوافق معهم.

ما المطلوب من أستاذ؟

سيدي الرئيس، ما وقع اليوم لا يعقل وهذا بمثابة عدم احترام لتوافقاتنا، الكلمة التي طرحناها واتفقنا حولها لم تنفذ، وإذا قمنا برفع الجلسة الآن للتوافقات القادمة لن يوافقنا أحد لأننا ليس لنا مصداقية.

ماذا تقترح؟

سيدي الرئيس، هذا النص فيه توافق ولا يزال التوافق موجوداً حتى هذه الساعة. تحدثت إلى رؤساء الكتل قبل التصويت هناك اتفاق. هذا الفصل تتعود جميع الكتل إلى العودة إليه وإعادة مناقشته من جديد ونحترم فيه التوافقات، لأن التوافقات ستحدث الآن في هذه الدقيقة فلنحترمها قليلاً، سنعود إلى هذا الفصل وسنعيد عملية التصويت، وشكراً.

أيها الزملاء، الرجاء قليلًا من الهدوء؛ أرغب في تهدئة الجو لكي يتسنى للجميع الاستماع إلى بعضهم البعض. ومن يرغب في الكلمة سيتكلم، ونمرر الكلمة للسيد سالم لبيد.

في الأيام القليلة الماضية هناك صحفي بإحدى الجرائد التونسية نشر خبرًا حول حادثة سوسة الإرهابية الأخيرة، وبموجب ذلك الخبر وقع استدعاؤه من طرف حاكم التحقيق طبقًا لتلك المعلومة ووقع التحقيق معه وإحالته على أساس قانون الإرهاب لسنة 2003. والحال أن هذا الصحفي كان يقوم بعمل استقصائي، والعمل الاستقصائي هو في صميم العمل الصحفي.

أزيد عن ذلك أن مراكز البحوث والدراسات العالمية التي تعتني بهذه القضايا الإرهابية تنشر معلومات دقيقة ومفصلة حول الظاهرة الإرهابية والظاهرة التكفيرية والظاهرة الجهادية ومختلف تنظيماتها، وهذا معمول به في الدول الكبرى، ويمكن أن أقدم لك أمثلة كثيرة عن ذلك، ونحن نستقي في عديد الأحيان معلوماتنا من مراكز البحوث والدراسات، وبناءً على ذلك أقول إن مناقشة هذا القانون بما في ذلك هذا الفصل تقتضي أن تكون هناك درجة من المستوى الذهني والفكري والمعرفة التاريخية والمعرفة السياسية الدقيقة بالإضافة إلى المعرفة القانونية التي يتطلبها. لا يمكن أن نحكم على أشخاص يقومون بعمل فكري أو أكاديمي أو صحفي أو قانوني بغية...

التذكير وسألتزم بذلك ما دمت على هذا الكرسي وأشكر فضلك. بارك الله فيك ونمرر الكلمة للسيد منجي الرحوي.

بارك الله فيك سيدي الرئيس، عندما يكون هناك توافق حول فصل لا يمكن أن ينقض طرف هذا العهد، هذا غير معقول، ندر فيه وقتًا ثم نقول أننا سنتحدث فيه فيما بعد. أنا أتصور أن هذه ليست جدية وهذه مضيعة للوقت، والفصل الذي سقط لن نقوم به فيما بعد. بــ المفاوضة هناك فصلان وهما الفصل الثالث والفصل السابع اللذان سنتعرض لهما فيما بعد، ولكنني أتصور أن الأحزاب أو الطرف الذي نقض العهد ولم يلتزم ما عليه سوى تحمل مسؤوليته، ونواصل أعمالنا دون أن نطيل المشاورات.

الكلمة للسيدة ريم محجوب.

شكراً سيدي الرئيس،
قمنا الآن بالتصويت على التعديل ولم نصوت بعد على الفصل،
صحيح أن هناك توافقات قد حصلت بين الجميع، وهناك من تدخل وقال إن هناك لبس وهناك من تفاوض حسب قناعاته، وأنا من ضمنهم، لأن الكلام الذي قيل مقنع، لا بأس في إيضاح النص، كلنا نساند حماية الصحافيين وحماية مصادرهم ولكن التدخل الذي جاء ضد هذا التعديل كان مقنّعاً بالنسبة إليّ وأصبح الفصل كما ورد عليه التعديل غير واضح، فرصة أخرى لإعادة التدقيق فيه، نحن نلتمِّ جميع التوافقات ولكن أحياناً يمكن أن تطرأ مسألة وجيهة تجعلك تتراجع قليلاً.
حسب رأيي يمكننا أن نتقدم إما بالتصويت على الفصل ونُسقطه أو يقدم السيد الوزير توضيحاً في هذا التعديل.

تفضل، الكلمة للسيد محسن حسن.

بدون إطالة سيدي الرئيس،
أعتقد أنني أوافق تمامًا على المقترح مع السادة رؤساء اللجان، وأن يعفينا السيد وزير العدل، ويقدِّم مقترح تعديل يستجيب فيه لطلبات جميع الإخوة، وبذلك يكون هناك توافق تام بين ما ستقدّمه الحكومة وما تطلبه مختلف الجهات. وأريد أن أذكر أننا نحتاج الكثير من الوقت ولدينا التزام لا بد من إتمامه. الحل بالنسبة لي في هذه المسألة هو أن يقدّم السيد وزير العدل مقترح تعديل، وشكرًا.

طيب، استمعت لك، أقول إنه لا يُفصلنا على المادة المقررة لهذا الصباح إلا بالبت في الفصلين 36 و 37 القادمين. أقترح عليكم الانتقال إلى هذين الفصلين للبث في شأنهما بالنسبة إلى الفصل 35. أنا أوكِّل إلى رؤساء اللجنة أن يراجعوا موقفهم وأن يعيدوا الصياغة.

يوجد إشكال ونمر الكلمة للسيدة مقررة اللجنة.

المحامون موجودون، وكذلك بالنسبة إلى الأطباء؛ من هذه الناحية نحن
مع أن يعمل الصحافي بأريحية في إطار احترام مهنته، وعلى القانون
أن يوفر الضمانة لذلك. لهذا رأينا أن المقترح الذي تقدّم به الزملاء
إيجابي جداً وساندناه. الآن نحن أمام إشكال بسيط وبإمكاننا
تجاوزه لكننا نحب، وأنا مع الأستاذ نور الدين البحيري، لو أن …

اتفاق تام بيننا صباح اليوم في تمرير هذا الفصل لكي نربح الوقت.
سيدي الرئيس، رجائي من السيد وزير العدل أن يرفع هذا الالتباس؛ الجلسة العامة سيدة نفسية وليس لدينا إشكال. بالنسبة إلى التصويت لم يُمرّر برمته، وبالتالي هناك إمكانية. المهم أن نتجاوز ولا نقدم رسالة غير سليمة للرأي العام وللصحفيين الذين نجّلهم بأن المجلس له إشكال مع الصحافة ومع حماية الصحافة. وشكراً.

بارك الله فيك، الكلمة للسيد عبد العزيز القطي.

شكراً سيدي الرئيس،
بكل لطف سيدي الرئيس، أريد أن أجلب انتباهكم إلى مسألة تسبيب وخاصة مشكلة نقاط النظام.
سيدي الرئيس، أنا مع تمتع كل نائب بحقه في الكلام، مع حق كل نائب في أن يتمتع بنقطة نظام، لكن مثل هذه القوانين والجلست الخاصة بمناقشة مثل هذه القوانين هي جلسات سياسية بامتياز، ولما يتم استغلال نقطة النظام في تمرير رسائل سياسية، فأنا أطلب وبكل لطف من رئاسة المجلس أن يتم إعطاء وإسناد نقاط النظام فقط لمن يريد أن يتكلم في نقطة نظام وحسب فصل محدد من النظام الداخلي، أما أن تُعطى نقاط النظام بطريقة دون الارتباط بالنظام الداخلي من أجل الحديث على موضوع لا يتعلق بنظام سير الجلسات وإنما لتمرير رسائل سياسية أو لنقد بعض الأطراف السياسية فهذا غير معقول.
أريد أن أذكركم أن مثل نقاط النظام هذه يمكن إسنادها في جلسات أخرى، لكن في مثل هذه القوانين هذه الجلسات سياسية بامتياز، وهناك نواب ليس لهم فرصة لكي يتكلموا ولم يقدموا تعديلات تستغل نقاط النظام من أجل ضرب هذا الطرف أو ذاك ونحن غنوا عن ذلك، فمن فضلك سيدي الرئيس أن تكون حازماً قليلاً في هذه المسألة من أجل حسن سير هذه الجلسات ومن أجل أن يمر هذا القانون في أقرب وقت بدون تجاذبات وشكراً.

شكرًا السيد عبد العزيز على التحفيز، ولكن أريد أن أبلغ سيادتكم أنِّي لا أملك أية وسيلة تجعلني قادرًا على أن أُمي محتوى المداخلة إلا بالتذكير بأنّ نقاط النظام محدَّدة تعريفًا بالنظام الداخلي وأوكل الأمر إلى السيد النائب وتقديراته. ففي بعض الأحيان لا يلتزم النائب، وفي الأوقات الأخرى يلتزم. عندما رفعت يدك طالبًا نقطة نظام، قلت لك «تفضَّل» دون أن أعرف محتوى مداخلتك بحيث لا تلومني. وعندما امتنعت عن تمرير الكلمة، سلَّ عليَّ لومٌ فَرض عليَّ أن أعتذر. ماذا عسى أن أفعل؟ غايتي أن يتمتع الزملاء بحقهم في التدخل، وليس لدي القدرة على معرفة محتوى المداخلة بعد أن تُستكمل إلا بالالتزام الذاتي للسيد النائب وتقديره، لأنه ربما يكون تقديره في أن هذا يدخل في نقاط النظام التي قرّرها النظام الداخلي. وأنا أشكركم على ذلك.

إنسان إرهابي مُفتَشٌ عنه، كيف أُقَيِّمُ ذلك؟ ليس لديّ أدنى معلومة عن قيامه بعملية إرهابية أخرى. أنا مع التوافق، لكنّي أردت أن أطرح هذه الفكرة لأن النص قد يصبح غير واضح. لو علمتُ عنه سأفشي بذلك السر المتعلق به أنه تلقى العلاج لديّ، لأن السر المتعلق يقتضي عدم الإعلام عن شخص تلقى العلاج. وإذا لم أعلم عنه يمكن أن أقول إنه ارتكب عملية إرهابية بعد خمسة أو ستة أشهر، وأنا لم أستطع إيقافها. يعني أن هناك صعوبة في التعامل مع السر المتعلق بهذه المشكلة. أنا أتساءل ولا أملك الحل؛ هل هناك إمكانية لإيجاد نص أو طريقة لحفظ السر المتعلق، ولكن إجبار الإعلام على الكشف عن من هم على الأقل مُفتَشٌ عنهم في عمليات إرهابية.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، تفاعلًا مع ما يقال الآن، لم أكن أعتقد أننا سنضطر إلى الحديث عن السر المهني التابع للمحامين أو الأطباء أو الصحفيين بالجلسة العامة، لكننا نصبح مضطرين بعد تدخل الدكتور. السر المهني هو سر مطلق لا يُرفع لا على المحامي ولا على الطبيب ولا على الصحفي؛ الاستثناء جاء في هذا النص. الرجاء المتابعة، السر المهني هو مطلق لا يُرفع. هذا النص نص استثنائي؛ تركنا شيئًا محمًى بالسر المهني وأخذنا شيئًا آخر يشكل خطرًا على البلاد ورفعنا فيه السر المهني. عندما تتم العملية الإرهابية وتنتهي ويتصل المحامي بموكله ويعلمه موكله بأشياء معينة فهو محمي بالسر المهني لا يرفعها إلى غيره ولا يعلم عنها. عندما تكون العملية مستقبلية يدخل المحامي السجن أو الطبيب مع مريضه أو الصحفي مع مصدر المعلومة ولا بد أن يعلم بالعملية التي ستقع. لو طبقنا قاعدة السر المهني فهو غير مُجبَر على الإعلام، لأننا قلنا إن السر المهني مطلق. في هذه الحالة رفعنا عنه السر المهني وأصبح مُجبَرًا على الإعلام تفاديًا لما سيقع من أعمال إرهابية وتفاديًا للدم الذي سيسيل في هذه العملية.

إجابة للطبيب، لأنه صديقي، الفصل الرابع من قانون واجبات الطبيب في فرنسا (code de déontologie) يقول:

«Le respect de la vie privée et le secret médical sont deux droits fondamentaux du patient. Le secret médical s'impose à tous les médecins. Il couvre tout ce qui est venu à la connaissance du médecin dans l'exercice de sa profession, c'est‑à‑dire non seulement ce que lui a confié son patient, mais aussi ce qu'il a vu, entendu ou compris» (article 4 du code de déontologie).

سأقدم لكم مثالًا: هناك قضية شهيرة في فرنسا، تم استدعاء طبيب إلى بيت شخص مريض، عندما دخل رأى سلاحًا حربيًا معلقًا على الحائط فأعلم عنه، وتمت معاقبة من يحمل السلاح الحربي والطبيب لأنه لم يحترم سر مهنته. هو علم بالسلاح أثناء مباشرته، ذهب لمعالجة المريض ورأى السلاح فأعلم عنه. تُسند العقوبة لصاحب السلاح وله أيضًا. أصدرت المحكمة بلاغًا في فرنسا أنه لا يحق له الإعلام عن شيء اطلع عليه أثناء ممارسة وظيفته. في هذه الحالة تم التقسيم على اثنين: هذا غير محمي، وهذا محمي، حماية للمجتمع لأن هذا القانون الاستثنائي يمكن أن نأخذ منه أشياء.

سيدي الرئيس،

توقفنا صباحًا عند الفصل السابع والثلاثين، لن نمرره لأن هناك مقترح تعديل بشأنه. سنتوقف عند الفصل السادس والثلاثين فقط ولا يوجد به مقترحات تعديل. قبل ذلك نحن لا زلنا في الفصل الخامس والثلاثين ومررنا مقترح تعديل وحيد لم يحظَ بالقبول، ولا يزال لدينا مقترح تعديل ثاني من المفترض أن نمرره كذلك على التصويت. ثم بعد ذلك لدينا الفصل برمته الذي سنعرضه على التصويت لنرى إن كان قبل أو رفض. ثم بعد ذلك نمر إلى الفصل السادس والثلاثين لكي نرى إن كنا متناغمين مع النظام الداخلي الذي ينص على أن يتم مناقشة الفصول على التعاقب والتصويت عليها.

مقترح التعديل الثاني في الفصل 35

إضافة الأطباء في الفقرة الثالثة من الفصل الخامس والثلاثين، والمقدَّم من الزملاء عبد الرؤوف الماي، الصّحي بن فرج، سيبيل العلوي، عبد الرؤوف الشريف، وهدى تقية:
"كما يُستثنى أيضاً الأطباء والمحامون بخصوص الأسرار التي يطلعون عليها أثناء مباشرتهم لمهامهم أو بمناسبتها."
هذا هو مقترح التعديل؛ فمن يتفضَّل بالدفاع عنه؟

تفضل الكلمة للسيد عبد الرؤوف الماي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، لكسب الوقت لأنه من الظاهر أن هناك توافق في الموضوع، فقط الفكرة أنه بحكم مهنة الأطباء وخاصة بحكم العلاقة التي تكون بمرضاهم ويكون لهم الاطلاع على العديد من الحقائق والمعلومات، لذلك الطبيب منذ القدم بحكم القانون محافظ بحكم السرية، لذلك هذا التناقض أغلب التشريعات كرست هذا المبدأ، وحتى المشرع التونسي في الفصل 254 في المجلة الجنائية، وبالتالي لا بد أن نترك الحرية والمسؤولية للأطباء لتبليغ المعلومة إذا كان بها خطر دون أن نصل إلى اعتبارهم مرتكبين لجريمة إرهابية في حالة الالتزام بالسرية المهنية، فقط، بارك الله فيكم.

من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ نمرر الكلمة للسيد رياض المؤخر.

أنا طبيب، ولا أعارض احترام السر المهني للطبيب، ولكنني سأعرض فرضية: «لا يُسحب، أي أن هناك سرية للأطباء، ولا يُسحب هذان الاستثناءان على المعلومات التي يطلعون عليها، وإشعار السلطة بذلك يؤدي إلى تفادي ارتكاب جرائم إرهابية في المستقبل». عندما يأتي لقمان أبو صخر للعلاج في عيادتي وهناك عملية إرهابية حدثت في السابق، وليس لدي معلومات عن قيامه بعملية إرهابية أخرى، لكنه موجود في العيادة للعلاج، وسأقوم بمعالجته بطبيعة الحال لأن هذه هي مهنة الطب التي تستلزم معاملة الجميع. لا أدري هل أعلم عن قدومه أم لا؟ يعني أن الإعلام عنه سيجعل عمليات إرهابية أخرى لا تحدث أم لا؟

بسم الله الرحمن الرحيم،

توقفنا في الجلسة الصباحية عند الفصل 35 وكان يتضمن مقترحي تعديل، صوتنا على المقترح الأول ولم يُحظ بالقبول، الآن نمر إلى المقترح الثاني ونعرضه على التصويت. وهذا المقترح مقدم من الزملاء والزملاءات: عبد الرؤوف الماي، الصحي بن فرح، سهيل العلوي، عبد الرؤوف الشريف وهدى تقية، ويتضمن إضافة كلمة "كما" ويستثنى أيضاً الأطباء والمحامون في الفقرة الثالثة من الفصل 35.

من يدافع عن هذا المقترح؟ أخذنا الرأي مع والرأي ضد نعرض إِذن مقترح التعديل على التصويت.

هذا التعديل كلفنا الكثير من الوقت لأنه تم فيه التوافق ثم التراجع، والآن نُشر في التصويت على المقترح مثلاً قدمته السيدة المقررة، فَتح باب التصويت من فضلكم.

نتيجة التصويت: 134 صوتًا نعم، 8 محتفظين ومعترضين. من يصادق على التعديل بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 4. من يحتفظ بصوته على هذا التعديل؟ 1. من يصوت ضد هذا التعديل؟ لا أحد. النتيجة هي قبول هذا التعديل بأغلبية 138 صوتًا مع معارضين و9 محتفظين، ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

نعرض الفصل 35 بعد التعديل على التصويت.

بعد ارتكاب جريمة إرهابية وعقوبتها بالسجن من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار على كل من يمتنع، ولو كان خاضعًا للسر المني، عن إشعار السلطة ذات النظر حالًا بما أمكن له الاطلاع عليه من أفعال وما بلغ إليه من معلومات أو إرشادات حول ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون أو احتمال ارتكابها.

ويستثنى من أحكام الفقرة المتقدمة الوالدان والأبناء والقرين. كما يستثنى أيضًا الأطباء والمحامون بخصوص الأسرار التي يطلعون عليها أثناء مباشرتهم لمهامهم أو بمناسبتها.

ولا ينسحب هذان الاستثناءان على المعلومات التي يطلعون عليها، ويؤدي إشعار السلطة بها إلى تفادي ارتكاب جرائم إرهابية في المستقبل.

ولا يمكن القيام بدعوى العزم أو المواخذة الجزائية ضدّ من قام عن حسن نية بواجب الإشعار.

يعرض الفصل معدَّلًا على التصويت.

نمر إلى التصويت على الفصل 35 معدلًا تفضَّلوا. الانتباه من فضلكم، هناك مسألة غريبة وقعت؛ تمت المصادقة على مقترح التعديل بـ138 صوتًا مع 9 محتفظين و2 معترضين، والآن النص بعد تعديله لم يحضر بالعدد الكافي. هناك شيء غريب وقع، هل نعيد عملية التصويت؟ مع العلم أن هذا الفصل أخذ منا الكثير من الوقت، إذن لم يحضر الفصل بالعدد المناسب وسنعود إليه فيما بعد ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

هل تمت العملية أم لا؟ إذا كانت العملية متواصلة وهناك خطر على البلاد لا بد أن تعلم، وإذا تمت العملية فأعلمك أنه بالأمس تم تنقله لإصابة وأُلقي القبض على أصدقائه؛ فلا يحق لك أن تعلم ما سيقوم به السيد فيما بعد، ليس من موكولاتك بل من موكولات المصالح التابعة لسيد وزير الداخلية. ليس من شأن الطبيب أن يمسك بالإرهابي، لذا لكي نعرف النص الذي بين أيدينا لأنه نص من أخطر النصوص في هذا القانون وهذه المعايير لا تخصنا فقط بل هي معايير العالم، معايير دولية. هذا ليس كلامنا أو كلام اللجنة أو صاحب المشروع، هذا موضوع وقع النقاش فيه، ووقع التداول فيه، ووقع الرجوع فيه إلى القانون المقارن، وقمنا باتخاذ الصيغة الأفضل الموجودة، وشكرًا.

نمرّ الكلمة للسيد وزير العدل.

بارك الله فيك،

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أقدم إضافة فيما يخص سرية المصدر بالنسبة للصحافة. على الأغلب أننا لم نقرأ المرسوم عدد 115، ماذا يقول المرسوم؟ يعني حتى لو أضفنا في حدود المحافظة على سرية المصدر…

في الحقيقة لم نقم بإضافة كبيرة، لماذا؟

الفصل 11: «تكون مصادر الصحفي عند قيامه بمهامه ومصادر كل الأشخاص الذين يساهمون في إعداد المادة الإعلامية محمية، ولا يمكن الاعتداء على سرية هذه المصادر سواء بصورة مباشرة أو غير مباشرة إلا إذا كان ذلك مبرراً بدافع ملح من دوافع أمن الدولة أو الدفاع الوطني وخاضعاً لرقابة القضاء». يعني في حالة الجريمة الإرهابية التي لها مساس مباشر بأمن الدولة وأمن المجتمع لا توجد سرية للمصدر؛ يعني حتى في قانون الصحافة سرية المصدر ليست مطلقة، في قانون الإرهاب تُستثنى منها. يعني وكأنك تساهلت معه في الإرهاب وهي أخطر جريمة يمكن أن تُرتكب في حق المجتمع وفي حق أمن الدولة. فبالتالي اقتراحي سيدي الرئيس أن نترك هذا الفصل بعد موافقتكم جميعاً للحصة المسائية لمزيد التروي ثم نعود إليه فيما بعد إن لم يكن هناك مانع. سترى إن كنا سنضيف الأطباء والصحافيين وفي أي حدود وبأي شروط، يجب ألا نتسرع لأننا نخاف من الندم على الخطوة التي سنتخذها إذا تسرّعنا في التصويت عليه.

استجابةً إلى طلب الوزير، نحو الانتقال إلى مرحلة التصويت أُرفع الجلسة، نستأنف الجلسة على الساعة الثالثة بعد الظهر، رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة وخمس وعشرين دقيقة بعد الظهر)
استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الفصول

(كانت الساعة الخامسة وخمس وعشرين دقيقة مساءً)

بسم الله الرحمن الرحيم، على بركة الله نواصل جلستنا ونمر الكلمة إلى مكتب لجنة التشريع العام.

يحدث بدائرة محكمة الاستئناف بتونس قطب قضائي لمكافحة الإرهاب يتعين به الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون والجرائم المرتبطة بها. يتكون القطب القضائي لمكافحة الإرهاب من ممثلين للنيابة العامة وقضاة تحقيق وقضاة دوائر الاتهام وقضاة بالدوائر الجنائية والجناحية بالمحكمة الابتدائية والاستئنافية، ويقع اختيارهم حسب تكوينهم وخبراتهم في القضايا المتعلقة بالجرائم الإرهابية. هذا الفصل لا يتضمن أي مقترحات تعديل ويعرض مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل الثامن والثلاثون مباشرة على التصويت تفضلوا.
النتيجة هي 149 صوتًا نعم و1 محتفظ، من يصوت على هذا الفصل بنعم برفع الأيدي؟ 2، من يحتفظ برفع الأيدي؟ النتيجة هي المصادقة على هذا الفصل بـ151 صوتًا مع احتفاظ صوت وحيد. نمر إلى الفصل التالي ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

يختص وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس بإثارة الدعوى العمومية وممارستها في الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون والجرائم المرتبطة بها.
يساعده في ذلك ممثلون له من الرتبة الثانية على الأقل ممن وُقِّعَتْ تسميتهم بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب.
يُسمَح لوكلاء الجمهورية لدى بقية المحاكم الابتدائية بالقيام بالأبحاث الأولية المتأكدة بغرض معاينة الجريمة وجمع أدلتها والكشف عن مرتكبيها، ويتلقون الإعلامات الاختيارية والشكايات والمحاضر والتقارير المحررة بشأنها، ويستندون إلى الشهية بصفة إجمالية بمجرد مثوله أمامهم، ويُؤذَن بوضعه على ذمة وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس مع التقارير والمحاضر المحررة والأشياء المحجوزة لكشف الحقيقة.
يُمنح وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس وحده التمديد كتابيًا إلى الاحتفاظ مرتين لنفس المدة المنصوص عليها بالفصل 37 من هذا القانون، ويكون ذلك بمقتضى قرار معلل يتضمن الأسانيد الواقعية والقانونية التي تبرره.
على وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس أن يعلم فورًا الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بتونس بجميع ما تمّت معاينته من جرائم إرهابية وأن يطلب حالًا من قاضي التحقيق الذي بدائرته إجراء بحث.
هذا الفصل تضمن مقترح تعديل تم تقديمه من السادة والسيدات الزملاء: كلثوم بدر الدين، سلاف القسنطيني، العجمي الوربي، أحمد العماري، الصحيي عتيق، محمد علي البدوي، سامية عبو. وهذا المقترح تم سحبه؛ إذن نعرض الفصل التاسع والثلاثون على صيغته كما يلي على التصويت.

يباشر مأمورو الضابطة العدلية بدائرة المحكمة الابتدائية بتونس المكلفون بمعاينة الجرائم الإرهابية وظائفهم بكامل تراب الجمهورية دون التقيد بقواعد توزيع الاختصاص الترابي. ويباشر مأمورو الضابطة العدلية العسكرية وظائفهم المتعلقة بمعاينة الجرائم الإرهابية.

نمر إلى التصويت على الفصل 36. النتيجة 148 صوتًا نعم و1 محتفظ، من يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي على الفصل 36: 3، من يحتفظ؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل السادس والثلاثين ب151 صوتًا مع احتفاظ صوت وحيد. نمر إلى الفصل السابع والثلاثين، الكلمة للسيدة المقررة.

على أمناء الضبط العدلي إعلام وكيل الجمهورية الراجعين إليه بالنظر فورًا بالجرائم الإرهابية التي بلغهم العلم بها. ولا يمكنهم الاحتفاظ بذِّ الشهية لمدة تتجاوز خمسة أيام. كما يتعين عليهم إعلام السلطة المعنية فورًا إذا كان ذُو الشهية من أعوان القوات المسلحة أو من أعوان قوات الأمن الداخلي أو من أعوان الديوان. ويجب على وكلاء الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية إنهاء الإعلامات المشار إليها فورًا إلى وكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس لتقرير مآلها. هذا الفصل يتضمن مقترحي تعديل؛ المقترح الأول مقدم من الزملاء والزميلات: غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العش، مبروك الحريري، إبراهيم بن سعيد؛ وهذا المقترح تم سحبه. المقترح الثاني كذلك سُحب وهو مقدم من الزملاء والزميلات: كلثوم بدر الدين، سلاف القسنطيني، العجمي الوربي، أحمد العماري، الصحي عتيق، محمد علي البدوي. وبالتالي نعرض الفصل على صيغته كما يلي للتصويت بعد سحب المقترحات.

نعرض الفصل 37 كما هو على التصويت تفضلوا. النتيجة هي 142 صوتًا نعم؟، محتفظ وحيد، من يصادق برفع الأيدي على الفصل السابع والثلاثين؟ 3، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، صادق المجلس على الفصل 37: 145 صوتًا مع احتفاظ صوت واحد، ونمر إلى الفصل التالي ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس

نمر من فضلكم إلى التصويت على الفصل التاسع والثلاثون.
النتيجة هي 149 صوتًا نعم ومحتفظان اثنان دون اعتراض.
من يصوت بنعم على الفصل 39 برفع الأيدي؟ ومن يحتفظ برفع الأيدي؟ إذن صادق المجلس على الفصل 39 ب152 صوتًا مع احتفاظين، ونمر إلى الفصل التالي، تفضلي الكلمة للسيدة المقررة.

يمثل الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بتونس بنفسه أو بواسطة مساعديه من الرتبة الثالثة الذين وقعت تسميتهم بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب، النيابة العامة لدى المحكمة المذكورة. هذا الفصل لا يتضمن مقترحات تعديل ويُعرض على التصويت مباشرة.

نمر إلى التصويت على الفصل، تفضلاً.
النتيجة هي 148 صوتاً نعم ومحتفظ واحد. من يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي على هذا الفصل؟ 2، من يحتفظ برفع الأيدي؟ صادق المجلس على الفصل بـ150 صوتاً مع احتفاظ صوت واحد. نمر إلى الفصل التالي ونمر الكلمة للسيد المقرر.

التحقيق واجب في الجرائم الإرهابية.
ويباشر قضاة من الرتبة الثالثة التحقيق في القطب القضائي لمكافحة الإرهاب بأعمالهم في كامل تراب الجمهورية دون التقيد بقواعد توزيع الاختصاص الترابي.
لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل وتعرضه على التصويت.

تفضَّل بالتصويت على الفصل الرابع والأربعين. النتيجة هي 149 صوتًا نعم دون اعتراض. من يصوت بنعم على هذا الفصل عن طريق رفع الأيدي؟ 3. من يحتفظ؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل الثالث والأربعين بـ152 صوتًا بدون اعتراض ولا احتفاظ. نمر إلى الفصل الثاني والأربعين. الكلمة للسيد المقرر.

على قاضي التحقيق حجز الأسلحة والذخيرة والمتفجرات وغيرها من المواد والمعدات والتجهيزات والوثائق المعدة أو المستعملة لارتكاب الجريمة أو لتسهيل ارتكابها. وعليه أيضاً حجز الأشياء التي يشكل صنعها أو مسكها أو استعمالها أو الاتجار فيها جريمة.

نمر من فضلكم إلى التصويت على الفصل الثاني والأربعين.
النتيجة هي 148 صوتًا نعمًا ومحتفظان ومعترض وحيد. من يصادق على الفصل الثاني والأربعين برفع الأيدي؟ ثلاثة. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعارض برفع الأيدي؟ لا أحد.
صادق المجلس على الفصل الثاني والأربعين بـ149 صوتًا مع احتفاظين ومعارض وحيد. نمر إلى الفصل التالي والكلمة للسيد المقرر.

وتمحور القائمة في المحجوز بمحضر ذو الشبهة أو من وجد لديه ذلك المحجوز إن أمكن ثم يحظر قاضي التحقيق تقريرًا في الحجز يتضمن وصفًا للمحجوز وخصائصه وجميع البيانات المفيدة مع ذكر تاريخ الحجز وعدد القضايا. لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل وعرضها مباشرة على التصويت.

الفصل 42 معروض عليكم للتصويت.
النتيجة هي 147 صوتًا نعم دون احتفاظ مع اعتراض صوت واحد، من يصادق على الفصل برفع الأيدي؟ ثلاثة، من يحتفظ؟ لا أحد، من يصوت ضد هذا الفصل برفع الأيدي؟ صادق المجلس على الفصل الثاني والأربعين بـ150 صوتًا مع اعتراض صوت واحد ونمر إلى الفصل الثالث والأربعين، والكلمة للسيد المقرر.

يمكن لقاضي التحقيق أن يطلب من النيابة العامة الإذن بتجميد المكاسب المنقولة أو العقارية أو الأرصدة المالية المرتبطة بالشبهة، أو تحديد أوجه التصرف فيها أو وضعها عند الاقتضاء تحت الائتمان. وعليه، يمكن للمشتبه به من جزء من أمواله أن يغطي الضروريات من حاجياته وحاجيات أسرته بما في ذلك المسكن. كما له الإذن برفع التدابير المشار إليها ولو دون طلب. يحدد قاضي التحقيق مهلة رفع التدبير بأقصى مدة أربعة أيام من تاريخ تقديمه. والقرار الصادر عن قاضي التحقيق برفع التدبير أو رفضه كليًا أو جزئيًا قابل للطعن بالاستئناف لدى دائرة الاتهام من طرف وكيل الجمهورية أو المشتبه فيه أو محاميه قبل مضي أربعة أيام من تاريخ الاطلاع بالنسبة لوكيل الجمهورية ومن تاريخ الإعلام بالنسبة للآخرين. استئناف وكيل الجمهورية يحول دون تنفيذ القرار. وفي حالة الاستئناف يوجه قاضي التحقيق ملف القضية إلى دائرة الاتهام بمجرد انقضاء أجل الاستئناف بالنسبة لوكيل الجمهورية أو المشتبه فيه أو محاميه. ويجب على دائرة الاتهام البت في مطلب الاستئناف في أجل أقصاه ثمانية أيام من تاريخ اتصالها بالملف وإلا يُرفع التدبير. لم تُرد على هذا الفصل مقترحات تعديل وتم عرضه على التصويت بصيغته.

نمر إلى التصويت على الفصل الثالث والأربعون.

شكراً، الرأي المخالف للسيد إياد الدهماني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، هذا الرأي ضد التعديل وضد الفصل كما ورد في مشروع اللجنة، لماذا؟ لأننا بالعودة إلى العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية في فصله رقم 14 يتحدث عن الضمانات الدنيا للمحاكمة العادلة، يقول إن "حق المتهم في أن يناقش شهود الاتهام بنفسه أو من قبل غيره وأن يحصل على الموافقة على استدعاء شهود النفي بذات الشروط المطبقة في حالة شهود الاتهام". ماذا يقول الفصل هنا؟ يقول "يمكن لقاضي التحقيق في حالات استثنائية تقتضي بحماية الشاهد عدم محاكمة هذا الأخير بشبه أو بغيره من الشهود في حالتين، إذا طلب منه الشاهد ذلك، إذا كانت الأدلة التي سيقدمها الشاهد لا تمثل الدليل الوحيد أو الأهم لإثبات الإدانة".
من يتفضل بالدفاع عن المقترح؟ الأستاذ غازي الشواشي.

الكلمة للسيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس،
في الفقرة الأولى من هذا الفصل «ليس لقاضي التحقيق مكافحة الشاهد بالشكّاب أو بغيره من الشهود إلا برضاه» يعني سنجد أنفسنا في وضع يقرر الشاهد فيه مصير القضية؛ لديه سلطة أكبر من سلطة القاضي، أي يمكن أن يجبر القاضي على ألا تُتم مكافحته لا بالشكّاب ولا بباقي الشهود، وهذا مخالف لأبسط شروط المحاكمة العادلة. تقتضي المعايير الدولية وتستوجب أنه من حق الشكّاب أو المتهم التعرف على الشهود ومكافحتهم والقدح فيهم. وبالتالي أعتقد أن في هذا الفصل لا يمكن الإبقاء على هذه الحالة، ولو بقيت على هذه الحالة سيكون محل طعن في دستوريته؛ فهو غير دستوري باعتبار أنه لا يتضمن أدنى شروط المحاكمة العادلة. اقتراحنا هو أن يُسمح لقاضي التحقيق في الحالات الاستثنائية، لأن المبدأ هو أن تُجرى مكافحة الشاهد مع الشكّاب ومع باقي الشهود في حالات استثنائية تتطلب حماية الشاهد، وعدم مكافحة هذا الأخير بالشكّاب أو بغيره من الشهود إذا طلب منه الشاهد ذلك أو إذا كانت الأدلة التي سيقدمها الشاهد لا تمثل الدليل الوحيد أو الأهم لإثبات الإدانة. بالتالي المقترح هو إعادة الأمور إلى نصابها وإعطاء القاضي السلطة التقديرية؛ هو الذي يقدر إما أن تُجرى مواجهة ومكافحة الشاهد بالشكّاب أو لا، وفي حالات استثنائية جداً مذكورة حسب المقترح.

شكراً، هل هناك رأي آخر؟ الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، اللجنة تعتبر أن هذا المقترح يكمل النص وتعتقد أن التصويت على هذا المقترح يعطي مفهومًا أقوى لهذا النص ويعطي ضمانات أكثر ويمنح مسحةً في المحاكمة العادلة أكثر، لأنه كما ورد في الدفاع عن هذا النص لا تُبقى الشهادة تحت تصرف الشاهد وحده بل إن السيد قاضي التحقيق هو الذي يقرر إما مكافحة الشاهد أو عدم مكافحته. اللجنة مصادقة على هذا المقترح.

ليس لقاضي التحقيق مكافحة الشاهد بذِّ الشبهة أو بغيره من الشهود إلا برضاه. في حالة عدم توفر ما يكفي من القرائن لإثبات التهمة أو نفيها، يجوز الاستعانة بشهادة الشاهد وذلك على سبيل الاستئناس. تم تقديم مقترح تعديل من طرف الرملاء: غازي الشواشي، سامية عيو، نعمان العش، ميروك الحريري، وإبراهيم بن سعيد.

يمكن لقاضي التحقيق في حالات استثنائية تتطلب بحماية الشاهد عدم محاكمة هذا الأخير بذى الشبهة أو بغيره من الشهود إذا طلب منه الشاهد ذلك أو إذا كانت الأدلة التي سيقدمها الشاهد لا تمثل الدليل الوحيد أو الأهم لثبوت الإدانة.
من يتفضل بالدفاع عن المقترح؟ الأستاذ غازي الشواشي.

الكلمة للسيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس،
في الفقرة الأولى من هذا الفصل "ليس لقاضي التحقيق مكافحة الشاهد بالذى الشبهة أو بغيره من الشهود إلا برضاه" يعني سنجد أنفسنا في وضع يقرر الشاهد فيه مصير القضية، لديه سلطة أكبر من سلطة القاضي يعني يمكن أن يجبر القاضي على ألا تتم مكافحته بالذى الشبهة ولا بباقي الشهود، وهذا مخالف لأبسط شروط المحاكمة العادلة. تقتضي المعايير الدولية وتستوجب أنه من حق الذى الشبهة أو المتهم التعرف على الشهود ومكافحتهم والقدح فيهم، وبالتالي أعتقد أن في هذا الفصل لا يمكن الإبقاء على هذه الحالة؛ ولو بقيت على هذه الحالة سيكون محل طعن في دستوريته، فهو غير دستوري باعتبار أنه لا يتضمن أدنى شروط المحاكمة العادلة. اقتراحنا: يمكن لقاضي التحقيق في الحالات الاستثنائية أن يطبق مبدأ مكافحة الشاهد مع الذى الشبهة ومع باقي الشهود في حالات استثنائية تتطلب حماية الشاهد، وعدم مكافحة هذا الأخير بالذى الشبهة أو بغيره من الشهود إذا طلب منه الشاهد ذلك أو إذا كانت الأدلة التي سيقدمها الشاهد لا تمثل الدليل الوحيد أو الأهم لإثبات الإدانة. بالتالي المقترح هو إعادة الأمور إلى نصابها وإعطاء القاضي السلطة التقديرية، وهو الذي يقدر إما أن تتم مجابهة ومكافحة الشاهد بالذى الشبهة أو لا، وفي حالات استثنائية جداً مذكورة حسب المقترح.

التصويت على الفصل السابع والأربعين، تفضلوا.
النتيجة هي 142 صوتًا بنعم مع احتفاظ وحيد. من يصوت لفائدة الفصل 47 برفع الأيدي؟ ثلاثة. من يحتفظ؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ صادق المجلس على الفصل 47 بـ 145 صوتًا مع احتفاظ وحيد. ننتقل إلى الفصل 48 ونمر الكلمة للسيد المقرر.

تنطبق أحكام المقررات الأولى والثانية والثالثة من الفصل 43 وأحكام الفصل 44 من هذا القانون لدى محاكم القضاء. لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل، وعليه يُعرض على التصويت.

نعرض الفصل 48 على التصويت. النتيجة 145 صوتًا بنعم مع احتفاظ وحيد؛ من يصوت نفعة الفصل 48 برفع الأيدي؟ ثلاثة أصوات. من يحتفظ؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 48 بمجموع 148 صوتًا مع احتفاظ صوت واحد. ننتقل إلى الفصل التاسع والأربعين ونقل الكلمة للسيد المقرر.

على المحكمة أن تقضي بمصادرة الأموال المستعملة لارتكاب الجريمة أو لتسهيل ارتكابها أو التي ثبت حصولها بصفة مباشرة أو بصفة غير مباشرة من الجريمة ولو انتقلت إلى أي ذمة مالية أخرى. سواء بقيت تلك الأموال على حالها أو تم تحويلها إلى مكاسب أخرى. وفي حالة عدم التوصل إلى الحجز الفعلي يحكم بخطية لا تقل في كلا الحالتين عن قيمة الأموال التي تعلقت بالجريمة لتقوم مقام المصادرة. وعلى المحكمة أيضاً أن تقضي بمصادرة الأسلحة والذخيرة والمتفجرات وغيرها من المواد والمعدات والتجهيزات المستعملة لارتكاب الجريمة أو لتسهيل ارتكابها، والأشياء التي يشكل صنعها أو مسكها أو استعمالها أو الاتجار فيها جريمة. كما تقضي المحكمة أيضاً بإزالة أو حجب المقاطع السمعية أو البصرية وغيرها من المنشورات الرقمية أو البيانات المعلوماتية التي تتكون منها جرائم إرهابية أو التي استُخدمت في ارتكاب هذه الجرائم. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل مقدم من الزملاء غازي الشواسي، سامية عبو، نعمان العش، مبروك الحريري، وإبراهيم بن سعيد، وقد تم سحب المقترح لأن وزير العدل لديه مقترح بخصوص هذا الفصل.

تفضل، الكلمة للسيد وزير العدل.

شكراً سيدي الرئيس،

إذا أخلّ الشاهد بموجبات أداء الشهادة، يحرر قاضي التحقيق محضراً مستقلاً في الغرض ينهي إلى وكيل الجمهورية للنظر بشأن إحالة الشاهد إلى المحكمة المختصة وفقاً لإجراءات الإحالة المباشرة ودون التوقف على قرار في إجراء بحث.
لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل ونعرضه مباشرة على التصويت بصيغته الحالية.

نعرض الفصل 45 على التصويت.
النتيجة 140 صوتًا نعم مع محتفظ وحيد، من يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 4، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يصوت بـ "لا" برفع الأيدي؟ لا أحد، صادق المجلس على هذا الفصل 144 صوتًا مع محتفظ واحد ونمر إلى الفصل التالي والكلمة للسيد المقرر.

يعاقب بالسجن من ثلاثة أشهر إلى ستة أشهر وبخطية من مائة إلى ألفي دينار الشاهد الذي يخلّ بموجبات أداء الشهادة في إحدى الجرائم الإرهابية. لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل ونعرضه مباشرة على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 46. النتيجة: 139 صوتًا نعم، 3 محتفظون دون اعتراض. من يصوت لفائدة الفصل برفع الأيدي؟ 3. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس إذن على الفصل 46 بـ 142 صوتًا مع 3 محتفظين. ننتقل إلى الفصل 47. الكلمة للسيد المقرر.

تختص المحكمة الابتدائية بتونس، وبواسطة القضاة الواقعة تحت تسميتها بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب، دون غيرها من المحاكم العدلية أو العسكرية، بالنظر في الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون والجرائم المرتبطة بها إذا ارتكبت:

- في الإقليم الوطني.
- على متن طائرة مدنية أو عسكرية هبطت على تراب الجمهورية وكان الجاني على متنها.
- على متن طائرة مدنية مؤجرة دون طاقم لصالح مستقل يكون مقره الرئيسي أو إقامته الدائمة بالتراب التونسي.
- ضدّ سفينة مدنية ترفع علم الدولة التونسية عند ارتكاب الجريمة أو ضد سفينة عسكرية تونسية.

لم تُرد على هذا الفصل مقترحات تعديل، وبالتالي يُعرض على التصويت.

عدد 40
جلسة 23 جويلية 2015
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 23 جويلية 2015

النتيجة هي 143 صوتًا نعم ومتفقًا، دون اعتراض، من يصوت على الفصل 49 معدلًا برفع الأيدي؟ 5 أصوات نعم من. يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 49 معدلًا بـ 148 صوتًا مع احتفاظ اثنين، وننتقل إلى الفصل التالي والكلمة للسيد المقرر.

للمحكمة أن تقضي بمصادرة جميع المكاسب المنقولة أو العقارية والأرصدة المالية الراجعة للمحكوم عليه أو بعضها إذا ثبت استعمالها لغرض تمويل أشخاص أو تنظيمات أو أنشطة لها علاقة بالجرائم الإرهابية. لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل وتعرضه على التصويت بصيغته.

التصويت على الفصل 50 تفضلوا. النتيجة: 141 صوتًا نعم، محتفظ وحيد. من يصوت لفائدة الفصل 50 برفع الأيدي؟ 5 أصوات نعم، من يحتفظ؟ صادق. المجلس على الفصل 50 ب146 صوتًا مع احتفاظ صوت واحد. ونواصل والكلمة للسيد المقرر.

لا يوقف الاعتراض على الحكم الغيابي تنفيذ العقوبة في الجرائم الإرهابية.
لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل وتعرضه على صيغته على التصويت.

تعرض الفصل الواحد والخمسون على التصويت، تفضَّلوا.
النتيجة هي ١٣٧ صوتًا بنعم مع محتفظ واحد؛ التصويت لفائدة الفصل ٥١ برفع الأيدي: ٦ أصوات نعم، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض؟ صادق المجلس على الفصل ٥١ بـ ١٤٣ صوتًا مع احتفاظ واحد، ونواصل بقية الفصول مع السيد المقرر.

القسم الخامس: في طرق التحرير الخاصة
الفرع الأول: اعتراض الاتصالات

في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث يمكن اللجوء إلى اعتراض اتصالات ذوي الشبهة بمقتضى قرار كتابي مُقَرَّر من وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق. يشمل اعتراض الاتصالات الحصول على بيانات المرور والتنصت أو الاطلاع على محتوى الاتصالات وكذلك نسخها أو تسجيلها باستعمال الوسائل الفنية المناسبة والاستعانة في ذلك، عند الاقتضاء، بالوكالة الفنية للاتصالات ومشغلي الشبكات العمومية للاتصالات ومشغلي شبكات النفاذ ومزودي خدمات الاتصالات حسب نوع الخدمة التي يُسَدِّىها.

على المحكمة أن تقضي بمصادرة الأموال المستعملة لارتكاب الجريمة أو لتسهيل ارتكابها أو التي ثبت حصولها بصفة مباشرة أو بصفة غير مباشرة من الجريمة ولو انتقلت إلى أي ذمة مالية أخرى سواء بقيت تلك الأموال على حالها أو تم تحويلها إلى مكاسب أخرى، وهنا الإضافة "وذلك دون المساس بحقوق الغير حسن النية". والبقية بدون تغيير. شكراً.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، أود تقديم توضيح بشأن اقتراح التعديل المقدم من الأستاذ غازي الشواشي ومن معه من السادة النواب. تم سحبه إثر قبول السيد الوزير للتعديل الذي كان بصدد تلاوته؛ لم يُسحب بسبب سد الفراغ بالمقترح الذي قدمه السيد الوزير. مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد المقرر.

إذن سيدي الرئيس، نطلب عرض مقترح السيد الوزير على التصويت دون نقاش.

عرض مقترح السيد الوزير المتعلق بالإضافة المقدمة للفصل 49 على التصويت، فُتح باب التصويت. النتيجة 143 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض. هل هناك أصوات أخرى برفع الأيدي مصادقة على اقتراح السيد الوزير؟ هل هناك اعتراض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على اقتراح وزير العدل بـ147 صوتًا بدون اعتراض وبدون احتفاظ. ونمر الكلمة للسيد المقرر لتلاوة الفصل 49 مُعدَّل.

على المحكمة أن تقضي بمصادرة الأموال المستعملة لارتكاب الجريمة أو لتسهيل ارتكابها أو التي ثبت حصولها بصورة مباشرة أو بصورة غير مباشرة من الجريمة ولو انتقلت إلى أي ذمة مالية أخرى سواء بقيت تلك الأموال على حالها أو تم تحويلها إلى مكاسب أخرى وذلك دون المساس بحقوق الغير حسن النية. وفي صورة عدم التوصل إلى الحجز الفعلي يحكم بخطية لا تقل في جميع الحالات عن قيمة الأموال التي تعلقت بالجريمة لتقوم مقام المصادرة. وعلى المحكمة أيضاً أن تقضي بمصادرة الأسلحة والذخيرة والمتفجرات وغيرها من المواد والمعدات والتجهيزات المستعملة لارتكاب الجريمة أو لتسهيل ارتكابها، والأشياء التي يشكل صنعها أو مسكها أو استعمالها أو الاتجار فيها جريمة. كما تقضي المحكمة أيضاً بإزالة أو حجب جميع المقاطع السمعية أو السمعية والبصرية وغيرها من المنشورات الرقمية أو البيانات المعلوماتية التي تتكون منها جرائم إرهابية أو التي استُعملت في ارتكاب هذه الجرائم. تعرض الفصل 49 معدلًا على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 49 معدلاً تفضَّلوا.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ الكلمة للسيد رياض المؤخر.

في الفصل 52 لا محالةً، اعتراض الاتصالات دائمًا ما يكون حالة استثنائية؛ هذا مفروغ منه. وإذا دخلنا في التنصت على الخصوم السياسيين كما قالت الزميلة، سنُدخل بذلك في أسلوب آخر ولن نتحدث عن الديمقراطية. ممنوع التنصت على الخصوم السياسيين؛ لذلك فإن التنصت على ذلك يكون استثنائيًا، والتعديل بإضافة استثنائي أعتبره زائداً.

ثانيًا يمكن أن يكون التنصت في العمليات الإرهابية طويلًا جدًا لأن هناك خلايا نائمة قد تكون نائمة منذ أشهر، وقد تكون مدة التنصت لفترة طويلة لا تعطي نتائج. وإذا كنا متخوفين من التنصت كما قيل عن السياسيين، شهران أو أربعة أشهر، لذا لا تعطي ضمانة أكثر. ليست هذه هي الضمانات في التنصت؛ هذا رأيي سيدي الرئيس، مع الشكر.

شكراً، نعرض المقترح على التصويت تفضلاً.

النتيجة 118 صوتاً نعم و 11 محتفظاً و 105 معترض، هل هناك تصويت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ لا أحد. هل من محتفظ؟ لا أحد. هل من اعتراض برفع الأيدي؟ 2 معترضان. إذا تم رفض المقترح 107 صوتاً مقابل 18 لفائدة المقترح و 11 محتفظين.

نمر إلى التصويت على الفصل برمته، ليس هناك مقترحات تعديل أخرى.

التصويت على الفصل 52.

النتيجة 119 صوتاً نعم، 12 محتفظ، دون اعتراض. من يصوت لفائدة الفصل 52 برفع الأيدي؟ 3 أصوات. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعارض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 52 بـ 122 صوتاً مع احتفاظ 12. نمر إلى الفصل الثالث والخمسون ونمر الكلمة للسيد المقرر.

يجب على الجهة المكلفة بإنجاز الاعتراض القيام بمهمتها بالتنسيق مع وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال وتحت رقابته وإحاطته علمًا بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا يُسِرُ عملية الاعتراض بما يمكّنه من اتخاذ التدابير اللازمة لحسن سير البحث.

تضمّن جميع المكاتبات والمراسلات والتقارير المتعلقة بعملية الاعتراض ملفًا مستقلاً خاصًا يُضاف إلى الملف الأصلي قبل اتخاذ قرار في إجراء البحث أو قبل إصدار قرار في ختم التحقيق.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل بخصوص هذا الفصل، سيدي الرئيس، فإن عرضه مباشرة على التصويت.

تفضَّل بالتصويت على الفصل 53.

النتيجة: 134 صوتًا نعم، مع احتفاظ صوت. من يصوت لفائدة الفصل برفع الأيدي؟ 3 أصوات. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 53.

وتتمثل بيانات المرور في المعطيات التي تسمح بتحديد نوع الخدمة ومصدر الاتصال والوجهة المرسلة إليها والشبكة التي يمر عبرها وساعتها وتاريخها وحجمها ومدتها.

ويتضمن قرار وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق جميع العناصر التي من شأنها التعريف بالاتصالات موضوع طلب الاعتراض والأفعال الموجبة له ومدته.

لا تتجاوز مدة الاعتراض أربعة أشهر بدايةً من تاريخ القرار؛ يمكن التمديد مرة واحدة ولمدة مماثلة بمقتضى قرار معين.

ويتعيّن على الجهة المكلفة بتنفيذ الاعتراض إعلام وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا بالترتيبات التي تم اتخاذها لإنجازه وبالتاريخ الفعلي لانطلاق عملية الاعتراض.

يمكن في أي وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا الفصل.

وبخصوص هذا الفصل ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل من السيدة والسادة غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العتن، مبروك الحرري، إبراهيم بن سعيد، ومضمونه إضافة «بصفة استثنائية» بعد عبارة «اللجوء». سيدي الرئيس، فليتفضل من يود الدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة هناك إضافتان وليس إضافة واحدة فقط. الإضافة الأولى تتعلق بالفقرة الأولى ومطلع هذا الفصل، وفي الحالات التي تقتضي ضرورة البحث يمكن اللجوء إليها بصفة استثنائية. لماذا؟ نحن هنا نتحدث عن هذا الشأن وليس المهم؛ أي أن هذا الشأن لم يرتقِ بعد إلى مرتبة المهم. أي أن قرائن الإدانة ليست بالحجم والخطورة التي تُوجه بها التهمة. ما زال هذا الشأن يتعلق بإجراء متعلق بالحياة الخاصة وسرية الحياة الخاصة ومعطيات الشخصية السرية؛ أي أن مسألة دستورية خطيرة تستطيع أن تمس حياة الشخص، وتُستدعى كلما تقتضي ضرورة البحث. دائماً هناك ضرورة البحث؛ فهذا الإجراء الاستثنائي يجب أن يُنص على أنه استثنائي لأن الجهة المخولة بالإذن في اختراق أو عرض هذه الاتصالات تعلم أنه إجراء استثنائي. هذه هي الأولى.

الثانية تتعلق بالمدة المخولة لكل من قاضي التحقيق والنيابة العامة. قاضي التحقيق هو سلطة قضائية مستقلة لها ذلك، واقترح أربعة أشهر. هناك نوع من استقلالية السلطة القضائية لذلك يمكن أن تكون لها أربعة أشهر. أما النيابة العامة، سيدي الرئيس، فدائماً ما تكون لديها «double casquette»؛ صحيح أنها قاضٍ لكنها تخضع إلى السلطة التنفيذية، وهنا نخشى أيضاً ضمان عدم التعرض أو التعرف. يمكن أخذ هذه النقطة حتى لكشف الخصوم السياسيين في بعض الحالات بدعوى شبه ذلك. لذلك نعطي حدًا أدنى؛ لم نحذف للنيابة العامة هذا الحق وإنما قلصنا المدة: أربعة أشهر مدة كبيرة على النيابة العامة، شهرين ويمكن تمديدها مرة أخرى بنفس المدة. شكراً.

أنا متفق تمامًا مع السيد إياد الدهماني، المفيدة يجب إضافتها والمفيدة لكشف الحقيقة كما هو الشأن بالنسبة للفصل 59 فيما يتعلق بالمراقبة السمعية البصرية، شكرًا.

شكراً، هل هناك رأي معارض؟ طيب، نعرض الاقتراح على التصويت، تفضّلوا. تمت المصادقة على المقترح بـ 133 صوتاً نعم و3 محتفظين بدون اعتراض. من يصادق على الاقتراح برفع الأيدي؟ لا أحد. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض؟ لا أحد. صادق المجلس على المقترح فيما يتعلق بتعديل الفصل 54 بـ 133 صوتاً نعم مع 3 محتفظين. نمر الكلمة للسيد المقرر.

سيدي الرئيس سنقوم بتلاوة الفصل ٥٤ بعد المصادقة على

تحرّر الجهة المكلفة بإنجاز الاعتراض، عند إتمام أعمالها، تقريرًا يتضمن وصفًا للإجراءات المتخذة والعمليات التي أنجزت ونتائجها. يُرفق وجوبًا بالبيانات التي تُجمع أو تُنسخ أو تُسجل، وكذلك البيانات التي تمكن من حفظها وقراءتها وفهمها والمفيدة لكشف الحقيقة. إذا لم تترتب عن المعطيات المجمَّعة من الاعتراض تبعات جزائية، فإنها تتمتع بمقتضيات الحماية وفقًا للتشريع الجاري به العمل في مجال حماية المعطيات الشخصية. يعرض الفصل على التصويت سيدي الرئيس.

نعرض الفصل 54 بعد تعديله على التصويت.
النتيجة 137 صوتًا نعم مع احتفاظ صوت، من يصادق على الفصل المعدل برفع الأيدي؟ 2 صوتان من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، صادق المجلس على الفصل 54 معدلًا بـ 139 صوتًا مع احتفاظ وحيد، ونمر إلى الفصل التالي، نمر الكلمة للسيد المقرر.

الفرع الثاني: الاختراق

في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث يمكن اللجوء إلى الاختراق بواسطة عون أمن متخفي أو مخبر معتمد من قبل مأموري الضابطة العدلية المخول لهم معاينة الجرائم الإرهابية. ويباشر الاختراق بمقتضى قرار كتابي معقَّل من وكيل الجمهورية أو من قاضي التحقيق وتحت رقابته لمدة أقصاها أربعة أشهر قابلة للتمديد لنفس المدة بقرار معقَّل. ويمكن في أي وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا الفصل.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل من قبل الأساتذة غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العش، ميروز الحريري وإبراهيم بن سعيد. هذا نصه: "إعادة صياغة الفصل 55 كما يلي: في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث يمكن اللجوء إلى الاختراق بواسطة أعوان قوات الأمن الداخلي والدوائر الجمركية والقوات المسلحة أو أعوان الإدارات الذين منحوا بمقتضى قوانين خاصة السلطة اللازمة للبحث عن بعض الجرائم وتحرير التقارير".

بـ 137 صوتاً مع احتفاظ صوت وحيد، ننتقل إلى الفصل التالي والكلمة للسيد المقرر.

تحرِّر الجهة المكلفة بإنجاز الاعتراض، عند إتمام أعمالها، تقريرًا يتضمّن وصفًا للترتيبات المتّخذة والعمليات التي أُنجزت ونتائجها. يُرفق وجوبًا بالبيانات التي تُجمع أو تُنسخ أو تُسجَّل، وكذلك البيانات التي تمكّن من حفظها وقراءتها وفهمها. إذا لم تترتب عن المعطيات المجمَّعة من الاعتراض تبعات جزائية، فإنها تتمتّع بمقتضيات الحماية وفقًا للتشريع الجاري به العمل في مجال حماية المعطيات الشخصية. يُدَّ على مكتب اللجنة مقترح تعديل مُقدَّم من السادة إياد الدهماني، الميدي بن غريّة، فيصل نبيّي، أحمد السعيدي، النّاصر الشنتوني، ولطفي علي، مفاده إضافة «والمفيدة لكشف الحقيقة».

آخر الفقرة الأولى لتصبح الصياغة كالتالي:

"تحرّر الجهة المكلفة بإنجاز الاعتراض، عند إتمام أعمالها، تقريرًا يتضمن وصفًا للترتيبات المتّخذة والعمليات التي أنجزت ونتائجها يُرفق وجوبًا بالبيانات التي تُجمع أو تُنسخ أو تُسجَّل وكذلك البيانات التي تمكّن من حفظها وقراءتها وفهمها والمفيدة لكشف الحقيقة."

فليتفضل السيد إياد الدهماني بالدفاع عن مقترحه.

الكلمة للسيد إياد الدهماني فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
زملائي،
المسألة هنا ترتبط بالتوضيح فيما يتعلق بالتعاطي مع المعطيات الناتجة عن الإعتراض، لدينا نوعان من طرق التحري الخاصة، واحدة هي المراقبة السمعية البصرية. ونجد ذلك في الفقرة قبل الأخيرة حيث يقول: "العمليات التي أنجزت ومكانها وتاريخها وساعتها ونتائجها يرفق وجوباً بالتسجيلات السمعية البصرية التي تُجمع"، ويوضح "المفيدة لكشف الحقيقة" لأن هناك أشياء يتم تسجيلها تتعلق بأشخاص آخرين وبيانات خاصة، وهناك أشخاص ليس لهم علاقة بالإرهاب ولا بالقضية؛ تجد معطياتهم الشخصية موجودة في ملف ويطلع عليها المحامون والناس في المحاكم، وهذا يمس من حقهم في الحياة الخاصة في حين أنه لا تتعلق بهم أدنى شبهة. نفس الشيء بالنسبة لمسألة الإعتراض، ولكن في هذه المسألة في الفصل 54 تم السهو عن إضافة البيانات التي نتمكن من حفظها وقراءتها وفهمها والمفيدة لكشف الحقيقة لأن السيد X له صديق إرهابي ولا يعلم بذلك ويتحدث معه يومياً على حياته الخاصة. لا يوجد بداً من إحالة بياناته في ملفات على المحكمة وتصبح من أنظار العموم في حين أنها ليست لها علاقة بالحكم، وبالتالي تنفيذاً لمبدأ وحق حماية المعطيات الشخصية، لمن ليس لهم علاقة بالقضايا لا تمرر بياناتهم للمحكمة. هذا رأينا ونرجو أخذ رأي وزير العدل في الموضوع، مع الشكر.

الكلمة للسيد وزير العدل، تفضل.

عامًا سُجنًا وخطيةً قدرها عشرون ألف دينار دون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأكثر شدة المتعلقة بالقتل العمد.
ورد على مكتب اللجنة بخصوص هذا الفصل ثلاثة مقترحات تعديل: مقترح تعديل من السادة غازي الشواشي، سامية عبّو، نعمان العش، مبروك الحريري وإبراهيم بن سعيد وقد تم سحبه.
مقترح تعديل أيضًا من الأساتذة سيدة الونيسي، عبد اللطيف المكي، صفية الخلصي، لخضر بلهوشات، زهير الرجبي، الحبيب خضر، والهادي بن إبراهيم، وتم سحبه أيضًا.

تعديل المواد 3 و4 و5 باتجاه تشديد العقاب لتصبح الصياغة كالآتي

كل كشف يُعاقَبُ مرتكبه بالسجن من ستة أعوام إلى عشرة أعوام وبخطية قدرها خمسة عشر ألف دينار.
إذا تسبب الكشف في ضرب أو جرح أو غير ذلك من أنواع العنف المقررة بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية ضد المخترق أو زوجه أو أبنائه أو والديه تُرفع العقوبة إلى خمسة عشر عاماً سجناً وإلى خطية قدرها عشرون ألف دينار.
إذا تسبب الكشف في موت المخترق أو أحد الأشخاص المنصوص عليهم بالفقرة السابقة تُرفع العقوبة إلى عشرين عاماً سجناً وخطية قدرها ثلاثون ألف دينار دون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأشد المتعلقة بالقتل العمد.
فليتفضل الأستاذ المنحي الرحوي بالدفاع عن المقترح.

الكلمة للسيد أيمن العلوي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، هذا المقترح في تشديد العقوبة أولاً لخطورة عملية الاختراق من حيث المبدأ وأهميتها في مقاومة الإرهاب بصفة ناجعة وجذرية.
ثانياً لأن خطورة جريمة كشف المخترق أولاً على العون وعلى المخترق وعلى عائلته وعلى أقاربه، وثانياً خطورته على المنظومة الأمنية من أصله، لأن كشف المخترق في حالات قد يؤدي إلى كشف العديد من أسرار المنظومة الأمنية وإلى تفكيك العديد من العمليات الأمنية.
ثالثاً، هناك العديد من الأمنيين الذين أبدوا تحفظهم على هذه العقوبة التي اعتبروا أنها مخففة لأنه يمكن بالاختراق أن تُرسل بهم إلى الموت؛ فلا بد أن تكون العقوبة مشددة ورادعة في هذه الجريمة. شكراً.

شكرًا، هل هناك رأي مخالف؟ طيب، نعرض المقترح على التصويت. النتيجة إذاً: 122 صوتًا نعم، 7 محتفظين و8 معترضين. من يصوت برفع الأيدي على هذا التعديل؟ 4 أصوات يصبح العدد 126. من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يصوت ضد المقترح برفع الأيدي؟ إذن لا أحد. صادق المجلس على تعديل المقترح 126 صوتًا مع 7 محتفظين و8 معترضين. نمر الكلمة للسيد المقرر.

فيها أو مخبر معتمد من قبل مأموري الضابطة العدلية المخول لهم معاينة الجرائم الإرهابية. كما يمكن مباشرة الاختراق اعتمادًا على وسائل فنية للنفاذ إلى أجهزة ظرفية أو شبكات محلية أو حواسيب أو هواتف أو غيرها من الوسائل الفنية المعتمدة من طرف ذوي الشهية أو المشتبه فيهم. ويُباشَر الاختراق بإذن كتابي من وكيل الجمهورية وتحت رقابته لمدة أقصاها شهران قابلة للتجديد مرة واحدة ولنفس المدة بقرار مُعلَل. كما يُباشَر الاختراق بإذن كتابي من قاضي التحقيق وتحت رقابته لمدة أقصاها أربعة أشهر قابلة للتجديد لنفس المدة بقرار مُعلَل. ولا يجوز رفع السرية عن الهوية الحقيقية للمخترق إلا بقرار من وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال أو بطلب منه ما لم يُعرِّض ذلك قراره حياته للخطر أو يتسبب في انتهاك حرمة الجسدية أو يحول دون استخدامه لاحقًا في عملية اختراق أخرى. ويمكن في أي وقت الرجوع في القرار المتعلق بمباشرة الاختراق المنصوص عليه بهذا الفصل. انتهى نص المقترح، فليتفضل الأستاذ غازي بالدفاع عنه.

الكلمة للسيد غازي الشواشي.

شكراً، هذا المقترح مرتبط بمقترح سبق تقديمه ولكنه لم يحظَ بالتصويت الكافي، وبالتالي حتى تبقى الفصول منسجمة أُسحب هذا المقترح.

إذن سيدي الرئيس نعرض الفصل على صيغته على التصويت.

نعرض الفصل 55 على صيغته للتصويت، تفضَّلوا.
النتيجة: 117 صوتًا بنعم، 3 محتفظين، ومعترضين اثنان. من يريد التصويت لفائدة الفصل 55 برفع الأيدي؟ 4 أصوات. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعارض برفع الأيدي؟ صادق المجلس على الفصل 55 بـ 121 صوتًا مع 3 محتفظين ومعارضين. ننتقل إلى الفصل التالي والكلمة للسيد المقرر.

يتضمن القرار الصادر عن وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق اللوحة البصمية والبصمة الجينية والهوية المستعارة للمخترق، ويسري العمل به على كامل تراب البلاد التونسية.
يحظر الكشف عن الهوية الحقيقية للمخترق لأي سبب من الأسباب.
كل كشف يُعاقب مرتكبه بالسجن مدة خمسة أعوام وبغرامة قدرها عشرة آلاف دينار.
إذا تسبب الكشف في ضرب أو جرح ضد المخترق أو زوجته أو أبنائه أو والديه تُرفع العقوبة إلى سبعة أعوام وإلى غرامة قدرها خمسة عشر ألف دينار.
إذا تسبب الكشف في موت المخترق أو أحد الأشخاص المنصوص عليهم بالفقرة السابقة تُرفع العقوبة إلى خمسة عشر

يتضمن القرار الصادر عن وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق اللوحة التصفية والبصمة الجينية والهوية المستعارة للمخترق، ويسري العمل به على كامل تراب البلاد التونسية.
يحظر الكشف عن الهوية الحقيقية للمخترق لأي سبب من الأسباب.
كل كشف يعاقب مرتكبه بالسجن من ستة أعوام إلى عشرة أعوام وبخطية قدرها خمسة عشر ألف دينار.
إذا تسبب الكشف في ضرب أو جرح أو غير ذلك من أنواع العنف المقررة بالفصلين 218 و319 من المجلة الجزائية ضد المخترق أو زوجه أو أبنائه أو والديه تُرفع العقوبة إلى خمسة عشر عاماً سجناً وإلى خطية قدرها عشرون ألف دينار.
إذا تسبب الكشف في موت المخترق أو أحد الأشخاص المنصوص عليهم بالفقرة السابقة تُرفع العقوبة إلى عشرين عاماً سجناً وخطية قدرها ثلاثون ألف دينار دون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأشد المتعلقة بالقتل العمد.
انتهى الفصل ويُعرض على التصويت سيدي الرئيس.

135 صوتًا نعم، 3 محتفظين دون اعتراض، من يصوت برفع الأيدي لفائدة الفصل 56 مُعدَّلًا؟ 4 أصوات، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض؟ لا أحد، صادق المجلس على الفصل 56 مُعدَّلًا 139 صوتًا مع 3 محتفظين وبدون اعتراض، ونمر إلى الفصل 58 والمكلف للسيد المقرر.

يتولى مأمور الضابطة العدلية المتعهد الإشراف على مراقبة سير عملية الاختراق ويرفع تقارير في الغرض إلى وكيل الجمهورية أو إلى قاضي التحقيق كلما دعت الضرورة أو طلب منه ذلك وكذلك عند نهاية عملية الاختراق. ولا يُضمن بملف القضية إلا التقرير النهائي.

اتخاذ قرار من قبل الجهة المكلفة بإلهاء المهمة وسحب المخترق إذا كان يطلب منه أعمال قد تؤدي إلى جرائم دخل هناك بغرض رفض هذه الجرائم أو منع قيام هذه الجرائم.

نحن سيدي الرئيس نعتبر أن مهمتنا الرئيسية كمشرّعين هي التقليل من إمكانيات التأويل السيء للنص وتوضيح الصياغات العامة الفضفاضة التي يمكن استعمالها مستقبلاً بشكل تعسفي. هذه مهمتنا جميعًا بغض النظر عن الانتماء إلى التحالف الحاكم أو المعارضة. والوجود اليوم في التحالف الحاكم لا يبرر التساهل في ترك عبارات فضفاضة في النص يمكن تأويلها واستعمالها في غير موضعها مستقبلاً. نحن نسعى لهذا القانون للمستقبل ولا أحد يضمن وجوده في الحكم مستقبلاً. القانون لا يفترض حسن النية في تأويل السلطة القضائية ولا يفترض أيضًا حسن النية في استعمال وتكييف السلطة التنفيذية للقانون، بل يفترض الدقة الكاملة وقطع الطريق على أي تأويل تعسفي. ورأينا اليوم بيانًا أصدرته أهم المنظمات، منظمات المجتمع المدني على رأسها اتحاد الشغل والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان وغيرها من المنظمات، عبرتها فيه عن تأسفها لعدد من الإخلالات التي شابت التصويت على هذا القانون ويعتبرون أن هناك إمكانية تمرير عدد من الإخلالات التي قد تسبب إخلاءات جسيمة في مبادئ حقوق الإنسان. هنا أريد أن أنبه إلى شيء: لا يوجد مجال للمزايدة على أي نائب يطالب بتوضيح الصياغات الفضفاضة ويطالب بالحفاظ على الحقوق والحريات وتقليص مجالات التأويل. لا يوجد من المتواجدين في هذه القاعة من يتصور نفسه أكثر حرصًا على مقاومة الإرهاب من نائب آخر، ولا أعتقد أنه من المسؤولية أو مصلحة أي زميل التصويت تحت الإحراج أو تحت التخويف أو التهرب من عقدة الاتهام بالإرهاب. من يصوت اليوم تحت هذا الضغط الذاتي أو الخارجي ليس له ضمانة أن القانون لا يوجه ضده مستقبلاً في صورة ما أخطأت الدولة أو سقطت في أيادي غير أمينة.

النتيجة هي 21 صوتًا نعم، 14 محتفظًا و97 معترضًا. يصوت برفع الأيدي لفائدة التعديل؟ من يحتفظ بصوته على هذا التعديل؟ من يعترض على هذا التعديل برفع الأيدي؟ 5 معترضين رفضوا هذا التعديل ب102 صوتًا مقابل 21 نعم و14 محتفظًا. نمر الآن إلى التصويت على الفصل 57. تفضلوا. النتيجة هي 124 صوتًا «نعم» 13 محتفظًا دون اعتراض. من يصوت لفائدة الفصل 57 برفع الأيدي؟ 4 أصوات، من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 57 ب128 صوتًا مقابل 13 محتفظًا وبدون اعتراض. نمر إلى الفصل 58 ونمر الكلمة للسيد المقرر.

يتولى مأمور الضابطة العدلية المتعهد الإشراف على مراقبة سير عملية الاختراق ويرفع تقارير في الغرض إلى وكيل الجمهورية أو إلى قاضي التحقيق كلما دعت الضرورة أو طلب منه ذلك وكذلك عند نهاية عملية الاختراق. ولا يضمن بملف القضية إلا التقرير النهائي.

صفحة 1427
2015 يوليو
عدد 40
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 23 جويلية 2015

إذا لم تترتب عن المعطيات المجمَّعة من المراقبة السمعية والبصرية تبعات جزائية، فإنها تتمتع بمقتضيات الحماية وفقًا للتشريع الجاري به العمل في مجال حماية المعطيات الشخصية.
تضمن هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء والزميلات غازي الشواشي، وسامية عبو، ونعمان العش، ومبروك.

في الحالات التي تقتضى ضرورة البحث يمكن لوكيل الجمهورية أو لقاضي التحقيق بحسب الأحوال أن يأذن بمقتضى قرار كتابي معلل لماموري الضابطة العدلية المكلفين بمعاينة الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون بوضع عدة تقنية بالأغراض الشخصية لذوي الشهية أو بأماكن أو محلات أو عربات خاصة أو عمومية بغية التقاط وتثبيت ونقل وتسجيل كلامهم وصورهم بصورة سرية وتحديد مواقعهم. ويختص قاضي التحقيق دون غيره بالإجراءات المتعلقة بالنفاذ إلى محلات السكن.

يتضمن قرار وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال الإذن بدخول الأماكن أو المحلات أو العربات الخاصة أو خارج الساعات المنصوص عليها بمجلة الإجراءات الجزائية ودون علم أو موافقة مالك العربية أو صاحب المكان أو أي شخص له حق عليهما.

ويتضمن القرار المذكور جميع العناصر التي من شأنها التعريف بالأغراض الشخصية أو بالأماكن أو المحلات أو العربات الخاصة أو العمومية المعنية بالمراقبة السمعية البصرية والأفعال الموجبة لها ومدّتها.

لا يمكن أن تتجاوز مدة المراقبة السمعية البصرية شهرين بدايةً من تاريخ قرار وكيل الجمهورية وتكون قابلة للتمديد مرة واحدة لنفس المدة بمقتضى قرار معلل.

ولا يمكن أن تتجاوز مدة المراقبة السمعية البصرية أربعة أشهر بدايةً من تاريخ قرار قاضي التحقيق وتكون قابلة للتمديد مرة واحدة لنفس المدة بمقتضى قرار معلل.

بقية النص يبقى دون تعديل، الأستاذ غازي الشواشي أو من ينوبه لعرض مقترحه.

الكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة لدينا تعديل يتمثل في إضافة وتعديل؛ الإضافة تتعلق بمحلات السكن. نعلم سيدي الرئيس أن هذا الفصل ذو أهمية كبيرة، ولا أريد القول إنه خطر. لماذا؟ لأنه يخول وضع آليات تتيح مراقبة وتنصت ومشاهدة ذوي الشهية السمعية والبصرية. يدخلون بعربة في المحلات التجارية، في أي مكان، شيءً يتعلق فقط بمحلات السكن. ونعرف ما معنى محلات السكن سيدي الوزير، محلات السكن التي تضم العائلة والزوجين والأبناء وفيها الحياة السرية للناس. يعني في هذه المسألة الرقابة السمعية البصرية وخاصة البصرية لا تجوز مطلقاً وقد أعطيناها فقط من اختصاص قاضي التحقيق، وهي ضمانة لحماية الحياة الشخصية للإنسان. هذه أبسط مقومات الإنسانية. نعطي قاضي التحقيق مزيداً من الضمانة لأن قاضي التحقيق هو سلطة مستقلة عن النيابة العامة مع احترامه لها في المطلق، وهي استقلالية لأنه يخضع.

ورد علينا مقترح تعديل من الأساتذة غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العش، مبروك الحريري وإبراهيم بن سعيد، ثم تم سحبها وعرضنا الفصل 58 بصيغته المعروضة على التصويت.

التصويت على الفصل 58 تفضلوا. النتيجة هي 141 صوتًا نعم، محتفظ وحيد دون اعتراض. من يصوت لفائدة الفصل 58 برفع الأيدي؟ 5 أصوات. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 58 بـ 146 صوتًا مع احتفاظ صوت وحيد. ننتقل إلى الفصل التالي ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

الفرع الثالث: المراقبة السمعية البصرية

في الحالات التي تقتضي ضرورة البحث يمكن لوكيل الجمهورية أو لقاضي التحقيق بحسب الأحوال أن يأذن بمقتضى قرار كتابي معلل لمأموري الضابطة العدلية المكلفين بمعاينة الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون بوضع عدة تقنية للأغراض الشخصية لذوي الشأن أو في الأماكن أو المحلات أو العربات الخاصة أو العامة بغية التقاط وتثبيت ونقل وتسجيل كلامهم وصورهم بصورة سرية وتحديد مواقعهم.

يتضمن قرار وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق بحسب الأحوال الإذن بدخول الأماكن أو المحلات أو العربات الخاصة وحتى خارج الساعات المنصوص عليها في مجلة الإجراءات الجزائية ودون علم أو موافقة مالك العربية أو صاحب المكان أو أي شخص له حق عليهما.

ويتضمن القرار المذكور جميع العناصر التي من شأنها التعريف بالأغراض الشخصية أو بالأماكن أو المحلات أو العربات الخاصة أو العامة المعنية بالمراقبة السمعية البصرية والأفعال الموجبة لها ومدتها.

لا يمكن أن تتجاوز مدة المراقبة السمعية البصرية شهرين بدايةً من تاريخ القرار وتكون قابلة للتمديد مرة واحدة لنفس المدة بمقتضى قرار معلل.

ويمكن في أي وقت الرجوع في القرار المنصوص عليه بهذا الفصل.

لوكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق أو مأموري الضابطة العدلية، حسب الحالات، الاستعانة بمن يرونه من الأعوان المؤهلين وأهل الخبرة لوضع العدة التقنية.

تُضمّن جميع المكاتبات والمراسلات والتقارير والتسجيلات المتعلقة بعملية المراقبة السمعية البصرية ملفاً مستقلاً خاصاً يُضاف إلى الملف الأصلي قبل اتخاذ قرار في إجراء البحث أو قبل إصدار قرار في ختم التحقيق.

تحرّر الجهة المكلفة بإنجاز المراقبة السمعية البصرية عند إتمام أعمالها تقريراً يتضمن وصفاً للترتيبات المتخذة والعمليات التي أنجزت ومكانها وتاريخها وساعتها ونتائجها يُرفق وجوباً بالتسجيلات السمعية البصرية التي تُجمع وتفيد لكشف الحقيقة.

تنقل المحادثات الجارية بلغة أجنبية إلى اللغة العربية بواسطة مترجم محلف.

وتُعدّ في جميع الصور كل الوسائل سواء التي لها علاقة بالبحث أو التي ليست لها علاقة به، وذلك في صورة صدور حكم بأن البراءة. وفي حالة صدور حكم بالإدانة تُحفظ الوسائل التي لها علاقة بالبحث بخزينة المحكمة للمدة القانونية. وتُعدّ جميع الوسائل في حالة انقضاء الدعوى العامة بمرور الزمن أو في حالة صدور قرار بالحفظ. وتتم عملية الإعدام بحضور ممثل عن النيابة العامة. ويُحرَّر في كل الأحوال محضر في الغرض. هذا الفصل لم ترد عليه مقترحات تعديل ويُعرض مباشرة على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 61. النتيجة هي 136 صوتًا نعم، محتفظ صوتًا واحدًا دون اعتراض. من يصوت لفائدة الفصل 61 برفع الأيدي؟ ثلاثة أصوات. من يحتفظ بصوته برفع الأيدي؟ من يعارض هذا الفصل برفع الأيدي؟ صادق المجلس على الفصل 61 بـ 139 صوتًا مع احتفاظ صوت واحد دون اعتراض. ننتقل إلى الفصل الموالي والكلمة للسيدة المقررة.

القسم السادس: في اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب

تحدث لجنة (اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب) لدى رئاسة الحكومة التي تتولى تأمين كتابتها القارئ. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل واحد مقدم من الزملاء والزميلات: منحي الحربي، ألفا السكري الشريف، لمياء المليح، ليلى الشتاوي، وهالة عمران. وتم سحب هذا المقترح وعرض الفصل كما تمت تلاوته على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 62.
النتيجة هي 126 صوتًا نعم، 9 محتفظين، دون اعتراض.
من يصوت لفائدة الفصل 62 برفع الأيدي؟ 4 أصوات.
من يحتفظ بصوته برفع الأيدي؟ لا أحد.
من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.
صادق المجلس على الفصل 62 130 صوتًا مع 9 محتفظين ودون اعتراض.
نمر إلى الفصل الثالث والستين.

تتكون اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب من:

- رئيس من ذوي الخبرة في مكافحة الإرهاب، يعمل مباشرةً طوال الوقت.
- خبير ممثل لرئاسة الجمهورية نائباً للرئيس، يعمل مباشرةً طوال الوقت.
- ممثل عن وزارة الشؤون الخارجية.

للسلطة التنفيذية، لهذا مقترح هو «التقاط وتثبيت ونقل وتسجيل كلامهم وصورهم بصفة سرية وتحديد مواقعهم»، ويختص قاضي التحقيق دون غيره بالإجراءات المتعلقة بالنفاذ إلى محلات السكن. ونؤكد على محلات السكن.

المقترح الثاني يتعلق بمدة الإذن بهذه الرقابة السمعية والبصرية، ويستحق قاضي التحقيق ربما وقتاً أطول. نعلم أن مسألة الإرهاب شائكة؛ أعطينا الإمكانية لقاضي التحقيق بدلاً من شهرين، ليتمتع بأربعة أشهر وتجدد بأربعة أشهر. وشكراً سيدي الرئيس.

شكرًا، هل هناك رأي مخالف؟ لا، طيب نعرض الإضافة على التصويت. تفضلوا.
النتيجة: 31 صوتًا نعم، 7 محتفظين، 98 معترض. من يصوت لفائدة التعديل برفع الأيدي؟ لا أحد. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يصوت ضد هذا التعديل برفع الأيدي؟ معترض واحد.
رفض هذا التعديل 99 صوتًا مقابل 31 إيجابي و8 محتفظين.
ننتقل إلى التصويت على الفصل 59 بصيغته الأصلية.
النتيجة: 121 صوتًا نعم، 12 محتفظًا، معترضين. من يصوت لفائدة الفصل 59 عن طريق رفع الأيدي؟ 5 أصوات. من يحتفظ بصوته برفع الأيدي؟ (محتفظ). من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.
صادق المجلس على الفصل 59 بـ 126 صوتًا مع 13 محتفظًا و2 معترضين. ننتقل إلى الفصل الستون والكلمة للسيدة المقررة سناء المرسي.

الفرع الرابع: في أحكام مشتركة بين طرق التحري الخاصة

يعاقب بالسجن مدة عشرة أعوام الأشخاص الذين يفشون عمداً إحدى المعلومات المتعلقة بعمليات الاعتراض أو الاختراق أو المراقبة السمعية البصرية أو المعطيات المجمعة منها، ولا يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأكثر شدة إن اقتضى الحال ذلك. هذا الفصل لم ترد عليه مقترحات تعديل وتعرض مباشرة على التصويت.

التصويت على الفصل الستين تفضلوا. النتيجة هي 131 صوتًا نعم، 3 محتفظين دون اعتراض. من يصوت لفائدة الفصل 60 برفع الأيدي؟ 5 أصوات. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 60 بـ 136 صوتًا، مقابل 3 محتفظين دون اعتراض. ننتقل إلى الفصل الحادي والستين، الكلمة للسيدة المقررة.

لا يمكن استعمال وسائل الإثبات التي وقع جمعها بمناسبة عملية اختراق أو اعتراض أو مراقبة سمعية بصرية إلا في حدود إثبات الجرائم المعنية بالبحث أو غيرها من الجرائم الإرهابية. وتعدّ الوسائل التي لا علاقة لها بالبحث، بمجرد صدور الحكم، سواءً قضى بالإدانة أو البراءة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 23 جويلية 2015

شكراً سيدي الرئيس

اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب تتكون من:
- ممثل لرئاسة الحكومة رئيساً مباشرةً كامل الوقت.
- ممثل لوزارة العدل نائباً للرئيس كامل الوقت.
- ممثل لوزارة العدل عن الإدارة العامة للسجون والإصلاح.
- ممثلين عن وزارة الداخلية عضوين.
- ممثل عن وزارة الدفاع عضوًا.
- ممثل عن وزارة الشؤون الخارجية عضوًا.
- ممثل عن وزير المكلف بحقوق الإنسان عضوًا.
- ممثل عن وزارة المالية عن الإدارة العامة للجمارك عضوًا.
- ممثل عن وزارة الشباب والرياضة عضوًا.
- ممثل عن وزارة الفلاحة عن إدارة الغابات عضوًا.
- ممثل عن وزارة المرأة والأسرة والطفولة عضوًا.
- ممثل عن وزارة الشؤون الدينية عضوًا.
- ممثل عن وزارة الثقافة عضوًا.
- ممثل عن وزارة التربية عن إدارة البرامج عضوًا.
- قاضي تحقيق أول متخصص في قضايا الإرهاب عضوًا.
- خبير عن وكالة الاستخبارات والأمن والدفاع عضوًا.
- خبير عن الوكالة الفنية للاتصالات عضوًا.
- خبير عن اللجنة التونسية للتحليل المالي عضوًا.

ويتم تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بمقتضى أمر حكومي باقتراح من الوزارات والهيئات المعنية لمدة ست سنوات، على أن يُجدد تعيين ثلث تركيبة اللجنة كل سنتين، وعلى رئيس اللجنة أن يدعو كل شخص من ذوي الاختصاص والخبرة أو من يمثل المجتمع المدني لحضور اجتماعات اللجنة للاستئناس برأيه في المسائل المعروضة عليها.

وتتحمل نفقات اللجنة على الاعتمادات المخصصة لميزانية رئاسة الحكومة. وشكرًا.

شكراً، نقطة نظام للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، النص الذي تمت تلاوته طويل فأرجو التوضيح، هل تم حذف وزارة الشؤون الدينية من التركيبة؟ لأنني لم أتمكن من المتابعة في الحقيقة لأنه قام بذكر العديد من الأشياء، مع الشكر.

تفضَّل، الكلمة للسيد الوزير.

نعرض التعديل على التصويت.

- قاضي تحقيق أول متخصص في قضايا الإرهاب عضو.
- ممثل عن وكالة الاستخبارات والأمن والدفاع التابعة لوزارة الدفاع الوطني
- ممثل عن كتابة الدولة للأمن الوطني
- ممثل عن الإدارة العامة للحرس الوطني
- ممثل عن القوات الأمنية لمكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة
- ممثل عن إدارة الشرطة العدلية
- ممثل عن الإدارة العامة للجمارك
- ممثل عن الإدارة العامة للسجون والإصلاح
- ممثل عن اللجنة التونسية للتحليلات المالية
- ممثل عن الوكالة الفنية للاتصالات
- مندوب حماية الطفولة
- ممثل عن وزارة الشؤون الدينية
- ممثل عن إدارة الغابات بوزارة الفلاحة
- ممثل عن وزارة المرأة والأسرة والطفولة
- ممثل عن وزارة الثقافة
- ممثل عن إدارة البرامج بوزارة التربية
- ممثل عن وزارة الشباب والرياضة

ويوقع تعيين أعضاء اللجنة بمقتضى أمر حكومي باقتراح من الوزارات والهيئات المعنية لمدة خمس سنوات. ولرئيس اللجنة أن يدعو أي شخص من ذوي الخبرة والاختصاص أو أحد مكونات المجتمع المدني لحضور اجتماعات اللجنة قصد الاستئناس برأيه في المسائل المعروضة عليها. تخصص اللجنة للقيام بمهامها اعتمادات تتحمل على ميزانية رئاسة الحكومة. ويضبط تنظيم اللجنة وطرق سيرها بأمر حكومي. ورد على هذا المقترح مجموعة من مقترحات تعديل، خمس

المقترح الأول مقدم من الزملاء والزميلات: لطيفة حباشي، هالة الحامي، جميلة كسيكسي، نوفل الجمالي، الهادي بن إبراهيم. هذا المقترح تم سحبه.

المقترح الثاني مقدم من الزملاء والزميلات: منية إبراهيم، ليلى الوسلاتي، سيدة الونيسي، وصفية خلفي، الخضر بلهوشات، وزهير الرجي، والهادي بن إبراهيم. هذا المقترح كذلك تم سحبه.

المقترح الثالث مقدم من الزملاء والزميلات: لطفي النابي، محمد الراشدي، آلفة السكري الشريف، وليام المليح، هالة عمران. هذا المقترح أيضاً تم سحبه.

المقترح الرابع مقدم من الزملاء والزميلات: غازي الشواشي، وسامية عيو، نعمان العش، ميروك الحريري، وإبراهيم بن سعيد. هذا المقترح تم سحبه.

المقترح الأخير مقدم من الزملاء والزميلات: منية إبراهيم، ليلى الوسلاتي، سيدة الونيسي، وصفية خلفي، الخضر بلهوشات، الزهير الرجي، والهادي بن إبراهيم. هذا المقترح كذلك تم سحبه.

هناك مقترح سيقوم السيد وزير العدل بتقديمه في تعديل للفصل 63 وتغيير تركيبة هذه اللجنة لعرضه على التصويت دون نقاش.

الكلمة للسيد وزير العدل.

عدد 40
جلسة 23 يوليو 2015 (23 جويلية 1430)
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس

الشيخة 125 صوتًا نعم 10 محتفظين دون اعتراض، من يصوت لفائدة المقترح برفع الأيدي؟ 6 أصوات، من يحتفظ بصوته برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض؟ 1 صادق المجلس على التعديل 131 صوتًا مع 10 محتفظين ومعترض صوت وحيد، ونمرر الكلمة للسيدة المقررة.

نعرض الفصل 63 بعد هذا التعديل على التصويت، الرجاء من السادة النواب الانتباه عند تلاوة الفصل قبل التصويت عليه.

تتكون اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب من:

- ممثل عن رئاسة الحكومة رئيساً مباشرةً طوال الوقت.
- ممثل عن وزارة العدل نائباً للرئيس طوال الوقت.
- ممثل عن وزارة العدل عن الإدارة العامة للسجون والإصلاح عضواً.
- ممثلين عن وزارة الداخلية عضوين.
- ممثل عن وزارة الدفاع عضواً.
- ممثل عن وزارة الشؤون الخارجية عضواً.
- ممثل عن الوزير المكلف بحقوق الإنسان عضواً.
- ممثل عن وزارة المالية عن الإدارة العامة للجمارك عضواً.
- ممثل عن وزارة الشباب والرياضة عضواً.
- ممثل عن وزارة الفلاحة عن إدارة الغابات عضواً.
- ممثل عن وزارة المرأة والأسرة والطفولة عضواً.
- ممثل عن وزارة الشؤون الدينية عضواً.
- ممثل عن وزارة الثقافة عضواً.
- ممثل عن وزارة التربية عن إدارة البرامج عضواً.
- قاضي تحقيق أول متخصص في قضايا الإرهاب عضواً.
- خبير عن وكالة الاستخبارات والأمن والدفاع عضواً.
- خبير عن الوكالة الفنية للاتصالات عضواً.
- خبير عن اللجنة التونسية للتحليلات المالية عضواً.

ويتم تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بمقتضى أمر حكومي باقتراح من الوزارات والهيكل المعني لمدة ست سنوات، على أن يقع تجديد تعيين ثلث تركيبة اللجنة كل سنتين، ولرئيس اللجنة أن يدعو كل شخص من ذوي الاختصاص والخبرة أو من يمثل المجتمع المدني لحضور اجتماعات اللجنة للاستئناس برأيه في المسائل المعروضة عليها.

تحمل نفقات اللجنة على الاعتمادات المخصصة لميزانية رئاسة الحكومة.

ويضبط تنظيم اللجنة وطرق سيرها بأمر حكومي.

انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

التصويت على تعديل الفصل 63. النتيجة هي 123 صوتًا نعم، 11 محتفظًا و3 معترضين. من يصوت لصالح الفصل برفع الأيدي؟ 3، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا. هل هناك من يعارض؟ لا أحد. صادق المجلس على تعديل الفصل 63 بصوت مع 11 محتفظ و3 معترضين. أقترح عليكم رفع الجلسة والعودة في الساعة الثامنة والنصف. رُفِعَت الجلسة. (كانت الساعة السابعة والنصف مساءً)

استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول المشروع. (كانت الساعة العاشرة ليلاً)

بسم الله الرحمن الرحيم،
الرجاء الالتزام بمقاعدكم، بارك الله فيكم.
على بركة الله نستأنف أعمالنا، وأمر الكلمة للسيدة المقررة لمواصلة التصويت على الفصول، على ما أظن أننا وصلنا إلى حدود الفصل 64.

شكراً سيدي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم، نواصل النظر في الفصول وتوقفنا عند الفصل 64.

تتولى اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب القيام خصوصًا بالمهام

- متابعة وتقييم تنفيذ قرارات الهيئات الأممية المختصة ذات الصلة بمكافحة الإرهاب في إطار الوفاء بالتزامات تونس الدولية وتقديم التوصيات وإصدار التوجيهات بشأنها.
- اقتراح التدابير اللازمة التي ينبغي اتخاذها بخصوص تنظيمات أو أشخاص لهم علاقة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون على ضوء ما تجمع لديها من معلومات وسوابق قضائية ضمن تقارير توجه لرئيس الجمهورية ورئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الحكومة وللجهات الإدارية المعنية.
- إبداء الرأي في مشاريع النصوص القانونية المتعلقة بمكافحة الإرهاب.
- إعداد دراسة وطنية لظاهرة الإرهاب وتمويله والظواهر الإجرامية المرتبطة به لغاية الوقوف على خصائصها وأسبابها وتقييم مخاطرها واقتراح سبل مكافحتها، وتحدد الدراسة الأولويات الوطنية في التصدي لهذه الظاهرة على أن يتم تحديثها كلما اقتضى الأمر.
- إصدار المبادئ التوجيهية الكفيلة بالوقاية من الإرهاب ومكافحته ودعم الجهد الدولي الرامي إلى مكافحة كل مظاهره.
- المساعدة على وضع البرامج والسياسات التي تهدف إلى منع الإرهاب واقتراح الآليات الكفيلة بتنفيذها.
- تنسيق ومتابعة الجهود الوطنية في مجال تطبيق إجراءات حماية الأشخاص المعنيين بالحماية على معنى هذا القانون وكذلك إجراءات مساعدة الضحايا.
- تيسير الاتصال بين مختلف الوزارات وتنسيق جهودها.

صادق المجلس على الفصل 65 بـ 122 صوتًا مع محتفظين بنقطة نظام نمررها للسيد عدنان الحاج.

شكراً سيدي الرئيس،
تدخلي أو ملاحظتي في إطار رد الاعتبار لهذا المجلس وللنواب،
أتساءل سيدي الرئيس وأطرح السؤال عليك وعلى السيد وزير الداخلية بخصوص الأمنيين الذين يغلقون منافذ المجلس ويقومون بمنع النواب من الدخول إلى المجلس. ماذا يسعى هذا؟ هل هو تفويًا من الإرهاب أم استفزاز؟ أو أن النائب لا قيمة له؟ يقومون بمنعنا من الدخول من خلال تلقي التعليمات سواء كان نائبا أو غيره. ماذا يعني هذا؟ الرجاء إجابتنا على هذا السؤال، نبقى نتجول بمحيط المجلس مدة ساعة كاملة لكي نجد مكاناً تتوقف فيه السيارة لأننا لا نستطيع الدخول بالسيارات. شكراً.

شكراً، بصفة خاصة، نظراً للظروف الموجودة عزّزنا الأمن لكن تعزيز الأمن لا يعني منع النائب من الدخول؛ هذا غير مقبول. على كل حال سترى المسألة مع المسؤولين على الأمن. على كل حال ما تجنّبناه هو عدم حضور أشخاص خارجين عن المجلس. نواصل. نقطة نظام كذلك للسيد منجي الرحوي.

شكراً لك سيدي الرئيس،
التصويت الأخير سيدي الرئيس كان مع الأغلبية المطلوبة يعني
الحاضرون هم ١٣٣؛ أطلب الآن أن يُقع دعوة ١٢٢ بمعنى أن هناك إمكانية بفعل الحضور ألا يتم تمرير الفصول، وليس بسبب عدم الرغبة في تمرير الفصول. في رأيي أن تُدعى الكتل لتتحدث لأن العدد تقلص وأصبحت المسألة مقلقة.

حسنًا، سيتم مناداتهم لكن قبل ذلك سنمرر الكلمة للسيد

سيدي الرئيس، أظن أن عدد النواب الحاضرين يفوق عددهم الموجود على الصبورة، لذا لطفًا ورجاءً لكم أن تسمحوا بتسجيل الحضور لكي نعرف كم من نائب متواجد معنا هنا في قاعة الجلسة.

سنقوم بعملية تسجيل الحضور، لا مانع في ذلك، تفضلوا بتسجيل الحضور.

إذا كان هناك 146 نائبًا موجودين مع إضافة 7 يصبح العدد 153. من فضلكم، بالنسبة للنواب والنائبات لديكم بطاقات إلكترونية يجب أن تكون بحوزتكم لأنها تسهّل علينا العملية، حيث نوفّر الكثير من الوقت في السؤال بصوت بنعم أو لا لمن لا يحملون بطاقات. كل هذا يتسبب في إضاعة الوقت؛ لذا لا تنسوا إحضار بطاقاتكم لتسهيل الإجراءات اللازمة. ننتقل إلى الفصل التالي والكلمة للسيدة المقررة.

التعاون مع المنظمات الدولية ومكونات المجتمع المدني المعنية بمكافحة الإرهاب ومساعدتها على تنفيذ برامجها في هذا المجال.
- جمع المعطيات والبيانات والإحصائيات المتعلقة بمكافحة الإرهاب لإحداث قاعدة بيانات بهدف استغلالها في إنجاز المهام الموكلية لها، وتلتزم الجهات المعنية بتمكين اللجنة من المعطيات والبيانات والإحصائيات المذكورة لإنجاز أعمالها ولا تعارض في ذلك بالسر المني.
- نشر الوعي الاجتماعي بمخاطر الإرهاب عن طريق الحملات التحسيسية والبرامج الثقافية والتربوية وإقامة المؤتمرات والندوات وإصدار التشريعات والأدلة.
- تنظيم الدورات التدريبية والإشراف على برامج تكوين الخبرات على الصعيدين الداخلي والخارجي.
- المساهمة في تنشيط البحوث والدراسات لتحديث التشريعات المنظمة للمجالات ذات العلاقة بالإرهاب بما يحقق تنفيذ برامج الدولة في التصدي لهذه الظاهرة.
هناك مقترح وحيد بخصوص الفصل 64 مقدم من الزملاء والزميلات: هالة عمران، ألفة السكري الشريف، ليلى الشناوي، لميا المليح، ومحمد الفاضل بن عمران. وتم سحب هذا المقترح وعرض الفصل 64 في صيغته كما تمت تلاوته على التصويت.

التصويت على الفصل 64 تفضَّلوا.
النتيجة: 131 صوتًا نعم، 3 محتفظين دون اعتراض.
من بصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 4 أصوات.
من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد.
هل من معترض برفع الأيدي؟ لا أحد.
صادق المجلس على الفصل 64 بـ 135 صوتًا مع 3 محتفظين، وننتقل إلى الفصل التالي.

تتعاون اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب مع نظيرتها في البلاد الأجنبية في إطار الاتفاقيات الدولية والإقليمية والثنائية المصادق عليها. ويتوقف التعاون المشار إليه بالفقرة المتقدمة على احترام مبدأ المعاملة بالمثل وعلى التزام نظيرتها في البلاد الأجنبية، بمقتضى التشريع المنظم لها، بالتقيد بالسرية وعدم إحالة المعطيات والمعلومات المجمعة لديها إلى طرف آخر أو استغلالها لأغراض أخرى غير مكافحة الجرائم المعنية بهذا القانون وتجرمها. انتهى الفصل ولا يتضمن مقترحات تعديل وعرض مباشر على التصويت.

التصويت على الفصل 65. النتيجة هي 111 صوتًا نعم، محتفظان ودون اعتراض. من لصالح الفصل برفع الأيدي؟ 11 صوتًا. من يحتفظ بصوته برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. طيب.

المعطاة بصفة قانونية في إطار مكافحة الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون بنشر القوة واستخدامها أو إعطاء الأمر باستخدامها إذا كان ذلك ضروريًا لأداء المهمة.

تضمن هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء والزميلات منية إبراهيم، ليلى الوسلاتي، سيدة الونيمي، صفية خلفي، الخضر بلهوشات، زهير الرجبي، والهادي بن إبراهيم. وتم سحب هذا المقترح، وعُرض الفصل 68 كما تمت تلاوته على التصويت.

نمر إلى المصادقة على الفصل 68.

النتيجة هي 143 صوتًا نعم ومحتفظ وحيد وبدون اعتراض، هل هناك من يصوت لفائدة الفصل 68 برفع الأيدي؟ 3 أصوات. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض؟ لا أحد. صادق المجلس على هذا الفصل 146 صوتًا مع احتفظ صوت وحيد. نمر إلى الفصل 69.

يمكن لقاضي التحقيق أو لرئيس المحكمة في حالات الخطر الملِمّ وإن اقتضت الضرورة ذلك إجراء أعمال البحث أو الإذن بانعقاد الجلسة بغير مكانها المعتاد مع اتخاذ التدابير اللازمة لضمان حق المتهم في الدفاع عن نفسه.

ولهما أن يقرّر استنطاق المتهم وتلقي تصريحات من تُزَيِّن فائدة في سماعه باستعمال وسائل الاتصال السمعية والبصرية الملائمة دون ضرورة لحضور المعني بالأمر شخصيًا.

وتتخذ حينئذٍ التدابير الكفيلة بعدم الكشف عن الأشخاص الواقع سماعهم.

للجهة القضائية المتعجدة أن تقرر من تلقاء نفسها أو يطلب من ممثل النيابة العامة أو بناءً على طلب كل من له مصلحة في ذلك إجراء الجلسات بصورة سرية.

ويُحَجَر في هذه الحالة نشر المعلومات عن المرافعات أو القرارات التي من شأنها النيل من الحياة الخاصة للضحايا أو سمعتهم دون المساس بالضمانات الأخرى المقررة بالنصوص الخاصة.

ويُعاقَب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها ألف دينار كل من يخالف أحكام المقررة السابقة.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء والزميلات: غازي الشواشي، سامية، نعمان العش، مبروك الحريري وإبراهيم بن سعيد في تعديل المقررة الرابعة من الفصل لتصبح كما يلي:

وفي الحالات الاستثنائية وعند وجود خطر حقيقي قد ينجم عن المحاكمة العلنية، يمكن للجهة القضائية المتعجدة أن تقرر من تلقاء نفسها أو يطلب من ممثل النيابة العامة أو بناءً على طلب كل من له مصلحة في ذلك إجراء الجلسات بصورة سرية.

تعد اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب تقريرًا سنويًا عن نشاطها ويرفع إلى رئيس الجمهورية ورئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الحكومة.

وتناقش لجنة مختصة لدى مجلس نواب الشعب التقرير.

كما يمكن للجنة إصدار إغاءات حول نشاطاتها وبرامجها.

هذا الفصل لا يتضمن مقترحات تعديل ونعرِّضه على التصويت بصيغته كما تمت تلاوته.

نمر إلى التصويت على الفصل 66 تفضلاً.

النتيجة: 134 صوتاً نعم، 3 محتفظون دون اعتراض. من يصوت لفائدة الفصل 66 برفع الأيدي؟ 3 أصوات. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل بـ 137 صوتاً مع 3 محتفظين. نمر إلى الفصل الموالي.

القسم السابع: في آليات الحماية

يتخذ التدابير الكفيلة بحماية كل من أوكل لهم القانون مهمة معاينة الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون وزجرها من قبل القضاة ومأموري الضابطة العدلية ومأموري الضابطة العدلية العسكرية وأعوان الديوان وأعوان السلطة العامة.

وتشمل تدابير الحماية أيضاً مساعدي القضاء والمخترق والمخبر والمتضرر والشهود وكل من تكفل، بأي وجه من الأوجه، بواجب إشعار السلطة ذات النظر بالجريمة.

كما تُنسحب التدابير المشار إليها، عند الاقتضاء، على أفراد أسر الأشخاص المشار إليهم في الفقرتين المتقدمين وكل من يُخشى استهدافه من أقاربهم.

هذا الفصل لم يتضمن مقترحات تعديل وعرضه على التصويت.

تفضلاً بالتصويت على الفصل ٦٧.

النتيجة هي ١٤٢ صوتًا نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض. من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ صوتان. صادق المجلس على الفصل ١٤٤ صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض، وننتقل إلى الفصل التالي. نمر الكلمة للسيدة المقررة.

فضلاً عن حالات الدفاع الشرعي لا يكون أعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريون وأعوان الديوانة مسؤولين جزائيًا عندما يقومون في حدود قواعد القانون والنظام الداخلي والتعليمات.

1433
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 23 جويلية 2015
صفحة 40

شكراً، المبدأ في عقد الجلسات أن تكون علنية وهو شرط من شروط المحاكمة العادلة. الاستثناء هو إجراء الجلسات سرية أو مغلقة؛ هذا هو الاستثناء، ولكن الاستثناء يتطلب ضوابط يضبطها القانون. غير أنّه في الصيغة الحالية للفصل هناك تساهل كبير في إجراء الجلسات السرية إذ اقتضى الفصل ما يلي: « للجهة القضائية المعنية أن تقرّر من تلقاء نفسها أو بطلب من ممثل النيابة العامة أو بناءً على طلب كل من له مصلحة في ذلك إجراء الجلسات بصورة سرية ». يعني، بكل سهولة يمكن اتخاذ قرار في إجراء هذه الجلسات بصورة سرية، وهذا خارج عن قاعدة علنية الجلسات. وبالتالي، مقترحاً في إطار احترام المعايير الدولية أن يكون هذا الإجراء استثنائياً، اقتراحاً يتمثل فيما يلي: « وفي الحالات الاستثنائية وعند وجود خطر حقيقي قد ينجم عن المحاكمة العلنية، يمكن اتخاذ قرار في إجراء جلسات سرية ». للتذكير، فإن هذا المقترح هو محل توافق.

ولهما أن يقررا استنطاق المتهم وتلقي تصريحات من يُستنتج فائدة في سماعه باستخدام وسائل الاتصال السمعية والبصرية الملائمة دون ضرورة لحضور المعني بالأمر شخصيًا. وتتخذ حينئذٍ التدابير الكفيلة بعدم الكشف عن الأشخاص.

وفي الحالات الاستثنائية وعند وجود خطر حقيقي قد ينجم عن

ويُحَجّر في هذه الحالة نشر المعلومات عن المرافعات أو القرارات

ويُعاقَبُ بالسجن مدة عام وبخطيةٍ قدرها ألف دينار كل من

أسحب المقترح سيدي الرئيس.

طيب، نعرض الفصل 73 على التصويت، تفضلوا.
النتيجة هي 134 صوتًا نعم و3 محتفظين، 134 مع إضافة 3 دون بطاقات يصبح التصويت 137 لفائدة النص مع 3 محتفظين.
نواصل مع الفصل التالي والكلمة للسيد المقرر.

يعاقب بالسجن من خمسة أعوام إلى اثني عشر عاماً ويُغرم من خمسة آلاف دينار إلى خمسين ألف دينار كل من عرض حياة الأشخاص المعنيين بالحماية أو مكاسبهم أو حياة أو مكاسب أفراد أسرهم للخطر، وذلك بالإفصاح عمدًا عن أي معطيات من شأنها الكشف عنهم، دون أن يمنع ذلك من تطبيق العقوبات الأكثر شدة إذا اقتضى الحال ذلك. وإذا كان الشخص المعني بالحماية هو المخترق تنطبق أحكام الفصل 56 من هذا القانون. لم تُرد على هذا الفصل مقترحات تعديل ونعرضه على التصويت.

التصويت على الفصل 74 تفضلوا. تمت المصادقة على هذا الفصل بـ 139 صوتًا نعم مع احتفاظ. وحيد ونواصل والكلمة للسيد المقرر.

يتمتع الضحايا ب مجانية العلاج والتداوي بالهيكلة الصحية العامة، وتضمن اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب بالتنسيق مع المصالح والهياكل المعنية توفير المساعدة الطبية اللازمة لضمان التعافي الجسدي والنفسي للضحايا الذين هم في حاجة إلى ذلك. كما تضمن اللجنة بالتنسيق مع المصالح والهياكل المعنية توفير المساعدة الاجتماعية الضرورية للضحايا لتسير إعادة إدماجهم في الحياة الاجتماعية. ويراعى في اتخاذ هذه التدابير سن الضحايا وجنسهم وحاجاتهم الخاصة. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل مقدم من الزملاء غازي الشواشي وسامية عبو ونعمان العش وميروك الحريري وإبراهيم بن سعيد وقد تم سحبه لذلك نعرض الفصل بصيغته على التصويت.

نعرض الفصل 75 على التصويت.
صادق المجلس على الفصل 75 بـ 139 صوتًا و5 محتفظين وننتقل إلى الفصل الموالي.

لدى الشبهة أو نائبه أن يطلب من الجهة القضائية المتعهدة بالقضية الكشف عن هوية الأشخاص المشار إليهم بالفقرة الأولى من الفصل المتقدم، وذلك في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ الاطلاع على مضمون تصريحاتهم، على أن يضمن تاريخ الاطلاع على الملف بعد إمضاء المطلع على ذلك.
ويمكن للجهة القضائية ذات النظر الإذن برفع التدبير المشار إليه والكشف عن هوية المعني بالأمر إذا تبين لها جدية الطلب ولم يكن هناك ما يُخشى معه تعريض حياته أو مكاسبه، أو حياة أو مكاسب أفراد أسرته إلى خطر.
يبت قاضي التحقيق في مطلب رفع التدبير في أجل أقصاه أربعة أيام من تاريخ تقديمه.
ويعلم وكيل الجمهورية المعني بالأمر بقرار الكشف عن هويته ويتلقى جوابه.
والقرار الصادر عن قاضي التحقيق برفع التدبير أو رفضه يقبل الطعن بالاستئناف لدى دائرة الاتهام من طرف وكيل الجمهورية أو ممن صدر القرار بالكشف عن هويته، كما يمكن الطعن فيه من قبل نائبه أو من القائم بالحق الشخصي قبل مضي عشرة أيام من تاريخ الاطلاع بالنسبة لوكيل الجمهورية ومن تاريخ الإعلام بالنسبة لمن عداهم.
استئناف وكيل الجمهورية يحول دون تنفيذ القرار.
وفي صورة الاستئناف يوجه قاضي التحقيق في الحال ملف القضية إلى دائرة الاتهام.
ويجب على دائرة الاتهام البت في مطلب الاستئناف في أجل أقصاه ثمانية أيام من تاريخ اتصالها بالملف.
القرار الصادر عن دائرة الاتهام برفع التدبير أو إقراره غير قابل للطعن.
لم تُرد على هذا الفصل مقترحات تعديل، ونعرضه على التصويت بصيغته.

يعرض الفصل 72 على التصويت تفضَّلوا.
النتيجة هي 140 صوتًا نعم، 4 محتفظين، معترض وحيد، 140.
مع إضافة 3 دون بطاقة تصبح المصادقة على الفصل 72 ب143 صوتًا مع 4 محتفظين ومعترض وحيد، وننتقل إلى الفصل 73 والكلمة للسيد المقرر.

لا يمكن أن تنال تدابير الحماية، في كلا الحالات، من حق ذي الشبهة أو نائبه أو القائم بالحق الشخصي أو نائبه في الاطلاع على مضمون المحاضر وغيرها من أوراق الملف. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل مقدم من الزملاء غازي الشواشي وسامية عبو ونعمان العش وميروك الحريري وإبراهيم.

كما لا يمكن أن تعتمد الإدانة بشكل كامل على الأدلة التي يقدمها الأشخاص المعنيين بالحماية. من يتولى الدفاع عن المقترح، الأستاذ غازي الشواشي.

تعمل اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب على إرشاد الضحايا حول الأحكام المنظمة للإجراءات القضائية والإدارية الكفيلة بمساعدتهم على تسوية وضعيتهم والحصول على التعويضات المناسبة عن الأضرار اللاحقة بهم.

كما تعمل اللجنة على متابعة الملفات الخاصة بهم لدى السلطة العامة وتقديم المساعدة لهم عند الاقتضاء لرفع العراقيل التي قد تعيق التوصل بحقوقهم.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل مقدم من الزملاء: خميس وسيلة، عبد العزيز القطي، سهيل العلوي، الطي المدي، المنجي الحرباوي، ألفة السكري، وأنس الحطاب. وقد تم سحب هذا المقترح.

ويبدو أن السيد وزير العدل لديه مقترح تعديل.

سيدي الرئيس، اقتراح تعديل الفصل 78 يحتاج إلى مزيد من التشاور والتمكّن، بعد إذنكم لو تتاح لي خمس دقائق لأن هناك إشكالا في الصياغة.

سيدي الرئيس، هناك إشكال باعتبار أن الزملاء أصحاب مقترح التعديل قد سحبوا مقترحاتهم بناءً على اتفاق يقضي بتقديم السيد وزير العدل بمقترح تعديل. يبدو أن هناك إشكالًا، رجاءً تمكيننا من خمس دقائق للتشاور لنتمكن من إيجاد الحل.

التشاور لمدة خمس دقائق

شكراً سيدي الرئيس، فيما يتعلق بالمقترح المقدم تبين لي أولاً أنه لا يوجد اتفاق واضح حول مضمون هذا المقترح. ثانياً، المسألة لها انعكاس مالي قد يكون هاماً ونحن الآن بصدد إعداد قانون مالية تكميلي وربما هذا المقترح قد يؤدي إلى إخلاء بالتوازنات المالية الحالية. ولكل هذه الأسباب أنا أفضل وأقترح على …

تعمل اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب على إرشاد الضحايا حول الأحكام المنظمة للإجراءات القضائية والإدارية الكفيلة بمساعدتهم على تسوية وضعيتهم والحصول على التعويضات المناسبة عن الأضرار اللاحقة بهم.

كما تعمل اللجنة على متابعة الملفات الخاصة بهم لدى السلطة العامة وتمد يد المساعدة لهم عند الاقتضاء لرفع العراقيل التي قد تعيق التوصل بحقوقهم.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل مقدم من الزملاء: خميس، وسيلة، عبد العزيز القطي، وسهيل العلوي، الطي المدي، المنجي الحرباوي، وألفة السكري، وأنس الحطاب. وقد تم سحب هذا المقترح.

ويبدو أن السيد وزير العدل لديه مقترح تعديل.

سيدي الرئيس، اقتراح تعديل الفصل 78 يحتاج إلى مزيد من التشاور والتمكين، بعد إذنكم لو تُتاح لي خمس دقائق لأن هناك إشكالا في الصياغة.

سيدي الرئيس، هناك إشكال باعتبار أن الزملاء أصحاب مقترح التعديل قد سحبوا مقترحاتهم بناءً على اتفاق يقضي بتقديم السيد وزير العدل مقترح تعديل. يبدو أن هناك إشكالًا، رجاء تمكيننا من خمس دقائق للتشاور لنتمكن من إيجاد الحل.

(التشاور لمدة خمس دقائق)
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 23 جويلية 2015

عدد 40
23 جويلية 1436 ص.ف.ت
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس

مثلما قال السيد القاضي لا أحد ضد تعويض الأمنيين والعسكريين وضحايا الإرهاب وهذا واجبنا، ولكن مقترح حذف الفصول لا يسمح به النظام الداخلي واتساع كل لجنة. هذا المقترح مستقلًّا من مضمونه، في الفصل 121 من النظام الداخلي يقول: "لا يصح شكلًا تقديم مقترح في حذف فصل". ولهذا السبب هذا المقترح مرفوض وشكرًا سيدي الرئيس.

الدولة مسؤولة مسؤولية كاملة على تأمين قواتنا المسلحة من الأمن والجيش ولا بد في هذا الظرف العصيب أن نعطيهم حقهم ليس فقط في التأمين وإنما في وضعهم المادي من حيث الأجر والمنح المختلفة. هناك من يعمل ساعات طويلة ويضحى ولا بد أن نقف معهم في قانون أشمل من هذا. بقي أن الإشكال قانوني في الوضع الحالي، لا يمكن إلا للحكومة أن تتقدم بمثل هذه المقترحات لأنه حسب الدستور هذا المقترح مرفوض شكلاً، إذا اقترح نائب اقتراحاً فيه تبعات مالية فلا بد في نفس الوقت أن يقدم الموارد الكافية لتعطيته، لماذا تم وضع هذا القانون حتى في فرنسا؟ تجنبا للمزايدة ولا يقدم شخص نفسه على أنه حريص على فئة معينة، نضع قانوناً مع بعضنا البعض يتعلق بتأمين قواتنا المسلحة مع ضمان معيشتهم في أجرهم ومنحهم اليومية ربما يكون مقترح مشروع من الحكومة أو مقترح يدرسه النواب مع بعضهم ويقدمون الموارد الكافية لذلك. وشكراً.

أعتقد سيدي الرئيس أن هناك العديد من المجالات القانونية التي تسمح بتأمين وضمان وحماية الأمن في مجلس النواب لدينا. في النظام الداخلي وفي الدستور حق المبادرة التشريعية. نفس الشيء يمكن بالأوامر الترتيبية أن يتم توضيح المسألة من حيث جزئيتها وكيفية تمتع أعوان الأمن وذويهم وعائلاتهم في هذه الحالات. أعتقد أن هذا القانون والقانون الأساسي يتضمن فصولًا مرتبة ومنظمة، وبالتالي يمكن أن نقوم بإضافة فصول إضافية في القانون إذا لم يقع اتفاق في الوقت الحاضر. هذا ما يمكن فعله حتى نبتعد عن المزايدات والمشاحنات ولكي نمر ونتمكن من الإبهاء قبل الموعد المحدد. مع الشكر.

هناك اقتراح في أن تكون هناك مبادرة في الموضوع المتعلق بتأمين قوات الأمن وقوات الجيش، ونواصل التصويت على بقية الفصول.

مثلما قال السيد القطي: لا أحد ضد تعويض الأمنيين والعسكريين وضحايا الإرهاب، وهذا واجبنا. ولكن مقترح حذف الفصول لا يسمح به النظام الداخلي واتساع كل فبلت اللجنة. هذا المقترح مستقلًّا من مضمونه. في الفصل 121 من النظام الداخلي يقول: «لا يصح شكلًا تقديم مقترح في حذف فصل». ولذلك هذا المقترح مرفوض. شكرًا سيدي الرئيس.

الجلسة وتعطي الكلمة له فورًا أو بعد انتهاء من كان بصدد التدخل وعليه أن يبين المسألة التي يريد إثارَتها من علاقة بفصل معين من النظام الداخلي لمدة لا تتجاوز الدقيقتين وإلا تُسحب منه الكلمة. سيدي الرئيس، منذ أن انطلقنا في أعمال مجلس نواب الشعب ونقطة النظام مخصصة لتقديم مواقف سياسية، هذا غير معقول، رجائي من رئاسة المجلس تطبيق النظام الداخلي بحذافيره.

استعمال صلاحيات رئاسة المجلس وقطع الكلمة إذا لا يُعقل أن تصبح نقاط النظام بالمجلس لتسجيل مواقف سياسية كلٍّ يتزايد من جهة.

طيب، استمعنا للآراء ونمر الآن للمصادقة على الفصل 76. تفاقمت نقاط النظام ونحن نتحدث بدون نتيجة، من فضلكم أن نتقدم في هذا النص ونحقق المصادقة على نص مهم ينتظره الجميع. من فضلكم لدينا اقتراح وقع الاتفاق عليه مع السيد وزير العدل الذي قال فيما بعد أنه لا يستطيع الالتزام به. نمر من فضلكم إلى الموضوع الآخر، من فضلكم الالتزام بالمصادقة على النص. أرجوكم عدم الإكثار من نقاط النظام لأن هذا كلفنا الكثير من الوقت، من فضلكم نحن ملتزمون أمام الرأي العام بإتمام هذا التقرير.

أعرض الفصل 76 على التصويت (تدخل السيد عبد العزيز القطى بدون مصدر). يا سيد عبد العزيز، قمت بتقديم اقتراح وهذا الاقتراح تحدثت فيه مع السيد وزير العدل وقال إنه سيقبله، ثم فيما بعد لأسباب تهمه قال إنه لن يقبله. هل سنجبر السيد وزير العدل على قبوله في هذا المجلس؟ هناك طرق وإمكانيات أخرى، ومن حيث المبدأ المجلس بأكمله موافق على اقتراحك. لدي مهمة لا بد من إتمامها وأطلب منكم جميعاً إعانتي على ذلك. لدينا نص أمامنا يتطلب المصادقة عليه، لذا أرجوكم أن نمر إلى التصويت. الرجاء التقليل من نقاط النظام ونمر إلى التصويت لأن لدينا نصوصاً سنواصمها. والكلمة للسيد رئيس اللجنة.

الرجاء تهدئة الجو قليلاً؛ القانون لا يمرّ بالعنف ولا بالتشاجر، فلنعد إلى موضوعنا منذ البداية لكي نعطي كل إنسان حقه. تم تقديم هذا الاقتراح في لجنة التوافقات واستحسنهم جميعاً كل من كان موجوداً في اللجنة هذه الفكرة. أثارت هذه الفكرة نقاشاً وتمحور حول محتوى المبادرة؛ وهذا نص قانوني ولا يمكن أن يتعرض لجزئيات عقد التأمين. ووافق السيد عبد العزيز القطّي والسيد خميس قسيلة على ذلك وانتهى الوفاق بين الكتل بحضوري، وكنت أنا رئيس الجلسة وقد صدر هذا الاقتراح عن جميع الكتل وسيقدَّم من طرف السيد وزير العدل. وتم تحريره من طرف السيد الحبيب خضر وأمدني به. سلمت الاقتراح كما جاء ولم أغيّر فيه إلا كلمتين وقدّمته إلى السيد وزير العدل الذي قبِل ذلك في أول الأمر. أعلمت جميع رؤساء الكتل بدون استثناء بقبول السيد وزير العدل هذا الاقتراح، وعندما مرّ السيد عبد العزيز والسادة النواب المرافقين له لسحب مقترحاتهم وتقديمها من طرف السيد وزير العدل تدخل هذا الأخير وطلب إمهاله بعضاً من الوقت لتحريره أو إعادة صياغته ثم انتهى في الأخير وهو محق في ذلك بعد الاستشارة مع مساعديه إلى رفض تقديم المقترح. أنا أتحدّث في شيء عشته وليس شيئاً.

سيدي الرئيس، ما أود التذكير به أن هذه العملية لا تشوبها أي مزايدة وهذا القانون هو المكان الطبيعي لمثل هذا الفصل، وأريد أن أذكر الإخوان – وهذا ما قلته في لجنة التوافقات – أن في قانون الإرهاب المصري الأخير هناك فصل مماثل لهذا وهو المادة 55. المسألة الأخرى هي كل الإشكاليات القانونية التي تحدث عنها الزملاء سواء السيد سمير ديلو أو أختنا رئيسة كتلة حركة آفاق التي لم تكن حاضرة معنا في لجنة التوافقات تم حلها وهو أن يُسحب هذا المقترح ولكن على أن تقدم الحكومة مقترحاً بصيغة توافقية نتحدث فيها جميعاً ونتفهمها، وتُرفع كل الملابسات القانونية الأخرى، لذا قلت إن على الحكومة تحمل مسؤوليتها وكذلك هذا المجلس لأن الأطراف الموجودة في المجلس ليست في شخصي أو من قدم هذا القانون أدخلناه في باب المزايدات السياسية، ولكن من دخلوا في باب المزايدات وفي باب التشكيك في نزاهة زملائه هم الأشخاص قصيري النظر الذين لا تهمهم مصلحة من يقومون بحمايتهم وحماية أولادهم وليس لهم أي علاقة بهم. لهذا أقول لك سيدي الرئيس أنني متمسك بالمقترح الذي قدمته ومتمسك بالتوافق الذي حدث في لجنة التوافقات والسيد رئيس اللجنة شاهد على ذلك.

على كل حال، لا يمكننا تمرير هذا التعديل، لا بد أن نمر إلى الفصل ٧٦ و٧٧ و٧٨، نقطة نظام للسيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس،
المشاهدون يتفرجون علينا، هناك اتهامات كُبِلت في أكثر من كلمة. المسألة وما فيها لا يمكن أن يُقدَّم مضمون ذلك النص إلا إذا تبنته الحكومة، وهذا لن يحصل. ما هو ذنب المجلس ونواب المجلس؟ يا حبذا لو يكون الإنسان دقيقًا في حديثه لكي نحمي بعضنا ولا نرمي بعضنا البعض بالتهم. لدينا حل واحد سيدي الرئيس: هناك فصول موجودة جاهزة في المشروع؛ إذا وجدت عليها مشاريع تعديل، يتفضل ونمر. كلفنا هذا الخلاف الصغير تقريبًا ساعة؛ الساعة مهمة جدًا أيضًا بالنسبة للأمن والجيش الذي ينتظر صدور القانون قبل قدوم فجر 25 جويلية الذي توفي فيه البراهمي. هذا ما يهمنا الآن بصراحة. فيما عدا ذلك، رأي وجه وحسيف له مجال آخر ليس مجاله، قانونًا بالنظام الداخلي غير ممكن. الجهة الوحيدة التي رفضت أن تقدم فلتتحمل مسؤوليتها السياسية. ما هو ذنب النواب؟ شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد وليد الجلاد.

رجاء أطلب نقطة نظام بغض النظر على عدم إبقاء السيد وزير العدل بتعهداته أمام اللجنة وما تسبب فيه من مشاكل تحدث الآن، رجاء تطبيق النظام الداخلي بحذافيره من رئاسة المجلس، الفصل 117 سيدي الرئيس، منذ أن انطلقنا في أعمال المجلس ونحن نتجاوز نقطة النظام التي أصبحت فيها توظيفات سياسية وإعطاء آراء سياسية، الفصل 117 واضح ويقول: «تكون الأولوية أثناء النقاش العام لمن يطلب الكلمة لإثارة نقطة نظام فيها مساس بسيط».

عدد 40
يوم الخميس 23 جويلية 2015
صفحة 1438

والاقتراح الذي تم من طرف الزملاء النواب المحترمين خارج عن النظام الداخلي، الآن سنصوت على الفصول 76 و77 و78، ومن لا يوافق يُسقط الفصل ثم نعود إليه. الآن سيدي الرئيس، ليس هناك اجتهادات أخرى. لدينا نظام داخلي ينظم سيرنا؛ ليس في كل مرة يصرخ فيها نائبٌ نقوم بشيء على قياسه. نمرّر الفصول على التصويت، والنواب غير الموافقين يقومون بإسقاطها (تصفيق).

شكراً ونمرر الكلمة للسيد عبادة الكافي رئيس اللجنة.

من فضلكم أيها السادة الزملاء، هناك عرض بمبادرة إيجابية ستخرجنا من الإشكال الذي نحن فيه اليوم. السيد وزير العدل، مشكور، عرض علي اقتراح الآن، إذا لم يكن هناك مانع في قراءة الاقتراح الذي سيعوض حسب التقريب المبادرة التي صدرت عن الزملاء، ومع الإبقاء تُسحب هذه المبادرة. ما كنا سنقوم به منذ البداية سنعود إليه الآن بنص جديد مع السيد وزير العدل، ويبقى على الفصول ٧٦ و٧٧، ويُعوض الفصل ٧٨ بمقترح السيد وزير العدل. لو ينفضى السيد وزير العدل بعد إذنكم سيدي الرئيس بقراءة مقترحه.

لقد كلفنا هذا الموضوع الكثير من الوقت؛ لا بد أن نتقدم في هذا النص. كفانا تدخلات، قمنا بالتصويت على الفصل 76، سنعود عملية التصويت. السيد وزير العدل لديه اقتراحًا ربما يكون توفيقيًا سيعوض في الفصل 78، كما قال السيد رئيس اللجنة. نمر إلى الفصلين 76 و77 ثم نستمع إلى السيد وزير العدل؛ لعل في الفصل 78 يجد لنا مقترحًا تأليفيًا يتماشى مع الاقتراح الذي قدمه الإخوان. إذا كنتم متفقين سنواصل عرض الفصل 76 على التصويت.

النتيجة: 126 صوتًا نعم، 4 محتفظين و6 معترضين. من يصوت عن طريق رفع الأيدي؟ 4 أصوات. كانت المصادقة على الفصل 76 بـ130 صوتًا مع 4 محتفظين و6 معترضين. نمر الآن إلى التصويت على الفصل 77 ونمرر الكلمة للسيدة المقررة.

تمنح الإعانة العدلية وجوباً لضحايا الإرهاب عند طلبهم ذلك للبدء بالإجراءات القضائية المدنية أو الجزائية المتعلقة بهم. هذا الفصل لا يتضمن مقترحات تعديل ويُعرض مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل 77 على التصويت: 143 صوتًا نعم، 2 محتفظين، وبدون اعتراض. من يصوت بنعم عن طريق رفع الأيدي؟ 4 أصوات. تمت المصادقة على الفصل 77 بـ 147 صوتًا نعم و2 محتفظين، وبدون اعتراض. نمر الآن إلى الفصل 78 والكلمة للسيدة المقررة.

أعلموني به، وبعد تراجع السيد وزير العدل عن قراره في تقديم هذا المقترح ما هي الوضعية التي وجدنا بها أنفسنا؟ وبغض النظر عن أن هذا مقبول أو غير مقبول أو مرفوض شكلاً أو لا نستطيع حذف فصوله، فهذا شيء آخر. نجد أنفسنا اليوم أمام مقترح مقدم من طرف السادة النواب الذين قدموه، والخلاف الذي وجدناه مع السيد وزير العدل لم يُحلّ. سنعود إلى وضعنا الأول وهو وجود اقتراح بإلغاء ثلاث فصول وتعويضها بفصل واحد. هذا موكول لكم للتصويت عليه. لماذا هذه الضوضاء والصراخ؟ لدينا اقتراح وفصول قانونية سيتم حذفها؛ سنقول نعم أو لا. نصوت إذن. لدينا اقتراح صادر عن بعض الزملاء لإلغاء بعض الفصول من هذا القانون وتعويضها بشيء لم يعد موجوداً. من سيقدّم هذه المبادرة؟ لا أحد. بقي أمامنا اقتراح ونصوص القانون، سنصوت على هذا. والسلام عليكم.

نمرر الكلمة للسيدة أنس الحطاب، نرغب من النواب إعانتنا قليلًا. الموضوع مفهوم من حيث الطلب والاقتراح وهو محل إجماع؛ المشكلة في الصيغة وفي استعداد السيد وزير العدل اقتراحًا من هذا النوع في هذا القانون.

سيدي الرئيس، نقطة النظام التي طلبها بخصوص هذا الغرض لأننا متمسكون بالاقتراح الذي قدمناه كنواب على أساس أنه في لجنة التوافقات تم الاتفاق على سحب المقترح، وفي المقابل يُقدَّم …

الذي تُعيد به مع لجنة التوافقات ولم تتم المصادقة بعد على الفصل، نخبر أن يتم إعادة النظر في المقترح الذي نتمسك به. سنبحث إن شاء الله مع بعضنا على الصيغة القانونية التي يمكن أن نقترحها لكي نمرّرها. علينا أن نبحث مع بعضنا على المخرج القانوني، ويوضح لنا الوزير بالضبط موقفه من تراجعه عن ما التزم به في لجنة التوافقات. شكراً.

الكلمة للسيد خالد شوكات.

سيدي الرئيس، أعتقد أن أعلى سلطة في مجلس نواب الشعب هي الجلسة العامة، ولأن السيد وزير العدل المحترم قدر أنه غير مستعد في مواصلة تبني المقترح التوافقي الذي اعتمد في هذه الحالة، فمن حق الزملاء أن يعرضوا مقترحاتهم كما قدم في صيغته على هذه الجلسة العامة، وهي تقبله أو ترفضه ونمرره.

ما هو اقتراحك السيد المهدي بن غربية؟ الكلمة للسيد مهدي بن غربية.

سيدي الرئيس، ليس لدي اقتراح بشأن المسألة؛ ليس مكان الاقتراحات، ونحن نفضِّل مواصلة التصويت على مشروع القانون بروح إيجابية بدأنا بها. ففي كل مرة يصرخ أحد الزملاء ويفعل ما يشاء، كلنا بإمكاننا القيام بذلك يا سيدي الرئيس. فلنتجاوز ما حدث، وكان السيد الوزير سيقدِّم اقتراحه. لدينا ثلاثة فصول.

الذي يطلب حقه مصاريف أكثر وسنكلفه إجراءات كان في غنى عنها، هذا أولاً. ثانياً، النص على حالته هذه يضمن حق الضحية وزيادة. الضحية التي يصدر لصالحها حكم ولا تستطيع تنفيذه؛ هذا النص يسمح له بتنفيذه على الدولة عندما يقوم بمحضر عجز عن طريق عامل المنفذ. الضحية المحكوم عليها لا يمكن أن يُنفّذ الحكم عليها مباشرة، وإنما يُمرّ ويُنفّذ على الدولة. اليوم نتوجه إلى الدولة وهي مستعدة لأن المشروع هو مشروع الدولة وليس مشروعنا نحن، والمبادرة قادمة من الدولة ومن الحكومة. هل نقول لها: لا، مبادرتك سيئة وسنحرمك؟ قضايا النفقة، النساء اللواتي يصدر لهن حكم بالنفقة وعندما لا تستطعن التنفيذ إذ يهرب زوجهن أو يكون خارج البلاد تُنفّذ على صندوق الدولة. نفس العملية وقع فيها توازي؛ صاحب المشروع وهو الحكومة أعطتنا نفس الطريقة التي تتوخاها المرأة التي ترغب في تنفيذ حكم النفقة نفسها. في هذه الحالة، ما هي الإجراءات الإضافية التي سنضيفها؟

طيب، نعرض التعديل على التصويت. النتيجة: رفض التعديل 120 صوتًا مقابل 17 صوتًا نعم و6 محتفظين، 120 مع إضافة 4 يصبح العدد 124 صوتًا. نمر الآن إلى سؤال موجه إلى وزير العدل: «هل لكم إضافة فيما يتعلق بالفصل 78 سيدي الوزير؟» نمر الكلمة للوزير العدل.

بخصوص الفصل 78، إذا كان هناك اتفاق لدى جميع السادة والسيدات حول مبدأ التزام الدولة، هذا هو الأهم في اعتقادي وجميعنا متفقون عليه؛ التزام الدولة بالتعويض لفائدة ضحايا الإرهاب مهما كانت وضعيتهم القانونية. إذا اتفقنا على هذا، أعتقد أنه يمكن أن نكتفي بالتنصيص على هذا المبدأ في الفصل ونترك التفاصيل والشروط والإجراءات بإحالة إلى نص ترتيبي إلى أمر بما يؤدي إلى الاقتراح التالي. هذا مجرد اقتراح والكلمة الأخيرة ستكون لكم.

تلتزم الدولة بالتعويض لضحايا الإرهاب وفقاً للأحكام المتعلقة بالأضرار الناجمة عن الحوادث الإرهابية، والتي تشمل وجوب الوفاة والعجز الكلي أو الجزئي، وتُضبط شروط تنفيذ هذا الفصل بأمر. يعني ذلك المبدأ العام التزام الدولة، ثم تُحال التفاصيل إلى أمر. هذا هو المقترح، سيدي الرئيس.

الرجاء قليلًا من الانتباه لكي أقرأ عليكم اقتراح السيد وزير العدل، والكلمة للسيد رئيس اللجنة.

هناك مقترح ما زال قائمًا إلى حد هذه الدقيقة، وهو المقترح المقدم من طرف الزملاء عبد العزيز القطي. فلنصوت على المقترح ونرفضه لكي نقبل مقترح السيد الوزير، ونقول بأنه مرفوض شكلًا.

الاتفاق الذي تم اقتراحه قدمه السيد عبد العزيز القطي.
يمكن لضحايا الإرهاب الصادرة لصالحهم الحصول على تعويض. تعذر تنفيذ ذلك على المحكوم ضده أن يطلبوا الحصول على تلك المبالغ من صندوق الدولة، وتتحمل الدولة مسؤولية الضحايا في استخلاص المبالغ التي صُرفت باعتبارها دينًا عامًا.
يتضمن هذا الفصل مقترحي تعديل؛ مقترح أول تم سحبه من قبل الزملاء إياد الدهماني، مهدي بن غربية، فيصل التبييني، أحمد السعودي، الناصر الشنوقي، لطفي علي.
مقترحًا ثانيًا مقدمًا من الزملاء غازي الشواشي، سامية عبو، عمان العش، ميروك الحريري، إبراهيم بن سعيد.

تلتزم الدولة بأداء المبالغ المحكوم بها بموجب حكم بات لفائدة ضحايا الإرهاب أو من لهم الحق عند الوفاة إذا تعذر التنفيذ جزئياً أو كلياً.
وتحيل الدولة محلية الضحايا في استخلاص المبالغ التي وقع صرفها باعتبارها ديناً عاماً.
ويستدعى وجوباً المكلف العام بنزاعات الدولة ليكون طرفاً في قضايا التعويض.

هناك مقترح تعديل أليس كذلك؟ الكلمة للسيدة المقررة.

المقترح الأول سُحب، والمقترح الثاني مُقدَّم من الأستاذ غازي سيقوم بعرضه، وربما لدينا مقترحٌ من السيد وزير العدل بخصوص الفصل 78.

الكلمة للسيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس،
مقترحاً يتضمن تحسين صياغة في الفقرة الأولى وإضافة.
وأعتقد أن الإضافة هامة، تعلمون أن الدولة تصبح ملزمة بأن تؤدي
المبالغ المحكوم بها لضحايا الإرهاب في حالة ألا يتم التنفيذ على
المحكوم ضدهم، وفي أغلب الحالات لا يتم التنفيذ وبالتالي ستصبح
الدولة مطالبة بالأداء وتحل محلهم. نحن نعتقد أنه لا يمكن أن
تصدر أحكاماً ضد الدولة في غياب من يمثلها؛ لذلك اقترحنا أن
يستدعى السيد المكلف العام بنزاعات الدولة في كافة قضايا
التعويض ليكون طرفاً في هذه القضايا. هذه حماية للمال العام،
حماية للصندوق وحماية للدولة أن تكون حاضرة وتدافع عن حقوقها ولا تكون
المبالغ المحكوم عليها مشطلة أو متجاوزة للحد.
شكراً.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، ما هو مقترح تحت عنوان الدفاع عن الدولة والدفاع عن المال العام في الحقيقة سيجرنا إلى تكليف الضحية.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 23 جويلية 2015 عدد 40
نعرض هذا الفصل معدَّلًا على التصويت.

نمر إلى التصويت على الفصل 78 مُعدَّلًا. النتيجة: 136 صوتًا نعم مع إضافة 4 أصوات يصبح العدد 140 صوتًا نعم، 6 محتفظين مع معارض واحد. صادق المجلس على الفصل 78 مُعدَّلًا وننتقل إلى الفصل التالي ونمر الكلمة للسيدة المُقرِّرة.

القسم التاسع: في الجرائم الإرهابية المرتكبة خارج الإقليم الوطني

تختص المحكمة الابتدائية بتونس، بواسطة القضاة الواقعين فيها، وتسمى بالقطب القضائي لمكافحة الإرهاب، بالنظر في الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون والجرائم المرتبطة بها والتي ارتُكبت.

- إذا ارتكبت من قبل مواطن تونسي.
- إذا ارتكبت ضد أطراف أو مصالح تونسية.
- إذا ارتكبت ضد أطراف أو مصالح أجنبية من قبل أجنبي أو شخص عديم الجنسية يكون محل إقامته المعتاد داخل التراب التونسي، أو من قبل أجنبي أو شخص عديم الجنسية وجد في الإقليم الوطني، ولم تطلب السلطة الأجنبية المختصة بالنظر تسليمه بصفة قانونية قبل صدور حكم بشأنه من قبل المحاكم التونسية ذات النظر.
هذا الفصل لا يتضمن مقترحات تعديل وعرضه مباشرة على التصويت.

التصويت على الفصل 79
النتيجة: صادق المجلس على هذا الفصل 148 صوتًا بدون اعتراض ولا احتفاظ، وننتقل إلى الفصل الموالي. نمنح الكلمة للسيدة المقررة.

لا تتوقف إثارة الدعوى العمومية، في الصياغة المنصوص عليها بالفصل 79 من هذا القانون، على تجريم الأفعال الموضوع للتتبع بمقتضى قانون الدولة التي ارتكبت فيها. هذا الفصل أيضاً لا يتضمن مقترحات تعديل ونُعرض على التصويت بصيغته الأصلية.

نعرض الفصل 80 على التصويت، تفضلوا. النتيجة: 143 صوتًا نعم و4 محتفظين، صادق المجلس إذن على الفصل 80 بـ 143 صوتًا مع 4 محتفظين. نمر إلى الفصل الموالي ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

والسيد خميس قسيلة ثم استمعتم له وكان الاتفاق على تقديم السيد الوزير شيتا مقابل هذا، قال إن في الفصل 78 هناك طريقة تستجيب لاقتراح الإخوان. هذا الاقتراح سنقدمه للسيدة المقررة لتقرأه ثم نعرضه على التصويت. الكلمة للسيدة المقررة.

نعرض الصيغة المقدمة من السيد وزير العدل في تعديل الفصل 78.

السيد عبد العزيز: لأنه مخالف للنظام الداخلي للمجلس، لا يمكن أن نعرض مقترحكم على التصويت. من فضلكم أتركوا لنا مواصلة عملنا. الكلمة للسيدة المقررة.

هذه الصيغة المقدمة من السيد وزير العدل في تعديل الفصل 78: «تلتزم الدولة بالتعويض لضحايا الإرهاب المحكوم لصالحهم بأحكام باتة عن الأضرار الناجمة عن الحوادث الإرهابية والتي تشمل وجوب الوفاة والعجز الكلي أو الجزئي، وتضبط شروط تنفيذ هذا الفصل بأمر».

الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

سيدي الرئيس، نطلب رفع الجلسة على عين المكان خمس دقائق للتشاور.

الجلسة مرفوعة منذ ساعة ونصف ولم نصل إلى أي نتيجة، مع الأسف لن نرفع الجلسة، يجب أن نتقدم ونواصل والالتزام بأماكنكم من فضلكم. حسناً سنأخذ خمس دقائق ثم نعود. (التشاور لمدة خمس دقائق)

نعرض الصيغة مجدداً، والرجاء من السادة الزملاء السكوت قليلاً لكي يتسنى لنا الاستماع إلى بعضنا البعض. تلتزم الدولة بالتعويض لضحايا الإرهاب أو أولى الحق منهم، وتضبط شروط تنفيذ هذا الفصل بأمر حكومي. هذه الصيغة مقترحة عليكم للتصويت.

التصويت من فضلكم على هذه الصيغة. النتيجة في 132 صوتًا مع إضافة 4 أصوات يصبح العدد 136. نعم، 9 محتفظين و2 معترضين. تمت المصادقة من قبل المجلس على المقترح المقدم من طرف السيد وزير العدل تعويضًا للفصل 78.

تلتزم الدولة بالتعويض لضحايا الإرهاب أو أولى حقًا منهم، وتضبط شروط تنفيذ هذا الفصل بأمر حكومي.

تستوجب الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون التسليم وفقًا لأحكام مجلة الإجراءات الجزائية إذا ارتكبت خارج تراب الجمهورية ضد أجنبي أو مصالح أجنبية من قبل أجنبي أو شخص عديم الجنسية وجد بالتراب التونسي.

ولا يتم التسليم إلا في صورة تلقي السلطة التونسية ذات النظر طلبًا قانونيًا في ذلك، من قبل دولة مختصة بالنظر وفقًا لقانونها الداخلي.

ولا يُمنح التسليم إذا توفرت أسباب حقيقية تدعو إلى الاعتقاد بأن الشخص موضوع طلب التسليم سيكون في خطر التعرض للتعذيب أو أن طلب التسليم يرمي إلى تتبع أو عقاب شخص بسبب عنصره أو لونه أو أصله أو دينه أو جنسه أو جنسيته أو آرائه السياسية.

هذا الفصل أيضًا لا يتضمن مقترحات تعديل ويُعرض مباشرةً على التصويت.

يعرض الفصل 84 على التصويت. صادق المجلس على الفصل 84 بـ 143 صوتاً مع احتفاظ وحيد، وننتقل إلى الفصل التالي، والكلمة للسيدة المقررة.

إذا تقرر عدم تسليم شخص موضوع تتبع أو محاكمة في الخارج لأجل جريمة من الجرائم المنصوص عليها بهذا القانون يقع تتبعه وجوباً أمام المحكمة الابتدائية بتونس.

لم ترد على هذا الفصل أي مقترحات تعديل ويُعرض في صيغته على التصويت.

التصويت على الفصل 85

صادق المجلس على الفصل 85 بمعدل 142 صوتًا مع احتفاظ بصوتٍ وحيدٍ وبدون اعتراض، ثم انتقل إلى الفصل التالي. الكلمة للسيدة المقررة.

تسقط الدعوى العمومية في الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون بمرور عشرين عاماً كاملاً إذا كانت ناتجة عن جناية، وبمرور عشرة أعوام كاملاً إذا كانت ناتجة عن جنحة.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء إياد الدهمي والمهدي بن غربية وفيصل تبيي وأحمد السعيدي والناصر.

لا يجوز إثارة الدعوى العمومية، ضد مرتكبي الجرائم الإرهابية المنصوص عليها بهذا القانون والجرائم المرتبطة بها، إذا أثبتوا أنه سبق اتصال القضاء بها نهائيًا في الخارج، وفي صورة صدور الحكم بالعقاب أنه تم قضاء كامل مدة العقاب المحكوم بها أو أن هذا العقاب سقط بمرور الزمن أو شمله العفو.

يتضمن هذا الفصل مقترح تعديل واحد مقدم من الزملاء والزميلات غازي الشواشي، وسامية عبو، ونعمان العش، وميروك الحريري، وإبراهيم بن سعيد، بحذف الجملة الأخيرة من الفصل 82: "وفي صورة صدور الحكم بالعقاب أنه تم قضاء كامل مدة العقاب المحكوم بها أو أن هذا العقاب سقط بمرور الزمن أو شمله العفو".

الأستاذ نعمان العش يدافع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد نعمان العش.

يسحب هذا المقترح.

سحب المقترح، إذن نعرض الفصل ٨٢ على التصويت.

التصويت على الفصل 82 كما هو.

صادق المجلس على هذا الفصل 143 صوتًا نعم مع محتفظان اثنان وبدون اعتراض، ونمر إلى الفصل التالي، والكلمة للسيدة المقررة.

لا يمكن اعتبار الجرائم الإرهابية، بأي حال من الأحوال، جرائم سياسية غير موجهة للتسليم.

ولا يمكن اعتبار جرائم تمويل الإرهاب، بأي حال من الأحوال، جرائم جنائية غير موجهة للتسليم.

هذا الفصل أيضاً لا يتضمن مقترحات تعديل ويعرض في صيغته على التصويت.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 23 جويلية 2015

عدد 40
جلسة 23 يوليو 2015 – يوم الخميس 23 يوليو 2015
ص 1442

إلغاء بمرور الزمن منطقي ومقبول ويعطي خصوصية لهذا القانون، أما لا تُسقط بمرور الزمن فهذا لا يستقيم من وجهة النظر القانونية المنطقية التي يقوم عليها التشريع الجنائي عموماً، وشكراً.

شكراً، نعرض المقترح على التصويت حسب ما نصّ عليه النظام الداخلي.

النتيجة: 36 صوتاً نعم، 5 محتفظين و95 «لا» رفض هذا التعديل.

ونمر الآن إلى عرض الفصل 86 بصيغته على التصويت.

النتيجة: 122 صوتاً نعم، 5 محتفظين مع 13 معترضاً، 122 صوتاً مع إضافة 3 دون بطاقات، صادق المجلس على الفصل 86 بـ125 صوتاً ونمر إلى الفصل 87 ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

تسقط العقوبات المحكوم بها في الجرائم الإرهابية إذا كانت الأفعال التي تتكوّن منها جناية، بمضي ثلاثين عاماً كاملًا، غير أنه لا يجوز للمحكوم عليه أن يقيم بمنطقة الولاية التي ارتكبت بها الجريمة دون رخصة من السلطة الإدارية ذات النظر؛ وإلا تُستوجب العقوبات المقررة لأجل جريمة مخالفة منع الإقامة.

وتسقط العقوبات المحكوم بها في الجنح بمضي عشرة أعوام كاملًا.

ورد في خصوص هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء إياد الدهمي والمهدي بن غربية وفيصل التبيعي وأحمد السعيدي والناصر الشنوقي ولطفي علي. تم سحب المقترح فنعرض الفصل بصيغته على التصويت.

التصويت على الفصل 87

صادق المجلس 138 صوتًا مع 5 محتفظين و2 معترضين، من فضلكم التزموا أماكنكم لأننا بحاجة إلى أصوات النواب، الكلمة للسيدة المقررة.

سيدي الرئيس، استنفذنا القسم المتعلق بالجريمة الإرهابية، القسم الثاني في جريمة غسل الأموال لم يتم النظر فيه بعد في إطار رؤساء الكتل وسيتم النظر فيه في الغد، سنتوقف اليوم في حدود الفصل 87.

نمر الكلمة للسيد منذر بالحاج علي.

سيدي الرئيس، التشريع مهم أن يحترم الدستور لكي لا نقع في الخطأ؛ المسألة ليست مسألة توازنات وتجاذبات سياسية، في عجالة وفي ثلاث جمل وفقًا للقضاء الدولي أقر أن الإرهاب جريمة.

الشنوقي ولطفي علي بخصوص إعادة صياغة الفصل على النحو التالي: "لا تسقط العقوبات المحكومة بها في الجرائم الإرهابية بالتقادم".

الكلمة للسيد إياد الدهمي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
مقترحنا مثلاً ورد في نص التعديل واضح وهو أن الدستور التونسي الذي صادقه يُقرّ بأن جريمة التعذيب لا تسقط بالتقادم. ولا يمكننا اعتبار جريمة التعذيب أقل خطرًا على الدولة والمجتمع من الجريمة الإرهابية. اليوم مقترحنا هو إرسال رسالة قوية؛ رسالتنا أننا فعلاً في حرب ضد الإرهاب دون هوادة، وإحدى هذه الأدوات هي إقرار أن الجريمة الإرهابية لا تسقط بالتقادم فيما يخص الدعوى العامة وليس فيما يخص العقوبة. وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد أحمد الصديق.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس،

التشريع وضعه القانون الذي يترجم إرادة المجتمع عبر نواياه، يخضع إلى ضوابط وإلى قواعد وإلى منطق. فالقانون الجنائي عمومًا كالقانون المدني وقانون المعاملات؛ سقوط الدعوى بمرور الزمن له منطق، منطق الاستقرار، وهو أنه عندما يمر زمن معين تنقضي معه ما حدث فيه. المشرع أي المجلس ومشروع الوزارة تقريبًا ضاعف مدة سقوط العقاب بمرور الزمن. أما أن نمحيه ونجعله لا يسقط بالتقادم فهذا لا يجوز، وهذا السبب لأن الجرائم التي لا تسقط بالتقادم هي الجرائم التي تكون الدولة كدولة راعية، تملك كل وسائل من أجل أن يفلت مرتكب الجريمة، مثل جرائم الحرب بدءًا من محاكمة لوران بورغ، لأن الدولة لديها كل الإمكانات، ليست فردًا ولا مجموعة. جرائم الإرهاب على شأنها وعلى الضغط الذي نعيشه كل يوم وعلى شدتها تظل جرائم تُرتكب من أفراد أو مجموعات.

في نقاش دار منذ قليل يقولون إن داعش، داعش ترتقي تقريبًا إلى دولة، تمتلك أدوات الدولة وتجمع الضرائب وتسيطر على قطاع من الأرض وتحكم الناس بقوانينها، وتنطبق عليها القوانين من "لاهاي" إلى غاية "جنيف"، لا ينطبق عليها التشريع الوطني. لذلك، مع أننا نقر بمضاعفة المدة التي سينقضي بها العقاب بمرور الزمن، فإنه لا يليق ولا يستقيم المنطق القانوني في القانون الجنائي عمومًا وإن كان خاصًا كقانوننا هذا بأن نجعله على نفس مرتبة الجرائم ضد الإنسانية على حدّها. فنعتقد أن المضاعفة للمدة التي ...

## رفع الجلسة


شكراً، نقف عند هذا الحد؛ غداً ستجتمع لجنة التوافقات على الساعة الثامنة والنصف صباحاً وستفتتح الجلسة العامة إن شاء الله على الساعة العاشرة صباحاً، نرفع الجلسة وبارك الله فيكم على المساهمة.

(كانت الساعة الواحدة إلا عشرين دقيقة بعد منتصف الليل)

ضد الإنسانية، فقه القضاء الدولي والمعاهدات الدولية وتونس فيها طرفاً أقرت أن الإرهاب جريمة ضد الإنسانية لا تسقط مع مرور الزمن على عكس ما كان يقول أحد من زملائي.

ثالثاً، كل هذا قانون في القانون الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية التي أصبحت تونس طرفاً فيها بعد الثورة.

يقول الفصل الخامس في فقرته السابعة على ما أذكر أن الإرهاب جريمة ضد الإنسانية، لا يعقل أن نصوت على أشياء مخالفة للدستور بهذا الشكل شكراً سيدي الرئيس.

مداولات مجلس نواب الشعب 40 عدد 2015 يوليو 23 يوليو 2015 ص. 1444

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس نواب الشعب» يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

بالجمهورية التونسية: 17 دينارًا
بالخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.
