2016. 2015 الدورة العادية الثانية
2019. 2014 المدة النيابية الأولى

2015. 2019 الجلسة الثامنة

أصبح في المحكمة الدستورية … لن نقبل ذلك وهي ليست مسألة عناد بل هي مسألة استمرار؛ فإما أن نستمر في التوافق الذي تم في دستور يناير 2014 أو أننا سنعد أمرًا جديدًا ونحن متمسكون بمشروع القانون الأصلي الذي طُرح في النقاش العام والذي قدمت فيه مداخلة إيجابية ووصلنا إلى توافقٍ ولم يعد موجودًا لا في الفصول فقط وإنما في الفلسفة والمنطق والأصل. ولهذا سيدي الرئيس، نحن نتهيئ لمرحلة صعبة يبدو أنها ستكون مرحلة القطيعة التي لا نتمناها؛ فإذا كانت المحكمة الدستورية تحت المحاصصة الحزبية فإن دستور يناير 2014 لن يكون ذا قيمة ولا أعرف ما هو دور مجلسنا هذا.

المعذرة، كنت أتوقع أن يكون في الصباح هذا النص المغامر، ولنفرض أن يكون اليوم في حزبٍ واعدٍ في المحكمة قدمنا بعض الحلول سيدي الرئيس؛ إلا أن، ومع الأسف الشديد، المتمسكين بالمبادرة، ومع احترامي لرأيهم، لا يمكن أن نعتبر رأيهم مجرد تعديل. وعلى هذا الأساس، إذا لم يكن هناك باب للتوافق في هذا الفصل فلا طائل أن نبدأ لا في الفصل الأول ولا في الفصل الثاني. تفضلوا، نحن براء من هذه المحكمة التي تفتح بابها للأحزاب. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، تفضّل السيد غازي الشواشي.

شكرًا سيدي الرئيس.

في نفس الاتجاه فإن نواب التيار الديمقراطي، نواب حزب المؤتمر ونواب حركة الشعب نحن ضد مباشرة مناقشة هذا القانون اليوم يا سيدي الرئيس باعتبار أن التوافقات لم تنجح وباعتبار أن هناك مقترحات جديدة ضد ما تم التوافق عليه في لجنة التشريع العام وإن كانت المقترحات الجديدة تصب في خرق الدستور، نحن نعتبر هذه المقترحات انتقائية على الدستور؛ فلدينا دستور يفرض علينا إحداث محكمة دستورية وهي بمثابة الهيئة القضائية المستقلة. واليوم هناك مقترحات ترمي إلى تسييس هذه المحكمة، فلا يمكن تسييسها فهذه المحكمة لا بد أن تكون هيئة قضائية مستقلة عن جميع السلطات وعن جميع الأحزاب. فالموضوع خطير جدًا ومفصل ويجب علينا أن نتوافق حوله ولا يمكن أن يمر هذا القانون لإحداث أكبر هيئة دستورية في البلاد بمنطق الأغلبية ولا بالأغلبية. لذلك نحن نرجو منكم سيدي الرئيس التدخل لرفع الجلسة ونستمر في التوافقات حتى نجد أرضية تتوافق ويتم إحداث محكمة دستورية للجمهورية الثانية وليست محكمة حزبية يُهيمن عليها الحزبان الحاكمان اليوم لمدة تسع سنوات. شكرًا.

شكراً، تفضّل السيد عبادة الكافي رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس.
سيدي الوزير مرحباً بك.
زملائي، نحن في مرحلة تاريخية واليوم نحن بصدد إنجاز دستور، ولسنا هنا لإنشاء محكمة دستورية؛ دستورٌ آخر أهميته وخطورته أكثر من الدستور. فالدستور يتضمن مبادئ وهذه المحكمة ستؤثر على حياتكم بقرارها، فلا تتسرّع. أرجو وألج، وأرجو من السيد رئيس كتلة الجهة الشعبية وزملائي بالجهة الشعبية أن يكون هناك أمل بأن نصل.
عُقِد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وخمس وعشرين دقيقة من صباح يوم الأربعاء 18 نوفمبر 2015 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بالمحكمة الدستورية.
افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
نحيطكم علمًا، نفتح الجلسة ونستقبل الحضور من فضلكم.

النتيجة: 117. هل هناك من سجل الحضور برفع الأيدي؟ 14
نحن بصدد تسجيل الحضور، ألا يمكنك التريث بعض الشيء إذن.
المجموع هو 131. لقد تم توزيع البطاقات على الجميع ولكن بعض الزملاء أضاعوها؛ ليس السبب أن المجلس لم يوفرها فالجميع كانت المتوفرة لديهم البطاقة ولا يمكن أن نلوم المجلس على ذلك. سيتفادى الأمر بشراء بطاقات أخرى سنوزعها على من فقدها، وعلى كل حال لا يوجد إشكال. إذن عدد الحاضرين 131 والنصاب موجود.

لقد تأخرنا في افتتاح الجلسة لأننا حاولنا إيجاد وفاق حول المشاكل التي كانت مطروحة، نبدأ في نقاش الفصول. هناك نقطة نظام للسيد أحمد الصديق، فليتفضل.

سيدي الرئيس.

الزملاء النواب.

هي ليست نقطة نظام وإنما إعلان وأعتقد أنه في انطلاق الجلسة بعدما أعلنتم بأنفسكم أنه لم تحصل توافقات وهذا طبيعي إذ يمكن أن لا تحصل توافقات في ما هو تفصيلي وجزئي إلا أن التوافقات لم تحصل في الباب السابع بالفصل السابع من البنود المتعلقة بشروط العضوية. حاولنا وحاولت اللجنة ورئيسها والكثير من النواب أن نصل إلى التوافق الذي وصلنا إليه في دستور جانفي 2014، وما لم يحصل فيه توافق هو رئيسي وأساسي وعميق يجعل فلسفة النص الذي أجرينا عليه تعديلات في النقاش العام والكلام ما زال مسجلاً وقد قلته في النقاش العام وقال الزملاء رؤساء الكتل واختصمنا فيه النقاش. لماذا؟ لأننا وصلنا إلى هذه الوثيقة في لجنة التشريع العام مشروع قانون، وكنا نتصور أن التعديلات ستتناول بعض التفاصيل ففوجئنا بتعديلات مشروع آخر وفلسفة أخرى ومنطق آخر ليست له أية علاقة لا بالدستور ولا باستقلالية المحكمة. وأسجل بكل أسف نتيجة انعدام مواصلة التطابق في التوافق مع التوافقات التي حدثت بالدستور، واليوم نتجه حسب التعديلات الموجودة نحو محكمة دستورية متزوجة الاستقلالية ومضروبة بالمحصصة الحزبية. ولا يمكن أن نكون شهود زور في المداولات ومن يصادق على المحكمة من أقلية وأغلبية، وكل شيء يخضع إلى الأقلية والأغلبية إلا القيم والمبادئ الدستورية والجمهورية. وعلى هذا الأساس لا يمكننا أن نعطّل المجلس، ولكن كتلة الجهة الشعبية لا يمكنها أن تكون حاضرة في المداولات. فهناك مشروع تعديل يمس استقلالية المحكمة ووضعها تحت أحناف الأحزاب، واليوم المشروع المعروض علينا سيؤدي... وكلامي موجه إلى جميع النواب وإلى ضمائركم؛ فأنا اليوم أستقبل من حزبي وغداً ...

275 صفحة
2015 عدد 8
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 18 نوفمبر 2015

انتهى الوقت والكلمة للسيد حمد خصخوصي والرجاء عدم الإطالة.

شكراً سيادة الرئيس،
يمكن أن نقول إن موقف الكتلة الديمقراطية الاجتماعية هو مع التوافق، وإذا لم يحصل هذا فكل منا سيعبر عن موقفه وهذا موقف سليم.

فشخصيًا ووظيفيًا بصراحة أعتبر أنه حدث شيء ما، وهذا دليل على أن الأمور أصبحت ظرفية وليست دائمة ولا زمنية ولا مبدئية.
وفي المشروع الأصلي موجود، يجب أن يكون شرطًا من غير أعضاء الهيئة الوطنية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين. فما الذي حصل؟ ما الذي حدث؟ بل أسأل أكثر من ذلك: ما هو الضرر في أن يبقى هذا؟ ومن المتضرر؟ لا أحد. وما هو العيب في أن يبقى هذا شرطًا من الشروط وهو شرط يرضي الجميع لأنه لا يرضي أي طرف على حساب الطرف الآخر.

سيادة الرئيس، بصراحة وظيفيًا وشخصيًا أنا مشغول للغاية، وبدا أن نلمس في الجوهر استقلالية المحكمة الدستورية.
وأقول أكثر من ذلك: ما هو الفرق بين محكمة دستورية مقيدة وبين المجلس الدستوري السابق؟ بالعكس يمكن أن نقول إن المجلس الدستوري السابق أفضل لأن الأمور مكشوفة ومعروفة من ناحية الطرف الذي يسيرها.
وبصراحة هذه مسألة مبدئية بل مسألة حس سليم ومنطق سليم وإحساس بالمصلحة الوطنية والمسؤولية، ولا يضر أحدًا أن يكون الرئيس أو العضو من غير المنتمين إلى أي حزب.
معنى ذلك أن هذه قيمة أفقية ترضي الجميع؛ فأود أن يعود المنطق ولا أقول الرشد إن أصحاب القرار وإلى المتنفذين، ولا نقبل في الحقيقة أن يقع هذا المرور بالقوة العددية، بل يجب أن يكون المرور بقوة المنطق وبقوة المصلحة.
شكراً سيادة الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد نور الدين البحيري.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس،

زملائي وزملائي،
اسمحوا لي بأن أقول بكل ألم وحسرة أنه ليس هذا ما ينتظره شعبنا ولا الشهيد مبروك السلطاني ولا شعبنا في السلطانية وإخوان السلطانية على كامل الحدود.
ومن المفروض أن شعبنا بانتظار رسالة إيجابية أنه في ظرف أسبوع مجلس نواب الشعب مع جملة من القوانين الجزئية يصادق على قوانين مهمة جداً يتعلق بها مستقبل البناء الديمقراطي ومستقبل البلاد: قانون الشراكة وقانون المجلس الأعلى للقضاء. أردنا أن نصادق على قانون المحكمة الدستورية وللأسف الشديد سيدي الرئيس، نحن لا نحسن إدارة خلافاتنا أو هكذا يُخيَّل إلينا. وأوافق الأخ أحمد الصديق في جزء من كلامه وأختلف معه في الجزء الآخر؛ فالتوافق هو خيار مبدئي لا رجوع فيه ولا أظن إن كان هناك إلى وفاق وهو أمل ضئيل حسبما وقع من نقاش بيني وبين السادة أعضاء الكتل صباح هذا اليوم. وأرجوكم ألا نتخذ موقفاً جذرياً ولا نغادر القاعة أو أن تغادروها إن شئتم في آخر رمق، وإن كانت هناك إمكانية للبقاء فلكم ذلك. سأقترح على السيد الرئيس أن الفصل 7 يحدد النص ككل، والسيد أحمد الصديق على حق إذا لم يقع التوافق في هذا النص فإن المشروع قد يتغير بحذافيره ولم تعد لدينا المحكمة الدستورية التي خرجت من اللجنة، أرجوكم سيدي.

جميع القوانين وإن بلغ الأمر عدم المصادقة على قانون المالية وهذا هو الأهم، أرجوكم سيدي الرئيس الإعلان عن رفع الجلسة وتمكين صاحب مبادرة مشروع التنقيح والسادة أعضاء اللجان هل أنتم موافقين؟ هل نواصل؟ إذن أسحب اقتراحي سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد سالم لبيض تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، أستغرب أن تقدّم الحكومة مشروعًا ينص على استقلالية المحكمة الدستورية، بينما الأحزاب المشكلة للحكومة تُقدِّم مقترحاتٍ متناقضةً لهذا المشروع وتظهرُ وعيًا أكبر بخطورة هذه المسألة وأهميتها. هل تتنسيق الأحزاب مع الحكومة في هذا الشأن أم أن الحكومة تعمل بمعزل عن أحزابها؟ نريد توضيحًا في هذا الجانب.

سيدي الرئيس، كالامآسي التي عاشتها تونس منذ الاستقلال وحتى اليوم، وحتى عام 2011، كانت نتيجة غياب إطارٍ حقيقيٍ وغير صوري للرقابة الدستورية، من ذلك المحاكمات السياسية وقضية الرئاسة مدى الحياة، وخاصة انتهاك الدستور. لا يمكن لنا، إذا أردنا مصداقيةً مع أنفسنا ورغبةً في إرساء نظام ديمقراطيٍ حقيقيٍ يقوم على دولة مؤسسات حقيقية، أن نسمح بتدخل الإيديولوجيا والسياسة في مؤسسةٍ مثل المحكمة الدستورية.

لقد بيّنت التجارب السابقة أن دخول السياسة والسلطة التنفيذية والحكومة في الأطر الدستورية عَدَّ بالوبال على الشأن العام برمته في تونس. ومن هذا المنطلق، ومن خلال التجارب المقارنة، يتبين أن كل التجارب التي نجحت كانت لديها محاكم دستورية يتولاها أشخاص مستقلون، بل ونزهاء لا يحكمهم إلا القانون وضميرهم. فكيف يمكن لشخصٍ بعينه، رئيس الجمهورية غداً، أن يأتي ويقر بفراغ في حالة رئيس الجمهورية؟ وكيف يمكن لشخصٍ بعينه، رئيس الجمهورية أو حزبٌ معينٌ بصفة حزبية، أن يقر بفراغ دستوري؟

سيدي الرئيس، اسمح لي بأن أثري مداخلتي بهذه المقارنة؛ فأنا أدافع عن الشأن العام من موقع المصلحة العامة، وأرى أنه في هذه اللحظة يجب أن يكون لدينا الوعي التاريخي وليس الوعي الحزبي‑السياسي الآلي. ومن هذا المنطلق، نحن في حركة الشعب نبين هذا الموقف…

وبالنسبة إلينا سيدي الرئيس، أعتقد أن التوافق حول الفصل 7 أمر ضروري، واليوم لا بد من تسريع الانطلاق في مناقشة هذا القانون لأن هناك حقيقة رأيًا سلبياً يحاك ضد مجلس نواب الشعب في الشارع التونسي، وأداؤنا لم يرتقِ بعد إلى المستوى المطلوب. وهناك ضغط شعبي من أجل أن يكون مجلس نواب الشعب أكثر نشاطًا وبوصلًا للنسق الإيجابي الذي انطلقنا فيه في المدة الأخيرة بعد مناقشة قوانين تعتبرها هامة مثل المجلس الأعلى للقضاء، وبعد اعتماد قوانين مثل الشراكة بين القطاعين العام والخاص وغيرها. النقطة الأخرى سيدي الرئيس هي أننا متفقون حول الفصول الستة الأولى؛ أعتقد أن ننطلق في مناقشة هذه الفصول، ثم بعد ذلك تجتمع لجنة التوافقات برئاستكم وبحضور كل رؤساء الكتل، وأنا متأكد أننا سنصل إلى توافق وحل يمكننا من أن نواصل مناقشة هذا القانون ونصادق عليه إن شاء الله في أقرب فرصة، لأن لدينا قانون المالية ونحن مرتبطون بأجل دستوري ولا بد أن نُبينه في أجله القانونية. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد أحمد السعيدي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
السادة والزملاء المحترمون،
نحن اليوم بصدد نقاش قانون أساسي سيُرسى بالفعل دعائم الجمهورية الثانية، ولهذا أطلب من زملائي الأعزاء عدم التشنج والرجوع إلى الحوار الذي سيكون بإذن الله بناءً لأنه سيكون على أساس منطق ومبدأ وفلسفة استقلال هذه الفلسفة الدستورية. ومن هنا يمكننا أن نتحدث عن كيفية استقلال هذه الهيئة وكيفية ضمان الاستقلالية لأنها ستكون على سلطة قضائية في البلاد. لهذه الأسباب أطلب من زملائي وزميلاتي الأعزاء أن نتريث؛ فقد أمضينا قرابة يومين أو ثلاثة أيام — وقد جئنا من كامل تراب الجمهورية — وأمضينا يوماً كاملاً في التنقل في أروقة المجلس على أساس أن تصل لجنة التوافقات إلى حل، وأعتقد أنها شارفت على ذلك وليس هناك إشكال. ونود أن نكمل نصف يوم أو يوماً آخرًا ونصل إلى حل يكون الجميع متوافقين حول الفصل 7 والثابت عندي أننا سنصل إلى الحل دون تشنج ودون حسابات حزبية. ففي هذا الفصل سيدي رئيس المجلس، علينا أن نترك الانضباط الحزبي جانباً وأن نتوجه إلى المنطق والمعقول، وتكمُن فلسفة مشروع هذا القانون هنا في الاستقلالية، وهذا هو المنطق. وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

بسم الله الرحمن الرحيم
سيدي الرئيس
أعتقد أن الإشكال المطروح الآن هو زوبعة في فنجان، وبالنسبة إلينا في حركة نداء تونس، مع احتراماتي لزملائي وزميلاتي، فلا أحد يمكنه أن يعطينا درسًا في التوافق. وقد كنا من السباقين دائمًا للدفاع عن هذه الثقافة في كل القوانين، ولنا تجربة مع البعض تقدّر

نائب أو كتلة ضد هذا التوافق ولا أظن أن هناك نائب ينتج إلى

الأغلبية ليصبح ضد التوافق والآخر لأنه ينتجي إلى الأقلية سيَتمسك
بالتوافق لأنه قد تتغير الأغلبية والأقلية في الغد ونعود إلى نفس
المشكل؛ فالتوافق خيار وطني لا رجوع فيه وحل كل مشاكلنا بالحوار
الهادئ الرصين. نفس الشيء ليس أمامنا أي حل إلا الحوار أو
الوصول إلى توافقات يتنازل فيها كل واحد عن جزء مما يعتقد أنه
حق.

والجانب الثاني الذي لا نختلف فيه هو كيف سيكون هناك توافق
دون حوار؟ وإن كنا سنرسخ القطعة فكيف سيتم التوافق؟
سيكون طبعاً تحت قبة هذا البرلمان، داخل هذه القاعة وخارجها
وبأساليب متعددة ومتنوعة، والمهم أن من يتسلّى بروح التوافق
والبحث عنه. لسنا في حاجة إلى التهديد بالانسحاب من المجلس ولا
أن نصل إلى هذا، لأننا عندما نصل إلى القطعة والانسحاب والاتهام
والتشكيك في النوايا وغير ذلك فلا يمكننا عندها التوافق. فعلى من
يرغب في التوافق أن يتسلّى بعزيمة قوية وبرودة دم قوية وأعصاب
قوية، ويحاول قدر الإمكان أن يربح التوافق ولا يقول إنه إن لم
يحدث توافق «فالسلام عليكم».

انتهى الوقت المخصص لك وهو ثلاث دقائق حسبما تشير إليه الساعة التي أمامي، فأنا من يسير الجلسة والكلمة للسيد كريم الهلاي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
زملائي وزميلاتي،
إن هذا الموقف تاريخي يتطلع إليه التونسيون بأمل إلى أن نتوقف في بناء مؤسسة، مثلما قال السيد عبادة الكافي، لا تقل خطورة ولا أهمية عن الدستور ولا بد أن نتوافق؛ وهذا ما سعى إليه المجلس.
وأعتقد أن تأخير الجلسة العامة بيومين هو تعبير عن الرغبة في الوصول إلى التوافق، وتوصلنا إليه في ستة فصول وتوقفنا عند الفصل السابع. لذا أدعو الزملاء من جميع الكتل إلى عدم مغادرة هذه القاعة وإلى الشروع في التصويت على الستة فصول التي تم التوافق حولها، ثم عندما نصل إلى الفصل السابع الذي هو فصل صحيح، مفصلي ومحرري، نرفع الجلسة ونأخذ حيزاً من الزمن لمزيد من التفصيل والتدقيق في المقترح الذي تقدمت به كتلة النداء لنصل إلى توافق في شأن هذا الفصل قبل المرور إلى بقية الفصول. فمقترحنا وطلبنا من الإخوة البقاء في القاعة والشروع في التصويت على الفصول الستة التي اتفقنا حولها، ثم نرفع الجلسة عند الوصول إلى الفصل السابع.
شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيد محسن حسن.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
اليوم كما قال الزملاء إن التوافق هو خيارنا، والبلاد دستورها بالتوافق، وقد خرجنا من الظروف الصعبة التي عاشتها بلادنا بالتوافق الذي هو خصوصية تونسية، ولا بد أن نواصل هذا الخيار إلى آخر رمق.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 8 نوفمبر

الجلسة العامة ومن يقول هذا – المعذرة – فهو ضد التوافق ويريد تمريره. لهذا اتخذنا موقفًا وبالتالي سيدي الرئيس كل هذا هو حديث واضح فيه المواقف، فمقترحنا أن تتوقف هذه الجلسة وتُعلّق أشغالها ثم نسعى إلى التوافق. إن لم يحصل التوافق في هذا الفصل فذلك موضوع، وإذا حصل التوافق بتقريب وجهات النظر والوصول إلى حل لا يفضي إلى تجريب هذه المحكمة فتفضلوا. ولكننا لا يمكن أن نبدأ ككتلة جيهة شعبية على الأقل – وهنا أتحدث عن نفسي – ولا أعرف ما هو رأي بقية الزملاء وبقية الكل. نتداول مشروعًا أعرف مسبقًا بأنه لم يتم حل المشكلة الرئيسية فيه والتي تمس كل المحكمة. شكرًا سيدي الرئيس، والله فأشيد أنني قد بلغت.

شكراً، الكلمة للسيد شاكر العيادي فلتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
زملائي الأعزاء،

في الحقيقة ستوضح المسألة بأننا في كتلة نداء تونس من أول الأشخاص ومن المهتمين جداً بمسألة التوافق بين الجميع، ومن أهم الذين تمسكوا بأن كل فقرة، كل لفظ، كل فصل في أي قانون أساسي أو أي قانون تكون فيه كلٌّ موجوداً وكل الآراء أيضاً، لأن هذه هي المرحلة التاريخية التي تفترضها البلاد.

فالبلاد ليست في حاجة إلى حكام ومعارضين إنما هي في حاجة إلى كتلة واحدة تعمل من أجل مصلحة تونس، وهذا ما يفترضه الواقع الداخلي والإقليمي والدولي. هذه الملاحظة الأولى فيما يتعلق بموقف نداء تونس من التوافق.

الملاحظة الثانية القانونية، وأرجو من زملائي القانونيين أن يتفضلوا جديًا عند قراءتهم للدستور. نحن في نداء تونس متمسكون بما ورد في الدستور ونحترم إرادة المشرع في الدستور، وما ينص عليه المشرع في الدستور لا بد من احترامه. بالرجوع إلى الفصل 118 الذي يتحدث عن المحكمة الدستورية، نجد في الفصل 119 أن المشرع في تلك اللحظة لم يضع لا شروطاً ولا قيوداً على العضوية في المحكمة الدستورية. راجعوا جيداً الفصلين 118 و119؛ فإن واضعي الدستور لم يضعوا الفصول…

هذه ليست نقطة نظام إنما ..

المعذرة سيدي الرئيس، لقد أخذوا الكلمة ونحن ككتلة نداء تونس من حقنا أن نوضح موقفنا للعلن للرأي العام؛ أننا لسنا ضد التوافق، لكن عندما تتعلق المسألة بأحكام الدستور فنقول لا. الحكماء منا في قراءة الدستور يعطوننا القراءة الصحيحة. المشرع في الدستور لم يشترط الفقرة الخامسة من الفصل السابع من القانون الأساسي المتعلق بالمحكمة الدستورية، وهذه الفقرة الخامسة ليست واردة تمامًا في الدستور في الفصلين 118 و119، ولا يمكن أن نوجه إرادة واضع الدستور إلى إزالتنا السياسية. ولو أراد المشرع ذلك في الدستور لبيّنها في الفصل 118 الذي يقول سيدي الرئيس: "يعني كل من رئيس الجمهورية ومجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء أربعة أعضاء". هنا المشرع لم يحدد، وكان بإمكانه أن يقول "غير منتمين وغير مسيّسين". إضافة إلى ذلك،

لقد مضى سنة كاملة وقد شارفنا على السنة الثانية ولا نعتبر أنفسنا مستجدين في ذلك إذ نعرف بعضنا. لكن سياسة الكراسي الفارغة لا تأتي بنتيجة. يا سيدي الرئيس، ندخل اليوم في محاولة تأثير على المجلس غير مبررة، وهذا ليس في محله؛ إنها حملة صيفية ضد شخصي ولا أرى سببًا لذلك بتاتًا. ونحن مع قيام المحكمة الدستورية بدورها، وأن تكون هناك تمثيلية فعلية لكافة مكونات المجتمع كما قالت لجنة البندقية التي طلبت رأيها من قبل اللجنة. ونحن مع التوافق، بل نحن حريصون على أن تقوم هذه المحكمة بدورها. لكن في جميع الحالات الضمانات موجودة في القانون، وضامن احترام الدستور هو...

وفي كل الحالات أعتقد أن هناك العديد من المبادرات بغرض إيجاد حل توافقٍ، ونحن لنا موقف مرن في هذا الاتجاه، ولكنه كذلك ليس موقفًا للذراع والتأثير غير المبرَّر وافتعال أوهام ومشاكل نحن غنى عنها.

وخلاصة الحديث سيدي الرئيس، من ناحية المبدأ ككتلة نداء تونس فنحن معاً نجد حلاً في اتجاه يرضي الجميع؛ فقط أن نجلس فوق الطاولة. زملاؤنا في الجهة الشعبية في كل أمر هناك إشكال، ولا يقتصر الأمر على هذا القانون. وأنا أؤكد أنه يغادر ويترك الكرسي فارغًا ويتركنا في حيرة من أمرنا. فأرجو سيدي الرئيس أن تتدخل ونحضر مع بعضنا جميعًا على طاولة واحدة – وبقدرة الله – سنجد حلاً، وكل منا يتواضع قليلاً ونحن مستعدون لذلك فقط.

نجتمع حول طاولة ولا نمارس سياسة بعينها ونتفادى تشويه بعضنا، وأرجوك أن تتدخل في هذا الجانب. شكرًا.

هناك إجماع على أن نواصل التوافق وجميعنا متشبثون بذلك. وإلى الآن توصلنا إلى حل مشاكلنا بالحوار من أجل التوافق. وهناك اقتراح بأن يتوقف النقاش عند الفصل السادس ونرفع الجلسة إثر ذلك لتجد لجنة التوافق حلاً وصيغة مقبولة من طرف الجميع. شخصياً أحبذ هذا الاقتراح لذا ننظر في الفصل السادس ثم نرفع الجلسة ونذهب إلى التوافق. والكلمة للسيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، مع كامل الاحترام لرأيكم المبجل الذي يحاول أن يجد مخرجًا لهذا الانسداد، إلا أنني أريد أن أذكر سيادتكم وبقية النواب دون إطالة أن من قرر الإحالة إلى الجلسة العامة ليس خروجنا من لجنة التوافقات، ونفس ما وقع في لجنة التوافقات سيتكرر الآن باجتهادكم الذي نحترمه. فما الذي حدث في لجنة التوافقات؟ أعلمناهم بضرورة إيجاد حل للفصل السابع، وإن تناقشنا طويلاً، ونحن الجريئون على التوافق، والأقلية هي الأكثر حرصًا على التوافق بقانون اللعبة. ولا أريد افتعال المشكلة، ولكن عندما رفضوا المقترح على أن يُمرّر إلى فصول أخرى ثم يُرجع، تحلّلنا بالصبر وعلقنا ولم نغادر، وقلنا بأن هناك الفصل السابع ثم خرجنا. وعندما عاد فيما بعد زميلنا مراد أو النواب الآخرون، اكتشفنا أن هناك إصرارًا بنوع من العنجهة؛ وهذه ليست مسألة مزاج وإنما مسألة فعل. فأعتقد أن الدخول في المداولات ومناقشة الفصول قبل حسم هذه المشكلة لا يحل الإشكال. وبما أن التوافق لم يتحقق في الفصل السابع، فأرى الحل بأن نرفع الجلسة ونجتمع جميعًا. ولست أنا من قرر أن يُحال الإشكال إلى الجلسة العامة، ومن تمسكوا بمقترحاتهم فهم الذين طالبوا بإحالته.

حسنًا، نقوم بتسجيل الحضور للتحقق من وجود النصاب. لمواصلة نقاشنا، يرجى تسجيل الحضور من فضلكم؛ النتيجة 103. التسجيل برفع الأيدي 15 يصبح العدد 118 نائبًا إذًا النصاب متوفر، فلنشرع في نقاش الفصول، تفضلي.

مشروع قانون أساسي يتعلق بالمحكمة الدستورية
نعرض عنوان المشروع على التصويت ولم ترد فيه مقترحات تعديل.

إذن التصويت على العنوان النتيجة: 113 صوتًا نعم دون احتفاظ ولا اعتراض، والتصويت بالأيدي 7 دون احتفاظ أو اعتراض، إذن تمت المصادقة 120 صوتًا نعم، نواصل.

الباب الأول: أحكام عامة

المحكمة الدستورية هيئة قضائية مستقلة ضامنة علوية الدستور وحامية في نطاق صلاحياتها للنظام الجمهوري الديمقراطي وللحقوق والحريات. هذا الفصل فيه مقترحي تعديل.

المقترح الأول: مقدم من الزملاء والزملاءات: غازي الشواشي ورضا دلاعي وسامية عبو ونعمان العش وزهير المغزاوي وسالم لبيض فيه إضافة في آخر الفصل: «المحكمة الدستورية الهيئة القضائية ضامة علوية الدستور وحامية للنظام الجمهوري أو الحقوق والحريات في نطاق صلاحياتها المضبوطة بهذا القانون». وهذا المقترح تم سحبه في جلسة التوافقات كما أن أصحاب المقترح غير موجودين بالقاعة وقد حضروا في التوافقات وقاموا بسحب المقترح.

نعم، تم سحب المقترح، تفضّل السيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، أصحاب المقترح غير موجودين، والسحب يجب أن يُصرّح به في الجلسة العامة ولا يمكن الاكتفاء بما وقع تدوينه في التوافقات. مقترحي على سيادتكم أن يقع التصويت على هذا المقترح.

وأنا شخصيًا أميل إلى هذا العرض.

نأخذ رأي "مع" ورأي "ضد" سيدي الرئيس ثم نمر إلى التصويت.

إذن التصويت على هذا مقترح التعديل عدد واحد. التصويت من فضلكم تفضلوا، النتيجة 6 أصوات نعم و 11 محتفظًا و 94 لا. التصويت بنعم برفع الأيدي؟ لا يوجد، الرفض بالأيدي؟ 4. إذن تصبح النتيجة 98 رفضًا للمقترح. ننتقل إلى مقترح التعديل الثاني.

يقول الفصل 119: «يحظر الجمع بين عضوية المحكمة الدستورية ومباشرة أي مهام أخرى». ولو أراد المشرع في المحكمة الدستورية أن يضع الشرط الذي يتحدث عنه زملاؤنا لوضعه في الفصلين 118 و 119. شكرًا.

ننهي النقاش ونمر إلى نقاش الفصول ونتوقف في الفصل السادس، ونرفع الجلسة للتوافق. الكلمة للسيد أحمد الصديق إذا أراد أن يتدخل، ولكن لا تقاطعه من فضلكم. تفضَّلوا، نحن بصدد الاستماع.

سيدي الرئيس، شكرًا وأعتذر لكم عن مقاطعتكم وأنتم محقون...

أعطيته الكلمة، ومن فضلكم دعوا النائب يتكلم.

أعتذر لكم سيدي الرئيس أمام المجلس عما أتيته منذ قليل، وكان من المفترض ألا أقاطعكم، نعم، ولكنني كنت حريصًا قبل البدء في المناقشات أن أعلمكم بأننا مغادرون هذه القاعة عند نقاشكم لهذه الفصول، وحتى ما سجل علينا من توافقات تراجعنا عنها، ولا يوجد توافق في هذا القانون "هذا القانون لا يعينكم". وهذه المحكمة لا تلزمنا إلا متى تم التوافق على الفصل 7، وشكرًا.

شكرًا، نواصل النقاش، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
نحن أيضًا النواب غير المنتمين سنغادر القاعة؛ لقد اتفقنا أن نُسْهِّـل المجال للتوافق، ولكن على ما يبدو سيدي الرئيس هناك من يريد تمرير هذا القانون بقوة الأغلبية ولا يمكن إحداث أكبر هيئة دستورية في البلاد بمنطق الأغلبية سيدي الرئيس.

عرض ومناقشة فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمحكمة الدستورية

شكراً، والكلمة للسيدة مُقرّرة اللجنة، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
نشرع في مناقشة القانون الأساسي المتعلق بالمحكمة الدستورية.
مشروع قانون أساسي يتعلق بالمحكمة الدستورية.
عنوان المشروع ليس فيه مقترحات تعديل ونعرضه مباشرة على التصويت.
قبل ذلك سيدي الرئيس نرجو تسجيل الحضور للتثبت من العدد لأن القانون الأساسي يتطلب الأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس.

المحكمة الدستورية هيئة قضائية مستقلة ضامنة علوية الدستور وحامية في نطاق اختصاصها للنظام الجمهوري الديمقراطي وللحقوق والحريات.

نعرض الفصل في صيغته المعدلة على التصويت.

نمر إلى التصويت على الفصل الأول في صيغته المعدلة، تفضلوا. النتيجة: 88 صوتًا نعم مع 7 محتفظين و11 معارضًا. التصويت يرفع الأيدي بنعم 9، المجموع 97 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض. برفع الأيدي.

نظرًا لنتيجة التصويت يبدو أنه علينا أن نقف عند هذا الحد ونواصل المشاورات ونرفع الجلسة على أن نعود على الساعة الثالثة. رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الحادية عشرة وعشرون دقيقة صباحًا)

## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون


كانت الساعة الرابعة وعشرين دقيقة بعد الظهر

حضرات الإخوة والأخوات تستأنف عملنا بتسجيل الحضور من فضلكم.

النتيجة: 120 حاضرًا، تسجيل الحضور يرفع الأيدي: 14؛ إذن العدد الحاضر هو 134. نواصل مناقشة الفصول، وفي البداية أوجه كلمة تقدير على المجهود الذي قامت به لجنة التوافقات وأتوجه بالشكر بالخصوص إلى الأستاذ عبادة الكافي رئيس لجنة التشريع وكذلك السيد وزير العدل الذي شارك معنا وساهم في إيجاد الحلول، وكل رؤساء الكتل، بارك الله فيكم جميعًا حيث وصلنا إلى توافقات حول الفصول السبعة الأولى. الكلمة للسيدة المقررة للنظر في الفصل الثاني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدي الرئيس،

مساء الخير للسادة الزملاء والسيد الوزير،

نمر إلى الفصل الثاني.

مقر المحكمة الدستورية بتونس العاصمة، ولها في الظروف الاستثنائية أن تعقد جلساتها بأي مكان آخر من تراب الجمهورية. هذا الفصل لم ترد فيه أية مقترحات تعديل وسيُعرض في صيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 2 على التصويت.

النتيجة: 122 صوتًا نعم، والمصادقة على الفصل 2 يرفع الأيدي: 10. إذن تمت المصادقة على الفصل 2 بـ 132 صوتًا نعم، ونواصل تفصيل السيد الرئيس اللجنة.

مقترح التعديل الثاني: وهو مقدم من الزملاء والزميلات: نوفل ال…، البشير الخليفي، فريدة العبيدي، محمد بن سالم، هاجر بوزمي. تعويض عبارة «صلاحياتها» ب«اختصاصاتها». من يدافع على هذا المقترح السيد نوفل ال… تفضل.

سيدي الرئيس، إن هذا التعديل يتعلق بالتدقيق لأنه في اعتقادنا عبارة "صلاحيات" واسعة و"الاختصاصات" تتناسق أكثر مع مشروع القانون باعتبار أن هناك بابًا ينص على اختصاصات المحكمة الدستورية، وبالتالي نعتبر أن هذه العبارة تتناسق أكثر مع المصطلحات المستعملة في هذا القانون. شكرًا.

حسنًا، لا يوجد رأي ضد. ننتقل إلى التصويت على المقترح الثاني. النتيجة: 108 أصوات نعم و3 محتفظين ومعارض واحد. التصويت بنعم يرفع الأيدي 7 دون احتفاظ أو اعتراض. إذن تمت المصادقة على هذا المقترح بـ 115 صوتًا نعم مع احتفاظ 3 واعتراض وحيد.

لم تعد هناك مقترحات تعديل في خصوص الفصل الأول وتعرضه على التصويت بصيغته المعدلة.

سنصادق على الفصل الأول بعد التعديل. حسنًا، نقطة نظام للسيد الحبيب خضر تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

يبدو لي أنه قد حدث حديث البارحة في اجتماع التوافقات وقد تكرر اليوم، ويبدو لي أن هناك مقترحًا حكوميًا سيتقدم في هذا الفصل. فأردت فقط أن أتأكد هل السيد الوزير قد تحدث معنا صباحًا على أساس أن هناك مقترحًا سيُقدَّم في هذا الفصل أم لا؟ لأن التصويت على المقترح الأول كان مبنيًا على أنه مُستوعَب أصلاً في الصيغة التي تداولناها مع السيد الوزير، ونريد معرفة هل الحكومة قد تخلت عن تقديم مقترح تعديل في هذا الفصل أم لا. مع الشكر.

الحكومة تتخلى عن المقترح على أساس أن المقترح قُدِّم في إطار توافقات والوضعية كما تشاهدون، إذن أتخلى عن المقترح بإنسحاب بعض الإخوة من النواب.

الكلمة للسيدة المقررة تفضلي.

سيدي الرئيس،
نعرض هذا الفصل الأول في صيغته المعدلة على التصويت.

كما تلى على التصويت.

النتيجة: 128 صوتًا نعم دون اعتراض ودون احتفاظ. ومن يصوت على الفصل الثالث برفع الأيدي؟ 12. إذن تمت المصادقة على الفصل الثالث بـ 140 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض. تفضلي نواصل.

الفصل الرابع

تضبط المحكمة الدستورية نظامها الداخلي ويتم نشره في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وموقعها الإلكتروني.
هذا الفصل أيضاً لم تُرد حوله مقترحات تعديل ونُعرضه بصيغته على التصويت.

النتيجة: 124 دون احتفاظ ولا اعتراض. من يصوت على الفصل الرابع برفع الأيدي؟ إذن صادق المجلس على الفصل الرابع بـ 136 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض، وننتقل إلى الفصل الموالي. تفضَّلوا.

تُتخذ قرارات وآراء المحكمة الدستورية بالأغلبية المطلقة لأعضائها عدا ما استأنفه هذا القانون وتكون مُعلَّلة، ويرجح صوت الرئيس عند تساوي الأصوات. وتصدر قرارات وآراء المحكمة الدستورية باسم الشعب وتنشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية خلال أجل خمسة عشر يوماً من تاريخ صدورها، وتُنشر كذلك على الموقع الإلكتروني للمحكمة. وتكون قرارات وآراء المحكمة الدستورية ملزمة لجميع السلطات.

هذا الفصل وردت حوله ثلاثة مقترحات تعديل.

المقترح الأول مقدم من الزملاء مبروك الحريري وعماد الدانمي وصبري دخيل وإبراهيم بن سعيد وغازي الشواشي؛ وهذا المقترح تم سحبه.

المقترح الثاني مقدم من الزميلات والزملاء ريم محجوب، كريم الهلالي، علي بنور، نزهة بياوي، رياض المؤخر، ولينا يونس قسي؛ وهذا أيضاً تم التعهد بسحبه بعد تقديم بعض التوضيحات.

تفضلي ريم محجوب.

شكراً سيدي الرئيس،
جاء هذا المقترح لأن نص القانون يتحدث عن قرارات وآراء، وفي الفصل ٦٧ يتحدث عن حكم لهذا النص نضيف «أحكاماً وقرارات وآراء المحكمة ملزمة». ولكن في النقاش، بلمحة التوافقات، قلنا بأنه

سيدي الرئيس، قبل أن نمر إلى الفصل 3 يمكننا العودة والرجوع إلى الفصل الأول من هذا القانون الذي وقع فيه التوافق من طرف الكتل. أرجوكم أن نعود إلى هذا الفصل للتصويت عليه. والسيد الوزير باسم الحكومة سيتقدم باقتراح النص المعدل للقراءة والتصويت عليه.

شكراً سيدي الرئيس، حضرات النواب شكراً لكم،

أود قبل كل شيء أن أشكر حضرات النواب على النقاشات الهامة ذات المستوى العالي، وأقدِّم مشروع الفصل الأول.
المحكمة الدستورية هيئة قضائية مستقلة ضامنة علوية الدستور وحامية للنظام الجمهوري الديمقراطي وللحقوق والحريات في نطاق اختصاصها المقرَّرة بالدستور وصلاحياتها المبينة بهذا القانون.

مقترح السيد وزير العدل في الفصل الأول على التصويت.
النتيجة: 122 صوتًا بنعم واحتفاظان. ومن يصادق على اقتراح السيد وزير العدل برفع الأيدي؟ 12 صوتًا بنعم. ومن يحتفظ برفع الأيدي؟ إذن صادق المجلس على مقترح السيد وزير العدل بـ 134 صوتًا بنعم مع احتفاظين ودون اعتراض، ونواصل. تفضلي السيدة المقرر.

نعرض الفصل الأول بعد إقرار هذا التعديل على التصويت
الباب الأول: أحكام عامة

المحكمة الدستورية هي هيئة قضائية مستقلة ضامنة علوية الدستور وحامية للنظام الجمهوري الديمقراطي وللحقوق والحريات في نطاق اختصاصها المقررة بالدستور وصلاحياتها المبينة بهذا القانون. انتهى الفصل وعُرض على التصويت.

النتيجة: 126 صوتًا نعم دون احتفاظ مع اعتراض وحيد. المصادقة على الفصل الأول برفع الأيدي: 11 أي 137 نائبًا صادقوا على الفصل معدَّلًا دون احتفاظ ومعترض وحيد. نواصل.

تعد المحكمة الدستورية تقريرًا سنويًا تقدّمه إلى رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ورئيس مجلس نواب الشعب خلال الثلاثية الثانية الموالية لسنة التقرير، ويتم نشره في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وموقعها الإلكتروني.

عدد المعارض 8

شكراً، نعرض إذن المقترح 3 على التصويت.

النتيجة: 107 صوتاً نعم و9 محتفظون و10 معترضون. من يوافق على التعديل الثالث للفصل 5 برفع الأيدي؟ 8 … إذن صادق المجلس على التعديل الثالث للفصل 5 بـ 115 صوتاً نعم و9 محتفظين و10 معترضين. نعرض الآن الفصل 5.

شكراً سيدي الرئيس

تكون قرارات المحكمة الدستورية وآراؤها ملزمة لجميع السلطات، وتم تقديمها لمكتب اللجنة الذي قبل هذا التحسين في الصياغة، ونعرض الفصل الخامس على التصويت.

تتخذ قرارات وآراء المحكمة الدستورية بالأغلبية المطلقة لأعضائها إلا ما يستثنى هذا القانون وتكون معللة وتصدر قرارات وآراء المحكمة الدستورية باسم الشعب وتنشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ صدورها. تُنشر كذلك على الموقع الإلكتروني للمحكمة. وتكون قرارات المحكمة الدستورية وآراؤها ملزمة لجميع السلطات. انتهى الفصل وعُرض مُعدّلاً على التصويت.

التصويت على الفصل الخامس معدلًا تفضلاً.

النتيجة: 124 صوتًا نعم مع احتفاظان و3 اعتراضات. ومن يصادق على الفصل الخامس معدلًا برفع الأيدي؟ 8 إذن 132 نعم، ومن يحتفظ برفع الأيدي؟ ومن يعارض؟ إذن صادق المجلس على الفصل الخامس بـ 132 صوتًا نعم مع احتفاظ نائبين واعتراض ثلاثة تفضلاً.

سنددلّ النص بإبدال لفظ "حكم" بـ "قرار" لأن "حكم" و"قرار" هما نفس الشيء، وفي هذا الإطار سحب هذا المقترح، وشكراً سيدي الرئيس.

شكرًا إذن، التعديل وقع سحبُه وننتقل إلى المقترح الموالي.

مقترح التعديل الثالث مقدم من الزملاء والزميلات لطيفة الحباشي وسمير ديلو وبشير الخليفي وفريدة العبيدي ومحمد بن سالم. هذا المقترح يتضمن حذف الفقرة الأولى "ويرجح صوت الرئيس عند تساوي الأصوات". من يدافع عن المقترح؟ الأستاذ الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،

موضوع المقترح هو حذف الفقرة الأولى «ويرجح صوت الرئيس عند تساوي الأصوات». الأغلبية المطلوبة لاتخاذ القرار هي أغلبية من الأعضاء، وعدد الأعضاء عدد زوجي. وفي أي معنى عندما نبحث عن تفسير الأغلبية المطلقة فهي النصف زائد واحد أو أكثر من النصف. وبالتالي عندما نتحدث عن الأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس لا يمكن أن تكون إلا على الأقل سبعة؛ ما بقي خمسة قطع. لا أحد يعتقد أو يتصور أن سبعة يمكن أن تساوي خمسة. لنبحث عن فرضية الترجيح؛ الأمر بسيط لا يماثل 28 و30. سبعة لا يمكن أن تكون خمسة، ولهذا تُحذف هذه الإضافة مع الشكر.

ألا يوجد رأي مخالف؟ تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

في هذه الوضعية دون الكثير من التنظير، فقد وضعنا الدستور في وضعية أن هناك ستة؛ إذن ماذا سنفعل؟ هل سنبقى دون اتخاذ قرار؟ لذلك سيكون صوت الرئيس مرجحًا تسهيلًا لعمل المحكمة الدستورية وتسهيلًا لأخذ القرار، وإلا فستكون في وضعية blocage. شكرًا.

شكراً، تفضَّل السيد إياد الدهماني.

شكراً سيدي الرئيس،

الموضوع ليس رأيًا مع ولا رأيًا ضد، ولكن كما يقال «أعمال العقول مزرعة عن العبث» نحن هنا في وضعية لجنة بها 12 عضوًا وجاء الدستور بصريح العبارة قال «تتخذ المحكمة قرارها بأغلبية أعضائها». يعني يجب أن يكون العدد سبعة، وإذا قلنا بأغلبية أعضائها فإن حالة التساوي غير ممكنة. نص الدستور ونص القانون يقولان «حين تتساوى الأصوات يمر القانون ويُعتبر كما أن المحكمة لم تتخذ قرارًا لأنها لم تتخذ أغلبية سبعة أصوات». وإن كنا سنعتمد صوت الرئيس مرجحًا فإن ذلك نوع من العبث لأن هذه الحالة لا يمكن أن تقع، وإذا وقعت فهي إخلال بالدستور. شكراً.

شكرًا إذن، التعديل وقع سحبُه وننتقل إلى المقترح التالي.

مقترح التعديل الثالث مقدم من الزملاء والزميلات لطيفة الحباشي، سمير ديلو، بشير الخليفي، فريدة العبيدي، ومحمد بن سالم. هذا المقترح يتضمن حذف الفقرة الأولى الأخيرة «ويرجح صوت الرئيس عند تساوي الأصوات». من يدافع عن المقترح؟ الأستاذ الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،

موضوع المقترح هو حذف الفقرة الأخيرة الأولى «ويرجح صوت الرئيس عند تساوي الأصوات». الأغلبية المطلوبة لاتخاذ القرار هي أغلبية في الأعضاء، وعدد الأعضاء عدد زوجي. وفي أي معجم عندما نبحث عن تفسير الأغلبية المطلقة فهي النصف زائد واحد أو أكثر من النصف ضرورة. وبالتالي عندما نتحدث عن الأغلبية المطلقة لأعضاء المحكمة لا يمكن أن تكون إلا على الأقل سبعة؛ ما بقي خمسة قطع. لا أحد يعتقد أو يتصور أن سبعة يمكن أن تساوي خمسة. لنبحث عن فرضية الترجيح؛ الأمر بسيط لا يماثل 28 و30. سبعة لا يمكن أن تكون خمسة، ولهذا تُحذف هذه الإضافة.

مع الشكر.

شكراً سيدي الرئيس،

تمثيل المقترح في إدخال تعديل على المادة الأولى «حاملاً للجنسية» التونسية منذ ما لا يقل عن خمس سنوات. يعني أن هذا يفتح الباب لأن يصبح غداً عضواً في المحكمة الدستورية أو حتى رئيس المحكمة الدستورية إذا كان أجنبيًا ويحصل على الجنسية التونسية منذ خمس سنوات. أرى أن هذا الأمر غير مقبول؛ لذا نقترح أن يكون المترشح لعضوية المحكمة الدستورية حاملاً للجنسية التونسية منذ الولادة. وهذا ما تم التوافق حوله حسب اعتقادي.

هناك رأي آخر، تفضّل السيد رياض جعيدان ثم الأخت ريم محجوب.

فيما يخص النقطة الأولى «منذ الولادة» فهذا مخالف للعهد الدولي أي عهد الأمم المتحدة المتعلق بالحقوق السياسية والمدنية الذي صادقت عليه تونس والعديد من التونسيين الذين حصلوا على جنسياتهم بعد الولادة وتعرفون مثلاً أن التونسيين الذين هم من زيجات مزدوجة (marriage mixte). فالأم لم تكن تمنح الجنسية ولكن أصبحت تفعل ذلك مؤخرًا أليس كذلك؟ إذن أولئك الذين لم تكن لهم الجنسية من البداية فهل نحرمهم؟ ووسائل الحرمان القانونية هذه بصراحة أعتبرها مخالفة للعهد الدولي. وأمر آخر عندما يقول دون سواها فما معنى هذا؟ معناه مزدوجي الجنسية (les binationaux) ليس لهم الحق. أي أننا رجعنا إلى هذا النقاش وهو موجه خاصة إلى أبناء تونس في الخارج الذين لهم إما الجنسية التونسية أو مزدوجة حسب ضروريات بلد الإقامة هناك. وما هو إلا تونسي ونود لو أن هذا النقاش الذي ليست له أية جدوى وهو نقاش خاصة لأنه لدينا تلك الخلفية التي تخص التونسيين في الخارج ونود أن نبتعد عنه ولهذا أصوت ضد هذا التعديل.

تفضلي نقطة نظام للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،

تم الاتفاق في لجنة التوافقات على حذف «دون سواها» والإبقاء على «حامل الجنسية التونسية منذ الولادة». وتم الاتفاق في لجنة التوافقات على تجزئة هذا المقترح، ولم أفهم لماذا حذفناه اليوم من التوافقات يا سيدة؛ فعلى الأقل إذا توافقنا على أمر ما فسنلتزم به. ففي لجنة التوافقات تمت الموافقة على حذف وتجزئة هذا المقترح بحذف «دون سواها»، وسيوضح السيد رئيس اللجنة ذلك.

سيدي الرئيس، ما كانت تقوله السيدة سامية عبو هو ما وقع التوافق حوله.

تُركّب المحكمة الدستورية من اثني عشر عضواً، ثلاثة أرباعهم من المختصين في القانون.

لم تُرد على هذا الفصل مقترحات تعديل، وعرضه في صيغته كما تلى على التصويت.

نعرض الفصل 6 على التصويت تفضلوا.
النتيجة: 130 صوتًا نعم ومحتفظ وحيد دون معارضة ومن يصوت لفائدة الفصل برفع الأيدي؟ 10، النتيجة 140 صوتًا نعم على الفصل 6 مع احتفاظ وحيد دون اعتراض ونمر إلى الفصل 7.

يشترط في عضو المحكمة الدستورية أن يكون

- حاملًا للجنسية التونسية منذ ما لا يقل عن خمس سنوات
- بالغًا من العمر خمسة وأربعين سنة على الأقل
- له خبرة لا تقل عن عشرين سنة
- من ذوي الكفاءة والاستقلالية والجدارة والنزاهة
- غير منتمي لأي حزب سياسي منذ ما لا يقل عن عشر سنوات
- متمتعًا بالحقوق المدنية والسياسية
- لم يتعرض لعقوبة تأديبية
- غير عضو في الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين.

هذا الفصل تضمن خمسة مقترحات تعديل

- المقترح الأول مقدم من الزملاء غازي الشواشي ومبروك الحريري وعماد الدانعي وصبري دخيل وإبراهيم بنسعيد ويتضمن:

المادة الأولى: تغيير «منذ ما لا يقل عن خمس سنوات» إلى «منذ الولادة ودون سواها»،

وتعديل في المادة السابعة من الفصل 7 بإضافة «أو جزائية سالبة للحرية» بعد «عقوبة تأديبية» لتصبح صياغة هذه المادة «ممن لم يتعرضوا لعقوبة تأديبية أو جزائية سالبة للحرية».

وفي لجنة التوافقات تم سحب الجزء الثاني من المقترح والمحافظة فقط على الجزء الأول في «منذ الولادة» والتخلي عن «دون سواها». ومن أصحاب هذا المقترح سيتولى مزيد التوضيح الأستاذ غازي الشواشي.

الكلمة للسيد غازي الشواشي.

ها هو محضر التوافق الموجود بيننا: تم حذف عبارة «دون سواها» وما يُتبنى الآن هو «حامل الجنسية التونسية بالولادة». أي ما قاله الزميل المحترم هو أنه في طريقه إلى «الحامل للجنسية التونسية بالولادة»؛ هذا ما وقع التوافق حوله. لنوضح كيف نصوت ولا نفعل كما فعلنا في المجلس الدستوري حيث حدثت توافقات ثم أُسقطت في المجلس. فالتوافقات لها قيمة كبرى، واتفقنا على حذف عبارة «دون سواها» وتبني عبارة «حامل للجنسية التونسية بالولادة». هذا التدقيق لكم لا للتصويت.

الكلمة للسيد الحبيب خضر ثم الأخت ريم محجوب.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،

بالنسبة إلى هذه الجلسة التوافقية كنت حاضراً فيها وممثل كتلة حركة النهضة، وقد طرحت الموضوع الأول الخاص بالتجزئة واعترض بعض الإخوة وقالوا إنّ التجزئة غير ممكنة، ودافعت عن حق أصحاب المقترح في أنّهم يجزئون، وهذا ما تم. أما أنني دافعت عن حقهم في التجزئة لا يعني أنني صادقت على التعديل؛ وإن كان النقاش إجرائياً يمكنهم أن يجزئوا أم لا. قلت إنّ من حقهم أن يجزئوا، وعندما دخلنا في المضمون قلت إنّ بالنسبة إلينا ككتلة فإن موقفنا مختلف وعبرنا عن ذلك. وبالتالي أعرف أن التوافق لا يعني إجماعاً، لكن عندما نصوت الآن فإننا لسنا بصدد النيل عن اتفاق سابق، وقد صرحنا بهذا في لجنة التوافقات مع جزيل الشكر.

شكراً سيدي الرئيس،
أؤكد ما قاله السيد الحبيب خضر، ولم يكن هناك إجماع واتفاق كامل، وقلنا يُعرض على الجلسة العامة ويصوّت كل فرد حسب ما يبدو له. بالنسبة إلينا، فقد كان النص الأصلي يقول «حاملاً للجنسية التونسية» دون إضافة. وفي اللجنة هناك من يرى بأنه لا يمكن الحصول اليوم على الجنسية التونسية ويكون عضواً بالمحكمة الدستورية؛ فأضفنا خمس سنوات، ولكنه تونسي وله نفس الحقوق وعليه نفس الواجبات. فبالنسبة إلينا لا يوجد تونسي درجة أول وآخر درجة ثانية، ومادام له الجنسية التونسية فهو تونسي. ولا نرى داعيًا لأن يكون ذلك منذ الولادة، ونحن نعلم أن الحصول على الجنسية التونسية ليس من السهل في بلادنا، ولهذا لا نرى داعيًا إلى التنصيص على «منذ الولادة». أنا ضد هذا المقترح.

الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران ثم السيد كريم الهلالي.

شكراً سيدي الرئيس،

لقد كنت حاضراً في لجنة التوافقات من البداية إلى النهاية، وعلى الأقل من الناحية المبدئية أذكر بأننا فعلاً انتهجنا مبدأ التجزئة، وقد حذفنا المسألة الثانية «عقوبة تأديبية وجزائية سالبة للحرية». لكننا اتفقنا، وأنا شاهد على ذلك، بأن «حامل الجنسية التونسية منذ الولادة» على ضوء توضيح قدمه الأستاذ نور الدين بن عاشور حول موضوع الجنسية ومن يحصل عليها ومن لا يستطيع ذلك. وعلى ضوء هذا، في لجنة التوافقات اتفقنا على ما يلي: «حامل الجنسية التونسية منذ الولادة»، وحذفنا كلمة «دون سواها». وهذا ما شهدت عليه سيدي الرئيس، ولو أن الأستاذ يوضح موقفه الذي أعرب عنه في اللجنة. شكراً.

سيدي الرئيس،

لدي نقطة إجرائية فقط ومقترح التعديلات يُقدَّم في شأنه رأي مع ورأي ضد، ونحن بصدد رؤية ثلاث أو أربع مداخلات في نفس الموضوع، وهذا سيطيل الجلسة أكثر. فالرجاء رأي مع ورأي ضد ونمر إلى التصويت. شكراً.

سيدي الرئيس، في لجنة التوافقات صادقتنا على «الحصول على الجنسية التونسية منذ الولادة» ولكن «دون سواها». رفضنا ذلك في لجنة التوافقات لأنه في بعض الأحيان يمكن الحصول على جنسيتين أصليتين؛ فمن غير المعقول التخلي عن جنسية أصلية. ويمكن أن يكون الشخص حاملاً للجنسية الأصلية التونسية منذ الولادة وجنسية أصلية بحق الدم من بلد آخر، ويمنع التخلي عن الجنسية الأصلية مهما كانت. ولهذا تخلينا عن تعديل «دون سواها». وشكراً.

طيب، السيد عبادة الكافي ثم السيدة سامية عبو.

سيدي الرئيس،

أعتذر على ما صرحت به بأن هناك اتفاقاً في محضر الجلسة الخاص بالوفاق عندنا، والذي دوّن به النقطة المتعلقة بـ «الجنسية منذ الولادة» وتحال إلى الجلسة العامة. وهذا هو المحضر الرسمي للجنة التوافقات، وليس باستطاعتنا أن نناقشه أو نقول موقف لجنة التوافقات. وقد ناقشنا فعلاً الموضوع سيدي الفاضل، وتدخل السيد نور الدين وأعطى رأيه من الناحية القانونية، ولكن انتهى الأمر بإحالة هذه النقطة إلى الجلسة العامة لتصوت الكتل حسب ما تراه.

ما دام هناك محضر ووقع الاتفاق على إضافة «منذ الولادة» لو تعرض هذا المقترح على التصويت، السيدة سامية، لديك ما تضيفين؟

283

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 18 نوفمبر 2015

صفحة 28

سيدي الرئيس، نثبت أولاً من المصدر ومن الرائد الرسمي قبل أن نقول كلامًا في الجلسة العامة في مجلسكم الموقر لسبب بسيط جدًا فيما يتعلق بالمجلس الدستوري. لو كان ذلك كذلك لوجدنا اليوم عندما نفتح الرائد الرسمي في التقارير التي وردت على دستور 1959 من 23 سنة زمن بن علي "وبعد أخذ رأي المجلس الدستوري" وليس بعد أخذ رأي المحكمة الإدارية لأن المجلس الدستوري لم يكن مختصًا في مراقبة أو إبداء الرأي فيما يتعلق بالقوانين الدستورية، هذا أولًا.

ثانيًا، فيما يتعلق بالانتخابات وهذا الخطر الشائع الثاني، لم يكن للمجلس الدستوري رأي في القوانين الانتخابية وهذا ثابت فيما يخص القوانين السابقة. فإن كان المغزى من هذا هو التشويش فهذه مسألة ثانية، وإن كان المغزى من الملاحظات هو إبداء الحقيقة فإن نصوصنا القانونية في بلادنا موجودة. وإن كان المغزى الآن هو إقصاء يختفي حول مسائل أخرى فهذه مسألة ثالثة. أنا أقول ببساطة أن الإقصائين يتجانسان: الإقصاء في السن الأقصى والمجلس التأسيسي سابقًا أسقط الإقصاء بالسن؛ لن نعود إليه الآن، وعندما ننقص فإننا ننقص انطلاقًا من أسباب وجيهة ولا توجد هنا أية أسباب وجيهة لتنقيح أعضاء المجلس الدستوري، ومن باب الخطأ الشائع ليس إلا. وإذا كنا عاقلين، ننشرع للبلاد وللمستقبل، ومسألة المحكمة الدستورية مسألة حساسة وعليّ أن نتحرى بروح المسؤولية العالية ونخرج عن مجلة الإقصاء وكل هذه المسائل. شكرًا سيدي الرئيس.

نعرض المقترح على التصويت سيدي الرئيس، وقد جاء المقترح في شكل إضافة مطلقة وتعديل مطلق وهو مقترح وحيد يُعرض مجملًا على التصويت؛ مقترح التعديل سيدي الرئيس يتضمن جزأين ويُعرض.

أولاً نعرض ذلك على التصويت طبعًا فهو الفيصل ومهما كانت النتيجة رغم أن المسألة مهمة وليس هناك مشكلة ولكن نعرض على التصويت حتى يتحمل الجميع مسؤوليته في الغد كما اتفقنا في اللجنة بالتجزئة أي "حاملاً للجنسية التونسية". هذه هي النقطة الأولى، والثانية فيما يخص الجرائم فقد اتفقنا على أنها ليست جريمة جزائية وإنما جريمة قصدية، وهذان الاثنان من المفترض أن يُعرضا على التصويت. وفيما يخص "منذ الولادة" لا يعني أنه لا يحمل جنسية أخرى؛ فقد نصّنا على ذلك إذ من الممكن أن يحمل جنسية أخرى ولكن هذا لا يمنع أن يكون تونسيًا لأنك تتحدث عن محكمة المؤسسات فليس هناك مزاح في هذه المسألة. وشكرًا سيدي الرئيس.

النتيجة: 36 صوتًا نعم و9 محتفظون و77 معترضون. ومن يصوت لفائدة المقترح برفع الأيدي؟ 5 إذًا 41 صوتًا نعم، والمتحتفظون برفع الأيدي؟ 9، والمتعترضون برفع الأيدي؟ 3. إذًا كان التصويت برفض المقترح بـ 80 صوتًا معترضين و9 محتفظين و41 نعم. وقد رفض المجلس المقترح الأول في تعديل الفصل 7 ونواصل الجلسة المقررة.

مقترح التعديل الثاني مقدم من الزملاء والزميلات سامية عبو ورضا الدلاعي وزهير المغزاوي ونعمان العش وسالم الأبيض، يتعلق بإضافة في الفقرة الثانية من الفصل السابع «بالغ من العمر 45 سنة على الأقل» والإضافة «و 65 سنة على الأكثر»، وإضافة فقرة أخيرة للفصل السابع «من غير أعضاء المجلس الدستوري». هذا المقترح معروض على الجلسة العامة، ولتنفصل السيدة سامية عبو للدفاع عن المقترح.

شكراً سيدي الرئيس،

المسألة تتعلق أولاً بالسن. سن التقاعد محدد إلى غاية 60 سنة وله مدة خمس سنوات لكي يتقدم ويترشح لعضوية هذه المحكمة. لماذا؟ لأن هناك حدًا أدنى من التركيز والقدرة على البت في مسائل هامة؛ لذا نرى أن السن يمثل عاملاً أساسيًا ويجب أن تكون لدى المتقدم المؤهلات الكافية لكي يؤدي مهمته كما ينبغي. وعندما يبلغ 65 سنة ويقضي تسع سنوات حتى يبلغ سن 74 سنة أظن أنها سن معقولة جداً بالنسبة إلينا على الأقل لتولي المحكمة الدستورية، أفضل من أن يكون السن يناهز 80 أو 90 أو 100 سنة، مع كامل الاحترام للكفاءات والقدرات والطاقات التي لدينا. لكن المحكمة الدستورية هي محكمة حساسة، فلا بد أن تضم طاقات أكثر ما يمكن شبابية. ونحن نشجع دائماً تواجد الشباب ونحفّزهم على تولي المناصب.

في خصوص النقطة الثانية التي تتعلق بالمجلس الدستوري في عهد بن علي، عندما نرى المآسي التي يعيشها الشعب التونسي من فقر وتهميش وجوع وتشرد وخاصةً الحادثة الإرهابية التي وقعت

ثانياً، رأي المحكمة الدستورية في قانونها أن دورتها وحيدة تسع سنوات فقط؛ فلا وجود لمبرر اليوم لخرق القانون الذي أنشأت به الهيئة المؤقتة لمراقبة مشاريع القوانين وتمنحهم إمكانية إعادة الترشيح للمحكمة الدستورية. شكراً.

شكرًا، الكلمة للسيد الحبيب خضر.

سيدي الرئيس، نقطة نظام للإشارة أن هذا المقترح للتعديل مرتبط بمقترح تعديل آخر موجود بالفصول الإضافية الذي يقضي بإضافة فصل يلغي صراحة الفصل السادس من القانون المحدث للهيئة الوقائية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين حتى تكون على أساس.

سيدي الرئيس، بعد أخذ رأي مع ورأي ضد، نعرض مقترح التعديل على التصويت.

نقطة نظام، عندما ننص في الأحكام الانتقالية "يلغي" فبالضرورة أن يُلغى باعتبار أن المحكمة الدستورية ستحل محل الهيئة الوقتية ولا يعني ذلك أنها ستلغي القانون وموجباته التي تمنع ترشح أعضاء الهيئة الوقتية للمحكمة الدستورية حتى لا تقع مغالطة.

المقترح تم تأييده ووقع الاعتراض عليه وعرضه على التصويت. تفضَّلوا بالتصويت على المقترح الثالث للفصل السابع.

نتيجة التصويت: 96 صوتًا نعم، 10 محتفظين، 27 صوتًا معارضًا. من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ 5 أصوات. ومن يحتفظ برفع الأيدي؟ صوت وحيد. من يعترض برفع الأيدي؟ 3 أصوات. النتيجة: 101 لصالح التعديل، 11 صوتًا محتفظًا، 30 صوتًا معارضًا؛ وبالتالي يُرفض التعديل.

ننتقل إلى التعديل رقم 4 ونمر الكلمة للسيدة المقررة.

مقترح التعديل رقم 4 مقدم من الزملاء والزملاءات الطيب المدني، وأسماء أبو الهناء، وكمال الحمزاوي، والبشير بن عمر، وإكرام مولاهي، ومحمد الفاضل بن عمران. هذا المقترح يتعلق بحذف الفقرة الخامسة والأخيرة من الفصل السابع وإضافة فقرة إلى آخر الفصل كما يلي: «ولا يمكن الجمع بين عضوية المحكمة الدستورية والانخراط في حزب سياسي، وعلى العضو الذي له صفة حزبية أن يستقيل من حزبه حال تسميته». الكلمة للأستاذ محمد الفاضل بن عمران لتوضيح المقترح قبل حذفه.

الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.
كما تم تقديمه من طرف أصحابه يعني في تغيير المادة الثانية وفي إضافة مادة أخيرة ويُعرض في مجمله على التصويت.

سؤال لنا على ماذا سنصوت؟

بخصوص العقوبة التأديبية فذلك كان المقترح الأول وتم التصويت عليه ثم بعد ذلك هناك مقترح من الوزارة بشأنه سنعرضه في الإعلان ونحن الآن في المقترح الثاني الذي يتضمن جزأين: مقترح لتغيير المادة الثانية ومقترح إضافة مادة للفصل السابع. وهذا المقترح بخصوص تغيير المادة الثانية بإضافة السن الأقصى وإضافة «من غير أعضاء المجلس الدستوري» كمادة أخيرة، هذا هو المقترح المعروض الآن على التصويت.

طيب، التعديل الثاني معروض عليكم للتصويت، تفضَّلوا. 10 أصوات نعم و15 صوتًا محتفظًا و108 معارض. من يصادق على التعديل بنعم برفع الأيدي؟ صوت فقط، لا وجود لمحتفظين برفع الأيدي، 7 أصوات معارضة برفع الأيدي. رفض المجلس التعديل الثاني 115 صوتًا، وننتقل إلى التعديل الموالي ونمنح الكلمة للسيدة المقررة.

نمر إلى التعديل الثالث وهو مقدم من الزملاء والزميلات ريم محجوب، وكريم الهلالي، وعلي بالنور، ونزهة بياوي، ورياض المؤخر، وليليا يونس الكسبي، في حذف المادة الأخيرة من الفصل السابع «من غير أعضاء الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين». فليتفضل السيد كريم الهلالي.

الكلمة للسيد كريم الهلالي.

شكرًا سيدي الرئيس، في نفس السياق رفضنا لمنطق الإقصاء، ورد في مشروع الحكومة إقصاء أعضاء المجلس الدستوري، والآن صوتنا على إعادة رفع هذا المنع كذلك بالنسبة إلى أعضاء الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين التي أُنتجت بعد الثورة واكتسبوا الخبرة اللازمة ولهم ما يقدمونه. إقصاؤهم لا مبرر قانوني له ولا مبرر أخلاقي، وحتى لجنة البندقية في ملاحظاتها التي استشهد بها السيد رئيس كتلة نداء تونس في النقاشات والتوافقات لم تجد أي تبرير لهذا المنع. فنحن اقترحنا رفع هذا المنع ونطلب من الزملاء المصادقة على مقترح التعديل. شكرًا.

نمر الكلمة للسيد غازي الشواشي لتقديم الرأي المخالف.

سيدي الرئيس، نحن نصنع قوانين فلا بد أن نحترم القوانين. لدينا القانون المحدث للهيئة المؤقتة لمراقبة مشاريع القوانين في فصلها السادس الذي يحظر على أعضاء الهيئة الترّشح للمحكمة الدستورية؛ فكيف نسمح لهم الآن بالترشح؟

لم تعد هناك مقترحات تعديل في هذا الفصل؛ فقط هناك مقترح من الوزارة لإضافة المادة المتعلقة بنقاء السوابق العدلية من الجرائم القصدية، وقد تم التوافق عليه في جلسة التوافقات. الكلمة للسيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس، هناك مقترح تعديل الفصل السابع وهو محل توافق كذلك وهو إضافة مادة سابعة للفصل كما يلي: نفي السوابق العدلية من الجرائم القصدية.

نعرض المقترح على التصويت سيدي الرئيس دون نقاش.

تفضلوا بالتصويت على مقترح السيد وزير العدل.
نتيجة التصويت 131 صوتًا نعم دون احتفاظ ولا اعتراض، من يصادق على مقترح السيد وزير العدل برفع الأيدي؟ 9 أصوات، وبذلك تصبح النتيجة 140 صوتًا وتمت المصادقة على مقترح السيد وزير العدل من قبل المجلس ب140 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض. نمرر الكلمة للسيدة المقررة لتلاوة الفصل السابع.

نعرض الفصل السابع معدَّلًا.

يشترط في عضو المحكمة الدستورية أن يكون

- حاملًا للجلسة التونسية منذ ما لا يقل عن خمس سنوات
- بالغًا من العمر خمسة وأربعين سنة على الأقل
- له خبرة لا تقل عن عشرين سنة
- من ذوي الكفاءة والاستقلالية والنزاهة
- أن لا يكون قد تحمل مسؤولية حزبية مركزية أو إقليمية أو محلية، أو كان مرشحًا لحزب أو ائتلاف لانتخابات رئاسية أو تشريعية أو محلية خلال عشر سنوات قبل تعيينه في المحكمة الدستورية، متمتعًا بالحقوق المدنية والسياسية.
- ممن لم يتعرضوا لعقوبة تأديبية
- نفي السوابق العدلية للجرائم القصدية
- من غير أعضاء الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين

نعرض الفقرة معدَّلة على التصويت.

نمر إلى التصويت على الفصل السابع معدلًا.

شكرًا سيدي الرئيس، فقط أردت أن أوضح الهدف من هذا المقترح وهو أن الانخراط في حزب سياسي لا يكفي في حد ذاته للاستبعاد من العضوية في المحكمة الدستورية. وبعد جلسة الاتفاق مع الزملاء في بقية الكتل توقفنا، والحمد لله، إلى صيغة توافقية؛ فأسحب هذا الاقتراح سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، بعد أن سحب السيد رئيس كتلة نداء تونس مقترحه، هناك مقترح سيقدمه السيد وزير العدل وقد حظي على التوافق، وهناك مقترح آخر من كتلة البيضة سيُسحب أيضاً، ويُقدَّم المقترح من طرف السيد وزير العدل للتوافق الذي حصل حوله.

المقترح الخامس هل وقع حذفه؟ الكلمة للسيدة المقررة.

المقترح الخامس سيدي الرئيس كذلك تم سحبه وهو مقدم من الزملاء والزميلات نذير بن عمو وفتحي العيادي وليلى الوسلاتي وبصلاح وإياد الدهماني وسمير ديلو، وقد تم سحب المقترحين 4 و5 لفائدة المقترح الذي سيقدمه السيد وزير العدل في هذا الفصل.

الكلمة للسيد وزير العدل لتقديم المقترح الذي سيعوض المقترحات وهو كان محل وفاق في لجنة التوافقات.

شكراً سيدي الرئيس، المقترح التوافقي هو الآتي: «أن لا يكون قد تحمل مسؤولية حزبية مركزية أو إقليمية أو محلية أو كان مرشحاً لحزب أو ائتلاف لانتخابات رئاسية أو تشريعية أو محلية خلال عشر سنوات قبل تعيينه في المحكمة الدستورية».

نعرض المقترح التأليفي المقدم من وزير العدل على التصويت والكلمة للسيدة المقررة.

نعرض المقترح الذي قدمه السيد الوزير في إضافة تعديل المادة الخامسة.

التصويت على مقترح السيد الوزير. نتيجة التصويت 125 صوتًا نعم و4 محتفظين و4 معترضين، المصادقة على مقترح السيد الوزير برفع الأيدي؟ 16 صوتًا يصبح العدد 141 مصدقًا على المقترح المقدم من السيد الوزير مع 4 محتفظين و4 معترضين، الكلمة للسيدة ريم محجوب.

شكرًا سيدي الرئيس، أريد أن ألفت انتباه كافة زملائي إلى أن المقترح الذي تم تقديمه بشأن عدم إقصاء أعضاء الهيئة المؤقتة كان مقترحًا توافقيًا، ولا أفهم لماذا لم نتلقَ بما اتفقنا عليه، وهذا من شأنه أن يؤثر على الاتفاقيات في المستقبل. لهذا أنا لا أفهم الخطأ الذي حدث، وكنا قد اتفقنا في جلسة التوافقات ما عدا كتلة الجهة التي كانت متغيبية، وكنا متفقين على إضافة هذا المقترح.

المسألة وهناك نقل مدرسي يتطلب حلاً وهناك خاصة التزوّد بالماء الصالح للشرب. لدينا 80 مدرسة تربوية غير مزودة بالماء الصالح للشرب. وإذا أردنا أن نجد حلاً فلا يمكننا إيجاده بالصور؛ لا يمكن أن نجد حلاً بالقيام بالصور في بعض المدارس ثم لا نفعل شيئًا بعد ذلك. إذا أردنا القيام بحلٍ، لا بد هنا من إحداث خارطة مدرسية بالجهة من شأنها أن تمكّن من صياغة نظرة استشرافية حول تطور القطاع. ثم لا بد من إحداث تغييرات جذرية بالمداومة الجهوية للتعليم خاصةً وإنها أثبتت فشلها إلى حد الآن. وإذا أردنا أن نحيّي المناطق المهمشة، فلا بد من إصلاح التعليم في هذه المناطق ولا بد من توفير الصحة. وهكذا يمكننا الانطلاق بالقيام بالخطوات الأولى نحو إصلاح المناطق المهمشة. شكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك ونمرر الكلمة الآن للسيدة ريم الثابري.

بسم الله الرحمن الرحيم،
الارتباك الذي عرفته أعمال المجلس في الفترة الأخيرة حرم نواب الشعب من الحديث عن القضايا المتصلة بالشعب التونسي، منها الجريمة الشنيعة التي شهدتها منطقة سلتة في معتمدية جلمة. وأريد أن أستغل هذا الفصل للترحم على الطفل الضحية أصيل السلطانية بمنطقة سلتة، وأترحم على كل شهداء تونس من قوات الحرس والجيش الوطني، وأن يلهم عائلاتهم الصبر والسلوان.
كنت موجودة على عين المكان ضمن وفد تيار المحبة، قمنا بزيارة المنطقة ومثّلنا الشهداء وأدينا واجب العزاء. المشهد الذي عايناه كان منظراً يضى القلب، وكان هناك غياب كلي لمظاهر سيادة الدولة وغياب كلي لأدنى مقومات العيش الكريم. الأوضاع مأساوية ومحزنة، 30 درجة تحت الصفر، ووالد الشهيد انتحر منذ مدة بسبب الخصاصة والفقر حسب شهادة الأقرباء. أم الشهيد كفيفة بلا مصدر رزق ولا دفتر علاج، والمعلَّل الوحيد للعائلة هو ذلك الطفل الذي اعتنت به يد الغدر. هذه الأم المكلومة تُترك اليوم للمجهول، دون مصدر رزق، ومع طفلين أيضاً دون مصدر رزق. عائلة الشهيد تعاني من الفقر الشديد كما هو حال آلاف الأسر في تونس.
وبعد هذا المصاب الجلل الذي وقع في سلتة، كنت أتمنى أن تعود النخبة السياسية بأحزابها ومنظماتها وإعلامها إلى رشدها، وأن تتحمل الدولة مسؤوليتها وتدرك أن المعركة الحقيقية في تونس اليوم هي معركة العدالة الاجتماعية. بدون عدالة اجتماعية حقيقية في البلاد، لن نصل إلى شيء، مهما سُوقنا أو جاءنا الإعلام أو أخذنا جوائز نوبل من الغرب بالحق أو بالباطل؛ فبدون عدل لن توصِلنا إلى شيء. يجب أن تعلموا أيضاً أن في تونس هناك مشكلة حقيقية هي الفقر، وما زاد في إفساد المسار الديمقراطي هو عجز النخب السياسية التي حكمت تونس بعد الثورة، والتي تصدرت المشهد سياسياً وإعلامياً في الحكم والمعارضة، وعجزت فعلاً عن معرفة أسباب قيام الثورة. هذه الثورة قامت بسبب الفقر والبطالة والظلم الاجتماعي والتهميش.
ما هي اهتمامات الطبقة السياسية والإعلامية اليوم منذ الثورة إلى يومنا هذا؟ نقاشات ومساحات إعلامية لا تحتاج إلى عبقرية لفهم أن هذه النقاشات العقيمة هي صراعات إيديولوجية متواصلة وأزلية منذ عقود، مناقشات إيديولوجية عقيمة لأشخاص لا يعرفون معاني الفقر والحرمان. وطبعاً نحن اليوم في ظروف استثنائية.

نتيجة التصويت: 117 صوتاً نعم، 6 أصوات محتفظين، و4 أصوات معترضين. من يصوت على الفصل السابع بعد تعديل رفع الأيدي؟ 8 أصوات. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض رفع الأيدي؟ 1 صوت. صادق المجلس على الفصل السابع بعد تعديله بـ125 صوتاً مع احتفاظ 6 أصوات واعتراض 5 أصوات.
نشكر الجميع على هذه المساهمة والوفاق الذي وصلنا إليه. الآن نرفع الجلسة ونرجو من لجنة التوافقات أن تواصل عملها الليلة، وسنعود غداً إن شاء الله لمواصلة مناقشة بقية الفصول على الساعة التاسعة صباحاً.
تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

بسم الله، لدينا ثلاثة تدخلات على معنى الفصل 118 وهم

نواصل عملنا ونمرر الكلمة للسيد البشير اللزام.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أقترح على المجلس أن تكون هناك حلقة تواصل بين طلبات الفصل 118 وبين الحكومة وهذه الحلقة إلى حد الآن مفقودة.
سيدي الرئيس، الفصل 39 من الدستور يؤكد على إلزامية ومجانية التعليم وعلى جودة التربية والتعليم وكذلك على تأصيل الناشئة على الهوية العربية الإسلامية وانفتاحها على الحضارات الأخرى.

هل يعقل أن تقوموا بالتعليق وزميلكم بصدد التدخل؟

ولكن الواقع سيدي الرئيس مرًّا للغاية على إثر زيارة ميدانية لبعض المدارس المهمشة وخاصة مدرسة سيدي عامر في بئر الزايتة الجنوبية، وفي كثير من المعتمديات المهمشة في الولاية، نظراً لأنه في بئر الزايتة هناك معتمديات رتبتها حسب مؤشر التنمية أكثر من 200 منها جومين التي أصبحت تحتل المرتبة 262 أمام حاسي الفريد وأمام فرنانة. هذا التهميش هو سبب الانقطاع المبكر عن الدراسة في هذه المعتمديات؛ لدينا معدل انقطاع عن الدراسة 8 % في الولاية، ولكن في جومين يبلغ 12 % وفي سجنان 14 % مما يؤثر على نسبة النجاح في البكالوريا. في سنة 2014 كان المعدل بالنسبة إلى الولاية 50 %، لكنه يصل في جومين إلى 19.4 %؛ مؤشرين مهمين هما الانقطاع عن الدراسة وعدم النجاح في اجتياز البكالوريا، ويعود سببهما التهميش. ولدينا أهم الإشكاليات في الولاية وهي نقص الموارد البشرية، ووجود ظاهرة غياب الإطار التربوي في المناطق الفقيرة والمهمشة، وكذلك غياب السكن الوظيفي خاصةً في معتمدية جومين التي تضم أعلى نسبة فقر وتهميش، وتحتوي كذلك على نسبة عالية من المنقطعين عن التعليم من صفوف البكالوريا. هناك ضعف الاعتمادات المخصصة لعمليات التهيئة والصناعة، وصراع بين بعض الإدارات، خاصةً أن لدينا مشكلة مع وزارة الدفاع الوطني في قضية منح أرض لبناء معهد بئر الزايتة الشمالية وحالة المباني.

مفاجئ للباب وسقوط متزامن للبلور والتلاميذ، بعد ذلك بأسبوع يقع ما هو أشد وأنكى إذ اشتعلت نيران الحافلة ومن ألطاف الله تعالى تمكن الجميع من مغادرتها ولم يصب أحد بسوء، الحافلات تعود إلى شركة القوافل بقفصة وهذه الشركة سطرت اسمها بأحرف من ذهب أمام فيضانات 1969 تجد اليوم نفسها عاجزة عن تلبية طلبات تلاميذ القرى والأرياف المنتشرة في ربوع ولاية سيدي بوزيد بنسبة 75٪. لا أخفي عليكم إخواني أن هذه الحوادث قديمة؛ قدم الحافلات في قريتنا يلازم أحد التلاميذ كرسيه المتحرك منذ عشر سنوات جراء حادث مماثل لما يحدث الآن والمسؤولون عن القطاع لا يحركون ساكنًا أبداً.

دعوة أهالي سيدي بوزيد إلى معالي وزير النقل وأعضائه المئمين كي يخرجوا عن صمتهم ويفكروا في مصلحة جيل كامل من شباب تونس يضيع مستقبله بسبب تردي خدمات النقل.

وزير التربية أيضًا مدعو إلى التدخل في هذا الموضوع؛ إما العودة إلى نظام المبيتات أو الحث على توفير حافلات صالحة لنقل التلاميذ. وبعد ذلك يجب على أبنائنا مواجهة برد الشتاء وحر الصيف. أذكر برد الشتاء وحر الصيف لأن أبنائنا يستيقظون باكرًا في الشتاء قبل صلاة الصبح ليصادفوا سفرة إلى معهد من المعاهد وتجنّهم حر الصيف أيضًا كي يعودوا إلى ديارهم أثناء الليل وهم يعودون متأخرين وليس بإمكانهم أن يراجعوا ظروفهم ويتقدموا في طلب العلم والمعرفة. موضوع مهم نرجو من المسؤولين في وزارة النقل وفي الحكومة أن يهتموا به عاجلاً ونرجو أن تصل الحافلات إلى سيدي بوزيد في أقرب الأوقات. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

رفع الجلسة

شكراً ورفعت الجلسة. (كانت الساعة الخامسة والنصف مساءً) والصعبة هذه: هذه الطبقة لا تريد أن نذكرها بهذا الواقع المرير لأن الحديث عن الفقر والفقراء يُعتبر شعبويًا ويتعامل بتعالي وأحيانًا بسخرية مع مطالب الفقراء والعاطلين عن العمل. نخبة متكبرة وبعيدة عن مشاغل الشعب الحقيقية ومن مهازل ورداءة ما وصلت إليه هذه النخبة أنه في مثل هذه الظروف الصعبة بطالة وتهميش وفقر ونسبة انتحار عالية. وللأسف الشديد أقرأ مقالاً لجريدة يومية لصحفي مقهور ومُلتئب كيف يستعمل الشعب التونسي كلمة التحية "السلام عليكم"؛ يعني أن كلمة "السلام عليكم" أصبحت اليوم مشكلة وهذه عينة من اهتمامات النخب السياسية، جزء من النخب الإعلامية اليوم.

تيار المحبة بالطبع يندد بهذه المستويات وانحدار غير مسبوق للنخبة الإعلامية في تونس اليوم.

أختم وأقول إنّ تيار المحبة يدرك أن المعركة ضد الإرهاب لا يمكن أن تكون أمنية فقط بل هي اجتماعية وثقافية وتشريعية، ونحن لن نكسب الحرب ضد الإرهاب ونقطع الطريق أمام داعش من دون أن نشن حربًا حقيقية على الفقر والهميش وننتصر فيها بإجراءات عملية. وشكراً سيدي الرئيس.

نمرر الكلمة أخيراً للسيد محمد الحامدي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله خير الأسماء في الأرض والسماء،

موضوع يخص عديد عائلات سيدي بوزيد الذين يسكنون القرى والأرياف؛ فقد كتب على تلاميذ هذه المناطق أن يستيقظوا باكراً ثم يعودوا متأخرين إلى عائلاتهم، وقد أنهكهم الجوع والتعب والإرهاق. رضوا جميعاً بهذا الهم، ولكن الهم لم يرضِ بهم. فالحافلات المخصصة لنقلهم لم تعد تلبي الغرض إطلاقاً؛ فمنذ أسبوع تعرضت حافلة الأسوة المكرمة إلى عطل تمثل في انفتاح …
