الدورة العادية الأولى 2014
المدة النيابية الأولى 2014

الخميس 05 مارس 2015

الجلسة السابعة عشرة

عدد 17
2015 مارس 05
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 05 مارس 2015
عرض ومناقشة مشروعي قانونيين

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعاً،

تقرير لجنة المالية والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 24 يونيو 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي للمساهمة في تمويل مشروع سد ملق العلوي.

أبرمت حكومة الجمهورية التونسية مع الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي في جدة يوم 24 يونيو 2014 اتفاقية قرض بمبلغ 30 مليون دينار كويتي للمساهمة في تمويل مشروع سد ملاق العلوي.

(1) أهداف المشروع:
يهدف المشروع إلى تحسين تنظيم مياه وادي ملاق أحد روافد وادي مجردة من خلال إنشاء سد ملاق العلوي في ولاية الكاف، وذلك لتعويض انخفاض السعة التخزينية لسد ملاق القائم على وادي ملاق نتيجة لتراكم الترسبات في بحيرته. وسيساهم سد ملاق العلوي في حماية الأراضي والمباني الواقعة أسفله في حوضي وادي ملاق ووادي مجردة من مخاطر الفيضانات.

(2) عناصر المشروع:

يتكوّن المشروع من العنصرين التاليين:

أ. إنشاء السّد: تُقدّر السّعة التخزينية لبحيرة السّد في المستوى العادي للمياه بحوالي ١٩٥ مليون متر مكعب، ويتضمّن إنجازه.

- كافة الأعمال التحضيرية بما في ذلك تحويل جزء من طريق الكاف.
- الأعمال المدنية والهيدروميكانيكية والكهربائية اللازمة لإنشاء السد والمنشآت الملحة به.
- السد (الارتفاع 42 متر، الطول 432 متر، العرض 7 أمتار).
- حاجز ترابي لإغلاق منخفض في الضفة اليمنى للوادي (الارتفاع 4 أمتار، الطول 65 متر).
- حاجز لإغلاق منخفض في الضفة اليسرى للوادي (الارتفاع 35 متر، الطول 260 متر).
- محطة صغيرة للتوليد الكهرومائي بقدرة 2 ميغاوات.
ب. الخدمات الفنية: تشمل الخدمات الاستشارية اللازمة لمراجعة واستكمال الدراسات والتصاميم التنفيذية والإشراف على تنفيذ أعمال المشروع.

(3) كلفة المشروع وتمويله:
تبلغ كلفة المشروع حوالي 211 م.د.ت. ويساهم الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي في تمويله بمبلغ 30 م.د. كويتي.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وخمسين دقيقة من صباح يوم الخميس 5 مارس 2015 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك للنظر في مشاريع القوانين المذكورة. افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم
نباركم سعيداً
حضرات الزملاء والزميلات الأعزاء،

نواصل جلستنا العامة المخصصة للنظر في مشاريع القوانين

أولاً. مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 24 يونيو 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي للمساهمة في تمويل مشروع سد وادي ملاق العلوي.

ثانياً. مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على تبادل مذكرات بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة اليابان بخصوص تمويل مشروع لحماية حوض وادي مجردة من الفيضانات واتفاقية القرض بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة اليابانية للتعاون الدولي.

ثالثاً. مشروع قانون يتعلق بضبط الإعفاءات من المعلوم بمناسبة مغادرة البلاد التونسية.

رابعاً. مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على اتفاقية الضمان المبرمة في 26 يونيو 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة بين الشركة التونسية لصناعة الحديد والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد مواد أولية.

والآن أرجو منكم تسجيل الحضور تفضّلوا. إذًا اكتمل النصاب وعدد الحضور 153 نائباً ويمكننا الشروع في أعمالنا.

وقيل إحضار الكلمة إلى السيدة المقررة. أود الترحيب بالسادة أعضاء الحكومة الحاضرين، السيد سعيد الصديق وزير الفلاحة، والسيدة أمال عزوز كاتبة الدولة لدى وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي، والسيدة بثينة بن يغلان كاتبة الدولة لدى وزير المالية.

وقيل إعطاء الكلمة للسيدة المقررة. أود لفت الانتباه إلى أنه جرى العمل في رحاب هذه المؤسسة على أن الاتفاقيات والنصوص المرفقة بقوانين الموافقة على اتفاقيات القروض تُودَعُ لدى مكتب اللجنة، ويمكن لكل نائب الاطلاع عليها. وقد اطلع أعضاء لجنة المالية الممثلين لكل الكتل على هذه الوثائق. كما أن هذه الوثائق ذات حجم كبير، ونظراً لأننا نستهلك كميات هائلة من الورق، وفي بعض الحالات لا يمكن للمطبعة أن تقوم بإنجاز الأعمال أي طباعة هذه الوثائق وتوزيعها على كل أعضاء المجلس في وقت ضيق. ومهما يكن من أمر فَالوثائق مودعة لدى مكاتب اللجان ويمكن لكل نائب منكم طلب الاطلاع عليها.

وأحيل الكلمة الآن إلى السيدة المقررة لتلاوة تقرير اللجنة فيما يخص مشروع القانون الأول.

شكراً سيدي الرئيس،
نرحب بضيوفنا الكرام،
في البداية نعبّر في كتلة الاتحاد الوطني الحر عن تضامننا وتآزرنا مع أهالينا في جندوبة وبوسالم خاصة في هذه المحنة الصعبة والمعاناة التي يمر بها مواطنونا جراء الفيضانات.
نحن في كتلة الاتحاد الوطني الحر نتمنى هذا المشروع الذي يهدف إلى الحد من خطر الفيضانات والذي سيخدم ولاية جندوبة والشمال الغربي، ولو أنه جاء متأخراً، فقد عانت ولاية جندوبة التهميش والفقر والبطالة والإرهاب إلى جانب غياب التنمية منذ عقود. فالبنية التحتية مهترئة واليد العاملة غير مؤهلة مما أدى إلى نفور المستثمرين الخاصين، مما يجعل دور الدولة هاماً في مطالبة بتطوير البنية التحتية وإرساء منظومة تكوين إقليمية متطورة.
إضافة إلى دورها في مجال مقاومة الفقر والخصافة من خلال دورها الاجتماعي المطلوب.
إن أهالي الشمال الغربي ينتظرون تفعيل سياسات قطاعية واعدة ترتكز على فلاحة متطورة وسياحة جذابة وصناعة متكاملة مع بقية القطاعات. نحن ننتظر هذين المشروعين؛ الأول يتمثل في تمويل مشروع سد ملاذ العلوي، والثاني في مشروع لحماية حوض وادي مجردة من خطر الفيضانات، والمطلوب الإسراع في الإنجاز. وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد منى جرباوي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
الإخوة النواب،
السادة أعضاء الحكومة،
للتذكير أريد أن أقول فقط بأن سد ملّاق الحالي الذي بدأ بناؤه سنة 1958 وقد كان إنجازاً عظيماً لدولة الاستقلال على اعتبار الأهمية التي كان يقدمها لسهل جندوبة وبوسالم والكاف، ولكن هذا المشروع والسد فقدا دوره وأهميته واستوفى عمره منذ ما يزيد عن 20 سنة، وكان لا بد من تعويضه. يأتي الآن مشروع سد وادي ملّاق العلوي في هذا الإطار. وفي الحقيقة هذا مشروع وليس يفرض على اعتبار أن نسبة الفائدة عادية جداً ومنخفضة مقارنة بالقروض التي أخذتها تونس وكذلك سنوات السداد التي تصل إلى 22 سنة منها 6 سنوات إئتمانية. كما أن هذا المشروع مراقب ومتابع من طرف الجهة المانحة ولا يمكن تعويض هذه الأموال أو استبدالها بأشياء أخرى. بالإضافة إلى أن مشروع بناء سد وادي ملّاق سيجنب سهل جندوبة وبوسالم ما تعيشه هذه الأيام من فيضانات على اعتبار أن وادي ملّاق هو أحد أكبر روافد وادي مجردة، ولأول مرة كذلك ستُبنى محطة لتوليد الكهرباء من الطاقة المائية بطاقة 2 ميغاواط، وهذا مهم لذا أدعو السادة النواب إلى مساندة هذا المشروع.
لكن وعلى الرغم من أهمية هذا المشروع الذي طالما انتظرناه بولاية الكاف وجندوبة، يبقى مشروعاً مبتوراً ومنقوصاً من حيث الرؤية التنموية للجهة المحيطة به وخاصة معتمدية دشرة نبر ومعتمدية الكاف الشرقية حيث أنه وبالنظر إلى السد الحالي، سد …

- نسبة الفائدة: 3٪ سنوياً.
- فترة السداد: اثنان وعشرون (22) سنة منها ست (6) سنوات إئتمانية.

ثانياً: أعمال اللجنة وتوصياتها

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم 27 فبراير 2015 وقررت تكوين فريق عمل لمزيد التعمق والدراسة. وتدرست اللجنة في جلستها المنعقدة يوم 02 مارس 2015.

حصيلة أعمال الفريق الذي تقدّم بالملاحظات والتوصيات التالية:

- الأخذ بعين الاعتبار مختلف العناصر المكوّنة لنسبة الفائدة الفعلية (Taux effectif)؛ فإن نسبة الفائدة لهذا القرض تعتبر مشطبة مقارنةً بنسب الفائدة المعمول بها في الأسواق العالمية.
- رصد كامل مبلغ القرض لإنجاز المشروع موضوع الاتفاقية.
- مدّ اللجنة بكل الوثائق اللازمة وخاصة دراسة جدوى المشروع.

ودار نقاش أشاد خلاله النواب بأهداف مشروع سد ملاق العلوي الرامية أساساً إلى تحسين تنظيم مياه وادي ملاق وتعويض انخفاض سعته التخزينية، وهو ما سيساهم بدوره في حماية الأراضي والمباني الواقعة أسفله والرفع من الطاقة التخزينية للبلاد التونسية. كما أكدوا على الأهمية الاقتصادية والاجتماعية لهذا المشروع من حيث انعكاساته على قطاع الفلاحة بخلق مناطق سقوية وكذلك الحدّ من الفيضانات بمنطقتي بوسالم والكاف. ونظراً لما شهدته هذه المناطق مؤخراً من أضرار ناتجة عن ارتفاع منسوب مياه الأمطار، شدد النواب على الضرورة الملحة لهذا المشروع لحماية هذه المناطق. وأبرز السادة النواب أن هذا المشروع يعتبر من المشاريع الاقتصادية الكبرى التي ستبعث حركية من خلال إنتاج الطاقة الكهربائية التي ستساهم بدورها في إنتاج الطاقة.

من جهة أخرى اعتبر أحد النواب أن الشروط المالية لهذا القرض خاصة فيما يتعلق بنسبة الفائدة تعتبر معقولة مقارنةً بالنسب المعمول بها في الأسواق العالمية.

وتبثّت اللجنة توصيات فريق العمل فيما يتعلق بمدّنا بدراسة جدوى المشروع ورصد كامل مبلغ القرض لإنجازه.

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بإجماع الحاضرين.

شكراً للسيدة المقررة على تلاوة هذا التقرير، ونمر الآن إلى …

السيدة درة يعقوبي، والسيد منى جرباوي، والسيد مراد حمايدي، والسيدة فريدة عبيدي، والسيد طارق فتيني، والسيد عبد اللطيف المكي، والسيد فيصل تبياني، والسيدة ريم ثايري، والسيد الزهير الرجبي، والسيد مني الرحيوي، وأخيرًا السيد محمد بن سالم.
وأول المتدخلين السيدة درة يعقوبي ولها ثلاث دقائق، تفضلي الكلمة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

لدينا كم ستستمر مدة الإنجاز بالتحديد. وأنا أشدد على ضرورة الإسراع بالإنجاز أولاً وثانياً على ضرورة أن يتم رصد كامل هذا الاعتماد لإنجاز هذا المشروع. وأذكر فقط، ونحن في حضرة السادة أعضاء الحكومة، أن سدّ وادي سراط في منطقة منزل سالم بولاية تاجروين تم إقرار إنجازه تقريباً عام 2001 أو 2002، وما زالت نسبة إنجازه لم تتقدم إلى اليوم، علماً أننا نأمل مساحة سقوية كبيرة جداً على هذا السد. ومع ذلك لم يُنجَز هذا السد حتى الآن، علماً أيضاً أن وادي سراط هو رافد من روافد وادي ملاق، وهو بدوره رافد من روافد وادي مجردة.

أعتقد أن المشروع في حد ذاته كغاية وهدف، وأدعو السادة النواب للمصادقة عليه رغم ما لدي من تحفظ على القرض من حيث نسبة الفائدة. كما ذكرت، هذه اللجنة تُعتبر مشطئة نسبياً. وأؤكد مرة أخرى على ضرورة الإسراع في الإنجاز والتفكير بالنسبة لوزارة الفلاحة في إحداث منطقة سقوية حول هذا السد. شكراً لكم.

شكراً، الكلمة للسيدة فريدة عبيدي ولها خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس،
السادة أعضاء الحكومة،
زملائي وزميلاتي،

مشروع القانون يتمثل في بناء وادي ملاق العلوي، ولكن قبل الخوض في أصل هذا المشروع عندي طلب أصلي في الشكل رغم أنني استمعت بانتباه إلى جواب السيد رئيس المجلس فيما يتعلق بطلب البعض من زملائي وأيضًا اللجنة في تمكين أعضاء اللجنة والجلسة العامة أيضًا من الاتفاقية ومرفقاتها. فإذا كانت التكلفة تحول دون تزويدنا بمشروع الاتفاقية وأيضًا جريان العمل، فإننا نذكر أيضًا بأن المسؤولية الملقاة على عاتقنا كأعضاء مجلس نواب الشعب تدعونا إلى عدم المصادقة أو القبول مستقبلًا بالنقاش في مشروع أي اتفاقية دون الاطلاع على نصها. وقد نفهم هذه المرة استعجال المصادقة على هذه الاتفاقيات لارتباطها بأجال قانونية، وقد نفهم أيضًا إيداع بعض الاتفاقيات باللغة الإنجليزية في هذه المرة، ولكن لدينا ثقة في زملائنا في لجنة المالية والتخطيط عند اطلاعهم على مضمون الاتفاقيات. وإن كنا نقبل ذلك في الجلسة العامة حيث أن هناك صعوبة في تزويدنا بنص الاتفاقية، فإننا لا نقبل. وأنا أدعو زملائي كما قلت إلى عدم نقاش أي مشروع ابتداءً من لجنة المالية والتخطيط دون أن تتوفر الاتفاقية وباللغة العربية وليس إيداعها بالإنجليزية؛ وحتى الآن لم يتمكن زملاؤنا من الاطلاع عليها. وإيداعها أيضًا لدى مكتب اللجنة أي أن زملاءنا سيصطفون للاطلاع على مضامين هذه الاتفاقية، ولذلك أرجو سيدي الرئيس وبكل لطف أن تتعهد الحكومة بتوفير الاتفاقيات من حيث الشكل وهو طلب أصلي. من حيث الأصل، يمكن تلخيص أهداف هذا المشروع من خلال التقرير المقدم من لجنة المالية والتخطيط في ثلاث نقاط. النقطة الأولى تهدف إلى حماية المباني والأراضي.

ملاق العلوي هو إنجاز وطني مهم وكان مجرد مجمع للمياه، ويمكن بناء إسمنتية أكثر ما يمكن الاستفادة منه تنمويًا، وهو أخذ صورة شمسية للذكرى. بقيت ولاية الكاف تعاني في أغلب مساحاتها من الجفاف رغم خصوبة أراضيها وامتدادها، ورغم أنها إحدى أكبر خزانات المياه بالبلاد، لذا نرجو من الحكومة والإدارة خاصة أخذ الأمر بجدية للاستفادة أكثر ما يمكن من مثل هذه المشاريع في تنمية الجهات المهمشة وإحيائها بما تمتلكه من ثروات وتحديد رؤية تنموية جديدة محورها هذا المشروع لإحياء أراضي جنوب الولاية وخاصة المعتمديات المهددة بالجفاف. شكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد مراد حمايدي وله ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعاً ومرحباً بالسادة أعضاء الحكومة والإطارات الإدارية المرافقة لهم،

في الحقيقة سيدي الرئيس، أقول فقط إن مشروع بناء سد وادي ملّق العلوي مهم في المرحلة الراهنة، وكان بودنا لو تقدمنا اليوم ولو نسبياً في هذا الإنجاز. لقد رأينا اليوم الأضرار التي تلحق بالأراضي الفلاحية في جندوبة وباجة وغيرها من المناطق. ورأينا أيضاً الأضرار التي لحقت بأهالينا من متساقطي مجاز الباب وتستور وبوسالم وجندوبة إلى غير ذلك. وبالتالي فإن لهذا المشروع أهمية قصوى في حد ذاته، لكن ما لاحظته وما غاب عنا في ملف هذا المشروع هو أننا لم نعرف حتى الآن الانعكاسات السلبية له، لأنه من غير الممكن أن نتصور أن لهذا السد إيجابيات في كل الصور، ومن ضمنها ما ذكرنا الآن. وعندما نتحدث عن الانعكاسات السلبية لمشروع سد وادي ملّق العلوي، كان بودنا معرفة مساحات الأراضي الفلاحية التي ستنتشر من هذا المشروع. ونحن نعلم أن هذه المنطقة غابية تحديداً وستتضرر الغابات أيضاً من هذا المشروع، وكنا نود معرفة الانعكاس على التوازن البيئي؛ فهذه منطقة غابية فيها أنواع مختلفة من الحيوانات والطيور إلى غير ذلك. كان بودنا لو رأينا كل هذا في حقيقة الأمر ولو قدمته لنا الحكومة لنطلع عليه، لأننا إذا تحدثنا عن المشروع من حيث جوانبه الإيجابية دون معرفة الجوانب السلبية فذلك خطر وقد يكون تقصيراً من السادة النواب الذين يمكنهم التصديق على مشروع القانون هذا دون معرفة جوانبه السلبية.

وما ينقص هذا المشروع أيضاً، لدينا سد وادي ملّق الذي أقيمت عليه منطقة سقوية محترمة من حيث المساحة، لكن ما يشكو منه أهالينا من الفلاحين اليوم والذين استفادوا من هذه المنطقة السقوية هو وجود إشكالات فنية متعلقة بضخ المياه ومعدات الري التي تتعرض من حين لآخر إلى الانسداد بسبب الترسبات وغيرها. ونحن نأمل أن يُنهج منطقة سقوية حول سد وادي ملّق العلوي، وأن تغطي هذه المنطقة السقوية مساحة محترمة وكافية لأن مساحتها شاسعة. المقدرات المائية الكبيرة فيها لا تشمل سوى 5600 هكتار من المناطق السقوية، وجزء كبير متعثر لأسباب فنية وغيرها. أضيف سيدي الرئيس وأنا أرجو، كما أوصت اللجنة، بضرورة الإسراع في الإنجاز. الحقيقة ليس لدينا مدة للإنجاز في المشروع الذي بين أيدينا.

الواقعة أسفل حوض وادي ملاق ووادي مجردة من مخاطر الفيضانات. ولعل ما يحدث هذه الأيام في ولاية جندوبة وبوسالم وتعرض أهلنا لمخاطر الفيضانات يؤكد جدية بناء سد وادي ملاق العلوي وتعجيله لأن الوقت لم يعد يسعنا؛ ففي كل مرة عندما تتعرض هذه الجهات إلى الكوارث الطبيعية تكون حلولنا ترقيعية وارتجالية. وما وصلنا إليه هو نتيجة هذه السياسة التي لا نريدها أن تستمر. فأهلنا في هذه الربوع مهددون بخطر الفيضانات وليس المطلوب منهم أن يحولوا مبانيهم أو يحموا أراضيهم بالانتقال من هذه الأماكن وإنما المطلوب من الدولة أن تعجل باتخاذ الإجراءات وإنشاء سد وادي ملاق العلوي.

النقطة الثانية هي تعويض انخفاض السعة التخزينية لسد ملاق، إذ كما ذكر زميلي منذ حين أن سد ملاق في عام 1958 كان بسعة 350 مليون متر مكعب، الآن صارت سعة هذا السد 120 مليون متر مكعب، وهذا نتيجة الترسبات الموجودة في هذه البحيرة وأيضاً سياسة عدم الصيانة لهذه السدود من قبل الدولة. ومن المهم أن يتم تعزيز نسبة استيعاب الموارد المائية بهذا السد. مع ملاحظة أن تكلفة صيانة هذا السد هي أكثر من بناء سد جديد.

النقطة الثالثة يمكن تلخيصها في أن هذا المشروع يعد من المشاريع الكبرى التي ستساهم في إنتاج الطاقة، ومن المهم أن يُنفذ هذا المشروع بصورة مستعجلة ويجب أن نتابع الإنجازات أيضاً. كما ذكر الأستاذ مراد الحمايدي منذ حين، لدينا سد وادي سراط الذي يُجرى منذ مدة زمنية، ولكن للأسف الشديد لم يُسرّع إنجازه رغم أهميته باعتباره رافداً من روافد وادي ملاق أيضاً.

من الأهداف المرجوة تحقيقها من خلال بناء سد وادي ملاق العلوي...

شكراً، الكلمة للسيد طارق فتيتي، وله تسع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.
السيدات والسادة الزملاء الأفاضل.
أريد أن أرحّب في البداية بالوفد الحكومي.
بالنسبة لمشروع القانون المعروض علينا للمصادقة عليه والمتعلق بالمساهمة في تمويل مشروع سد وادي ملاق، فإننا نتمنا هذا المشروع رغم وجود بعض التحفظات على شروط القرض؛ إذ نرى أن نسبة الفائدة 3 % مرتفعة جداً إذا أخذنا في الاعتبار فترة السداد التي تمتد إلى 22 سنة، بينما مدة الإمهال هي ست سنوات فقط.
قلنا إننا نتمنا هذا المشروع لأن أهالي الشمال الغربي، وخاصة ولاية جندوبة، تضرّروا كثيراً على مر السنين، وعندما يرتفع منسوب المياه يحدث كوارث للمباني والأراضي وغيرها. لكننا نطلب من السادة أعضاء الحكومة، لأننا نعتقد أن بناء أو إنجاز سد وادي ملاق وحده لا يحل المشكلة؛ ففي كل مرة يزداد فيها منسوب المياه نعود إلى نفس العملية. لذا نحتاج إلى استراتيجية واضحة لحماية كامل الشمال الغربي. وهناك كلمة تحدث عنها السيد وزير الاستثمار والتنمية والتعاون الدولي.
عشية الأمس، خلال جلستنا المسائية، عندما تحدث عن مشروع القرض الأول الذي وافقنا عليه استناداً إلى مبدأ استمرارية الدولة، أود أن أذكر أن الحكومة التونسية تعهّدت في نوفمبر 2012 بإنجاز تحويل فائض جزء من مياه الشمال إلى الوسط، وتم تأكيد هذا التعهّد في يناير 2014. نسأل الآن عن مصير هذا التعهّد وإلى أين وصل؟ وحتى الآن لم تُطلق الدراسة، فمتى ستُطلق؟ لأننا عندما نرجع إلى المادة 44 من الدستور التي تنص على أن الحق في الماء مضمون، وأن المحافظة على الماء وترشيد استغلاله واجب على الدولة والمجتمع. نرى أن هذا حق دستوري، إذ يصب فائض مياه الشمال في البحر بينما تعاني ولايات الوسط من نسب استغلال مرتفعة جداً للموارد المائية؛ فمثلاً في ولاية القيروان تتراوح نسبة الاستغلال بين 129 % و190 %، وكذلك في سيدي بوزيد والقصريين.
أريد أن أذكر هنا أنَّنا شعب واحد موحد؛ ففي ولاية القيروان يوجد «deux conduites d'eaux» يتجهان نحو إخواننا في الساحل: الأولى هي المياه الصالحة للشرب، والثانية هي مياه الري. ومع ذلك تعاني معظم معتمديات القيروان من نقص في مياه الشرب ومياه الري. هذا أمر طبيعي في إطار وحدة الشعب، ولم نُظهر يوماً خلاف ذلك. لذلك نطالب الحكومة بجديّة وإرادة حقيقية لإنجاز هذا المشروع، فسد وادي ملاق سيحقق تداعيات إيجابية ليس فقط لحماية الأراضي بل للتنمية العامة عبر إنشاء مناطق سقوية وتحويل فائض مياه الشمال إلى الوسط، ما سيعزّز نمط التنمية في ولايات الوسط وخاصة ولاية القيروان.
قبل أن أختم كلمتي، أؤكد أن الأمطار التي هي رحمة من رب العالمين تتحول إلى نقمة على المواطنين بسبب عدم وجود استراتيجية واضحة وحلول جذرية. مشروع تمويل سد وادي ملاق ليس حلاً جذرياً بل هو جزء من الحل. لذا إذا أردنا حلاً جذرياً للمشكلات والكوارث التي تواجه أهالي الشمال، يجب وضع استراتيجية واضحة. كما جاء في الفقرة الأخيرة من التوطئة في دستورنا ضرورة المساهمة في سلامة المناخ والحفاظ على بيئة سليمة لضمان استدامة مواردنا الطبيعية واستمرارية الحياة الآمنة للأجيال القادمة.
في الختام، أطلب من السادة أعضاء الحكومة إجابة واضحة وحقيقية حول مصير مشروع تحويل جزء من مياه الشمال إلى الوسط. أؤكد أن هذا ليس مجرد نقل ماء شمال إلى الوسط، بل هو فائض سيصل إلى البحر إذا لم يُستغل. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد طارق فتيتي، وله تسع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.
السيدات والسادة الزملاء الأفاضل.
أريد أن أرحب في البداية بالوفد الحكومي.
بخصوص مشروع القانون المعروض علينا للمصادقة عليه والمتعلق بالمساهمة في تمويل مشروع سد وادي ملاق، في الحقيقة نحن نتمنى هذا المشروع رغم أن لدينا بعض التحفظات على شروط هذا القرض لأننا في اعتقادنا أن نسبة الفائدة 3 % تعتبر مرتفعة جداً إذا نظرنا وأخذنا بعين الاعتبار فترة السداد التي تمتد على 22 سنة ومدة الإمهال هي ست سنوات فقط.
قلنا إننا نتمنى هذا المشروع لأن أهالينا في الشمال الغربي وولاية جندوبة بالخصوص تضرروا كثيراً وعلى مر السنين في كل مرة يكون فيها منسوب المياه كبيراً وإلا وتتحول بهم كوارث على المباني والأراضي وغيرها، لكننا نطلب من السادة أعضاء الحكومة لأننا نعتقد أن بناء أو إنجاز سد وادي ملاق فقط لا يحل المشكلة، لأنه في كل مرة يكون فيها منسوب المياه أكبر سنعود إلى نفس العملية؛ لذا يجب إعداد استراتيجية واضحة لحماية كافة الشمال الغربي. وهناك كلمة تحدث عنها السيد وزير الاستثمار والتنمية والتعاون الدولي.

شكراً. الكلمة للسيد فيصل تبني ولديه اثنتا عشرة دقيقة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بالجميع،

لن نتحدث عن الأوضاع في ولاية جندوبة فإن وزير الفلاحة كان هناك واطّلع على كل شيء. هناك عشرات الآلاف من الهكتارات في خطر؛ "يا توانسة"، "خبزتنا" والأمن الغذائي في خطر يا توانسة. هذه لحظة تاريخية يجب علينا أن نقف جميعاً مع بلادنا.

أول طلب مني إلى وزير الفلاحة هو التعجيل بشفط المياه الموجودة في الفلاحة كي تجف قليلاً.

الطلب الثاني: هناك صعوبة كبيرة اليوم في مداواة العشب الذي سيتغلب على القمح والحبوب. بطلب من الدولة للمساهمة في المداوة بالطائرة، نحن نوفر الدواء وأنتم أعطونا الطائرة لأن ظروفنا لا تسمح بأن ندفع 26 ديناراً في الساعة.

سأتحدث بصفي أصيل عن ولاية جندوبة وبشرفي ذلك. تعرضت للكثير من الانتقادات حول هذا وأهم ما يُقال عني أنني "تجمعي". أنا لم أنخرط أبداً في السياسة ولا أرغب في ذلك، وما أقوم به هو من أجل تنمية تونس. ومن يتحدث عن التجمع أجيبهم بأنه سيأتي يوم لا يملك فيه أحد بطاقة انخراط في التجمع، فيُسحب جنسيته منه، وأنا أول المهددين.

سأتحدث عن المأساة في جندوبة، أولها الطفل الذي بثوا صورته في الطائرة والمرأة التي وضعت مولوداً في الجبل بمساعدة زوجها ثم تعرضت لنزيف بسبب الانزلاقات. ما زالت الأودية تحيط به من كل مكان. هذا الطفل الذي حملوه "بالهالو" وآلات التصوير وقنوات تلفزيونية ثم تركوه ملقى في المستشفى. الأب صرف الكثير ثم رهن بطاقة تعريفه في الصيدلية ليتمكن من شراء الدواء لابنه، وهذه "كمبيالة" وقعها السيد يوم 4 مارس عندما أخرج ابنه من المستشفى، ومن أجل 26 ديناراً – وليس الأموال – تم تسليمها له. الطفل دخل الطائرة فأصبح أبوه مديوناً. هذا الطفل عندما قص الأب الحبل السري بشفرة حلاقة غير معقمة، وكان مهدداً بإجراء عملية بعد خمسة أشهر دون القدرة على الحصول على الوثائق لتسجيل طفله. لماذا رويت هذه الحادثة؟ نفس وضعية هذا الطفل حدثت في جندوبة عندما كانت هناك فيضانات، فتوجد الصور والكاميرات تُبث عالمياً. أظن أنهم يتقاضون تعويضاً على ذلك، وأظن أن الدولة التونسية تتقاضى تعويضاً على الفيضانات ولا ترغب في توقفها. ما لاحظناه أن مأساة الطفل…

بالبدن والناس الذين يعانون اليوم من الفيضانات هم أنفسهم يعانون العطش في الصيف ويشربون الماء "ماء كالـج" وحيواناتنا وأرضنا في الصيف تعاني العطش وفلاحونا الغارقون في الديون جميعهم بسبب الإرهاب الاقتصادي الذي كانت تمارسه الدولة على فلاحى ولاية جندوبة. والنفس الشيء بالنسبة إلى فلاحى شريط الشمال ككل لأن الوادي "كي جايب جايب على بعضه" لا يميز أحداً لا الأحزاب ولا الإيديولوجيا ولا أي شيء، وميزته أنه لا يميز. وإذا كنا نرغب اليوم في حلول لهذه الدولة فلا بد أولاً من قطع التهميش على الجهات، ولسنا مخزوننا مانيا نشاهده وهو بصدد المرور. ونحن مع أن كل تونسي يشرب الماء ومع أن لا تُضيع أية فطرة ماء لأننا نعرف ما هي خصومة القادة ونعرف أنه لا يمكن البقاء دون فلاحة ولو أضفنا كيلومتريْن في جندوبة على hors périmètre. اليوم أول أمر هو أن الأرض لم تخدم الماء؛ كان إنتاجها في مستوى كانت فيه "الدلاعة" بـ 40‑50 كيلوغراماً من قبل. يمكن أن نعيد لجندوبة ما كانت عليه ويمكنها أن تعود مطمورةً بروما بأيدٍ وأفكار تونسية ونحن قادرون إذا توفرت العزيمة. لكن إن كنا سنتبع إملاءات البنك الدولي وصندوق النقد الدولي فأقول لك يا سيدي الوزير إن له ضربتين: يضرب الفلاحة في أي بلاد من خلالها، يضرب التنمية في الجهات الداخلية ثم يخلق الإرهاب ثم يبيع لك السلاح ثم فيما بعد ستبقى تتبع إن ما نطلبه اليوم هو أن ذلك الماء الذي هو ثروة لجميع التونسيين يكفينا. لقد أغرقنا البلاد في الديون؛ تعالوا جميعاً ندفع الأموال ونشرب الماء الجيد ونقوم باكتتاب وطني لما لا؟ لكن إذا كنا سنقوم بذلك نعد ما يلزم لجمع barrage ونناقش فيما بعد. وإليك ما ينص عليه في الأخير – ولنتذكر سيدي الرئيس فمّا حدث البارحة لا يعجبنا فالناس يريدون أن يروا الاتفاقية وأنت سمعت ولم تسمع – "لا يا ولدي" ليست لعبة ولا يمكنك أن تمضي دون أن تكون على دراية بالأمر. وأنا لم أعد أرى مصلحة تونس، صحيح أننا سنعدل ولكن مصلحة تونس أن نواب هذا الشعب لا يمكنهم أن يمضوا دون أن يروا... فيصبحون عند ذلك شهداء زور. يجب أن نتبين، وماذا يقول هنا في التقريظ رقم 62 الخاص بـ barrage "تمت المصادقة على الاتفاقية الملحة" يعني أن الأمور واضحة. لكن في الوادي "تمت المصادقة على تبادل مذكرات" يعني ما زلنا نتحدث. أرسل إلي رسالة وسأرسل إليك رسالة، لا يا سيدي حياتنا ليست رسائل، عليكم أن تقدموا لنا حلولاً وتخرجوا الوادي وهناك دراسة في 2003 قدمها اليابانيون واليوم نرى عديد التونسيين ونقول أن لدينا كفاءات في تونس ولكن الذين نراهم اليوم يقولون بأنه لا بد من مراجعة تلك الدراسة. لماذا لم تتكلموا من قبل؟ لقد أنقذنا أنفسنا وما خسرناه كالثلاجة والسيارة التي حرفها الماء وغرفة النوم التي أتلفت وتلك التعويضات التي لا نعلم أين ذهبت. والبارحة السيد وزير الفلاحة أقول إن الذين كانوا محيطين بك هم نفس الفاسدين سابقاً؛ فمن لم يزرع أخذ، ومن تضرر بالفعل لم يحصل على شيء. ونحن ضد منظومة الفساد حتى نكون واضحين نريد أن يأخذ كل ذي حق حقه.

شكراً، الكلمة للسيدة ريم تايري ولها ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس.

هي نفس المأساة التي عانت منها جندوبة، يعرضون صورهم ليراها كل العالم ثم يتركوننا نتقاسى نفس المعاناة ثم يتذكروننا المرة القادمة إذا كان هناك ثلج أو فيضانات أو شيء آخر ونحن متفطنون لذلك ونريد اليوم حلولاً جذرية.

في جندوبة التي تفكرون فيها من يعول عائلة بخمسة أفراد يعمل بالحظيرة ويتقاضى 96.937 دينار ولا توجد له بطاقة علاج ولا أي شيء، وبكل أسف سُنِحت الفرصة لهذا المجلس بأن يكون نواب شعب لكنه فشل، لماذا؟ لأننا طالبنا وفداً نيابياً ليعاينوا المأساة في جندوبة ويبلغون المعلومة لكن كل واحد منهم عاد إلى جهته. وفي تلك الأيام التي كنا نعاني فيها المأساة كان النواب يتناقشون في اللجان. ولنكون واضحين، فعلى كل فرد أن يدافع عن جهته ومن لا يدافع عنها لا يمكنه الدفاع عن وطنه.

نعود الآن إلى ما هو أساسي أمامنا مشروعان، 62 و68 وهما يسيران في نفس الاتجاه وكنت أتمنى أن يُناقش 68 أولاً لأن فيه أرواحاً بشرية. هنا يكمن الفرق بينهما: ماذا يقول 62 "يهدف المشروع" و68 يقول "يحتوي المشروع على إنجاز دراسات". نحن أنجزنا دراسات منذ سنة 1973 وجاءت دراسة سنة 2003 والتي نحن مطالبون بتطبيقها. وإذا لم تكن للدولة أموال فنحن في حاجة إلى أن تتداين من أجلنا؛ فهذا مشروع وطني والماء لكل التونسيين. نطلب فتح اكتتاب وطني كي نشرب الماء جميعاً وقد تم جمع مليارات ولا نعرف أين ذهبت. نحن نريد اكتتاباً وطنياً لنحقق أمننا المائي لأن الحرب القادمة ستكون حرب ماء وفلاحة. وهذا المشروع المتعلق بجهر الأودية ليس حلاً؛ لا بد من إخراج بوهرتمة على بوسالم. وإذا كانت هذه الدولة تنوي أن تخرج بوسالم من هناك فلتعلمنا حتى نفهم أنفسنا دون وجع رؤوسنا. نحن لن نخرج من بوسالم وستُموت فيها. لماذا يتحدثون عن نسبة انخفاضها عن البحر؟ وسيدي ثابت كم يبلغ مستوى انخفاضه عن البحر؟

فنحن لنا أعلى منطقة وهي في "السنت" أسست بعد 30 سنة من الإنجازات والدراسات من الدولة قدمتها إلى الأفراد وهي أول من سيغرق وكذلك المعتمدية والمستشفى والسبعة بنوك والسوق أيضاً.

لماذا أجبت بهذا الكلام؟ لأنني سمعت الجميع يتحدثون على أساس أننا بنينا على مجرى الوادي، نحن قدمنا رشوة ومخطئون، لكن هل أعطت الدولة معنا رشوة وهل هي مخطئة؟ فلتبدأ الدولة بنفسها. ولذا هؤلاء أفراد مدوهم بالرخص ويقبلون منهم الأداءات ثم فيما بعد يسكبون عليهم الماء. والمشروع الذي نراه اليوم هو جمع الماء قبل حياة الإنسان وهذا غير مقبول. نحن مع جمع كل قطرة ماء ونريد أن يشرب كل تونسي الماء من الشمال لكننا قد جمعنا الماء هناك فلماذا لم ننجز إذن مصانع الخشب ومصانع العجين؟ فقد بدأنا بتقريب كل شيء من مكانه. أما بخصوص الماء فقد قدمتموه لنا لأنه لا يوجد فيه أية تنمية أو مواطن شغل لكن ما يخلق مواطن الشغل هو الإنتاج في البلاد والمصانع. ثم تقولون فيما بعد أن هناك إرهاباً ونهميشاً وفقراً وتزودوني بالكسكمي والمقرونة والأغطية الصوفية؛ فهذا لسنا في حاجة إليه بل نحن بحاجة إلى حقنا في التنمية.

وقبل عرض هذا المشروع وحتى نكون واضحين، فأنت قلت بالأمس السيد الوزير إن هناك أكثر من 200 ألف مواطن في جندوبة لا يتمتعون بالماء أي حوالي 50٪ من السكان. وأذكرك بأمر آخر هو أن في جندوبة، وسط البلاد الماء غير صالح للشراب والناس يشترونه.

على كل حال مداولات المجلس التأسيسي السابق موجودة، والمجموعة النيابية لتيار المحبة رفضت المصادقة طيلة ثلاث سنوات على مشاريع اتفاقيات القروض التي كانت معروضة علينا إيمانًا منا بخطورة المديونية على الأجيال اللاحقة. وفي مجلس نواب الشعب الحالي فإن تيار المحبة وهو ممثل بعضيون سيواصل رفض هذه السياسة أيضًا نظرًا لخطرها على تونس، ونطلب من لجنة المالية تحمل مسؤولياتها في مناقشة اتفاقيات القروض وتريد من هذه اللجنة أن تناقش مشاريع قوانين مثل إصلاح الجباية وبدائل وحلول بديلة للمديونية، شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد الزهير الرجي، وله خمس دقائق.

لكن هذه الخطة الاستراتيجية ستساهم كذلك في حل مشكلة أخرى نفسها في تونس وهي مسألة الأراضي السقوية، ومثلما يعلم الجميع فإن أغلبها أراضٍ لدى شركات إحياء ومستثمرين، والموازنات السنوية التي يقدمونها تُعدّ خسارة ولا يستطيعون حتى دفع أجور موظفيهم. وبالتالي ننتج مناطق سقاية وتتصرف فيها الدولة، لكن لا تُجرى المتابعة والتصرف الجيد في هذه الشركات، وبالتالي سيكون المصير هكذا. رجاءً سيدي الوزير، وأنت مقبل على مهمة جديدة أن تزور هذه الولايات وخاصة ولايات الشمال الغربي، وتطرح من جديد مشكلة الأراضي الدولية التي استُرجعت من المستثمرين الذين لم يحترموا شروط العقد في سلبانة؛ فهناك أكثر من 10 آلاف هكتار، وكل هذه الأراضي عُهدت إلى ديوان الأراضي الدولية. والديوان ليس له الإمكانيات؛ لذا يجب استغلالها بأمثل طريقة لتوفر لنا الخضار واللحوم. سأعطيك أرقاماً مفزعة في سلبانة: كم كان إنتاجنا من الحليب سنة 1985؟ وما هو الرقم الذي نحن بصدده الآن في اللحوم الحمراء وغيرها؟ وبالتالي رجاءً سيدي الوزير أن تولي اهتماماً خاصاً بهذه الوضعيات. شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد منحي الرحوي وله ست دقائق.

شكراً لك سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير ومرافقيه،
تحيةً لزملائي النواب،
طبعاً هذا مشروع من ضمن المشاريع التي من المفترض أن يكون له العديد من الأبعاد، وهذه الأبعاد هي اقتصادية أساساً واجتماعية كذلك. ونحن في لجنة المالية استعجلنا النظر حيث كان أمامنا ٢٢ مشروعاً، وهو من المشاريع التي استعجلناها والمتعلق بوادي مجردة. وهذا الاستعمال هو استعمال اجتماعي على أساس ما يقع الآن وما وقع من أضرار نتيجة فيضان وادي مجردة على الولاية في جندوبة، بدءاً من غرار الدماء ووادي مليز وجندوبة. فبوسالم ولا يخفى على أحد طبعاً عندما تتعاضد القساوة والكارثة الطبيعية بالفقر، فلا يوجد أفظع من ذلك. عندما ننتقل إلى تلك الأحياء الشعبية – التيميرية والزغادية في جندوبة والخليج (الديمانتة) والسنيت في بوسالم – ونرى العائلات التي عاشت حالة مروعة وحالة من الخوف والهلع نتيجةً لجملة تُتداول "الوادي جاء"، بمعنى أن كلّ واحد أمام خطر الموت وخطر أن يجرف كغيره من الأشياء. وبعد أن تأتي الفيضانات تترك بؤساً وشقاءً؛ عندها تجد الخراب في البيوت، وتجد الرطوبة، وتظهر الأمراض المزمنة، وتجد الأطفال مصابين بمرض "الدم". كما توجد حالات بليّة لا يوجد ما هو أردأ منها. وهذا طبعاً في حالة الفقر وعدم قدرة المواطنين على مواجهة هذه الصعاب. هنا يكمن دور الدولة في أن تلعب دورها، ودورها أن تحقق المواطنة وكرامة الإنسان، لأن أي مواطن في جهة جندوبة – كما هو الحال بالنسبة إلى مواطن القصرين – وفي أي منطقة من تونس – من حقه أن يحافظ على كرامته. ومن بين ذلك إحداث المشاريع التي تحميه، ومنها حماية مدينة بوسالم من الفيضانات. سمعنا عن هذا المشروع من قبل؛ فقد كانت فيضانات سنة ٢٠١٢ أكثر ضرراً من الفيضانات الحالية، وسمعنا عن مشاريع ستُحيي بوسالم لكن لم نعاين منها شيئاً.

شكراً، الكلمة للسيد محمد بن سالم وله عشر دقائق وهو آخر المندخلين.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،
نرحب بالوفد الحكومي والوفد المرافق له،
أردت سيدي الرئيس أن أذكر أن على وادي ملاق لدينا منذ سنة 1958 سد وادي ملاق. وكانت سعة هذا السد 350 مليون متر مكعب، وللأسف الشديد الآن لم يعد يسع إلا 120 مليون متر مكعب، أي أن ثلثي السد لم تعد صالحة وامتلأت بالأتربة. وهذا يجعلنا نحتاج إلى أن بناء السدود أمر جيد ولكن حمايتها أمر مهم جداً لأننا نرى أن السدود لا نبنيها إلا بقروض كبيرة، وإذا لم ننجز ما يكفي من الجهد لحماية سدودنا فإننا نبرمج سداً بحيث تكون سعته معينة ونجد سعته بعد سنوات تتقلص بشكل كبير، ثم نبرمج ليخدم البلاد لمدة 80 أو 100 سنة فنجدها بعد 50 أو 60 سنة غير صالحة للاستعمال. إذن هذه مسألة مهمة ومن المفترض عندما نبرمج بناء سدٍّ نبرمج في نفس الوقت حمايته. وتبلغ سعة سد ملاق العلوي 195 مليون متر مكعب فقط، يعني عندما نجمع ما تبقى من السد 120 مع الـ195 نجد أنفسنا لم نصل بعد إلى 350 التي كانت مبرمجة في سد ملاق الأصلي؛ وبالتالي هذه مسألة مهمة جداً.

المسألة الثانية هي أنه كما ذكر السادة النواب، لهذا المشروع فوائد عديدة، طبعاً فوائد في زيادة الطاقة التخزينية الخاصة بنا، والحمد لله فإن بلادنا تدرك منذ زمن أن هذه المسألة مهمة. الآن نستفيد من 90 % من المياه الجارية في الأودية، ولا يزال هناك إمكانية للوصول إلى 95‑96 % لتبقى التكلفة معقولة. لذا فإن هذا السد ومجموعة السدود الأخرى التي عرضناها للتمويل منذ سنة 2012، ولكن للأسف لم تصل إلى المجلس إلا الآن، وعرضناها على بنك الاستثمار. هذا الصندوق مشكور، وليس هذا الإنجاز الوحيد الذي شارك فيه. تقريباً كل الإنجازات المائية لتونس أو جزء كبير منها ساهم…

لكن هذه الخطة الاستراتيجية ستساهم كذلك في حل مشكلة أخرى نفيسة لتونس وهي مسألة الأراضي السقوية. كما يعلم الجميع، أغلبها أراضٍ لدى شركات إحياء ومستثمرين، والموازنات السنوية التي يقدمونها تُعد خسارة، وهم غير قادرين حتى على دفع أجور موظفيهم. وبالتالي ننتج مناطق سقوية ويتصرف فيها الدولة، لكن لا توجد متابعة جيدة ولا تصرف سليم في هذه الشركات، وبالتالي سيكون المصير هكذا. رجاءً سيدي الوزير، وأنت مقبل على مهمة جديدة أن تزور هذه الولايات وخاصة ولايات الشمال الغربي، وتطرح من جديد مشكلة الأراضي الدولية التي استُعيدت من المستثمرين الذين لم يحترموا شروط العقود في سلبانة. هناك أكثر من 10 000 هكتار، وكل هذه الأراضي عُهدت إلى ديوان الأراضي الدولية. الديوان ليس له الإمكانيات لاستغلالها بأمثل طريقة لتوفير الخضار واللحوم. سأعطيك أرقاماً مفزعة في سلبانة: كم كان إنتاجنا من الحليب سنة 1985؟ وما هو الرقم الحالي في اللحوم الحمراء وغيرها؟ وبالتالي رجاءً سيدي الوزير أن تولي اهتماماً خاصاً بهذه الوضعيات. شكراً.

فيها هذا الصندوق وعبّر عن استعداده بأنه كلما كانت لدينا مشاريع من هذا القبيل فهم مستعدون أن يساعدونا لكن كما قلت للأسف فإن البطء الذي حدث من الجانبين جعل هذا المشروع يتأخر في الوصول إلينا للمصادقة عليه إذن هذا تنبيه كذلك. مازال لدينا سدود أخرى لنحي بوسالم ما سد وادي تاسة وهو مبرمج ومُعرض منذ ذلك الحين للتمويل كذلك وهو يرفع في الطاقة التخزينية لسدودنا وكذلك يحي بوسالم وجندوبة من الفيضانات وهذه في حد ذاتها مسألة كذلك من المهم التنبيه إليها.

وإذا سمحت لي سيدي الرئيس أريد أن أتحدث عن المشروع الثاني لأنه في نفس الإطار وهو جرف وادي مجردة وتموله الحكومة اليابانية وهو كذلك مهم جداً ولكن لدي ملاحظة مهمة في هذا الخصوص لأنه سبق لي أن قدمتها فالمعروف عادة أنه عندما نجرف الأودية نبدأ بالمنطقة السفلية في اتجاه المنطقة العلوية وهذا مفهوم. فإذا جرّنا من فوق طبعاً يكون الانسياب كبيراً وعندما يجد باقي الوادي ما زال في الأسفل غير مجهول يكون الفيضان أقوى وبالتالي البرنامج هو أن يبدأ من قلعة الأندلس إلى سد العروسية وهو في الظاهر صحيح فنياً ولكن هناك سد سيدي سالم والذي يمكن أن نعتبره مثل البحر وهو أيضاً قادر على أن يقلص من الفيضان. وللتذكير ففي سنة 2012 كان هناك داخل سد سيدي سالم 850 متراً مكعباً في الثانية وما كان يخرج من السد إلا 190‑200 ومكنّا نتحكم في الانسياب من خلف هذا السد وبالتالي بما أنه لدينا إشكال كبير في بوسالم وجندوبة أظن أنه من الأجدر أن هذا المشروع – وهو على كل حال مبرمج على أقساط – يُنفذ القسط من سيدي سالم في اتجاه بوسالم وبذلك نخفّف الأضرار عن المنطقة التي لنا فيها إشكال كبير وتبقى الأقساط الأخرى ويكون القسط الثاني من قلعة الأندلس في اتجاه سد العروسية. أظن يجب علينا تحديد الأولويات وليست الجهة المانحة هي التي تحدد لنا الأولويات خاصةً إذا كان ممكناً من الناحية الفنية. على كل حال أؤكد هذا الأمر لأن لدينا سد كبير سيدي سالم سعته 642 مليون متر مكعب وقادرون على أن نتحكم في الانسياب ابتداءً منه. وبالتالي أريد أن تُعاد المفاوضات في هذه المسألة ولست ضد أن نصادق على المشروع الثاني كذلك، ولكن في نفس الوقت أطلب من الحكومة هل هناك إمكانية تغيير الأولويات؟ لأنهم في الأصل عندما قاموا بالدراسة فقد درسوا الوادي ككل وإمكانية جرفه وقسموه على أقساط ونحن سنغيّر الأولوية فقط وهذا ممكن فنياً فقط يجب أن نثبت مع الجهة المانحة إمكانية أن نحدّد بأنفسنا الأولويات. إذن مثل زميلي أقول بأن هذه المشاريع إن شاء الله تكون مباركة على تونس. صحيح لدي نفس الخشية من زيادة المديونية وهذا إشكال ولكن يجب علينا يا إخوتي أن نفرق بين مديونية تكون في مشاريع مفيدة للبلاد، وهذه هي المديونية إن صح التعبير "المحمودة" أما المديونية التي سنستهلك بها مثل العائلة تماماً عندما تأخذ قرضاً وتبعد مشروعاً تجد الوسيلة لاستخلاصه لأن هناك استثماراً وتنمية وتقدماً، في حين أننا إذا أخذنا قروضاً ننفقها في الأجور ونصرفها في مسائل يمكن القول بأنها كمالية؛ ففي هذه الحالة نقول من الأفضل أن نبقى دون قروض وأنصح إخوتي النواب بأن يصادفوا على المشروعين ولكن في نفس الوقت ننتبه للشروط وننبه الحكومة إلى أن تتخذ الاحتياطات لأن هذه القروض بالعملة الصعبة وهناك مسألة تقلب في العملة الصعبة وفي بعض الحالات لا نتخذ الاحتياطات الكاملة في خصوص القروض ولا نتخذ الكفاية، فهي باهظة جداً. وأنبه كذلك الوفد الحكومي ليأخذ هذه المسألة بعين الاعتبار حتى لا تكلفنا قروضنا الكثير إن كانت مسألة سعر الصرف قد تغيرت كثيراً. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، قبل أن أحيل الكلمة إلى السادة أعضاء الحكومة للإجابة عن تساؤلاتكم أود تأكيد ما جاء في كلمة السيدة الثانية فريدة عبيدي من ضرورة ترجمة نصوص جميع الاتفاقيات إلى اللغة العربية وخاصةً منها الاتفاقيات بين الجمهورية التونسية ومختلف الدول، وأن تُرسل إلى المجلس نسخاً كافية حتى يُوزَّعها على أعضاء اللجان المعنية وعلى بعض النواب الذين يرغبون في الاطلاع عليها. وهذا ما نبلغه للسادة الوزراء وكتاب الدولة وسنبلغه إلى …

والصيد البحري

شكراً سيدي الرئيس،

السادة النواب،

سأحاول من خلال هذه المداخلة أن أجيب عن التساؤلات والمواضيع التي يطرحها الإخوة النواب والتي تصب جميعها في جدوى المشروع باعتبار مساهمته في التنمية الفلاحية وحماية المنطقة من الفيضانات بصفة عامة. كما وردت علينا بعض التساؤلات الأخرى المتصلة بحماية حوض مجردة، وهو يندرج في القانون الثاني، وإن شاء الله سنتطرق إليه في المداخلة القادمة عند طرح هذا الموضوع.

استمعت إلى بعض الأرقام، ولكن للتصحيح لدينا الطاقة المائية في تونس ما بين السطحية والباطنية في حدود 4,8 مليار متر مكعب، منها 2,7 مليار مياه سطحية و2,1 مليار مياه جوفية. أما بالنسبة إلى المياه السطحية فإن الطاقة الحالية للسدود المنجزة هي في حدود 2,2 مليار متر مكعب؛ إذن ما زال أمامنا العديد من السدود الأخرى سواء التي تمت دراستها أو التي بصدد الدراسة أو التي ستُدرَس فيما بعد حتى نصل إلى 2,6–2,7 مليار متر مكعب والتحكم بصفة كلية في هذه الموارد.

بخصوص المشروع الذي بين أيدينا وهو سدّ ملاق العلوي سيأخذ المشغل على السدّ الحالي. تمّ الانطلاق في إنجازه سنة 1948 وتمّ استكماله سنة 1952، وهو مستقل منذ ذلك الحين لمدة 60 سنة. وقد تقلصت طاقة حجمه إلى النصف حيث كانت تُقدّر بـ120 مليون متر مكعب وأصبحت لا تتجاوز الآن 70 مليون متر مكعب، وأصبح فيه اليوم 35 مليون متر مكعب. إلا أن سدّ ملاق السفلي فيه العديد من الإشكاليات: أولاً بحكم قدمه، وثانياً جراء الترسبات فقد أصبحت طاقة حجمه محدودة. ولا ننسى أن وراء هذا السدّ لدينا العديد من المناطق السقوية التابعة لولاية جندوبة. في فترات، وفي بعض السنوات عندما تتقلص الواردات في هذا السدّ فإنّ هذه الولاية تعاني من نقص في المياه وقد عشنا ذلك في السنة السابقة، ففي فترة ما كان المخزون الموجود في السدّ لا يتجاوز 13 مليون متر مكعب وحتى عند استغلاله كانت هناك إشكالية.

شكراً، الكلمة للسيدة سامية عبّو في نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أردت أن ألفت نظر المجلس إلى أن سيادتكم الآن وفي تعليق على مداخلة السيدة فريدة عبيدي كنتم قد اقترحتم أن تُترجم كل الوثائق التي ترد علينا إلى اللغة العربية. وكانت المشكلة تكمن هنا: تُرد علينا وثائق وملحقات سواء كانت لمشروع فرض أو مذكرة تفاهم بلغة غير العربية، لكن المشكلة ليست هنا سيدي الرئيس؛ وإنما المشكلة أنها لم تُعرَض على المجلس أي وثيقة ولا أي ملحق إلا باللغة العربية أو الإنجليزية أو الفرنسية. هذا أولاً.

ثانياً، وهذا خطير: عرضت على لجنة المالية فقط مذكرة التفاهم باللغة الإنجليزية، بينما الملحق المتعلق بالفرض لم يُدرّس لأعضاء لجنة المالية أو للمجلس. فالقرض الذي عُرض علينا البارحة، وأذكره بـ 300 مليون دينار، 300 مليار، نحن صادقنا على «قُطُوس في شِكارة» لا نعرف شروطه إن كان سيرهن البلاد أو أن تصبح الدولة إقليمًا، لا نعلم إن كان متعلقًا بخصوصية المؤسسات أو برفع الدعم، لا نعرف شيئًا، وأكثر من ذلك أننا لا نعرف نسبة الفائض وهذا خطير حتى نعرف ما الذي ينتظر تونس.

فقد صادق المجلس البارحة بالإجماع على مسألة خطيرة لا نعلم ما الذي تحتويه من مخاطر، ويتحمل كل نائب موجود هنا المسؤولية ثم يُحاسَب. وأتمنى ألا يتم الإفلات من العقاب وسأتجاوز هذه المسألة لأن سيادتكم ذكرت أنه سيتم إصلاح هذا الأمر. لكن الأخطر من ذلك سيدي الرئيس، أنك قد تجاوزت نوابكم البارحة ولم تحترمهم، لم تحترم نواب الشعب ولم تحترم هذا المجلس، وعندما طلب النواب نقطة نظام للتوضيح وبلغت رأيكم إلى هذه المسألة الخطيرة، تتجاهلونهم بهذه الطريقة لدرجة أنك اضطررت إلى رفع الجلسة واحتجاج من هنا وضرب من هناك ولم تلتفت سيادتكم إلينا «بربع عين».

شكراً، سيُؤخذ بعين الاعتبار اقتراحاتكم بالنسبة إلى النص وسيتم توزيع النصوص باللغة العربية بعدد كافٍ، وقد تحدثنا في هذا الموضوع.

فيما يتعلق بطلب نقطة النظام التي تفضَّلتَ بها البارحة، كنا بصدد مناقشة قانون له أولوية خاصة لأنه كان من الضروري مناقشته والموافقة عليه بالأغلبية، وكانت رئاسة الحكومة مصرةً على أن يُبلَّغ بنتيجة التصويت في أقرب وقت ممكن لأن هناك إجراءات أخرى منها إمضاء رئيس الدولة وإدراج المشروع. يعني هناك عدة إجراءات قانونية، وهو ما جعلنا نبذل البارحة قصارى جهدنا لإلهاء التصويت على هذا المشروع وكنا مضطرين، ولكن عدم إعطائكم الكلمة لم يكن تقليلًا من شأنكم، وأنا شخصيًا أكن لكم ولجميع النواب الاحترام الكامل، ومن حق جميع النواب التدخل والمطالبة بنقطة نظام وإبلاغ صوتهم. وأنا هنا من أجل هذا، لكن للضرورة لم أستطع منحكم هذه الفرصة؛ كما قلت لكم فإن ذلك كان لأسباب استثنائية وظرفية.

خاصة في مجال مياه الشرب.

حاولت أن أحصل على مختلف التدخلات، لكن بقيت نقطة ذكرها الإخوة وهي توليد الطاقة الكهرومائية. وفي الحقيقة ليس أول مشروع سيتم من خلاله استغلال المياه لتوليد الطاقة، لكن لدينا سدود أخرى فيها محطات، وعلى سبيل المثال سدّ ملاق الحالي فيه محطة لتوليد الطاقة من الماء، وكذلك هناك سد سيدي سالم وسد بوهزته. هذه السدود الثلاثة بها محطات لتوليد الطاقة، ومع إضافة المحطة الجديدة على مستوى وادي ملاق العلوي ستكون لدينا طاقة إجمالية تُقدّر بحوالي ٩ ميغاواط يمكن إنجازها أو تحقيقها من هذه السدود.

هذه خلاصة فيما يخص استفساراتكم، وإذا كانت هناك تساؤلات أخرى سنحاول إجابة المجلس عنها كتابةً. شكراً وبارك الله فيكم.

شكراً، الكلمة للسيدة أمال عزوز كاتبة الدولة لدى السيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

تحية للسادة النواب والسيدات النائبات وكثير منهم ومهن شاكراً مهمّة التأسيس، فتحية طيبة لهؤلاء.

بإيجاز شديد وبطريقة برقية أشارك السادة النواب مشاغلهم بخصوص مسألة الاقتراض، وهي في تقديري حينما يذهب ربعه المشروع ذي بعد اقتصادي واجتماعي؛ فهذا شيء مهمّ.

وبالإجابة عن تساؤل السيدين النائبين مراد حمايدي وطارق فتيني، أول نقطة برقية هي أنه ليست المرة الأولى التي يموّل فيها الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي (FADES) مشروعاً، وقد ذكر السيد النائب محمد بن سالم مسألة مساهمة الصندوق في تمويل العديد من السدود أو أغلبها في بلادنا.

النقطة الثانية أن النسبة المذكورة هنا هي نسبة سعر متداول على مستوى الأسواق العالمية. وأعتقد أن السادة النواب كانوا قد صادقوا على نسب مماثلة في سنة 2013 و2014 وربما حتى في سنة 2015.

النقطة البرقية الثالثة هي أنها وقعت مفاوضات على مستوى هذه الاتفاقية من جانب الدولة التونسية وتمّ على إثرها التخفيض في نسبة الفائدة المعتمدة من 4,5 % إلى 3 %، وهي نسبة قائمة على عكس بعض المؤسسات المالية الأخرى التي تقدم في أغلبها تمويلات بما يُسمّى تمويلات بنسب فائدة عائمة، أي تتأثر بتقلبات السوق التي لا يمكن في أغلب الأحيان التنبؤ بتحركاتها.

النقطة الأخيرة، وأعتقد أنكم اطلعتم في هذا التقرير أو في شرح الأسباب على شروط الصندوق العربي للإنماء التي تعتبر شروطاً ميسرة باعتبار فترة السداد التي تمتد على 22 سنة تقريباً، كما تصاحبها أيضاً فترة إمهال بست سنوات، إضافة إلى عدم تأثر نسبة الفائدة المذكورة بالتقلبات المحتملة للسوق المالية.

هذا تقريباً توضيح للنقطة التي أثارها بعض السادة النواب والذين اعتبروا أن هذه النسبة هي فعلاً مخفضة. شكراً.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 05 مارس 2015

تم إبرام قرض بتاريخ 17 يوليو 2014 مع الوكالة اليابانية للتعاون الدولي بقيمة 10.398 مليون ين ياباني (ما يعادل 157.6 مليون دينار تونسي) مع الإشارة إلى أنه تمّ بتاريخ 30 يونيو 2014 تبادل الرسائل بخصوص هذا المشروع.

يحتوي المشروع على إنجاز دراسات وإعداد تجهيزات وإنجاز أشغال ذات العلاقة بوادي مجردة D2 (من حوض لعروسية إلى قنطرة قلعة الأندلس ولاية أرْبانة، بتريت ومنوبة).
- سيتم تنفيذ هذا المشروع طبقًا للجدول الزمني المتفق عليه بين وزارة الفلاحة والوكالة اليابانية للتعاون الدولي.
- الكلفة الإجمالية للمشروع: 10.398 مليون ين ياباني.
- مساهمة الوكالة اليابانية للتعاون الدولي: 10.398 مليون ين (157.6 مليون دينار).
- مساهمة الحكومة التونسية: 3.028 مليون ين.
- يُسدَّد القرض الياباني على مدى 30 سنة بعد 10 سنوات.
- التسديد سداسي.
- نسبة سعر الفائدة السنوي: 0.6% بخصوص أشغال الهندسة المعمارية، و0.01% بخصوص الاستشارات.

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدتين يومي 27 فيفري و02 مارس 2015 على ضوء ما ورد عليها من بيانات بيانية، شرح الأسباب ونص الاتفاقية. وأكد النواب على الجدوى الاقتصادية والاجتماعية لهذا المشروع المتعلق بحماية حوض وادي مجردة من الفيضانات وذلك بالتقليل من الأضرار الناجمة عن هذه الكوارث الطبيعية والارتقاء بظروف عيش متساكنة تلك الجهات من خلال تحسين البنية التحتية. ومن الناحية الفنية لاحظ أحد النواب أنه من الأجدى أن نبدأ من سد سيدي سالم في اتجاه بوسالم وجندوبة كخط أول باعتبارها أكثر عرضة للفيضانات. واقترح أحد النواب الاستماع إلى ممثلين عن الإدارة العامة للسدود لدراسة المقترحات وأوصى بضرورة تزويد اللجنة بالمعطيات اللازمة خاصة فيما يتعلق بمدة إنجاز المشروع وتكلفتها الإجمالية.

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بإجماع الحاضرين.

شكراً، نمر الآن إلى النقاش العام وقد وصلني أحد عشر طلب تدخل وسأقرأ عليكم القائمة: السيد زياد الأخضر، السيدة لطيفة حباشي، السيد سهيل العلويوس، السيد عدنان حاجي، السيد سامي الفطناسي، السيد رياض المؤخر، السيد فيصل تبني، السيد الهادي صولة، السيد شفيق العيادي، السيد حمد خصخوصي، والسيد محمد أنور العذار.

لو سمحتم الآن وبعد الانتهاء من النقاش العام نمرّ إلى مناقشة الفصول. نعرض الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول على التصويت.

النتيجة: 155 صوتاً نعم والحاضرون 156.

شكراً، نحيل الكلمة الآن إلى السيدة المقررة لتلاوة مشروع القانون في فصله الوحيد.

شكراً.

مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على اتفاقية القرض المبرمة بتاريخ 24 يونيو 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي، والمتعلق بالقرض البالغ ثلاثون مليون (30 000 000) دينار تونسي للمساهمة في تمويل مشروع سد ملق العلوي.

نعرض مشروع القانون في فصله الوحيد على التصويت.
النتيجة: 150 صوتًا نعم و3 محتفظين ومعترضان، وتم المصادقة على الفصل الوحيد لمشروع القانون.
نمر الآن إلى التصويت على مشروع القانون برمته. تفضَّلوا للتصويت من جديد.
النتيجة: 151 صوتًا نعم و4 محتفظين ومعترض واحد، وتم المصادقة على مشروع هذا القانون.
شكرًا ونمر الآن إلى مشروع القانون الثاني المتعلق بالمصادقة على تبادل مذكرات بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة اليابان بخصوص تمويل مشروع لحماية حوض وادي مجردة من الفيضانات واتفاقية القرض بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة اليابانية للتعاون الدولي. نحيل الكلمة إلى السيدة المقررة.

شكرًا سيدي الرئيس.

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على تبادل مذكرات بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة اليابان بخصوص تمويل مشروع لحماية حوض وادي مجردة من الفيضانات واتفاقية القرض بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة اليابانية للتعاون الدولي.

في إطار العمل على حماية حوض وادي مجردة من الفيضانات من خلال العمل على تحسين البنية التحتية وتقليل الأضرار التي تسببها الفيضانات لمساعدة سكان تلك الجهات على تحسين

زملائي الأعزاء،
السادة ممثلو الحكومة.
هذه الاتفاقية المعروضة أمامنا للمصادقة تتعلق بإنجاز مشروع لحماية الأراضي المجاورة لوادي مجردة على مستوى حوضه السفلي من الفيضانات، وسنتم إنجاز هذا المشروع من البحر، من قلعة الأندلس بولاية أربانة إلى غاية سد لعروسة من معتمدية البطان في ولاية منوبة. وعلى الرغم من احترامي للملاحظة التي أبداها زميلي المختص السيد محمد بن سالم، وكانت ملاحظته الفنية وجهية حيث كان وزيراً سابقاً وهو أعلم مني بهذا الموضوع، أريد التأكيد على أهمية هذا المشروع الذي سيمر بولاية منوبة. وإن لم يتم تحويل وجهته أو لم يتم الإقناع بوجهة النظر الزميل، فإن أهميته تظل قائمة لأن ولاية منوبة أيضاً هي ضمن الولايات المهددة بفيضان وادي مجردة. وكلنا نتذكر سنة 2012 عندما فاض الوادي وما آل إليه الأوضاع خاصة في الجديدة بمنطقة حنة، وهي تمثل منطقة فلاحية تنتج أساساً القناارية؛ ففي تلك السنة تم إتلاف كميات كبيرة من المحاصيل الزراعية، خاصة مادة القناارية. وأقول إن هذا الوادي يستوجب حلولاً جذرية وعلى الحكومة أن تجد لها حلولاً، ومن بينها جهر الوادي أي إنجاز مثل هذه المشاريع. فقد ملّ المتساكنون من المسكنات ومن التدخلات التي لا تقع إلا عند وقوع الكارثة. نريد الوقاية من الفيضانات مسبقاً بإنجاز المشاريع الكبرى، كما ملّ المواطنون أيضاً من نقلهم عند وقوع الكارثة إلى مناطق أخرى يتم فيها إيواؤهم؛ فليس هذا هو الحل. وكما قال زميلي لا يتمثل الحل في إعطائهم كيلوغراماً من "المقرونة" أو علبة طماطم؛ ليس هذا ما يطلبه المواطن. فعلى الحكومة أن تتحمل مسؤوليتها في جهر الوادي وإيجاد حلول جذرية وإنجاز مشاريع كبرى كهذه. ولا أعتقد أنه من المناسب أن نلقي اللوم على المتساكنين لبنائهم مساكن فوضوية أو لقربها من الوادي؛ ففي أوروبا تُعتبر الوديان "تعامة" وهي مصدر سياسي هام يزوره الناس ويتمتعون به. فالوادٍ أمر واقعي ولا يمكن أن نلقي اللوم على المواطنين.
قلت إن ولاية منوبة هي من الولايات التي يمر بها وادي مجردة، وعندما ينزل المطر يستبشر بها الفلاحون وجميعنا يستبشر بها، لكننا نضع أيدينا على صدورنا خشية حدوث كارثة وتضرر المواطنين في هذه المناطق ولا نجد أماكن لإيوائهم، ونخشى أيضاً إتلاف المحاصيل الزراعية. نحن في كتلة حركة البيضة ندعو الحكومة إلى إيجاد حلول جذرية للفيضانات حتى يُثبت المتساكنون في مناطقهم. ونظراً لما تسهم به ولاية منوبة بمختلف معتمداتها الفلاحية—البطان، والجديدة، وطبرية، وبرج العامري، والمرثاقية—في الإنتاج الفلاحي. فمنوبة هي الأولى على المستوى الوطني في إنتاج الإجاص والقناارية. ونحن نطلب من الفلاحين البقاء في مناطقهم ومساعدتهم على عدم مغادرتها، رغم أنني قلت إن وادي مجردة يمر بولايتنا إلا أن الفلاحين يشتكون من نقص المياه. نأمل أن يسهم هذا المشروع في تحسين استغلال مياه وادي مجردة سواءً في الاستغلال الفلاحي عبر تطوير المناطق السقوية أو إحداث مناطق سقوية جديدة أو بترميم المناطق الريفية بالماء الصالح للشرب. كما نأمل أن يسهم هذا المشروع في حل مشكلة كبيرة وهي حماية الحوض السفلي الذي يمر في جزء كبير منه بولاية منوبة من الفيضانات، وأن يحقق إنجاز المشروع حسن استغلال مياه وادي مجردة.
وشكراً.
نحيل الكلمة إلى أول المتدخلين السيد زياد الأخضر وله ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.
مرحباً بضيوف المجلس الكرام.
تحية إلى زملائي وزميلاتي النواب.
المشروع الذي نحن بصدد مناقشته اليوم يتوافق مع ظرف صعب تعيشه جهة من جهات بلادنا وهو يذكرنا بظرف عشناه تقريباً منذ ثلاث سنوات وفي محطات سابقة أيضاً عند فيضان وادي مجردة على جهة جندوبة، ولكن للتذكير أنه يفيض أيضاً في طبرزة وفي مجاز باب ولا يجب أن يغيب عنا هذا. نحن زرنا بوسالم وجندوبة واطلعنا على أوضاع كارثية بكل المقاييس وأريد أن أقول لزملائي وللسيد رئيس المجلس إن الوضع محتقن جداً والناس لم يفهموا كيف أنهم يعيشون في هذه المنطقة كما قال عنها زميلي منجي الرحوي على وقع "هاو الواد جاء" أو أنه سيفيض أو ربما لن يفيض.
المشروع الذي بين أيدينا وسأقرأ ما جاء فيه: "يحتوي المشروع على إنجاز دراسات واقتناء تجهيزات وإنجاز أشغال ذات العلاقة بوادي مجردة" د2 يعني أن المطلوب علينا اليوم المصادقة على مشروع يتضمن جملتين غير واضحتين بالنسبة لي ولا أعتقد أن هناك وضوحاً بالنسبة إلى كافة أعضاء المجلس.
عندما سمعت أن هناك مشروع قانون ولم أر النص كنت مستبشرًا وقلت ولو مرة ونحن نعيش في هذا الوضع الكارثي بأننا سنكون في لحظة نوفر ما يطمح إليه الناس، لكن بهذه الفقرة لا أرى وضوحاً كافياً يطمئن المواطنين ويجعلنا نفهم أننا بالمصادقة على هذا المشروع والانطلاق في الأشغال سنكون قد ساهمنا في حماية هذه الجهات من فيضانات وادي مجردة المتكررة والمتعاقبة التي تهدد حياة المواطنين واستقرارهم واستقرار أبنائهم وصحتهم والوضع البيتي لجهاتهم وفلاحينهم، لأنه علينا أن نفهم وزير المالية أن المتضررين من هذه الفيضانات في جهة بوسالم ليس المواطنون فقط بل هناك أيضاً مساحات فلاحية شاسعة وهامة تضررت جراء هذه الفيضانات وهذا ينعكس على مردود فلحنا في آخر هذه السنة. فالمطلوب في مشاريع القوانين وهذا المشروع من بينها هو الوضوح الكامل حتى يمكننا التعاطي مع معطياته ونستفيد منها وبالتالي تكون لنا القدرة على التعاطي معها والحسم فيها بكل شفافية خاصة ونحن مؤتمنون على مصالح مواطنينا وشعبنا؛ لذلك أُعيد الكرة لأؤكد أن مصادقتنا – أو عدمها – على هذا المشروع لا يمكن أن ترتبط بشيء سوى الوضوح، وحتى أكون واضحاً فأنا مع المصادقة على هذا القرار ولكن نطالب الحكومة أن تكون واضحة معنا حتى نكون واضحين مع المواطنين ونقول لأهلنا في بوسالم وجندوبة أن هذا المشروع سيخدم مصالحكم وسيحيي أمكم، ولن يهدد الوادي بعد الآن عيشكم اليومي مرة أخرى. شكراً.

شكراً، الكلمة للسيدة لطيفة حباشي ولها سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم.
سيدي الرئيس.

السادة والسيدات زملائي نواب الشعب،

عادةً ما تكون مداخلتنا كنواب الشعب في مجال نقاش المشاريع في إطار النقد أو التعديل أو الرفض أو الموافقة، وتدخلي هنا هو في اتجاه تمتين هذا المشروع. إن الوضع الاقتصادي لبلادنا صعب، والشركات العالمية للتصنيف مثل "ستاندرد أند بور" و"فيتش" وضعتنا في خانة الدول التي يُنظر إليها بأنها ذات قروض ذات مخاطر BBB سلبية، وأصبح من الصعب جداً علينا الاتجاه إلى الأسواق العالمية للاقتراض بنسب فائدة معقولة. ولاحظنا ذلك حتى مع الأقطار الشقيقة التي تقرضنا بنسب عالية جداً. ويأتي هذا الاتفاق مع الحكومة اليابانية الذي يُشذ عن القاعدة ويُثبت مدى علاقة الشراكة القديمة مع أصدقائنا اليابانيين.

فهذا المشروع مهم جداً لتونس، وتأكيداً على مدى أهميته، فإن الفيضانات التي تعيشها حالياً المناطق المحاذية لوادي مجردة قد زادت كميات الأمطار على المنسوب العادي. وهذا القرض ليس فرضاً استهلاكياً بل هو قرض تنموي، وهذا ما نريده لخلق الثروة لتونس.

إن هذا القرض الذي تقدمه إلينا الحكومة اليابانية سيخفض من المخاطر وذلك بحماية حوض وادي مجردة. وما يثير استحساني هو نسبة الفائدة التي تضاهي الصفر، ناهيك عن فترة سماح بعشر سنوات وسداد للقرض يمتد على ثلاثين سنة. وأنا أستغل هذه الفرصة لأتقدم إلى حكومة اليابان بالشكر والتقدير لهذا التعاون، والأصدقاء يعرفون وقت الشدة. كما أنوه بهذا التعاون وأطالب حكومتنا باستثماره وتطويره مستقبلاً في نفس الإطار كوادي مجردة كما قالت الأخت على مستوى ولاية جندوبة التي تعاني حالياً من تبعات سنين من اللامبالاة، وكذلك تطوير التعاون مع اليابان في مجالات أخرى كتحويل مياه الشمال الفائضة إلى الوسط والجنوب عبر جبل السرس وهو مشروع قديم وحيوي وكذلك في مجال الصحة والبنية التحتية للبلاد.

وقبل الانتهاء من مداخلتي، اسمحوا لي سيدي الرئيس والسادة والسيدات الزملاء الأفاضل نواب الشعب، أن أختم بجملة باللغة اليابانية: «ドモ アリガトウ ゴザイマス» شكراً.

الأخوات والإخوة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، إن مشروع حماية حوض وادي مجردة من الفيضانات يعتبر رسالة طمأنة ثانية بعد مشروع إنجاز سد ملاق العلوي الذي صادقه مجلسنا الموقر منذ قليل، وقد كان الهدف من المشروع المذكور الإسهام في حماية الأراضي والمباني الواقعة أسفل السد في حوض وادي ملاق ووادي مجردة من مخاطر الفيضانات. ومشروع القانون المطروح علينا الآن يمثل حلقة من جملة الحلقات تهدف إلى معالجة الوضعيات الصعبة التي تمر بها بلادنا هذه الأيام، وخاصةً منها جهات الشمال الغربي ومدن الشمال عموماً. وفي نفس السياق سيكون مشروع حماية حوض وادي مجردة من الفيضانات حلقة أخرى مثالاً للإجراءات الاستراتيجية لحل إشكاليات الفيضانات التي هددت ولايات جندوبة وباجة ومنوبة لسنوات عديدة وبصفة جذرية ودائمة حتى نضمن النجاعة الكافية ونرفع المعاناة عن أهلنا في أقرب الأجيال دون تعطيل، وخاصةً أنهم صبروا وتحملوا الخوف والرعب. كما تفاءل باقي التونسيين بتكهنات نزول الغيث النافع على بلادنا. فأنا أوصي بإعطاء الأولوية اللازمة للمشاريع التي من شأنها أن تحمي حوض وادي مجردة على طول مساره، وخاصةً على مستوى معتمدية … . حين من الطباعة الكثيرة للأوراق وكلفتها، فإنه يمكن طبع نسخة لكل كتلة أو مجموعة برلمانية للاطلاع عليها دون الذهاب إلى إدارة المجلس.

الموضوع الأول: تفعيل الدراسة اليابانية لسنة 2003 التي لا يوجد فيها حل آخر لإنقاذ هؤلاء الناس حتى يطمئنوا، لأننا نتحدث عن أرواح أشخاص. لماذا؟ لأنه عندما نعود إلى الجهر نلاحظ أن وادي مجردة كان يستغرق ما بين 10 و12 ساعة بين غار الدماء وجندوبة، بينما أصبح الآن قرابة 30 ساعة. في السابق كان يستغرق سبع ساعات بين جندوبة وبوسالم، وأصبح الآن 13 ساعة. وفي السابق كان يمرر 3000 إلى 2500 متر مكعب في الثانية، والآن لا يتجاوز السبعة. هذه الدراسات أعرفها جيداً يا سيدي الوزير ولا يمكننا أن نتلاعب بأرواح الناس. الهدف الوحيد اليوم هو إخراج الوادي عن بوسالم لأن المنطقة منبسطة وتوجد صعوبة في السير، وهناك العديد من الرواسب. الدولة في حد ذاتها لديها دخل في الموضوع لأنها قامت بالبناء وزرع الأشجار، والجميع يعلم أنها أصبحت في حد ذاتها كارثة.

الموضوع الثاني الذي سنتحدث عنه هو أننا لدينا مشكلة هي السلطة الجهوية بالجهة وتطالب بحل.

الموضوع الثالث هو مبدأ إقرار التعويضات؛ لهذا ذكرناها بعد السلطة الجهوية ولا يمكن أن نشتغل عليها مع السلطة الجهوية الحالية التي قد تُستبدل عندما تتتمركز السلطة الجهوية الجديدة وتتوحد. سنشتغل عملًا نظيفًا، وجميع الناس إلى الأمام. كل من شارك في التعويضات وفي اللجان السابقة ليس له مكان لأن الناس لم يحصلوا على حقوقهم في السابق.

الموضوع الرابع لدينا مشاريع تنمية سنتحدث في شأنها.

الموضوع الخامس الاستعجال في إنقاذ البلاد والناس الغارقين إلى حد الآن.

الموضوع السادس المديونية الخاصة بفلاحى جندوبة؛ لا بأس من النظر إلى تضحيات الناس وعدم الحديث عنها مرة أخرى، خصوصاً بالنسبة لمن لديه أقل من 10 ملايين في الأصل. نترك الناس يعملون ونساعدهم كما قلت سابقاً.

الكلمة للسيد الهادي صولة وله سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً زملائي وزميلاتي،

مرحباً بالوفد الحكومي،

يتزامن عرض هذا المشروع المتعلق بحماية حوض وادي مجردة من الفيضانات مع ما تعيشه مدينة بوسالم وبقية المدن المتاخمة لوادي مجردة من آثار الفيضانات التي ألحقت أضراراً بالغة بالمواطنين وممتلكاتهم.

بوسالم ومتعدية باجة الجنوبية أساساً المنطقة السقوية بسيدي إسماعيل ومتعدية مجاز الباب.

إضافة إلى ما سبق فإننا نطالب الحكومة مرافقة هذه الإجراءات الاستراتيجية بإجراءات عاجلة وهي متابعة أوضاع مناطق المناطق المنكوبة عن قرب ودعمهم للرجوع إلى منازلهم في أقرب الأجل والحرص على حفظ كرامتهم طوال مدة إقامتهم بمراكز الإيواء المؤقتة وأخذ التدابير اللازمة حتى نضمن عودة التلاميذ إلى مدارسهم في أقرب وقت ممكن وتوفير كل ظروف السلامة والأمان لهم.

سيدي الرئيس،

الأخوات والإخوة أعضاء الحكومة،

إن مشكلة الفيضانات لا تنحصر فقط في وادي مجردة، صحيح أن هذا الوادي يعتبر مشكلة كبيرة وإن المشاكل التي نتجت عن الفيضانات عويصة وعميقة، ولكن هناك سدّ كساب الذي تقع فيه فيضانات، ويعاني التلاميذ في هذه الجهات معاناة كبيرة حتى يصلوا إلى مدارسهم، وفي أغلب الأوقات تتعطل الدروس وقد تستمر أحياناً لكن تكون هناك مخاطر كبيرة جداً على حياتهم. علمًا بأنني زرت منطقة كساب وبيّن لي الأولياء معاناة التلاميذ عند فيضان الوادي؛ فهم يمرون فوق أنابيب نقل مياه الشمال على ارتفاع خمسة أمتار من الوادي وتحتهم وادٍ يبلغ عمقه خمسة أمتار أو أكثر مع انسياب المياه بمعدل 90 مترًا مكعبًا في الثانية.

ونحن نؤكد وندعو إلى توفير كل الموارد اللازمة لتعويض الفلاحين تعويضاً كاملاً عادلاً ومنصفاً أمام الأضرار الجسيمة التي لحقت بآلاف الهكتارات من أراضيهم، كما ندعو إلى ضرورة إصلاح الطرق والجسور والمرافق الفلاحية التي جرفت مياه الفيضانات دون مماطلة أو تأخير.

وفي الختام، ألاحظ أنه وإن كانت شروط سداد القرض المعروض علينا تعتبر ميسرة نسبياً مقارنةً باللجوء إلى الأسواق المالية العالمية على المدى الطويل فإننا ننبه إلى ضرورة التوقّف من مخاطر الصرف باستعمال الآليات المتاحة والكفيلة بذلك. مع الشكر والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً، الكلمة للسيد فيصل تُبنى وله أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أريد القول إن المشروع الذي أمامي سيعود بصراحة رسالة سلبية إلى الناس الغارقة في الماء اليوم وإلى الذين تركوا منازلهم ولم ينتظروا حلولاً جزئية حتى لا يصيبنا الرعب عند رؤية السحب. لن أتكلم بخصوص هذا الموضوع لأنه مجرد فكرة فقط؛ فعندما تقول لي إن المشروع يحتوي على إنجاز دراسات، فمتى ستُنفق ومتى ستُنجز الدراسة؟ وهنا تمت المصادقة على تبادل المذكرات، لا زلنا بصدد القيام بمراسلات. والناس جرفتهم المياه وغادروا منازلهم، ونساء أصبن بنزيف وبقين هكذا لمدة أربعة أيام. الطفل الذي تحدثت عنه منذ قليل لا يستطيع العودة إلى منزل والده لأنه محاصر بالمياه؛ هناك مناطق معزولة ولا يذهب التلاميذ إلى المدرسة وهناك وضعيات جد مزرية. أطالب وأؤكد أنه لا بد من إعلان جندوبة وخاصة معتمدية بوسالم منطقة منكوبة وقد اطلعتم على أنها كذلك سيدي الوزير.

في الحدّ من كوارث الفيضانات بالمدن المتاخمة لوادي مجردة ومن جهة ثانية حل مشكلة شح وندرة الموارد المائية التي تهدد وسط البلاد علمًا بأن هذا المشروع تم إقراره من الحكومة منذ جانفي 2014 وفي إطار تواصل العمل الحكومي وهو مطلب ملح لأهل ولاية القيروان حيث تعاني الجهة من الانخفاض المستمر لمستوى الموارد المائية وندرة الآبار وشحّ الموارد المائية على مستوى الجهة.

إن هذا المشروع سيدي الرئيس من شأنه تدعيم الموارد المائية لجهة الوسط نظرًا لحاجتها الملحة خاصةً وأن اقتصادها يرتكز أساسًا على النشاط الفلاحي ولا ننسى أن القيروان ستساهم في تزويد ثلاث ولايات المنصوب وسوسة والمهدية بالماء الصالح للشرب وبمياه الري وهذا في إطار التعاون والتكاثف بين المجموعة الوطنية.

رابعًا، نقترح إحداث صندوق لتمويل منظومة التصرف في حوض وادي مجردة من خلال إدماج نسبة مئوية صغيرة في تسعيرة مياه الري لجبر أضرار الفيضانات وصيانة المنشآت المائية.

خامسًا، نقترح إحداث هيكل وطني للإشراف على منظومة مياه الأمطار والتنسيق بين مختلف المدخلين في هذا المجال.

وأخيرًا لا ننسى ضرورة التنسيق مع القطر الجزائري الشقيق لتبادل المعلومات حول الأحواض المائية المشتركة للتحكم في مياه السيول بحوض وادي مجردة.

سيدي الرئيس، إن في وادي مجردة الآن …

الكلمة للسيد شفيق العيادي له ست دقائق.

لقد آن الأوان لضبط خطة للوقاية من مخاطر الفيضانات خاصة بولاية جندوبة والمدن المتاخمة لوادي مجردة وعلى مستوى مجاز الباب ومنوبة، ولتفادي مثل هذه الكوارث الدورية، وذلك من خلال تركيز منظومة متكاملة للتحكم في مياه الفيضانات.

أولاً، تدعيم طاقة خزن المياه بمناطق الشمال بإنجاز منشآت مائية جديدة نذكر منها سدّ ملاق العلوي الذي صُدِّق عليه منذ حين، وكذلك سدّ تاسة وسدّ الرغاي وسدّ الصوفي. هذه المشاريع لا بد من التفكير في الانطلاق في دراساتها وإنجازها لحماية الجهة من الفيضانات.

ثانياً، التسريع في انطلاق تنفيذ مشروع التصرف المندمج للحماية من فيضانات وادي مجردة، والذي نحن بصدد دراسته الآن.

ثالثاً، إيجاد مثال حسن التصرف في الموارد المائية لمناطق الشمال وتحويل الفوائض منها نحو وسط البلاد بما يساهم من جهة.

قانون بناء سدّ ملاق العلوي على قيمة هذه المشاريع وقيمة السياسة المائية في تونس، لأن الماء يُعدّ أهم ركيزة للفلاحة ولضمان اقتصاد وطني متوازن. وإن الحديث عن السدود في مناطق الشمال الغربي يستدعي الكثير من الإشكاليات والمآسي، لأن بناء هذه السدود لم يترافق بواجب التضحية في سبيل الوطن وتوفير المياه، بحكم أن هذه المناطق هي خزان المياه في تونس. فهي لم تترافق مع سياسة اجتماعية تتعلق بالبنية التحتية وتعويض منصف لمن فقدوا أراضيهم. هناك غياب التوازن بين بناء السدود والسياسات الاجتماعية وتعويضات منصفة، خلف العديد من الإشكاليات ما زالت إلى الآن دون حل في كثير من السدود مثل سدّ سيدي البراق وغيره من السدود. وهناك آلاف الفلاحين لم يتم تعويض أراضيهم حتى الآن، كما خلفت هذه السدود أحياءً قريبة من الأحياء العشوائية في الطويلة والمترسيان في جهة نفرة، والمنشار، والمنتصر، والسخونة، ووادي الزرقة في باجة؛ هذه أحياء تعيش دون الحد الأدنى في البنية التحتية وفي الأوضاع الاجتماعية. لذلك فإن ما يشدنا في هذا المشروع هو الجانب المتعلق بتحسين البنية التحتية وتحسين الظروف الحياتية بحوض وادي مجردة.

نريد أن نستمع إلى تفصيلات وتوضيحات وتدخلات اجتماعية حقيقية، ونريد التعويض عن تردي البنية التحتية في هذه الجهات التي قلت عنها إنها قدمت تضحيات كبيرة لصالح المجموعة الوطنية. نود أن نرى حلاً لمشكلة العطش في الشمال الغربي للمقاربة الكبرى؛ فالشمال الغربي الذي يمثل خزاناً لتونس، أغلب أريافه تعاني العطش، ونريد أن نجد استثماراً في هذا البند وفي هذا الجانب المتعلق بالظروف الحياتية. لا نريد أن نسمع عن حالة العطش واستمرارها، ونريد أن يوجه جزء من هذا القرض أو ما هو متاح من ميزانية الدولة في سبيل تحسين البنية التحتية والقضاء على العطش وتعويضات مجزية للفلاحين عن الأراضي التي فقدوها، وفي سبيل تطوير نمط الحياة وظروف العيش في الأحياء التي كانت وليدة إقامة هذه السدود. إذن نريد، كما أكدت سابقاً، أن يكون هناك توازن بين استراتيجية مائية وطنية توفّر المياه لتونس في سبيل اقتصاد متوازن وفلاحة متطورة مقابل سياسات اجتماعية تتعلق بتطوير نمط العيش وتوفير مواطن الشغل وتطوير المناطق السقوية في هذه الجهات وتوفير الماء الصالح للشرب والبنية التحتية من طرقات ومسالك فلاحية.

نحن في حركة الشعب ندعم هذا القانون على أساس التوافق بين الجانب الفني والاجتماعي. شكراً.

شكراً، انتهينا الآن من النقاش العام وسنعود إلى الاستماع إلى ردّ الحكومة وسيكون ذلك على الساعة الثانية والنصف. نرفع الجلسة ونعود إن شاء الله على الساعة الثانية والنصف. (كانت الساعة الواحدة وثمان وعشرين دقيقة ظهراً) استئناف الجلسة وأجوبة السيد وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري (كانت الساعة الثالثة ستة وثلاثين دقيقة ظهراً).

بسم الله الرحمن الرحيم،
حضرات السادة والسيدات النواب المحترمون،

الذي تسبب في كوارث أو يُلقى في البحر في حين يمكننا تثمينه وتحويله إلى عنصرٍ فعّال في التنمية. وهناك بلدان أقل منا من حيث التقنيات والإمكانيات، ولو عدنا إلى الصين قبل 50 سنة لرأينا أكبر شبكة نورية تم تركيزها هناك رغم إمكانياتها المتواضعة، لكنها كانت تملك في الحقيقة الإرادة السياسية.

الملاحظة الثالثة، استمعت إلى العديد من النواب الذين تحدثوا عن قضية الماء ولديهم تقريباً علاقة جهرية بالماء. وأنا نائب عن جهة صفاقس وتُعتبر هذه المنطقة شبه جافة، ولكن صدقوني إن الأوضاع التي تعيشها ولاية جندوبة هي نفسها في مجموعة من الأحياء مثل سيدي منصور والسلطانية والحفّارة حيث يصل ارتفاع الماء إلى متر ونصف رغم أنها، كما قلت، منطقة شبه جافة. نحن نعاني منها كل عام. إن مواطني ولاية صفاقس يعانون من نفس ما يعاني منه سكان ولاية جندوبة من ارتفاع للمياه في منازلهم كما ترون ذلك في صفاقس، وهذا يعود لسبب بسيط وهو أن القناة التي بُنيت وسط المدينة أصبحت نقمة على السكان، خاصةً بالنسبة إلى الأحياء الشعبية التي تتجمع فيها مياه الأمطار أولاً، ثم ثانياً تتدفق إليها المياه المستعملة. وفي المناطق التي تبعد سنة أو سبعة أو ثمانية كيلومترات، لم تعد المياه تنساب بصورة طبيعية نحو البحر؛ وهذه المناطق بحاجة إلى لفتة لحمايتها من الفيضانات، خاصةً كما هو الحال بالنسبة إلى الشمال الغربي. كذلك لدينا مناطق في قلب المدن؛ عندما يصل الماء إلى 20 أو 30 مليمترًا تغمر هناك عشرات الآلاف من المواطنين، ومن ضعاف الحال ليس لديهم القدرة على ترميم منازلهم أو شراء أثاث جديد. مع الشكر.

شكراً، الكلمة للسيد حمد خصخصي له أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، لم أطلب الكلمة في هذا المشروع وإنما في مشروع الإتاوة وما الإتاوة، بارك الله فيك.

الكلمة للسيد رضا دلاعي سيأخذ الكلمة عوضًا عن السيد زهير المغزاوي له ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
في البداية أودّ أن أعبّر باسم حركة الشعب عن تضامننا الواسع مع أهلنا في جندوبة وكذلك في باجة ونريد أن نؤكد أن أضرار الفيضانات وإن كانت حادة في جهة جندوبة ومنطقة بوسالم تحديداً فقد طالت كذلك جهة باجة في مناطق متعددة منها المشارقة والوليجة وسيدي إسماعيل ومجاز الباب، وقد تضررت المئات من الهكتارات الفلاحية وكذلك مباني أهالي هذه المناطق. وإن أهالي جهة باجة يطلبون من السيد وزير الفلاحة زيارتهم حتى يعاين بنفسه هذه الأضرار لأنهم يشعرون بالغين باعتبار أن الإعلام ركّز على جهات معينة وغاب عن أضرار هذه الجهة؛ لذا نودّ من السيد وزير الفلاحة القيام بزيارة سريعة إلى جهة باجة حتى يعاين بنفسه الأضرار. في علاقة بهذا القانون، قانون حماية حوض مجردة من الفيضانات هو في الحقيقة لا يمكن أن يُفصل عن القانون السابق.

ما هي مكوّنات هذا المشروع؟ تتضمن بصورة عامة تنظيف الوادي وتوسعة وادي مجردة ومجرىه، نفس الشيء روافده وإحداث قنوات أو ممرات أخرى لمياه الفيضانات على مدينتي مجاز الباب وبوسالم على طول جمل يمتد حوالي 15 كلمًا في حدود 8 كلمًا بالنسبة إلى بوسالم و6 كلمًا لمجاز الباب، يعني عندما تكون هناك فيضانات أو مياه غزيرة في ذلك الوادي يتم تقاسم المياه، وبالطبع سيكون التحكم في المستوى في هذا المجال.

لدينا كذلك إنجاز السدود، والتحكم في مياه السيول عبر إنجاز السدود في أعالي المنطقة سواء من ناحية ما قبل سيدي سالم أو بعدها.

بخصوص ما قبل سيدي سالم لدينا وادي خلاد؛ خاصةً نتذكر أنه في فيضانات سنة 2012 الكميات التي جاءت منه كانت بدفق كبير جدًا تجاوزت 700 متر مكعب في الثانية، وبالتالي فإنه يُعد خطرًا عندما يتجاوز منسوب الأمطار 100 أو 150 مم في منطقة سليانة أو في الجهة الجنوبية لهذا الحوض، فيكون الضرر كبيرًا جدًا في المنطقة السفلية التي تأتي بعد سد سيدي سالم وقبله. فإن هذه الأودية تتقابل تقريبًا عند مدخل بوسالم، وبالتالي فإن التحكم أيضًا في الأودية بهذه المناطق خاصًا من خلال إحداث سدود جديدة. وقد ذكرنا سداً من بينها صباح هذا اليوم وهو سدّ ملاق العلوي بسعة 195 مليون متر مكعب، لكن لدينا برنامج آخر موازٍ ينطلق في نفس الفترة وإن شاء الله تُنطلق مناقصته هذه السنة، وهو تعلية سدّ بوهرتمة التي تبلغ طاقتها 112 مليون متر مكعب. وهذه التعلية ستمكّن من حجم إضافي بـ 23 مليون متر مكعب؛ وستُجرى الدراسة عن طريق المكتب الألماني والإنجاز عن طريق البنك الألماني إن شاء الله، وسيُتحكم في هاتين المنطقتين. لكن هذا لا يكفي؛ فلدينا منطقة وادي غار الدماء، ووادي الرغاي، ووادي الصوفي التي تدخل أيضًا في المنظومة بإحداث سدود بهذه المناطق. الدراسات التفصيلية في مرحلتها الأخيرة لا محالة، ولكنها ستساهم في المحافظة وتقليل وطأة الفيضانات على هذه المنطقة.

كذلك لدينا وادي تاسة الذي لا يوجد عليه أي سد في الوقت الحاضر؛ أما الدراسة فموجودة وجاهزة 100٪ وتقدمت حتى لوزارة التنمية للبحث عن التمويل. وإن شاء الله بالنسبة إلى منظومة هذه السدود ستساهم بنسبة كبيرة في الحد من الفيضانات، لكن لا يمكن القضاء عليها بصورة نهائية لأن الفيضانات عامل طبيعي يتفاوت ولا يوجد فيضان يشبه فيضانًا آخر. فإذا عدنا إلى تاريخ الفيضانات فإن كل فيضان وكل أمطار لها طريقتها؛ لماذا؟ لأن لدينا أمطارًا بوحدتها، لكن مسار الوادي يتغير بعد كل فيضان إما بالترسبات أو بالأشجار التي تنبت على حاشية الوادي وتكبر وتعيق السير الطبيعي للمياه. وبالتالي في هذا الجانب يكون التحكم في مياه المناطق العليا من خلال السدود قادرًا على الحد من الطأة، ولكن عندما تأتي أمطار أو فيضانات ذات عودة نادرة (مرة في الخمسين أو في المئة سنة) لا يمكن التحكم فيها بالسدود أو بأي شيء آخر. لذا الحل هو التخفيف من الطأة، لكن من الصعب أن يكون حلًا نهائيًا بنسبة 80% أو 85% أو 90%. تبقى الأمطار الاستثنائية دائمًا صعبة. وعلى سبيل المثال، الأمطار الأخيرة التي نزلت في حدود 400 مم في عين دراهم، وكانت في حدود 240 مم في غار الدماء خلال ظرف 48 ساعة، وامتلأ سد بوهرتمة بالرغم من ذلك.

بعد أن انتهينا من النقاش العام أرجو من السيد الوزير وأعضاء الحكومة الإجابة عن التساؤلات والاستفسارات التي قدمها السادة النواب، ونُهِلّ الكلمة للسيد وزير الفلاحة.

شكراً سيدي الرئيس،

إجابةً عن تساؤلات السادة النواب سيكون ردي في محوريْن: المحور الأول يتناول مشروع حماية حوض مجردة، والمحور الثاني يخص الفيضانات والأمطار الأخيرة ومخلفاتها على مستوى منطقتي جندوبة وبوسالم.

بالنسبة للنقطة الأولى المتعلقة بالمشروع الذي انطلق في الدراسة منذ سنة ٢٠٠٣، وانتهت الدراسة الأولى في موعد سنة ٢٠٠٥. ثم جاءت مرحلة أخرى لإتمام تفاصيل هذه الدراسة التي انتهت في أواخر سنة ٢٠٠٨ وأوائل سنة ٢٠٠٩. بعد ذلك بدأ التوجه نحو البحث عن التمويلات والتحاور مع الطرف الياباني الذي مولَّد الدراسة عن طريق منحة، وتم تحديد الطرق والآليات وتاريخ تنفيذها. فالمنطقة ككل تحتوي على مجرى مجردة وروافده.

الجزء الأول ما بين البحر وهي منطقة الحسيان التابعة لقلعة الأندلس إلى سد لعروسية، والجزء الثاني من سد لعروسية إلى سد سيدي سالم، والجزء الثالث من سد سيدي سالم إلى مدينة بوسالم، والرابع والخامس فرعان: فرع متجه نحو غار الدماء وفرع متجه نحو ملاق، أي ما تحت السد وما فوقه. وبالطبع، كما ذكر بعض الإخوة، فإن الإنجاز في هذه الحالات يُنْفَذ من المنطقة السفلية؛ فإذا انطلقنا من الجزء العلوي نكون بذلك قد نقلنا المشكلة إلى المناطق السفلية وتكون النتيجة عكسية. لذا فإن الأولوية الأولى هي المنطقة السفلية التي تمتد من البحر إلى سد لعروسية.

هناك سؤال تم طرحه وهو: ماذا يمكن أن تكون المرحلة التي تليها؟ المرحلة التي بعدها ستكون بالتأكيد من سد سيدي سالم إلى بوسالم، والتي تكاد أن تكون ذات نفس المستوى أو نفس الأولوية. والجزء الأخير يختلف بفارق بسيط. وحتى السيد النائب ذكر منذ حينٍ أن بإمكاننا تغيير الأولوية، إلا أن هناك معطىً آخر يدخل في هذا الباب وهو أن سد سيدي سالم يتحكم في مياه مجردة العليا، أي أودية بوهرتمة وتاسا وكشاب وغار الدماء وملاق. ولكن خلف سد سيدي سالم توجد أودية أخرى غير مُتحكم فيها، وهي تساهم في فيضانات المنطقة السفلية لمجردة؛ أخص بالذكر هنا وادي خلاد ووادي سليانة اللذان يصبان في المنظومة خلف سد سيدي سالم. وبالتالي إذا بدأنا ربما في الجزء من سد سيدي سالم إلى بوسالم، فإن وضعية المنطقة السفلية ستستمر.

ولو رجعنا إلى التاريخ، ففي الفيضانات الكبرى التي حدثت سنة 2003 كانت المساحات المغمورة بالمياه والمتضررة آنذاك حوالي 23 ألف هكتار، منها نحو 16 ألف هكتار في مجردة السفلى. بعد بناء سد لعروسية، بالإضافة إلى القلعة وطياباس وسيدي ثابت، غمرت المياه جميع تلك المناطق على مساحة واسعة، ولهذا السبب كان لها أولوية الانطلاق في الإنجاز.

وبالتوازي، فإن الأولوية الثانية التي يمكن أن تكون في نفس المستوى أو بفارق زمني بسيط هي الجزء المتواجد بين سد سيدي سالم ومنطقة بوسالم؛ أما المراحل الأخرى فستأتي فيما بعد.

السدود، أي سد يمكن فتحه عبارة عن أننا نشبه الأودية عندما تنزل وكأنها حركة سير؛ نمرّ بهذا ثم نمرّ بالآخر بحيث تصبح الأضرار أقل ما يمكن.

إلى جانب ذلك، من المؤكد أن الماء وصل إلى بعض المناطق سواء في جندوبة وبوسالم وكذلك في مجردة السفلى التي ما بين المجاز وسد لعروسية، وقد قمت بزيارة ميدانية إلى ولاية جندوبة بالأمس وكنت…

الأولى هي معاينة وادي بوهرته ووادي مجردة إذا كانت هناك نقاط سوداء في هذا الوادي الذي يخرج منها الماء إلى المناطق المجاورة قصد التدخل فيها بصورة عاجلة.

النقطة الثانية هي معاينة بعض الحالات من المناطق الزراعية التي حصلت فيها أضرار على مستوى الزراعة. وكان ذلك فكرة أولية، لكن في نفس الوقت كوّننا لجاناً على مستوى ولايتي باجة وجندوبة للمعاينة الميدانية وتحديد المساحات الفعلية المتضررة من هذه الفيضانات. مع العلم أن هناك مساحات كانت مغمورة وخرج منها الماء، وهناك مساحات أخرى ربما تكون فيها المياه راكدة. ونحن نعرف أنه بحسب الزراعة مدة ركود الماء هي التي تحدد نسبة الضرر؛ فالفرق بين ركود الماء لمدة يومين أو ثلاثة أو أسبوعاً أو عشرة أيام أو شهراً يجعل نسبة الضرر أكبر. لذا فإن النقاط السوداء هي الأولى.

ثانياً، تحديد المساحات التي على أساسها سيتم إعداد ملف لعرضه على مجلس وزاري في المجال.

ثالثاً، تم التعاون مع جميع المندوبين المجاورين من الوسط والشمال (بازرت، سيدي بوزيد، نابل، سلبانية) الذين ساعدوا الجهة بمضخات ماء لشفط المياه من المساكن. بدأنا مع الإخوان في الحماية على مستوى شفط المياه من المساكن ثم بعد ذلك من المزارع، وتم توفير أكثر من عشرين مضخة تعمل حالياً ميدانياً وتُعد تدخلاً عاجلاً لتخفيف وطأة هذا الإشكال في المساحات المغمورة بالماء. ربما هذا التدخل العاجل، لكن التدخل الآجل وعلى المدى البعيد هو ما كنت أتحدث عنه الآن، والذي سيمكننا إن شاء الله من تجاوز هذا المشكل.

هذا لا يمنع أنه خلال السنوات الخمس الماضية تم تحديد النقاط التي يجب التدخل فيها كل خمس سنوات. نعلم أنه في مجرى وادي ما توجد نقطة ضعف، وعند إصلاحها تظهر نقطة أخرى بأقل حدة. لحسن الحظ، تمت هذه التدخلات بتكلفة سنوية ما بين 4 و5 ملايين دينار لكل تدخل في هذه المناطق. وعلى سبيل الذكر، كانت وضعية المجاز سيئة، وتم التدخل الآن فالوادي مجردة يستوعب كميات مهمة، وكذلك الجديدة والمنطقة العليا (المجاز وجندوبة).

النقاط تتراوح عادةً ما بين 1 كلم إلى 1.5 كلم. وفي هذه الأمطار تم تحديد نقاط إن شاء الله للتدخل فيها.

هذه هي النقاط التي أردت التأكيد عليها.

هناك بعض الأرقام: وفقاً لسيدي سالم، لدينا حوالي 200 مليون متر مكعب من المياه التي تجاوزت سيدي سالم واتجهت إلى البحر. إذا كان لدينا سدود في الأعالي لكنا استغلنا هذه الـ200 مليون أو احتفظنا بها في المناطق العليا.

كنا مستعدين لاستقبال كميات من المياه بحيث كان هناك جزء فارغ يستوعب مياه الأمطار بحوالي 50 مليون متر مكعب، إلا أن الكميات التي نزلت كانت أربعة أضعاف ذلك، فانفجر الوادي وتدفق الماء إلى ما بعد السد. في هذه الحالة لا يمكن التحكم في السد ولا يمكن تقليل أو زيادة الخزان، وبالتالي كل ما هو داخل يخرج إلى المنطقة السفلية. الفارق الزمني الوحيد قد يكون في تقليص المدة باستخدام ما يُسمى بالـ"laminage" الفرنسي لتخفيف وطأة الكميات.

المشروع يتكوّن من خمسة أجزاء: الجزء الأول سدّ لعروسية وهو معروض للمصادقة؛ الجزء الثاني هو الأولوية الثانية التي أرسلنا بشأنها العديد من المراسلات لإدراجها وإعطائها الأولوية المطلقة، وهي من سد سيدي سالم إلى بوسالم. ثم تأتي باقي الأجزاء. نؤكد أننا لن ننتظر انتهاء جميع الأجزاء قبل البدء في تنفيذها؛ فالسدود هي تمسّن آخر مع توفر الاعتمادات والدراسات، ومعظم الدراسات جاهزة وسنبدأ إنجازها بصورة متوازنة.

بالنسبة لسؤال عن مدة الإنجاز: كل قسط يتطلب حوالي ثلاث سنوات، لكن إذا تم إنجاز القسطين في نفس الفترة أو كانت الفترات غير متباعدة كثيراً يمكن دمجها لتصبح أربع أو خمس سنوات. المشروع من بدايته إلى نهايته يتطلب ما بين ثماني وعشر سنوات، ومن ثم نتمكن من التخفيف من وطأة الفيضانات على المنطقة السفلية سواء في جندوبة أو بوسالم أو مجردة السفلى.

نحن حريصون على توفير التمويلات وإنجاز المشروع بطريقة تُخفف الوطأة إلى أقصى حد ممكن. التكلفة الأولية للدراسة كانت حوالي 600 مليون دينار، وقد تصل إلى 800 مليون دينار إذا وجدنا الفارق بين 2008 و2015. يعتبر المشروع من الأولويات لأنه سيساهم في الحد من الفيضانات والتحكم في مياه السيول وضمان موارد مائية إضافية للشرب والري في مناطق مجردة السفلى والعليا.

بالنسبة للفيضانات التي حدثت الأسبوع الماضي، فقد نزلت أمطار غزيرة بكميات تمثل ضعف المعدل العادي. سجلت عين دراهم 400 مم، بني مطير 240 مم، وجهة بوهرته أيضاً 240 مم. هذا أدى إلى كميات كبيرة من المياه في المنطقة السفلية. قبل نزول الأمطار كنا على علم بوجود جهة ممطرة من خلال التنسيق مع الرصد الجوي. تم تشكيل لجنة دائمة على مستوى وزارة الفلاحة تشتغل ليلاً ونهاراً لمتابعة الأودية والسدود والأمطار عند نزولها. تم الاستعداد لذلك، فسد بوهرته يستطيع استيعاب 50 مليون متر مكعب، وسد سيدي سالم طاقة استيعاب الجزء الفارغ حوالي 130 مليون متر مكعب، ومع ذلك كانت الكميات الكبيرة صعبة التحكم.

تمت المصادقة على تبادل مذكرات بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة اليابان بخصوص تمويل مشروع لحماية حوض وادي مجردة من الفيضانات، المبرم في تونس في 30 يونيو 2014، واتفاقية القرض بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة اليابانية للتعاون الدولي، المبرمة في تونس في 17 يوليو 2014 والملحقة بهذا القانون.

شكراً، نعرض مشروع القانون في فصله الوحيد على التصويت، النتيجة: ١٣٤ صوتاً نعم و٥ محتفظين.

وقعت المصادقة على الفصل ونمر الآن إلى التصويت على مشروع القانون برمته.

النتيجة: ١٣٥ صوتاً نعم و٤ محتفظين، صادق المجلس على القانون المتعلق بالقرض بين تونس واليابان فيما يتعلق بوادي مجردة.

## عرض مشروع قانون


نمر الآن إلى مشروع القانون الموالي والمتعلق بالأنثاوة على المسافرين، وأرجو من السيدة المقررة تلاوة التقرير.

حول مشروع قانون يتعلق بضبط الإعفاءات من المعونة بمناسبة مغادرة البلاد التونسية

تم بمقتضى الفصل 63 من قانون المالية لسنة 2013 إحداث منحة دعم تُوظَّف على كل مقيم بالمؤسسات السياحية يتجاوز 12 سنة، وذلك بمبلغ دينارًا عن كل ليلة مقضاة قصد تمويل الصندوق العام للتعويض وصندوق تنمية القدرة التنافسية في قطاع السياحة، ويُطبق ابتداءً من أكتوبر 2013.

إلا أنه تم تأجيل تطبيق هذه المنحة بمقتضى الفصل 6 من قانون المالية التكميلي لسنة 2013 نظرًا للظروف الصعبة التي يعيشها القطاع السياحي بعد الثورة.

وتم التخلي عن هذه المنحة من خلال الفصل 36 من قانون المالية التكميلي لسنة 2014 وتعويضها بمعونة تضامن، يُدفع من قبل الزائرين لتونس مقابل استهلاكهم لمواد مدعّمة، وتُوظَّف بمناسبة مغادرة البلاد التونسية وتُقدّر بـ 30 دينارًا عن كل سفرة باستثناء التونسيين المقيمين بالخارج.

وفي إطار توطيد العلاقة مع الأشقاء المغاربة وتماشياً مع متطلبات الدستور، ونظراً لإشكاليات تطبيق المعلوم المذكور على بعض الفئات والشخصيات الرسمية وغير الرسمية، فإنه يُقترح إعفاء الأشخاص التاليين من مبلغ المغادرة المذكور:

- التونسيون المقيمون بالخارج.
- الأشخاص الحاملون لإحدى جنسيات اتحاد المغرب العربي.
- أعضاء الحكومات الأجنبية وكبار الشخصيات الرسمية.
- حاملو جوازات السفر الدبلوماسية والخاصة.
- موظفو المنظمات الحكومية الدولية والإقليمية والجهوية.

الأمر الثاني هو موضوع تحويل المياه أو جزء من المياه للمناطق التي تنقصها الموارد. وهذه الدراسة ستنطلق هذه السنة إن شاء الله. سيتم طلب عروض في هذا المجال وستنطلق الدراسة لتحديد المسار. وفي الواقع هناك فكرة نتجه إليها الآن وهي أن هناك جزءاً من المياه يذهب للشرب وجزء آخر يذهب لتزويد الموارد خاصةً بمناطق القيروان وربما يوجد حتى بعد القيروان، ولكن هناك خطاً آخر وقد تطرق أحد الإخوة إلى صراورتين. كنا نتحدث مع وزارة الصناعة في هذا المجال حول إمكانية توفير موارد مائية لتشغيل منجم أو موقع لصراورتين، وهذا يتطلب حوالي 36 مليون متر مكعب في السنة وسدّ سراط لا يوفرها. ولهذا السبب فكرنا في خط محور يحول المياه من أقصى الشمال لأنه لدينا موارد غير مستغلة في أقصى الشمال؛ على سبيل المثال لدينا سيدي البراق غير مستغل 100٪ ونسبة استغلاله لا تتجاوز 5٪، موارد مائية كبيرة فيه 270 مليون متر مكعب. ولدينا أيضاً سد بريرة في الحدود الجزائرية وهو غير مستغل كما ينبغي. نفكر لماذا لا في إمكانية تحويل هذه المياه للصناعة في صراورتين، ولا بعد من ذلك للقصرين ولماذا لا لقفصة أيضاً بالنسبة إلى مياه الشرب، لأن التوجه يسير نحو الخطين الغربي والشرقي؛ الخط الشرقي لمناطق الساحل والوسط، والخط الغربي للمناطق الغربية سواءً للصناعة أو لمياه الشرب. هذه هي النظرة التي نسير فيها الآن وإن شاء الله ستنطلق الدراسات خلال هذه السنة لتحديد المسار وكلفة المشاريع. ولكن الأكثر من ذلك هو كلفة تحويل المياه، ففيمكن أن تكون القنوات موجودة لكن كلفة تحويل المياه التي تعتمد على الطاقة هي التي ستحدد جدوى هذه المشاريع وتلك الكلفة ومن سيدفعها. وإذا كنا نعلم أنه عندما يتم تحويل المياه قد يصل المتر المكعب ربما حتى إلى 1000 أو 1200 ملٍّ، لهذا السبب يعتبر موضوع الطاقة من المواضيع ذات أهمية قصوى في هذا المجال.

كانت هذه صورة إجمالية إجابة عن تساؤلاتكم واستفساراتكم، وكما ذكرت منذ قليل، وإذا كانت هناك بعض التساؤلات الخاصة يمكننا إحضار أجوبة عنها مكتوبة ومرفقة وسأخذها مفصلة علمًا بأني سجلت جميع التساؤلات. بارك الله فيكم على المداخلات، وشكراً.

شكراً للسيد الوزير على هذه البيانات، والآن نعرض الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول على التصويت.

النتيجة: 134 صوتاً بنعم، وصوتان محتفظان؛ تمّ الموافقة على الانتقال من النقاش العام إلى التصويت على الفصل الوحيد.

والآن أطلب من السيدة المقررة تلاوة الفصل الوحيد لمشروع هذا القانون.

شكراً سيدي الرئيس.

## مشروع قانون


يتعلق بالمصادقة على تبادل مذكرات بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة اليابان بخصوص تمويل مشروع لحماية حوض وادي مجردة من الفيضانات واتفاقية القرض بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة اليابانية للتعاون الدولي.

ورأى أغلب النواب أن مشروع هذا القانون ينتزل في إطار تسهيل المعاملات التجارية مع الشقيقتين ليبيا والجزائر، وأكدوا على ضرورة التفكير في إمكانية تعويض مبلغ مغادرة البلاد التونسية بإجراء جديد في إطار أحكام قانون المالية التكميلي لسنة 2015 لتخفيف العبء على ميزانية الدعم.

من جهة أخرى، نبّه بعض النواب إلى الإشكاليات التي يمكن أن يطرحها الإجراء في التمييز في التعامل مع الدول الأخرى، وأوصوا بإلغائه تمامًا.

ثالثًا: قرار اللجنة:
قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بأغلبية الحاضرين.

شكراً، لدي ستة عشر طلباً للتدخل في مناقشة مشروع القانون هذا، وهناك كذلك مقترح تعديل قدمه أحد السادة النواب وأقترح أن يتم الاتصال بين النواب وممثلي الوزارة المعنية بهذا الموضوع، وأقترح رفع الجلسة على أن نعود للنقاش والتصويت على هذا المشروع غداً في الساعة التاسعة صباحاً.

رفع الجلسة
نرفع الجلسة ونلتقي غداً إن شاء الله.

(كانت الساعة الرابعة وسبع دقائق مساءً)

- اللاجئون السياسيون في البلاد التونسية.
- أعضاء طواقم الطائرات والبواخر الذين هم في راحة تقنية.
- سياح الرحلات البحرية السياحية.

ثانياً: أعمال اللجنة وتوصياتها:
اجتمعت لجنة المالية والتخطيط والتنمية يوم الجمعة 27 فبراير 2015، ونظرت في مشروع هذا القانون، وتم الاتفاق على تكوين فريق عمل لمزيد التعمق والدراسة.

وَدَرَسَ فريق العمل يوم السبت 28 فبراير 2015 مشروع هذا القانون، وتقدَّم بجملة من الاقتراحات والتوصيات المتعلقة بـ:

- ضرورة تحديد مفهوم الراحة التقنية بالنسبة لأعضاء طواقم الطائرات والبواخر.
- ضرورة تحديد مفهوم سياحة الرحلات البحرية وتدقيق مدة الإقامة بالنسبة لهذه الرحلات.
- مَدَّ المجلس بالانعكاسات المحتملة لهذا الإجراء على التوازنات المالية وطرق تعويض النقص المحتمل في الميزانية.

واطَّلَعَت اللجنة بتاريخ 02 مارس 2015 على وثيقة فريق العمل، واستفسر النواب عن كلفة الإجراء المتعلق بالفصل 36 من قانون المالية لسنة 2014 وكيفية تعويضه للمحافظة على التوازنات العامة للميزانية.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 05 مارس 2015 عدد 17

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس النواب".

بمصلحة أرشيف القوانين والمكتبة والوثائق
مجلس النواب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:
في الجمهورية التونسية: 17 دينار
في الخارج: 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة التسيقات أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس النواب، والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري بمجلس النواب».

509 صفحة
2015 مارس 05
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 05 مارس 2015
عدد 17
