الدورة العادية الأولى
المدة النيابية الأولى
الأربعاء 18 مارس
الجلسة التاسعة عشرة
المحتوى

وبجانب أننا سنتجه إلى قيادات البلاد وقيادات الشعب التوضيحية، أكانوا في الأحزاب أو في المنظمات الوطنية، بأن نتجاوز التجاذبات والخلافات وكل ما من شأنه أن يفرق أو يضعف صفوفنا. كما نعمل أن يكون عملنا المستقبلي في بناء جمهورية جديدةً عملاً تتضمن فيه بعضنا مع بعضٍ ونقوّي حظوظ نجاح الديمقراطية والجمهورية الثانية التي نحن بصدد بنائها والمؤسسات التي جاء في الدستور التوضيحي والتي ستكون مؤسسات من واجبنا نحن كمجلس نواب الشعب أن نبنيها ونحققها من خلال القوانين التي نحن بصدد إتمامها في الوقت الحاضر.

وهذه مناسبة نعلم خلالها السادة والسيدات النواب بأن الأسبوع الذي تم برمجته لزيارة المناطق سنخصّصه لمزيدٍ من العمل لإتمام مشاريع القوانين المطروحة على اللجان؛ لأن هناك شعوراً لدى الرأي العام التوضيحي بأن المجلس ربما لا يقوم بعمله كما هو مُنتظر. ونحن نعرف أننا بصدد القيام بعملنا ونعمل ليلًا ونهارًا؛ وبعض اللجان تعمل ليلًا ويومَي السبت والأحد، ولكن المطلوب منا والرأي العام يثَبِت لنا أن تُصدر مختلف القوانين المطروحة في الرائد الرسمي في أقرب وقت، وكذلك المؤسسات التي نص عليها الدستور أن تتجسّم في أقرب وقت. وهذا يتطلّب منا العمل المتواصل أيضاً لنساهم أولاً في تغيير الصورة السلبية الموجودة ربما لدى بعض المواطنين وأن نسرّع أكثر في إتمام مشاريع القوانين المطروحة على اللجان وكذلك في إتمام المشاريع المتعلقة بالمؤسسات التي يجب أن تكون موجودة.

بقي في نفس سياق الحديث رغبة ملحة من طرف المواطنين فيما يتعلق بقانون مكافحة الإرهاب. وكان هناك شعورٌ بأنه طالما أن هذا القانون لم يُوجد بعد ولم يقع النظر فيه، يعني أن الإرهاب ما زال موجودًا، وأن عدم المصادقة على قانون جديد يمكن أن يُفهَم من خلاله وجود نقص أو تقصير. في الواقع نريد أن نذكر بأن قانون الإرهاب موجود، وأن قانون الإرهاب الجديد الذي سيُرسل إلى المجلس من طرف الحكومة سننظر فيه بالسرعة اللازمة بطبيعة الحال، وللمجلس أن يقرر هل سيقع النظر فيه في لجنة أو في لجان أو في لجنة مشتركة خاصة، وسيكون الحديث في هذا الموضوع في الوقت المناسب.

لكن بالمناسبة نريد أن نقول للشعب التوضيحي اليوم إن وسائل مكافحة الإرهاب وقانون مكافحة الإرهاب موجودان، وإن مقاومة الإرهاب ليست فقط ما هو موجود في القانون بل هي في نواحي متعددة. فمقاومة الإرهاب هي من جهة مكافحة عن طريق العقاب، ومن جهة أخرى عن طريق محاولة إيجاد الظروف التي تقلل من مخاطر الإرهاب، وخاصةً فيما يتعلق بمزيدٍ من اليقظة ليس فقط من طرف رجال الأمن أو المسؤولين عنه ولكن بالنسبة إلى الشعب التوضيحي كذلك. فاليقظة هي شيء مطلوب من جميع التوضيحيين، وهي وسيلة من وسائل مقاومة الإرهاب إلى جانب دعم وسائل المقاومة بطبيعة الحال سواء بالقانون أو بوسائل العمل التي سنوفرها للجيش ولرجال الأمن.

هذا أيها السادة والسيدات، أيها الإخوة والأخوات، ما أردت قوله في هذه المناسبة وأحيل الكلمة الآن إلى مختلف رؤساء الكتل وبعض الأخوان حيث وقع الاتفاق الآن في جلسة مكتب المجلس ورؤساء الكتل أن يكون لكل كتلة عشر دقائق يُستعمل فيها سواءً من رئيس الكتلة أو من عضو أو عضوين أو ثلاثة أعضاء منها الذين سيُذكر أسماؤهم، ونرجو أن يُزودنا بأسماء النواب والنائبات الذين سيتدخلون. والكلمة لكل من يريد التدخل في هذا.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة استثنائية يوم الأربعاء 18 مارس 2015 على الساعة التاسعة وعشرين دقيقة ليلاً برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب على إثر الأحداث الإرهابية التي جُدت ظهر هذا اليوم بمقر متحف باردو.

افتتاح الجلسة
والترحم على أرواح الضحايا.

نفتتح على بركة الله هذه الجلسة الاستثنائية بمناسبة حدثٍ هامٍ مسنا ومن الشعب التونسي في الصميم بعد الهجوم الجبان الذي ظهر اليوم في مقر متحف باردو، وأود في البداية أن أدعوكم إلى تلاوة الفاتحة ترحمًا على أرواح الضحايا. (تمت تلاوة الفاتحة)

كلمة رئيس مجلس نواب الشعب
على إثر العملية الإرهابية

إن العملية الإرهابية التي عشناها اليوم ونحن في المجلس بصدد أداء عملنا، وعاشها كل الشعب التونسي، كانت موجهة ضد الشعب. إنها تستهدفنا نحن وضد وجودنا وضد مرجعياتنا، حيث كان المجلس والمتحف الوطني هما المستهدفان. وفي ذلك رموزٌ ورسائلٌ نفهمها بأن الإرهاب قد تغير اليوم في عمله وأصبح داخل المدينة يستهدف رموز الدولة ورموز تراثنا وحضارتنا وتاريخنا. وفي الواقع أصبح يهدد كياننا، وهذا بطبيعة الحال يحملنا نحن كمجلس نواب الشعب أن نقف وقفة وحدة وتضامن، ولكننا نطلب كذلك من الشعب التونسي أن يجسد تضامنه معنا في وقفة تعبر عن رفضنا لهذه الاتجاهات والمحاولات، وعن استعدادنا لمقاومة الإرهاب بأكثر نجاعة وبأكثر الإمكانيات.

ما نستنتجه اليوم من هذه العملية الإرهابية أولاً هو أن شعبنا سلاحه وقوته ودرعه في تضامنه؛ ثانياً نستنتج من هذه العملية الشرسة أن هناك ضرورة أكبر للتضامن والوحدة. وفي هذا الاتجاه، وكنتيجة لاجتماعنا اليوم، يدعو المجلس إلى يوم وطني للتضامن ومكافحة الإرهاب ومقاومته، تشارك فيه الأحزاب والمنظمات النقابية والاقتصادية والمجتمع المدني. ننظم خلاله مسيرة تعبّر عن وحدة التونسيين في مقاومة الإرهاب، وهي من الاقتراحات التي ستصدر عن اجتماعنا اليوم في مشروع لائحة يمكن أن نعرضها عليكم في ختام هذه الجلسة.

الشيء الثالث الذي نستنتجه هو أننا أصبحنا نشعر اليوم أكثر أن الأمن الوطني والجيش الوطني يجب أن يتوفر لهما المعدات ووسائل العمل التي تمكنهما من القيام بدورهما على أحسن ما يرام. ولهذا، ففي وقتنا اليوم وفي جلستنا هذه يمكننا أن نتوجه إلى الحكومة أولاً وإلى الشعب التونسي ثانياً من أجل أن نوفر أحسن الوسائل لحماية رجال الأمن ورجال الجيش بتمكينهم من وسائل العمل التي تحقق دورهم في مقاومة الإرهاب.

في هذا الصدد كان هناك مشروع قانون عُرض على المجلس الوطني التأسيسي لإحداث صندوق وطني لمقاومة الإرهاب يكون تمويله من طرف مختلف المواطنين وتستعين به الدولة لتوفير الحماية وتوفير وسائل العمل للجيش التونسي ورجال الأمن.

والشيء الذي يمكن أن نطلبه اليوم، بمناسبة انعقاد هذه الجلسة، هو أن يتم تفعيل هذا القانون في أقرب …

الحزبية الضيقة وننظر إلى الفضاء الأرحب وهو تونس، بلادنا اليوم لا يمكنها أن تتجاوز هذا الغول الذي هددنا جميعًا إلا بالوحدة الوطنية أو بالعمل. في اعتقادي أن سياسة مقاومة الإرهاب لا بد أن …

النقطة الأولى هي إيجاد منظومة تشريعية متطورة، ونحن كسلطة تشريعية من واجبنا أنه خلال الأيام القادمة أو الساعات القادمة يجب أن ننتهي من المصادقة على قانون محاربة الإرهاب وتأمين الأمن أيضاً.

النقطة الثانية تتعلق بدعم قوات الأمن الداخلي وقوات الجيش الوطني، وهذه مهمتنا جميعاً ولا بدّ للسلطة التشريعية اليوم أن تدفع في اتجاه أن توفّر الحكومة الإمكانات اللازمة من خلال قانون المالية التكميلي لسنة 2015، ولم لا أيضاً مجهود شعبي حتى ندعم قواتنا المسلحة وقوات الأمن الداخلي بالعتاد ونمنحهم الإمكانات المادية والبشرية اللازمة حتى يقوموا بمهامهم.

النقطة الثالثة، والتي أعتبرها رئيسة في مجال محاربة الإرهاب، هي التنمية ومقاومة الفقر والخصائص والتمييز إلى جانب تحسين ظروف عيش التونسيين. وهذا يقتضي أن تمدنا الحكومة الحالية ببرنامج عملي واضح ودقيق للقيام بهذه المهمة.

سيدي الرئيس، هذا الوضع الحرج لا يجب أن يتركنا اليوم في حالة ارتباك ولا يجب أن يجعلنا في حالة خوف؛ فتوْنُس قادرة بفضل أبنائها وبناتها ورجالها ونسائها أن تتجاوز هذه المحنة.

صحيح أن التأثيرات الاقتصادية لهذه العمليات الإرهابية المتتالية كثيرة؛ يمكن أن نذكر اليوم القطاع السياحي الذي يعاني من صعوبات كثيرة، ومن تأثيرات هذه العملية مزيد من التراجع في هذا القطاع.

نذكر أيضاً الاستثمارات الأجنبية المباشرة التي تعرف تراجعا كبيراً، ولكن نتمنى أن تتخذ الحكومة خطوات من أجل إنقاذ الموسم السياحي والاستثمارات الأجنبية المباشرة من خلال سياسة اتصالية واضحة تبرز الميزات التفاضلية لاقتصادنا الوطني.

نقطة أخيرة وهي أن هذه العمليات الإرهابية يمكن أن تؤثر في السياحة في بلادنا، وهو ما يزيد من الصعوبات المالية العامة لتونس على مستوى تمويل الميزانية، خاصة إذا قررت الحكومة الالتجاء إلى الأسواق المالية العالمية. وهذه التأثيرات الاقتصادية في الحقيقة تتطلب جهداً كبيراً من الحكومة، مطالبةً إياها باتخاذ إجراءات للحد من التأثيرات السلبية مثل هذه العمليات، ومطالبةً أيضاً باتخاذ إصلاحات تحقق التوازن على مستوى المالية العامة.

شكراً، الكلمة للسيد كريم الهلالي له أربع دقائق.

زملائي زملائي،
ما حدث اليوم في رحاب مجلس نواب الشعب وفي محيطه وقد كنت شاهدًا عليه رفقة بعض الزملاء يعتبر حدثًا جليًا هو حدث خطير يشبه الكارثة الوطنية التي حلت ببلادنا لأنها تمسّ رمز سيادة هذا الوطن وهو مجلس نواب الشعب ومستَقطاعًا سياحيًا واقتصاديًا حيويًا جدًا في حياة بلادنا وسنظل نعاني من تبعاته لوقت طويل.

الموضوع. قائمة السادة والسيدات: السيد محسن حسن، السيد كريم الهلالي، السيد شفيق العيادي، السيد يوسف الجويني، السيد رضا دلاعي، السيد غازي الشواشي، السيد عبد اللطيف المكي، السيد أحمد الصديق، السيد علي بنور، السيد عماد الدايجي، السيدة ريم محجوب، السيد منجي الرحوي، السيد رضا الزغندي، السيد فيصل تبيني، السيد إبراهيم بنسعيد، السيد محمد الفريحة، السيد حمد خصخصي، السيد محمد حامدي، السيد الناصر الشنوق، السيدة ريم ثايري، السيد إياد الدهماني، السيد ميدي بن غربية، السيد نور الدين البحيري، السيد محمد الفاضل بن عمران.
نبدأ بالسيد محسن حسن، فضلًا. لن نصوت، لا يوجد لدينا تصويت بل سنستمع لكلماتكم وسنحاول تجسيم مقترحاتكم في مشروع لائحة سيُقَع تحريرها من طرف مختلف النواب عن الكل ثم تُعرض عليكم، وإذا صادقتم عليها فسيُقع نشرها بطبيعة الحال.
تدخلات السادة والسيدات النواب

نبدأ بأن أُعطي الكلمة إلى السيد محسن حسن. لكن قبل ذلك هناك نقطة نظام للسيد زياد الأخضر.

نترحم على أرواح شهدائنا وضحايا تونس الذين توفوا وهم يزورونها، ويهمني أن أؤكد على ضرورة تسجيل الحضور لنعرف في هذه اللحظة الفارقة من هو مع مقاومة الإرهاب ومن هو مستعد للحضور، وأن يعطي صوته ويهده، ومن لا يريد ذلك… شكراً.

قرار عقد هذه الجلسة وقع مساء اليوم وأُرسلنا، لكن ثمة نواب موجودون في بلداتهم؛ فهناك من سافر إلى جانب عطلة عيد الاستقلال. وبالتالي هناك نواب غير موجودين في تونس، بحيث إن غيابهم لا يعني عدم الاكتراث أو الاهتمام. وعدد الحضور كثيف ومتميّز، تبارك الله. إن لم يكن لديكم مانع فلنبدأ في التدخلات والاقتراحات. والكلمة للسيد محسن حسن، تفضّلوا. لديكم أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

زملائي وزميلاتي النواب الأفاضل.
عرفت بلادنا اليوم جريمة إرهابية خطيرة انتقل خلالها مجرمو الإرهاب والغدر من استهداف قوات الأمن الداخلي والعسكري إلى استهداف السياح الأبرياء.
وبهذه المناسبة سيدي الرئيس، باسم الاتحاد الوطني الحر، نتقدم بتعزيزنا الحار إلى كافة الشهداء ونتمنى الشفاء العاجل للجرحى والمصابين بهم.
سيدي الرئيس، إن الحديث عن الإرهاب لا يكفي إدانته وإدانة العمليات الإرهابية؛ فالمطلوب اليوم وحدة وطنية بأن نقف صفًا واحدًا، فمقاومة الإرهاب لا بد أن توحدنا وتدفع بنا حتى نتجاوز …

شبابنا.

فإذا كنا نريد أن تكون لدينا وحدة وطنية صامدة لمواجهة الإرهاب يجب القطع مع كل من شجعه من وراء البحار أو من وراء الحدود. إن شيوخ قطر والسعودية وأوساط نافذة في فرنسا والولايات المتحدة هي التي تدعم الإرهاب وشبكته، فلا بد من القطع وعدم التساهل معهم. وإذا كان لبعض الأشخاص في وقت من الأوقات علاقات مع الإمارات وغيرها، وكل من يتقدم بفلس أو بفتوى لفائدة الدواعش والقاعدة، فيجب القطع معه وألا نضع اليد في اليد معه، لأن الإرهاب بقدر ما "يتماشى" وبقع من الفقر، فإنه يتغذى أيضًا من أفكار التكفير التي تشجعه هذه الشيوخ. إن وحدتنا لا تكون صامدة إلا إذا قطعنا بشكل كامل مع مثل هؤلاء الشيوخ. هذه الرسالة الأولى.

الرسالة الثانية لشعبنا: كل من لديه معلومة، سواء كانت بسيطة أو هامة، تخص السلاح أو الإرهابيين، يجب أن يقدمها إلى قوات الأمن. الذين قدموا لنا اليوم درسًا سيدي الرئيس، كنت تقريبًا النائب الوحيد الموجود في باب الأسود إلى جانب شجعان من الإعلام "يعطيم الصحة"، فهم قدموا لنا درسًا في التضحية حيث كانوا بينهم وبين إطلاق النار بضعة أمتار، ولديّ من بين رجال الأمن من أصيب ولم يذهب إلى المستشفى بل مسح دمائه وعاد أمامنا للقتال.

شكراً، الكلمة للسيد يوسف الجويني له ثلاث دقائق.

شكراً، الكلمة للسيد شفيق العيادي له ثلاث دقائق.

أولاً أتذكر أرواح الشهداء الذين سقطوا اليوم. بالنسبة لنا في الجهة الشعبية نؤكد أن الإرهاب الذي استشرى وانتقل إلى مرحلة متقدمة، مرحلة النزول من الجبال إلى المدن. في الحقيقة هو لا يخيفنا، نقولها لا يخيفنا نحن كنواب، ولن يخيف شعبنا. لن نخاف وهم الآن يستهدفون عزيمتنا وكل ما لدينا أو ما تبقى لنا من إرادة. نقول للإرهابيين إن الإرادة موجودة وسنقاومكم ولكن بشرط، إذا قلت يا سيدي الرئيس أن هناك قوانين يجب الاستعجال فيها صحيح لكن نحن في حاجة إلى قوانين تلبي حاجات أوسع فئات الشعب. إن المجموعات الإرهابية يا سيدي …

لقد وقع هذا العدوان الإرهابي من السياح الأجانب ومن المواطنين التونسيين والأمنيين. إننا في التيار الديمقراطي ندين بشدة الأعمال الإرهابية التي تقوم بها جميع المجموعات الإجرامية التي تتخذ من الدين عنواناً لتطريفها واستهداف أبناء شعبنا وحماة وطننا. كما تستهدف ضرب أمن تونس واستقرارها. نقول ونؤكد أنه ليس للإرهاب حاضنة اجتماعية في تونس، ورغم المحاولات المتعددة لزعزعة استقرار البلاد وأمها فإن جميع المحاولات الإرهابية باءت بالفشل. ولا نفوت هنا تمكين جهود قوات الأمن الوطني في تحرير الرهائن التي حاولت المجموعة الإرهابية احتجازهم. إن الوقوف عند حيثيات ملف الإرهاب الذي ابتليت به تونس وأصبح يشكل خطراً حقيقياً على مستقبل البلاد جزء هام من المجتمع الشبابي وخاصة أولئك الذين وجدوا في فضاءات الصراعات الدينية المتطرفة خارج الحدود ملجأً لهم أو في التيميش فضاءً للقاء. ونؤكد هنا أن اختلال واهتزاز سلطة الدولة سيكون كارثة على الجميع، فمصيرنا واحد وعدونا واحد. نحن في حرب مفتوحة مع الإرهاب لا ملاذ لنا سوى التوحد والالتفاف حول الوطن الذي يجمعنا. في نفس الوقت ندعو الحكومة إلى مزيد من الجهد والتعامل بجدية في التصدي للإرهاب ومحاصرته واستباقه وتوفير كافة الإمكانات الضرورية لقواتنا المسلحة وقواتنا الأمنية حتى تلعب دورها في مجابهة الأخطار الإرهابية المتزايدة. ندعو إلى منح الأولوية الكاملة عاجلاً لتوفير التجهيزات العسكرية اللازمة للأمن والجيش. ونحن نطالب الحكومة بالإسراع باتخاذ قرار سيادي وسياسي والقطع مع التسيب وموقع هذه المواجهة موقعه الصحيح مع مراقبة الحدود عبر إنشاء مركز استعلامات محين مدعوم بفرق متخصصة من رجال الأمن والجيش بالتنسيق مع دول الجوار. نحن في التيار الديمقراطي ندعو جميع القوى السياسية الديمقراطية والحقوقية والنقابية والأمنية الوطنية إلى مزيد من اليقظة والالتزام بميثاق شرف يوحد الصفوف ويرفض كل تجاذب أو توظيف سياسي أمام خطر الإرهاب ليعلم القتلة أنه لا أمل لهم في اللعب على التناقضات السياسية ولنعطي مزيداً من النجاعة في التصدي لهذا الخطر الذي يهدد تونس التي تخلصت حديثاً من أنظمتها الديكتاتورية في محاولة لإجهاض تجربتها الديمقراطية. المجد للشهداء، عاشت تونس حرة أبية أبداً.

شكراً، الكلمة للسيد عبد اللطيف المكي له أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم
"ولا يهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلى إن كنتم مؤمنين"
"إن تُعانون فإنهم يُعانون كما تُعانون وترجون من الله ما لا يرجون". صدق الله العظيم.
نقف وننحني إجلالاً وترحمًا على أرواح هذه الأنفس البشرية التي سقطت في بلادنا اليوم غدًا وظلمًا وعدوانًا من السياح الذين أحبوا بلادنا فأتى للتعرف عليها، ومن رجال الأمن الذين جاءوا كالأسود عن هذا البلاغ، ومن المواطنين الذين تضامنوا مع قوات الأمن. إنها أرواح بشرية بريئة يحصدها الإرهاب بلا أخلاق والغاية.

الآليات والظروف والمستجدات والتجهيزات اللازمة فلن نفعل شيئًا.
نحن قد نتحدث كثيرًا هنا والفعل الرسمي في ميزانية الدولة، وكنت قد اطلعت على ميزانية الدولة فلم أجد فيها أدنى فلس أضيف لتحسين أوضاع المنظومة الأمنية من تجهيزات وإمكانيات كما كان يقول الزميل...

شكراً، الكلمة للسيد رضا دلاعي له ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
نترحم في حركة الشعب على أرواح الشهداء والضحايا من زوار تونس.
أولاً نعتبر في حركة الشعب أن هذا اليوم يمثل لحظة حزن وألم لكن يجب أن نجعل منه انطلاقاً من هذه الجلسة الاستثنائية لحظة عمل ووحدة وطنية. لكن هذه الوحدة الوطنية لا يمكنها أن تتجسد أو تتحقق إلا بشروط نراها في حركة الشعب تبدأ بالاعتراف الجماعي لكل القوى والمكوّنات السياسية والمدنية في تونس بوجود ظاهرة الإرهاب لأن البعض ما يزال يشكك في هذه الظاهرة.
ثانياً أن يتم رفض الإرهاب والتنديد به في كل مكان خاصة في وطننا العربي: في ليبيا وسوريا والجزائر ومصر؛ فمن يبرر الإرهاب في هذه البلدان لا يمكن أن يكون ضده في تونس.
كذلك يجب أن نتجاوز الرد اليومي والاعتباطي والمتردد على الإرهاب من خلال وضع استراتيجية وطنية لمكافحته تبدأ بتسريع هذا المجلس في سن قانون مكافحة الإرهاب. هذا إلى جانب دعم قوات الأمن والجيش الوطني ماديًا ومعنويًا حتى تؤدي مهامها في مكافحة الإرهاب.
بالإضافة إلى ذلك يجب معالجة أسباب الإرهاب من خلال حماية المساجد من التوظيف السياسي حتى لا تكون فضاءات لاستقطاب شبابنا لصالح هذه المجموعات الإرهابية، وحمايتهم من فكرة التطرف والإرهاب من خلال إجراءات اجتماعية واقتصادية واضحة حتى لا يكونوا لقمة لصالح هذه القوى، إلى جانب حماية شبابنا من التصحر الثقافي في المدن والأرياف ومن خلال استراتيجية وطنية تحاول أن تبني العقل وتحيي شبابنا من الفراغ الثقافي من خلال إصلاح التعليم على قواعد وطنية، تعليم شامل ووطني ديمقراطي بين العقل والسماح لأجيال القادمة بفكر...

شكراً، الكلمة للسيد غازي الشواشي له ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
إنا لله وإنا إليه راجعون،
على إثر العملية الإرهابية الكبيرة التي استهدفت ظهر هذا اليوم متحف باردو المجاور لمجلسنا وأسفر عنها وفاة مجموعة من السياح الأجانب من جنسيات مختلفة وتونسيًا أحدهم عون أمن. نترحم على شهداء الوطن الأبرار من المواطنين وقوات الأمن. كما نترحم على جميع ضحايا العملية الإرهابية من السياح الأجانب، ونعزي عائلات الضحايا الأجانب والتونسيين، ونعزي أنفسنا، ونرجو الشفاء العاجل.

بارد تاريخ وحقبة وما بعدها تاريخ حقبة أخرى ولا بد أن أقول هنا إذا كنا ضد الإرهاب فعلًا وأنا لا أشك في أن الأغلبية الساحقة ليست لها أي ربع غرام من التردد في أن تتوجه ضد الإرهاب، فالثنايا والطريقة والمنهج لنواجهه الإرهاب ليس رصاصًا ودروعًا فقط بل أهم من ذلك وأكثر وأعمق. هل نعلم في أي اتجاه نسير؟ مازلنا نرجئ ونتأمل في الشيوخ التكفيريين الذين ملأوا البلاد وفتحت لهم القاعة الشرفية وما زلنا نرتبط على أكتافهم ونقول لهم ألا تأتون إلى كلمة سواء؛ لن يأتي منهم خير ولا يرجى منهم خير. أياديهم ملطخة بالدماء. أول رسالة نقوم بها مقاطعةً ومهاجمةً وفضحهم هم وكل من وقف وراءهم عبر قناة إعلامية دون تردد. عندما نتحدث عنهم ويذكرهم بعض الزملاء فلا يجب أن نكون محامين ومدافعين عنهم هنا في هذا المجلس. إذا كان يحصل هذا ويتضح فمن يتوجب عليه أن يعتذر فليعتذر. جميعنا يخطئ؛ يقول إنني أخطأت في التقييم وقد برزت لهم في وقت من الأوقات جيل أو خطأ عندها سندهب متكاتفين والأبادي مشدودة إلى بعضها وتتوحد تونس ضد الإرهاب. أما إذا كان "بالمهمونة" ولا نريد أن نعترف وما زلنا نتأمل من المجرمين خيرًا وما زلنا نفتح معهم قنوات الحوار والرجاء فلا يمكن أن نتقدم ولن أتحدث عن أشياء أخرى.

إجراءات مالية عاجلة يجب أن توفر لقواتنا الإمكانات الضرورية. نعم، هناك ملفات لم تُكشف يجب أن تُكشف طالما لم تُكشف من قتل شكري بلعيد ومحمد براهي ومن ذبح جنودنا ومن تواطأ معهم. الثقة لن نعود ليس لأننا لا نريد بل لأن ذلك هو الواقع الموضوعي. نحن ندعو الله تعالى ونرجو أن تُكشف هذه الملفات كل يوم في الجهة الشعبية ونعمل لسنا لندين فلانًا أو علانًا أو الحركة الفلانية لكن لنكشف هذا الملف.

شكراً، الكلمة للسيد علي بنور له دقيقتان.

شكرًا سيدي الرئيس،

ليس لدي ما أضيفه سيدي الرئيس على ما قاله الزملاء. مشكورين، لكن استوقفني وأنا في طريقي إلى المجلس استنكار دولة قطر التي تستنكر وتندد بالعملية، وكانت من أول الدول التي استنكرتها. أريد أن أقول لدولة قطر إن التونسيين لا ينتظرون منكم استنكارًا أو تنديدًا بل إيقاف الإمدادات اللوجستية والعسكرية والتمويل للإرهابيين ورفع أياديكم على دولة ليبيا وسوريا.

عمر الأسى من أنسى
كانت حبيبة تونس
كانت حبيبة تونس
كانت حبيبة تونس
واليوم تونس تسأل
شفنا إرهابكم هنا
المستشار رئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، الكلمة للسيد عماد الدايلي له ثلاث دقائق.

من هذه العملية التي وقعت في تخوم مجلس نواب الشعب هي توجيه رسالة لضرب معنويات الدولة والبلاد ولضرب اقتصاد بلادنا عبر أحد شرايينها وهو السياحة، والموقف السياسي يجب أن يتحول دون أن تحقق هذه العملية أهدافها. يجب أن يتحول الموقف السياسي لمؤسسات الدولة وللقادة الرأي وللإعلاميين دون أن تحقق هذه العملية الدنيئة أهدافها فترسل رسالة وحدة ورسالة قوة ورسالة شموخ ورسالة تضامن ووقوف وراء قواتنا الأمنية وكل مؤسسات الدولة التي تبذل جهداً في مقاومة الإرهاب وألا نسقط في الفرقة والتجاذبات وأن نجعل ملف مواجهة الإرهاب ملفاً يوحدنا ويزيدنا صلابة وقوة.

إن الشعوب تُبتلى أو تُبتلى معدتها في مثل هذه المحن فليكن الشعب التونسي عبر نخبه ومؤسساته من الشعوب التي تبرز متانة معدتها وصفاءها وقوتها لأنها مستمدة من ثقافة عربية إسلامية فيها الكثير من العمق الأخلاقي وفيها الكثير من القوة والشموخ لتُرسل رسالة قوة وتضامن ولا نرسل رسالة ضعف وتشتت وفرقة.

إن حركة النهضة بقدر إدانتها بكل الألفاظ القوية لهذه العملية الجبنة تدعو الجميع اليوم إلى أن ندخل مرحلة جديدة في مجابهة الإرهاب عبر تطوير خططنا واستراتيجيتنا وتحديد أولوياتنا بكل شجاعة حتى وإن كانت مؤلمة. إننا نرى الجميع اليوم يتحدثون عن الحقوق ولا نرى الكثيرين منهم يتحدثون عن الواجبات. اليوم قواتنا الأمنية والعسكرية تطالب بأن نمدها بالإمكانات البشرية والمادية، هذه الإمكانات البشرية والمادية تتطلب جهداً تمويلياً ولا يمكن اقتصادنا الوطني أن يموّل كل الجهات دون تحديد أولويات لذلك. نرجو من البرلمان والحكومة والقوى السياسية بمناسبة قانون المالية التكميلي أن تحدد الأولويات بما يجعل معركتها ضد الإرهاب أولوية الأولويات ويجب أن نعقد مؤتمراً وطنياً لتحديد استراتيجيات جديدة في مقاومة الإرهاب وإننا منتصرون بإذن الله، ليكن الشعب والنخب السياسية واقفة بكل تضامن وراء مؤسسات الدولة وقواتنا الأمنية والعسكرية وسننتصر بإذن الله. والسلام عليكم ورحمة الله.

شكرًا، الكلمة للسيد أحمد الصديق له أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

السادة النواب،

ما حدث اليوم ومنذ ساعات، وعلى بعد أمتار من هذا المكان، في الحقيقة هناك جرأة كبيرة من طرف المجرمين الإرهابيين؛ جرأة في أن يستهدفوا رمزا من رموز الحضارة التي يوجد فيها مخزون تاريخنا وحضارتنا، وهو تقريباً أكبر مخزون فسيفساء في المتاحف المتوسطية. إن لم نقل في العالم، فهو أقدم مقر سيادة، لأن المتحف وقصر القصبة كانا وحدتين متكاملتين. وربما الكثير من التونسيين يجهلون أنه من أقدم مقرات السيادة في العالم التي استمرت تمارس فيها السيادة حتى اليوم. لم يضربوا المتحف ولم يقتلوا عون أمن وتسعة عشر ضيفًا، بل ضربوا تونس في الصميم أو توهموا بأنهم سيضربون تونس في الصميم. ولماذا استعملت كلمة "جرأة"؟ لأنهم كانوا في الجبال أو ينزلون إلى الطريق، واليوم تونس تقف في تاريخ فاصل يجب علينا كتونسيين جميعاً من مسؤولين وغيرهم أن ندرك ما قبل الحادثة.

شكراً سيدي الرئيس،

كل عبارات المواساة والتعازي لعائلات شهدائنا الأبرار ولعائلات الضحايا المُعدّرين بشكل غير حضاري، وهم يزورون معلم حضارة شعبنا التونسي.

أودّ في البداية باسم زملائي، إذا سمحتم لي وباسمي الشخصي، أن أعبّر عن تقديرنا الكبير لشجاعة موظفي المجلس الذين ساهموا في عمليات إنفاذ الأمن، والذين أصيب منهم ثلاثة أذكرهم بالأسماء وهم السادة: بولبابة الهذيلي، أحمد المسعودي، رضى العوادي، ونتمنى لهم الشفاء العاجل.

ليس المجال مجال خطب ولا مجال مزايدات؛ ومن يستنكر الإرهاب فالمجال اليوم هو مجال تعبير عن وحدة وطنية ضد هذه الظاهرة الإرهابية، وحدة لجميع الأطراف السياسية وترك جميع التجانبات جانباً، وأي بوصلة توجه إلى حيث لا توجد هذه الوحدة الوطنية هي بوصلة مشبوهة.

فالمطلوب اليوم أن نتوحّد جميعاً وأن نلتقي في حرب بلادنا وشعبنا ضد الإرهاب الذي يسعى إلى ضرب نموذجنا المجتمعي المشترك الذي سطرناه في دستور 27 جانفي 2014.

رسالتنا إلى الإرهابيين أنهم لن يقدّروا على ضرب ديمقراطيتنا ونموذجنا المجتمعي، ولن يكونوا قادرين على ذلك. رسالتنا إلى كل القوى السياسية أن نترك الخطاب التحريضي جانباً في هذه المرحلة بالذات، وأي نوع من التجانبات، وأن نتقاسم جميعاً حول قواتنا المسلحة من أجل دعمها في التصدي لهذا الخطر الإرهابي.

ما يجب قوله أيضاً إن هذه المعركة هي معركة طويلة ويجب أن …

المبدأ الأول هو المبدأ الذي تحدثت عنه وهو الوحدة الوطنية.
المبدأ الثاني هو الصرامة في التعامل مع الإرهابيين، لأن للإرهابيين العزيمة والإمكانيات، ويجب أن تكون عزيمتنا وصرامتنا أكبر، ويجب أن يكون هناك حزم كامل في التصدي لمخططاتهم.
المبدأ الثالث هو المسؤولية حيث لا يجب أن نقاوم هذا الداء العضال على حساب قيمنا الأساسية وخاصة قيم الحريات...

شكراً، الكلمة للسيدة ريم محجوب.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أُعزي روح عاملة التنظيف ورجال الأمن، وأُعزي الشهداء الأبرار من الضحايا الذين قدموا لزيارة وطننا العزيز.

هذه العملية التي حدثت اليوم نعتبرها ضربةً في صميم الدولة وتحديًا من الإرهاب لهيبته ومصداقيته، وما وجودنا اليوم في المجلس وفي هذه الجلسة الاستثنائية الخارقة للعادة إلا رسالة لهؤلاء: رسالة بأن بلادنا واقفة وستظل كذلك، ولها رجالٌ ونساءٌ يحافظون عليها.

سنمّ تمكين الشعب اليوم من الخطابات الجوفاء والحوارات، وننتظر قرارات جريئة في مستوى توقعاته، قراراتٍ توضع فيها الثقة التي وضعها فينا الشعب يوم انتخابنا.

اليوم ندعو الشعب كافةً والسياسيين ومكونات المجتمع المدني إلى أن نقف صفًا واحدًا ضد الإرهاب ونعلن الحرب عليه، وعلى التعذيب العام، ونتخذ الإجراءات الضرورية. أطلب تعليق جميع التحركات الاجتماعية وغيرها التي من شأنها أن تشتت انتباه قوات الأمن، وأطلب من الحكومة أن تضع استراتيجية واضحة للتصدي للإرهاب وتُصدر في أقرب الآجال قانون الإرهاب وقانون حماية الأمنيين، وأن يجعل ذلك أولوية قصوى في أعمال المجلس.

أتوجه إلى السيدة وزيرة الثقافة وأريدها أن تجعل من تأمين المتاحف والمواقع التاريخية والثقافية والأثرية أحد أبرز أولوياتها.

كما أتوجه إلى السيد وزير العدل وأطلب منه تفعيل القطب القضائي المتخصص في الإرهاب وتدعيمه بوحدة سجنية متخصصة، وأن يتخذ الإجراءات اللازمة لعزل جميع الموقوفين والسجناء المتورطين في قضايا الإرهاب وفصلهم عن سجناء الحق العام.

كما يجب إحداث وكالة وطنية للاستعلامات ووضع الإطار القانوني الذي يُحَوِّل العمليات إلى استباقية.

أخيرًا أود الإشارة إلى أن الإرهاب لا يعتمد فقط على الأسلحة والمتفجرات؛ فهو يهدد أمننا، غذائنا، هوائنا، اقتصادنا، ثقافتنا، وعقول أبنائنا. لذا فإن مكافحة هذه الآفة لا تكون بالحلول الأمنية فقط، بل تُوضع استراتيجية شاملة في جميع المجالات. إضافة إلى ضرورة دعم الوحدات المتخصصة في مكافحة الإرهاب وتعزيز إمكاناتها بتمويل استثنائي واتخاذ جميع الإجراءات، وتتبع كل من يدعم الجماعات الإرهابية سياسياً أو فكرياً أو مالياً أو لوجستياً. هذه العملية الجبانة التي استهدفت معلماً حضارياً مجاورًا لإحدى مؤسسات الدولة لن تؤثر في معنوياتنا أو في إرادتنا لاستئصال الإرهاب من بلادنا.

رحم الله شهداءنا، والعزة لتونس.

شكراً، الكلمة للسيدة ريم مرجوب.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أريد أن أتحدث عن مدى الإرهاب الذي خلفه أبناؤنا ومن وراءهم كل شهداء تونس وكل مقاتليها من الجيش الوطني ومن الأمن الداخلي الذين ينتظرون منا رسالة تمكنهم من أمر واحد لأنهم يمتلكون كل شيء؛ فلهم من الهمة والعزيمة والإصرار ما يكفي لمقاومة الإرهاب لكنهم يحتاجون إلى شيء قليل ألا وهو التجهيزات ليكون لهم ما يكفيهم للمقاومة على الأقل في هذا المستوى.

وأدعو المجلس أن يشكل وفداً لزيارة القواعد الدبلوماسية التي سقطت منها ضحايا.

طبعا هؤلاء يريدوننا أن نتراجع، هؤلاء يريدون النكسة لتونس. من مجلس هذا الشعب يرتفع صوتنا مرة أخرى لنقول لهم إننا ماضون من أجل بناء تونس الجديدة، من أجل بناء الجمهورية الثانية، الجمهورية الثانية بكل التونسيين.

لن يكون هذا الإرهاب عاملاً من عوامل الانتكاسة ولن يكون عاملاً من عوامل إحباط عزائمنا؛ من هنا نهض لكي نواصل الطريق.

في ذلك تحدثنا عن اختراقات في المؤسسة الأمنية والعسكرية وحتى بين المواطنين. لم يتكلم أحد عن اختراقات داخل أسوار هذا المجلس. عندما كنت أمر أمامه سابقًا أنظر إليه بأنه ذو شأن عظيم، وعندما دخلت إليه اليوم وجدت أن عدد الحاضرين داخله أكثر من النواب. ختامًا أطلب من المؤسسة الأمنية أن تراجع وتتحقق مع كل زائر زار المجلس أكثر من مرة، لأنه حسب ما بلغني أن دخول الإرهابيين للمجلس كان حسب خطةٍ ما.

شكراً، الكلمة للسيد إبراهيم بن سعيد له ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
الزملاء الكرام،

أود في البداية الترّحم على ضحايا العملية الإرهابية الجبانة التي وقعت اليوم في محيط مجلس نواب الشعب، وقد استشهد فيها سائحون أجانب وعون أمن وعاملتا نظافة تونسيتان. أتمنى باسمي الخاص ونيابةً عن المؤتمر من أجل الجمهورية أن يُعزى الفضل للجرحى الذين سقطوا جراء هذه العملية. إن ظاهرة الإرهاب هي ظاهرة عالمية لا دين لها ولا وطن، ولا بد من رسم استراتيجية وطنية لمكافحتها تقوم أساساً على التضامن الوطني بين مختلف القوى الوطنية من أحزاب ومنظمات وفاعليات المجتمع المدني.

لا بد أن نتجاوز التعامل التقليدي والابتعاد عن المشاحنات السياسية وتبادلهم جزافاً، وهذه دعوة إلى جميع وسائل الإعلام بضرورة توجيه خطابها نحو الوفاق الوطني وإعلاء قيم التضامن والوحدة. ولا بد كذلك من إرساء منظومة تشريعية متطورة توازن بين مقاومة الإرهاب واحترام حقوق الإنسان وتوفر كل الإمكانات اللوجستية لقوات الأمن. كما نؤكد على ضرورة تحقيق التنمية في المناطق الداخلية والأحياء الفقيرة بالمدن حتى لا يقع شبابها ضحيةً لشبكات الإرهاب.

في الختام أتوجه بأسمى عبارات التقدير والاحترام لقوات أمننا الوطني على الجهود الكبيرة التي يبذلونها في مواجهة الإرهاب، وأؤكد أننا كنواب شعب سنكون لهم السند الأول في مواجهة هذه الظاهرة والسلام.

شكراً، الكلمة للسيد محمد الفريحة له دقيقتان.

سيدي الرئيس، زميلاتي زملائي النواب،

إنني أتدخل لأول مرة في هذا المجلس لأنقل رسالة من العديد من الغيورين على هذا الوطن. هؤلاء يحملوننا مسؤوليتنا نحن الذين أقسمنا لحماية مصالح الوطن والإخلاص له.

ومن هنا نهض لنعبر عن طموحات شعبنا في غدٍ أفضل من أجل الكرامة والحرية. وعليه رسالتنا إلى التونسيين أننا ماضون رغم كل التهديدات؛ هذا الإرهاب الذي يقرع أبوابنا على بعض أمتار هذا المجلس سيواصل عمله في الظروف التي يريدها. وما نقوله هو أننا سنعمل في أقرب الأوقات على سنّ القانون…

شكراً، الكلمة للسيد رضا الزغندي له ثلاث دقائق.

مع الشكر سيدي الرئيس، سيدي النائب الأول، سيدتي النائب الثاني،

أود أن أتقدّم بتعازينا الحارة للزوار الذين أقبلوا لزيارة تونس ومعالمها الأثرية. كما أتقدّم بعزائي إلى التونسيين الذين في اعتقادي ماتوا من أجل الدفاع عن هذا الوطن. أواصل القول إنّكم مهما كنتم فولي عليكم، ونحن النخبة السياسية المتواجدة في مجلس نواب الشعب والنخبة السياسية التي كانت متواجدة في المجلس التأسيسي لم نأخذ بعين الاعتبار أنّ الصراع هو صراع فكري قبل أن يكون صراعًا بالسلاح أو بواقيات السلاح، صراع فكري وثقافي. وما انقضى من عهود لم يقع ترسيخ التفكير النير ولم تُعتمد سياسة ثقافية وتربوية لتنتج تونسيين ومواطنين يدافعون عن هذا الوطن. لقد انتُفِتَت الوطنية، وأصبحنا نسمع عند تلاوة النشيد الوطني أناشيد أخرى ونرى عدم الانضباط، وهذا في اعتقادي ما آلت إليه البلاد من عدم مواجهة هذا الفكر التكفيري الذي أعتقد أنه السبب الأساسي الذي وصلنا إليه منذ 23 سنة. نحن نختبر أنظمة تربوية وثقافية لم تعتمد الوطنية ولم تعتمد حب الوطن ولم تعتمد أساسًا الدفاع عن هذا الوطن، وهذا ما آل إليه الوضع. وفي الأخير، تحيا تونس، ستبقى تونس رغم الداء والأعداء؛ تونس كبيرة، ولا يمكن لجرذان وجراذين يحملون تفكيرًا غريبًا عنّا...

شكراً، الكلمة للسيد فيصل تُمنح له دقيقتان.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أولاً أتمنى الشفاء العاجل لكل الجرحى من التونسيين والأجانب، ثانياً أترحم على شهداء الوطن والضحايا الأجانب الضيوف بيننا. باسمي وباسم الشعب التونسي أتقدّم بالعزاء لكل عائلات شهداء تونس وعائلات كل ضيوف البلدان التي حلّت بيننا وأريد أن أقول لهم أمراً إن أبناءكم ماتوا عندنا في موقع سيادة، هذه ليست أموراً أمنية لقد وقع غدرنا جميعاً "والله غالب" لقد كانوا معنا. نتوجّه اليوم إلى هذه البلدان ونقول لهم إن تونس ما زالت قبلة للضيافة والسياحة وإننا سنضع حدًّا لهذه الفئة قريبًا ونحن عازمون على القضاء عليها ولن نتركها تقوم بخطوات وتنفّذ الأجندات التي بُعثت من أجلها.

آسف على الدنيا وحالها، من نحاسب اليوم حول ما حصل ببلادنا؟ ماذا نقول لأصدقائنا الذين فقدوا أبناءهم عندنا؟ صحيح أن الإرهاب مأساة إقليمية ودولية أُشعلت بناره أقسى دول الدنيا، ولكن كان بإمكاننا أن نعمل أفضل مما عملنا. كان بإمكاننا أن نحارب التسبب والانفلات والابتزاز في كل المجالات مثل الغيابات عند كل موظفي الدولة وعند التلاميذ والطلبة. كان علينا أن نحارب الاعتصامات والمظاهرات الرافضة لكل شيء لتصل بنا رويداً رويداً إلى الدول؛ ها نحن الآن في الدول إخواني. آسف على الدنيا وحالها، المخدرات يا سادتي جزء من همّ هذا البلد يتناولها أبناؤنا أينما كانوا وتعهّد الدولة عن فعل أي شيء. من يتعاطى مثل هذه الحبوب يفعل كل شيء يحرق ويدمر ويذبح ويقتل وتطول القائمة ونكتفي نحن بالتفرج. ماذا قدم نواب الشعب في هذا الملف تحديداً؟ وما حدث اليوم هو جزء من هذا الملف حسب رأيي. إذن ألا تلاحظون سادتي الأجلاء أننا ساهمنا جميعاً فيما حدث هذا اليوم؟ كل بنسبة معينة، هذا الجرح النازف قدّمنا جزءاً منذ ثلاث سنوات لإصلاحه في هذا المجلس تحديداً وقد تقدمت شخصياً بمقترح لزميلنا كاتب الدولة الأسبق للداخلية الأستاذ سعيد المشيشي، وكان طلبنا متمثلاً في مضاعفة عدد رجال الأمن في البلاد التونسية ومضاعفة رجال الأمن في كل دولة...

شكراً، الكلمة للسيد الناصر الشنوقي له دقيقتان.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
أود في بداية الكلمة أن أترحم على أرواح شهداء الوطن وكافة الضحايا الذين سقطوا من ضيوف تونس العزيزة وأتمنى الشفاء العاجل للجروح.
وأريد أن أوجه أيضاً تحية تقدير واحترام كبيرتين لرجال المؤسسة الأمنية والعسكرية الذين كنا نشاهدهم كيف يدافعون بكل بسالة دون حواجز تمنعهم من رصاص الأعداء ونحن داخل القاعات.
كما أود أن أوجه تحية إلى موظفي المجلس الذين ساهموا في إنقاذ ضيوف تونس.
سيدي الرئيس،
لا يمكن أن ننتصر وأن نمنع تكرار هذه العمليات إلا باستحضارنا لقيمنا النبيلة والتزامنا بها كالتنّار والتضامن ونكران الذات وحب الوطن والولاء له.
ولا يمكننا أن ننجح في ذلك إلا بالابتعاد أكثر ما يمكن عن النعرات الجهوية وأصوات الإفصاح والتجاذبات السياسية التي امتلأت بها القنوات التلفزية.
ختاماً علينا كتونسيين احترامنا لشهداتنا أن نقف مع وطننا ومؤسساتنا الأمنية والعسكرية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية حتى تكون قوية...

شكراً، الكلمة للسيدة ريم ثايري لها ثلاث دقائق.

إن وطننا تونس في خطر ويجب علينا الوعي الحقيقي بذلك؛ فلا أمن في بلادنا والحالة الاقتصادية والاجتماعية كثيفة. إن الأمنيين والعسكريين هم الأدرى بالشؤون الأمنية ومكافحة الإرهاب، ولهذا علينا إعطاؤهم النفوذ. ونحن كسياسيين مهمتنا تقف عند توفير التجهيزات وسنقن قانون الإرهاب فقط.

وأقترح تاريخ 9 أفريل، عيد الشهداء، كأقصى تاريخ لعرض قانون الإرهاب.

لقد وجد الإرهاب في ظل مناخ الإضرابات والصراعات الحزبية والتجاذبات بين المهن أرضاً خصبة لتنفيذ برامجه.

من ناحية السلم الاجتماعي نطلب من قيادة اتحاد الشغل أن يعلنوا عن هدنة اجتماعية لمدة ثلاث سنوات تساعد البلاد على الاستقرار وتبعدنا عن التجاذبات. كما أدعو الجميع من حكومة وأحزاب ومنظمات مهنية أن يتحدوا كي لا نعطي فرصة للإرهاب.

في الأخير أقول وأعي ما أقوله: لا للنهاون ولا للتواطؤ. تونس عزيزة لا تستحق هذا؛ فلا نترك بلدنا يفلت من بين أيدينا، فالوقت لا ينفع الندم. شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد حمد خصخوصي له دقيقتان.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم، "الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانًا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل" صدق الله العظيم.
سيدي الرئيس،
لسان حالنا اليوم لا بد له من أن يقول بكل قوة وعزم قول

إني على حمل الأذى جلدًا إن تبعدوا عنا وإن تصلوا. لا بد من فرحٍ لشدّتنا ما دام لنا في سؤالكم أملٌ، والحلال بلسم في نظرنا يا سيدي الرئيس. الوطنية بما هي شعور المسؤولية وإحساس بالانتماء إلى هذا الوطن، هذا هو الأصل الأصيل. وما عدا ذلك فروع متفرعة، وهي على كل حال يمكن أن تكون محل نظر وتدبر واجتهاد وتقويم. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد محمد حامدي له ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
بسم الله خير الأسماء في الأرض والسماء،
شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم، «أفلم يسيروا في الأرض فيكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإياها لا تعني الأبصار ولكن تعني القلوب التي في الصدور»، صدق الله العظيم.
حقيقةً عمت القلوب وحصل ما كان ليحصل وأزهقت النفس التي حكم الله قتلها إلا بالحق.

المستحيل أن ينجحوا أمامنا.

اليوم رجال الأمن بصدد تحقيق نجاحات، نرى كشف مخاطر السلاح وتفكيك الخلايا النائمة ونرى جميع العمليات الناجعة، ولكن من الطبيعي أن نتلقى ضربات في الحرب ويجب أن نكون مستعدين. لذلك، ضربة اليوم هي ضربة موجعة، ولكن سنجيب عنها برفع معنويات رجال الأمن ورجال المؤسسة العسكرية بتعبئة المجتمع التوضيحي تحت شعار الوحدة الوطنية لمكافحة الإرهاب. أي خطاب يقسم التونسيين اليوم لا يسمح بمحاربة الإرهاب. اليوم تونس دارنا جميعًا إما أن نحارب الذين هم بصدد مهاجمتنا أو أن البيت سيسقط على رؤوسنا لا قدر الله.

لا بد أن نلتف جميعًا اليوم وأن نكون يدًا واحدة لمحاربة الإرهاب استراتيجيًا ومكافحته بتفعيل صندوق تمويل مكافحة الإرهاب، ولكن قبل كل شيء، بل هو أهم شيء، لا بد أن تكون معنوياتنا مرتفعة وثقتنا في انتصارنا وفي انتصار شعبنا لا حدود لها لأن راية تونس ستبقى مرفوعة دائمًا وستبقى تونس دولة حرة مستقلة وديمقراطية. أحب من أحب وكره من كره.

كلمة أخيرة لا يجب أن نبعث اليوم برسائل سيئة...

شكراً، الكلمة للسيد المهدي بن غربية له دقيقتان.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أتقدم بأحر التعازي إلى شهداء الوطن الذين سقطوا اليوم وإلى جميع شهداء تونس، وأعزي عائلات الضحايا وزوار تونس ودولهم.
يشعر التونسيون اليوم بالذهول؛ الكل يستمع إلى الإذاعات عند منتصف النهار، فالتونسيون خائفون ومرتبكون، ويرون أن الإرهاب خرج من الجبال والغابات والحدود وأصبح في الشوارع والمنازل، وحتى في متحف باردو ومجلس نواب الشعب. يرون أن الإرهاب اليوم يهدد تاريخنا وقيمنا وثوابتنا، يدمر اقتصادنا، ويقتل أولادنا وجنودنا وضيوفنا.
أريد أن أقول إننا ننتظر الإرهاب حتى يصل إلى هنا، عندما تقبلنا وجوده لسنوات في هذه الأماكن، وكان الثمن أرواح جنودنا الذين يموتون كل شهر أو شهرين أو ثلاثة أشهر. أعلن حدادًا ثلاثة أيام، ثم نعود إلى مشاكلنا اليومية. وصلنا اليوم إلى هذا الوضع بسبب تأخرنا في إعلان الحرب على الإرهاب. واليوم يجب أن يكون التاريخ فارقًا في الإعلان عن أن الإرهاب هو أولوية الأولويات، وأن محاربة الإرهاب ضمن وحدة وطنية مقدسة تؤجل كل خلافاتنا وصراعاتنا إلى حين القضاء على هذه الآفة.
لا بد أن نوجه اليوم رسالة من هذا المجلس إلى الإرهابيين: أننا لا ننتظر أعمال رد فعل، بل سنجثهم من جذورهم ولن نسمح لهم بقتل الأبرياء...

شكراً، الكلمة للسيد سمير ديلو له أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، أعزي نفسي وأعزي زملائي وأعزي الشعب التونسي وأعزي قوات الأمن وكل الدول الصديقة الذين سقطوا في الحرب على الإرهاب.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً،
تحية إجلال وإكبار لقوات أمننا الداخلي وجيشنا الوطني، وتعازينا الحارة لأهالي الضحايا.
صدمة جديدة عاش على وقعها الشعب التونسي اليوم، خاصةً وأن ما حصل نقلة نوعية وجريمة غير مسبوقة في تونس؛ كان هذا بمثابة إعلان حرب على الشعب التونسي.
فالإرهاب يا زملائي النواب خطر وشر محدق بتونس، ليس فقط بتونس بل هناك بلدان أخرى تعاني من هذه المشكلة. الذين نفذوا هذه العملية الجبانة تم اختطافهم للأسف واختطاف عقولهم وبرمجتها من جديد ضد دينهم وأمنهم.
وكل من تراوده فكرة أن يسير فيما سار فيه أولئك الإرهابيون الذين قتلوا وذبحوا جنودنا بالأمس وقتلوا ضيوف تونس اليوم؛ إن ذلك الطريق طريق ضلال وطريق عداوة للإسلام ولتونس وللشعب.
التوضيح أن ديننا هو دين الأمانة ودين تعظيم حرمة النفس: «من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً، ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعاً». ديننا يرفض الخيانة والغدر والغِيلة وحمل السلاح على البلاد والشعب؛ لذلك يجب أن تتحد جميع الأحزاب والمنظمات ضد هذا الإرهاب وضد هذه التنظيمات التي أينما حلت تجلب معها الخراب والعنف.
فالإرهاب لا يهتم بنوعية الضحية التي يغتالها سواء أكانوا سياسيين أو مفكرين أو سياح كما حصل اليوم؛ فالإرهاب يهدف إلى إحداث فوضى في البلاد.
وقد أعلن السيد رئيس الحكومة اليوم في كلمته الموجية إلى الشعب التونسي أن تونس بلد محسود، تونس كتبت دستورا جديداً واستكملت استحقاقاتها الانتخابية بكل نجاح؛ فالمهدد اليوم هو المسار الديمقراطي والتجربة التونسية الفريدة.
اليوم نحن بحاجة إلى وحدة وطنية صلبة أمام هذا الخطر الذي يمكن أن يعصف بكل الخطوات التي قطعتها تونس إلى حد الآن لا قدر الله. المطلوب هو تكاتف الشعب التونسي والطبقة السياسية، وأسوأ ما نفعله اليوم بتونس وشعبنا هو الانشغال بتسجيل النقاط على بعضنا البعض.
تيار المحبة يدعو إلى رص الصفوف ويدعو إلى مؤتمر وطني.

شكراً، الكلمة للسيد إياد الدهماني له دقيقتان.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
زملائي،
أقلق كثيرًا من الحديث وهناك إحساس بقليل من الإحباط والعزيمة كأننا خاسرون.
نحن اليوم في حرب ضد الإرهاب واليوم نسجل انتصارات في هذه الحرب ونحن المنتصرون فيها لأن قضيتنا عادلة لأننا ندافع عن تونس فتونس حرة ومستقلة وديمقراطية وأصحاب هذه المشاريع من

وحدة الصف الوطني، فكيف يكون ذلك سيدي الرئيس؟

هنا لا أختلف مع أي زميل من الزملاء، فالقاسم المشترك بيننا أن اللحظة لم تعد لحظة تجاذبات ومهادرات سياسية من اليمين وذلك من اليسار؛ فاللحظة لحظة صف واحد، كلنا تونسيون سيدي الرئيس باختلافنا واختلاف اتجاهاتنا السياسية. في هذه اللحظة لا بد أن نكون وراء جيشنا الباسل، ورَاء قوات الأمن، ورَاء الحكومة من أجل مكافحة ظاهرة الإرهاب. لكن هذه الظاهرة سيدي الرئيس، لا تكون معالجتها أمنية فقط؛ هذا خطأ لا يجب أن نقع فيه ولا يجب أن يتكرر. بل لا بد أن نعنى بالمدرسة والمعاهد، فالإرهابيون يستعدون من المدرسة ومن المعهد.

وبدوره كذلك سيدي الرئيس، في مستوى المجلس هناك العديد من الأعمال والمبادرات التي يمكن أن نقوم بها. ما أؤكده الآن هو معاضدة جهود الدبلوماسية التونسية بالديبلوماسية البرلمانية، ولا بد أن ننتقل من المجلس إلى السفارات إلى البلدان الشقيقة والصديقة، ولا سيما أولئك الذين فقدوا أهاليهم في تونس في هذا الحدث الأليم. إذ لا بد للنواب أن يكتفوا بالمجهودات في هذا المستوى.

سيدي الرئيس، حتى نعطي رسالة واضحة لهؤلاء الإرهابيين، أقترح في هذا الصدد أن تُنظَّم مسيرة وطنية من الآن إلى آخر الأسبوع تضم كل الحساسية السياسية دون اختلاف لنص الشعب التونسي وللمجتمع الدولي المطلوب منه كذلك، كما تضامنّا مع العدوان في "شارلي إيبود" الذي ندينه وجميع دول العالم التي تضامنت مع فرنسا. نحن نطلب نفس الشيء في التضامن مع تونس؛ لا بد أن تكون رسالة واضحة في التأزر مع الشعب التونسي في هذه المحنة التي نمرّ بها من المجتمع الدولي. وبالتالي هذه المسيرة التي نقترحها هي رسالة للداخل والخارج سيدي الرئيس مع جزيل الشكر والسلام.

شكراً، سأتلو عليكم الآن مشروع بيان أعدته لجنة ممثلة من

تلاوة مشروع بيان مجلس نواب الشعب

بسم الله الرحمن الرحيم،

نحن نواب الشعب المجتمعون ليلة الأربعاء 18 مارس 2015 في جلسة استثنائية إثر العملية الإرهابية الشنيعة التي استهدفت بلادنا اليوم.

نقف تحيةً وإجلالاً لأرواح ضحايا العملية الجبانة ونتمنى الشفاء العاجل للجرحى.

كما نتقدم بالتعازي لعائلات الضحايا من ضيوف تونس ولأسرة الشهيد البطل أيمن مرجان ولأسرة السيدة العاملة بالمتحف. نندد بالعملية الغادرة ونتوجه بالتحية والتقدير لقواتنا الأمنية والعسكرية ونكرم روح التضحية والفداء لتونس.

ندعو كل التونسيات والتونسيين إلى الوحدة وترص الصفوف والتصدي السريع والفعال للإرهاب والإرهابيين.

ندعو إلى تنظيم مسيرة وطنية تضم المنظمات الوطنية والقوى.

أتوجه إليكم جميعاً وإلى كل من يقف على ما أقول بهذه الملاحظات السريعة بكل صدق وصراحة.

أولها إن الحرب على الإرهاب تحتاج إلى وحدة صف ووضوح في الرؤية وأخذ بالأسباب عدة وعِدادٍ واستعدادٍ للبذل والتضحية والصمود وتسامح عن الاتهام دون دليل في شوارع العاصمة. فالدماء لم تجف بعد والضحايا لم يدفنوا بعد؛ وما زال الأمر يتطلب إدانة صريحة وتوجيه اللوم إلى المسؤولين.

ثانياً إن العملية الإرهابية اليوم بلا شك رد فعل يائس على النجاحات الأمنية الكبيرة التي حققتها قواتنا الأمنية والعسكرية، وهو دليل على أن الإرهاب يمارس الآن عمليات عشوائية قد لا تكون في أيامه الأخيرة، لكن إذا أخذنا بالأسباب من البداية قد نضع حدًا لها.

ثالثاً لا بد للنخب الفكرية والسياسية ولا بد لهذا المجلس بما فيه ومن فيه أن يضرب مثلاً للشعب التونسي لننظر إلى الأمام. الشعب التونسي ينتظر منا الجهد والكد بأن نساهم من موقعنا في محاربة الإرهاب بألا نتباطأ ولا تتوقف جهودنا حتى نقدم لقواتنا الأمنية والعسكرية ما تحتاجه من تجهيزات وإطار قانوني يضمن الفاعلية في مكافحة الإرهاب دون الوقوع في الشعبوية ودون انتظار سيل الدماء لنعبر عن أن المطالبة باحترام حقوق الإنسان أمر لا قيمة له.

لا أمل لنا في مقاومة الإرهاب إلا إذا احترمنا حقوق الإنسان قبل العملية الإرهابية وبعدها؛ فالدولة التي لا تحترم الفرد لا يمكن أن تحترم قانونها ولا مؤسساتها ولا قواتها الأمنية والعسكرية.

رابعاً لا بد من مقاربة شاملة، الرد على الرصاص بالرصاص...

شكراً، الكلمة لأخر المتدخلين السيد محمد الفاضل بن عمران له عشر دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين

سيدي الرئيس،

أريد في هذه اللحظة الفارقة اليوم التي فقدنا فيها شهيدين، المرحوم رحمة الله السيد أيمن مرجان وعاملة نظافة بالمتحف. إضافة إلى عدد من الضيوف الذين حلوا بيننا، وكلهم أمل في زيارة بلادنا ومعالمها الأثرية، فترك العديد منهم جثث عائلاتهم عندنا ورجعوا بمكابئ الخواطر للأسف الشديد.

سيدي الرئيس، نستنكر في هذه اللحظة هذه الجريمة النكراء من إرهابيين لم يعد لديهم أي أمل إلا المرور إلى عمليات ينادي لها الجبين وتؤمرها القوانين والشرائع السماوية.

نحن، سيدي الرئيس، في حركة نداء تونس، نندد بهذه الجريمة النكراء ونقول ونهيب بالشعب التونسي بأحزابه ومنظماته الوقوف صفًا واحدًا في وجه الإرهاب، لشد أزر قوات جيشنا الباسل والأمن والحرس الوطني، لقطع جميع المنافذ التي يمكن من خلالها الاختراق.

قائمة بأسماء العاملين في المتحف لذلك أقترح إضافة اسمها.

هذه العاملة تعمل في المتحف، اسمها ليس مدونة عندنا، ولكننا سنضيفه. هل هناك نائب آخر لديه ملاحظة؟ تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
هي نفس الملاحظة التي قدمها الزميل؛ لقد ذكرنا شهيد الأمن رحمه الله، وعيب أن يُصدر هذا البيان وتُذكر فيه الشهيدة عاملة النظافة نكرةً دون ذكر اسمها.
فالرجاء الاتصال بإدارة المتحف لتزويدكم باسمها، وألا يُصدر البيان إلا إذا كان اسمها مذكوراً.

هذا ما أسلفت قوله بأننا سنضيف اسمها واتفقنا على ذلك. (تم أداء النشيد الرسمي). (تصفيق)

شكراً، أحيي فيكم هذه الروح الوطنية العالية وهذا التضامن الوطني أشكركم. رفع الجلسة نرفع الجلسة وإلى اللقاء إن شاء الله. (كانت الساعة الحادية عشرة وعشر دقائق ليلاً) السياسية والمجتمعية الفاعلة ونؤكد الحاجة الماسة إلى تفعيل صندوق مساندة الجهد الوطني لمكافحة الإرهاب. نعلن من موقف العزة إصرار كل التونسيين على محاربة الإرهاب واقتلاع جذوره واثقين من النصر على هذه الظاهرة الغريبة عن مجتمعنا. المجد والخلود للشهداء والخزي والعار لأعداء الحياة. عاشت تونس حرة مستقلة آمنة ذات سيادة. بارك الله فيكم. (تصفيق) الكلمة للسيد عبادة الكافي.

بدون شُعوبِيّة كَلا الكلام الذي قيل حلو بطعم العسل فقد قلنا ما يجب قوله. هناك اقتراح متواضع أريد أن أعرضه عليكم وهو أن يتخلّى كل نائب من النواب عن 300 دينار من مرتبه في هذا الشهر، وبقصد اقتسام هذا المبلغ بين شهيد الأمن والشهيدة جارتنا بالمتحف. وهذا أقل شيء يمكننا القيام به من أجل وفاة عائلة هاتين الأسرتين اللتين لن تجد عشاءً غداً. هذا اقتراحي والسلام عليكم. (تصفيق)

شكراً، هناك ملاحظة أو اقتراح آخر. الكلمة للسيد أيمن.

لقد تم ذكر اسم الشهيد عون الأمن، فمن واجب المجلس أن يذكر أيضاً اسم الموظفة العاملة ولا أظن أن مكتب المجلس لا يملك.

صفحه 550
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 18 مارس 2015
عدد 19

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس النواب"

بمصلحة أرشيف القوانين والمكتبة والوثائق
مجلس النواب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:
في الجمهورية التونسية: 17 دينار
في الخارج: 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة التسيقات أو عبر حساب الدعم رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس النواب، والمسَّمى "حساب دعم النشاط الفكري بمجلس النواب".

553 صفحة
18 مارس 2015
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 19 مارس عدد …
