<!-- doc_id: 2015-01-24__10 -->
<!-- source_pdf: todo/2014-2015/2015-01-24_N_10.pdf -->
<!-- engine: mistral_ocr4_colsplit -->
<!-- sitting_date: 2015-01-24 (filename) -->

الدورة العادية الأولى
المدة النيابية الأولى

الجلسة العاشرة

## المحتوى

1) افتتاح الجلسة... 342
2) إصلاح مناقشة فصول مشروع النظام الداخلي من
لفصل 145 إلى الفصل 162... 342

2015 - 2014

2019 - 2014

السبت 24 2015

347 ... (3) استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الفصول
358 ... (4) استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الفصول
358 ... (5) رفع الجلسة

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وخمسا وأربعين دقيقة من صباح يوم السبت 24 جانفي 2015 برئاسة السيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع النظام الداخلي.

### افتتاح الجلسة

#### نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

بسم الله الرحمن الرحيم.

تحية لزميلاتي وزملائي الأفاضل.

تواصل جلساتنا العامة المخصصة لمناقشة فصول مشروع النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب ونأمل أن ننهي أعمالنا هذا اليوم باكرا، أولا زملائي نبدأ بتسجيل الحضور، انتهى التسجيل 125 حاضرا.

قبل أن أحيل الكلمة إلى مكتب اللجنة أعلمكم ما ينظرنا اليوم من أشغال، بقي لنا 19 فصلا منها 15 فصلا دون مقترحات تعديل و 4 فصول وردت في شأنها 6 مقترحات تعديل فصلا عن 9 مقترحات لإضافة فصول، وهو ما سيتطلب منا وقتا يوصلنا إلى حد اجتماع رؤساء الكتل وممثلي الأحزاب، فرفع الجلسة نصف ساعة ونأمل من هذا الاجتماع أن يسهم في إيجاد توافق بخصوص الأربعة فصول التي لم تحظ بالقبول وهي: 57، 75، 92 و 128، علما وأن الفصلين 92 و 128 لم يقع قبولهما بسبب عدم اكتمال النصاب، وأن أحيل الكلمة إلى مكتب لجنة النظام الداخلي.

#### مواصلة مناقشة

#### فصول مشروع النظام الداخلي

#### السيدة المقررة

شكرا سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم.

توقفنا عند الفصل 145.

#### العنوان الرابع: لائحة اللوم

#### الفصل 145:

يمكن التصويت على لائحة لوم ضد الحكومة، بعد طلب معلل يقدم لرئيس مجلس نواب الشعب من تلك الأعضاء على الأقل، ويحال الطلب على مكتب المجلس الذي يتولى إعداد تقرير حول مشروع اللائحة في أجل أقصاه أسبوع.

يدعو رئيس المجلس الجلسة العامة للانعقاد بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا في أجل أدناه خمسة عشر يوما وأقصاه شهرا من تاريخ تقديم الطلب وذلك لمناقشته واتخاذ قرار في شأنه.

ويشترط لسحب الثقة من الحكومة موافقة الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس وتقديم مرشح بديل لرئيس الحكومة يصادق على ترشيحه في نفس التصويت، ويعلم رئيس الجمهورية بقرار المجلس.

في صورة عدم تحقق الأغلبية المذكورة، لا يمكن أن تقدم لائحة اللوم مجددا ضد الحكومة إلا بعد مضي سنة أشهر.

تنطبق نفس الأجال والأغلبية عندما يتعلق الأمر بطلب سحب الثقة من أحد أعضاء الحكومة.

هذا الفصل يحتوي على مقترحي تعديل وهما:

المقترح الأول: "ولا يمكن إدخال أي تحوير على اللائحة بعد إيداعها مكتب الضبط" لتصبح الصياغة كما يلي: "يمكن التصويت على لائحة لوم ضد الحكومة بعد طلب معلل يقدم لرئيس مجلس نواب الشعب من

مداولات - بلس نواب الشعب - جلسة

ثلث الأعضاء على الأقل، ويحال الطلب على مكتب المجلس الذي يتولى إعداد تقرير حول مشروع اللائحة في أجل أقصاه أسبوع، ولا يمكن إدخال أي تحوير على اللائحة بعد إيداعها بمكتب الضبط.

وهو مقترح من الزملاء السادة: المهدي بن غربية وحمد السعيدي ولطفي علي وفصيل تيبي وتوهمي عبدولي وحمد خصيصي وإياد الدهماني، ولقد تم الآن سحب هذا المقترح ونمر للمقترح الموالي.

المقترح الثاني: ضافة مطة في آخر فصل: 'لا يجوز تقديم لائحة لوم ضد الحكومة في الحالات المنصوص عليها في الفصلين 80 و 86 من الدستور' وهو مقدم من السيدات: كلثوم بدر الدين وسناء مرسي وفريدة عبيدي وشبيدة بن فرج وهاجر بوزمي التي ستدافع عن هذا المقترح.

### نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة للسيدة هاجر بوزمي.

### سيدة هاجر بوزمي

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكرا سيدي الرئيس.

زملائي زملائي، جاء هذا الفصل على إطلاقه في حين ينص الفصلان 80 و 86 من الدستور على عدم جواز تقديم لائحة لوم ضد الحكومة في حالتين: الحالة الأولى وهي حالة خطر داهم مهدد لكيان الوطن أو أمن البلاد أو استقلاله، إذ أن الفصل 80 ينص في آخر الفقرة الثانية: 'وفي هذه الحالة لا يجوز لرئيس الجمهورية حل مجلس نواب الشعب كما لا يجوز تقديم لائحة لوم ضد الحكومة'.

أما الحالة الثانية فهي المدة الرئاسية الوقتية، إذ أن الفصل 86 ينص في الفقرة الثانية: 'وخلال المدة الرئاسية الوقتية ينتخب رئيس جمهورية جديد لمدة رئاسية كاملة، كما لا يمكن تقديم لائحة لوم ضد الحكومة'.

وبالتالي نطالب بإضافة فقرة في آخر الفصل كما يلي: 'لا يجوز تقديم لائحة لوم ضد الحكومة في الحالات المنصوص عليها بالفصلين 80 و 86 من الدستور'، وذلك لزيد التدقيق واستيعابا لمضامين الدستور وانسجاما مع أحكامه، ولكم سديد النظر وشكرا.

### نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا، من له اعتراض على هذا التعديل؟ لا يوجد، إذن تعرض هذا الاقتراح على التصويت تفصلوا، انتهى التصويت بـ 145 صوتا 'نعم' وصوت واحد 'لا' ولا أصوات محتفظة، إذن قبل هذا التعديل ونمر للتصويت على هذا الفصل معدلا.

### السيدة المقررة

تعرض صيغة الفصل معدلة.

### العنوان الرابع: لائحة اللوم

### الفصل 145:

يمكن التصويت على لائحة لوم ضد الحكومة بعد طلب معلل يقدم لرئيس مجلس نواب الشعب من ثلث الأعضاء على الأقل، ويحال الطلب على مكتب المجلس الذي يتولى إعداد تقرير حول مشروع اللائحة في أجل أقصاه أسبوع.

يدعو رئيس المجلس الجلسة العامة للانعقاد بأي وسيلة تترك أثرا بيّا في أجل أدناه خمسة عشر يوما وأقصاه شهرا من تاريخ تقديم الطلب وذلك لمناقشته واتخاذ قرار في شأنه.

24 يونيو 2015

ويشترط لسحب الثقة من الحكومة موافقة الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس وتقديم مرشح بديل لرئيس الحكومة يصادق على ترشيحه في نفس التصويت. ويعلم رئيس الجمهورية بقرار.

في صورة عدم تحقق الأغلبية المذكورة، لا يمكن أن تقدم لائحة اللوم مجددا ضد الحكومة إلا بعد مضي 6 أشهر. تنطبق نفس الآجال والأغلبية عندما يتعلق الأمر بطلب سحب الثقة من أحد أعضاء الحكومة.
لا يجوز تقديم لائحة لوم ضد الحكومة في الحالات المنصوص عليها لفصلين 80 و 85 من الدستور.
انتهى الفصل.

## نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا. إذن نعرض هذا الفصل على التصويت. تفضلوا.
انتهى التصويت والنتيجة بـ 146 نعم وصوت محتفظ واحد ومعترض د. إذن تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

السيدة المقررة

## العنوان الخامس: التصويت على الثقة في مواصلة الحكومة نشاطها

الفصل 146:

إذا ورد على المجلس طلب للتصويت على الثقة في مواصلة الحكومة لنشاطها من رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة، يدعو رئيس المجلس مكتب المجلس للاجتماع في غضون يومين من تلقيه الملف المتضمن للطلب وتولي المكتب في اجتماعه ذلك تحديد موعد الجلسة العامة بعد أسبوع على الأقل وأسبوعين على الأكثر من اجتماع المكتب.

يعلم رئيس المجلس كلا من رئيس الحكومة ورئيس الجمهورية بموعد تلك الجلسة وموضوعها.

لا يتضمن هذا الفصل مقترحات تعديل لذا نعرضه مباشرة على الجلسة العامة.

## نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

إذن نعرض هذا الفصل على التصويت تفضلوا.
انتهى التصويت والنتيجة 143. ع دون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

السيدة المقررة

الفصل 147:

إذا كان طلب التصويت على الثقة في مواصلة الحكومة نشاطها صادرا عن رئيس الحكومة فإن رئيس المجلس يدعو للجلسة رئيس الحكومة وكامل أعضائها.

يفتح رئيس المجلس الجلسة العامة بعرض موجز لموضوع الجلسة وبالتذكير بمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 98 من الدستور ثم يحيل الكلمة لرئيس الحكومة لعرض طلبه مفصلا ومعللا.

تحال الكلمة بعد ذلك لأعضاء المجلس في حدود الوقت المخصص للتفاعل العام في تلك الجلسة. وتحال الكلمة لرئيس الحكومة مجددا للتفاعل مع تدخلات أعضاء المجلس في حدود الوقت المخصص.

بعد إنهاء رئيس الحكومة كلمته ترفع الجلسة ثم تستأنف في نفس اليوم للتصويت على الثقة في مواصلة الحكومة نشاطها.

ويشترط لنيل ثقة المجلس في مواصلة الحكومة نشاطها الحصول على موافقة الأغلبية المطلقة من الأعضاء.

لا يتضمن هذا الفصل أية مقترحات تعديل لذا نعرضه مباشرة على التصويت.

### **نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

تفضلوا ابتداء التصويت.

انتهى التصويت والنتيجة بـ 150 صوتا مع دون محتفظ ولا معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل وبمر إلى الفصل الموالي.

### **السيدة المقررة**

#### **الفصل 148:**

إذا كان طلب التصويت على الثقة في مواصلة الحكومة نشاطها صادرا عن رئيس الجمهورية فإن رئيس المجلس يدعو للجلسة رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة وكامل أعضائها.

يفتح رئيس المجلس الجلسة العامة بعرض موجز لموضوع الجلسة والتذكير بمقتضيات الفقرة الأولى من الفصل 99 من الدستور ثم يحيل الكلمة لرئيس الجمهورية لعرض طلبه مفصلا ومعللا.

بعد إنهاء رئيس الجمهورية كلمته يمكن رئيس الحكومة من الكلمة إذا طلبها.

تحال الكلمة بعد ذلك لأعضاء المجلس في حدود الوقت المخصص للنقاش العام في تلك الجلسة. وتحال الكلمة لرئيس الجمهورية مجددا للتفاعل مع تدخلات أعضاء المجلس، ترفع بعد ذلك الجلسة ثم تستأنف في نفس اليوم للتصويت على الثقة في مواصلة الحكومة نشاطها. ويشترط لنيل ثقة المجلس في مواصلة الحكومة نشاطها الحصول على موافقة الأغلبية المطلقة من الأعضاء.

لا يتضمن هذا الفصل مقترحات تعديل لذا نعرضه مباشرة على التصويت.

### **نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

تفضلوا ابتداء التصويت.

انتهى التصويت والنتيجة بـ 147. محتفظ واحد ودون معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل وبمر إلى الفصل 149.

### **السيدة المقررة**

#### **الباب العاشر: الجلسات الخاصة برئيس الجمهورية**

#### **العنوان الأول: جلسة أداء رئيس الجمهورية اليمين.**

#### **الفصل 149:**

يدعو رئيس مجلس نواب الشعب في أجل يومين من تلقيه قرار الهيئة العليا المستقلة للانتخابات المتعلقة بالنتائج النهائية للانتخابات الرئاسية مكتب المجلس للاجتماع ليحدد موعد الجلسة العامة المخصصة لأداء رئيس الجمهورية المنتخب اليمين الدستورية على أن تكون في أجل لا يتجاوز عشرة أيام من تاريخ قرار مكتب المجلس. ويتولى رئيس المجلس إعلام كل من الرئيس المنتخب والرئيس المحلي بموعد الجلسة.

لا يتضمن هذا الفصل مقترحات تعديل لذا نعرضه مباشرة على التصويت.

### **نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

تفضلوا ابتداء التصويت.

انتهى التصويت والنتيجة بـ 150 مع ودون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل وبمر للفصل الموالي.

24 يونيو/حزيران يوم

## السيدة المقررة

### الفصل 150:

يفتح رئيس المجلس الجلسة بكلمة موجزة ثم يدعو رئيس الجمهورية المنتخب لأداء اليمين.

يؤدي رئيس الجمهورية اليمين التالية "أقسم بالله العظيم أن أحافظ على استقلال تونس وسلامة ترابها وأن أحترم دستورها وتشريعها، وأن أرى مصالحها، وأن أكرم بالولاء لها".

لا يتضمن هذا الفصل مقترحات تعديل لذا نعرضه مباشرة على التصويت.

### نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

تفضلوا ابتداء التصويت.

انتهى التصويت والنتيجة 151، ودون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل، من إلى الفصل الموالي.

## السيدة المقررة

### الفصل 151:

يلقى رئيس الجمهورية خطابا أمام مجلس نواب الشعب بعد أدائه اليمين الدستورية.

يرفع رئيس المجلس الجلسة بعد إنهاء رئيس الجمهورية خطابه.

لا يتضمن هذا الفصل أية مقترحات تعديل لذا نعرضه مباشرة على التصويت.

### نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

تفضلوا ابتداء التصويت.

انتهى التصويت والنتيجة 151 مع ودون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

## السيدة المقررة

أحمل الكلمة لزميلتي الأستاذة سناء مرسي.

## السيدة المقررة المساعدة

بسم الله الرحمن الرحيم.

صباح الخير.

### العنوان الثاني: جلسة مخاطبة

### رئيس الجمهورية مجلس نواب الشعب

### الفصل 152:

لرئيس الجمهورية أن يخاطب مجلس نواب الشعب. إذا تلقى رئيس المجلس طلبا من رئيس الجمهورية في مخاطبة المجلس فإنه يعرض الطلب على مكتب المجلس في أول جلسة له ليحدد موعد الجلسة العامة المخصصة للغرض في أجل لا يتجاوز أسبوعين.

هذا الفصل لم ترد به مقترحات تعديل وبالتالي نعرضه على التصويت.

### نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

الرجاء التفضل بالتصويت.

انتهى التصويت والنتيجة 151 مع ودون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

مداولات - مجلس نواب الشعب - جلسة

## السيدة المقررة المساعدة

### الفصل 153:

يفتح رئيس المجلس الجلسة بكلمة موجزة تم بحيل الكلمة لرئيس الجمهورية.

ترفع الجلسة عند إنهاء رئيس الجمهورية خطابه.

هذا الفصل لم ترد به مقترحات تعديل وبالتالي تعرضه على التصويت.

### نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

تعرض هذا الفصل على التصويت، تفصلوا.

انتهى التصويت والنتيجة 150 مع ودون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

### السيدة المقررة

### العنوان الثالث: إعفاء رئيس الجمهورية

### الفصل 154:

يمكن لأغلبية أعضاء مجلس نواب الشعب المبادرة بالائحة معللة لإعفاء رئيس الجمهورية من أجل الفرق الجسيم للدستور.

عند تلقي رئيس المجلس لائحة لإعفاء رئيس الجمهورية من أجل الفرق الجسيم للدستور يتولى إحالة نسخة منها على الفور لكل من رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ورئيس المحكمة الدستورية ويدعو مكتب المجلس للاجتماع في أجل يومين.

يجتمع المكتب ويبقى في حالة انعقاد للتحقق في أجل لا يتجاوز أسبوعا من احترام اللائحة لشرطي الأغلبية والتعليل المقررين بالدستور. فإذا قرر قبول اللائحة شكلا فإنه يضبط في نفس القرار موعد الجلسة العامة في أجل لا يتجاوز شهرا من تاريخ ذلك القرار.

يعلم رئيس المجلس كلا من رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ورئيس المحكمة الدستورية بموعد تلك الجلسة ويدعو رئيس الجمهورية لحضورها ولا يتوقف انعقادها على حضوره.

انتهى الفصل ولم ترد به مقترحات تعديل وبالتالي تعرضه على التصويت.

### نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

الرجاء التفصل بالتصويت.

انتهى التصويت والنتيجة 151 مع ودون محتفظ أو معترض، إذا تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

### المقررة المساعدة

### الفصل 155:

يفتح رئيس المجلس الجلسة العامة بالتذكير بمقتضيات الفصل 88 من الدستور وتلاوة نص لائحة الإعفاء وقرار مكتب المجلس بخصوصها. وتغطي الكلمة أولا لمثل أصحاب المبادرة لتفصيل أسبابها.

تم تحال الكلمة إلى رئيس الجمهورية.

وتحال الكلمة بعد ذلك لأعضاء المجلس في حدود الوقت المخصص للنقاش العام في تلك الجلسة ويفسح المجال مجددا لرئيس الجمهورية للتفاعل مع تدخلات أعضاء المجلس.

ترفع بعد ذلك الجلسة تم استئناف في نفس اليوم للتصويت على 15.

24 يونيو/حزيران

إذا أحرزت اللائحة على موافقة الثلثين من أعضاء المجلس فإن رئيس المجلس يعلم بذلك فوراً رئيس الجمهورية، كما يعلم رئيس المحكمة الدستورية ويكون هذا الإعلام مرفقاً بأصل اللائحة ومحضراً مضمناً نتيجة التصويت.

انتهى الفصل ولم ترد به مقترحات تعديل وبالتالي تعرضه على التصويت.

## **ثانياً الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

الرجاء التفصيل بالتصويت.

انتهى التصويت والنتيجة 155 'أ' ودون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

### **السيدة المقررة**

أحيل الكلمة إلى الزميل حسونة الناصفي المقرر المساعد.

### **السيد المقرر المساعد الأول**

## **الباب الحادي عشر: الحوار مع الهيئات الفصل 156.**

يضبط مكتب المجلس جلسات عامة سنوياً للحوار خاصة مع الهيئات

هيئة الانتخابات،

هيئة الاتصال السمعي البصري،

هيئة حقوق الإنسان،

هيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة، هيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد،

هيئة الحقيقة والكرامة، الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب، المجلس الأعلى للقضاء،

ويحدد مكتب المجلس مواعيد تلك الجلسات العامة على أن تكون جلسة الحوار مع المجلس الأعلى للقضاء في مفتتح كل سنة قضائية.

ورد في شأن هذا الفصل مقترح تعديل من قبل السيدة والسادة الزملاء: عماد الدايبي، إبراهيم بنسعيد، صبري دخيل، سامية عبو، مبروك الحريزي، غازي الشواشي، وتم سحب هذا المقترح، وبالتالي تعرض الفصل 156 على المصادقة في صيغته الواردة بالمشروع.

## **ثانياً الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

إذن، تعرض الفصل على التصويت، تفصيلاً.

انتهى التصويت والنتيجة 152 مع ودون محتفظ و، معترض واحد، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

### **السيد المقرر المساعد الأول**

### **الفصل 157:**

يحيل مكتب المجلس تقرير كل من الهيئات المعنية حال ورود إلى اللجنة المختصة للاطلاع وإبداء الرأي وإعداد ملاحظات تضمن صلب تقرير في أجل أسبوع من تاريخ إحالة التقرير إليها.

هذا الفصل لم ترد في شأنه مقترحات تعديل ويعرض على الجلسة العامة للتصويت عليه.

## **ثانياً الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

إذن تعرض الفصل على التصويت تفصيلاً.

انتهى التصويت والنتيجة 151 ، ودون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

## السيد المقرر المساعد الأول

### الفصل 158:

يوزع مكتب المجلس نسخاً من تقرير الهيئة وتقرير اللجنة على أعضاء المجلس أربعة أيام قبل موعد الجلسة العامة المخصصة للنقاش.

هذا الفصل لم ترد في شأنه مقترحات تعديل ويعرض على الجلسة العامة للتصويت عليه.

## دة النائب الثاني : س مجلس نواب الشعب

إذن نعرض الفصل على التصويت، تفصلوا.

انتهى التصويت والنتيجة 144 مع ودون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

## السيد المقرر المساعد الأول

### الفصل 159:

تفتتح جلسة الحوار مع كل هيئة بعرض يقدمه رئيس الهيئة المعنية عليه عرض لتقرير اللجنة المعتمدة ثم تحال الكلمة لأعضاء المجلس للنقاش في حدود الحصة المقررة وتعاد الكلمة لرئيس الهيئة للتفاعل مع تدخلات النواب في حدود الوقت المخصص.

هذا الفصل لم ترد في شأنه مقترحات تعديل ويعرض على الجلسة العامة للتصويت عليه.

## الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

إذن، الرجاء التصويت على هذا الفصل.

انتهى التصويت والنتيجة 147 ، ودون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

## السيد المقرر المساعد الأول

## الباب الثاني عشر: تمثيل المجلس في الهيئات والمجالس والعلاقات الدولية

### الفصل 160:

بيت المكتب في تعيين من يمثل المجلس في الهيئات والمجالس الوطنية والعربية والدولية مع الحرص على إشراك أعضاء من مختلف الكتل بما يعكس حجمها.

يتولى رئيس المجلس إعلام الجلسة العامة بالتعويضات التي تم إقرارها ويعلم بها الجهات المعنية خارج المجلس.

يجب على كل عضو يمثل المجلس في إحدى الهيئات المذكورة أن يعد تقريراً دورياً عن نشاطه في هذه الهيئة يوافق به مكتب المجلس في أجل أسبوعين من إنجاز مهمته وتعتمد نفس الإجراءات عندما يتعلق الأمر بالوقود البرلمانية.

ورد في هذا الفصل مقترح وحيد للتعديل من قبل السيدة والسادة /ة: إبراهيم بن /ة: إسماعيل عبو وعباد الدابي وصبري دخيل ومبروك الجبري وغازي الشواشي ويتضمن ما يلي: إضافة فقرة أخيرة: 'يتم إعلام النواب أسبوعياً بنشاطات ممثلي المجلس في الهيئات والمجالس الوطنية والعربية والدولية وقائمة المشاركين في الوفود البرلمانية ويتم نشرها على الموقع الإلكتروني للمجلس'.

فليتفصل أحد الزملاء للدفاع عن هذا المقترح.

24 السبت يوم

## نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

من يريد الدفاع عن هذا المقترح؟ طيب تفضل سيدي.

لسيد إبراهيم بنسعيد

شكرا سيدي الرئيس.

اقترحنا إضافة فقرة تتمثل في إعلام النواب أسبوعيا بنشاطات ممثلي المجلس في الهيئات في المجالس الوطنية والعربية والدولية وقائمة المشاركين في الوفود البرلمانية ويتم نشرها على الموقع الإلكتروني للمجلس. الهدف من إضافة هذه الفقرة هي إضافة المزيد من الشفافية على هذه العملية حتى تكون هذه النشاطات مجدية وحتى تقع الإفادة لجميع النواب، يعني أن يكون الجميع على علم بهذه النشاطات وحتى يطلع عليها الشعب من خلال الموقع الإلكتروني للمجلس، وهذا لتفادي خمسة التجربة التي وقعت في المجلس التأسيسي.

## نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا للزميل، من له رأي معارض لهذا المقترح؟ الكلمة للسيدة هالة الحامي.

السيدة هالة الحامي

شكرا سيدة الرئيسة.

بسم الله.

صباح الخير جميعا.

حقيقة هذا المقترح فيه من الواجبة وهو يخص مهام المكتب، لأن عضوية الهيئات والمجالس ترجع لترتيبات مكتب المجلس، ولكن في الأحكام العامة قد أشرنا في اختصاصات المكتب أن ننشر كل قرارات المكتب على الموقع الإلكتروني ويعلم بها السادة النواب وحتى العالم ولا تقتصر على السادة النواب فقط، وبالتالي كل هذه الطلبات التي أراها تتضمن المزيد من الشفافية وتحل حتى بعض الإشكاليات التي تعرضنا لها في السابق تدرج ضمن قرارات المكتب التي يجب أن ننشر لأن *volé* العلاقات الخارجية توضع أسبوعيا أمامنا وبالتالي سيأخذ المكتب في شأنها قرارا الذي سينشر وبالتالي لا أقول أن المقترح غير وجيه ولكن لا جدوى منه لأن هناك صياغة أخرى تجمع كل ما يخص المكتب، وشكرا.

## ٤. النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا سيدي، ونمر الآن للتصويت على هذا المقترح تفصلوا، انتهى التصويت بـ 30 صوتا - 9 صوتا محتفظة و 81 صوتا معارضا، إذن لم يحظ هذا المقترح بالقبول، ونمر إلى التصويت على الفصل دون تعديل، تفصلوا، انتهى التصويت بـ 100 صوتا - 5 صوتا محتفظة و 4 صوتا معارضا، إذن قبل هذا الفصل، ونمر إلى الفصل الموالي.

السيد المقرر المساعد الأول

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

السيد رئيس اللجنة الخاصة للنظام الداخلي

بسم الله.

الفصل 161:

يضبط مكتب المجلس قائمة مجموعات الصداقة البرلمانية واتفاقيات التوأمة وتلقي طلبات تكوينها والانخراط فيها وإذا فاق عدد طلبات الانخراط للحد الأقصى للعضوية الذي قرره مكتب المجلس تكون الأولوية لمن لم يطلب الانخراط في مجموعة أخرى فإن تساوي المترشحون في عدد طلبات الانخراط يحسم الأمر بالقرعة.

مداولات - مجلس نواب الشعب - مجلس

لكل عضو الحق في الانتماء إلى مجموعة صداقة برلمانية كما له الحق في الانتماء منها ويوجه مكتوباً في الغرض إلى رئيس المجلس.

يجوز لكل عضو أن ينتهي إلى أكثر من مجموعة صداقة برلمانية واحدة على أن لا تتجاوز جملة الانحرافات العدد الذي يحدده نظام مجموعات الصداقة البرلمانية.

تعين كل مجموعة صداقة برلمانية من بين أعضائها مكتباً يتألف من رئيس ونائب رئيس ومقرر وتقع مراعاة التمثيل النسبي في إسناد هذه المسؤوليات ولا يجوز لعضو أن يكون في أكثر من مكتب واحد من مكاتب هذه المجموعات.

يتولى رئيس المجلس إعلام الجلسة العامة بقناعات مجموعات الصداقة وتركيبه مكاتباً وكل ما يطرأ عليها من تغييرات.

لا يتضمن هذا الفصل على مقترحات تعديل ويعرض مباشرة على .

### **نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

إذن، نصوت على هذا الفصل.

إنتهى التصويت والنتيجة 148 مع و محتفظ واحد ودون معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

### **السيد رئيس اللجنة الخاصة للنظام الداخلي**

### **باب الثالث عشر: أحكام ختامية**

### **الفصل 162:**

يمكن تقديم مشروع تنقيح النظام الداخلي للمجلس باقتراح كتابي من عشرة أعضاء.

يتولى رئيس المجلس إحالة المقترح المستوفي للشروط الشكلية على لجنة النظام الداخلي والحصانة كما يمكن للجنة النظام الداخلي والحصانة المبادرة بمقترحات تنقيح للنظام الداخلي.

هذا الفصل لا يحتوي على مقترحات تعديل لذا يعرض مباشرة على .

### **نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

إذن، نصوت على هذا الفصل.

إنتهى التصويت والنتيجة 149 . . . ودون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الأخير.

### **السيد رئيس اللجنة الخاصة للنظام الداخلي**

بالنسبة إلى الفصل 163 نرجع النظر فيه والمصادقة عليه إلى حين الانتهاء من النقاش في كامل فصول النظام الداخلي، وهو كفضل ختامي عند المصادقة نهائياً على مشروع النظام الداخلي يقع تلاوة هذا الفصل، ونأتي الآن إلى مقترحات الإضافة.

مقترح إضافة فصول.

### **السيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

إذن، نمر الآن إلى مقترحات إضافة فصول والكلمة للسيد رئيس اللجنة.

### **السيد رئيس اللجنة الخاصة للنظام الداخلي**

المقترح عدد 1 هو إضافة باب كما يلي:

24 يوم السبت

## الباب الثاني عشر: الحوار مع المجالس المنتخبة للجماعات المحلية

### الفصل 150:

يمكن لمجلس نواب الشعب في إطار تفعيل آليات الديمقراطية التشاركية عقد جلسات مع المجالس المنتخبة للجماعات المحلية بطلب منها والمخصوص عليها بالفصل 133 من الدستور للحوار حول برامج التنمية والتهيئة الترابية والميزانية المحلية، كما يمكن للمجلس عقد جلسات حوار مع المجلس الأعلى للجماعات المحلية لتقييم السياسات العامة وتنفيذها بالجهات وتقييم التشريعات ذات العلاقة.

### الفصل 151:

تفتتح جلسات الحوار بالاستماع إلى رئيس المجلس المنتخب أو رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية ثم تحال الكلمة للسادة النواب.

ولرئيس المجلس المنتخب أو رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية حق تناول الكلمة متى طلبها.

### الفصل 152:

يصدر المجلس في ختام جلسة الحوار لائحة على ضوء النتائج التي توصل إليها من خلال النقاش.

تحال اللائحة إلى رئاسة الجمهورية وإلى رئاسة الحكومة ونشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

قدم هذا المقترح من السادة: أحمد الصديق ومنجي الرحوي والجيلاني الهامي ونزار عمامي شفيق العيادي وأمين علوي هيكل بلقاسم وزياد الأخضر وللسيد أمين علوي الدفاع على هذا المقترح.

### نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

نقطة نظام، تفضل.

السيد بدر الدين عبد الكافي

صباح النور للجميع،

بسم الله الرحمن الرحيم،

كتلة حركة النهضة تطلب فقط عشر دقائق للتشاور ثم تعود للنظر في الفصول الإضافية.

### النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

طيب، إذن نأخذ عشر دقائق للتشاور ومن فضلكم يتم التشاور في القاعة لتفادي الإشكاليات فيما بعد.

(كانت الساعة الحادية عشر وثلاثين دقيقة صباحا)

### استئناف الجلسة ومواصلة

### قشة الفصول

(كانت الساعة الثالثة وخمسين دقيقة مساء)

### السيدة النائب الثاني رئيس مجلس نواب الشعب

الرجاء من السادة الزملاء تسجيل الحضور، عدد الحضور: 135، على بركة الله تستأنف أشغالنا وقبل أن أعطي الكلمة للسيدة مقررة اللجنة هناك نقطة نظام للسيد عدنان حاجي.

### السيد عدنان حاجي

شكرا السيدة الرئيسة.

تحية لكل الزملاء والزميلات.

أريد أن أؤكد أمراً وحيداً فما يحدث في المجلس يعتبر استخفافاً واستهانة ببعض النواب واستهانة بمن يشاهدوننا حيث أننا نرفع الجلسة مدة عشر دقائق للتشاور فنقضي أربع ساعات في الانتظار، فلا يمكن أن نواصل بهذا النسق فنقضي يوماً أربع ساعات نتجول في أروقة المجلس ننتظر حتى يتشاور الجميع ويبنون خلافاتهم فهذا غير معقول، نود أن يكون هناك انضباط في الوقت تأتي صباحاً متأخرين بساعة فيما بعد نطالب بعشر دقائق للتشاور فنقضي أربع ساعات، ونحن الآن موجودون منذ الثالثة والنصف ولم نبدأ إلا على الساعة الرابعة فكان ليس للوقت معي وهذا غير معقول، و . . .

### **سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا الكلمة للسيدة فريدة عبيدي مقررة لجنة النظام الداخلي.

### **السيدة المقررة**

شكرا سيدتي الرئيسة.

بسم الله الرحمن الرحيم.

توقفنا عند مقترحات إضافة فصول ولدينا مقترح أول:

إضافة باب كما يلي:

### **الباب الثاني عشر:**

### **الحوار مع المجالس المنتخبة للجماعات المحلية**

### **الفصل 160:**

يمكن لمجلس نواب الشعب في إطار تفعيل آليات الديمقراطية التشاركية عقد جلسات مع المجالس المنتخبة للجماعات المحلية بطلب منها والمخصص عليها بالفصل 133 من الدستور للحوار حول برامج التنمية والبيئة الترابية والميزانية المحلية.

كما يمكن للمجلس عقد جلسات حوار مع المجلس الأعلى للجماعات المحلية لتقييم السياسات العامة وتنفيذها بالجهات وتقييم التشريعات ذات العلاقة.

### **الفصل 161:**

تنقيح جلسات الحوار بالاستماع إلى رئيس المجلس المنتخب أو رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية ثم تحال الكلمة إلى النواب.

ولرئيس المجلس المنتخب أو رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية حق تناول الكلمة من طلبها.

### **الفصل 162:**

يصدر المجلس في ختام جلسة الحوار لائحة على ضوء النتائج التي توصل إليها من خلال النقاش.

تحال اللائحة إلى رئاسة الجمهورية وإلى رئاسة الحكومة ونشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

هذا المقترح مقدم من الزملاء السادة أحمد الصديق ومنجي الرحوي والجيلاني اليماني بزار عمامي شفيق العبادي وأمين علوي بهيكل بلقاسم ووزاد الأخضر فليتفضل من سيدافع عن هذا المقترح؟

### **السيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

من يريد الدفاع عن هذا المقترح؟ الكلمة للسيد أمين علوي.

### **السيد أمين علوي**

شكرا سيدتي الرئيسة.

24 يوم السبت

لعله من المكتسبات الهامة إن لم تكن الأهم للمسار الثوري والتي تضمنها الدستور هي مسألة الديمقراطية التشاركية والديمقراطية المحلية.

ودعما لتكريس مبدأ اللامركزية، وحتى لا نبقى هنا سجناء مجلس باردو، ودعما لحق المجالس المحلية المنتخبة ليكون لها صوت وموقع في هذا البرلمان تدافع فيه عن مقترحاتها وتغير عن مشاكلها خاصة فيما يتعلق بالجهات الداخلية وما هنالك من ملفات تنموية واقتصادية حارقة.

وأيضاً لما لدور التحكيم باعتبار أن السلطة المحلية لها جانب ترتيبي في سلطاتها وقد لا تجد مقترحاتها وطالباتها مع السلطة التنفيذية فذلك تطلب وتدعو الزملاء والزميلات إلى التصويت على إضافة هذا الباب دفاعاً على تكريس مبدأ هام في تقديرنا ألا وهو مبدأ اللامركزية والديمقراطية المحلية، وشكراً سيدتي الرئيسة.

### **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكراً، من له رأي مخالف لهذا المقترح؟ تفصيلي الأنسة سناء مرسي.

### **السيدة سناء مرسي**

شكراً السيدة الرئيسة.

في الحقيقة التفاعل مع هذا المقترح يستدعي متى أن أطرح سؤالاً على هذا المجلس: هل توجد إرادة حقيقية لدينا بعد المصادقة على دستور جانفي 2014 لدعم اللامركزية التي وردت في فصل صريح وهو الفصل 14 من الدستور وكان فيما باب كامل لم تطلق عليه اسم 'اللامركزية' إنما سميناه 'السلطة المحلية'، لماذا سميناه بهذا الاسم؟ لأننا نعتبر أن اللامركزية ليست مجرد تنظيم إداري فبالب السلطة المحلية هو روح الدستور وهو روح الثورة التونسية وبالتالي المحافظة على مكتسبات الثورة يستدعي أن تكون لهذه الجماعات المحلية المنتخبة سلطة حقيقية وهذا ما كان في دستور جانفي 2014.

الحوار جيد لكنه يكون بتوفير شروطه القانونية والواقعية. فعندما تحدثنا عن الحوار كان ذلك في مواضع معينة من الدستور وهذا طبيعي، الحوار مع الحكومة لأن الحكومة مسؤولة أمام مجلس نواب الشعب والحوار مع الهيئات الدستورية التي يختار أعضائها مجلس نواب الشعب بأغلبية معينة وهذا كان بصريح النص. لكن عندما تحدثنا عن حضور رئيس مجلس الجماعات المحلية لمداولات مجلس نواب الشعب اعتبرناه بحضور بموجب دعوة من المجلس أو يدعي إلى حضور هذه المداولات ليس للحوار لأن الحوار مع المجالس المنتخبة ما يخيفنا أن تزلق هذه الجلسات إلى جلسات مسالمة ومحاسبة وهذا فيه من صريح لهذا اللامركزية وروح السلطة المحلية هذا أولاً.

ثانياً، وهو المهم من الناحية المضمونية أن أسمع عن تكريس آليات الديمقراطية التشاركية وهناك فهم مغلوطة لما يقصد بالديمقراطية التشاركية لذا ينبغي أن نفهم أنها تكون بين المجالس والمواطنين ليس بين المجالس فيما بينها ومن الضروري أن نوضح هذا لأن الديمقراطية التشاركية وهذا ما وضعناه في الفصل 159 من الدستور كانت أساساً لتمكين المواطن من أن يكون له دور في المداولات أو في حضور مداولات حتى المجالس البلدية والمجالس الجهوية ويكون لديه دور يتجاوز الانتخاب لهذه المجالس ولكن يكون له دور في التقويم والمتابعة وأحياناً يساهم حتى في جدول الأعمال الذي سيطرح في مداولات المجلس البلدي أو المجلس الجهوي وبالتالي هناك فهم مغلوطة للديمقراطية التشاركية. واعتبر أن موضوع الحوار مع الهيئات والمجالس المنتخبة فيه جانب دستوري من الناحية الشكلية الدستورية غير جائز وحتى من الناحية المضمونية غير ممكن وبالتالي أدعو الزملاء إلى عدم التصويت على هذا المقترح، وشكراً.

مداولات - مجلس نواب الشعب - جل

## **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا نمر إذن إلى التصويت على هذا المقترح بدأ التصويت.

إنتهى التصويت وكانت نتيجته 31 صوتا مع هذا المقترح. 4
احتفالات، 112 صوتا معارضا ولذلك رخص هذا المقترح.

### **السيدة المقررة**

المقترح عدد 2 هو ضافة باب قبل باب كتل مجلس نواب الشعب
تحت عنوان المعارضة.

وهو مقدم من الزملاء السيدة والسادة: عماد الدايبي، إبراهيم
بنسعيد، صبري دخيل ومبروك الحريزي وسامية حمودة عنو وغازي
الشواشي.

وقد اعتبر مكتب اللجنة هذا المقترح غير مضبوط حقيقة ولم يقبل
شكلا، فهذا المقترح كما وضعه زميلي هو الأصل أن يقدم أمام مقترح لاحق
لكن ما قدم إلينا كلجنة أن مقترح إضافة هذا الباب بمفرده دون أية
ترتيبات أخرى، ولذلك كان تقدير مكتب اللجنة أن هذا المقترح غير دقيق
وغير مضبوط.

## **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

أخ مبروك الحريزي إليك الكلمة.

### **السيد مبروك الحريزي**

ببساطة قدمت المقترحات متتالية على ورقات متتالية، بالتالي مع
إضافة الباب قدمت فصولا في تعريف المعارضة في حقوقها تدخل ضمن
هذا الباب، واللجنة هي التي قامت بالفصل بين المقترح الأول وبقية
المقترحات ولست أدري لماذا قامت بالفصل؟ ربما هي استراتيجية في
التصويت ولكني قدمتها ملاحظة لأن الصورة متكاملة إذ أن هناك بابا
وهناك فصولا تكون ضمن هذا الباب، وشكرا.

### **السيدة المقررة**

يبدو أن الخطأ في الترتيب بالنسبة إلى السادة المستشارين نحن نعدل
عن هذا القرار وأحيل الكلمة للزميل وسنرح النظر فيه مع المقترح عدد
11.

المقترح عدد 3: يمكن تكوين مجموعة برلمانية نسائية بناء على طلب
مقدم من 20 عضوا من مجلس نواب الشعب من النساء على الأقل.

مقدم من الزملاء السيدات والسادة: مينة الزغلامي وإيمان بد
وفريدة عبيدي ونوفل الجمالي ونذير بن عمو وجميلة كسيكسي ونور الدين
البجيري ومحرزية العبيدي وهالة الحامي أروى بن عباس فليتفضل من
سيدافع عن هذا المقترح السيدة بمينة الزغلامي.

## **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

الكلمة للسيدة بمينة الزغلامي.

### **السيدة بمينة الزغلامي**

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكرا السيدة الرئيسة، بارك الله فيك.

تحية لكل الزميلات والزملاء.

أولاً، هذا المقترح يدعو إلى تكوين مجموعة برلمانية نسائية، هذه
ليست لجنة مثلها مثل باقي لجان المجلس، وليست كتلة، فهي مجموعة
تجمع كل النساء البرلمانيات، هي مجموعة مفتوحة كذلك على كل الزملاء،
وهو فضاء تلقى فيه إن شاء الله النساء البرلمانيات والنساء المؤسسات.

24 يوم السبت

لأنني أريد أن أقول لزملائي بأن هذا كان حلم مجموعة كبيرة من السيدات النائبات المؤسسات اللاتي كنّ يشتركن في هذا الحلم مع مجموعة كبيرة من النساء في المجتمع المدني وسألتب هذا إلى عدد كبير من نساء تونس إذن هذه هي طبيعة هذه المجموعة.

فما هو الغرض إذن من إحداث هذه المجموعة؟ ستكون هذه المجموعة إن شاء الله فضاء للجواز والتفكير والتلاقي لتتحدث حول كثير من المواضيع منها مواضيع مطروحة ومنها ما لم تكن مطروحة في المجتمع التونسي وستحدث عن كل المواضيع الخاصة بالمرأة، بالأسرة، بالطفولة، بأطفال الشوارع، بالنساء العازبات بعدة مواضيع من الممكن أن تتناقش فيها نحن كنساء ونجد فضاء للتلاقي. كذلك هذه المجموعة من الممكن أن تتناقش قضايا وطنية أخرى يهم الشعب التونسي. وأود أن أعلم زملائي أن هناك مقترحاً وأصور أنه تتفق معي فيه مجموعة من الزميلات حيث سنعمل عليه خارج انتماءاتنا الحربية. هذا فضاء للجواز فقط نشغل فيه ونلتقي فيه بعيداً عن الانتماءات الحربية وهذا كان حلماً داخل المجلس الوطني التأسيسي حتى نطمئن المرأة التونسية. الحال أنها اطمأنت عندما صادفنا على الفصل 46 وهذا الفصل المؤسس سيطبق إن شاء الله في القوانين وقد طمأنا به المرأة التي كانت خائفة من إمكانية التراجع في مكاسبها ونحن نقول لها لا. إن مكاسبك ومكاسبنا ستتطور إن شاء الله ونطمئن المرأة التي كانت مسلوبة الحرية طيلة عقود لأنها تحمل فكراً معيناً ولياساً معيناً وكانت من غير الممكن لها أن تكون متوقعة في المجتمع التونسي وحتى في المجتمع المدني. نريد أن نطمئن جميع نساء تونس ونخلق فضاءات حوار مع النساء في إفريقيا وأوروبا والعالم العربي.

أدعو زملائي وزميلاتي بكل لطف للتصويت على هذا المقترح وحتى الزملاء والزميلات الذين لم يقتنعوا بعد فليفكروا قليلاً قبل أن يضعطوا على الزر، مع الشكر السيدة الرئيسة.

### **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكراً للزميلة، من له رأي معارض لهذا المقترح؟ الكلمة للسيد عدنان حاجي.

### **السيد عدنان حاجي**

شكراً، أعتقد أنه بعد أن دسرنا المساواة بين المرأة والرجل في الدستور وهناك العديد من القوانين أقرت بالتناقض مثلما حدث في الانتخابات وما فسرته الزميلة المحترمة هذا يدخل في إطار النشاط الجمعي ولا أرى فائدة من وضع هذه النقطة أو هذا الفصل داخل النظام الداخلي للبرلمان ويمكن تكوين جمعية من النساء البرلمانيات تتعامل النشاط النسوي بهذه الطريقة. ولا أعتقد أن هذا سيتقدم بنا بعد المبادئ التي نعملها جميعاً وبعد الافتتاح التام في المجتمع التونسي بالمساواة بين الرجل والمرأة وهذا من شأنه أن يعود بنا إلى الوراء، وشكراً.

### **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكراً، الكلمة للسيد غازي الشواشي.

### **السيدة المقررة**

رأيا مع ورايا ضد تم نصوت السيدة الرئيسة.

### **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

لقد طلب نقطة نظام.

### **السيد غازي الشواشي**

شكراً السيدة الرئيسة.

أردت ملاحظة أن المقترحين الثالث والرابع يشتملان على نفس

الموضوع ولكن الشروط في المقترحات تختلف فإذا كنا سنصوت على هذا المقترح ثم يرد علينا مقترح يتناقض تماما حسب الشروط. فكل الموضوع يتصور حول مجموعة برلمانية نسائية وأوجه سؤال هنا إلى اللجنة، ما هو الحل في هذه الحالة إذا وقع التصويت لفائدة المقترحين؟ وشكرا.

**بيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب الكلمة**
للسيدة مقررة اللجنة.

**السيدة المقررة**

شكرا السيدة الرئيسة.

نفس المنهجية التي اعتمدناها في كل المقترحات حيث يعرض كل مقترح على حدة، رأي مع ورأي ضد ونصوت ثم نمر إلى المقترح الموالي.

**بيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

نمر إلى التصويت على هذا المقترح.

إنتهى التصويت والنتيجة 5 مع 7 و 7.7. فظين و 83 معترضا، إذن تم رفض هذا المقترح وتواصل مع السيدة المقررة.

**السيدة المقررة**

المقترح عدد 4: إضافة عنوان سابع جديد ضمن الباب السادس: هياكل المجلس.

**العنوان السابع: المجموعات البرلمانية النسائية**

يمكن تكوين مجموعة برلمانية نسائية بناء على طلب مقدم من ثلاثين عضوا من مجلس نواب الشعب من النساء على الأقل وبعد موافقة أغلبية أعضاء المكتب. تفتح العضوية اختياريا لكل الأعضاء دون تمييز لمدة لا تتجاوز خمسة عشر يوما من تاريخ صدور قرار المكتب في الغرض.

تعقد المجموعة أول جلسة لها بعد الإعلان عن تشكيلها خلال أول جلسة عامة تلي صدور القرار المذكور وذلك برئاسة رئيس المجلس وبحضور نائبه وتنتخب مكتبها وفقا للفصل 72 من النظام الداخلي وتوزع المسؤوليات داخل مكتب المجموعة بالاعتماد على قاعدة التمثيل النسبي للكتل وأولوية الاختيار انطلاقا من الكتلة الأكثر أعضاء.

كما تتولى المجموعة ضبط نظامها الداخلي الذي يحدد صلاحياتها ومجال عملها في إطار متابعة القوانين والمعاهدات المتصلة بتطبيق مبادئ الدستور في مجال حقوق المرأة وبضمان التنسيق بين النساء البرلمانيات في كل المواضيع والملفات المتصلة بالشأن النسوي وبحقوق المرأة على جميع الأصعدة وفي مختلف مجالات الحياة العامة.

مقدم من الزملاء والزميلات: بشرى بالحاج حميدة وليلى الشناوي وليلى العمروزي وحياة كير وألفة سكري الشريف وحسونة الناصفي ومريم 'بل ومحمد بوقرة الراشدي وحاتم الفرجاني وخولة بن عائشة ونادية زفر ورياض المؤخر فليتفضل من سيدافع عن هذا المقترح.

**بيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا، من يريد الدفاع عن هذا المقترح؟ الكلمة للسيدة بشرى بالحاج

**السيدة بشرى بالحاج حميدة**

حسب ما سمعته اليوم، فإننا لا زلنا نتحدث بما يتناقض مع الدستور لأننا عندما نطلع على فصوله وأساسا على الفصلين 46 و 26 إلى غير ذلك، فإن هناك اعترافا من المجتمع التونسي ومن المشرعين المؤسسين على الأقل للجمهورية الثانية أن مسألة التمييز لازالت مطروحة في المجتمع.

24 يوم السبت

ويمكنني أن أقدم أرقاماً عن نسبة النساء التي لديها وظائف حقيقية اليوم في الإدارة des postes fonctionnaires ويمكننا الحديث عن نسبة العنف في تونس وقد أزعج الجميع منها اليوم في حين أننا كنا نعلم أن النسبة كانت منذ سنوات 50% من النساء التونسيات اللاتي يتعرضن للعنف.

وبالنسبة إلى التناصف الذي نتحدث عنه، صحيح هناك اليوم قائمات تضم التناصف، لكن الواقع في مجلس نواب الشعب النسبة هي فقط 30% من النساء. كما نتحدث اليوم عن الحكومة صحيح أننا قمنا بخطوة كبيرة لكننا لا زلنا بعيدين عن التناصف. وهناك الكثير من القضايا التي تدل حقيقة على أننا لا زلنا لم نحقق بعد المساواة بين الجنسين، والدستور نفسه من خلال فرضه على الدولة التونسية السعي للقضاء على العنف والسعي من أجل ضمان تكافؤ الفرص والسعي إلى رفض التناصف هو دليل قاطع على أن العمل مازال متواصلا أمامنا. لكنني أريد القول أننا عندما اتفقنا اليوم على الأقل مجموعة مهمة من أحزاب مختلفة على فكرة المجموعة البرلمانية التي تسعى إلى هدفين:

الهدف الأول، مواصلة العمل للقضاء على التمييز داخل المجتمع وهذا ليس ميزة تونسية إنما هي ميزة عالمية إذ لا تخلو بلاد من التمييز ولا يمكن لأي بلاد أن تصبح اليوم بأنها قد قضت على التمييز، فما بالك ببلاد كبلادنا مازال تاريخيا جديدا مع حقوق النساء.

الأمر الثاني الذي يخلق تضامنا نسائيا قد يتجاوز الأحزاب وربما هنا تكمن المشكلة هي أن الأحزاب تخشى أن تكون النساء قوة وربما تحظى باستقلالية في بعض المواضيع على الأحزاب. وقد اطلعنا على تجربة المجلس الوطني التأسيسي وأنا لم أشارك فيها بل اطلعت على التقييم الذي قدمته الزميلات اللاتي سعين إلى خلق كتلة تشترك فيها النساء في المجلس التأسيسي باعتبار المبادئ المشتركة. ونحن نريد أن نشترك في المبادئ التي وردت في الدستور ولا نريد تلك التي تكون خارجة عنه إنما تكون داخل الدستور وفي إطاره وقد فشلت المبادرة وتقييم الصديقات والزميلات التي أنجزته في عدة أطر يصرحن بأن الحسابات الحزبية هي التي حالت دون تحقيق وخلق وتأسيس مجموعة برلمانية التي تبني لعمل مشترك يكون مؤسسا على مبادئ المساواة وبند كل أنواع العنف والتمييز ضد النساء.

## ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا لك السيدة بشرى، من له رأي معارض؟ الكلمة للسيد رضا دلاعي.

## السيد رضا دلاعي

بسم الله الرحمن الرحيم.

في الحقيقة وإن كنت أتفق مع الزميلة في توصيف وضع المرأة الذي يحتاج إلى تشريعات أعمق وأكثر تطورا وإلى ثقافة جديدة تحاول أن تحقق مكاسب المرأة، لا أحد علاقة بين تكوين هذه المجموعة وبين النهوض بواقع المرأة، لأن النهوض بواقع المرأة من صميم المجلس بتشريعاته والحكومة بإجرائها، بالنهوض بواقع المرأة العاملة، بتقديم التشريعات التي يمكن أن تهيئ بواقع المرأة في الريف وأن توجد التشريعات التي تحمي المرأة من العنف. وأعتقد أن هذا لا يتطلب مجموعة نسائية ومتاح لزميلاتنا أن ينشطن خارج المجلس في جمعيات وهي متاحة بالملات فالمطلوب هو أن نعمل معا نساء ورجالا في هذا المجلس نواب هذا الشعب على أن نسهم في النهوض بواقع المرأة دون استعراض عبر جمعيات لذا فإني أؤكد أنه لا يمكن أن نهيئ بواقع المرأة بمجموعة وأدعو إلى التصويت ضد هذا المقترح.

## ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا، نمر الآن إلى التصويت على هذا المقترح.

مداولات - مجلس نواب الشعب - جل

انتهى التصويت والتبعية 95 مع 10 . «طين و 81 صوتا معترضا
وبذلك فإنه تم رفض هذا المقترح ونمر إلى المقترح الذي يليه.

### السيدة المقررة

المقترح عدد 5: يعلن رئيس الجلسة عن التوقيت المحدد لكل متدخل
سواء من النواب أو أعضاء الحكومة وينشر الوقت المحدد على شاشة
البث بصورة واضحة ويتم قطع الصوت بانتهاء الوقت.

مقدم من الزملاء والزميلات: إيمان بد . وأروى بن عباس وبمينة
الإيلي وكلثوم بدر الدين ومحمد زريق والنذير بن ه . فليتفضل من
سيدافع عن هذا المقترح، الأستاذ النذير بن ه .

### سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

إذن، من سيدافع عن هذا المقترح؟ الكلمة للأستاذ النذير بن عمو
.

### السيد النذير بن

شكرا. في الواقع هي نفس المبررات التي قدمتها بالأمس حول النص
المقترح الذي تم عرضه فهو يدخل في تنظيم سير أعمال المجلس وإضفاء
أكبر قدر ممكن من الشفافية ومراقبة المتدخل لنفسه حتى لا يفاجا بقطع
المصباح فهذا هو المطلوب وأرجو من الزملاء أن يصوتوا لفائدة المقترح، مع
.

### سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا. من له رأي معارض لهذا المقترح؟ إذن تعرض هذا المقترح على
التصويت انتهى التصويت.

النتيجة 150 مع ودون احتفاظ، و 3 معترضين وبهذا 1 ، الموافقة
على هذا المقترح ونمر إلى المقترح الموالي.

### السيدة المقررة

المقترح عدد 6: وقد تم سحبه وهو مقدم من الزملاء والزميلات: رمزي
بن فرج وأمل سويد وبسمة الجبالي وهاجر بوزمي ولخضر بليونات ونمر إلى
المقترح عدد 7.

### سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

سحب هذا المقترح.

### السيدة المقررة

معذرة، تفضل السيد رمزي وساعيد تلاوة المقترح.

المقترح عدد 6:

### الفصل 124 :

كلما كان ممكنا تقسيم موضوع التصويت إلى أجزاء يقع التصويت
على كل جزء على حدة بناء على طلب أحد النواب
وسيقول الأستاذ رمزي الدفاع على هذا المقترح.

### سيد رمزي بن فرج

بسم الله،

شكرا السيدة الرئيسة.

أعتقد جازما أن هذا المقترح سيحل مشكلة إضفاء الوقت داخل هذا
المجلس واليوم أضفينا أربع ساعات في التوافقات وسحبت مقترحات أمس
لأنه لم يكن ممكنا تجزئتها وغالبا ما تعرض للتصويت مثل الفصل 124
الذي يضم صفحة كاملة مليئة بالأفكار، فكيف تريد من النائب أن
يضغط مرة واحدة على الزر إذا أن يقبل الفصل كله أو أن يرفضه كله.

24 ربيع الأول سنة

فالمطلوب وكلما كان ذلك ممكناً أن يقع تقسيم الفصل إلى أجزاء يصوت على كل جزء منها على حدة وهذا في الحقيقة ليس ابتكاراً إنما هو ترجمة للفصل 79 من النظام الداخلي في المجلس الوطني السويسري وهو معمول به في أنظمة كثيرة من شأنها أن تجعلها تريح الوقت والجهد. مثلاً كان هناك بالأسس مقترح تغيير اسمي لجنين وكان من الممكن أن يقبل الفرد التعديل في اسم اللجنة الأولى ولا يوافق على التعديل في اسم اللجنة الثانية، فما الجدوى في أن تربط التصويت ببعضه البعض؟ في حين أنه كان من الممكن أن تصوت بسرعة على كل جزء على حدة وهكذا تكون إرادة النائب واضحة عندما يختار هذه الفكرة فإنه يؤيدها وإذا رفضها، فإنه يرفضها كلها خاصة أنه جاء في نظامنا الداخلي الحالي أنه لا يمكن لمجموعة من النواب أن تتقدم بأكثر من تعديل في الفصل الواحد بمعنى أنه إذا أريد تعديل في فصل ما فيجب أن أجمع كل التعديلات في نفس المبادرة لمقترح التعديل وهذا يضيق واسعاً ويجعلنا نخسر الكثير من الوقت لذا أدعو الزملاء إلى التصويت لفائدة هذا المقترح ربما لوقت المجلس، وشكراً.

### **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكراً، من له رأي مغاير؟ الكلمة للسيد ناجي الجمل.

### **السيد ناجي الجمل**

بسم الله الرحمن الرحيم.

هذا المقترح في ظاهره وجيه ولكن سيضعنا دون شك في مطبات كبيرة. الأمر الأول 'كلما كان ممكناً' فمن الذي يحدد هذه الإمكانية؟ هل هو رئيس الجلسة أم النائب الذي يطلب أم أننا سنضطر إلى التصويت لتحديد هل من الممكن تقسيم هذا الفصل أو لا؟ فلو كانت الإمكانية موجودة لأخذت اللجنة وقسمت الفصل إلى عدة أفكار أو إلى عدة فقرات أو إلى عدة فصول فهذا متاح للجنة ولكن إن ارتأت اللجنة في أن تضع مجموعة من الأفكار في فصل واحد فذلك لغاية واضحة.

### **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكراً، نمر إلى التصويت على هذا المقترح.

انتهى التصويت والنتيجة 3% مع 20%، 97% معترضاً، ثم رفض هذا المقترح ونمر إلى المقترح الموالي.

### **السيدة المقررة**

المقترح عدد 7 تم سحبه وهو مقدم من الزميلات والزملاء: هالة الحافي والهادي بن إبراهيم والهادي صولة وكلثوم بدر الدين زيفال الجمالي.

المقترح عدد 8 هو إضافة فصل يدرج بعد الفصل 54، هذا نصه:

### **الفصل 54 :**

إذا أفضى إعمال قاعدة التمثيل النسبي في عضوية مكتب المجلس إلى عدم تمثيل المعارضة مطلقاً فيجب التخلي عن التمثيل النسبي لصالح المعارضة بتمكينها من موقع في مكتب المجلس.

وقد سحب وهو مقدم من الزملاء والزميلات: جميلة كسيكسي والحبيب خضر وأسامة الصغير ورمزي بن فرج وكلثوم بدر الدين.

### **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

إذن، سحب هذا المقترح ونمر إلى المقترح الموالي.

## السيدة المقررة

المقترح عدد 9 هو إضافة فصل يدرج بعد الفصل 46 هذا نصه:

### الفصل 46 :

يقصد بالعارضة على معنى هذا النظام الداخلي الأحزاب أو الاتفاقيات غير المشاركة في الحكومة، النواب المستقلون الذين لم يصوتوا لصالح منع الثقة للحكومة.

مقدم من الزملاء والرهبانات: جميلة كسيكسي والحبيب خضر وأسامة الصغير رمزي بن فرج وكلوم بدر الدين فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

### السيدة النائب الثاني لـ مجلس نواب الشعب

من يرد الدفاع عن هذا المقترح؟ الكلمة للسيد الحبيب خضر تفضل.

### السيد الحبيب خضر

بسم الله الرحمن الرحيم.

أولاً، ما الحاجة لتعريف المعارضة؟ ما نحن بصدد التصويت عليه هذه الأيام اسمه النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، مهمته أن ينظم العمل داخل المجلس، لا يعقل أنه مباشرة بعد أن تستكمل المصادقة عليه، أول محطة تعترضنا ستشكل اللجان، لجنة دستورية تسند رئاستها للمعارضة، يطرح الإشكال ما المعارضة؟ ويقدم آنذاك كل تعريفنا ونبقى في خلاف، إذن بالضرورة يجب أن يتضمن النظام الداخلي تعريفنا للمعارضة وهو تعريف وظيفي مهمته تعريف المعارضة على معنى هذا النظام الداخلي، تعرف أن المصطلح من حيث المبدأ موضوع تعريف مختلفة ولكن لا بد أن تتوافق على تعريف تعتمده في المجلس.

التعريف الذي تقدمه وأشار إلى أن هناك خطأ مطبوعا يقول: "أنه يقصد بالعارضة على معنى هذا النظام الداخلي الأحزاب والاتفاقيات - جمع- غير المشاركة في الحكومة والنواب المستقلون الذين لم يصوتوا لصالح منع الثقة للحكومة".

بالنسبة إلى الأحزاب والاتفاقيات، العبارة بأن يكون مشاركا في الحكومة أو غير مشارك.

بخصوص النواب المستقلين إذا كان النائب بذاته مشاركا وفي ظل الأحكام الدستورية التي تمنع الجمع بين العضوية في المجلس وعضوية الحكومة قطعا لن يكون موجودا ولذا تحتاج معيارا مختلفا بالنسبة إلى النواب المستقلين ولذا قدمنا المعيار التصويت لصالح منع الثقة للحكومة، بمعنى أن من كان غائبا ومن صوت ضد، من احتفظ من النواب المستقلين يعتبر من المعارضة، وبالنسبة إلى الأحزاب والاتفاقيات فإن المعيار هو المشاركة في الحكومة من عدمه، مع الشكر.

### سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا، من له رأي معارض؟ الكلمة للسيد أحمد الصديق

### عبد أحمد الصديق

سيدي الرئيس،

السادة الزملاء المحترمين،

لن أعوذ لضرورات أو مستلزمات وجود فصل يعرّف المعارضة صلب النظام الداخلي، وأنا أشاطر وتعتقد جميعا ما جاء على لسان زميلي الحبيب خضر الذي دافع عن هذا المقترح، إلا أن الضرورة الوظيفية كما ذهب إليه زميلي، تنتهي بنا إلى أن هذا التعريف المقترح للمعارضة، لا أقول ناقصا بل إنه يؤدي إلى نتيجة عكسية، وقد حاولنا التوافق صلب لجنة

24 يوم السبت

الرؤساء ولم تتوصل إلى التوافق والمسألة معروضة أمامكم الآن، ماذا يقول المقارن؟ يعرف الانتماء في المعارضة لهذا المجلس، يعطينا مستويين إما المجموعات أو المستقلون، والمجموعات سبقت فيما يفتتح علينا من تعريف بالأحزاب أو الائتلافات، أجد أن الشرط الموضوع على المستوى الأول أي الأحزاب والائتلافات هو عدم المشاركة في الحكومة، وهو لعمري شرط ليس فقط لا يفي بالحاجة، ولكنه يجعلنا أيضا إلى الغموض حتى لا نستعمل لفظا قد يشعج الأجواء ونحن في غنى عن ذلك.

ما أردت قوله أن عدم المشاركة في الحكومة من عدمها لم أجد شخصيا مثيلا لها في الأنظمة الداخلية في القانون الدستوري المقارن، بل إن المعيار في موضوع المعارضة أو الموالاة هو معيار منح الثقة من عدمه، إذ أنه يمكن لحزب أو ائتلاف أو كتلة أو مستقل أن يمنح ثقة للحكومة دون أن يكون مشاركا فيها، فمعيار المشاركة ليس كمعيار منح الثقة، وخوف وهو مشروع وتوجبنا وهو مشروع أيضا، أن يراد بهذا الفصل في ذراع وعق الفصل 60 من الدستور بأن يمنح للأغلبية أو المجموعات الكبرى في أن يمنح بعضا الثقة دون أن تكون مشاركة وأن يتحفظ بعضها الآخر وبعضها الآخر يكون معارضا لذلك أدعو إلى عدم التصويت على هذا

### **سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

انتهى الوقت شكرا، نمر إلى التصويت على هذا المقارن.

انتهى التصويت والنتيجة 94. 5. 43 معارضا، إذن تم رفض هذا المقارن وننتقل إلى المقارن الموالي.

### **السيدة المقررة**

نعود إلى المقارن عدد 2، إضافة باب قبل باب كتل مجلس نواب الشعب تحت عنوان 'المعارضة' مقدم من الزملاء عماد الدابي، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، مبروك الحريزي، سامية حمودة عتو، والسيد غازي الشواشي.

### **المقارن عدد 10:**

يضمن هذا النظام الداخلي للمعارضة تمثيلية مناسبة وفاعلة في كل هياكل المجلس وأنشطته الداخلية والخارجية وفقا للفصل 60 من

### **المقارن عدد 11:**

يقصد بالمعارضة كل نائب أو كتلة نيابية تصوت ضد منح الثقة للحكومة.

يتعين على النواب والكتل التي تختار الانتماء إلى المعارضة تقديم تصريح مكتوب في ذلك إلى رئاسة المجلس.

ينشر التصريح المتعلق بالانتماء إلى المعارضة أو سحب الانتماء بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

فليتفصل من سيدافع عن هذا المقارن.

### **سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

من يريد الدفاع عن هذا المقارن؟ الكلمة للسيد مبروك الحريزي.

### **السيد مبروك الحريزي**

السيدة الرئيسة.

هناك مسألة شكلية، فهو باب فيه فصول إضافية، فشكلها اقترح على اللجنة أن تقسم التصويت كما طرح، حيث طرحت فصول إضافية وللإدارة الحق في أنها قامت بالتقسيم بهذه الطريقة لأنه من المفروض أن

مداولات - مجلس نواب الشعب - جل

ننظر في الفصول التي تتعلق بالمعارضة وإذا قبلت هذه الفصول فإننا نمر إلى التصويت على باب يتم المعارضة، لذلك نقرر على اللجنة أن تقسم التصويت: فصل إضافي يخص التعريف، فصل إضافي يخص الحقوق، وفصل في وجود باب يخص التسمية ويكون آخر شيء إذا اتفقنا على أن هناك فصولاً يتم المعارضة، فالمسألة شكلية فقط.

### **السيدة المقررة**

ليست المسألة شكلية، في مقترح سابق كان هناك باب بأكمله تقدم به بملوك فيه فصل 1 و 2 و 3 قدم كمقترح وحيد وتم التعامل معه كمقترح رأي مع ورأي ضد وتم التصويت على إضافة كامل الباب من عدمه

### **السيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

من له رأي ضد المقترح؟

### **السيدة المقررة**

لقد سأل سؤالاً إجرائياً فقلنا له بأنه كما تعاملنا في السابق مع ما تقدم به زملاؤنا في باب الحوار مع السلطة المحلية تعاملنا معه كباب كامل ونفس الطريقة تعامل مع هذا الباب.

### **السيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب**

شكراً، الكلمة للسيدة سامية عبو.

### **سيدة سامية عبو**

شكراً السيدة الرئيسة.

المسألة ليست مسألة إصرار إنما مسألة شكل وتنظيم ودوق لما نصوت على الفصول وإذا وافقنا عليها يمكن أن نصوت على إضافة باب أو إضافة جزء، وأما أن نصوت على إضافة جزء ونحن لا إلينا لم نصوت على مضمونه فهذا ليس له معنى فالمسألة هي مسألة ترتيبية فقط ومسألة ذوق وليست المسألة بهذه الدقة في تطبيق الشكليات في تقديم المقترحات، وما دام نفس الأشخاص الذين قدموا المقترح وطلبوا من اللجنة أن تسبق مقترحاً على مقترحات أخرى لتسهل على أنفسنا العمل، فإذا رفضوا فهذا ليس مشكلة سننناوله فصلاً فصلاً أو مقترحاً مقترحاً ونصادق عليه.

### **سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكراً لك، ما هو رأي اللجنة؟

### **السيدة المقررة**

لقد أجبت سيدي الرئيسة، فإننا نتعامل مع المقترحات بنفس الطريقة ونفس النتيجة، وقد سبق أن عرضت باباً كاملاً للتصويت وصادقت عليه الجلسة العامة فينفس الطريقة التعامل مع كل المقترحات.

### **سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

من له رأي ضد؟ الكلمة للسيد خالد شوكت.

### **السيد خالد شوكت**

أعتقد أن المعارضة هي كل كتلة أو مجموعة إتلاف لم تشارك في الحكومة، أن تكون في المعارضة يمكن أن تمنح هذه المرة صوتك للحكومة ويمكن أن لا تمنحها مرة أخرى. من في مجلس نواب الشعب يجب أن تتمتع بالاستقلالية والرواية المستمدة من تمثيلنا للشعب، وبالتالي فكما تسمح للكتلة النيابية التي صوتت بالثقة على الحكومة في أن تعارضها في بعض المواقف مرة أخرى، فإننا يجب أن تسمح للمعارضة التي لا تشارك في الحكومة أن تصوت لصالحها مرة وأن لا تصوت عليها أو على مشاريعها مرة أخرى. فإننا لا أعتقد أن هذا التعريف صالح في هذه اللحظة الحاسمة والمهمة، شكراً.

24 ربيع الأول سنة 2015

# **سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا. السيد غازي الشواشي، هل لديك نقطة نظام؟ تفضل.

# **السيد غازي الشواشي**

شكرا السيدة الرئيسة.

نحن الآن نتحدث عن المقترح عدد 10 ، وهو يختلف عن المقترح عدد

11 السيدة الرئيسة.

# **السيدة المقررة**

لقد تلوث المقترح عدد 11.

# **سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

الكلمة للسيد سالم لبيض

# **السيد سالم لبيض**

اسمحي لي السيدة الرئيسة بأن أعالج قضية الموقف من المعارضة من خارج السياقات السياسية الموجودة حاليا لأننا للأسف نحن لا ننظر إلى المستقبل بعين ثاقبة وإنما ننظر إلى وضعيتنا من حيث مراكز وتوازنات القوة. لأن المفاهيم المقدمة حاليا تقدم على أساس الموقع في العلاقة بالسلطة ولكننا نتكلم عن قضية تتعلق بضرورة سياسية ومستقبل سياسي الذي يجب أن يكون واضحا وبعيدا عن التوقيع الحالي. والتوقيع الحالي قد يسمح للبعض بأن يقول المعارضة هي المشاركة في الحكومة لكن عندما ننظر إلى المسألة بصفة موضوعية مستقلة عن التوقيع الحالي ولعبة المصالح السياسية الحالية لا بد من أن نقدر أن موقعنا هذا قد يتغير في المستقبل. وإذا تغير في المستقبل فإن لعبة المصالح ستتغير برمتها وهذه الكتل الموجودة حاليا قد تكون غدا غير الموجودة الآن وهذه الانتماءات إلى هذا الحزب أو ذلك قد تتغير وقد بينت التجربة في المجلس التأسيسي أن هناك أحزابا بدأت قوية في مفتتح أعمال المجلس ولكنها انتهت أحزابا متلاشية ضعيفة لا قيمة لها. إذا اعتبرنا من هذه العبرة السياسية والتاريخية فإننا نقول أن التعامل مع قضية الموقف من الحكومة لا يجب أن يكون في علاقته بالمشاركة. يجب أن يكون في لحظة التصويت على الحكومة لأنني قد أكون غدا خارج الحكومة.

ثم هناك نقطة مهمة يجب أن نأخذها بعين الاعتبار في هذا النقاش وهو أن هذه الحكومة التي ستتقدم أمامنا في الأيام القليلة القادمة لا نعرف ما هي ولا نعرف أي حزب سيدافع عنها ولا نعرف أي المضامين التي ستدافع عنها. هل هي حكومة الحزب الحاكم الأهلي أم هي حكومة أحزاب المعارضة؟ نحن لا نعرف حتى ما هي المعارضة وما هي السلطة. وبالتالي أعتقد أنه من الوجهي أن نحدد موقفنا الآن باستقلالية تامة عن هذه الحكومة وعن الحكومات التي ستأتي في المستقبل التي لا نعرف لونها ونقول بأننا نتفاعل مع اللحظة التاريخية التي تقول عدم منح الثقة للحكومة سواء كان عدم المنح هذا مثاليا من كتل أو من أحزاب أو من أفراد وعندما تأتي حكومة أخرى ستتغير الموازين السياسية ومراكز القوى السياسية. أصبح معارضات جديدة ومؤيدين للسلطة بطريقة جديدة. أرى أن المسألة تاريخية وليست مسألة لحظة تاريخية آنية فيها مصلحة محددة.

# **سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا. الكلمة للسيد العجمي الوريعي

# **السيد العجمي الوريعي**

بسم الله.

بالنسبة إلى تعريف المعارضة. لدينا الآن بشكل تعريف فالمعارضة

منصوص عليها في الدستور، المعارضة هي حق دستوري والمعارضة دستورية، وأن ينسب شخص إلى المعارضة وينسب نفسه للحكم، فهذا انتحال صفة، وشخص ما في الحكم وينسب نفسه للمعارضة فهذا أيضا انتحال صفة، فالأصل فيه أن المعارض معارض ويعلن أنه معارض فإذا شرط المعارضة بمنح الثقة للحكومة أو عدمه، أقول بأن هناك حالات من بينها، أين ستضع المحتفظ هل يضع رجلا في المعارضة ورجلا في الحكم؟ وأين ستضع المتغيب؟ وبالتالي الأصل في تعريف المعارضة هي أن يعلن المعارض أولا عن نفسه بأنه معارض.

ثانيا، المعارض هو معارض بالنسبة إلى حكومة والمعارض إما أن لا يكون في الحكومة وأن لا يكون مساندا لها وليس معارضا من هو في الحكم أو مساندا له وهذا هو الأصل فيه، فالانتماء للحكم أو مساندته يجعل منه مع الحكم وعدم المشاركة مع عدم مساندة الحكومة يجعله في المعارضة، إما أن يعطي صوته يوم منح الثقة للحكومة، هذا لا يخرج من المعارضة ومن لا يعطي صوته للحكومة لا يجعله في المعارضة فيمكن للحزب الأول بسبب توازنات أو تباينات أو تنوع، تأتي حكومته ليل الثقة وهو ينسب إلى كتلة الحزب الأول، وقد يصوت ضد الحكومة وقد لا يكون ضد الحكومة أصلا إنما هو ضد وزير من وزراء الحكومة أو ضد نقطة في البرنامج، فهذا التعريف في تقديري غير دقيق وفضفاض ولا يحل المشكل خاصة ونحن نريد أن نعرف من هم المعارضين الحقيقيين حتى يكون من نصيبهم ما يمنحهم لهم الدستور من حقوق من ذلك حق رئاسة لجنة المالية كما تعلمون، وشكرا.

### السيدة المقررة

السيدة الرئيسة.

رجاء عندما تطلب اللجنة الكلمة لمسألة إجرائية فليكن لنا ذلك لأن في هذا النقاش هناك رأي مع ورأي ضد ثم نمر إلى التصويت.

### ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

من فضلك السيدة فريدة، أنا من يسر الجلسة السيدة سامية طلبت نقطة نظام ثم سأتطلب الكلمة بعد ذلك.

### السيدة المقررة

لم أخذ الكلمة من الزميلة بل طلبها رجاء.

### ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة للسيدة سامية عبو.

### ميدة سامية عبو

شكرا السيدة الرئيسة.

نحن سنأخذ نقطة نظام وإلى حد الآن لم ندافع عن الفصل أو الفصول، وإلى حد الآن نتناه غيرنا برأي مع ورأي ضد وأصحاب المقترح لم يدافعوا عن مقترحهم، هذا أولا.

ثانيا، نحن أصحاب المقترح قدمنا ثلاثة مقترحات وكل مقترح منفصل *décharge* الأول والثاني والثالث، واحد لإضافة باب واحد إضافة فصل والأخر إضافة فصل، فبأي حق للجنة لأن تجمعهما مع بعضهما؟ لا يمكنها جميعهم، ولو أردنا ذلك لفعلنا، فلتعزم إرادة صاحب المقترح فعندما تقدم كل واحد على حدة، وما الذي طلبناه منها؟ طلبنا منها فقط أن تبقى مقترح إضافة باب في الأخير بعد الفصول وهذا ما طلبناه للثوق وإن كانت تريد حذفه أو ترفض وتقول لا هذا يكون من قبل، فلها ذلك ولكن لا يمكنها جميعهم مع بعضهم وهذه ليست طريقة في العمل خاصة إذا كان من أعضاء اللجنة له علم بطريقة العمل له تجربة من قبل هذا ثانيا.

24 يوم السبت

ثالثاً، السادة النواب بقدر ما قدمتم رأياً ضد فستقدمون لنا رأياً مع، أنا لم ألاحظ فنحن أصحاب المقترح فإن سمعت بعد ذلك وبعد إذن اللجنة أن تعيد الترتيب لأنها "دخلتنا بعضنا" فيجب أن تعيد الترتيب فصلاً فصلاً على حدة ومقترحاً مقترحاً على حدة، وتدافع برأي مع ورأي ضد في كل مقترح على حدة إن مرّ بارك الله فيهم وإن سقط بارك الله فيهم، وشكراً سيدي الرئيسة.

**السيدة النائب الثاني رئيس مجلس نواب الشعب**

شكراً لك، الكلمة للسيدة المقررة الأخت فريدة.

**السيدة المقررة**

شكراً السيدة الرئيسة.

تعاملت اللجنة مع هذا المقترح باعتباره باباً لما طلب السادة النواب بما أن هناك خطأ شكلياً وهو أن كل المقترحات جاءت مع هذا الباب. إذا كان هذا مطلبهم، فبالنسبة إلى مكتب اللجنة فإن المقترح عدد 2 المتعلق بإضافة باب قبل باب كل مجلس نواب الشعب تحت عنوان المعارضة يعتبر مقترحاً غير مضبوط وقد رفض شكلاً ونعود إلى المقترح احتراماً

**المقترح عدد 10:**

يضمن هذا النظام الداخلي للمعارضة تمثيلية مناسبة وفاعلة في كل هياكل المجلس وأنشطته الداخلية والخارجية وفقاً للفصل 60 من

فليتفصل من سيدافع على هذا المقترح.

**سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

من يريد التدخل في المقترح عدد 10

**السيدة المقررة**

أصحاب هذا المقترح: السيد عماد الدابي، السيد إبراهيم بنسعيد، السيد صبري دخيل، السيدة سامية حمودة عبو، السيد مبروك الحريزي والسيد غازي الشواشي.

**سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

الكلمة للسيد مبروك الحريزي.

**السيد مبروك الحريزي**

شكراً السيدة الرئيسة.

هذا الفصل هو تكرار حري في مضبوط لما ذكر في الفصل 60 من الدستور الذي يذكر فيما يذكر أن الدستور يضمن لها تمثيلية مناسبة وفاعلة في كل هياكل المجلس وأنشطته الداخلية والخارجية وفيما بعد يذكر بعض الحقوق التي منحها الدستور للمعارضة والتي لم يصف عليها النظام الداخلي شيئاً فقط هو تذكير لكي يحكم هذا الفصل بقية فصول النظام الداخلي خاصة وأن هناك إشكالا إذا لم يفض التمثيل النسبي إلى تمثيل المعارضة فليس هناك حل إلا أنه كان هناك مقترح في هذا الباب وسحب لا أدري لماذا، والمهم هو التذكير بما ورد في الدستور فقط ولم نضف على ذلك حرفاً فهو استنساخ حري في الدستور ولا أظن أن هناك من يعارض هذا الفصل، وشكراً.

**سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

نمر إلى التصويت على المقترح عدد 10، انتهى التصويت، والنتيجة 43

مداولات - مجلس نواب الشعب - جل

صوتاً ٠.٠٥ صوتاً محتفظاً و ٩٣ صوتاً معترضاً. إذن، تم رفض هذا المقترح، ونمر إلى المقترح ١١.

## السيدة المقررة

### المقترح عدد ١١:

قصد بالعارضة كل نائب أو كتلة نيابية تصوت ضد منح الثقة للحكومة.

يتعين على النواب والكتل التي تختار الانتماء إلى المعارضة تقديم تصريح مكتوب في ذلك إلى رئاسة المجلس.

ينشر التصريح المتعلق بالانتماء إلى المعارضة أو سحب الانتماء بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

المقترح مقدم من الزملاء والزميلات: عماد الدايبي، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، سامية حمودة عتو، مبروك الحريزي، وغازي الشواشي.

## سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

من يريد الدفاع عن هذا المقترح؟ الكلمة للسيد غازي الشواشي.

## السيد غازي الشواشي

شكرا السيدة الرئيسة.

على عكس دستور 1959 الذي كان يكرس منطق الأغلبية بامتياز، فإن دستور جانفي 2014 منح المعارضة البرلمانية حقوقاً ومزماً باليات تمكّنها من ممارسة مهامها وحقوقها في أحسن الظروف.

وبالرجوع للفصل 69 الذي أصبحنا وكأننا نشكك فيه ويجب أن نذكر به دائماً، 'المعارضة هي مكون أساسي في مجلس نواب الشعب لها حقوقها التي تمكّنها من البوض مهامها في العمل النيابي وتضمن لها تمثيلية مناسبة وفاعلة في كل هياكل المجلس وأنشطته الداخلية والخارجية'. ومكن المعارضة من البات وأعطاها الحق في أن تترأس لجنة المالية وأن تكون مقررة في لجنة الحقوق والحريات، وأن تكون لجنة تحقيق كل سنة. وبالتالي، فمن المفروض علينا ونحن نناقش هذا النظام الداخلي، أن نقدم تعريفاً وأنا أؤمن لجنة النظام الداخلي لأنها لم تقدم تعريفاً للمعارضة، لأنه إذا لم تقدم تعريفاً للمعارضة فإننا سنواجه العديد من المشاكل، من هي المعارضة؟ يجب أن نعرفها وهناك العديد من الفصول في النظام الداخلي التي صادفنا عليها منها الفصل 36 الذي يتحدث عن أغلبية المعارضة في حال تكون لجنة تحقيق، فمن هي أغلبية المعارضة؟ يجب أن نحددها وتعطيها هويتها الواضحة لذلك نجد في التجارب المقارنة مثلاً في فرنسا أن كل كتلة تقوم بالتصريح للسيد رئيس البرلمان وتبين انتماءها للمعارضة ويتم نشر ذلك نفس الشيء في التجربة المغربية. وفي البرلمان الإنجليزي هناك مقاعد للمساندين للسلطة مخصصة لهم والمعارضة كذلك. وبالتالي لا بد أن تكون الصورة واضحة والمشهد واضحاً وتعتقد أنه إذا لم يتم تعريف المعارضة صلب هذا النظام، فإن هذا النظام سيبقى منقوصاً وخشيئاً أن تقع في عديد المشاكل وربما لن تتمكن حتى من إنشاء لجنة المالية باعتبار أنه من الضروري أن يترأسها نائب ينتهي إلى المعارضة. وسأقدم مثلاً على ذلك إذ دخلت حركة النهضة في مشاورات لدخول هذه الحكومة ولكنها فشلت ولم تتمكن من أن تكون صلب هذه الحكومة ومن الممكن أن تساند حركة النهضة في الأسبوع المقبل وتمنح الثقة لحكومة الحبيب الصيد وتقول بأنني وباعتباري لست طرفاً في الحكومة يمكنها أن تنتهي للمعارضة يا سيد نور الدين، أنا أقرّض هذا جدلاً لأن مقترحنا يقول..

24 ربيع الأول 1438 هـ

## **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

من يعارض هذا المقارن؟ الكلمة للسيد نور الدين البحيري.

### **السيد نور الدين البحيري**

المعذرة السيد أحمد، أعلم أنك تجيد الإصغاء كما أنك تفهم على

## **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

الكلمة للسيد غازي الشواشي لإنهاء تدخلك.

### **السيد غازي الشواشي**

شكرا السيدة الرئيسة.

بكل إيجاز، مقترحنا يفرغ المعارضة بأن كل نائب أو كتلة نيابية تصوت ضد منح الثقة للحكومة، وهذا موقف سياسي ولا يمكن أن تمنح كتلة أو نائب يمنح الثقة للحكومة وفي الغد يكون في المعارضة هذا يشوه المشهد السياسي في البرلمان، قلت مثلا بأن حركة النهضة ولو افترضنا جدلا أنها تمنح الثقة وفي الغد ونحن نعرف أنها كتلة لها حجبها تعلن بأنها في المعارضة باعتبارها لا أنتهي إلى هذه الحكومة فتكون بهذا مهيمنة على المعارضة التي هي بطبعها أقلية.

### **السيدة نائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

وصلت الفكرة السيد غازي، انتهى الوقت، الكلمة للسيد نور الدين البحيري.

### **السيد نور الدين البحيري**

بارك الله فيك.

المعذرة للزملاء ولكل التونسيين الذين هم بصدد متابعة جلسة مجلس نواب الشعب. هذا الموضوع طرح الأمل وقلنا يجب أن نبقى العلاقات بين المجموعات والأفراد على الاحترام وإذا كان زميلي غازي الشواشي الذي أكن له كل الاحترام يبحث عن مثال ليعزز به موقفه. كان بإمكانه أن يذكر اسم حزبه إن كان له حزب كان بإمكانه أن يقول التيار الديمقراطي ولا يقول حزب وفاء ولا حزب آفاق ولا حزب الاتحاد الوطني الحر بل يتحدث عن حزبه ويقدمه كمثال يعزز به موقفه ويدعمه. وهنا، أقول لبعض الناس أن حركة النهضة كانت لهم 'هضة'، فمن الأفضل أن يعالجوا أنفسهم، وحركة النهضة يسميها ويدعوه لحكومة الوحدة الوطنية من أجل السيد غازي ومن أجل تونس ويعدم مشاركتها في هذه الحكومة، من أجل الدفاع عن مبدأ الحكومة الوطنية ومن أجل الدفاع عن أن تكون الحكومة مبنية على برنامج مشترك وعلى خيارات واسعة وتجمع أوسع طائفة من الأحزاب السياسية ومعززة سياسيا وشعبا واجتماعيا معززة بموقفها ولن تتراجع عنه.

### **السيدة المقررة**

السيدة الرئيسة، نأخذ رأيا ضد.

## **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

أخذنا رأيا ضد ورأيا مع، والكلمة للسيد فيصل تيبي.

### **السيد فيصل تيبي**

بسم الله الرحمن الرحيم.

دعا السيد نور الدين زميلي إلى أن يحترم الناس بعضهم البعض وكان يؤدي أن لا يعمد في إجابته إلى التجريح ونود أن تكون أمورنا واضحة ونريد أن نقدم صورة طيبة لهذا المجلس.

السيدة الرئيسة، كما مجتمعين، والموضوع سياسي بامتياز وإن كنا سنمر إلى التصويت مثلما ذكرت، فإننا قمنا بإسقاط الدستور اليوم ولا بد إعادة الدستور مرة أخرى وهناك فصل في الدستور أسقطناه فالشكل أكبر من تصويت الحكومة أو عدم تصويتها، إذ أن هناك لجنة المالية *enjeu*، فاليوم إذا لم نحدد المعارضة بالتوافق وليس بالتصويت، فإننا سنبقى فيما بعد نتشاجر حول من سيترأس لجنة المالية، فلا بد من تعريف المعارضة اليوم حتى نتقدم وهذا لن يكون بالتصويت الذي رأينا نتيجته، لذا لن يكون هناك فرد يضع رجلا هنا والأخرى هناك ومن الغد نجد هناك من هو ضمن الحكومة ويترأس لجنة المالية وبالتالي لا ندري ما سنقوم به، وقد لاحظنا ليلة التصويت على الميزانية أن هناك فصولا تضر بالميزان العام وتضر بالطبقة الشعبية في تونس وقد تم التوافق حولها ومزمت، فنحن نريد اليوم أن نعرف من مع الحكومة ومن مع المعارضة باعتماد التصويت، وبالتصويت الكلي لكل من ينتهي إلى حزب ولا نقول كذلة ليست منضبطة فإن الأحزاب التي انضمت إلى قاعات مع بعضها دخلت حسب برنامج وهي منفعة ولا تعتبر غريبة عن بعضها فالمطلوب اليوم أن تعطى رئاسة لجنة المالية إلى المعارضة الحقيقية وليست إلى المعارضة بلونين أسود وأبيض، فإننا أن تكون بيضاء أو سوداء.

### **سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

نستمع إلى بعضنا باحترام، نقطة نظام للسيدة سامية عبو

### **السيدة سامية عبو**

سيدتي الرئيسة،

ألفت انتباه حضركم أنه قد تم أخذ ثلاثة آراء ضد وهذا بالتالي وإن شئت عودي إلى التسجيل، وأنا أريد لا فقط رأيا مع ورايا ضد ولكن أريد الحديث عن مصلحة وطنية كبرى وليست مصلحة حزبية ضيقة ليس من مع هذا وليس المعنى من تحديد المعارضة فقط مصلحة من هم في المعارضة حتى توضح مصالحه، فالمصلحة أكبر وأعمق من مجرد أحزاب تبدو هذه في المعارضة والأخرى في الحكومة، فرضا أن الحكومة قامت بالاتفاق أقل من 100 و 100 عضو مثلا وأيا كانت هذه الحكومة وليست أتحدث عن تونس بل عن 'الكونغو' فرضا أن هذه الحكومة قدمت إلى المجلس -دعني أربي سيدتي الرئيسة؟ هذا غير معقول، فإننا أتحدث في العام، القليل من الاحترام المتبادل لأننا نعرف هذه اللغة، فرضا بأن هذه الحكومة قدمت إلى المجلس وأتحدث عن المصلحة العامة ولا أتحدث عن مصلحة الأحزاب فالمضروعة لتتمز فإنه يلزمها تدعيم من خارج الائتلاف الحاكم، وفي هذه الحالة فإن دواليب الدولة تصبح متوقفة على شق ليس في الحكم، وبالتالي ستصبح المعارضة مجبرة بأن تساهم في الحكومة لتسيير دواليب الدولة وعدم تعطيل مصلحة الشعب أو أنها ستتوقف، إذن، هنا يمكن خطر كبير إذا لم تكن الحكومة القادمة تحتل بأغلبها داخل المجلس وعلى هذا الأساس، تكون هناك حكومة ومعارضة ولا لأجل النواب بل لأجل المصلحة العامة ولأجل قوانين الدولة ولأجل دواليب الدولة التي تمر عبر المجلس، وفي هذه الحالة سنجد دواليب الدولة معطلة ورمزية الأقلية أو الغير متواجدة في الحكم فتصبح المعارضة تحكم وهذا يتألف مع المعارضة، وشكرا السيدة الرئيسة.

### **سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

نمر إلى التصويت على هذا المقترح، انتبه التصويت، والنتيجة 36 صوتا 'نعم'، 15 صوتا محتفظا و 92 صوتا معترضا، إذن تم رفض هذا المقترح والكلمة للسيدة المقررة.

24 يوم السبت

## السيدة المقررة

السيدة الرئيسة.

لقد تم التصويت على المقترح عدد 5 ولم تحدد موقعه ويقترح مكتب اللجنة على الجلسة العامة أن يكون ترتيبه بعد الفصل 105 حتى يسجل هذا في المداولات. وقد تم التصويت عليه بـ 150 صوتا. هذا فقط للمداولات وحتى نذكر بموقع الفصل في النظام الداخلي. كما أن هناك أربعة فصول لم يقع التصويت عليها وعملا بمقتضيات الفصل 95 من النظام الداخلي تعود إليها للنظر فيها من جديد. لدينا الفصل الأول هو الفصل 5/.

## سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة للسيد أحمد الصديق

## عبد أحمد الصديق

شكرا سيدي الرئيس.

غاية في الإيجاز. كانت هذه الفصول موضوعا للجنة التوافقات إن صيغ التعبير أو ندوة الرؤساء ولم يحصل فيها التوافق. وفي ذهن الكثيرين ربما في هذه القاعة أن هناك توافقا على التصويت باتجاه معين. أعلم هذه القاعة أنه لم يقع التوافق فيها وأطلب بكل لطف من الإخوة في لجنة النظام الداخلي أن يوضحوا بإيجاز إجرائيا باعتبار أن هذه الفصول سقطت وكيف سيتم الرجوع إليها؟ وكيف ستعيد تناولها حتى يكون الجميع على بيته من الأمر؟ وشكرا.

## السيدة المقررة

شكرا السيدة الرئيسة.

نعود إلى هذه الفصول بمقتضى الفقرة الأولى من الفصل 93 التي تنص على: "إذا قرر المجلس إدخال تعديل على أحد الفصول بما من شأنه أن يتطلب تعديل فصل سبق التصويت عليه فله أن يعود لمناقشة ذلك الفصل للتصويت عليه من جديد".

لدينا الفصل 57 المناقش اعتبرنا أن هذا الفصل سيعود إلى الجلسة العامة وتناول أصل الفصل وأيضا إن كانت هناك مقترحات تعديل متعلقة بهذا الفصل وتعرض من جديد رأيا مع ورايا ضد ونصوت على هذه المقترحات بالطبع اتخذت عن المقترحات القديمة.

## سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة للسيد منجي الرحوي لديك نقطة نظام.

## السيد منجي الرحوي

بالنسبة إلى هذه الفصول لا يوجد فيها حل قانوني من وجهة نظر النظام الداخلي سوى التوافق. وأؤكد من جديد أن هناك فصلا من ألا وهو الفصل 118 والذي كان تنقيحا للنظام الداخلي الأصلي للمجلس الوطني التأسيسي عندما تمت المصادقة على الدستور وقد عايننا من هذا. وبالنسبة إليها، فإن أي تجاوز للنظام الداخلي يسمح لنا بعدم الاعتراف به. ونؤكد لكم أن معركة الحرية تعتدت بالدم بالنسبة إلى شعبنا ولا يمكن أن نتنازل عنها. فمعركة حرية التعبير هي مسألة مفصلية. ليعلم الجميع وخاصة المسؤولون ليوم أمس على الفصل 118 أننا لن ولن نضبط للنظام الداخلي بمعنى أنه إذا تمت التعديلات غدا حسب ما وقع. من عليه في الفصل 118 والذي يعتبر موضوع توافقات مع الفصل 57 والفصول الأخرى فبالنسبة إليها. إذا وقعت تجاوزات ومنها الفصل 34 الذي تم التصويت عليه في أي لهذا النظام الداخلي بالذات، فإننا في حل من هذا.

مداولات - مجلس نواب الشعب - جل

## **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

من فضلك زميلي، لم أقل ذلك عن قصد، ولذا يجب أن نعتزم بعضنا.

الكلمة للسيدة المقررة.

### **السيدة المقررة**

عرض الفصل 57 كما تم التصويت عليه في جلسة سابقة.

### **الفصل 57**

يعقد مكتب المجلس اجتماعاته بصفة دورية كل يوم خميس وكلما دعت الحاجة إلى ذلك بدعوة من رئيسه أو من ثلث أعضائه.

ولا يصح اجتماعه إلا بحضور ثلثي أعضائه وينعقد صحيحا بعد نصف ساعة على أن لا يقل عدد الحضور عن نصف أعضائه.

تم قبول المقترح الأول وهناك مقترح ثان سحب. وتعرض الفصل على التصويت السيدة الرئيسة.

## **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

تفضل السيد أحمد الصديق.

### **يد أحمد الصديق**

السيدة الرئيسة.

السادة الأعضاء.

الفصل 93 يقتضي أنه إذا حدث تضارب بين فصل تم التصويت عليه سابقا وتم التصويت على ما يعاكسه أو ما يصادده فإنه يجوز مجلس أن يعود بموجب الفصل 93 لما سبق التصويت عليه ليقع التناغم والتناسق، لسنا في هذه الحالة فالفصل 93 يستعمل في غير محله. كان الأمر أنه إذا حصل توافق بين رؤساء الكتل كي تعتمد الفصل 92 كمخرج قانوني لما نحن فيه فياجنبا وإن لم يحصل التوافق فنحن بصدد خرق النظام الداخلي ولا يمكن العودة بهذا الشكل كان يعرض الفصل مجددا في صيغته التي قدمت في المشروع ثم المقترحات ونصوت على المقترحات من جديد، ليس هذا الفصل 93، ولا توافق على هذا التمشي ومن يريد أن يتحمل مسؤولية ذلك في هذه الجلسة فليطرح هذا التمشي وهذا الإجراء ربما على التصويت وننظر ليتحمل كل مسؤوليته في خرق النظام الداخلي الذي توافقنا عليه لتسير أشغالنا حتى اعتماد النظام الداخلي الجديد، شكرا.

### **السيدة المقررة**

السيدة الرئيسة.

سبق للجلسة العامة أن استعملت الفصل 93 بالعودة إلى الفصل 34 والتصويت عليه من جديد والآن الفصل 93 السيدة الرئيسة، لقد فاطعوني ولم أنه مداخلتي، فالرجاء تأمين الكلمة لأن من يملك الكلمة ليس من يصرخ أكثر.

## **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

تفضلي.

### **السيدة المقررة**

إذا قرر المجلس إدخال تعديل على أحد الفصول بما من شأنه أن يتطلب تعديل فصل سبق التصويت عليه، الفصل الذي سبق التصويت عليه إما قبولاً أو رفضاً، هذه هي صياغة الفصل، فله أن يعود لمناقشة ذلك الفصل للتصويت عليه من جديد، لم يقل تضاربا فهذا اجتهاد ولكن هذا الفصل الذي سبق التصويت عليه نحن الآن بصدد العودة إليه للتصويت عليه.

24 ربيع الأول 1438 هـ

# سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

تفضل نقطة نظام، السيد نزار عمامي.

السيد نزار عمامي

شكرا السيدة الرئيسة.

هذه الطريقة في استعمال القانون حسب الطلب مرفوضة وأعتقد أنه
بهذه الكيفية ونحن في الجهة الشعبية لا يمكننا أن نقبل بهذا التسيير
وبهذه الطريقة مهما كان الأمر.

كنا في السابق عند استعمال الفصل 93 بالنسبة إلى الفصل 34 وقد
تدخلت أنا بالذات وأكدت ونثبت على أن استعمال الإفتاء كيفما جاء
ودونما مبرر ودونما قانون هو شيء سيعرض المجلس إلى هذه المهزلة وما
نحن نعيشها الآن. أرجوك السيدة الرئيسة أن تتحمل المسؤولية لضمان
تطبيق القانون والنظام الداخلي، وشكرا.

# سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا لك، الكلمة للسيد عمار عمروسية.

سيد عمار عمروسية

شكرا السيدة الرئيسة.

الزملاء والزميلات.

شعب تونس يشاهدنا والبلاد تعاني الأمرين وتنتظر من هذا المجلس
المؤثر أن ينهي أشغاله المتعلقة بتنظيم عمله.

الملاحظة الأولى دون شك أن النظام الداخلي ينظم المؤسسات ولكنه
يحدد أيضا مساحات الحرية للفرد وللأقليات والمعارضة. وكل صراحة
لاحظت منذ مدة أن هناك تمشيا نحو التصديق على الحرية داخل المجلس.
وأعتقد أنها إشارات سيئة لشعب تونس إن كان أعضاء المجلس فرادى أو
كلا صغيرة أو معارضة تضيق عليهم الحريات فما بالك بشعبنا في يوم آخر
ستضيق عليه الحرام.

الملاحظة الثانية بكل صراحة مثل الأمل في أن يكون هذا المجلس الدرع
الأول للدفاع عن الحرية والديمقراطية وأن يكون في الصف الأول أولا
وقبل كل شيء لاحترام هذا الدستور الذي اعتمد بالدم والفصل 90 ينص
على حقوق المعارضة، لكن لاحظنا جلسة عامة وأغلبية بالتصويت تصادق
على خرق هذا الدستور، هذا مؤشر ثان على أن التوجه خاطئ وهذا هو
أعلى قانون ويوجد هنا زملاء وسادة محامون ومختصون في القانون فلا
علوية فوق الدستور.

الملاحظة الثالثة، والأخطر أيضا أنه حتى النظام الداخلي للمجلس
هناك نية للالتفاف عليه، وأنا أضم صوتي إلى رفاقي أنه يجب أن ننتبه
ونحترم مساحات الحرية للأقلية ويكون لنا تعريف واضح للمعارضة لمن
يريد أن يقوم "يد فطاسة ويد ملاسة" ومن يريد أن ينتج الغموض شعب
تونس وأجزاء واسعة تعرف من يمتلك كلمتين ومنطقتين وتعرف ذلك المثل
الشعبي "اليد الملاسة واليد الفطاسة".

من جهتها، كلمة واحدة وصوت واحد وليس لنا ما يوجد تحت
الطاولة. ولذلك، أدعو الزملاء والزميلات أن تعطي مؤشرات إيجابية التي
تنطلق من احترام مساحات الحرية ومن احترام الدستور ومن احترام
النظام الداخلي، وإن أردتم ستوخى هذا الاتجاه وأنتم تعرفون أننا في
الجهة الشعبية عندما كان الأمر يتعلق بمقاومة القوانين الجائرة تحملنا
مسؤوليتنا وخضنا معارك ضد...

## **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

انتهى النقاش، تأخذ الآن رأي السيد رئيس اللجنة ليقدم لنا تفسيراً.

### **السيد رئيس اللجنة**

شكرا السيدة الرئيسة.

عدم المصادقة على الفصل 57 يعطل عمل المجلس بصفة جلية، وهو بالأساس يعطل تكوين مكتب المجلس وهيكله.

وعملا بالفصل 93، مع العلم أن مكتب اللجنة يعمل على احترام الإجراءات، عملا بالفصل 93 في فقرته الثانية يقول: 'كما يجوز للمجلس أن يعود للنقاش فصل سبق إقراره وذلك بناء على ظهور عناصر جديدة'، هذه العناصر الجديدة مرتبطة أساسا، وقد تمت المصادقة على الفصل 15 وهو غير مشمول بالفصل 93. الفصل 118 أذكر السادة والسيدات النواب، وفي تبعد عن منطق التجاذبات والتأويلات الخاطئة، تم الاتفاق داخل ندوة الرؤساء على أساس اعتماد، والإخوة والأخوات الحاضرين من كتلة حركة نداء تونس، دعني أتحذرت فقد احترمتك عندما أخذت الكلمة سيدي أحمد لتستمع إلى بعضنا وتحتزم على الأقل أدبيات التخاطب.

السيدة الرئيسة.

أفوض الأمر إلى الجلسة العامة وأقترح عرض الفصل 57 على التصويت مع العلم أن هذه الممارسات تدخل في إطار تعطيل عمل الجلسة العامة والمصادقة على النظام الداخلي.

## **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

الكلمة للسيد أحمد الصديق في نقطة نظام.

### **عبد أحمد الصديق**

السيدة الرئيسة.

استعملت كلمة خطيرة الآن، ما أكثر ما سمعناها من نظام بن علي، تعطيل المجتمع والدولة والمجلس وسمعناها أيضا من آخرين عندما أرادوا وبعد أن شملوا سيوهم لنجب الناس والحرية والديمقراطية.

الفصل 60 الذي يضمن حقوق المعارضة هو بصدد الذبح اليوم، لذلك تطبق الفصل 93 عندما نريد، ونلوي عنقه عندما نريد، وندفعه في عمق 2000 متر من التراب عندما نريد، ولن يقدم لنا أحد درسا في الاحترام وقد صرنا كثيرا منذ بدأت المداولات وتابعناكم وانضبطنا أما أن يستمر الأمر بهذا الشكل لا مجال لتطبيق الفصل 93 إلا بحل واحد مروره للتصويت في الجلسة العامة، تحملوا مسؤوليتكم في خرق النظام الداخلي الذي وضعتموه وتفضلوا.

## **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

نقطة نظام للسيد عبد المؤمن بلعانس.

### **السيد عبد المؤمن بلعانس**

السيدة الرئيسة.

القضية ليست بالبساطة التي يتصورها الكثيرون، القضية اليوم خطيرة وهي قضية خرق للدستور، منذ اليوم الأول وجدنا أناسا حريصين على أنه يتوجب عليهم خرق الدستور فما هي القضية؟ القضية هي حق المعارضة وقد رأينا اليوم أطرافا تريد أن تكسب الاثنين، تريد أن تكسب الحكم وتأخذ المعارضة في نفس الوقت ومهما يكن هذا الأمر فإن الطريقة التي يريدون بها الاتفاق على الدستور فإننا سنتصدي لهم، القضية هي أن تختار إما أن تمنح الثقة للحكومة وإما أن تكون معارضا لها والقضية في المقترح الذي وجد هو أن تقدم تصريحا رسميا ثم ينشر في الرائد الرسمي، فيكفي ما عايناه، فقد عايناه من أننا نكون مع وضد في نفس الوقت.

24 يوم السبت

عائنا من ازدواجية الخطاب، ونحن اليوم في هذا الطرف لا نعرف من الذي سيكون مع الحكومة القادمة ومن الذي سيكون ضدها فيمكن لقال أن يقول بأن الكتلة التي أنتهي إليها أيضا ستقسم نصفين فيصبح النصف مع والنصف الآخر ضد ليكسب الاثنين فيه القضية بالنسبة إليها كجبة شعبية هي قضية تتعلق بالديمقراطية والدستور وكما صرح زملائي الذي جاء بالدم فقد أتى بالشهادة بدم شكري بلعيد، وبدم الحاج محمد براهي، ونحن سنستمت في الدفاع عنه كلفنا ذلك ما كلفنا فنحن مع الديمقراطية ومع الدستور وسيلتفون على المعارضة ليحطوا بالحكم والمعارضة في أن واحد فهذا لا وألف لا، وشكرا.

**السيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا لك، نرفع الجلسة لصلاة المغرب ثم نعود على الساعة السادسة والربع.

(كانت الساعة الخامسة وثلاثين دقيقة مساء.)

**استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الفصول**

(كانت الساعة الثامنة مساء.)

**سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

الرجاء من السادة النواب تسجيل الحضور، الحضور 115 سعيد تسجيل الحضور، والكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

**د محمد الفاضل بن عمران**

شكرا السيدة الرئيسة.

بعد التشاور مع الزملاء رؤساء الكتل، نطلب رفع الجلسة واستئنافها يوم الاثنين للنظر في الفصلين 115 : 57، وشكرا.

**السيدة النائب في لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا، الكلمة للسيد المنذر بن الحاج علي.

**السيد المنذر بن الحاج علي**

نرجو هدنة الأعصاب لتمكّن من التقدم كما ينبغي، هذا النظام الداخلي سيضبط علاقاتنا فيما بيننا طيلة خمس سنوات في هذا المجلس

مداولات - جلس نواب الشعب - جل

نحن هنا بالأغلبية نعتبرها نسبية أو غير نسبية، كبيرة أو صغيرة هذا ليس الإشكال فالأغلبية في قواعد العيش المشترك ليست مغالبة لذا ليدين أنفسنا مثلما يقال بالفرنسية إن شاء الله يتعمق التشاور بين الإخوة رؤساء الكتل وتسهل صباح يوم الاثنين بكل مجد، وأظن أن العقل ينص على هذا الآن، وتجاوزاً لكل التوترات مهما كان مصدرها ولكل التشنجات حتى لا تصل إلى أمور أخرى، فلنبق في الجو الطيب الذي بدأنا به أيامنا الأولى في مجلس نواب الشعب ويكون ذلك أفضل جداً للجميع، وشكراً لكل الزميلات والزملاء.

### **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

نأخذ رأي السيد أحمد

### **يد أحمد الصديق**

لا نرى مانعاً في تأجيل الجلسة إلى يوم الاثنين ليتم التشاور في الأثناء ليبحث حل إجرائي ومضموني بالنسبة إلى ما هو مختلف فيه.

### **ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

نأخذ الآن رأي السيد نور الدين البحيري

### **السيد نور الدين البحيري**

بسم الله الرحمن الرحيم.

ليس لدينا أي مانع بل نحن أشد الناس حرصاً وإن شاء الله سنكون حريصين مع زملائنا على تسهيل عمل المجلس والتخفيف قدر الإمكان من التوترات والتجاذبات وسنكون إن شاء الله جاهزين يوم الاثنين.

### **رفع الجلسة**

### **السيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب 1**

نرفع الجلسة إلى يوم الاثنين على الساعة العاشرة صباحاً ونصبحون على خير.

( كانت الساعة الثامنة وعشر دقائق مساءً )

24 يوم السبت

مداولات . بلس نواب الشعب - جلسة يوم السبت 24