الدورة العادية الأولى 2014-2015
المدة النيابية الأولى 2014-2019
الجلسة السادسة والعشرون 2015-2019

افتتاح الجلسة
كلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب بمناسبة النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء
عرض ومناقشة مشروع قانون أساسي يتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء
كلمة السيد رئيس لجنة التشريع العام

أود أن أؤكد أن كل نواب المجلس وهياكله يعملون بمسؤولية وجدية، وأن اللجان مفتوحة ومنصتة لجميع الآراء والاقتراحات، لجنة التشريع وكل اللجان مفتوحة للمجتمع المدني ومستعدة للإنصات والحوار مع كل من يهمه أمر القوانين. المجلس منفتح وهذا أردت أن أكده بهذه المناسبة لأن هناك ربما من يشك في هذا. فمثلاً لجنة التشريع العام فتحت أبوابها وشاركت واستمتعت إلى قرابة عشرين هيكل حول هذا المشروع الذي نناقشه اليوم.

ولأن نفهم انشغال البعض أو عدم رضا البعض الآخر فإننا لا نقبل المزايدات في خصوص وعينا كمجلس وكنواب الشعب، وعينا بمسؤوليتنا الوطنية وحرصنا على تكريس مبادئ الدستور ومؤسساته.

حضرات السادة والسيدات الأفاضل، لنا أن نستخلص العبرة من هذه الحالة كما قلت وهو تكريس حق المبادرة التشريعية وتفعيله في المستقبل بكيفية تمكننا من إعداد مشاريع القوانين التي تهم المؤسسات الدستورية في الوقت المناسب.

عرض ومناقشة مشروع قانون أساسي يتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء.

نشرع اليوم بدون إطالة في مناقشة المشروع عدد 2015/16 وأحيل الكلمة إلى مكتب اللجنة وأولاً إلى السيد رئيس اللجنة، تفضل سيدي الرئيس الكلمة لك.

كلمة السيد رئيس لجنة التشريع العام

سيدي الرئيس،
السادة الوزراء،
ضيوفنا الكرام،
زملائي الأعزاء،

يعرض عليكم اليوم عمل لجنة التشريع العام وهو أول عمل ذي قيمة لأنه سيكون له أثر كبير في حياة بلدنا. اشتغلنا على هذا المشروع في وقت قياسي وأريد قبل تقديم هذا المشروع أن أثمن عمل اللجنة وأن أقول لأعضاء اللجنة ألف شكر على المجهودات التي بذلتموها، وألف شكر على مستوى النقاش الراقي الذي دار في اللجنة. نحن عملنا وإذا أصبنا فلنا أجر واحد وإن لم نصب فليس لنا أي أجر، فالأجر إليكم أنتم لإصلاح هذا القانون إن كنا نحن مخطئين.

قبل أن نناقش هذا القانون أريد أن أبين لكم الطريقة التي عملنا بها في اللجنة. قبل الشروع في مناقشة هذا القانون تساءلنا عن الهدف منه؟ ما هو الهدف من إرساء مجلس أعلى للقضاء؟ وعندما توصلنا إلى الجواب أصبح عملنا نوعاً ما هينًا؛ جاء الجواب بالإجماع تقريباً من طرف اللجنة هو أن يكون القضاء مستقلاً لا سلطان عليه سوى ضميره والقانون. وانطلاقاً من هذا المفهوم شرعنا في العمل والنظر في المشاريع العديدة والكثيرة جداً التي قدمت إلينا من قبل كل الأطراف التي استمعنا إليها، ولا داعي إلى أن أقوم بذكرها لأنها كثيرة جداً.

بذلنا وقتاً طويلاً في الاستماع وخاصة الاستماع إلى من هو اليوم بصدد مهاجمتنا، مهاجمة البرلمان ولجنة التشريع العام وهم الذين…

عُقِدَ مجلس نواب الشعب جلسةً عامةً على الساعة التاسعة وخمسة وعشرون دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 12 مايو 2015 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك للنظر في مشروع القانون الأساسي آنف الذكر.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد، على بركة الله نفتح هذه الجلسة التي سنخصصها للنظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء. لكن في البداية أرجوكم تسجيل الحضور تفضَّلوا، عدد الحضور هو ١٦٧ نائبًا.
نفتح الآن جلستنا وفي البداية حضرة الزميلات والزملاء الأعزاء أود أن أرحب باسمي وباسمكم جميعًا بالسيد محمد صالح بن عيسى وزير العدل والسيد الأزهر العكرمي الوزير المكلف بالعلاقة بين الحكومة ومجلس نواب الشعب وبكل الحاضرين من إدارة وزارة العدل ومن رئاسة الحكومة.

كلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب بمناسبة النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء

أيها الزملاء والزميلات الأعزاء،
نحن اليوم نمضي قدمًا في إرساء مؤسسات الجمهورية الثانية الضامنة للديمقراطية ولقيام دولة القانون والمؤسسات، فبعد اكتمال مقومات السلطة التنفيذية لانتخاب رئيس الجمهورية ومنح الثقة للحكومة نشرع اليوم في إرساء مقومات السلطة القضائية المستقلة التي نأمل أن تكون ضامنة للعدل والعدالة في إطار مسار الفصل بين السلطات الثلاث وتكريس التوازن والتكامل بينها.
وسنواصل سعينا بعد المصادقة على هذا القانون في إرساء بقية الهيئات الدستورية المستقلة وفي مقدمتها المحكمة الدستورية ومؤسسات السلطة المحلية التي ستكون من أهمّ مقومات التطور والتوازن ومن أهم مظاهر الدولة الحديثة.
وأسمحوا لي بهذه المناسبة أن أشيد بعمل لجنة التشريع العام التي بذل كل أعضائها جهودًا سخية وتواصلت أعمالها صباحًا مساءً وقد تواصلت أعمالها أحيانًا إلى ساعات متأخرة من الليل، كما أشيد بعمل كل لجان المجلس التي تشتغل بنسق مرتفع وتسعى للقيام بعملها في الأجل.

لقد كتب وقيل في الصحف وفي منابر إذاعية أن هناك تأخرًا في عمل اللجان وخاصة فيما يتعلق بهذا القانون المعروض على أنظارنا اليوم. في الواقع بلغنا هذا القانون وشرعنا في العمل فيه في شهر مارس واشترَكنا بنسق متواصل وهذا يجعلنا نتلاقى هذا الوضع في المستقبل لأن الحكومة السابقة كانت قد أعدت مشروع هذا القانون ثم أعادت الحكومة الحالية النظر فيه وهذا ما تسبب في وصوله إلينا في شهر مارس ولتفادي هذا الوضع سيقوم المجلس مستقبلاً باستعمال صلاحياته في المبادرة التشريعية لتنظيم عمله حتى يكون قادرًا على إعداد مشاريع قوانين تهم المواضيع الهامة خاصة فيما يتعلق بالهيئات الدستورية.

12 مايو 2015 عدد 26
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 12 مايو 2015

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب،
تشرف لجنة التشريع العام أن تعرض عليكم تقريرها حول مشروع القانون الأساسي رقم 16‑2015 المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء.

**تقرير لجنة التشريع العام حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء**

**أولاً: التقديم**
رغم شجاعة شرفاء القضاء العدلي الذين تجرأوا على مقاومة الدكتاتورية، رافضين الرضوخ للتعليمات ومؤمنين بأن استقلال القاضي يبقى مسألة ضمير، وعلى رأسها شخصيته وقوته الأدبية؛ ورغم ما ميز القضاء الإداري من حرص على إنصاف المتقاضين وانتصار الشرعية وتمسكه بمبدأ سيادة القانون وعلويته في مواجهة قرارات السلطة التنفيذية الجائرة، يتميز القضاء المالي بالحيادية والشفافية والنزاهة في أعماله وعدم التلاعب بها. 

مع ذلك، فقد كان القضاء التونسي قبل الثورة أحد الأدوات التي استعملها النظام السابق لانتهاك الحقوق والحريات الفردية والعامة. ومن الأسباب التي سهلت إخضاع القضاء وتوظيفه من قبل النظام السابق تبني مقاربة «القضاء المرفق» على حساب «القضاء المستقل»، وتكريسه كوظيفة عمومية مما أدى إلى تكريس إدارته وإشراف السلطة التنفيذية عليه، مخالفاً مبدأ الفصل بين السلطات. نتيجة ذلك عرفت وضعية القاضي المهنية والمادية حالة من الضبابية حيث تحكم السلطة التنفيذية في مساره ونقله وتأجيره، سواء بصورة مباشرة أو عبر مجلس أعلى للقضاء الذي يعينه الرئيس.

ليس هناك شك في أن القمع المنهجي للحريات والانتهاكات الصارخة للحقوق الأساسية للمواطن وغياب العدالة كانا من الأسباب المباشرة التي أدت إلى قيام ثورة الحرية والكرامة. ومع تغير المشهد السياسي والاجتماعي للدولة، ارتفعت إرادة الشعب لتؤسس إلى قضاء سلطة مستقل، فليس للثورة معنى إذا لم تُؤسس لسلطة قضائية مستقلة.

استجابةً لهذا المطلب الثوري وانحناءً لإرادة الشعب، نصّ الدستور الثاني (27 يناير 2014) مبدأ الفصل بين السلطات على أساس التوازن بينها، ونص على أن الدولة تضمن علوية القانون واحترام الحقوق والحريات واستقلال القضاء. وقد أكدت الفقرة ما قبل الأخيرة من المادة 49 من الدستور أن "تتكلف الهيئات القضائية بحماية الحقوق والحريات من أي انتهاك"، كما نصت الفقرة الأولى من المادة 102 على أن "القضاء سلطة مستقلة تضمن إقامة العدل وعلوية الدستور وسيادة القانون وحماية الحقوق والحريات".

بعد الاستماع إلى ملاحظات الكتابية من جميع الأعضاء، تم إعداد النص الذي نعرضه اليوم للنقاش والمصادقة عليه إذا تفضلتم بذلك.

هذا القانون يحتوي على أمرين مهمين: تركيبة المجلس وصلاحياته. أما بالنسبة لتركيبة المجلس، فقد شارك في إعداد النص حوالي 70 ٪ من الأصوات بالإجماع، وكان هناك مشاركة ثلاثة رؤساء لجنة التشريع العام بالإضافة إلى عدد من الزملاء غير الأعضاء الذين ساهموا في النقاش.

هيكل المجلس محدد بالدستور ويتضمن أربعة أقسام: المجلس القضائي الثلاث، المجلس العدلي، المجلس الإداري، والمجلس المالي، إلى جانب الجلسة العامة. لا يوجد خيار آخر.

فيما يخص الصلاحيات، فقد وضعنا وسائل تضمن استقلال القضاء، وهي كافية بحسب رأينا. ما تبقى لا علاقة له باستقلال القضاء من جهات أخرى. نسأل أنفسنا: ما العلاقة بين وسائل الإعلام والقضاء؟ وما تأثير ذلك على استقلال القاضي؟

إن المجلس والجلسة العامة لا تقبلان الضغط من أي طرف، سواء من القضاة أو من أي جهة أخرى. لذا، نؤكد أن النص المقدم اليوم يستحق المصادقة، وإن لم يكن كذلك فسيُعاد إلى اللجنة للمراجعة.

وفي الختام، أتوجه بالشكر إلى لجنة التشريع العام على جهودها الجبارّة. كما ذكر السيد رئيس المجلس أن هذا النص وصل إلينا في مارس، وتحديداً في 16 مارس. اليوم نحن في أوائل مايو، ومشروع القانون بين أيديكم. آمل أن يحظى بقبولكم. (تصفيق)

شكرًا والكلمة للسيدة المقررة لتقرير الثلاثة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
صباح الخير.

افتتحت اللجنة النقاش العام حول المشروع يوم الثلاثاء 17 مارس 2015 وبعد تجاوز نقطة الأجل الدستوري تم المرور لنقاش مضمون المشروع وتمحورت المناقشات خاصة كما يلي:

إن تحقيق أهداف ثورة الحرية والكرامة يقتضي بناء المؤسسات الضامنة لإقامة العدل وحماية الحقوق والحريات، ومن هذه المؤسسات التي أرسى دستور 2014 مبادئها في لحظة تأسيس تاريخية لثوابت الجمهورية الثانية المجلس الأعلى للقضاء.

وفي هذا الصدد، وعَمَلًا بأحكام الفصل 62 من الدستور في فقرته الأولى التي نصت على أنه "تمارس المبادرة التشريعية بمقترحات قوانين من عشرة نواب على الأقل، أو بمشروعات قوانين من رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة".

وعملاً بأحكام الفصل 65 منه التي نصت على أنه "تتخذ شكل قوانين أساسية النصوص المتعلقة بالمسائل التالية: تنظيم العدالة والقضاء".

أعدت الحكومة مشروع قانون أساسي يتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء وأحالته على مجلس نواب الشعب بتاريخ 12 مارس 2015 تحت عدد 16/1/2015 وطلبت استعجال النظر فيه، والذي يشمل 89 فصلاً موزعة على خمسة أبواب؛ خصص الأول منها للأحكام العامة، وتعرض الباب الثاني إلى تركيبة المجلس الأعلى للقضاء، وتطرق واضع المشروع في الباب الثالث إلى اختصاصات المجلس الأعلى للقضاء، وتضمن الباب الرابع التنظيم الإداري والمالي للمجلس الأعلى للقضاء، فيما تناول الباب الخامس والأخير الأحكام الوقتية والانتقالية.

ثانياً: أعمال اللجنة

بدأت لجنة التشريع العام أعمالها حول مشروع المجلس الأعلى للقضاء منذ جلسة الاثنين 9 مارس 2015 وقبل إحالة المشروع من الحكومة، وأكد أعضاء اللجنة حينها قلقهم من تأخر ورود مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء من الحكومة رغم ضغط الأجل الدستوري.

وفي هذا الشأن قررت اللجنة أن تطلب من رئاسة المجلس مراسلة الحكومة وحثها على إحالة مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للق judiciary في أقرب الأجل على مجلس نواب الشعب.

وبإحالة مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء على مجلس نواب الشعب بتاريخ 12 مارس 2015 أحيل على اللجنة يوم 13 مارس 2015، وفي هذا الإطار عقدت اللجنة 26 جلسة بين...

النقاش العام
جلسات استماع
نقاش المشروع فصلاً فصلاً
الصيغة النهائية للمشروع
المصادقة على تقرير اللجنة حول المشروع

انطلقت أعمال اللجنة حول المشروع يوم 16 مارس 2015 وخصّصت هذه الجلسة الأولى للتداول حول منهجية النقاش العام للمشروع وكذلك تحديد الجهات التي سيتم الاستماع إليها وضبط رزنامة لهذه الاستماعات، كما أُثيرت فيها إشكالية الأجال الدستورية.

وبخصوص منهجية النقاش العام للمشروع اعتبر أغلب النواب أن اللجنة متعهِّدة فقط بمشروع الحكومة وهو الوحيد موضوع النقاش؛ أما بقية المقترحات التي أحالتها بعض المنظمات والهيئات فتبقى مجرد مقترحات يتم الاستئناس بها.

أما بالنسبة إلى الاستماعات فقد تم تحديد قائمة للأطراف المعنية وضبط رزنامة وتوقيت زمني بساعتين على أقصى تقدير لكل طرف، كما تم الاتفاق على أن يتم توجيه مراسلة لكل جهة معنية بالاستماع.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 12 مايو 2015

المجالس الثلاثة، كما أن تركيبة مجلس التأديب تحتاج إلى مشروع بتركيبة خاصة، وهو مخالف لمقتضيات الدستور، خاصة الفصلين 112 و 114 منه.

☑ التأكيد على أن مقتضيات الفصل 102 هي موجهات عامة حول الهدف من وجود قضاء مستقل، وهي كذلك موجهة لدور المجلس الأعلى للقضاء الذي من واجبه، مع بقية مكونات السلطة القضائية، السهر على ضمان علوية الدستور وسيادة القانون وإقامة العدل وضمان الحقوق والحريات؛ وبالتالي من الضروري وضع ضمانات حقيقية لتحمل المجلس هذه المسؤولية.

☑ تم التساؤل كذلك عن مكانة النيابة العامة في المشروع وعن سبب إغفالها، على اعتبار أن قضاء النيابة العامة، بحسب أحكام الفصل 115 من الدستور، تشملهم نفس الضمانات المكفولة للقضاء الجالس، لكنهم يمارسون مهامهم في إطار تنفيذ السياسة الجزائية للدولة التي تضبطها الحكومة.

☑ اعتُبر رأيًا آخر أن قضاء النيابة العامة هو قضاء من نوع خاص؛ ففي وظائفهم هم محامون ينوبون المجتمع، وهم يخضعون لإشراف وزارة العدل، إذ يأذن لهم وزير العدل بإجراء ما. وبخصوص استقلاليتهم، فقد ترك الفصل 115 من الدستور الباب مفتوحًا لتبني أحد الخيارين.

2. جلسات الاستماع:

عقدت اللجنة 18 جلسة استماع حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء كما يلي

الأربعاء 18 مارس 2015: السيد وزير العدل
الاثنين 23 مارس 2015: جمعية القضاة التونسيين

الثلاثاء 24 مارس 2015 وخصص لكل من

- ممثلين عن القضاء العسكري
- الجمعية الوطنية للخبراء العدليين التونسيين

الأربعاء 25 مارس 2015 وخصص لكل من

- نقابة القضاة التونسيين
- النقابة الأساسية لأعوان المحكمة الإدارية
- النقابة العامة لسلك كتابات المحاكم وأعوان العدلية

الخميس 26 مارس 2015 وخصص لكل من

- الهيئة الوطنية للمحامين
- الجمعية الوطنية لغرف عدول الإشهاد
- الهيئة الوطنية لعدول المنفذين
الاثنين 30 مارس 2015: خبراء عن لجنة البندقية

الخميس 02 أبريل 2015 وُخصّص لكل من:
- ممثلي المستشارين القضائيين
- اتحاد القضاة الإداريين
- الهيئة الوطنية للخبراء المحاسبيين
- رابطة الناخبات التونسيات
الاثنين 06 أبريل 2015: جمعية المؤمنين والمتصرفين القضائيين

ضرورة الاطلاع على الأعمال التحضيرية لباب السلطة القضائية في الدستور وتشمل هذه الأعمال محاضر جلسات اللجنة التأسيسية للقضاء العدلي والمالي والإداري والدستوري وكذلك حصيلة أعمال هيئة التنسيق والصياغة ولجنة التوافقات وذلك حتى يتسنى لأعضاء اللجنة فهم فلسفة هذا الباب ومعرفة النقاشات التي تولدت عنها النصوص الدستورية الواردة في باب السلطة القضائية.

قراءة متكاملة لكل الأحكام الدستورية ذات العلاقة بالسلطة القضائية بدايةً من التوطئة وخاصة الفقرة الرابعة منها والتي تؤكد على مبدأ الفصل والتوازن بين السلط.

إشكالية تحديد مفهوم الاستقلالية ورأى بعض الأعضاء أن الأمر يتعلق بـ "الاستقلالية" وليس "الاستقلال" وهذه الاستقلالية تفترض عدم الانفصال التام عن كل من السلطتين التشريعية والتنفيذية وإنما تستدعي خلق توازن بينها؛ ذلك أن مبدأ الفصل بين السلط يقتضي ضرورة أن كل سلطة تراقب وتحد الأخرى «Le pouvoir arrête le pouvoir» كأن طبعاً دون التدخل في السلطة القضائية.

التأكيد على أهمية التركيبة المختلطة التي نص عليها الدستور في الفاصل 112 والتي تعتبر شكلاً من أشكال الرقابة من قبل غير القضاة الذين يمثلون الثلث في المجلس وأيضًا لخلق توازن داخل المجلس؛ وبالتالي من المهم أن يُمنح هذا الثلث دورًا نافعًا خاصة في اتخاذ القرار.

التأكيد على أن المجلس الأعلى للقضاء هو هيكل تسير ذاتي ولا يمثل وحده السلطة القضائية.

وجود بعض الفصول المخالفة للدستور في المشروع وخاصة تركيبة مجلس التأديب التي لا تسمح لغير القضاة بالتصويت، وكذلك اعتبار الجلسة العامة هيكل تمثيلي للمجالس القضائية الثلاثة وهو مخالف لنص الفصل 114 من الدستور إذ تُعتبر الجلسة العامة هيكلًا جامعًا للمجالس القضائية الثلاثة.

صلاحيات موسعة للمجلس الأعلى للقضاء تجاوزت ما نص عليه الدستور خاصة مسألة التفقد القضائي الذي اعتبر أغلب الأعضاء أنه لا يمكن أن يدخل ضمن صلاحيات المجلس؛ فلا يمكن أن يكون المجلس هو الخصم والحكم في نفس الوقت، كذلك مسألة الإشراف على المحاكم والمعهد الأعلى للقضاء التي يجب أن تبقى من صلاحيات وزارة العدل. هنا تساءل أغلب الأعضاء عن جدوى وجود وزارة العدل في ظل الصلاحيات الكبيرة التي منحها المشروع للمجلس الأعلى للقضاء.

رأى أحد الأعضاء أن النقاش يجب أن يكون حول آليات الرقابة الشعبية على المجلس الأعلى للقضاء خاصة وأن المشروع المقدم يربي مجلسًا للقضاء وما يخشى منه أن يتسرب الفساد للسلطة القضائية في غياب رقابة الشعب عن طريق ممثليه بالمجلس النيابي.

تساءل البعض كذلك عن موقع القضاء العسكري في المشروع وعن غياب تمثيلية للقضاة العسكريين في المجلس الأعلى للقضاء.

أكد أعضاء اللجنة على أهمية دور الجهات المنتمية للعائلة القضائية من محامين ومساعدي قضاء في المجلس الأعلى للقضاء باعتبارهم من أهل الاختصاص.

بالنسبة إلى عدد أعضاء المجلس أشار أغلب النواب إلى أنه عدد كبير وكذلك ليس سليماً التمييز بين عدد أعضاء كل مجلس.

الإشهاد، عدول التنفيذ، خبراء، متصرفين عدليين)، لكن ليس من الضروري أن تمثل الفئة أو المهنة داخل المجلس حتى تحمي مصالحها
- عدد القضاة بالمجلس الأعلى للقضاء: من غير الممكن المساواة في العدد بين القضاة باعتبار تفاوت التمثيلية (عدد القضاة العدليين يفوق بكثير عدد القضاة الإداريين والماليين).
- ارتفاع عدد القضاة: استشهد ممثلو الجمعية بالتجارب الدولية المقارنة وأبرزوا أن في تلك التجارب مجالس للقضاء العدلي وأخرى للقضاء الإداري وأخرى للقضاء المالي. وهو ما يختلف عما ورد في المشروع باعتباره اتخذ خيار التوحيد بين المجالس ونص على مجلس جامع. وهو ما يفسر العدد المرتفع للقضاة.
- بالنسبة إلى ثلث من غير القضاة: يجب أن يكونوا مستقلين عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية ومستقلين عن الأحزاب السياسية ومن لهم نشاط سياسي معروف. كما لا يمكن أن يكونوا من صنف واحد باعتبار هذه التمثيلية ليست تمثيلاً لقطاع بل خدمة المجتمع. واعتبر ممثلو الجمعية أن الانفتاح يجب أن يكون في اتجاه مكونات العائلة القضائية والمجتمع المدني باعتبارها العين الرقابية.
- اقترح ممثلو القضاء العسكري تمثيل المحاكم العسكرية بالمجلس الأعلى للقضاء بتعيين قاضٍ عسكري بالصفة خصوصية تكوين القضاة العسكريين: إضافة إلى تكوين القضاة بالمجلس الأعلى للقضاء لهم تكوين عسكري تقتضيه خصوصية البحث والتحقيق في الجرائم العسكرية. ضرورة إيجاد حل للفصل 106 من الدستور (تسمية القضاة) وانضباط القاضي العسكري ومسألة الاستقلالية: لا تعارض بين الانضباط والاستقلالية لأن الانضباط في السلوك، والقاضي العسكري أكثر استقلالية من القضاة المدنيين (بمقتضى المرسوم عدد 70 لسنة 2011).
- الاختصاص: تمسك ممثلو الخبراء العدليين بتوفر شرط الاختصاص لديهم.
- اقتراح ميزانية مستقلة للسلطة القضائية تُقدَّم إلى مجلس نواب الشعب مع مذكرة شرح الأسباب وليس ميزانية تشغيلية.
- الرقابة على تنفيذ الميزانية طبقاً للقانون الأساسي للميزانية: مشروع وزارة العدل يطرح إشكالاً باعتباره ينص على اعتمادات من ميزانية الدولة في شكل مخصصات، بينما الفصل 19 من القانون الأساسي للميزانية يستثني صراحةً المخصصات من اعتمادات البرامج والمهمات. كما تمسك المعنيون بكون المجلس الأعلى للقضاء هو الممثل للسلطة القضائية بناءً على قراءة متزامنة لفصول الدستور.
- تعديل عبارة "مؤسسة دستورية" الواردة بالفصل الأول إلى عبارة "هيئة عامة مستقلة" بناءً على الاستقلال المالي والإداري للمجلس وسلطته الترتيبية.
- التنصيص على تمثيل المجلس لدى القضاء من طرف المكلف العام بنزاعات الدولة وعلى خضوعه إلى الرقابة المالية القبلية من طرف مراقب المصاريف أو لجنة مراقبي حسابات مختلطة بين القطاع العام والخبراء المحاسبين والرقابة البعدية بواسطة محكمة المحاسبات.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 12 مايو 2015
الصفحة 26

- خضوعهم إدارياً إلى سلطة وزارة العدل مما يثير إشكالات تتعلق بالاستقلالية. (الهيئة الوطنية للمحامين)
- الثلث من غير القضاة يشمل أولاً وبالذات المحاماة، باعتبارها القطاع الوحيد الذي أفرده الدستور بنص، مع إمكانية الانفتاح على المستقلين وذوي الاختصاص في بعض المجالس.
- المستقل من ذوي الاختصاص: كل مختص في المادة القانونية أو في المالية لا ينتمي إلى حزب ولا يخضع إلى سلطة رقابية مباشرة أو علاقة تبعية تحدّ من حريته في اتخاذ القرار.
- عدد القضاة: اعتبرت الهيئة أنه مرتفع. (الجمعية الوطنية لغرف عدول الإشهاد)
- المطالبة بتمثيل عدول الإشهاد ضمن الثلث من ذوي الاختصاص، معتبرين أن مصطلح القضاء في المطلق يشمل عدة فئات ومنها عدول الإشهاد، على أن يكون هذا التمثيل أساساً في الجلسة العامة كي يكون فعالاً.
- كما أكدوا على توفير مبدأ الاستقلالية المهنية في عدول الإشهاد باعتبار النيابة العامة لا تنظر في العقد ولا في مؤيداته ولا في صلاحياته. (الهيئة الوطنية للعدول المنفذين)
- الثلث من ذوي الاختصاص يشمل ضرورة العدول المنفذين.
- انتخاب الثلث من غير القضاة عن طريق مجلس نواب الشعب باقتراح من الهيئات المهنية. (الهيئة الوطنية للعدول المنفذين)
- عدد الأعضاء بالجلسة مرتفع مقارنة بعدد السكان بالبلاد لذا يتجه التفكير في التخفيض مع المحافظة على التوازن من حيث التمثيلية بين مختلف الأقضية. مثال: التخفيض في عدد القضاة العدليين إلى 12 وغير القضاة إلى 6 ضمن مجلس القضاء العدلي. ويمكن ألا يتجاوز العدد الإجمالي للأعضاء من غير القضاة 18.
- طريقة اختيار الثلث من غير القضاة الواردة بمشروع القانون لا تستجيب إلى هدف انفتاح المجلس على غير القضاة: توصية باتباع مبادئ الاختيار التي أوردتها لجنة البندقية في دراستها المقارنة (من البرلمان بأغلبية معززة أو من البرلمان ورئيس الدولة أو مباشرة عن طريق الهيئات المهنية). (لجنة البندقية)
- شرط الاختصاص: حضور المستشار الجبائي في جميع درجات التقاضي. (ممثلو المستشارين الجبائيين)

فيها دخل كبير متأتي من الضرائب والأداءات، وهو أمر يستوجب توفير ضمانات قضائية؛ ذلك أن المادة الجبائية هي آلية مركبة مالية وقانونية تخص مؤسسات اقتصادية كبرى في تونس. وعلمًا أن المجال القضائي في المادة الجبائية يفتقر إلى عدة ضمانات، كما أن قضايا الاسترجاع قد تدوم أكثر من أربعة سنوات. كما أن المستشارين الجبائيين معنيون بالدفاع عن حقوق المتقاضين خاصة في المادة الجزائية المتعلقة بالمخالفات والجرائم الجبائية.

- المستشار الجبائي سيكون العين الرقابية التي ستمنع تسلط الإدارة، باعتبار أن الإدارة وجدت نفسها جهازًا تنفيذيًا وتشريعيًا ورقابيًا. هنا يظهر أهمية دور المستشار الجبائي المتمثل في المساهمة في عدم تغلب السلطة الجبائية على ممولي الضرائب. وبالتالي فإن تواجد المستشار الجبائي ضمن المجلس الأعلى للقضاء هو ضمانة لدافعي الضريبة وليس للدفاع عن المهنة.

- بالنسبة إلى طريقة الاعتماد: أشار المستشارون الجبائيون إلى أنهم لا يمتلكون أي إشكال سواء كانت الطريقة عبر ترشحات فردية أو عن طريق الغرفة الوطنية للمستشارين الجبائيين.

- ما يميز المستشار الجبائي هو كونه نقطة التواصل بين القطاع العام والخاص ولا بديل له في المادة الجبائية، باعتبارها المهنة الوحيدة المختصة في هذه المادة والتي يمنحها القانون حق الدفاع.

- المطالبة بالتواجد ضمن الهياكل الثلاث: لا بد من التواجد في إطار القضاء المالي لأن محكمة المحاسبات من شأنها مساعدة السلطة على مستوى مراقبة الميزانية، وكذلك في القضاء العدلي والإداري. فالمستشار الجبائي يعنى بالدفاع على مطالب الأداء في القضايا المتعلقة بالمادة الجبائية، وهي تشمل محاكم الناحية ونزاعات الأساس ومطالب الاسترجاع، كما أن الاعتراض على بطاقات الالتزام هو من مرجع نظر محاكم الاستئناف.

- تواجد المستشارين الجبائيين ضمن الهياكل الثلاث من شأنه أن يساعد المجلس الأعلى للقضاء في المسائل التقنية وتبسيط قواعد الإجراءات الجبائية التي تظل مستعصية على الفهم.

- ما يزال المستشارون الجبائيون يعملون على إحداث هيئة مهنية وتحديث القانون المنظم للمهنة.

- شرط الاستقلالية: التأكيد على أن مهنة المستشار الجبائي مهنة مستقلة، إذ لا يمكن الجمع بين وظيفة المستشار الجبائي والوظيفة العامة. كل مبادئ المهنة تكرس الاستقلالية. ورداً على سؤال أحد الأعضاء حول استقلالية المهنة، أجاب ممثلو المستشارين الجبائيين أن المهنة ليست وظيفة بل هي مهنة حرة ينظمها قانون مستقل وكراس شروط يضبط المؤهلات العلمية اللازمة. واعتبروا أن هناك إفراطًا في الاستقلالية لأن شروط الانضمام إلى المهنة تستوجب التفرغ والاستقالة من الوظيفة العمومية والبقاء ثلاثة أعوام مع الحظر. ولا توجد سلطة تأديبية على المستشار الجبائي إلا في الجانب الجزائي، ولا توجد هيئة مهنية. كما أن المهنة لا تُمارس بمقتضى إذن قضائي بل بتكليف من قبل المطالب بالأداء، وبالتالي لا يمكن الحديث عن تضارب مصالح في هذا الإطار.

- المصلحة من تواجد المستشار الجبائي بالمجلس الأعلى للقضاء: تحسين ميزانية الدولة.

- رأى الاتحاد أن يتكون المجلس من 18 عضوًا لكل هيكل، وأن الحد الأدنى هو أن يتكون كل مجلس من 15 عضوًا، على أن تتشكل الجلسة العامة من جميع أعضاء المجالس القضائية الثلاثة أي 45 عضوًا، احترامًا للفقرة 112 من الدستور.

- ضرورة أن تكون التركيبة متماثلة ومتساوية بين عدد الأعضاء في كل مجلس، لأن العبرة ليست بعد القضاة الذين يشرف عليهم كل مجلس وإنما بطبيعة تخصص كل منهم، مع تغليب الأعضاء المنتخبين.

- كما رأوا ضرورة أن تكون التركيبة منفتحة على المختصين في القانون من محامين وأساتذة جامعيين.

- تمثيل منقوص للشباب في المشروع المقدم من الحكومة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 12 مايو 2015

1‑ وأشار الاتحاد إلى أن للجنة الاختيار بين التنصيص على أن الهيئات المهنية هي التي ترشح أو المهنة هي التي تقوم بالانتخاب، أو أن يقع الانتخاب من قبل مجلس نواب الشعب.

2‑ بالنسبة إلى الاستقالة عند الترشيح: اعتبار أنه لا معنى لهذه الاستقالة واقتراح التنصيص على أنه في حالة تجاوز ستين يوماً تُعتبر الاستقالة مقبولة قانوناً.

3‑ وأشار الاتحاد إلى أن للجنة المختارة أن تكون ذلك بتقديم ترشحات فردية إلى مجلس نواب الشعب ثم الانتخاب من قبل المجلس.

4‑ جمعية القضاة المتصرفين القضائيين تعارض مسألة التفرغ.

5‑ اللجنة البنكية – موقف الاتحاد ضد التفرغ نظراً لطبيعة العمل وزمنه الضروري (الذي لا يتطلب أكثر من يوم في الأسبوع) ونظراً للتكلفة (فالتفرغ سيزيد من التكلفة ومن مقدار المهنة لأنه سيكون الدخل الوحيد). يقترح اتحاد القضاة الإداريين موازنة خاصة.

6‑ بالنسبة إلى الانتخابات: اقتراح إسناد العملية الانتخابية إلى الهيئة العليا المستقلة للانتخابات باعتبار مصطلح «الانتخابات» واردًا في قانون الهيئة.

7‑ نقابة القضاة – بالنسبة إلى الانتخاب: اقتراح تكليف هيئة الانتخابات بالإشراف على انتخابات المجلس الأعلى للقضاء بما أن القانون يخولها ذلك، كما كان الحال بالنسبة إلى الهيئة الوقتية للقضاء العدلي.

8‑ اقتراح تخفيض عدد القضاة إلى 21 عضواً في القضاء العدلي.

9‑ الهيئة الوطنية للمحامين – بالنسبة إلى تضارب المصالح: اقترحت الهيئة تقديم الترشيحات إلى مجلس الهيئة الذي يقرر وفق معطياته من يمثل ضمن المجلس الأعلى للقضاء. التسمية: التفريق بين تسمية القضاة بشكل عام التي تُعتمد بناءً على رأي مطابقة بين رئيس الجمهورية والمجلس الأعلى للقضاء، وتسمية القضاة الساميين التي يقررها رئيس الجمهورية المنتخب مباشرة من الشعب بالتشاور مع رئيس الحكومة بناءً على ترشيح حصري من المجلس الأعلى للقضاء.

10‑ بالنسبة إلى الانتخاب اقترحت هيئة المحامين إما أن يتم الانتخاب من طرف هيئة المحامين، أو أن يتم انتخابهم من طرف مجلس نواب الشعب شريطة ألا تُقدَّم هذه الترشيحات بصورة فردية.

11‑ المحكمة – التفرغ: موقف الاتحاد ضد التفرغ نظراً لطبيعة العمل وزمنه الضروري (الذي لا يتطلب أكثر من يوم في الأسبوع) ونظراً للتكلفة (فالتفرغ سيزيد من التكلفة ومن مقدار المهنة لأنه سيكون الدخل الوحيد). يقترح اتحاد القضاة الإداريين موازنة خاصة.

12‑ بالنسبة إلى الانتخابات: اقتراح إسناد العملية الانتخابية إلى الهيئة العليا المستقلة للانتخابات باعتبار مصطلح «الانتخابات» واردًا في قانون الهيئة.

الرقابة على المجلس الأعلى للقضاء

- تحديد مهام المجلس الأعلى للقضاء (وهو ما تم بشكل أصلي ضمن أعمال الدستور وبشكل تكميلي ضمن مشروع القانون).
- مشاركة مستقلين في عضوية المجلس الأعلى للقضاء.
- إمكانية الطعن في جميع القرارات الصادرة عن المجلس والمتعلقة بتنظيم القضاء أمام الجهات القضائية المختصة (في الوضع الحالي هي القضاء الإداري).
- التقرير السنوي الذي يعد واجبًا ويعرض على الرؤساء الثلاثة ويناقش أمام مجلس نواب الشعب.
- مناقشة ميزانيته أمام اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب.
- رقابة على تنفيذ هذه الميزانية.

مسندة إلى دائرة المحاسبات

- الفصلان 2 و 17 من مشروع القانون غير دستوريان: الجلسة العامة ليست هيكلاً مستقلاً بصلاحيات مستقلة لأنها حسب الفصل 112 من الدستور تتكون من المجالس الثلاثة. وعليه فإن الصلاحيات التي منحها مشروع القانون إلى الجلسة العامة يجب أن تُرجَل إلى المجلس الأعلى للقضاء.
- الفصول 38 و 39 و 40: لا معنى لأن يمنح مشروع القانون صلاحيات إلى المجلس الأعلى للقضاء مجتمًاع في جلسته العامة تتعلق بالمسار المهني للقضاء لأن ذلك يدخل بمقتضى الدستور ضمن اختصاصات المجالس القطاعية. كما أنه لا معنى لأن يتدخل مثلاً قاضٍ إداري في المسار المهني لقاضٍ عدلي.
- لا يجب أن تُسند إلى المجلس الأعلى للقضاء إدارة المحاكم لأن ذلك يعود إلى وزارة العدل.

رابطة الناخبات التونسيات

ضرورة أن يكون القرار المتخذ من المجلس الأعلى للقضاء قابلاً للطعن
الرقابة بانفتاح المجلس على المستقلين من غير القضاة
التقاضي على درجتين.

تجسد الرقابة من السلطتين التشريعية والتنفيذية في عدة مستويات:
- في مستوى تركيبة كل مجلس من مجالس القضاء الثلاث وكذلك تركيبة المجلس الأعلى للقضاء التي تضم ثلثاً من غير القضاة وتتكون من أساتذة جامعيين ومحامين ومختصين في القانون من غير الفئتين المذكورتين
- على مستوى نشر التقرير السنوي وإحالته إلى رئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ومناقشته في جلسة عامة مع نواب الشعب
- رقابة مسلطة من مجلس نواب الشعب على مستوى التصرف في الميزانية المرصودة للمجلس الأعلى للقضاء

لا يمكن للمجلس إدارة الشأن القضائي والتفقد في نفس الوقت.
اقتراح نوعين من التفقديات: المحافظة على تفقدية وزارة العدل من ناحية، وخلق تفقدية لها مقر قائم الذات مستقل على كل من وزارة العدل والمجلس الأعلى للقضاء من ناحية أخرى.

إحداث هيكلين صلب كل جهاز قضائي: يكلف الأول بمراقبة التسيير والتصرف الإداري والمالي للمحاكم، ويتكوّن من ممثلين عن وزارة العدل (وعن رئاسة الحكومة بالنسبة إلى جهازي القضاء الإداري والمالي) وممثلين عن المجلس الأعلى للقضاء. النقابة العامة لسلك كتابات المحاكم وأعوان العدلية.

يكلف الثاني بتقييم القضاة المتربصين والقضاة المُبوبين للترقية أو لتكليفهم بمسؤولية قضائية أو لخطة، ويتكوّن من ممثلين عن المجلس الأعلى للقضاء من بينهم ثلث من غير القضاة عدا المحامين. الهيئة الوطنية للعدول المنفذين.

مع التأكيد بأن هذا الهيكل لا يتمتع بأي صلاحية تقريرية لها علاقة بالمسار المهني وتأديب القضاة. الهيئة الوطنية للمحامين.

قدّم أعضاء اللجنة الفنية تصورًا موسعًا يقوم حسب رأيهم على الحوكمة الداخلية للمجلس لتشمل بذلك تحليل عمل المحاكم وتسييرها الإداري والمالي واقترحوا في هذا السياق أن يكون مدير التفقدية من غير القضاة لضمان الحياد. الهيئة الوطنية للمحامين.

أشار وزير العدل أن سكوت المشروع عن استقلالية النيابة العمومية مقصود باعتبار أن النيابة العمومية تضبط السياسة الجزائية للدولة، وعلى هذا الأساس فإن النظام الأساسي للقضاة هو الذي سينظم عمل قضاة النيابة العمومية كما أن مجلة الإجراءات الجزائية هي التي تحدد لها دورها. وبالتالي لا داعي للتنصيص عليها صلب هذا النص. واعتبر أن النيابة العمومية والسياسة الجزائية يجب أن تبقى من أنظار وزارة العدل لكي تكون السلطة القضائية مطابقة للروح التي جاء بها الدستور. اتحاد القضاة الإداريين.

تماشياً مع الدستور الذي أفرد النيابة العمومية بفصل ومع المعايير الدولية. الهيئة الوطنية للمحامين.

اختارت اللجنة نقاش باب الأحكام العامة فصلًا فصلًا وكانت أهم النقاشات التي طرحت كما يلي:

- تمثيل المجلس الأعلى للقضاء للسلطة القضائية

أثارت أحكام الفصل الأول من المشروع، وتحديدًا مسألة تمثيل المجلس الأعلى للقضاء للسلطة القضائية، نقاشًا مستفيضًا بين أعضاء اللجنة. برزت في هذا الشأن عدة آراء:

الرأي الأول: اعتبر أن المجلس لا يمثل وحده السلطة القضائية بل هو جزء منها، لذا اقتُرح حذف عبارة «يمثل السلطة القضائية».

الرأي الثاني: يرى ضرورة توضيح العلاقة الرابطة بين المجلس الأعلى للقضاء والسلطة القضائية، واعتماد لفظ يوضح هذه الصلة مثل «يؤطر» أو «يهيكل»، مع الاعتبار أن المجلس يؤثر في وظيفة القضاة.

الرأي الثالث: يعتبر أن المجلس الأعلى للقضاء لا يمثل السلطة القضائية وإنما يضمن حسن ...

جميع البلاغات والإعلامات والشكاوى المتعلقة بإثارة شبهات حول سلوك بعض القضاة تُوجه إلى المجلس الأعلى للقضاء أو إلى وزير العدل ومن ثم إلى التفقدية العامة لإجراء الأبحاث الإدارية عند الاقتضاء، ثم يتولى المتفقد العام للشؤون القضائية إثارة الدعوى التأديبية عند توفر موجباتها. يتعهد مجلس التأديب بالنظر في موضوع المساءلة التأديبية في تركيبة مشكلة أساساً من قضاة من نفس رتبة القاضي المحال (هي إجراءات متشابهة في جميع النظم التأديبية). التشريعات المقارنة لم تسمح للمستقلين بالمشاركة في عضوية مجالس التأديب، وحاول المشروع التوفيق بذلك بالتنصيص على عدم مشاركة المستقلين في اتخاذ القرار في مادة التأديب. إقرار رقابة من الخارج على عمل مجلس التأديب من خلال وجود المستقل.

تركيبة مجالس التأديب بصفة عامة لا تكون موسعة، بل عادةً ما تكون تركيبة محددة. والدستور أخرج التأديب من المسار المهني للقاضي باعتبار خصوصية المادة التأديبية بالنسبة للقضاة، وأشار ممثلو الجمعية أنه في أكبر التجارب لا يكون التأديب مفتوحًا لغير القضاة. ولهذا نص المشروع على كون الثلث من غير القضاة يشاركون في التسمية والنقل والترقية، ولا يشاركون في التصويت إذا ما تعلق الأمر بالتأديب.

أما فيما يتعلق بشرط الاختصاص فقد رأت اللجنة بإجماع أعضائها أن المقصود به هو الاختصاص القانوني اعتبارًا إلى أن الأعمال التحضيرية للدستور قد تعرضت حصريًا للاختصاص القانوني.

القسم:
أكد أعضاء اللجنة على ضرورة التدقيق في محتوى القسم واعتبروا ضرورة التخصيص على احترام سرية المداولات على إطلاقه دون ما تحديد أو إضافة، وأجمعوا على حذف الجملة الأخيرة من القسم التي جاء فيها "أثناء فترة عضويتي بالمجلس وبعدها". ولاحظ بعض الأعضاء أن القسم لا يجب أن يخرج عن مقتضيات الفصل 114 من الدستور وتم اقتراح تغيير مصطلح "السلطة القضائية" إلى "القضاء"، في حين رأى البعض الآخر معارضة التغيير اعتبارًا لأن السلطة القضائية أكثر شمولاً من القضاء. وبعد النقاش أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها اعتماد عبارة "القضاء".

التفرغ وضبط المنح:
طرحت مسألة التفرغ نقاشًا عميقًا بين أعضاء اللجنة وانقسمت الآراء بين من يرى أنه لا موجب للتفرغ إطلاقًا وبين من يرى ترك الأمر للسلطة التقديرية للمجلس الأعلى للقضاء بناءً على مقتضيات العمل واحتياجات المجلس. وقد استقر الرأي أخيرًا على استبعاد مبدأ التفرغ مع العودة لمناقشة هذه المسألة عند التداول حول تركيبة المجلس الأعلى للقضاء، وتم إسناد صلاحية ضبط المنح والامتيازات للمجلس الأعلى للقضاء.

مقر المجلس الأعلى للقضاء:
بخصوص المقر المخصص للمجلس الأعلى للقضاء اعتبر بعض الأعضاء أنه يجب الاكتفاء بالتنصيص على تخصيص مقر للمجلس بتونس العاصمة، في حين اعتبر رأي آخر أنه يجب أن تُؤخذ بعين الاعتبار حالة الظروف الاستثنائية؛ وهنا يمكن للمجلس أن يعقد اجتماعاته في أي مكان آخر. وفي هذا الإطار اعتبر بعض الأعضاء أنه يجب التخصيص على إمكانية عقد المجلس لجلسات استثنائية. وبعد التداول والنقاش خلصت اللجنة بأغلبية أعضائها إلى اعتماد صيغة الفصل الثالث من مشروع اتحاد القضاة الإداريين مع حذف عبارة "استثنائية".

اختيار نائب رئيس للمجلس الأعلى للقضاء:
طرحت خطة نائب رئيس المجلس الأعلى للقضاء نقاشًا بين أعضاء اللجنة وانقسم الرأي حولها بين من يريد أن يكون نائب الرئيس من غير القضاة لتفعيل دور الثلث من المستقلين داخل المجلس وبين من يترك حرية الاختيار لأعضاء المجلس. كما كانت بعض الآراء تميل إلى ترك النص على حاله قائلة إن نفس الشروط المستوجبة في الرئيس يجب أن تتطابق مع تلك المستوجبة في نائبه. وعُرضت المقترحات على التصويت، فأقرت اللجنة بأغلبية أعضائها أن يكون نائب الرئيس للمجلس الأعلى للقضاء من غير القضاة. إثر ذلك دار نقاش حول إمكانية ضبط شروط محددة للنائب.

الرئيس: وانحصر الأمر بين من يرى ضرورة ضبط الشروط ومن لا يرى.

ضرورة ذلك. وأقرت اللجنة بأغلبية أعضائها عدم التخصيص على الشروط. ثم تداولت اللجنة إمكانية إضافة خطة مقر تكون من غير القضاة إلى جانب نائب الرئيس، وقد وجد هذا المقترح معارضة استنادًا إلى سير القضاء واحترام استقلاليته. أما الرأي الرابع، فاعتبر أن مصطلح «مؤسسة دستورية» كافٍ للتعبير عن الطبيبة القانونية للمجلس، واقترح إضافة الفقرة الأولى من الفصل 114 من الدستور التي جاء فيها: «يضمن المجلس الأعلى للقضاء حسن سير القضاء واحترام استقلاليته».

ورأى رأي خامس أن القضاء، وبما هو سلطة، فمن المتحتم أن يكون لها ممثل في علاقتها ببقية السلطات. رأى بعض الأعضاء أن اعتباره مؤسسة دستورية لا معنى له، مضيفًا أن المتطلبات الهيكلية تقتضي اعتباره هيئة عمومية مع ضرورة التأكيد على استقلاليته. بينما رأى البعض الآخر من النواب أنه لا يمكن اعتبار هذه المؤسسة تدخلًا في نطاق مؤسسات الدولة العادية، بل هي مؤسسة دستورية تجسد السلطة القضائية وتمثلها. واعتبر رأي آخر أن المجلس الأعلى للقضاء ليس هيئةً لأن الهيئة تتكون من أشخاص، في حين أن المؤسسة تتكون من هياكل؛ لذلك المجلس هو هيئة دستورية بحكم التخصيص عليه صلب الدستور. واعتبر رأي رابع أن الدستور قد عدّد الهيئات والمؤسسات الدستورية ولم يذكر منها المجلس الأعلى للقضاء، وعليه فلا يمكن اعتباره مؤسسة دستورية. وحيث اعتبر رأي خامس أن الخوض في الطبيعة القانونية للمجلس إن كان هيئةً أو مؤسسة دستورية ليس من مهام المشرع بل هو من المسائل التي يختص بها فقهاء القانون.

وبعد النقاش والتداول برز رأيان أولهما: أن «المجلس الأعلى للقضاء مؤسسة دستورية يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال الإداري والمالي»، وثانيهما: أن «المجلس الأعلى للقضاء مؤسسة دستورية تضمن حسن سير القضاء واستقلاليته طبق أحكام الدستور والمعاهدات الدولية». وأقرت اللجنة بأغلبية أعضائها المقترح الثاني، كما أقرت إضافة فقرة ثانية تتضمن ما يلي: «يتمتع المجلس بالاستقلال الإداري والمالي والذاتية وله السلطة الترتيبية في مجال اختصاصه». كما صادقت اللجنة على إلغاء بقية الأحكام الواردة بالفصل الأول من المشروع المقترح من الحكومة.

مفهوم الجلسة العامة والمستقلين من ذوي الاختصاص.

بخصوص مفهوم الجلسة العامة اختلطت الآراء بين من يرى أن الجلسة العامة هي هيكل جامع للمجالس القضائية الثلاثة، في حين اعتبر رأيًا آخر أن الجلسة العامة هيكل بحد ذاته وله تركيبة مختلفة. وقد أسفر النقاش عن إجماع أعضاء اللجنة على اعتبار الجلسة العامة الهيكل الجامع للمجالس القضائية الثلاثة.

وبالنسبة إلى المستقلين من ذوي الاختصاص: تمحور النقاش حول مفهوم الاستقلالية ويوجد في هذا الصدد موقفان: رأى الأول أن المقصود بها هو الاستقلالية السياسية أي عدم الانتماء لأي حزب سياسي؛ بينما رأى الثاني أنها تعنى الاستقلالية الوظيفية والسياسية معًا، فلا يكفي عدم الانتماء لأي حزب سياسي بل ينبغي أيضًا ألا توجد أي تبعية وظيفية وخاصة أي خضوع مباشر لرقابة السلطة القضائية في مستوى التأديب.

وبعد النقاش أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الرأي الثاني.

الشأن أن صلاحيات المجلس لا تستدعي ضرورة هذا العدد الكبير من الأعضاء.
أُثير نقاش كذلك حول كيفية توزيع العدد بين المجالس القضائية الثلاثة وهل يتم اعتماد تركيبة متوازنة بين كل المجلس أو يتم تمييز مجلس القضاء العدلي بعدد أعلى اعتباراً لكون القضاة العدليين عددهم أكبر من القضاة الإداريين والقضاة الماليين.
وبعد النقاش تم التصويت بإجماع الحاضرين على التخفيض في العدد وكذلك اعتماد تركيبة متوازنة بين المجالس القضائية الثلاثة بحساب 15 عضواً في كل مجلس.

أُثير النقاش مجددًا حول تمثيل القضاة العسكريين بالمجلس الأعلى للقضاء، وطرحت في هذا الشأن ثلاثة آراء:

1‑ الرأي الأول يرى إمكانية إدراج ممثل للقضاء العسكري ضمن تركيبة المجلس الأعلى للقضاء اعتبارًا لكونهم قضاة يطبقون مقتضيات الفصل 106 من الدستور، وهم يتلقون نفس التكوين كالقضاة المدنيين. وقد تم تلقي مراسلة منهم طلبًا لتمثيلهم بالمجلس، ولو بعضو معين بالصفة وهو وكيل الدولة العام مدير القضاء العسكري.

2‑ الرأي الثاني يرى إمكانية إدراجهم، لكن مع إصدار قانون يسمح بإلحاقهم بوزارة العدل.

3‑ الرأي الثالث يعتبر أنه لا يمكن إدراجهم ضمن المجلس الأعلى للقضاء اعتبارًا لكون مجلس القضاء العسكري لم يُستَنسخ مثل الاقتضاء للثلاثة الأخرى، علاوة على أن الفصل 110 يعتبره قضاءً متخصصًا ويُحيل إلى القانون لضبط النظام الخاص بقضائه، كما أن الفصل 149 من الدستور ينص على بقاء القضاء العسكري خاضعًا للتشريع الجاري به العمل إلى حين مراجعته وفق ما يتوافق مع أحكام الفصل 110.

وبعد النقاش تم التصويت بأغلبية الحاضرين على تمثيل القضاة العسكريين بمجلس القضاء العدلي بعضو واحد معين بالصفة.

بخصوص تركيبة الجلسة العامة، اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن الجلسة العامة ليست هيكلاً تمثيلياً للمجالس القضائية الثلاثة كما ورد في مشروع الحكومة، بل هي هيكلٌ مجمع للمجالس القضائية الثلاثة، وهو ما نصّ عليه صراحةً الفصل 112 من الدستور، وتم إقرار هذا الرأي بأغلبية الحاضرين.

وفي هذا الشأن، اعتبر أحد الأعضاء أن العضوية بالمجلس الأعلى للقضاء هي عضوية هيكلية بالأساس، على اعتبار أن المجلس يتكوّن من أربعة هياكل. وتساءل عن مدى وجود المجلس الأعلى للقضاء إذا كانت الجلسة العامة هي الهيكل الجامع للمجالس القضائية الثلاثة. وفي هذا الإطار، رد أحد الأعضاء بأن المجلس الأعلى هو كل ذلك؛ فهو حسب الدستور يضم ثلاثة مجالس قضائية قطاعية، والجلسة العامة الجامعة لهذه المجالس.

- بالنسبة إلى تركيبة الثلث من غير القضاة، اعتبر أغلب الأعضاء واستنادًا إلى كل الاستماعات التي تمت وكذلك لمفهوم الاستقلالية الذي تبنته اللجنة أن تركيبة الثلث يجب أن تضم وجوبًا المحامين، الأساتذة الجامعيين والخبراء المحاسبين، وذلك حسب ما ورد أيضًا بمشروع الحكومة.

إلى أن خطة الكاتب العام الإداري للمجلس كافية لتسيير أعماله خاصةً وأن المجلس ليس لجنة، وعرض الأمر على التصويت. أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها عدم إقرار إضافة خطة المقرر. وارتأت اللجنة بإجماع أعضائها ترحيل الفصل بعد تعديله إلى العنوان المتعلق بالتركيبة.

انحصر نقاش أعضاء اللجنة حول مسألة الأغلبية المطلوبة للمصادقة على النظام الداخلي وتباينت الآراء بين من يرى ضرورة اعتماد أغلبية الثلثين وبين من يدافع عن ثلاثة أرباع وكذلك ثلاثة أخماس. وشدد المدافعون على الأغلبية المعززة أنه من الضروري أن نأخذ بعين الاعتبار وجود ثلث من غير القضاة وبالتالي الرفع في الأغلبية حتى يكون لهم دور فاعل في اتخاذ القرار، في حين اعتبر رأي آخر أنه من الضروري عدم الذهاب إلى أغلبية تعطل أعمال المجلس وتجعل من الصعب عليه تبني نظامه الداخلي، ودافع هذا الرأي على اعتماد أغلبية بسيطة. وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الرأي القائل باشتراط أغلبية ثلاثة أرباع للمصادقة على النظام الداخلي للمجلس الأعلى للقضاء.

بخصوص موضوع رقابة مجلس نواب الشعب على المجلس الأعلى للقضاء من خلال آلية التقرير السنوي الذي يُعرض في بداية كل سنة قضائية، اعتبر أغلب الأعضاء أن الفصل المقدم أسقط مضامين مهمة وردت بالفصل 114 من الدستور الذي نص على جلسة للحوار مع المجلس الأعلى للقضاء.
وبعد النقاش قررت اللجنة بإجماع أعضائها إضافة مضمون الفقرتين 2 و3 من الفصل 114 من الدستور وتغيير موعد مناقشة التقرير السنوي للمجلس الأعلى للقضاء في بداية السنة القضائية.
وأُحيل الكلمة إلى السيد محمد الناصر، مقرر المساعد الأول للبلدية، لتلاوة بقية التقرير.

صباح الخير، شكراً زميلي سناء، أواصل تلاوة تقرير اللجنة في تقريره المتعلق بالتركيبة.

بخصوص عدد أعضاء المجلس الأعلى للقضاء سواء في المجلس القطاعي أو في المجلس كلاً، يعتبر أغلب الأعضاء أن العدد الوارد في المشروع كبير ومن الضروري التقليص منه. ويعتبر بعض الأعضاء كذلك أن العدد مرتبط بالصلاحيات التي ستُوكَّل للمجلس وأن ذلك يعتمد على المقتضيات الدستورية.

الأعضاء معتبرين أن للمحامين دورًا مهمًا لكن لا يجب أن يحتكروا عضوية الثلث. واعتبر رأيًا آخر أن وجود الأساتذة الجامعيين في القضاء العدلي لا فائدة منه، وأن دورهم مهم في القضاء الإداري.

وبعد التداول والنقاش برزت عدة مقترحات في علاقة بعدد كل من المحامين والأساتذة الجامعيين والخبراء المحاسبين وتمثيليتهم في كل من المجالس القضائية الثلاثة وتم الحسم بينها بالتصويت وأقرت اللجنة بأغلبية الحاضرين عدد 9 محامين و3 أساتذة جامعيين و3 خبراء محاسبين موزعين كما يلي:

- مجلس القضاء العدلي: 4 محامين وأستاذ جامعي
- مجلس القضاء الإداري: 3 محامين، 2 أستاذين جامعيين
- مجلس القضاء المالي: 3 محامين و3 خبراء محاسبين

انتخاب القضاة وغير القضاة:
استحسن أغلب أعضاء اللجنة فكرة انتخاب كل أعضاء المجلس من قضاة وغير قضاة من قبل مجلس نواب الشعب لما يتيحه لهم من شرعية إضافية مستمدة من السلطة التشريعية، في حين اعتبر أحد الأعضاء أنه من الأفضل عدم إدخال مجلس نواب الشعب في مسألة اختيار القضاة وغير القضاة وترك الأمر للقضاة فيما بينهم وللهيئة التي يرجع لها بالنظر غير القضاة.

وبرز في هذا الشأن ثلاثة آراء:

- الرأي الأول يرى انتخاب القضاة وغير القضاة من نظرائهم فقط.
- الرأي الثاني يرى انتخاب القضاة وغير القضاة ثلاثة أضعاف العدد المطلوب من الأعضاء ثم يختار مجلس نواب الشعب من بينهم.
- الرأي الثالث يرى انتخاب القضاة من نظرائهم في حين ينتخب غير القضاة من قبل مجلس نواب الشعب.

وبعد التصويت حظى الرأي الثاني بأغلبية الحاضرين. وعند النظر في الصياغة النهائية لمشروع القانون عُرض الأمر مجدداً على أعضاء اللجنة كنقطة خلافية ليتم الحسم فيها، وأقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين أن تُجرى الانتخابات على مرحلة واحدة وتحت إشراف الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

الإشراف على الانتخابات:
أُثير نقاش مطول حول من سيشرف على الانتخابات بالنسبة إلى القضاة وغير القضاة، وُطرح في هذا الشأن مقترح إشراف الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، مؤهلة لذلك بالنظر إلى الإمكانيات البشرية والمادية التي تمتلكها وخاصة لتوفير معايير النزاهة والمصداقية والشفافية في أعضائها وأعمالها.

واعتبر أصحاب نفس الرأي أن إشراف الهيئة العليا المستقلة للانتخابات على انتخاب القضاة وغير القضاة سيغنينا عن الرجوع إلى المجلس النيابي لانتخابهم في مرحلة ثانية، لكن رأيًا مخالفًا اعتبر أن مسألة الإشراف مختلفة عن مسألة انتخاب كل الأعضاء في مرحلة ثانية من قبل مجلس نواب الشعب، وأن هذه المسألة تم التصويت عليها سابقًا إلا إذا كانت اللجنة متجهة لمراجعة ما تم إقراره.

وبعد التداول والنقاش قررت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين تبني مبدأ المراجعة، وأقرت بنفس الأغلبية أن تشرف الهيئة العليا المست indépendante للانتخابات على انتخاب القضاة وغير القضاة.

رأي أول، يرى الاقتصار في الثلث على تمثيلية المحامين والأساتذة الجامعيين والخبراء المحاسبين.
رأي ثاني، يرى ضرورة التوسيع لضمان تمثيلية الخبراء العدليين وعدول التنفيذ.
وبعد التصويت تم إقرار تمثيلية كل من المحامين والخبراء المحاسبين بإجماع الحاضرين والأساتذة الجامعيين بأغلبية الحاضرين، في حين لم تذهب اللجنة في إقرار تمثيلية لكل من عدول التنفيذ والخبراء العدليين.

التناصف:
بخصوص تضمين آلية التناصف اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أنه لا خلاف في إقرار مبدأ التناصف باعتباره مبدأ دستوريًا نص عليه الفصل 46 من الدستور، لكن يبقى الخلاف حول كيفية تنزيله خاصةً وأن المسألة تتعلق باختيار بين قضاة وغير قضاة.
اعتبر الأعضاء أيضًا أن مسألة التناصف لا تُطرح إلا بالنسبة إلى المنتخبين فقط ولا يدخل في إطار هذا المبدأ الأعضاء المعنيون بالصفة.
أُثير نقاش كذلك حول آلية تنزيل مبدأ التناصف بالنسبة إلى المنتخبين من القضاة وغير القضاة، وبرزت جملة من المقترحات؛ كان أهمها مثلاً اعتبار الورقة ملغاة إن لم تتضمن عدداً متناسفًا من الرجال والنساء.
اعتبر أغلب الأعضاء أن الآليات موجودة ويبقى فقط على المشرع التنصيص عليها في النص وعلى العموم التنصيص على جميع الإجراءات المتعلقة بالانتخاب حتى يتم تجنب جميع الإشكالات التي قد تطرأ في الواقع.

بخصوص سد الشعور: برز رأيان. رأي أول اعتبر أن يتم التعويض بالعضو المنتخب من نفس الجنس احترامًا لمبدأ التناصف، في حين اعتبر رأي ثان أن التعويض يكون بمن يليه في عدد الأصوات المتحصَّل عليها بغض النظر عن الجنس، وأقرت اللجنة الرأي الثاني بأغلبية أعضائها الحاضرين.

كيفية إقرار الثلث من غير القضاة وتوزيعهم على المجالس القضائية الثلاثة:
أُثير نقاش حول كيفية إقرار الثلث من غير القضاة في كل من المجالس الثلاثة، وهو بحساب 5 أعضاء بعد ما تم إقراره من التخفيض إلى 15 عضو. في هذا الإطار برز رأيان؛ رأي أول يرى أن يتم اختيار غير القضاة من الهياكل التي يرجعون إليها، ورأي ثان يرى أنه استنادًا إلى بعض التجارب المقارنة يتم انتخاب هذا الثلث من قبل مجلس نواب الشعب.
برز في هذا الشأن رأي ثالث اعتبر أن نص الفصل 112 من الدستور حول الانتخاب وردًا عامًا، وباعتبار أن أغلبية أعضاء المجلس يجب أن يكونوا من المنتخبين، فإنه يمكن كذلك الذهاب إلى انتخاب القضاة وغير القضاة من طرف مجلس نواب الشعب.
أما بخصوص توزيعهم على المجالس القضائية الثلاثة فقد أُثير نقاش مطول حول هذه المسألة، وأكد أغلب الأعضاء على أهمية دور المحامين في العلاقة مع السلطة القضائية ككل، خاصةً وأن الدستور قد خصص في الفصل 105 أن المحاماة مهنة مستقلة شريكة في إقامة العدل وحماية الحقوق والحريات، ومن هذا المنطلق يجب أن تكون لهم تمثيلية معتبرة ضمن الثلث، لكن هذا الرأي خالفه البعض.

- بخصوص خيار مركز الاقتراع أو أن يكون في مراكز إقليمية أو بمقار المحاكم وغيرها، اعتبر رئيس الهيئة أن خيار المركزية هو الأنسب بالنسبة إلى الهيئة، ولكن اعتبارًا لأهمية ممارسة حق الانتخاب للقضاة وغير القضاة، فمن الضروري أن نأخذ بعين الاعتبار مسألة تقريب مركز الاقتراع أكثر ما يمكن للناخب.
- اعتبر رئيس الهيئة أنه من الضروري توضيح عدد من النقاط الجوهرية في القانون مثل شروط الترشح، وصفة الناخب، والطعون وأجلها، وأن تُمنح الهيئة السلطة الترتيبية في هذا المجال.
- بخصوص قائمة الناخبين، اعتبر رئيس الهيئة أن مسك القائمة يكون من صلاحية الهيئة وذلك بالتنسيق مع الإدارات والهياكل المعنية التي تمدها بالمعطيات الضرورية.
- بخصوص التناصف، اعتبر رئيس الهيئة أنه مرتبط بنظام الاقتراع؛ فالاقتراع على الأفراد يضيق من إمكانية تطبيق آلية التناصف خلافًا للاقتراع على القوائم، لكن هناك عدة حلول يمكن إيجادها لتجسيد مبدأ التناصف.
- بالنسبة إلى الطعون، أكد رئيس الهيئة على أهمية أن تكون في درجة أولى أمام الهيئة ثم في درجة ثانية أمام هيئة قضائية.

بالنسبة إلى تحديد إجراءات الانتخابات انقسمت الآراء داخل اللجنة بين من يؤيد تحديد كافة التفاصيل في القانون وبين من يرى أن توكيل كافة الإجراءات إلى الهيئة العليا التي ستشرف على الانتخابات. بالنسبة إلى الرأي الأول، دافع مؤيدوه على أننا في سياق انتخابي وبالتالي من الضروري أن يحدد القانون القواعد العامة الجوهرية في علاقة بمسألة الحملة الانتخابية بدايتها ونهايتها وكذلك التنصيص على منع الإشهار وضبط عقوبات لذلك.

وبالنسبة إلى الرأي الثاني، يعتبر أن اختيار الهيئة العليا المستقلة للانتخابات هو للإشراف فقط على الانتخابات وليس أن يتحول ذلك إلى مسار انتخابي مثل الانتخابات التشريعية أو الرئاسية والحديث عن حملة انتخابية وصمت انتخابي وعقوبات، وتمسك هذا الرأي بعدم الخوض في هذه التفاصيل.

وبرز في هذا الإطار رأي ثالث، يرى التوفيق بين الرأيين وذلك بأن تُوكَّل للهيئة كافة تفاصيل العملية الانتخابية ويتم التنصيص في القانون على منع الإشهار والظهور في المنابر الإعلامية لكل المرشحين وذلك من تاريخ الإعلان عن القائمة النهائية للمترشحين إلى الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات، وكل مخالف لذلك يُعاقَب بأن تُسقط الهيئة ترشيحه. وذلك حفاظاً على شفافية الانتخابات وعدم خضوع القضاة وغير القضاة لأي ضغط قد يؤثر على حرية اختيارهم.

وبعد النقاش أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الرأي الثاني.

تداولت اللجنة حول كيفية سير المجلس واعتبر أغلب الأعضاء أنه لا يمكن أن يُدار المجلس من قبل جميع أعضائه الـ45، وبالتالي تم اقتراح إحداث مكتب للمجلس الأعلى للقضاء وأُثير نقاش حول تركيبه وصلاحيته.

كذلك تداولت اللجنة حول الجلسة الافتتاحية للمجلس ومن يقوم بالدعوة لها وترئستها.

أُثير النقاش أيضاً حول الكتابة العامة للمجلس وخطة الكاتب العام.

أُثير كذلك النقاش حول ما إذا كان يُقتصر إشراف الهيئة العليا المستقلة للانتخابات على الانتخابات الأولى فقط ثم يُوكَّل الأمر إلى المجلس الأعلى للقضاء، أم يكون إشرافاً دائماً. هنا برز رأيان:

• الرأي الأول: يرى الاقتصار على الانتخابات الأولى فحسب ويُوكَّل الأمر بعد ذلك للمجلس، خاصةً وأن لأعضاء المجلس مدة عضوية واحدة، وبالتالي يُفترض أن يُمارس الإشراف بكل نزاهة وحيادية على الانتخابات.

• الرأي الثاني: يرى أن تُشرف الهيئة العليا على الانتخابات بشكل دائم باعتبارها هيكلاً موجوداً ومؤهلاً من الناحية المادية والبشرية، وبالتالي لا يمكن للمجلس الأعلى للقضاء أن يكون مشرفاً على انتخاب غير القضاة.

وبعد النقاش قررت اللجنة بأغلبية أعضائها أن تُشرف الهيئة العليا للانتخابات على انتخابات القضاة وغير القضاة بشكل دائم.

أما بخصوص كيفية تنظيم الانتخابات من قبل الهيئة وإجراءاتها فقد برز في هذا الشأن أيضاً رأيان.

رأي أول: يرى أن يُكَلَّفَ للهيئة الإشراف على الانتخابات على أن يكون تحديد تاريخها من قبل المجلس الأعلى للقضاء.

رأي ثانٍ: يرى أن إشراف الهيئة العليا المستقلة على الانتخابات يقتضي إشرافها على كل مفاصل العملية الانتخابية بما في ذلك تحديد تاريخ الانتخابات، وبالنسبة إلى تحديد قوائم الناخبين للقضاة وغير القضاة فإن ذلك يكون بالتنسيق بين الهيئة والهيئات المعنية.

وبعد النقاش في هذا الموضوع تقرّر بأغلبية الأعضاء تبني الرأي الثاني.

ثم تداولت اللجنة حول مكان الاقتراع وبرز كذلك رأيان.

الرأي الأول يرى أن نأخذ بعين الاعتبار تجربة انتخاب أعضاء الهيئة المؤقتة للإشراف على القضاء العدلي التي تمت في تونس العاصمة وشهدت نسبة إقبال متوسطة من القضاة، وبالتالي، وفي إطار تمكين كل القضاة من ممارسة حقهم في الانتخاب، يقترح هذا الرأي أن يتم الانتخاب إما في مقار محاكم الاستئناف أو يكون هناك مركز اقتراع بكل ولاية أو إقليم حسب الحالة.

الرأي الثاني يعتبر أنه يجب أن نأخذ بعين الاعتبار التكلفة المادية للانتخابات وإمكانيات الهيئة العليا، ويرى أن كل قاضٍ مهتم بممارسة حقه الانتخابي سيشارك في الانتخاب، وأن تقريب مركز الاقتراع لن يغيّر شيئًا في نسبة المشاركة أو في حرص القضاة على المشاركة.

وبعد التداول قررت اللجنة أن تعرض كل هذه النقاط على رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات الذي تمت دعوته لجلسة استماع حول هذا الموضوع.

لمزيد من بلورة وتوضيح قرار اللجنة بخصوص إشراف الهيئة العليا المستقلة للانتخابات على انتخاب أعضاء المجلس الأعلى للقضاء، تم عقد جلسة استماع في عرض رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات لبيان رأيه بشأن الإشراف وكذلك في عدة نقاط أخرى كالتناصف وكيفية تنظيم الانتخابات. وكان موقف رئيس الهيئة من أهم ما طُرح من تساؤلات كما يلي:

- بخصوص تكليف الهيئة، اعتبر رئيس الهيئة أنه لا يوجد أي مانع دستوري أو قانوني، باعتبار أن هذا القانون هو قانون أساسي ومن نفس درجة قانون الهيئة العليا للانتخابات؛ فيمكنه أن يسند لها اختصاص الإشراف على انتخابات المجلس الأعلى للقضاء.

الإداريين في حين اعتبر رأي ثاني أن الكاتب العام لا يكون إلا إدارياً إذا لم يكن يمكن أن تُؤكل مهمة الإدارة لفاد. وبعد النقاش قررت اللجنة بأغلبية أعضائها أن يكون الكاتب العام إدارياً. أُثير النقاش أيضاً حول من يعين الكاتب العام وبرز في هذا الشأن رأيان: رأي أول يرى أن وظيفة الكاتب العام هي من الوظائف المدنية العليا التي هي من اختصاص رئيس الحكومة طبق مقتضيات الفصل 92 من الدستور وأيضاً يختص رئيس الحكومة بهذا التعيين في إطار ممارسته للسلطة الترتيبية العامة طبق أحكام الفصل 94 من الدستور. رأي ثاني يعتبر أن تعيين الكاتب العام يبقى من صلاحيات المجلس الأعلى للقضاء باعتبار تمتعه بالسلطة الترتيبية الخاصة في مجال اختصاصه وبضرورة إبعاد السلطة التنفيذية عن المجلس قدر الإمكان حتى لا يتم المساس باستقلاليته. وفي إطار محاولة التوفيق بين الرأي الأول والرأي الثاني برز رأي ثالث يرى أنه يجب أن يخضع التعيين للمقتضيات الدستورية بحيث تتم التسمية من رئيس الحكومة باقتراح من رئيس المجلس أو مكتب المجلس. وبعد النقاش تقرر بأغلبية الأعضاء أن تتم التسمية من رئيس الحكومة باقتراح من مكتب المجلس الأعلى للقضاء.

تداولت اللجنة حول شروط الترشح لعضوية المجلس الأعلى للقضاء بالنسبة إلى القضاة وغير القضاة.

بالنسبة إلى القضاة، تداول أعضاء اللجنة حول معايير الكفاءة المشتركة في القاضي بمقتضى الدستور، واعتبر بعض النواب أن خمس سنوات معيار غير كافٍ لتقدير الكفاءة، في حين رأى البعض الآخر أن مائة سنة كافية.

وتم الاطلاع في هذا الإطار على نظام الأقدمية بالنسبة إلى القضاة الإداريين والماليين، والذي بمقتضاه يكون القاضي برتبة مستشار مساعد خلال السنوات الست الأولى لعمله بالقضاء الإداري أو المالي، في حين يتم ترسيمه بعد سنتين، وبعد ست سنوات يصبح برتبة مستشار. أما القاضي العدلي فبمضي عشر سنوات في الرتبة الأولى ثم عشر سنوات أخرى حتى السادسة عشرة سنة في الرتبة الثانية، ومن السادسة عشرة سنة فما فوق في الرتبة الثالثة.

أولاً، توحيد الأقدمية بالنسبة إلى الرتب والقضاء على حد سواء.

ثانياً، تقدير الأقدمية حسب الرتبة.

ثالثاً، عدم التنصيص على الأقدمية مطلقاً.

وبعد نقاش مطول حول هذه النقطة أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها أن يتم اعتماد أقدمية خمس سنوات لجميع القضاة.

وعند التداول في الصيغة النهائية للمشروع تناولت اللجنة ضرورة التمييز بخصوص الأقدمية في الرتبة بين القضاء العدلي والقضاء الإداري والمالي، وأقرت بأغلبية أعضائها خمس سنوات أقدمية للقضاة العدليين وثلاث سنوات للقضاة الماليين والإداريين.

تداولت اللجنة كذلك في إضافة شرط السنّ القصوى للترشح وبرز في هذا الشأن رأيان: رأي أول، يرى ضرورة التنصيص على …

بالنسبة إلى الجلسة الافتتاحية تداول أعضاء اللجنة حول من سيدعو لأول جلسة للمجلس الأعلى للقضاء وبترأسها ويشرف على انتخاب الرئيس ونائبه.

في هذا الإطار اعتبر أحد الأعضاء أن الدعوة لأول جلسة بعد إجراء الانتخابات والإعلان عن نتائجها تكون من الرئيس الأول لمحكمة التعقيب وهو من يترأسها لكن رأيًا مخالفًا أنه لا يمكن أن يكون الرئيس الأول لمحكمة التعقيب رئيسًا لهذه الجلسة الأولى باعتباره من القضاة المعنيين بالترشح لرئاسة المجلس باعتباره من القضاة الأعلى درجة طبقًا لمقتضيات الدستور.

ذهب رأي آخر إلى ضرورة أن تكون الدعوة لأول جلسة من طرف رئيس الهيئة الوقتية للإشراف على القضاء العدلي وتكون رئاستها لأكبر القضاة سناً من غير المترشحين ونائب رئيس من أصغر الأعضاء غير القضاة كذلك من غير المترشحين لمنصب نائب رئيس المجلس.

وتم التوافق بين أعضاء اللجنة على اعتماد هذا الرأي الأخير.

أجمع أعضاء اللجنة على أهمية وجود مكتب لتسيير المجلس الأعلى للقضاء واختتمت الآراء حول تركيبه.

اعتبر بعض الأعضاء من الضروري أن يكون مكتب المجلس متناسقًا بين القضاة وغير القضاة.

ورأى البعض كذلك أنه متناسقًا مع ما تم إقراره سابقًا من أن المجلس الأعلى للقضاء ينتخب في أول جلسة له رئيسًا من القضاة أعلى درجة ونائب رئيس من غير القضاة؛ فإنه يقوم كل مجلس قضائي، وتحت إشراف رئيس المجلس الأعلى للقضاء أو نائبه، باختيار رئيس ونائب رئيس، ويكون كل مجلس قضائي ممثلاً في المكتب بالرئيس ونائبه.

اقترح أحد الأعضاء أن يكون كل نائب رئيس في مجلس قضائي من صنف مختلف بحيث يكون في مجلس القضاء العدلي محامٍ، وفي القضاء الإداري أستاذًا جامعيًا، وفي القضاء المالي خبيرًا محاسبيًا، وتُحدد شروط الترشيح اعتمادًا على الأقدمية في كل صنف.

كما أكد أحد الأعضاء أيضًا على ضرورة التنصيص على منع الجمع بين مهمتين كَرئاسة المجلس الأعلى للقضاء ورئاسة مجلس قطاعي.

وبعد النقاش ذهبت اللجنة بأغلبية أعضائها إلى إقرار مكتب للمجلس يضم ثمانية أعضاء: الرئيس ونائبه، وكذلك رؤساء المجالس القطاعية ونوابهم من غير القضاة من الأصناف الثلاثة.

أما بخصوص صلاحيات المكتب وكيفية تنظيم اجتماعاته فاجتمع الأعضاء على أن تُحال إلى النظام الداخلي للتفصيل فيها.

وعند النظر في الصيغة النهائية للمشروع، تداولت اللجنة مجددًا مسألة إحداث مكتب للمجلس، واعتبر أغلب الأعضاء أنه لا ضرورة لذلك، فَوَكَّل الأمر للمجلس الأعلى للقضاء الذي له أن يحدد في نظامه الداخلي آليات تسهيله، وأقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين حذف مكتب المجلس.

أجمع الأعضاء على أهمية دور الكتابة العامة بالنسبة إلى المجلس الأعلى للقضاء، واعتباراً لتمتع المجلس بالاستقلالية الإدارية فذلك يقتضي وجود إدارة تنفيذية تسهر على تنفيذ مقررات مكتب المجلس.
أُثير النقاش بدايةً حول الكاتب العام للمجلس: ما هي صفته وتكوينه؟ وجد في هذا الشأن رأيان. رأي أول، يعتبر أنه واستئناساً ببعض التجارب المقارنة فإن الكاتب العام يكون غالباً من القضاة وتحديداً.

دراسة التعويض في هذه الحالة على اعتبار أنه لم يعد يمثل قضاة الرتبة الذين انتخبوهم، وفي المقابل يعتبر رأيًا آخر أنه يمكن ضمان استقرار هذه المؤسسة التنظيمية على استثناء مفاده بقاء العضو المنتخب ممثلاً لرتبته في تاريخ الانتخابات بغض النظر عن ترقيته إلى رتبة أعلى، وهو أمر معمول به في أغلب المجالس القضائية في التجارب المقارنة.

اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن كل الشروط التي تم تداولها وخاصة معايير التزاهة والحياد يجب أن تُسجل كذلك على الثلث من غير القضاة، وأنه لا فائدة من التضييق على القضاة والتوسيع على غيرهم حتى لا يخلق شكلاً من أشكال التمييز وعدم المساواة بين المترشحين.

أولاً، اعتبر بعض النواب أن لا ضرورة لتضمين هذا الشرط الذي قد يجد صعوبة كبيرة في التطبيق، ذلك أن المفوضة تكون سرية وتُعَدّ المداولات ولا نعرف من كان مؤيدًا أو معارضًا للحكم الذي صدر. علاوةً على ذلك، وباستثناء ما بعد 14 جانفي 2011، فأغلب القضاة قبل ذلك شاركوا في محاكمات الرأي، كما أن هذه المسألة تدخل في نطاق منظومة العدالة الانتقالية، وذهب أخيرًا هذا الرأي إلى أن يُؤكل الأمر إلى القضاء عند اختيار من يمثلهم بالمجلس.

ثانياً، ذهب البعض الآخر من النواب إلى مساندة هذا الشرط باعتبار أن بناء سلطة قضائية مستقلة يفترض تضمين شروط من هذا النوع لضمان وجود قضاة مستقلين في المجلس الأعلى للقضاء وكذلك حماية لهذه المؤسسة الدستورية. واعتبر أصحاب هذا الرأي أيضًا أن الاكتفاء بالعقوبة التأديبية غير كافٍ، وخلافًا للرأي الأول اعتبر أن إثبات توفر هذا الشرط غير ممكن، وهناك أرشيف للمحاكمات ومن شارك فيها وكذلك قائمة للمناشدين.

وأخيرًا دافع أصحاب هذا الرأي عن تضمين مقتضيات الفصل 9 من القانون الأساسي المتعلق بالهيئة الوقتية للإشراف على القضاء العدلي في هذا الشأن.

ثالثًا، اعتبر بعض النواب أنه يمكن الاكتفاء بالتصريح على الشرف الذي يضمن عدم مشاركة القاضي المرشح بصفة فعالة في محاكمات الرأي ولا استفادته بمنافع مادية أو ترقيات، وكذلك لا تتعلق به شبهة تورطه في الاستيلاء عمدًا على أملاك الغير أو شبه ارتشاء أو فساد، وكل تصريح مخالف للحقيقة يترتب عليه إسقاط الترشيح مع فتح إمكانية الطعن في هذا التصريح لكل من له مصلحة.

وبعد نقاش مطول للموضوع أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها اعتماد الرأي الثالث وتولت اللجنة عند التداول في الصيغة النهائية للمشروع تدقيقه.

أُثير النقاش أيضًا حول القاضي الذي انتُخب في رتبة معينة ثم أثناء مدة العضوية ارتقى إلى الرتبة الموالية؛ ذهب بعض الأعضاء إلى …

تداولت اللجنة في اختصاصات الجلسة العامة انطلاقًا من الفصل 26 من مقترح اتحاد القضاة الإداريين. فبخصوص إعداد النظام الداخلي برز رأيان: رأي أول اعتبر أن كل هيكل من هياكل المجلس يعد نظامه الداخلي الخاص به، ورأي ثاني اعتبر أن النظام الداخلي يكون للمجلس الأعلى للقضاء ككل باعتباره وحدة متكاملة ومكوّن من هذه الهياكل الأربعة بنص الفصل 112 من الدستور. وأقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الرأي الثاني.

تداولت اللجنة أيضًا في صلاحية ضبط منح الحضور بالنسبة إلى رؤساء وأعضاء المجالس، وطرحت في هذا الشأن إشكالية إقرار التفرغ من عدمه. واعتبر رأي أول أن التفرغ سيقلل كاهل الدولة بأعباء مالية إضافية كما أنه غير ممكن بالنسبة إلى الأعضاء المعينين بالصفة؛ أما بالنسبة إلى الأعضاء المنتخبين فلا يمكن إقرار التفرغ لمن يمارس مهنة حرة كالمحامين أو الخبراء المحاسبين، وبالتالي يتجه الاكتفاء بإقرار منحة إضافية كمنحة الحضور.

اعتبر رأي ثاني أن التفرغ لا يجب إقراره إلا لرئيس المجلس، وبعد النقاش ذهبت اللجنة بأغلبية أعضائها إلى عدم إقرار التفرغ مع الاكتفاء بمنحة حضور يُضبطها المجلس.

أقرت اللجنة بإجماع الحاضرين عدم اختصاص الجلسة العامة بضبط النظام الداخلي لغير القضاة. أما بخصوص اقتراح السياسة الجزائية، اعتبر رأي أول أن هذا الاختصاص غير دستوري لأن ضبط السياسة العامة للدولة يدخل في مجال اختصاص رئيس الحكومة، بينما اعتبر رأي ثاني أن المسألة تتعلق بمجرد اقتراح وهو يدخل في مجال الرأي الاستشاري الممنوح للجلسة العامة طبقًا لمقتضيات الفصل 114 من الدستور. وبعد النقاش أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين.

أما بخصوص اختصاص الجلسة العامة في تعيين أربعة أعضاء بالمحكمة الدستورية وكذلك في مناقشة مشروع الميزانية والمصادقة عليه، وفي مناقشة التقرير السنوي، وفي اقتراح الإصلاحات الضرورية لضمان حسن سير القضاء واحترام استقلاله، وإبداء الرأي في مشاريع القوانين التي تُعرض عليها وجوبًا، فقد اعتُبرت من المقتضيات الدستورية وتم إقرارها بإجماع الحاضرين.

أقرت اللجنة كذلك بأغلبية أعضائها الحاضرين اختصاص الجلسة العامة في إعداد مدونة أخلاقيات القاضي، كما أقرت عدم التنصيص على صلاحية الجلسة العامة في التداول في الشكاوى المتعلقة بالتدخل في سير القضاء أو المساس بمبادئ المحاكمة العادلة أو الامتناع أو تعطيل تنفيذ الأحكام واقتراح الإجراءات بشأنها، واعتبرت ذلك من باب التزايد باعتباره يدخل في صميم دور المجلس الأعلى للقضاء.

استنادًا إلى الفصل 27 من مقترح اتحاد القضاة الإداريين تم التداول حول دور المجالس القضائية في النظر في ظروف العمل بالمحاكم. واعتبر أحد الأعضاء أن الإشراف على المحاكم يخرج عن اختصاص المجلس الأعلى للقضاء وتم إبقاؤه تحت إشراف وزارة العدل ولا يمكن أن يختص أي من المجالس بالتداول في هذا الأمر. واعتبر رأيًا آخر أن دور هذه المجالس لا يمكن أن يقتصر على النظر في المسار المهني والتأديب فقط بل يمكنها التداول في ظروف العمل بالمحاكم وتفرغ ما تراه ملائمًا لتحسين هذه الظروف للجهة المشرفة. وبعد التداول تم.

كما أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين إضافة شرط نقاء السوابق العدلية وكذلك شرط التصريح السنوي بالضريبة على الدخل للسنة المنقضية وعدم التعرض إلى عقوبة تأديبية.

الآن أحيل الكلمة إلى السيد مراد الحمايدي لتقديم باقي التقرير. شكرًا.

شكرًا الأستاذ الناصر، أواصل عرض تقرير لجنة التشريع العام.

بخصوص الاختصاصات أُثير في البداية نقاش حول كيفية توزيع الصلاحيات بين المجلس الأعلى للقضاء وبين الهياكل الأربعة المكوّنة له وبرز في هذا الشأن رأيان.

- الرأي الأول: اعتبر أن المجلس الأعلى للقضاء هو الجلسة العامة باعتبارها الهيكل الجامع للمجالس القضائية الثلاثة، وبالتالي فإن صلاحيات المجلس تعود إلى الجلسة العامة بوصفها جامعة لكل الهياكل، وجملة الاختصاصات تتوزع على مختلف الهياكل التي يتكوّن منها المجلس بناءً على الفصل 112 من الدستور الذي ينص على أربعة هياكل. وقد نص الفصل 114 من الدستور على صلاحيات المجالس القطاعية، وما زاد عنها يدخل في صلاحيات الجلسة العامة.

- الرأي الثاني: اعتبر أن المجلس الأعلى للقضاء في تركيبتِه الجامعية هيكل تنظيمي له صلاحيات يتميز بها عن الصلاحيات الممنوحة للهياكل المكوّنة له، وذلك بناءً على الفصل 114 من الدستور؛ إذ أن المجلس الأعلى للقضاء هو مؤسسة دستورية وليس هيكلاً دستورياً، وبالتالي لا يمكن اختزاله في الجلسة العامة.

وبعد النقاش قررت اللجنة إقرار الرأي الثاني بأغلبية أعضائها الحاضرين.

اختارت اللجنة عند التداول في موضوع اختصاصات المجلس الاستناد إلى المقترح المقدم من اتحاد القضاة الإداريين والذي يفرق بين اختصاصات رئيس المجلس الأعلى للقضاء واختصاصات الجلسة العامة واختصاصات المجالس القضائية الثلاثة.

اتجهت اللجنة إلى اعتماد صياغة الفصل 25 من مقترح اتحاد القضاة الإداريين الذي يحدد صلاحيات رئيس المجلس الأعلى للقضاء في إطار السلطة الترتيبية الخاصة الممنوحة للمجلس.

وأُثيرت عند نقاش مضمون هذا الفصل مسألة إمضاء قرارات المجالس القطاعية المتعلقة بتسمية القضاة والقضاة السامين، حيث اعتبر بعض الأعضاء أن في ذلك تدخلًا في صلاحيات المجالس القطاعية وأن من له صلاحية الإمضاء يمكنه أن يرفض ذلك، وأوضح بعض النواب أن صلاحية الإمضاء هي اختصاص مقيد، علاوةً على أن صياغة الفصل في فقرته الأولى "يتولى رئيس المجلس" تعي الوجوب مستدلين على ذلك بتغيير الصياغة في الفقرة الثانية "يمكن لرئيس المجلس" على نحو يدل على تمييز الفصل بين ما هو وجوبي (اختصاص مقيد) وما يخضع لتقدير الرئيس.

وبعد التداول أقرت اللجنة بأغلبية الأعضاء الحاضرين أن صلاحية الإمضاء هي اختصاص مقيد لرئيس المجلس، كما أقرت اللجنة بنفس الأغلبية إمكانية أن يفوض الرئيس جزءًا من مهامه لثانية، وكذلك أن يفوض صرف الاعتمادات لرئيس كل مجلس من المجالس القضائية الثلاثة.

تداولت اللجنة كذلك في مسألة بت المجالس في الاستقالة والإلحاق بالإحالة على التقاعد المبكر والإعفاء، وهنا برز جدل حول صلاحية المجالس في البت فيما اعتُبر إنهاءً للعلاقة. والحال أن بداية العلاقة، أي التسمية، تكون بأمر رئاسي بناءً على رأي مطابق من المجلس الأعلى للقضاء، ويفترض مبدأ توازي الصيغ والشكليات أن يخضع إنهاء العلاقة لنفس شكليات بدايته؛ ولذلك لا يكون قرار الإعفاء أو العزل أو الاستقالة أو التقاعد نافذًا إلا بصدور أمر رئاسي.

لكن اعتبارًا ثانيًا أن الفصل 114 من الدستور واضح في منح المجالس الثلاثة صلاحية البت في المسار المهني للقضاة، وختمت التسمية بنص خاص هو الفصل 106 من الدستور، كما أن الفصل 107 واضح كذلك في أن كل ما يتعلق بالنقلة والإعفاء والعزل والإيقاف عن العمل يكون بموجب قرار معلل من المجلس الأعلى للقضاء، ويتم تحديد الشروط والمعايير التي يُبنى عليها البت في القوانين الأساسية للقضاة.

وبعد النقاش والتداول ذهبت اللجنة إلى اعتماد الرأي الثاني بأغلبية الحاضرين.

بالنسبة للإعفاء تم التأكيد على ضرورة تحديد حالات الإعفاء بدقة، وخاصة تعريف القصور المهني. واعتبر أحد الأعضاء أنه من الأفضل حذف هذه الحالات وترك المسألة للقانون الأساسي لتحديدها بدقة، فأقرت اللجنة ذلك بالإجماع.

فيما يخص التظلم من القرارات المتعلقة بالمسار المهني اختلفت الآراء بين من يساند نص المشروع الذي يعتبر بداية سريان الأجل من النشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية، ومن يعتقد أن القرار ليس دائمًا مرتبطًا بشخص واحد وإنما يتعلق بكل من له مصلحة، خاصة من لم يجد اسمه ضمن الترقيات المنشورة؛ وبالتالي فإن الإعلام يحرمه من ممارسة حقه في التظلم. بينما تمسك آخرون بضرورة الاكتفاء بالإعلام لأن النشر لا يكون إلا بعد استكمال جميع مراحل التظلم والطعن. وبعد التداول تم إقرار الرأي الأول بأغلبية الحاضرين.

أُثير نقاش مطول كذلك حول الطعون في القرارات المتعلقة بالمسار المهني أمام المحكمة الإدارية ابتدائيًا واستئنافيًا، واعتبر أغلب الأعضاء أن أجل الستة أشهر للبت في الطعن ابتدائيًا هو أجل طويل جدًا؛ فاقتُرح تقليصه إلى ثلاثة أشهر، وأقرت اللجنة بذلك بالإجماع.

أُثير النقاش أيضًا حول إشكالية تعهد المحكمة الإدارية بالنظر ابتدائيًا واستئنافيًا في الطعون المتعلقة بالمسار المهني. رأى البعض أن ذلك سيؤدي إلى دائرة مغلقة، حيث يكون المجلس الأعلى للقضاء في تثليث القضاة المتعاملين مع المسار المهني، والطعن يكون أمام هيئة قضائية من قضاة. لذا تم اقتراح تشكيل لجنة مستقلة للنظر في الطعون أو تعديل التركيبة القضائية في المحكمة الإدارية بإضافة بعض المستقلين يعينهم المجلس الأعلى للقضاء من غير الأعضاء المشاركين في اتخاذ القرار. أما الرأي الثاني، فاعتبر أن وجود لجنة مستقلة قد يكون شكلاً من أشكال القضاء الاستثنائي الذي أصبح ممنوعًا صراحةً وفقًا للفصل 110 من الدستور، وأن النظر في المسار المهني بالتركيبة المختلطة للمجالس يوفر جميع الضمانات ولا خطر من المحكمة الإدارية التي اتخذت دومًا قرارات مشروعة قبل الثورة.

إقرار صيغة معدلة بإجماع الحاضرين تقتضي تداول هذه المجالس في حسن سير العمل القضائي بالمحاكم.

أما بخصوص الانتداب فقد برز جدل مطول حول هذه المسألة بين رأيين. رأي أول: اعتبر أن الانتداب هو من الصلاحيات المطلقة للدولة، ويُجرى عبر مناظرة وفقًا لشروط ومعايير يحددها قرار فتح المناظرة الذي يتخذه وزير العدل. بعد إجراء المناظرة وقبول عدد معين للدخول إلى المعهد الأعلى للقضاء الذين يمضون سنتين من الدراسة والتكوين، تُحال قائمة الناجحين من وزير العدل إلى المعهد الأعلى للقضاء الذي يتخذ قرار تسميتهم حسب الشغورات. هناك مرحلتان: مرحلة الانتداب التي تخرج عن مجال نظر المجلس، ومرحلة التسمية التي تُعد بداية المسار المهني وتختص بالمجلس الأعلى للقضاء، ويُرفع رأيًا مطابقًا إلى رئيس الجمهورية الذي يصدر أمرًا رئاسيًا في التسمية. كما أقرت اللجنة سابقًا إخراج الإشراف على المعهد الأعلى للقضاء من صلاحيات المجلس الأعلى للقضاء.

رأي ثاني: يعتبر أن مرحلة المناظرة وما بعدها تدخل في مجال التكوين والدراسة، ولا يُعتَبَر المتقدم قاضيًا إلا بعد نجاحه في المعهد؛ وبالتالي مرحلة الانتداب تأتي بعد النجاح وتقررها المجلس الأعلى للقضاء.

بعد النقاش تم الذهاب إلى رأي ثالث توفيقي يعتبر أن هناك مرحلة سابقة للتسمية لا تدخل في اختصاص المجلس الأعلى، وسيتم لاحقًا تحديد تسمية لها. أقرت اللجنة هذا الرأي بإجماع الحاضرين.

تداولت اللجنة كذلك في مسألة الترشيح الحصري من قبل المجلس الأعلى للقضاء في خصوص تسمية القضاة السامين. برز رأيان: رأي أول يرى ضرورة تحديد المناصب القضائية السامية في هذا القانون، والرأي الثاني يرى أن يتم تحديد هذه المناصب في قانون مستقل. بعد التداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الرأي الثاني.

في خصوص النقل أُثير نقاش حول التنصيص على عدم نقل القاضي دون رضاه، حتى لو كان في إطار ترقية. برز رأيان: رأي أول يعتبر أن هذا التنصيص ضروري ومطبق في أغلب التجارب المقارنة، وهو يغلق الباب أمام أي نقل مقنع يكون في شكل ترقية. والرأي الثاني يرى أن هذا التشديد يُعد تضييقًا مقارنةً بالنص الدستوري الذي ينص على أن القاضي لا يُنقل إلا برضاه، مع استثناءات محددة وفق ما يضبطه القانون. وأكد هذا الرأي على عدم التوازن الحالي بين الجهات في عدد القضاة، وأن هذا التنصيص سيزيد من الإشكال، خاصة إذا تم ترقية قاضٍ يعمل في تونس العاصمة ويُعين في منطقة داخلية قد يرفض هذه الترقية.

بعد النقاش تم إقرار حذف هذا التنصيص بأغلبية الحاضرين.

بالنسبة للمدة التي سيقضها القاضي الذي نُقل دون رضاه، وفي الحالات التي يحددها القانون، اختلفت الآراء بين مؤيد ثلاث سنوات ومؤيد ستين سنة. اعتبر المؤيد لثلاث سنوات أن هذه المدة كافية لتحقيق استقرار للقاضي المنقول، بينما رأى المؤيد لستين سنة عكس ذلك. أقرت اللجنة مدة الثلاث سنوات بأغلبية الحاضرين.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 12 مايو 2015

أُعيد النص على صيغته أي اعتماد أغلبية الأعضاء الحاضرين.
تداولت اللجنة كذلك في إمكانية إيقاف القاضي عن العمل في صورة ما إذا شكلت الأفعال المنسوبة إليه جناية أو جنحة مخلة بالشرف، واعتبر أغلب الأعضاء أن تعليل هذا القرار ضروري طبقاً لما نص عليه الفصل 107 من الدستور. ولاحظ أحد الأعضاء أن القاضي إذا كان محلّ تتبع تأديبي لم يعد مؤهلاً قانوناً للعمل القضائي ويتم إيقافه عن العمل مهما كانت طبيعة الخطأ المرتكب؛ وهنا اعتبر أغلب الأعضاء أن الإيقاف عن العمل مبرر في حالة الجناية والجنحة المخلة بالشرف، لكن في غير ذلك يُحال على التأديب وينظر المجلس في شأنه.

أيضاً، وبخصوص كيفية صدور القرارات في المادة التأديبية، تساءل الأعضاء عن إمكانية وجود تعارض بين الفصلين 107 و114 من الدستور. فالفصل 107 ينص أن الإيقاف عن العمل أو الإعفاء وغيرها من العقوبات التأديبية لا يكون إلا بقرار مُعيّن من المجلس الأعلى للقضاء، بينما ينص الفصل 114 أن كل من المجالس القضائية الثلاثة يبت في المسار المنا والتأديب. لكن في هذا الشأن اعتبر أحد الأعضاء أنه لا وجود لتعارض؛ فالمجلس الأعلى للقضاء هو إحدى هياكل المجالس القضائية الثلاثة وجلسة عامة، وبالتالي الصلاحية التي يمنحها الدستور للمجلس الأعلى يمكن أن تُؤول إلى أحد هياكله، وهو ما جاء في مضمون الفصل 114. فالقرار الصادر عن المجلس الأعلى هو كالقرار الصادر عن أحد هياكله.

واعتباراً لما تم إقراره سابقاً من صلاحيات لرئيس المجلس الأعلى للقضاء باعتباره يمثل المجلس، فإن القرارات في المادة التأديبية يتخذها المجلس القضائي المعني ثم تُحال إلى رئيس المجلس لإصدارها فوراً، وهو ما أقرته اللجنة بإجماع الحاضرين.

أقرت اللجنة كذلك بإجماع الحاضرين أن مخالفة أعضاء المجلس المعني لواجبات التحفظ وحفظ سرّ المداولات والتصويت يكون موجباً للمساءلة.

بخصوص آلية رفع العقوبة التأديبية بعد مرور مدة معينة، اعتبر أغلب الأعضاء أن هذه المسألة لا يمكن الخوض فيها دون معرفة العقوبات ودرجاتها التي ستحددها القوانين الأساسية للقضاة؛ وبالتالي تُرحل هذه النقطة لينظر فيها عندما يتم النظر في هذه القوانين، وأقرت اللجنة هذا الرأي بإجماع الحاضرين.

التنظيم الإداري والمالي للمجلس الأعلى للقضاء:
تداولت اللجنة في الإدارات أو المصالح الراجعة للمجلس الأعلى للقضاء وأقرت الإبقاء على الكتابة العامة وإدارة شؤون القضاة. أما بالنسبة إلى التفقدية العامة فقد أقرت سابقاً إخراجها من صلاحيات المجلس وتحويلها إلى إدارة البحوث والدراسات والتعاون الدولي. وقد أثار أحد الأعضاء أن بالنسبة إلى التعاون الدولي يجب حذفه لأن مسألة السياسة الخارجية هي من صلاحيات رئيس الجمهورية بالتشاور مع رئيس الحكومة وفقاً للدستور (الفصل 77). وبالتالي فإن التعاون الدولي وكل ما يتعلق بالعلاقات الخارجية هو من اختصاص السلطة التنفيذية.

أما بخصوص إدارة البحوث والدراسات، فقد اعتبر أحد الأعضاء أنه رغم صوتنا سابقاً على إخراجها من أنظار المجلس، إلا أنه يجب مراجعة هذا الأمر لأن المجلس الأعلى للقضاء يجب أن يكون لديه إدارة تعنى بالبحوث وتساهم في التكوين وصياغة مشاريع.

وبعد النقاش أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها عدم الذهاب في تعديل التركيبة القضائية التي ستنظر في الطعون، وبعضهم من غير القضاة، وبقاء التركيبة قضائية صرفاً.

التأديب:
تداولت اللجنة في تركيبة مجلس التأديب واتفق أعضاء اللجنة الحاضرون على أن نص الفصلين 52 و53 من مشروع الحكومة مخالفان للدستور، وخاصةً للفصل 114 الذي نص صراحةً على أن كل من المجالس القضائية الثلاثة يبت في التأديب، أي تبت هذه المجالس بتركيبها الكاملة في التأديب. وهذا هو القراءة السليمة للنص الدستوري التي تبعدنا عن أي خرق للدستور، فأقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين حذف هذين الفصلين.

تداولت اللجنة كذلك في مسألة توجيه وإحالة الشكايات، حيث تم التذكير بما أقرته اللجنة سابقاً من إخراج التفقدية من إشراف المجلس الأعلى للقضاء. وعلى هذا الأساس تُوجه الشكايات إلى وزير العدل الذي يحيلها إلى التفقدية العامة للبحث فيها وإعداد تقرير في الغرض، ثم يُحال بعد ذلك إلى المجلس الذي يعرضه على مجلس التأديب.

اختلفت الآراء بدايةً حول من يُوجه الشكايات: هل إلى وزير العدل أم إلى المجلس أم إبقاء الأمر مفتوحاً حتى وكلا الجمهورية؟ وبعد النقاش أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها أن تُوجه الشكايات إلى وزير العدل، والذي يحيلها فوراً إلى التفقدية العامة.

بالنسبة إلى قرارات الحفظ الصادرة عن المتفقد العام، رأت اللجنة ضرورة إيجاد آلية للطعن فيها. وبعد التداول أقرت اللجنة بإجماع أعضائها أن يقدم الشاكي مطلباً إلى وزير العدل يلتمس فيه إعادة البحث، وأن يئذن وزير العدل بذلك. وإذا رأت التفقدية الحفظ مجدداً فقراءةها لا تقبل الطعن بأي وجه من أوجه الطعن.

بالنسبة إلى الإحالة إلى المجلس الأعلى للقضاء، ذهبت اللجنة بأغلبية أعضائها إلى أن الإحالة تتم من طرف المتفقد العام بعد استكمال جميع إجراءات البحث. وبخصوص التفقدية، ذكرت اللجنة ما تم إقراره سابقاً بإجماع أعضائها الحاضرين وهو إخراج التفقدية من إشراف المجلس الأعلى للقضاء؛ وبالتالي سيتم تنظيم التفقدية في مستوى هيكلتها ومهامها بقانون. وعلى هذا الأساس أقرت اللجنة حذف الفصول 54 و55 و56 من مشروع الحكومة.

أقرت اللجنة كذلك أنه عند بحث المجلس القضائي المعني في الملف المحال عليه يمكنه الاستعانة بخبير في الغرض.

أيضاً، وفي إطار توفير مزيد من الضمانات للقاضي المحال، أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الترقيع في الأجل الذي يتم خلاله استدعاء المعني بالأمر للجلسة إلى 20 يوماً.

وبالنسبة إلى الأغلبية المطلوبة لاتخاذ القرار عند انتصاب المجلس القضائي في المادة التأديبية، اختلفت الآراء بين من يعتبر الأغلبية البسيطة كافية وتسهّل أعمال المجلس وتضمن نجاعة اتخاذ القرار، وأغلبية معقولة إذا أخذنا بعين الاعتبار أن هناك ضمانات عدة للقاضي المحال خاصةً أمام المجلس كحقه في الاطلاع على الملف والدفاع والاستعانة بأحد زملائه أو بمحامٍ.

في حين اعتبر رأي آخر أنه من المهم التنصيص على أغلبية معززة تمثل ضمانة للقاضي المحال وتُعطي دوراً فاعلاً ومؤثراً للثلث من غير القضاة. واقُترِح أن يتخذ القرار بأغلبية الأعضاء من القضاة وأغلبية الأعضاء من غير القضاة. وبعد النقاش أقرت اللجنة بأغلبية...

عدد 26
12 مايو 2015
صفحة 834
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 12 مايو 2015
أعضاء المجلس الحاضرون يضيفان فصلين: الأول يتعلق بالأحكام الانتقالية الخاصة بالوضعية المالية والموارد البشرية والمادية للمجلس في انتظار رصد الميزانية الخاصة به، والثاني يتعلق بالقضاة الإداريين والماليين المعينين بالصفة إلى حين صدور القوانين الأساسية المنظمة للقضاء الإداري والقضاء المالي.

قررت اللجنة الموافقة على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء في صيغة معدلة وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

شكرًا لكم على الانتباه وأُعيد الكلمة لكم سيدي الرئيس. (تصفيق)

شكرًا، أريد أن أنوه بالدقة والعمق والحرفية والحرص على الشفافية التي امتاز بها هذا التقرير والذي أبرز بكل شفافية أهمية الموضوع المطروح على المجلس وكذلك التنوع والاختلاف في الآراء حول مختلف فصول هذا التقرير ومختلف فصول مشروع هذا القانون. أظن أن المجلس في حاجة إلى راحة، نرفع الجلسة لربع ساعة ثم نعود لمواصلة النقاش تفضلاً.

(كانت الساعة الحادية عشرة وربعة)

استئناف الجلسة
وكلمة رئيس مجلس نواب الشعب بمناسبة عيد الفلاحين
(كانت الساعة منتصف النهار)

بسم الله الرحمن الرحيم،
حضرات الإخوة والأخوات،
السادة والسيدات النواب،
سنشرع الآن في نقاش تقرير اللجنة المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء،
ولكن قبل ذلك أريد أن أذكر بأن اليوم هو عيد الفلاحين، وهو أحد أهم أعياد تونس لأنه يمثل إلغاء الأجانب وتأميم الفلاحة التونسية.
وأريد بهذه المناسبة أن أحيي الفلاحين في تونس وأشكرهم على تقديرنا لعملهم ومساهمتهم في بناء تونس الجديدة.

النقاش العام حول مشروع القانون

بالنسبة إلى التدخلات لدي قائمة فيها ثمانية وأربعين طلب تدخل، سأقرأ عليكم القائمة: السيد خميس قسيلة والسيد الصحي عتيق والسيد محسن حسن والسيد أحمد الصديق والسيد إياد الدهماني والسيد الحبيب خضر والسيدة ريم محجوب والسيدة فريدة العبيدي والسيد نور الدين بن عاشور والسيدة صابرين الغبنتيني والسيد إبراهيم ناصف والسيد المنّي الرحوي والسيد المهدي بن غربية والسيد رياض المؤخر والسيدة هاجر العروسي والسيد مصطفى بن حمد والسيد زهير المغزاوي والسيدة أسماء بو الينا والسيد عماد الخميري والسيد غازي الشواشي والسيد نور الدين المرابطي والسيد زياد لخضر والسيد حمد الخصخوصي والسيد كريم الهلالي والسيد رضا الدلاعي والسيدة سامية عبو والسيدة ابتسام الجبابلي والسيدة كلثوم بدر الدين والسيد طاهر فضيل والسيد سالم لبيض والسيد فوانين، خاصة وأنها مختلفة عن مركز البحوث والدراسات القضائية الذي سيبقى يقوم بمهامه.

وبعد النقاش أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها أن يكون للمجلس إدارات هي على التوالي: الكتابة العامة، إدارة شؤون القضاة وإدارة البحوث والدراسات.

بالنسبة إلى تحديد صلاحيات هذه الإدارات اختلطت الآراء بين من يرى تفصيل المهام بهذا القانون وبين من يرى أنه لا داعي لذلك لأنها مسائل تفصيلية تُترك للنظام الداخلي للمجلس. وبعد التداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها أن يتم التنصيص على أن يحدد النظام الداخلي هيكلة كل إدارة ومشمولاتها في إطار الصلاحيات الممنوحة للمجلس الأعلى للقضاء، وعلى هذا الأساس تم حذف الفصول التي تطرقت إلى المهام في المشروع.

أثار أحد الأعضاء كذلك كيفية التسمية في الخطط الوظيفية داخل هذه الإدارات واعتبر أغلب الأعضاء أن هذا يدخل في الشأن الداخلي للمجلس، فأقرت بأغلبية أعضائها أن تكون التسمية في هذه الوظائف من صلاحيات رئيس المجلس بناءً على اقتراح من الجلسة العامة.

عند التداول مجددًا في مسألة التسمية في هذه الخطط الوظيفية تنبه أعضاء اللجنة إلى أن هذا لا يدخل في صلاحيات السلطة الترتيبية الخاصة الممنوحة للمجلس، وهو مجال السلطة الترتيبية العامة؛ وبالتالي رأت اللجنة تغيير ما تم اعتماده سابقًا وأقرت إخضاع أعوان المجلس للقانون الأساسي للوظيفة العمومية على أن تضبط الأنظمة الأساسية الخاصة بهم بمقتضى أمر حكومي بناءً على اقتراح من المجلس الأعلى للقضاء.

وطُرِحَت ميزانية المجلس الأعلى للقضاء نقاشًا مطولًا عند النظر في الصيغة النهائية، إذ رأى البعض أن تُنظَّم بقانون خاص بها استنادًا إلى كون المجلس يناقشها مباشرة أمام اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب، بينما ذهب البعض الآخر إلى القول بأن إعدادها ونقاشها يخضع للقانون الأساسي للميزانية شريطة تنقيحه وما يتناسب مع أحكام الدستور. وأقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الرأي الثاني.

الأحكام الانتقالية: اعتبر بعض أعضاء اللجنة أنه يمكن الاكتفاء في هذا الباب بحكم انتقالي واحد يقضي ببقاء الحال على ما هو عليه إلى حين إرساء المجلس الأعلى للقضاء، لكن اعتبر البعض الآخر أن هناك مسائل تطرقنا إليها سابقًا ومن المهم التنصيص عليها في هذا الباب، خاصة الأحكام المتعلقة بحمل مصاريف الإشراف على انتخابات أعضاء المجلس الأعلى للقضاء على ميزانية الهيئة العليا المستقلة للانتخابات والطبع أمام المحكمة الإدارية.

كذلك رأى أعضاء اللجنة أن الأحكام الانتقالية التي وردت في مشروع الحكومة بنيت على فلسفة مختلفة عما أقرته اللجنة، وبالتالي سيتم حذف عدة أحكام.

أقرت اللجنة الفصول 85 و86 مع تدقيق صياغتها، وبخصوص بقاء الأوامر التي تنظم صلاحيات وزارة العدل فيما لا يتعارض مع هذا القانون، اعتبر أغلب الأعضاء أن هذه الأوامر تنظم التفقد، وبالتالي يجب إضافة عبارة "إلى حين سن قانون ينظم وهيكلة التفقدية العامة وصلاحياتها".

وعند التداول في الصيغة النهائية للمشروع أقرت اللجنة بإجماع

إن الاستقلال الحقيقي للقضاة أمر ضروري، وقد اشتكى القضاة من النقلات العمالية ومن الفوضى التي لا يمكن أن نقدمها لشعبنا. إن مجلس نواب الشعب بصدد إعداد مشروع أو قانون قد يقلل من استقلالية السلطة القضائية أو يسمح لسلطة أخرى بالاعتماد عليها. المشروع الذي نحن بصدد مناقشته يتضمن تنقيحات وتعديلات تهدف إلى حفظ سيادة مجلسنا العامة، لكن الجوهر هو ضمان استقلال القضاة. اليوم نرى أن غير هيئات القضاء قد تقوم بالنقل والترقية والتعيين، وهذا هو الموضوع الأساسي ومضمون المشروع. نحن بصدد تفعيل الدستور ودراسة قانون أساسي للمجلس الأعلى للقضاء، نضع في اعتبارنا استقلال القضاة وعدالة يجب أن تُرسخ للشعب التونسي وللمواطنين. كما أن السلطة القضائية، كالسلطة التشريعية والتنفيذية، لكل سلطة نزعة للتمدد، لكن من واجبنا، وفق روح الدستور، أن نحد من هذا التمدد ونضمن التوازن والرقابة المتبادلة. أردت أن أقول إنني بهذا المشروع ومع الجهد الذي سيُبذل في تعديلاته أؤيد التعديل وأعتقد أنه مهم إضافةً إلى التركيبة. هو سيُعرض، لكن أريد أن أعبر عن دعمي له حتى يُدرس جيداً، وهو إضافة صنف آخر وهو عدول التنفيذ لأن لهم دور كبير في البلاد وقد وافقوا على العمل التأسيسي والانتخابات وكان لهم دور إيجابي. وفي رأيي يمكن تمكينهم، وهذا تقدير ولا يضر بأي وزن من الأطراف الممثلة للمجلس حتى نكون قد عززنا المجلس الأعلى بهذا الصنف في هذا القطاع الحيوي والمهم. سيدي الرئيس، اعتقادي أن مشروعنا لا يتحمل المزايدات بل يتحمل التحسين، لكن للجنة الشكر الموصولة التي قدمت لنا صيغة جوهرها ضامنة وحامية...

انتهت المدة والكلمة للسيد الصّحي عتيق لخمسة دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسادة الوزراء والوفد المرافق.
شكراً للجنة التي قدمت جهداً كبيراً وأنا أريد أن أقول إن الوقت الذي كان مخصصاً لأسبوع الجهات كانت اللجنة تعمل، فشكراً لهم.
سيدي الرئيس، نحن اليوم أمام وضع لبنة أخرى تُضاف إلى العناصر الدستورية والسياسية التي ساهمت في الانتقال الديمقراطي.
قمنا بإنشاء هيئة مستقلة للإشراف على الانتخابات تحقق الكرامة الدستورية، الانتخابات، يعني الجوانب الدستورية والسياسية، والحمد لله اليوم ستُضاف إليهم إن شاء الله بعد المصادقة على هذا المشروع لبنة أخرى أساسية في الديمقراطية لأنه لا ديمقراطية بدون استقلال القضاء.
أريد أن أذكر أننا تحت هذه القبة في مناقشة الدستور خضنا مناقشات كبيرة ووضعنا عناصر أساسية لاستقلال القضاء في تسمية القضاة وضعناهم برأي مطابق، القضاة تم اختيارهم بناءً على ترشيح حصري ووضعنا تحجيراً لكل تدخل في سير القضاء وأعطينا الاستقلال المالي والإداري والتمييز الذاتي للقضاء واعتبرناها سلطة.

وقد نجحت هذه اللجنة في تقديم مشروع قانون في الحقيقة نرى أنه متوازن ويحقق التوازن داخل المجلس الأعلى للقضاء ويحقق استقلالية سلطة القضاء ويؤسس للرقابة بين مختلف مكونات المجلس الأعلى للقضاء. سيدي الرئيس، بالنسبة إلى مشروع القانون في الحقيقة نرى أن ما قدمته لجنة التشريع العام يتماشى مع تطلعات جزء كبير من الشعب التوضيلي لأنه في اعتقادنا بهذا المشروع قادر على تحقيق استقلالية سلطة القضاء، إلا أن هذا لا يمنعنا من إبداء بعض الملاحظات وندعو ربما إلى تعديل المقترحات أثناء النقاش العام. من بين النقاط التي أثارت الانتباه ما يتعلق بوجود القضاء العسكري ضمن المجلس الأعلى للقضاء وأشارك الرأي الذي يقول إن هذا الأمر مخالف للدستور. النقطة الثانية، لاحظنا أن هناك ضعفاً أو غياباً تامًا للرقابة البرلمانية على أداء المجلس الأعلى للقضاء ومن بين المقترحات هو تكوين لجنة برلمانية خاصة تساعد الرقابة على أعمال المجلس الأعلى للقضاء. سيدي الرئيس، في اعتقادنا أن إصلاح المنظومة القضائية اليوم في تونس لا يرتبط فقط ببعث المجلس الأعلى للقضاء بل لا بد من خطة وطنية تعالج إخلالات كبيرة موجودة اليوم داخل المنظومة.

شكراً، والكلمة للسيد محسن حسن، لك خمس دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أرحب بالسادة الوزراء ومرافقيهم ومرة أخرى أتقدم ب​جزيل الشكر للجنة التشريع العام على الجهد المبذول رغم قصر المدة

نقطة أخرى تتعلق بتأهيل المؤسسة الاستشارية، اليوم كلنا نعرف المشاكل الموجودة داخل المؤسسة الاستشارية ولكن هذا يقتضي أن نسرع الخطى حتى نقوم بتأهيلها وفق المعايير الدولية.

سيدي الرئيس، أختم بكلمة، اليوم السادة القضاة الأجلاء أعلنوا إضرابًا بخمسة أيام، نحترم حقهم ولكن في الحقيقة بالنسبة إليّ وبالنسبة إلى كتلة الاتحاد الوطني الحر أرى أن خطورة هذا الإضراب لا تقل عن خطورة إضراب قطاع الفساط ولا تقل عن خطورة إضراب الأساتذة، الدعوة إلى المزيد من التعقل، فالكل يعرف أن للجميع الحق في المطالبة ولكن اليوم وضعية بلادنا السياسية والأمنية والاقتصادية تدعونا إلى أن نترك حق الإضراب، آخر حق يقع تفعيله والدعوة إلى العقلانية والرشد لأن الوضع في غاية من الخطورة. شكرًا سيدي الرئيس.

شكرًا والكلمة للسيد أحمد الصديق لعشر دقائق، تفضَّل.

ديمقراطية في بلد يخاف أبناؤه من الالتجاء إلى القضاء، لهذا نعتبر أن إرساء المجلس الأعلى للقضاء ومنحه هذه الاستقلالية بكونه ضامناً لاستقلال السلطة القضائية هو خطوة أخرى في تأسيس الديمقراطية وتأسيس مؤسسات الجمهورية الثانية. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد الحبيب خضر لخمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،
مرحباً بالسيدين الوزيرين والوفد المرافق لهما،

نناقش اليوم مشروع قانون مهم هو شرط لتنزيل التصور الدستوري الذي ورد في باب السلطة القضائية وهو شرط لإمكان المرور إلى المرحلة الثانية المتمثلة في إرساء المحكمة الدستورية. نناقش اليوم مع استحضار بعض المسائل أهمها:

أولاً، استقلالية القضاء واستقلال القاضي مكتسب نصيًا دستوريًا لا رجعة عنه والمطلوب تزكيته ودعمه.
ثانياً، السلطة القضائية لا تنحصر في المجلس الأعلى للقضاء. أشير هنا إلى أن تطور النص الدستوري قد مرّ بمراحل؛ كان في مرحلة منها يسعى هذا المجلس إلى أن يكون "المجلس الأعلى للسلطة القضائية"، ولكن إدراكًا من المؤسسين بأن هذا المجلس لا يحتكر كامل السلطة القضائية، غيرت التسمية. وحتى في الجلسة العامة عند المصادقة على الدستور، تقدم البعض بمقترح لإرجاع التسمية لتكون "المجلس الأعلى للسلطة القضائية"، عُرض هذا يوم 16 يناير 2014 ورفض من قبل الجلسة العامة. هذا يؤكد أن المجلس الأعلى للقضاء لا يمكن أن يُعامل بوصفه مختصرًا للسلطة القضائية بكاملها.

المسألة الثالثة هي أن هناك هيئةً للرقابة على دستورية مشاريع القوانين أرسَتها المجلس الوطني التأسيسي، ولكن وجود هذه الهيئة لا يعني أن هذا المجلس يمارس دوره في الرقابة الذاتية على النصوص التي يصدرها. لذا يجب أن تكون النصوص دستورية وموافقة للمقتضيات الدستورية نصًا وروحًا.

المسألة الرابعة هي أن المبادرة التشريعية دستوريًا مخولة للسلطة التنفيذية لمجلس نواب الشعب، أما السلطة التشريعية فمخول لها هذا المجلس دون سواه. من حق الحكومة أن تقدم المشروع الذي ترتبه، ومن حق المجلس بل من واجبه أن يعدل ويحسن ويصحح حتى يجعل المشروع أقرب ما يمكن إلى روح الدستور ونصه. وفي هذا الصدد، أعتبر أن لجنة التشريع العام قامت بعمل جيد حين تدخلت في النص الوارد وصوبت بعض ما اعتره من مخالفة للنص الدستوري.

أذكر مثالين: أولاً، تركيبة الجلسة العامة وردت التركيبة في المشروع الوارد على المجلس تركيبة تمثيلية غير جامعة، وهذا مخالف لنص الدستور بدليل أن النص الدستوري قد عدل التسمية إذ كانت في مرحلة ما "هيئة المجالس القضائية". وحتى لا يحدث هذا اللبس، عُدلت التسمية الحالية وذكرت في الجلسة العامة آنذاك أنها جامعة لكامل تركيبة المجالس القطاعية. قبل ذلك، كان اللام للمجالس القضائية لام للتضعيف؛ نقول لا، هي لام للتخصيص والمتقية تفيد أن جميع المجالس...

أساسًا ما نراه أن هذا المجلس الأعلى للقضاء يكرس صلاحياته دون أن يستوفي جميع الإمكانات التي تحصنه من تدخل السلطات الأخرى أو من مواقع التنظيم والتأثير الأخرى، وبالتالي يجب حمايته من الانحراف والتجاوز. وما جاء به النص بخصوص جعل التفقدية العامة خارجة عن المجلس الأعلى للقضاء يُعد قانونيًا مهمًا، لكن هناك نقاط أخرى ستُناقش وستُطرح تعديلات إضافية.

شكراً مرة أخرى للجنة التشريع العام وأرجو أن نتفاعل مع هذا النص بإيجابية وفي نفس الوقت بقلب مفتوح. غايتنا بذلك أن نبني أداة لقضاء مستقل ومحايد يمكن لأي مواطن أن يطمئن إليه. شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا والكلمة للسيد إياد الدهماني، لك خمس دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
السادة الوزراء،
زملائي،

يقول ابن خلدون في الفصل 43 من مقدمته الشهيرة «أن الظلم مؤذن بخراب العمران». وكان هذا حاضراً في أذهان المؤسسين، وينالني شرف أنني كنت من بينهم إضافة إلى عدد من الزملاء هنا. إن دستور الجمهورية الثانية يسعى إلى إقامة العدل، وقد جاء في فصله 102 أن القضاء سلطة مستقلة تضمن إقامة العدل وعلوية الدستور وسيادة القانون وحماية الحقوق والحريات، وأن القاضي مستقل لا سلطان عليه في قضائه لغير القانون.

ما جاء به دستور الجمهورية الثانية هو أنه انتقل بالقضاء من مجرد مرفق إلى سلطة في إطار بناء متكامل للفصل بين السلطات يقوم على الفصل والتوازن بينها، ولهذا جاءت مسألة استقلالية القضاء والسلطة القضائية كحجر أساس في بناء الجمهورية الثانية. وما نقوم به اليوم المصادقة على قانون أساسي للمجلس الأعلى للقضاء هو عمل تاريخي يعرفه المناظرين هنا الذين ناضلوا من أجل استقلال القضاء في عهد الديكتاتورية، ناضلوا من أجل ألا تُستعمل الضغوط في الضغط على القضاة، ولا تُستعمل وسائل التأديب في الضغط على القضاة، ولا تُستعمل التعيينات في الضغط على القضاة.

اليوم نحن ننصر للحق من خلال منح هذه الاستقلالية للسلطة القضائية وللقضاة حتى يكونوا قادرين على الاستجابة لما جاء في الدستور من أن القاضي مستقل لا سلطان عليه في قراره لغير القانون. ولكن منح الاستقلالية للقاضي يعني شيئاً آخر؛ عادةً حين نمنح شيئاً لطرف ما يكون هو المستفيد، ولكن اليوم، حين نمنح الاستقلالية للقاضي، هدفنا ليس القاضي، هدفنا هو المواطن المتقاضي. وهذه رسالة لأصدقائنا القضاة: بأهم اليوم يتسلمون أمانة، وأهم اليوم يصبحون مسؤولين عن هذه الأمانة تجاه المتقاضي، لأن الاستقلالية غايتنا أن يستفيد منها المتقاضي الذي حُرم منها.

تأثير مسألة استقلال القضاء لن يكون له تأثير فقط على مسار القضاء، ولن يكون له تأثير فقط على التقاضي للمواطنين؛ بل سيكون له تأثير على الاستثمار لأنه لا يوجد استثمار في بلد لا يؤمن قضاؤه ولا يضمن قضاةً أحراراً ومستقلين. سيصبح ذلك حجر بناء في الديمقراطية، لأنه لا توجد ديمقراطية بدون عدل.

مسألة إقحام المحكمة الدستورية في القضاء العدلي غير دستورية، وذلك طبقاً للفصل 106 من الدستور الذي يتحدث عن القضاء العدلي والمالي والإداري ولا يتحدث عن القضاء العسكري. علاوة على ذلك، في الفصل 115 من الدستور نقول إن القضاء العدلي يتكون من محكمة التعقيب ومحاكم درجة ثانية ومحاكم درجة أولى ولا يتحدث بأي حال من الأحوال عن القضاء العسكري؛ وبالتالي فإن إدخاله في مجلس القضاء العدلي يُعد خرقاً للدستور.

نقطة ثانية، أن نقول إن نائب رئيس المجلس يكون من غير القضاة غير دستورية، فلماذا نصّ الدستور وأفرد القول بأن رئيس المجلس يجب أن يكون قاضياً من الدرجة الأولى؟ ما معنى نائب الرئيس؟ وما له من صلاحيات؟ الرئيس عندما يتغيب يفوض صلاحيته إلى نائبه، ولا يمكن أن يكون نائب الرئيس ليس له نفس الاختصاصات أو نفس صفة الرئيس؛ وهذه نقطة أخرى.

هنا يقول الدستور إن المجلس الأعلى للقضاء يضمن حسن سير القضاء. أذكر أننا في المجلس التأسيسي كانت الكلمة «تسعى» وأعدناها إلى «تضمن». كيف نعيد المجلس الأعلى للقضاء ليركز فقط على المسار الإداري والتأديبي؟ نريد أن يضمن حسن سير القضاء عندما حذفنا له التفقدية، وحذفنا له المعيد الأعلى للقضاء، وحذفنا له مركز الدراسات، ونطالب به أن يضمن لنا، على الأقل بالنسبة للمعيد الأعلى للقضاء، صلاحية من صلاحيات المجلس الأعلى للقضاء تُمنحه «منتج نهائي» ويُخبره القاضي بتحمل المسؤولية. على الأقل يجب أن يساهم في الانتداب والتكوين والبرامج التعليمية للقضاء.

لا أستطيع إعداد العديد من النقاط في الدستور لأن الوقت لا يسمح، لكن أقول إن هناك نقطة أخرى: الأغلبية في المشروع التي جاءت بأغلبية الثلاثة أرباع؛ من غير الممكن أن نصوت على نظام داخلي للمجلس الأعلى للقضاء بثلاثة أرباع بينما صوتنا على الدستور بأكثر من نصفين؛ هذا أمر غير معقول.

ثانياً، النصاب حتى تعقد الجلسة الأولى يجب أن يكون ثلاثة أرباع، وبعد ثلاثة أيام إذا لم يتحقق ثلاثة أرباع يجب أن يكون النصف. هذا القانون صُغ على أساس ثلث من غير القضاة، أما الدستور فقد نص على ثلث من غير القضاة، وهذا جيد وتلك هي الرقابة، تلك هي عين المجتمع. لكن لا يجب أن نوقف شؤون البلاد على هذا الثلث؛ كل شيء نقوم به حرصاً على هذا الثلث يجب أن يكون موجوداً.

نفس الشيء أرى أن عدد المحامين في الثلث من غير القضاة كبير، ونحن لن ننفتح حتى يصبح هناك قطاعان: قطاع القضاء وقطاع المحامين، وهو العين التي تراقب المجتمع المدني. يجب أن ننفتح على المشاركين في القضاء الآخر...

شكرًا والكلمة للسيدة فريدة العبيدي، لكِ خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسادة الوزراء،
زملائي وزميلاتي،

ولا غير المجالس يجتمع في الجلسة العامة.
مسألة أخرى هي الهياكل، والهياكل أربعة والاختصاصات تتوزع بينها وما ذكره الدستور من اختصاصات ممنوحة للمجلس الأعلى للقضاء يُسند قانوناً لأحد الهياكل الأربعة.

نقطة أخيرة أشير إليها وهي نقطة متعلقة بالقضاء العسكري وتمثيله في المجلس، أعتقد أن الحل الوسط الذي يمكن أن يحظى بالقبول هو إدراج فصل إضافي في الأحكام الانتقالية يجعل النص يحافظ على صيغته الواردة في الفصل التاسع ولكن انتقالياً يكون المدير العام للمصالح العدلية حاضراً عوضاً عن ممثل القضاء العسكري.

شكراً والكلمة للسيدة ريم محجوب لسبع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالوزراء ومرحباً بالطاقم المرافق لهم،
زميلاتي زملائي صباح الخير.

كلنا في تونس بصورة مباشرة أو غير مباشرة قد تضررنا من جزء من القضاء التونسي الذي لم يكن فيه ضمانات الاستقلالية، واليوم بعد الثورة لا يمكن أن نسمح لأنفسنا أن نكون مساهمين في ضرب استقلالية القضاء بأي شكل كان، لقد انتخبنا الشعب حتى نكون حريصين على حقوقه وعلى حرياته، وهذا لا يمكن أن يكون إلا بقضاء مستقل وإرساء مجلس أعلى للقضاء يطبق المعايير الدولية.

عندما بدأنا في مناقشة المجلس التأسيسي في باب السلطة القضائية وصف أحد الزملاء المؤسسين أن هذا الباب هو دستور، وهو على حق في ذلك لأن مشروع المجلس الأعلى للقضاء الذي نحن الآن بصدد مناقشته يثير العديد من النقاط، ونحن نناقشه في إطار تحركات القضاة التي يمكن أن تكون داخل البرلمان وخارجه أيضاً، وكل هذا في انتظار إرساء الركن الثاني وهو المحكمة الدستورية.

أهم خطوة أنجزت في الدستور، الخطوة التي جمعت القضاء تحت مجلس أعلى للقضاء ونزلته إلى مرتبة السلطة. السلطة القضائية هي واحدة من السلطات الثلاث للدولة وهي ضامنة للحقوق والحريات، هي التي تراقب القوانين عبر المحكمة الدستورية، تضمن الحقوق والحريات في الفصل 49 من الدستور، هي التي تضمن حرية الأفراد بالقضاء العدلي، هي التي تراقب أعمال السلطة التنفيذية بالمحكمة الإدارية، هي التي تراقب الأموال العامة عبر المحكمة المالية.

هذه السلطة هي حارسة دولة القانون ونحن عازمون هنا على تمكين السلطة القضائية من الضمانات التي تمكنها من أن تكون سلطة قضائية مستقلة. كانت لدينا في الجمهورية الأولى سلطة قضائية تحت دولة لا قانون، وهذا لا يمكن أن يكون في الجمهورية الثانية. الاستقلالية كيف تكون؟ الاستقلالية الوظيفية والهيكلية التي إذا تمكننا من تحقيقها يمكن أن نعطي ضمانات للسلطة القضائية، وإذا غيبناها يمكن أن نكون قد غيبنا ضمانات السلطة القضائية.

وبناءً على هذه الرهانات والتصورات نرى أن مشروع اللجنة الذي أنا عضوة فيه قد ابتعد كثيراً عن مشروع الحكومة وقد تضمن العديد من النقائص حسب رأيي وفيه خروقات للدستور علاوة على العديد من التراجعات عن مشروع الحكومة، مثلاً بالنسبة إلي سأعود إلى …

الأحكام التي لها علاقة بالسلطة القضائية في الدستور: الفصل 140 يفسّر أحكام الدستور ويؤول بعضها البعض، وقد اختار المؤسس نظاماً جمهوريًا ديمقراطيًا في إطار دولة مدنية سيادة فيها للشعب ومبدأ الفصل بين السلطات والتوازن بينها. واختار المؤسس مبدأ الفصل بين السلطات على قاعدة التوازن، ولم نختزل الفصل الصلب بين السلطات. وهذه السلطة ليست في علاقة صراع مع بقية السلط، بل إن السلطة تراقب السلطة.

كيف نحقق هذا التوازن ويكون حقيقيًا لا مُوهمًا؟ السلطة مصدرها الشعب، ما أقره الدستور، هل وفرنا الضمانات والآليات لكي يراقب الشعب هذه السلطة؟ السلطة يترتب عنها آليًا مسؤولية، ما مسؤولية المجلس الأعلى للقضاء أمام الشعب وأمام مجلس نواب الشعب؟ …

شكراً، والكلمة للسيد نور الدين بن عاشور لعشر دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي رئيس مجلس نواب الشعب،
السادة الوزراء،
السادة النواب الأفاضل،

نحن اليوم في إطار مناقشة مشروع قانون المجلس الأعلى للقضاء، هذا المجلس الذي يعتبر مؤسسة دستورية تضمن حسن سير القضاء واستقلاله طبق أحكام الدستور والمعاهدات الدولية.

سيدي الرئيس، يطلب من جمعية القضاة دخول هؤلاء في إضراب عن العمل وغداً سيقومون بوقفة احتجاجية أمام مجلس نواب الشعب بسبب التعديلات التي قامت بها لجنة التشريع العام على مشروع الحكومة بإن أن هذه التعديلات ستعيدنا إلى فترة سيطرة السلطة التنفيذية على السلطة القضائية.

كل التصريحات متجهة نحو أن فساد مرفق القضاء في السابق كان نتيجة للمنظومة السياسية التي كانت تعتمد على سياسة التعليمات مما أدى إلى أحكام جائرة في محاكمات الرأي التي ذهب ضحيتها آلاف المواطنين، وحسب رأيهم فإن هذه المنظومة ستعود. والسؤال الذي يطرح نفسه هل كانت المنظومة لوحدها هي السبب في تلك المظالم؟ بالطبع لا، لأنه كان هناك قضاة نزهة، رفضوا الإملاءات وتمسكوا بمبادئهم فكانوا قضاة شرفاء قبل الثورة وبعدها، وفي الوقت نفسه كثير من القضاة استمروا في مسيرة الفساد بعد الثورة رغم تغيير المنظومة؛ فالفساد إذن ليس وليد المنظومة فحسب بل وليد الشخص بذاته، وهذا يعني أن الفساد كان في بعض النفوس يقطع النظر عن المنظومة، سيما وأن انتداب القضاة يكون عن طريق مناظرة يمكن أن تفرز الغث والسمين معاً فلا بد من الرقابة.

مقارنةً بالمدرسة الأنجلوسكسونية التي تختار قضاتها من بين الخبراء في القانون الذين شهدت لهم تجربتهم بالكفاءة العلمية والكفاءة الأخلاقية إلى حد أن القاضي يتقاضى أجرته الشهرية بشيك على بياض، وبتشخيص المنظومة القضائية في بلادنا نستنتج أن العنوان الأبرز والوحيد هو الاستقلالية التي وإن كانت تمثل شرطاً أساسياً لبناء قضاء عادل ونزيه، فهي ليست الشرط الوحيد؛ فالفصل 102 من الدستور يشترط في القاضي الكفاءة والحياد والنزاهة، وإن مبادئ بنغالور للسلوك القضائي تؤكد أن القاضي يجب أن يقوم بمهامه.

بدايةً أتوجه بالشكر الخالص إلى كل أعضاء لجنة التشريع العام وخاصة إلى مكتبها.

في الحقيقة عندما نتحدث عن القضاء والقضاة تحضرني آلية رسالة الفارق عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري، هذه الرسالة لم تغب عن أعمال اللجنة التأسيسية بمناسبة تقديم أعمالها وكانت حاضرة لما قدمه رئيسها آنذاك. إن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة فأفهم إذا أدلى إليك فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له، أسن بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك حتى لا يطمع شريف في حيفك ولا يأس ضعيف من عدلك. البيئة على من ادّعى واليمين على من أنكر. رسالة لخصت حسب الدارسين لها والمحللين القواعد الأساسية للقضاء.

مثل القضاء التونسي قبل الثورة أحد الأدوات التي استعملها النظام السابق لانتهاك الحقوق والحريات الفردية والعامة، ولم تقف عند محاكمات الرأي بل أيضاً تعدت الحقوق العادية رغم ارتفاع أصوات البعض من شرفاء القضاء ورفضهم للديكتاتورية وصدر بعض القرارات الجريئة للقضاء الإداري والتزام القضاء المالي بالنزاهة والحياد. لكن الانتهاك الصارخ والممنهج للحقوق الأساسية للمواطن كانت من الأسباب المباشرة التي أدت إلى قيام ثورة الحرية والكرامة، وارتفعت أصوات الشعب عالية منادية بإصلاح القضاء وتحقيق الاستقلالية وتعالت الأصوات من داخل القطاع أنفسهم منادية بإصلاح المنظومة القضائية. ولعل حركة "البيضة" تعتبر نفسها معنية بالأساس بتحقيق استقلالية القضاء نظراً إلى التجربة التي عاشتها زمن الاستبداد في ظل قضاء غير مستقل، وتابع يأخذ قراراته بالهواتف والتعليمات.

نحن ننسى دستورا في ظل خيارات دستورية؛ كان الخيار من قضاء المرفق إلى قضاء السلطة، وقد تبنى الدستور مقاربة السلطة بعد أن كان مرفقاً.

صياغة القانون ضمن المرجعية الدستورية وفي إطار الرقابة الذاتية كما ذكر زميلي الأستاذ الحبيب خضر منذ حين، نحن ملزمون بهذه الخيارات: إرساء مجلس أعلى للقضاء ضمن الخيارات التالية: تحقيق استقلالية القضاء شرط أساسي ولازم لقضاء عادل لكنه ليس الوحيد، وحماية الحقوق والحريات من أي انتهاك وضمان إقامة العدل وعلوية الدستور وتكرس ضمانات المحاكمة العادلة والالتزام بالحياد والنزاهة والكفاءة ومبدأ المساءلة عند الإخلال بالالتزام وعدم نقل القاضي دون رضاه وعزله إلا بتوفر الضمانات القانونية، وضمان المساواة للمواطنين أمام القانون وتحقيق الشفافية في القضاء وعلانية الجلسات.

هذه القيم المجتمعة هي التي تصنع القضاء الذي يريده المواطن والشعب أصحاب السلطة الأصلية. ولو أن الدستور في 27 جانفي باباً كاملاً تحت عنوان "السلطة القضائية" لتحديد المبادئ العامة التي تحكم هذه السلطة، لا يجب أن نتعافل عن بقية المضامين الواردة في الدستور والتي لها علاقة مباشرة بالقضاء. موقع السلطة القضائية في الدستور ورد في الباب الخامس الذي كان في القسم الأول: القضاء العدلي الإداري والمالي، والقسم الثاني المحكمة الدستورية، بمعنى أن السلطة القضائية تتكون من فرعين، ونحن نتحدث عن صلاحيات المجلس الأعلى للقضاء باعتباره مجلساً قوياً مستقلاً، ولكن يجب أيضاً أن نأخذ بعين الاعتبار أن اكتمال هذه السلطة يرافق المحكمة الدستورية.

يحق لنا اليوم الافتخار بهذا الإنجاز ويحق للقضاة والمحامين والقطاعات ذات الصلة أن يتمنى هذا القانون خاصة بعد التعديلات المطروحة على مجلسنا الموقر منها تشريع عدالة التنفيذ. إلا أنه ومع الأسف نرى القضاة ويطلب من جمعية القضاة الإضراب لمدة خمسة أيام قبل أن يشرع المجلس في مناقشة هذا المشروع، إذ يمين أعضاء اللجنة بضرب القضاء وتجنبه وهذا غير صحيح. هل يمكن أن نهم كل مكونات هذا المجلس بالتآمر على القضاة؟ لا أظن ذلك لأن الهدف من المجلس الأعلى للقضاء هو أن يكون القضاء مستقلاً لا سلطان عليه، لذا نطلب من السادة القضاة الانسجام مع هذا المشروع المعدل والسهر على أن يقع تطبيق هذا القانون لمصلحة الجميع وخاصة المصلحة الوطنية وإرساء الديمقراطية والعدالة.

وفي الختام، أقول للسادة القضاة بالفرنسية لأن الترجمة لا تؤدي:

« Trop de pouvoir, use le pouvoir et vouloir trop prendre risque » المعنى: « De tout perdre ».

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير، مرحباً بالوفد المرافق والسيد الوزير المعتمد. بالنسبة لهذا النقاش حول موضوع المجلس الأعلى للقضاء، لعله من أهم المخاطر التي تعترضنا في هذه المرحلة، في المرحلة التي نمر فيها من مرحلة إقرار الدستور إلى مرحلة بناء المؤسسات التي وقع إقرارها في الدستور. نحن نتطلع إلى بناء الجمهورية الثانية، وبناء الجمهورية الثانية نتطلع إلى ملامح وطن جديد. لا بد أن نستحضر آلام شعبنا وأوجاعه، ولا بد كذلك أن يكون في مقدمة تصورنا أن رغبتنا وإرادتنا من أجل القضاء المستقل ليست إرضاءً لهذا أو ذاك وإنما إرضاءً للمواطن والمتقاضي، وهو بناء لهيبة القضاء والقضاة التي تقوم على أساس هيبة القانون. هيبة القاضي لا تُستمد من تجبره أو الخشية منه، بل من مدى احترامه للقانون واحترام القانون. في هذا نقول إن المجلس الأعلى للقضاء يكون ساهراً على حسن سير القضاء ويعمل على توفير وضمان استقلاله بشكل عام. أذكر أن مسألة السلطة القضائية كانت محور خلاف كبير؛ كان يُراد أن تكون غير مشار إليها في الدستور، لكن مختلف النقاشات والصراعات أدت إلى إقرارها. إذن السلطة القضائية ممثلة بالمجلس الأعلى للقضاء، لكنه لا يقتصر عليه فقط؛ فهي تشمل القضاة والمحكمة الدستورية.

ثم ما ورد في هذا القانون، هناك العديد من المسائل المتعلقة بالتركيبة أو بالصلاحيات أو بالمعهد الأعلى للقضاء أو بالأغلبية الموجودة التي يجب مراجعتها على أساس ضمان استقلالية القضاء. بالنسبة لنا، نعتبر أن هذه المسألة محورية لأنه لا توجد ديمقراطية ولا عدل ولا احترام لحقوق الإنسان بدون قضاء مستقل قادر على مراعاة مساواة الجميع أمام القانون. العلاقة بين المواطن والقاضي يجب أن تكون على أساس الثقة لا الخشية أو الخوف. نريد أن يكون المجلس الأعلى للقضاء إحدى الدعائم الأساسية للسلطة القضائية المستقلة في إطار التوازن والتكامل بين السلطات.

بعناية وكفاءة وبدون أي إبطاء مبرّر، يجب على القاضي أن يؤدي مهامه دون محاباة أو تحامل، وأن يراعي سلوكه داخل المحكمة وخارجها لتأكيد ثقة المواطنين الذين أُغلِقَت أمامهم أبواب المحاكم اليوم وتعطلت مصالحهم بسبب إضرابٍ ناتج عن ضغطٍ على هذا المجلس الموقر من طرف جمعية القضاة.

نحن اليوم نريد قضاءً مستقلاً نزيهًا وغير متفوقٍ على حساب الرقابة؛ فمشروع الحكومة يؤكد على الرقابة الذاتية للمجلس. نحن سعداء بإيجاد آلية توازن بين السلطات لتجنب سيطرة أحدها على الأخرى. لذلك ارتأت لجنة التشريع العام استخراج التفقدية العامة عن المجلس الأعلى للقضاء للقيام بأبحاث أولية وإحالتها إلى المجلس كي لا يصبح الخصم والحكم في آن واحد.

سيدي الرئيس، إن المجلس الأعلى للقضاء هو شأن عام لا يهم فئة معينة بل يهم المواطن بصفة عامة والمتقاضي بصفة خاصة.

سيدي الرئيس، إذا أردنا بناء قضاء مستقل ونزيه على أسس صحيحة وسليمة، لا بد من تفعيل آلية العدالة الانتقالية ودراسة جميع ملفات قضائنا الأفاضل من أنشطة ومكاسب وملفات تأديبية. تلك العملية ستفرز الغث من السمين وستؤدي حتمًا إلى بناء قضاء مستقل ونزيه؛ فالاستقلالية مسألة شخصية ومسألة ضمير لا علاقة لها بالمنظومة.

وفي الختام، لا يسعني سوى شكر كل زملائي في لجنة التشريع العام على العمل المتواصل والشاق الذي قاموا به، وعلى نزاهتهم وموضوعيتهم وابتعادهم عن التجزئة السياسية من أجل إرساء مجلس أعلى للقضاء يحترم الدستور والمعاهدات الدولية والحقوق والحريات. شكراً سيدي الرئيس.

السيد إبراهيم ناصف: شكراً سيدي الرئيس، أود سيدي الرئيس قبل التدخل في موضوع اليوم أن أقدم ملاحظة إن لم تروا مانعاً وأرجو ألا تُحتسب لي في الثلاث دقائق.

هذه الملاحظة تخص سيدي الرئيس، احترام توقيت الجلسات لأنني اليوم نائب عن ولاية بنزرت لم أستطع مواكبة زيارة السيد رئيس الحكومة للولاية لأن هذه الزيارة كانت مبرمجة على الساعة السابعة صباحاً وهذه الجلسة كانت مبرمجة على الساعة الثامنة صباحاً ولذا لم يكن من الممكن التوفيق بينهما، لو كنت أعلم أن الجلسة ستنطلق على الساعة التاسعة والنصف لتمكنت من الحضور للزيارة والحضور كذلك في المجلس، انتهت الملاحظة.

سيدي الرئيس، نعيش اليوم يوماً فاصلاً في علاقة بإصلاح المنظومة القضائية بتمكينها صلب المجلس الأعلى للقضاء من الاستقلالية التي طالما ندعو بها جميع القضاة، الأمر الذي نتلقاه الآن هو أن لجنة التشريع العام، مشكورة، عملت طيلة هذه المدة دون هوادة، بانسجام، واستمتعت بالمنظمات ذات الصلة واستندت إلى تجارب الديمقراطيات العالمية لتمكيننا من هذا المشروع الذي وقع عليه الاتفاق من كافة الأحزاب السياسية صلب اللجنة، حيث حصل على إجماع 80 % من القرارات والمقترحات والبقية بالأغلبية.

26 عدد
842 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 12 ماي 2015
صفحة 842

شكرًا والكلمة للسيد رياض المؤخر لعشر دقائق.

سيدي الرئيس،

زملائي الأعزاء،

مرحباً بالوفد الوزاري والوفد المرافق له،

سأبدأ تدخلي بمقولة للعالم الأمريكي "Niebuhr" حيث قال: "إن نزعة الإنسان نحو العدل هو ما يجعل الديمقراطية ممكنة، ونزعة الإنسان نحو الظلم هو ما يجعل الديمقراطية ضرورية". إذن هناك ارتباط عضوي بين القضاء والديمقراطية؛ فلا توجد ديمقراطية بدون قضاء عادل. وكما قال فرانسيس بيكون: "إن لم تحترم الدولة قواعد العدالة فإن العدالة لن تحترم قواعد الدولة". واليوم نحن في أصعب وأدق المهمات ألا وهي احترام هذا المجلس لقواعد العدالة وبالتالي لقواعد الدولة.

المطلوب منا من خلال هذا القانون ليس فقط إرساء مجلس أعلى للقضاء مستقل بل تأسيس سلطة قضائية مستقلة كما جاء صراحةً في الفصل 102 من الدستور.

أكن تقديراً كبيراً لأعضاء لجنة التشريع العام وأخصّ رئيسها بتقدير خاص، وقد كان لي شرف المشاركة في بعض مداولاتهم. إلا أن الفلسفة العامة لهذا المشروع قد استبعدت كل المفاهيم التي تؤسس لسلطة قضائية حقيقية، وينتجلى ذلك بوضوح في طموحات المجلس الأعلى للقضاء الذي أصبح في هذا المشروع لا يمتلك مقومات السلطة بل يقتصر دوره في إدارة المسار المليء للقضاة وفي التأديب، وليس كما جاء في الفصل 114 من الدستور حيث ينص على أن المجلس الأعلى للقضاء يضمن حسن سير القضاء.

حضرات النواب،

كيف سيضمن حسن سير القضاء وهو لا يملك أي سلطة على التفقدية العامة التي هي أداة أساسية لمراقبة حسن سير القضاء؟ كيف تريدون أن يضمن حسن سير القضاء ونحن حذفنا له المعهد الأعلى للقضاء ويصبح تكوين وانتداب القضاة ليس من طموحاتنا؟ لن أنطرق إلى جميع الأمور التي جرت في المجلس الأعلى للقضاء من سلطته، وزملائي في الكتلة سيوضحون ذلك، وسأكتفي ببعض المضامين السياسية. ومن ناحية أخرى، نحن نقدر ونفهم التخوف الذي لمسناه سواء في اللجنة أو لدى الكثير من زملائنا أو حتى لدى شرائح واسعة من الشعب، التخوف من تغول السلطة القضائية أو مما يسعى إلى «جمهورية القضاة». هذا التخوف جاء من مبدأ أن في الأنظمة الديمقراطية لا بد أن تراقب السلطة بعضها البعض كما جاء في الجزء الرابع من كتاب «مونتسكيو» في روح القوانين: «السلطة توقف السلطة». وهنا أتوجه إلى القضاة الذين يدافعون عن مبدأ استقلالية السلطة القضائية من تأثير وتدخل وتغول السلطة التنفيذية وأقول لهم إن هذا مشروع ضروري ولكنه يهم نسبة ضعيفة من القضايا. ومشكلة الشعب التونسي مع القضاء أعمق وأكبر من ذلك؛ المواطن التونسي يخاف من القاضي الظالم والجائر، وكما قال ابن خلدون: «الظلم مؤذن بخراب العمران». المواطن يخاف من القاضي الذي يبيع دمته، وخاف من قضاء بطيء يبقى سنوات طويلة ليعطي الحق ثم يُعطيه بعد أن يفلس ويُخرب بيته.

نحن في كتلة آفاق تونس، نتفهم نواب الشعب عندما يقولون إنهم مسؤولون أمام الشعب، والسلطة غير مسؤولة أمام الشعب من يراقبها؟ وهنا يكون مربط الفرس. الدستور يضمن أن المجلس يضم الثلث من المستقلين غير القضاة؛ وهذا ما سميته لجنة البندقية «العلمانيين» (les laïques). دورهم مهم في أن يكون للمجلس نظرة وفكرة ورؤية مختلفة عن القضاء. في الحقيقة من المفترض أن يكون ثلث المستقلين عين المجتمع على القضاء حتى نبتعد عن اليتيمة و«corporatisme». صحيح أن في القانون المقارن، كما عبرت عنه لجنة البندقية، ثلث المستقلين قد يكون قليلاً؛ مثلاً في إسبانيا المجلس العام للسلطة القضائية له صلاحيات تامة في حكومة القضاء؛ هناك ثمانية مستقلين من إجمالي إحدى وعشرين، وهذا ممكن لأن الدستور أعطى ثلثين للقضاة. وهذا ما جعل لجنة التشريع العام تستعمل تقنيات لتحد من هيمنة القضاة على المجلس وذهبت حتى في اتجاه التقيض من صلاحيات المجلس.

زملائي الأعزاء،

هذا لا يمكن أن يكون حلًا؛ لا نبني سلطة قضائية بالمخاوف وبالأيادي المرتعشة. "Assumons nous, jouons le jeu" – يجب أن نخوض التجربة كاملةً ونعطي للقضاء سلطة حقيقية.

وضع القضاء لا يمكن أن يكون أسوأ مما هو عليه الآن، وإذا تبين أنه من الغد سيكون أسوأ فاسمحوا لي بأن أذكركم بأننا صانعي القانون وصانعي القرار، ولا أحد سيمنعنا غداً من تعديل هذا القانون إذا تغولت السلطة القضائية.

سيدي الرئيس،

حضرات النواب،

في كتلة آفاق تونس لم نصوت لفائدة هذا القانون في لجنة التشريع العام ولن نصوت عليه في الجلسة العامة بصيغته الحالية. كتلة آفاق تونس، كما تعلمون، هي في الائتلاف الحاكم وقد صوتنا دائماً متضامنين مع الأغلبية البرلمانية ومع مشاريع قوانين الحكومة، لكن هذا المشروع بعيد كل البعد عن مشروع الحكومة كما لو أن وزير العدل لا ينتمي إلى الأغلبية الحاكمة.

ثانياً، إننا شركاء في السلطة التنفيذية، ولكن هذا القانون يؤسس لسلطة قضائية مستقلة عنا جميعاً. وأنت تعلم يا سيدي الرئيس والسادة رؤساء الكتل أننا طالبنا بتنسيق المواقف من هذا القانون، وها نحن نطالب مرة أخرى بالتشاور في شأنه قبل عرضه على التصويت، وإن استلزم الأمر بإرجاعه إلى اللجنة.

حضرات النواب،

أريد في الأخير أن أذكركم ببعض الشعارات التي رفعناها: محبة استقلال القضاء ليست كلامًا فقط، بل هيبة الدولة هي هيبة القضاء. دعونا نمنح القضاء استقلالاً الآن ولا نترك جانباً شعارات الفساد والقضاء في عيوننا.

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيد فيصل تُمنح له أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، بصفتي نائب عن الفلاحين لا أريد أن أفوت فرصة تهنئة الشعب التونسي سواء كان من الفلاحين أو غيرهم بهذا العيد وأقول

إضافة إلى ما تقدم به الزملاء من ملاحظات حول هذا المشروع، فأنا أريد أن أوضح باعتباري عضوة لجنة التشريع العام أننا في هذه اللجنة ومنذ أن تولينا النظر في هذا المشروع في 16 مارس 2015 قد ألينا على أنفسنا أن نبيّن المؤسسات الدستورية التي تحتاجها الجمهورية الثانية، وذلك احتراماً للدستور واحتراماً لعلوته، والفصل منه واضح باعتبار أن القضاء سلطة، وفي الثورة التي جاء بها دستور 2014 بعد أن كان القضاء مجرد مرفق عام بيد السلطة التنفيذية وأحد الأدوات التي استعملها النظام السابق لانتهاك الحقوق والحريات الفردية والعامة، ومن هذا المنطلق فقد سعينا إلى بناء منظومة قانونية تُرسّخ مجلسًا أعلى للقضاء يضمن حسن سير القضاء واستقلاله وسيادة القانون. وقد وضعنا أمام أعيننا مبدأ الفصل بين السلطات، ولكن إيماناً منا أنه لا توجد سلطة مطلقة، وأن كل سلطة يجب أن تخضع إلى المراقبة والممارسة، وأن السلطة تحد السلطة. لقد سعينا إلى إيجاد قواعد قانونية تضمن إلى حد ما احترام الحقوق والحريات بالنسبة إلى المتقاضين وضمان عدم التعسف بالنسبة للقاضي، كل ذلك دون المساس باستقلال القضاء واستقلالية القاضي، وهذه الاستقلالية تفترض عدم الانفصال التام عن كل من السلطتين التشريعية والتنفيذية. وأنا مقتنعة تماماً أن المجلس الأعلى للقضاء لا يمثل لوحده السلطة القضائية برمتها، وإنما هو هيكل وطرف في المنظومة القضائية ككل. وأريد أن أتوجه إلى الذين يدعون أن هناك التفافاً على الدستور وخرقاً له من خلال هذا المشروع، وأقول لهم إن الدستور هو الفيصل في كل نقاش، وقد سعينا إلى تطبيقه حرفياً رغم بعض العيوب التي فيه، علماً بأنه سيُنظر في دستورية هذا القانون من جهة، ونحن مقتنعون بأنه من واجب التشريع احترام علوية الدستور دون الدخول في مزايدات ودون الخوض في تغليب قطاع دون آخر. هدفنا إرساء قضاء مستقل يساهم في إرساء الديمقراطية الناشئة.

وأخيراً، أرجو بكل لطف من السادة القضاة المحترمين النظر إلى الفصل 102 الذي اعتبر وأقر أن القضاء سلطة، وباعتباره كذلك، فإنه من غير المعقول لأي سلطة سواء كانت تنفيذية أو تشريعية أو قضائية تعطيل سير دواليب الدولة وتعطيل مصالح المواطنين وخاصة المتقاضين وحماية حقوقهم...

شكراً، والكلمة للسيد عماد الخميري لمدة خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسادة الوزراء،
شكراً للجنة التشريع العام،

من نافلة القول التأكيد اليوم أن أول مظاهر الانحراف التي أصابت دولة ما بعد الاستقلال هو التحويل والانحراف وتوظيف مؤسسات الدولة خدمةً للفرد وخدمةً للزعيم وخدمةً للدكتاتورية والاستبداد، ولقد زاد هذا الأمر شناعة بوجود السلطة النوفمبرية التي حولت كل أجهزة الدولة وكل سلطاتها وكل فضاءاتِها لخدمة أجندة الفساد والاستبداد عوض أن تكون خدمةً للشعب. والمطالبة باستقلال القضاء كانت ضمن أجندة الشعب التونسي، أجندته في النضال من أجل الإرادة الحرة والسيادة ونظام سياسي ديمقراطي والعدالة.

بأي آليات سننفذ هذا القطاع من الهاوية التي يسير فيها؟ واليوم مسؤولية إنقاذ هذا القطاع هي مسؤولية الشعب التونسي بأسره، انطلاقاً من هذا المجلس لأنه لا يمكننا الحديث عن استقلالية دولة أو استقلالية قضاء أو استقلالية أي شيء دون أن يكون لدينا أمن غذائي وهو لا يقل أهمية عن الأمن القومي.

نعود إلى القانون الذي أمامنا وأنا أرى أنه جاء في وقته ولكنني لن أدخل في التفاصيل بحكم أن اختصاصي ليس قانونياً، ولكن سأتحدث في مسألة واقعية. هذا القانون عندما سنقوم بتطبيقه، مجلس القضاء في الأعلى والمواطنون سيتعاملون مع قضاء في الأسفل مع احترام كافة القضاة الشرفاء في تونس. والحادثة التي وقعت لي والسيد وزير العدل على علم بذلك أنه عندما يفتح تحقيق، ألاحظ عدم جدية في التعامل. أتوجه إلى السيد وزير العدل وأستجلّب ملفًا يُرفض ثم بعد ذلك كادت أن تحدث كارثة؛ وأنا في بيتي دخلت امرأة إلى مطبخي هددتني، فأخرجت سيارة أمن من الخارج تنتظرها. وتبين أن تلك المرأة كانت أمنية ومختلة عقلياً.

أسأل القضاة الذين هم بصدد مشاهدتنا الآن، من القاضي في تونس الذي يقدر أن يمنح امرأة في ظرف أقل من عشر ساعات إجازة بأنها مختلة عقلياً وهي تعمل؟ وبالمناسبة أريد أن أذكر الجميع أن هذا ما وقع مع نائب… والعين مفتوحة على هذا الموضوع. أشكر السيد وزير العدل على ما قام به وأشكر السيد وزير الداخلية، لكن اليوم إذا كان قضاؤنا، والذي نريده أن يكون قضاءً مستقلاً، يواصل بهذه الطريقة كادت أن تقع كارثة بالبلاد. إنسان في بيته مهدد بالموت والمرأة هددتني بالموت باللغة العربية وباللغة الإنجليزية: "I will kill you". ثم يقولون لي إنها مختلة عقلياً. باحترامنا للمؤسسة الأمنية، نحن اليوم في تونس يجب أن نصلح هذه البلاد انطلاقاً من جميع المؤسسات. الفساد مازال موجوداً ولا بد من القضاء عليه. الأشخاص الذين هددوني وأرادوا قتلي أقول لهم إن الرجوع عن مقاومة الفساد طريق لا رجعة فيه. المطلوب اليوم أن أطالب بجلب الملف لأن كل ملف من هذا النوع يتجه إلى العاصمة. وهذه عملية اغتيال مدروسة لكنها لم تنجح بحكم أنني في تلك الليلة لم أنم في غرفة النوم بل نمت في غرفة الجلوس.

ثانياً، أريد تفعيل دور الوزير المكلف بالعلاقة بين الحكومة ومجلس النواب، دوره اليوم مطلوب. اليوم لا بد أن تعتني لجنة النظام الداخلي بهذه الملفات التي تهدد كل نائب يريد أن يتكلم وإلا سنعود جميعاً إلى بيوتنا ولا داعي لمقاومة الفساد. دون مقاومة الفساد لا نستطيع أن ننفذ هذه الدولة. القضاء سيكون مستقلاً ولكننا نتحدث عن منظومة كاملة وليس فقط عن أشخاص ووزارة العدل شيء، والمجلس الأعلى للقضاء شيء، وفي الأسفل شيء آخر ولا بد أن تكون أعيننا مفتوحة. والسلام عليكم.

شكراً، والكلمة للسيدة هاجر العروسي لثلاث دقائق.

شكراً، سيدي رئيس المجلس، السادة أعضاء الحكومة، السادة الزملاء والزملاء،

الاجتماعية والهوية العربية الإسلامية. كل نضال الشعب التونسي قابلته أو قابله القضاء المرفق والقضاء العامل بالتعليمات. قابله بالمحاكمات الجائرة والمحاكمات التي مست أصحاب الرأي وكذلك المواطنين العاديين.

أفّ اليوم، وأنا أناقش هذا القانون مستحضراً عشرات الصور والمشاهد لمناضلين ولسجناء ولمعتقلين ولشهداء سقطوا تحت التعذيب ولم يجدوا عدالة تنصفهم. بحثوا عن عدالة في الأرض فلم يجدوها فاستعاضوا عنها بعدالة السماء. عشرات الصور والمشاهد التي جعلت من قضائنا قضاءً مسرحياً وزخرفياً وتزيينياً لا حقيقة له على أرض الواقع. ومع احترامي لجميع القطاعات التي تقف اليوم محاولة منها في تنضيج مناقشة مشروع قانون المجلس الأعلى للقضاء وتأثيره في محتوياته ونصوصه، إلا أنني أُحدد التذكير أن الجهة الوحيدة التي ينبغي أن تكون لها الصلاحية في سن هذا القانون في الدفاع عن استقلال القضاء هي الشعب عبر ممثليه في مجلس نواب الشعب. هي الجهة الوحيدة التي اكتفت بنار الظلم وبنار الاستبداد وبنار الحيف والتوظيف للقضاء. هي الجهة الوحيدة الموكولة إليها الآن أن تعمل على سن قانون يكون في مستوى المرحلة التأسيسية، تأسيس دولة جديدة. ونحن بالمناسبة نستكمل حلقة جديدة من حلقات إعادة بناء الدولة على أسس الديمقراطية والمدنية وعلى أسس احترام الدستور وأولوية القانون وعلى أسس احترام حقوق الإنسان. دولة نريد فيها علوية القانون. ونريد فيه أيضاً استقلال القضاء ونريد فيها أيضاً طمأنينة للمواطن وهو يقف بين يدي القضاء. يتساوى فيه التونسي مهما كان جنسه ومهما كان انتماؤه الجهوي والاجتماعي. أمام قضاء يطمئن التونسي أن القضاء سينصفه وسيكون عادلاً وأن القضاء يكون ضميره هو الذي يحكم وهو الذي يقرر مبدأ العدل.

موقفنا موقف إيجابي من هذا المشروع لأننا نعتقد أنه وردت فيه العديد من الفصول والمحتويات التي تجعله يتجه في الاتجاه الإيجابي نحو تحقيق استقلال القضاء، ولكن بطبيعة الحال تبقى التفاعلات للردود والمقترحات من شأنها أن تلبس هذا القانون ثوباً جديداً يليق بالدولة الجديدة التي نريد بنائها. وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد نور الدين المرابطي لمدة خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

يندرج مشروع قانون المجلس الأعلى للقضاء في إطار تجسيم أحكام الدستور في فصوله المتعلقة بالسلطة القضائية. هذه السلطة التي نريدها أن تكون مستقلةً فاعلةً وقادرةً على تحقيق مغزى وجودها، ألا وهو بناء صرح العدالة بكل ما تحمله الكلمة من معنى. وقد انكبت لجنة التشريع العام على دراسة مشروع هذا القانون وعقدت في الغرض جلسات عديدة استمعت فيها لأطراف مختلفة، وهنا نثني على دور هذه اللجنة ومجهود أعضائها الذين بذلوا جهودًا مضنيةً من أجل أن يتيحوا للجلسة العامة مشروعًا يلامس في أجزاء عديدة منه التطلع إلى تكريس قضاء فاعل وعادل. غير أنه لا يمكننا أن ننكر أن مناقشة هذا المشروع قد أثارت جدلاً واسعًا بين رافض ومؤيد، وخاصة فيما يتعلق بتركيبة هذا المجلس. وإن كنا نفهم ذلك اعتبارًا لأهمية هذا المرفق، فإنه لا يمكننا أن ننكر أن مرفق تحقيق العدالة يلعب فيه السادة القضاة دورًا أساسيًا ومحرورًا؛ فإنهم يشتركون في ذلك الهدف مع أطراف أخرى لا يمكننا أيضًا أن نغفل دورها، بل يعتبر تشريكيًا في هذا المجلس إثراءً وتدعيمًا له في إرساء دولة القانون ويعتبر ضمانة إضافية لعدم انفراد أي جهة بسلطة القرار، باعتبار أن كل من ينفرد بالسلطة يكون ميالًا للحياد بها. وبالتالي أؤكد على أن تشريك أكثر من طرف في تمثيلية هذا المجلس يعتبر في حد ذاته ضمانة لفرض العدالة والحق ولا يجب فهم هذا المعطى في غير السياق الإيجابي. وعليه فإننا نعوّل على الجلسة العامة في القيام بالتعديلات اللازمة لهذا المشروع بما يتماشى مع حاجتنا جميعًا إلى تكريس سلطة قضائية مستقلة وعادلة. وقد كان بإمكان لجنة التشريع العام أن تتعمق أكثر في فصول المشروع لولا ضغط الأجال الدستورية والأجال التي فرضتها المحكمة الإدارية. ومن ناحية أخرى، وبناءً على ذلك نعتقد أن مشروع قانون المجلس الأعلى للقضاء يحتاج إلى بعض التعديلات وذلك لغايتين: الأول إتاحة مشروع قانون يلامس فعلًا فكرة استقلالية المرفق القضائي تكريسًا لمبادئ الدستور؛ والثاني تكريس فكرة التشريع الوطني الذي يشتغل وفق مبدأ الأخذ بآراء المجتمع المدني وإلى القطاع لتجسيم فكرة الديمقراطية التشاركية. وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد كريم الهلالي لمدة ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

السيدات والسادة الزملاء.

نحن اليوم في الحقيقة أمام لحظة تاريخية فارقة انتظرتها الأُسرة القضائية بكل مكوناتها بفارغ الصبر، بل أكثر من ذلك كل أطياف الشعب التونسي، وهي استحقاق للثورة لإرساء منظومة قضاء مستقل يشرف عليها مجلس أعلى للقضاء منتخب من طرف الأُسرة القضائية وغير خاضع لضغوطات السلطة التنفيذية في إطار مبادئ التفريق والتوازن بين السلطة.

مشروع الحكومة الذي قدمته والذي استمعنا إليه في جلسات الاستماع كان في الحقيقة متوازناً رغم ما قيل عنه، وكان منطلقاً جدياً لإرساء مجلس أعلى للقضاء يؤسس لقضاء السلطة وليس لقضاء المصلحة العامة. أتذكر مداخلتكم سيدي الوزير أمام لجنة التشريع العام ردًا على تدخلات بعض الزملاء الذين قالوا إن الوزارة ذهبت بعيدًا في تكريس السلطة القضائية، وكان ردكم أن الدستور هو الذي فرض ذلك وهو الذي وضع أسس قضاء السلطة القضائية. مشروع القانون ما كان إلا ترجمة لهذا الواقع الدستوري، فكان التعقيب عفوياً من إحدى الزميلات في المجلس وهي من المؤسسين. إن المجلس التأسيسي وافق على قضاء السلطة تحت ضغط القضاة، وهو في الحقيقة غير مقتنع. هذا الرأي وهذا التعقيب انعكس على أعمال اللجنة التي نحترمها ونحترم رئيسها وكل أعضائها؛ فكانت هذه الفكرة موجودة وكشبه قناعة، وكان القضاء ليس سلطة، ومن هنا بدأت خروقات الدستور في الحقيقة. بدءًا من الفصل الأول الذي لم يعترف بالمجلس الأعلى للقضاء كممثل للسلطة القضائية، وتم حذف عبارة "السلطة القضائية" من كل الفصول تقريبًا حتى من الفصل الثالث المتعلق بالأداء على اليمين، في حين أن الفصل 102 من الدستور وأحكام الفصل 118 من الدستور تنص على أن المجلس الأعلى للقضاء هو ممثل السلطة القضائية وهو الذي يعين ممثل السلطة القضائية في المحكمة الدستورية.

هذا القانون يمثل تقدماً نوعياً في بناء مؤسسات الجمهورية الثانية، ومع احترامي للسادة القضاة الذين يعتبرون ركيزة من ركائز بناء جمهورية ديمقراطية، جمهورية المساواة والعدل، أن يلجؤوا إلى محاولة لِذراع سلطة تشريعية؛ فإن من واجب كل المؤسسات عدم الانزلاق إلى الكوربوراتية ولا يمكن أن نؤسس جمهورية الفئات أو الفئات المتفرقة، وأن ننظر إلى الأمور لتطورها. وهذا القانون، نسبةً لما حدث في البلاد، يعتبر تطوراً نوعياً، وهذا لا يمنع من إبداء بعض الملاحظات حول ما ورد في تقرير اللجنة ومشروع القانون. هناك نوع من الاستبطان على الحكم على النوايا تجاه القضاة، وعندما نقول إن من بين شروط الترشيح للمجلس الأعلى هو وثيقة على الشرف، شيء من هذا القبيل، هل هذا ينطبق على كل الفئات؟ باعتبار وكأن هناك إدانة مسبقة واعتبار القضاة المسؤولون وحدهم عما حدث في زمن الاستبداد والفساد، شقّ كل الفئات؛ لذا لا يمكن أن تتميز فئة عن أخرى. وكانت مسؤولية القضاة مسؤولية مهمة وخطيرة، لكن القضاة في إطار هذا التفاوض التصالحي أيضاً لهم الحق في أن يواكبوا ويساهموا معنا في بناء هذه الجمهورية، مع العلم أن هناك مجلة انتخابية تحدد شروط الترشيح.

شكراً والكلمة للسيد زياد الأخضر لخمسة دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للحضور الكريم،
تحية للوفد الوزاري.
سيدي الرئيس، نحن اليوم في نقاش سياسي جوهره يتعلق بترجمة ما ورد في الدستور، الجزء الأول منه في توطئته وهو يتعلق بمبدأ التأسيس لسلطة هي واحدة من السلطات الثلاث التي يتحدث عنها الدستور بمبدأ الفصل والتوازن بينها، وتأسيس سلطة قضائية كما ورد في الفصل 102 من الدستور أن القضاء سلطة مستقلة تضمن إقامة العدل وحفظ الدستور وسيادة القانون وحماية الحقوق والحريات. وهذا يوم مشهود كما ذكر رئيس كتلتنا السيد أحمد الصديق، يوم مشهود بأن نصل يوماً في بلادنا بعدما تعرضت أجيال التونسيين إلى ظلم القضاء التابع، القضاء المرفق الخاضع للسلطة التنفيذية ممثلاً في سلطة ديكتاتورية. نصل اليوم إلى مرحلة نضج فيها أسس سلطة قضائية مستقلة، نصل إليها وهو سيشكل امتحاناً لمجلسنا، مجلس نواب الشعب بما هو ممثل لهذا الشعب ومصالحه العليا في إقامة دولة فيها السلطات مستقلة عن بعضها البعض.
بطبيعة الحال، لجنة التشريع العام عملت بوتيرة مرهقة لأعضائها، وهذا نقد لكنه عمل إنساني، بشري، وتم في مرحلة فيها تجاذبات عديدة ووجهت أصابع الاتهام لهذه اللجنة، ونحن نؤكد من جديد أن هذا المجلس لن ينتصر إلا لمصلحة تونس ومصلحة إقامة العدل وضمان الحقوق والحريات لجميع التونسيين. نريد عندما يقف التونسي أمام القاضي أن يقف مطمئناً لأن القاضي لن ينحاز إلا للحق. وأنتم تعلمون أن الحق مرّ والتجاذبات كبيرة والضغوطات عديدة، وأنتم تعلمون أن هناك حقوقاً عديدة تم التفريط فيها بسبب هذه الضغوطات؛ لذلك أدعو هذا المجلس أن يتحمل مسؤوليته في إدخال ما يجب إدخاله من تعديلات على هذا المشروع حتى يكون مشروعاً يؤسس للسلطة القضائية ويجعل الجميع مطمئناً وراضياً على ذلك.
كما تتابعت الخروقات بعد ذلك بإدراج وكيل الدولة العام للمحكمة العسكرية ومدير القضاء العسكري في تركيبة المجلس، بينما الفصل 106 لم يشمل القضاء العسكري الذي له مجلس خاص. كذلك ترتيب الشروط لعضوية المجلس الأعلى للقضاء على القضاة وعدم سحب باقي المترشحين يُعد مخالفة واضحة لمبدأ المساواة بين الحقوق والواجبات وهو مبدأ دستوري.
كما تم إفراغ المجلس من معظم صلاحياته التي أقرها الدستور في الفصل 114 باعتبار أن المجلس الأعلى للقضاء ضامن لحسن سير القضاء واحترام استقلاله. هذه الصلاحيات اعترفت بها الحكومة في مشروعها الأولي ولكن تم سحبها، خاصة الإشراف على المعين الأعلى للقضاء، خلافاً لموضوع التفقدية والإشراف على انتداب وتكوين القضاة. هذا من المعايير الدولية لاستقلال القضاء ولا توجد دولة ديمقراطية لديها نظام عدالة ومجلس أعلى للقضاء ليس من صلاحياته تكوين القضاة.
أيضاً منح المتفقد العام لوزارة العدل سلطة تقريرية في مادة التأديب، فله الحق في تأديب القاضي أو إدانته، في حين أن هذا يجب أن يكون اختصاصاً حصرياً للمجالس القضائية؛ وهذا أيضاً خرق للدستور.
يمكن الإشارة أيضاً إلى موضوع التصويت؛ اشتراط التصويت بأغلبية ثلاثة أرباع يعطي المجلس الأعلى صلاحية تعيق عمله، كما يجعل الأقلية تتحكم في عملية التصويت والحضور من غير القضاة في مجالس التأديب حيث يوجد تضارب واضح في المصالح وخرق للدستور.
لماذا الاقتصار على الخبراء المحاسبين فقط؟ وعدم الإشارة إلى بقية المهن القضائية كعدول التنفيذ وعدول الإشهاد وهم مستقلون، والخبير العدلي لماذا تم إقصاؤه؟ لا يوجد معيار واضح في هذا الموضوع.
هناك العديد من الخروقات وكنا نتمنى أن يرتقي هذا القانون إلى مستوى يكرس السلطة القضائية على أرض الواقع، ولكن ذلك لم يتحقق وننتظر التعديلات والارتقاء بالمشروع. وفي غياب ذلك، كما ذكر الزميل، لن نصوت على هذا القانون بصيغته الحالية لأننا في حزب أفاق تونس نعتبر أن استقلال القضاء وتركيزه على أرض الواقع وإصلاحه في العمق من الخطوط الحمراء التي لا يمكن تجاوزها أو التساهل أمامها.
أختم بما قاله الفاروق عمر بن الخطاب – وهنا أجيب الزميلة – في رسالته حول القضاء لأبو موسى الأشعري، وهي مقولة صالحة لكل زمان ومكان: "لا يمنعك قضاء قضيته بالأمس فراجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك أن ترجع عنه إلى الحق فإن الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل". شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد مصطفى بن أحمد.

سيدي الرئيس،
أولاً، أريد أن أتوجه بتحية شكر للجنة التشريع العام على نوعية التقرير الذي قدمته والذي لم يتخلّف عن أية واردة أو شاردة. في الحقيقة كان تقريرًا ممتازًا ومميزًا يعطينا صورة واضحة حول المجهود الملموس لملامسة هذا القانون مع مقتضيات الدستور.

المجلس لم يكن متحازًا لطرف قطاعي دون آخر، وهذا مهم سيدي الرئيس.

حضرات النواب الكرام،

في لحظة يظن فيها القضاة أن هذا المشروع لا يخدم مصلحتهم، ونحن بقدر ما هو محمول علينا الاستماع إلى مشاغل كل التونسيين، محمول علينا بواجب القسم الذي أدينا أن ننتصر لمصالح تونس ومصالح تونس. اليوم تتجسد في إقامة جمهورية تقوم على سلطات مستقلة عن بعضها ومتوازنة ومراقبة لبعضها البعض حتى لا يتفق أحدها على الآخر وحتى نضمن انتصار المسار الديمقراطي ومواصلة بناء الجمهورية الديمقراطية المدنية. شكراً.

شكراً، والكلمة الأخيرة في هذا الصباح للسيد حمد الخصخوصي، لك ست دقائق.

شكراً، بارك الله فيكم، نكتفي بهذا القدر ونرفع الجلسة لمدة ساعة ونعود على الساعة الثالثة إن شاء الله.

(كانت الساعة الثانية بعد الظهر)

استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام

(كانت الساعة الثالثة وعشرون دقيقة مساءً)

بسم الله الرحمن الرحيم،

نستأنف الجلسة، قائمة المتدخلين، أذكر بالخمسة الأول من فضلكم قليل من الهدوء، السادة: رضا دلاعي وسامية حمودة عبو وابتسام جبابي وكثتوم بدر الدين والطاهر فضيل، أمامنا 25 طلبًا للتدخل، ستستغرق منا 119 دقيقة، أي ساعتين، والكلمة للسيدة سامية حمودة عبو لها خمس دقائق فلتتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً سيدي الرئيس، يجب علي قبل كل شيء أن أتوجه بالشكر للجنة وإلى سيادتكم ونشكر جميع الحاضرين بما فيهم السيد الوزير، لكن أود أن أبدأ مداخلتي بنقطة إجرائية أعتبرها هامة. وإذا أردنا أن نعلم السلطة كيف تحترم نفسها وكيف تحترم مهامها ولا تكون مستبدة، نبدأ بأنفسنا، لأننا في كل مرة خرقنا الدستور بتعاليم متعددة. بدأناها بالانتخاب أو بتقديم مرشح للانتخابات على أثر الانتخابات التشريعية بأسبوع؛ الحزب الفائز يقدم مرشحًا يخالف الدستور في هذه المسألة. نفس الشيء بالنسبة لقانون المالية، بما أن آخر أجل للمصادقة عليه يوم 10 ديسمبر ونحن صادقنا عليه يوم 11.

ديسمير بصمت، وأنهيناها في هذه المرة بأجل 06 أشهر لإرساء المجلس الأعلى للقضاء إلى يومنا هذا قرب موعد الأجال، ونحن إلى الآن لم ننشرع بوضع قانون، بدعوى التأويلات، وحتى التأويل الذي ذهبت فيه المحكمة الإدارية في استشارتها حيث اعتبرت أن التاريخ يبدأ من ساعة أو من لحظة الإعلان النهائي عن نتائج الانتخابات، ولو أن ذلك مخالف للدستور لأن الدستور جاء في وضعيات أخرى وتحدث عن إعلان نتائج الانتخابات باعتبارها نقطة انطلاق أجال ما، ولو أراد المشرع كان وضع نفس الشيء، نتائج الانتخابات، وإنما وضع الانتخابات؛ إذاً المعنى واضح. ورغم هذا التأويل نرى أن إرساء المجلس الأعلى للقضاء لا يكتفي بمجرد وضع قانون وإنما باختيار مكوّناته وأعضائه وبداية عمله، حينها نقول إنه تم إرساؤه. ونظراً لذلك فإن الإرساء سوف يتم في شهر أوت أو بعده، وهذا فيه خرق للدستور. نتمنى لهذا المجلس أن يوقف هذه المعاملات مع الدستور، لأن الدستور هو فوق الجميع، وتبدأ بأنفسنا نتعلم كيف يمكننا أن نحترمه؟ لأننا، بما أنه ليست لدينا سلطة رقابة، فلا يمكن أن نتجاوز حدودنا ونتعلم لوحدنا هذه الثقافة. نقوم بهذا الجهد لاحترام الدستور؛ هذه نقطة فلنتجاوزها.

في خصوص مسألة استقلال القضاء، نرى أن النقاش ينحصر في أن استقلال القضاء هو فقط اهتمام القضاة أو به الشأن القضائي أو شأن القضاة. إن استقلال القضاء ليس له علاقة بالقضاة، بل أساساً بالمتقاضين؛ القضاة أنفسهم استقلاليتهم في ضمان المحاكمات العادلة وضمان إقامة العدل. فعندما نقرأ القانون وما نرى من احتجاج القضاة، أقول كان أولى بنا نحن أن نقوم بالاحتجاجات، لأننا نحن نمثل نواب الشعب، والشعب هو المعني بالأساس.

انتهت المدة، شكرًا للسيدة سامية، لماذا وقع انقطاع الصوت؟ كم استغرق وقتك؟

لدي من الوقت خمس دقائق.

من فضلكم متابعة السيدة المتدخلة، لها خمس دقائق، الرجاء عدم قطع الصوت على السيدة المتدخلة، فلتتفضل.

عندما نقول نحن المشرّع الذي جاء في الدستور وأعطينا ست سنوات مباشرة غير قابلة لتجديد القضاة، هذه ضمانة للقاضي الذي يعرف نفسه أنه سيغادر ولا يحاول أن يكسب رضا الآخرين أو بقية القضاة، ولا يحاول أن يخدم فقط السلك القضائي وإنما عدم إمكانية التجديد؛ هذه هي الضمانة الأولى.

لدينا الرقابة الداخلية والرقابة الخارجية؛ الرقابة الداخلية من خلال إحداث ثلث من غير القضاة، وهي تضمن أيضاً رقابة للقاضي في الداخل، والرقابة الخارجية من خلال التقارير.

لدينا مجلس التأديب من غير القضاة. هذا كله… أين سيقودنا؟ بالنسبة للقاضي وقع حصره؛ ماذا بقي الآن؟ بقيت السلطة التنفيذية. عندما نحذف المسار ونحذف تكوين الملحقين القضائيين ونحذف رستكها واستكمال الخبرة بالنسبة للمباشرين ونحصر التفقدية فقط لدى السلطة التنفيذية، فهذا خلل.

ومن أين يأتي التنصيص على أن القضاة "السالمون"؟ من هم؟ حتى المجلس الأعلى للقضاء لديه سلطة حصرية في الترشيح وفق الفصل 106. وهذا كله يا سيدي الرئيس، ماذا أقول؟ أقول إن هناك رغبة داخل هذا المجلس أو في هذه العقيدة؛ ما زلنا نريد أن نخلق القضاء وما زلنا نريد الضغط عليه وأعطيته فقط مجالاً في الحركة القضائية. في هذا العصر بالذات، وبعد الثورة، هذا عيب علينا لأننا أعطينا ضمانات للقضاة لكي لا يستبدوا.

فاقتراحنا أن يتم تشريك القضاة في التفقدية، خاصةً أن سلطة الإحالة تخصّ فقط السلطة التنفيذية. صحيح أن هناك إمكانية أن يُعيد القضاء ومجلس التأديب التحقيق.

الكلمة للسيدة ابتسام جبابلي لها ست دقائق فلتتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

مشروع قانون أساسي يتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء عدد 2015/16، أرى أن هذا المشروع قد طرح رؤية قانونية واضحة في الإجمال حول مفهوم السلطة القضائية في تكامل مع تنصيصات الدستور. هذه السلطة لا بد أن تكون مستقلة، أولاً بمنأى عن الضغوطات السياسية، ثانياً بمنأى عن الضغوطات القطاعية، ثالثاً بمنأى عن الضغوطات الإعلامية. المقصود بالاستقلالية هو أن يكون القرار القضائي صوتًا للقانون على معنى الفصل 102 من الدستور الذي ينص أن القاضي مستقل ولا سلطان عليه في قضاته لغير القانون.

صوتًا لضمير القاضي وكفاءته على معنى الفصل 103 من الدستور الذي يشترط في القاضي الكفاءة، ويجب عليه الالتزام بالحياد والنزاهة وكذلك تحقيقًا للعدل، فالقضاء سلطة مستقلة تضمن إقامة العدل كما نص عليه الدستور. المقصود بالاستقلالية كذلك هو استقلال السلطة القضائية، أي يجب أن تكون هذه السلطة متوازنة مع بقية السلطات؛ لا سلطة فوق الأخرى. هذا الرأي مستند إلى عبارات الدستور في التوطئة التي نصت على مبدأ الفصل بين السلطات وعلى التوازن بينها، والفصل 109 كذلك من الدستور يحجر كل تدخل في سير القضاء.

الدستور هنا سيدي الرئيس هو الضامن لاستقلال القضاء، وهذا النص المطروح بين أيدينا مشروع القانون الأساسي يعد من الآليات القانونية الواضحة والهامة لتكريس الاستقلالية.

إن استقلال السلطة القضائية هو امتداد لإرادة الشعب وجواب لمطالبه، فاستقلال القضاء لم يعد مطلبًا للقضاة وحدهم بل هو مطلب من كل فئات الشعب وقطاعاتها. الأحكام القضائية تصدر باسم الشعب؛ فمتى يولد الحكم القضائي أسيرًا لضغوط طالما وطالكم وطال كل فئات الشعب هذا القصور؟

لذا، وبناءً على ما سبق، فإنني أتمم الجهد الواضح للجنة التشريع العام ولتكن هممنا اليوم مطلعة نحو استقلال واستقرار السلطة القضائية بمؤسسات تضمن إقامة العدل على غرار هذه المؤسسة. شكرًا سيدي الرئيس.

بارك الله فيك والكلمة للسيدة كلثوم بدرالدين لها خمس دقائق فلتتفضل.

بارك الله فيك والكلمة للسيد سالم ليبد له ست دقائق فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة الإخوة النواب،

نحن اليوم نناقش قضية ذات درجة كبيرة جداً من الأهمية والخطورة باعتبار أنها تتعلق بالعدل أولاً قبل أن تتعلق بأشكاله وممارساته أي القضاء.

العدل هو أساس العمران، والظلم مؤذن بخرابه أي بخراب العمران. وعند عبد الرحمن بن خلدون هو الاجتماع الإنساني وبالتالي هو المجتمع. ونحن نبحث عن العدل في المجتمع اليوم من خلال مناقشة هذا القانون.

هناك نقطة شكلية أبداً بها حديث تتعلق بالنصين الواردين عن المجلس؛ النص الذي قدمته لنا لجنة التشريع العام والنص الذي تقدمت به وزارة العدل.

نحن اليوم لا نناقش النص الذي تقدمت به وزارة العدل، بل نناقش النص الذي تقدمت به اللجنة. هذان النصان مختلفان اختلافاً جذرياً. في رأيي، وأنا أعبّر عن كل احترامي وتقديري للوزير، لا أدري هل سنناقش في هذه الجلسة مقترح الحكومة وبالتالي لسان دفاعه هو وزير العدل؟ أم سنناقش مقترح المجلس، لجنة التشريع ولَسان دفاعه هي اللجنة؟ لأنه في رأيي النص الأول لا يتطابق مع النص الثاني ويختلف معه كلياً أو جزئياً.

نحن نناقش القضاء من وجهة نظر السلطة التشريعية أو إحدى لجان السلطة التشريعية.

ما قدم لنا في السابق في اللجنة هو مشروع الحكومة وبالتالي السلطة التنفيذية. أشعر وأنا أقرأ وأناقش كلا النصين بأن الأفكار التي

بسم الله الرحمن الرحيم، قبل أن أقدم مداخلي أريد قبل كل شيء أن أعلم عن زميلنا.

نتمنى له الشفاء العاجل بهذه المناسبة سيدي الرئيس.
سيدي الرئيس، أنا سأسحب مداخلي لأن كل ما أريد قوله قد تم الحديث عنه ولا أريد أن أكرر ما قيل، فقط أريد أن أشيد بأعمال لجنة التشريع العام وأسحب مداخلي حتى لا أكرر ما قيل مرة أخرى. شكراً.

مثال يُحتذى به، بارك الله فيك. الكلمة للسيد الطاهر فضيل. خمس دقائق. هل تريد أن تتنازل عنهم؟ أين أنت يا سي الطاهر؟ تفضَّل سيدي الكريم.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، بعد الترحيب بالسادة الضيوف والسادة الوزراء،

زملائي الأفاضل، توجد مسألة أريد الإشارة إليها وهي أن الاستبداد والدكتاتورية ليست حالة خاصة بتونس فقط وإنما جميع الشعوب على امتداد تاريخها طالما الظاهرة وخرجت منها بفعل قواها الحية والمناضلة، بعضها من هذه الشعوب قد حققت تحررها وبعضها لا يزال يسعى سدد الله خطاه.

بقي أن أشير أيضاً إلى أنه لا ينبغي أن نحمل القضاة وحدهم مسؤولية عبء التاريخ باعتبار أن هذه الدكتاتورية واستعمالها شاركت فيها جميع الأطراف وجميع السلط، عاملاً بمقولة "كما تكونون يولي عليكم"، لأنني لم أرَ في حياتي قاضياً يجوب الأزقة والشوارع بزيه العسكري والنظامي لإلقاء القبض على الأشخاص وإثارة الدعاوى ضدهم، وبالتالي كل السلطات مجتمعة بما فيها السلطة التشريعية ساهمت في تكريس الدكتاتورية والاستبداد.

لا يفوتنا التنويه كذلك بوجود العديد من القضاة الذين تعتز بهم تونس بفضل نضالهم واجتهادهم سواءً من خلال إصدار الأحكام وفق القضاء. بقي أن هذا المشروع هو مشروع جيد لتأسيس مجلس أعلى للقضاء رغم بعض التحفظات التي لا تحول دون المصادقة عليه، لكن المهم هو أنه مدخل لتأسيس مؤسسة دستورية. والسؤال الذي يطرح: هل القضاء باعتباره عقلية وثقافة قابلة لأن يكون مستقلاً أم لا؟ لأن التبعية هي قابلية التبعية، والاستقلال هو قابلية أن يكون مستقلاً. هذا يعني أن المرحلة القادمة هي المرحلة الحقيقية، هي مرحلة تأثيث دور المجلس الأعلى للقضاء عن طريق المشاريع التي سترد إلى المجلس للمصادقة عليها ومناقشتها.

وبالتالي أقترح مستقبلاً، لا بد من التأكيد على جملة من النقاط لتحقيق استقلالية القاضي وحتى يكون القاضي مُجبراً على أن يكون مستقلاً ويدافع عن استقلاليته: أولاً عدم نقل القاضي إلا بطلبه، ثانياً الترقيـة في السلم المهني وإسناد المسؤوليات والمعايير الحقيقية، وإيجاد نظام أجور متحرك يكون مستقلاً عن نظام الأجور في الوظيفة العمومية لأنه ينبغي أن نجعل القاضي بمنأى عن الاحتياج، كذلك وضع الضابط العدلي المختص من الشرطة والحرس تحت إشراف وزارة العدل كلها وظيفيًا وعلى مستوى التأجير، وكذلك وضع إدارة السجون.

صاغت كل نص على حدة هي أفكار "مرتعشة" لماذا؟ لأن السلطة التنفيذية كانت تخشى وفي صياغة نصها من القضاء والقضاة ولجنة التشريع العام، وفي صياغة نصها كانت ترد الفعل بالكامل على التأثير الذي ظهر للقضاة في نص الحكومة.

نحن وجدنا أنفسنا بين نص من الأقصى إلى الأقصى، بين نص تقريباً للقضاة يسيطرون فيه على قانون مجلس القضاء وبين نص تقريباً يستبعد القضاة كسلطة، فلا يمكن بأي حال من الأحوال أن يقع اقتسام السلطة بين طرفين. ما معنى هذا؟ معناه أنه عندما يكون لدينا مجلس للقضاء، يشرف على شؤون القضاء وشؤون القضاة، لا يمكن أن يقتسم هذه المسألة مع وزارة العدل، أي مع السلطة التنفيذية.

كان من المفترض أن يقول لنا القضاة منذ البداية أن السلطة التنفيذية ووزارة العدل لا وجود لهما في ظل نظام ديمقراطي يؤمن باستقلالية السلطات وفصلها عن بعضها البعض.

ولكن عندما تبقى التفقدية والمعهد الأعلى للقضاء وحتى النيابة العامة في يد السلطة التنفيذية فإن المجلس الأعلى للقضاء يستحوذ على مجرد إدارة، أي مجرد منشأة عامة تدير بعض الجوانب الشكلية في حياة القضاة، وهذا هو جوهر الخلاف اليوم بين القضاة والسلطة التشريعية. القضاة قالوا بصريح العبارة أن السلطة التشريعية في لجنتها، لجنة التشريع العام، هي نوع من اللجنة المستبدة الجديدة التي تقرأ الدستور بطريقة استبدادية. وهذا مثال على أن القضاة لا يشعرون أن المجلس يشكل سلطة بأي حال من الأحوال.

والتفقدية التي أبقاؤها مسكوتاً عنها في هذا النص أو تنظيمها في قانون، هو دليل على أننا وصلنا إلى مرحلة، وهذا المسكوت عنه في النصوص، والذي لا نستطيع أن نبوح به ونتكلم عنه علناً، هو أننا ما زلنا نخاف من داخل المجلس أن تكون هناك سلطة مستقلة بوضع القضاء الحالي وليس بوضع القضاء في المطلق.

القضاء الحالي كما هو موروث عن النظام الاستبدادي الذي يبين التقرير الذي قدم لنا في ديباجته أن هذا القضاء له إرث طويل من الاستبداد والفساد، والنص الذي لدينا يتحدث عن الاستبداد ولكنه لا يتحدث عن الفساد؛ الفساد هو استبداد هذا العصر في ظل انهيار الدكتاتورية.

لم نجد في النص لا الأول ولا الثاني طريقة لحوكمة القضاء مما يجعل منه قضاءً مستقلاً بالمرة، وبالتالي هذا المسكوت عنه الذي وقع هو الذي جعلنا نتردد في معالجة هذه القضية بين قراءة ذهبت إلى الأقصى في أن حولت السلطة القضائية أو المجلس الأعلى للقضاء إلى مؤسسة شكلية إدارية وبين ما يريده القضاة من وجود سلطة قضائية تامة الشروط ولها جميع الصلاحيات، وهذا يتأتى من إعادة قراءة لمفهومنا للسلطة القضائية.

شكراً، بارك الله فيك.

عمامي له خمس دقائق فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس.
في الحقيقة اليوم عُرض على جلستنا العامة مشروع قانون ينفي أن نكون حريصين، كلا الحرص على أن ينسجم مع الدستور.

دستورنا الجديد يضمن الفصل بين السلطات ويحدد السلطات الثلاث بوضوح تام؛ لذلك نعتقد أن السلطة القضائية هي سلطة من بين هذه السلطات الثلاث.

أعتقد سيدي الرئيس أن الأسباب التي عمّقت رأينا في القضاء في العقود السابقة والتي وظّف القضاء من قبل النظام السياسي الدكتاتوري السابق ينبغي أن تذهب بلا رجعة.

نقول إن قضاء الماضي هو قضاء كان في الفترة القديمة، ونظرتنا المستقبلية هي أن يكون القضاء قضاءً مستقلاً، وأن تكون السلطة القضائية سلطةً بأتم معنى الكلمة، وأن تكون سلطةً بعيدة عن كل إخضاع. لا نريد أن نعيش مرة أخرى قضاء التعليمات وقضاء الخضوع للسلطة التنفيذية؛ لذلك أجد صراحة أن هناك تناقضاً بين مقدمة هذا المشروع التي تعبّر بوضوح عن هذه المعاني وبين فصول هذا المشروع.

سيدي الرئيس، نحن في الحقيقة لا نريد أن نكون في جلستنا العامة خاضعين لأي ضغط كان، ولكن نريد أن نساهم من خلال هذه الجلسة العامة في إبداء وإجراء التعديلات اللازمة حتى نتفق جميعاً هنا، زملائي وزميلاتي في مجلس نواب الشعب الموقر، ونحاول إيجاد الصيغ الملائمة لتلبية طموحات الجميع، بمعنى جميع المتدخلين. وهي في الحقيقة ليست طموحات ولا رغبات بل قراءات؛ وهناك قراءات للدستور، ولكن هناك وضوح في مستوى تحديد السلطة القضائية المستقلة التي يرغب الشعب التونسي وكل الديمقراطيين والمناضلين وكل أعضاء مجلس نواب الشعب في أن يكونوا حريصين على تكريس مبادئ هذا الدستور.

في الحقيقة لا أريد أن أتطرق إلى المشاكل التي سنتطرق إليها في المستقبل عندما نناقش الفصول؛ أريد فقط أن أقول بخصوص التمثيل، مثلاً بالنسبة للجهة الشعبية نعتبر أن تمثيل العدالة التنفيذية هو جزء من حل بعض المشاكل بالنسبة للمتدخلين في العملية القضائية.

كذلك أود أن ننظر بنظرة مستقبلية للقضاء العسكري؛ هل نحن مع تحويل القضاء العسكري إلى قضاء مدني أم نعيد إحيائه كقضاء عسكري ونعيد إحياء المحاكمات الاستثنائية؟ نعتقد أن الدستور قد ألغى المحاكمات الاستثنائية واعتبر أن هذه المحاكم هي محاكم مختصة لذلك؛ ينبغي على الجلسة العامة وعلى جميع النواب أن ننظر في هذا، أي في اتجاه المستقبل، لنحول القضاء العسكري إلى قضاء مدني، وبذلك نلغي المجلس الأعلى للقضاء العسكري. شكراً.

بارك الله فيك والكلمة للسيدة هالة الحامي لها خمس دقائق فلتتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس.
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
السلام على كل الحضور.
كم تمنيت اليوم أن يكون أعضاء المجلس الوطني التأسيسي حاضرين معنا، لماذا؟ لأن اليوم هذا القانون هو في الأصل قانون. سنستكمل به بناء أسس الدولة التونسية عملاً بأحكام دستور 2014. هذا المشروع ليس مشروع قانون عادي بل مشروع قانون تأسيسي، وتعرفون ما معنى قانون تأسيسي؛ وهنا تعود بي الذاكرة إلى الثورة وما قبلها.

الثورة وماضينا القريب المؤلم والمظلم الذي طاعت فيه السلطة التنفيذية القضاء لتحقيق مآربها في ضرب خصومها السياسيين وضرب كل حقوق المواطن التونسي، وكان السيف المسلط عليه هو سلطة القضاء المنحازة، أستثنى في هذا القضاء الإداري الذي تمرد على السلطة التنفيذية قبل الثورة وأصدر أحكامًا منصفة ومشرفة.

بالنسبة لي أعتبر ما ورد في تقرير لجنة التشريع العام إدانةً ومحاكمةً للماضي القريب، غير أني أريد أن أسوق بعض الملاحظات رغم قناعي بأن قانون المجلس الأعلى للقضاء هو في حد ذاته ضمانًا من الضمانات لتحقيق المحاكمة العادلة، ورغم ما في أبعاد هذا المشروع الرامية إلى تحقيق الفصل والتوازن بين السلطات، إلا أنني أجد نفسي، رغم ما ورد في معانيه المبطنة، أن الاستقلالية القضائية هي وسيلة لتحقيق المحاكمة العادلة، وأجد نفسي أمام بعض التساؤلات صلب هذا القانون.

أولاً، أين هي الرقابة؟ من سيراقب هذا المجلس؟

ثانياً، النقلة لمصلحة العمل؛ كنا إداريين ونعرف أن هذه النقلة كانت عقوبةً مبطنةً وحركة نقل لمدة ثلاث سنوات. ما هي قيمتها بعد ثلاث سنوات، عندما يطلب القاضي النقلة؟ ممارسة الطعون المهمة، أين هم مساعدين القضاء؟ نقرأها في التقرير ولا نجدها في الفصول. لماذا نحرم المرشح من حقه في مباشرة عمله حتى تخرج نتائج الانتخابات؟ طيب، وبعد أن تخرج نتائج الانتخابات وقام بتقديم استقالته ولم ينجح في الانتخابات، ماذا عساه أن يفعل؟ هناك أمور أنصح أن تُراجع وتُثبت فيها وحتى لا نُظلم الناس ولا نُظلم مؤسسة القضاء. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

بارك الله فيك، والكلمة للسيدة بشرى بلحاج حميدة لها ست دقائق فلتتفضل.

زملائي وزميلاتي،

رغم الأجواء المتوترة والتصعيد الحاصل اليوم، وبكل صراحة أنا كتونسيّة قبل كل شيء فخورة أننا مجتمعون لمناقشة هذا القانون، وأن المجتمع المدني وكلّ الأطراف المعنية باستقلال القضاء كانت لها كلمة في هذا المشروع.

صحيح أنه ليس مثالياً، لكن عندما نتذكّر أن الكثير ضحوا من أجل تونس لكي نصل إلى هذا اليوم، ولا أستطيع استحضار جميع الشهداء، لكن دعوني أستحضَر البعض من الرموز.

أريد أن أتذكّر اليوم قاضية فاضلة، الله يرحمها، السيدة راضية بن صالح، أول ضحية "المجالس التأديبية" التي يجلس فيها القضاة وتُقْعَد فيها محاكمة القضاة وطردهم من القضاء مع جمعية القضاة الشبان.

أريد أن أتذكّر أيضاً أن هناك أشخاصاً ناضلوا، والحمد لله أنهم لا يزالون على قيد الحياة؛ من بينهم القاضي الفاضل المختار اليحياوي الذي تجرّأ ونشر رسالة مفتوحة إلى رئاسة الجمهورية.

نتذكّر أيضاً المرحوم السيد محمد الشرقي الذي كان لديه في الرابطة التونسية لحقوق الإنسان مشروع كامل لاستقلالية القضاء.

ونحن مع بعضنا، خاصّةً السيد المختار اليحياوي والسيد محمد الشرقي وبعض الزملاء الموجودين هنا، أسسنا أول مركز لاستقلال القضاء، ولم يكن لدينا أملٌ لكي نصل ونكون موجودين في هذا المجلس ونناقش فيه.

أقول اليوم عندما نرى ماذا يجري في الساحة أتأسف لأنه على حسب ما أتذكر آنذاك وربما الكثير يتذكر أننا كنا نقول شينين.

أولاً، استقلال القضاء هي مسألة تهم المواطن وليست لفئة معينة أو قطاع معين، وكنا نقول أيضاً أن أهم شيء يضمن استقلال القضاء هو السيطرة والتحكم في نقل القضاة. وأنتم تعرفون ماذا حملت القضاة الذين كانوا في الجمعية من جراء العقوبات المتأنية في شكل نقل.

اليوم صحيح أن هذا القانون ليس مثالياً، لكن هل وضع القضاء مثالياً؟ وهل نحن اليوم منذ الثورة إلى يومنا هذا وقفنا مع بعضنا وقيمنا سنوات الظلم والقهر التي لم يعشها فقط السياسيون، لأننا نتحدث عن السياسيين والمسجونين الرأي والمسجونين السياسيين ولكن ننسى الكثير من المواطنين الذين وجدوا أنفسهم مقهورين من القضاء؟

أنا تمنيت أول عملية يمكننا القيام بها أن هؤلاء الناس يجب أن نشعر بهم، وعندما نشعر بهم علينا أن نراجع أنفسنا ونقول: القانون ناقص أو مثالي، وهذا لا يحل المشكلة، هو جزء من الحل فالحل في إرادة شخصية وقناعة شخصية وإرادة جماعية وتضامن كبير بين كل المهتمين باستقلالية القضاء.

وهنا عندما أرى أن أكبر المعنيين باستقلالية القضاء هم القضاة والمحامون في خصام، أستغرب كيف يمكننا أن نبني سلطة قضائية مستقلة تضمن العدل بين المواطنين والمواطنات؟ كيف يصلون إلى هذه الدرجة؟ هل في آخر المطاف لا توجد رغبة وقناعة لاستقلالية القضاء ويطغى عليها المنطق القطاعي والنعرة أو عدم الوعي؟ لأننا عندما نرى في تاريخ المحاماة والقضاة والقضاء تعرفون أن جمعية القضاة الشبان وقعت محاكمتهم من طرف القضاة ووقع الدفاع عنهم من طرف المحامين، وتعرفون أن جمعية القضاة فيما بعد تمت معاقبتها ومحاكمتها لأنها وقفت مع المحامين.

ولهذا ماذا أقول اليوم؟ أول خطوة هي القانون، والخطوة الثانية أن يعود الجميع للحوار ونأخذ ما هو إيجابي في هذا القانون ثم تُطرح تنقيحات ومشروعات تنقيحات لأنه إذا لم نراجع اليوم القضاء من حيث ظروف العمل ومن حيث رتبة الكاتب، ونحن ننسى كاتب المحكمة، وفي البلدان المتقدمة عندما تقول "Greffier" كأنك قلت قاضي، أما عندنا فالأمر مختلف.

عندما تقول قاضي في الدائرة الجنائية، اليوم يدخل بعشرة ملفات، وفي البلدان المتقدمة الذين يؤمنون بالعدالة والعدل في القضاء، يبقى الملف في يد القاضي لمدة خمسة أيام.

أنا تمنيت أن نتحدث في جميع هذه المسائل مع بعضنا البعض وتمنيت أن يقوم القاضي التونسي اليوم بثورة ونحن معه لكي تصبح الحرية هي الأصل، والإيقاف التحفظي والاحتفاظ إلى غير ذلك من العبارات هي الاستثناء.

تمنيت لو أننا مع بعضنا نقف ولا نقف ضد بعضنا البعض لكي نحقق للتونسي راحة عندما يتحول إلى المحكمة لا يبحث عن القاضي والمحامي والكاتب الذي له معرفة في المحكمة؟ إلى غير ذلك.

الإصلاح القضائي، أليس هذا سعيًا أو ضمانًا لحسن سير القضاء؟ إذن علينا وضع الأمور في نصابها وتجنب الشطط في اعتبار هذا المشروع لا يكرس استقلالية القضاء وإعطاء القضاة حقهم. المسألة الثانية، هل العنوان الوحيد والأبرز يجب أن يكون الاستقلالية في النظر إلى دور القاضي أم يجب أن ننظر أيضًا في الكفاءة والنزاهة ونظافة اليد؟ ألا يجب أن نسأل أيضًا هل تؤدي الاستقلالية الهيكلية إلى استقلالية وظيفية حقًا؟ هذه الاستقلالية التي تعني إصدار الأحكام بعيدًا عن أي تأثير للسلطة التنفيذية ولكن بعيدًا عن المؤثرات الأخرى. نريد من هذا القانون أن يعطينا مجلسًا أو مفهومًا للاستقلالية لا يكرس تفتيت الدولة، ونريد تركيبة هذا المجلس أن تتسع لكل المهن التي لها صلة بالعدالة ولكل الكفاءات بما في ذلك الكفاءات النسائية فالقاضيات في تونس لهن كفاءة ولهن أيضًا صوت عالٍ ضد الاستبداد وشكرًا.

بارك الله فيكم، والكلمة للسيد بشر الخليفي له خمس دقائق، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، نحن اليوم أمام لحظة تاريخية هامة في تاريخ تونس، ثورة تونس، الجمهورية الثانية ونحن بصدد مناقشة قانون المجلس الأعلى للقضاء الذي يضمن حسن سير القضاء والإشراف على مسار القضاء.
نريد اليوم بناء مجلس أعلى للقضاء يساهم في استقلالية السلطة القضائية ونفرق بين المجلس الأعلى للقضاء والسلطة القضائية لأن المجلس الأعلى للقضاء ليس هو الذي يمارس السلطة القضائية، فالسلطة القضائية المستقلة يمارسها القضاة المنتمون للقضاء في محاكمهم ولا سلطان عليهم إلا القانون.
ونريد الابتعاد عن قضاء التعليمات من السلطة التنفيذية والتي عانينا منها في عصر الاستبداد وساهمت في انتهاك الحريات وافتكاك الحقوق من أصحابها، لكن ما أصاب القضاء ليس فقط تدخل السلطة التنفيذية ولكن أيضاً سلطة المال وسلطة مجموعات الضغط؛ لأنه بعد الثورة رفعت يد السلطة التنفيذية عن القضاء ولكن لم يصلح حال القضاء، مما يؤكد أن الاستقلال في جزء منه شخصي يتعلق بالقاضي نفسه لأنه ليس كلالقضاة وحتى في عصور الاستبداد تُعطى لهم التعليمات، ولكن فهم من هو مستعد بشخصه لتقبل التعليمات، ومنهم من يتقبل الرشاوى دون تدخل للسلطة التنفيذية.
وحتى تجربة الهيئة الوقتية للقضاء العدلي لم تكن جيدة وكانت الحركة القضائية خاضعة للتجارب بين جمعيات القضاة والولاءات والمحسوبيات ولم تراع مصلحة القضاء ومصلحة المواطن وحقه في قضاء عادل وناجع بل رُعِيت فقط مصلحة بعض القضاة.
سيدي الرئيس، ونحن كأعضاء في لجنة التشريع العام ليس لنا أي مشكلة مع القضاة ولا ندافع عن أي قطاع مني ولكن فقط نستحضر أننا بصدد مناقشة مشروع تأسيسي لأول هيكل ينظم السلطة القضائية، نحن فقط نستشعر أننا في دولة موحدة، السلطات تحد…

أنا أقول، الدعوة في الأخير للرجوع إلى الجادة مع بعضنا جميعاً لأن القضاء المستقل هو الضمانة الوحيدة...

بارك الله فيك يا أستاذة، والكلمة للسيدة محرزبة العبيدي لها خمس دقائق فلتتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

زملائي وزميلاتي،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
قبل البداية أريد أن أحيي اليوم جميع العاملين والعاملات في القطاع الفلاحي في تونس بمناسبة يوم الجلاء الزراعي، وإن شاء الله عند نهاية مدتنا النيابية في هذا المجلس نكون قد قمنا بالإصلاحات اللازمة لتخدم أراضينا من هو جدير بذلك.
بسم الله الرحمن الرحيم،
يقول الحق تعالى: «لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط» صدق الله العظيم.
نفهم من هذه الآية أن إقامة العدل والقسط هو مظهره ومستواه الأقصى هو غاية أساسية للاجتماع البشري، لذا ما فتئ البشر منذ القدم إلى غاية اليوم ساعيًا إلى بناء المؤسسات والأجهزة ووضع الآليات القانونية التي تمكن من تحقيق العدل أو على الأقل الاقتراب منه. وما نقوم به اليوم في مجلسنا الموقر هو حلقة من حلقات البناء الحضاري في سبيل إقامة العدل، ونقاشنا اليوم لقانون إرساء المجلس الأعلى للقضاء يجب أن يكون في إطار أول، في إطار النظرة أن هذا المجلس هو دعامة من الدعائم الهامة لإرساء سلطة قضائية مستقلة تكون رمز الميزان في دولة القانون.
إذن، نحن نستشعر اليوم خطورة وأهمية هذا القانون ولا بد لنا من طرح أسئلة مركزية حتى يتم بناء موقف سليم، من هذا المجلس وتركيبته وصلاحياته ومن السلطة القضائية أيضًا لأنها ليست فقط تحكم فيما ينشأ بين الأفراد من خلافات بل تحكم على بقية السلطات التي من المفترض أن تكون إياها رقابة بعضها على بعض.
المسألة الأولى التي أود إثارتها هي أن المصادقة على هذا القانون يجب أن تكون ضمن رؤية إصلاحية متكاملة لهذه السلطة الواسعة الصلاحيات، إذ يمكن للقاضي أن يسلب الناس حريتهم وهو قادر على البت في عناصر ذمتهم المالية وفي وضعيتهم العائلية ويمكن أن يعطل تشريعًا أن يعيده إلى مصدره؛ لذلك وجب حقيقة النظر دقيقًا في هذا القانون.
وهنا إلى مسألة أخرى علق عليها أو أثارها بعض زملائي الذين تحدثوا عن الفصل 114 الذي ينص على أن الدستور يضمن للمجلس الأعلى للقضاء حسن سير القضاء واستقلاليته؛ لذلك طالبوا بإعطاء صلاحيات أخرى لهذا المجلس كالتفقد القضائي والإشراف على المحاكم. أسأل هنا: هل إن النظر في المسار المتعلق بالقضاء وتعيين مجلس ثلثي من القضاة المنتخبين من نظرائهم لا يكفي للسهر على حسن سير القضاء؟ هل إن النظر في نقلة القاضي وإبداء الرأي في …

رفضهم لأي سلطان عليهم.

الماضي بألمه يدعونا إلى خيارات صعبة، غير أن مستقبل تونس يدعونا إلى العدل ومن العدالة بحثًا عن صيغة جديدة تحقق قيم الثورة في قضاء عادل ومستقل يساهم مع غيره في حماية الحقوق والحريات. لقد اخترنا مستقبل تونس من خلال الدستور، دستور ثورتها وسنختار مستقبلها أيضًا من خلال استكمال بناء مؤسساته الدستورية وعلى رأسها المجلس الأعلى للقضاء.

أمانتنا أن نحفظ تونس وقد حفظناها بدستورٍ واحدٍ للتونسيين. أمانتنا أن نحفظ وحدة كيان دولتها وسنحفظها من خلال القوانين التي تعبر عن قيم دستورنا العظيم.

القضية ليست في تفاصيل هذا القانون على أهميته، إذ أننا دائمًا مدعوون إلى التطوير والتجوييد وإثراء تجربتنا ومراكبة خبرتنا من أجل قضاء عادل ونزيه ومستقل، والمسألة تتصل إذن بالرؤية الكلية والفلسفة العامة التي تؤطر هذا النص القانوني. أحسب أن ما انتهى إليه اللجنة يحقق الأغراض المطلوبة خاصة ما تعلق منها بتنزيل قيم الدستور والتي أشار إليها العديد من المندوبين من قبلي.

وما أريد أن أؤكد عليه هنا هو قيمة حفظ وحدة كيان الدولة في زمن يتعرض فيه هذا الكيان إلى التدمير والتقسيم؛ كل يريد سلطة مطلقة بدون رقيب، كل يريد سلطة مطلقة لا تحدها سلطة أخرى، ونحن نقول لا مجال لسلطة مطلقة في تونس بعد الثورة، لا مجال لجمهورية القضاة كما طالب بذلك أحد المندوبين.

لقد اجتهدنا في ترتيب العلاقة بين السلطة التنفيذية والتشريعية من خلال صيغة الدستور وهي ليست بالضرورة الصيغة المثلى، ونجيد الآن وبنفس الروح في ترتيب علاقة السلطة القضائية مع السلطة التنفيذية من خلال هذا القانون.

وأحسب مرة أخرى أن الصيغة التي انتهى إليها اللجنة مناسبة لواقعنا ومنسجمة مع الدستور ومحققة لمطالبنا جميعًا في قضاء مستقل وعادل.

أجدد الشكر مرة أخرى للجنة والتحية والتقدير لكل ما ساهم في هذا الجهد. والسلام عليكم ورحمة الله.

شكرًا والكلمة للسيد حسن العمري له ثلاث دقائق فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
السادة الوزراء ومرافقيهم،
زملائي الأعزاء،

في البداية وتونس تحتفل بذكرى الجلاء الزراعي، أريد أن أتقدّم للزميل والأستاذ الجامعي البارز السيد سالم حمدي على تقديمه للساحة العلمية مولودًا جديدًا وهو كتابه «L'Agriculture tunisienne et les enjeux futurs». هذا الكتاب أضاف مرجعًا جديدًا إلى المراجع الفلاحية، وهو فخر لنا كأعضاء هذا المجلس.

إنّ هذه الجلسة تُعدّ جلسة تاريخية لأهمية القانون الذي نحن بصدد مناقشته، والذي يكرّس مطلبًا ملجًا للشعب التونسي ألا وهو استقلال السلطة القضائية. ورغم ما نكنّه من احترام للسادة القضاة، فإننا كنواب شعب أولاً، وكل مرة نتعامل فيها مع التشريع، نحرص على أن يكون ضمن إطار القانون والدستور؛ فلا وجود لسلطة مطلقة. ونحن كنواب للشعب نؤكّد استقلال السلطة القضائية لإقامة العدل وزرع الطمأنينة في قلوب الناس.

كما قلت، في إطار وحدة الدولة وتحت أحكام الدستور والتوازن بين السلطات، لا ينبغي أن نسقط في استبداد السلطة القضائية بعد أن عانينا من استبداد السلطة التنفيذية وإهمالها لبقية السلطات.

وفي الختام نؤكّد أنّنا كسلطة تشريعية منتخبة مباشرة من طرف الشعب أوكلت لنا مهمة التشريع، ونرفض أي تدخل أو ضغط ولا نخضع لأي ضغط. كما نؤكّد أنّه ليس من حق أي سلطة الإضراب وتعطيل مصالح الشعب الذي أهدى الحرية للجميع بما في ذلك القضاة الذين لم ينقطعوا عن الأمل إبان الثورة، وجلسوا للقضاء يوم 14 جانفي. الإضراب حقٌ للأجراء إذا مارس وفق القانون، لكنّ حق الإضراب ليس مطلقًا؛ فهو شكل من أشكال النضال وله ثمنه، وأقل ثمن هو عدم دفع الأجر. ونحن نرفض أن يتمتع القضاة بستّة أيام من الأجر خالصةً دون سند قانوني.

فيما يقال عن تعهد المجلس بمشروعي قانونين، نؤكّد أن للحكومة حق المبادرة التشريعية، لكنّ من يشرع هو المجلس، والمشروع الذي قدمته اللجنة يراعي مبدأ استقلالية القضاة.

فيما يخص التفقدية، لا يُحدّ من استقلال السلطة القضائية، لكنّنا أردنا ألا نجمع بين سلطة التفقدية التي هي التفقدية والبحث وبين السلطة التي تقضي وتحكم، وهي مجلس التأديب الخاضع للمجلس الأعلى للقضاء.

شكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد فتحي العيادي له خمس دقائق، فليتفضل.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،

نرحب بالسادة الوزراء والفريق المرافق لهم،
تحية إلى كل زملائنا،

اسمحوا لي في البدء أن أرفع تحية إلى لجنة التشريع العام وأقول لهم: لقد اجتهدتم فأصبحتم ولكم أجر الاجتهاد ولكم أجر الصواب ولكم أجر التخفيف على جلستنا العامة.

أوجاعنا الممتدة على زمن القهر والاستبداد الذي عاشته تونس، معاناتنا التي لا تزال تنطق فينا صمتاً لعمق الفاجعة، سنوات الجمر التي اكتوت بها أفندة التونسيين ظلماً وقهراً، تبحث عن زمن جديد تشفي فيه صدور كل أحرار تونس. كل هذا ينطق فينا؛ نريد قضاءً مستقلاً، نريد قضاءً عادلاً نزيهاً، نريد قضاءً يحجي الحقوق والحريات، نريد قضاءً يقيم الأمن، إذ لا أمن بدون عدل. قضاءً مستقلاً يطوي صفحة حالكة السواد من تجربة تونس رغم بعض العلامات المضيفة التي رسمها قضاة شرفاء، بقيت استثناءً في تاريخنا الحديث.

القضاء المستقل ليس شعاراً نرفعه طلباً لتحقيقه في واقعنا بل أسسنا له في تجربتنا التاريخية، فالعدل أساس العمران، وعرفناه واقعاً من خلال قضاة مستقلين رسموا طريق الاستقلالية من خلال…

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 12 مايو 2015

شكراً سيدي الرئيس،
أنا لن أتحدث بلغة فنية، أريد أن أتحدث بلغة المواطن الذي ينتظر اليوم سؤالاً كبيراً، هل ستقع المصادقة على هذا القانون أم لا؟ وماذا سيحصل بعد ذلك؟ أنا كمواطن ماذا سيحصل لي؟ لدي قضية منشورة منذ عامين ونصف، عندما تقع المصادقة على هذا القانون هل سيقع البت في قضيتي غداً؟
أنا ابني موقوف في السجن؛ عندما تقع المصادقة على هذا القانون هل سيقع إطلاق سراح ابني من السجن؟
ما هي مصلحتي أنا كمواطن وكمتقاضٍ من قانون المجلس الأعلى للقضاء؟

بماذا سيفيدني استقلال القضاء؟ الإجابة صعبة ولكن نقول إن هذه خطوة أولى، خطوة أولى باعتبار أن استقلال القضاء ليس غايةً في حد ذاته وليس هذا هدفنا، نقول حقنا استقلال القضاء، قالوا زملائي، الهدف هو المحاكمة العادلة. بعبارة أخرى، المواطن عندما تكون لديه قضية لدى المحامي وفي أمام أنظار المحكمة ينام مطمئناً لأنه يعرف أنه سوف يأخذ حقه ولن يبقى يبحث في المحكمة عن من يمد له يد المساعدة في قضيته؛ إذن استقلال القضاء هدفه والغاية الأخيرة هي الطمأنينة إلى أن العدالة آخذة مجراها.

المعنى الثاني الذي يبلغ للمواطنين هو معنى الذاكرة. الذاكرة من نوعين: ذاكرة المتقاضى الذي اضطهد وعذب وحُرم من حقه وحكم ظلماً، أنت تقول الزمان قادر على أن ينساه، يمكنه أن ينسى بعد عشر أو عشرين سنة لكن يبقى شيء ما في قلبه. والذاكرة الثانية هي ذاكرة التسلط، تسلط السلطة التنفيذية على القضاء. هذا هو الآن محور الحديث؛ ما زال أصدقاؤنا القضاة لديهم صورة الوزير المتسلط والرئيس المتسلط، التخويف والخوف من أن يعود الاستبداد عبر السلطة التنفيذية. لكن من خائفون نحن الآن؟ لدينا أوضاع جديدة ولدينا انتخابات تمت في شفافية، ولدينا حكومة منتخبة وحكومة تحت الرقابة ورئيس دولة تحت الرقابة ورئيس الحكومة تحت الرقابة ووزراء تحت الرقابة؛ هذه السلطة كلها دستوريًا تحت الرقابة.

هل هناك نية لدى رئيس الدولة في أن يستعيد التسلط على القضاء؟ هل هناك نية لدى وزير العدل في أن يتسلط على القضاء؟ حتى لو كانت هناك نية، لم تعد الأمور كما كانت عليها من قبل.

فأقول، نحن الآن بهذا الدستور وهذه العقلية الجديدة أساساً لا مجال لأن يتسلط أو تتسلط سلطة على أخرى؛ المجال أن يحدث التكامل، أن تُراقب كل سلطة أخرى وإن الرقابة ليست فيها إذلالاً، بالعكس أهم الشركات والتجمعات وأهم الدول وأرقاها تقوم على فكرة الديمقراطية التي هي زوج الرقابة؛ فلا توجد ديمقراطية دون رقابة والرقابة تمارس في الديمقراطيات.

ماذا نقول؟ نقول في هذه الفكرة أن القضاء آلية من آليات الدولة. نتحدث عن "la machine de l'État" ونتحدث عن "les rouages de l'État" ونتذكر المثال الذي تقدمت به "stages de l'État". أمس سيدي الرئيس، السيارة متكوّنة من آليات ولا نقول إن "l'alternateur" يمكن أن يشتغل وحده؛ الآلية هي التي تكون الآلة والآلة هي التي تحقق النجاعة.

القانون دون حسابات ضيقة، بل صغناه بعقلية المصلحة الوطنية الصرفة تمشيًا مع ما جاء في الدستور وما ينشده الشعب التونسي، وخير دليل على ذلك هو التوافق العريض عليه داخل اللجنة.
فالتركيبة والصلاحيات التي أعطاها المشروع المعروض عليكم تكرس الاستقلال التام للقاضي في أداء واجبه ومهامه، وعكس ما جاء به البعض فالمعهد الأعلى للقضاء ليس حكراً على القضاة فهو معهد للعديد من الأسلاك، وكنا نتفق أن السياسة التعليمية من المستحسن أن تكون تحت أنظار الدولة.
وفي عدم مباشرة المجلس لم ينقص في استقلاله شيء، ومسألة التفقد هي الأخرى صيغت من أجل خلق التوازن بين السلطات.
وفي الختام، نرجو أن يهيء الجميع أن لكل عمله، فلنترك بعضنا نعمل من أجل مصلحة هذا الوطن. شكراً.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد نعمان العش له أربع دقائق، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
لا يمكن الحديث عن نظام ديمقراطي دون سلطة قضائية مستقلة، مستقلة عن كل تدخل من أي جهة كانت سواء كانت سلطة تنفيذية أو تشريعية أو قوى ضغط أو لويبات.
استقلالية السلطة القضائية هي الضمانة الكبرى لإقامة العدل وعلوية الدستور وسيادة القانون وحماية الحقوق والحريات، فالقاضي المستقل لا سلطة عليه في قضائه لغير القانون، تلك هي القاعدة الذهبية التي أقرها الفصل 102 من الدستور.
لا مجال لعودة قضاء التعليمات، نعم لقضاء مستقل محايد ونزيه يتمتع بالكفاءة الضرورية لضمان المحاكمة العادلة وفي مصلحة الشعب، وجب علينا كمجلس نواب الشعب تحقيقه، لكن استقلالية القضاء لا تعني استقلال السلطة القضائية عن باقي السلطة وعدم إخضاعها للمراقبة والمساءلة.
واستقلال السلطة القضائية لا يختزل في استقلال القضاة، فاستقلال القضاة وإن كان شرطاً أساسياً لاستقلال القضاء إلا أنه غير كافٍ لضمانه، فالدستور مثلاً نص على أن القضاة مستقلون ولا سلطة عليهم في أحكامهم لغير القانون ورغم ذلك لا يخفى على أحد وضعية السلطة القضائية ومدى تبعيتها للسلطة التنفيذية.
ومن ثَمَّ جاءت الحاجة إلى إعطاء المجلس الأعلى للقضاء مهمة حسن سير القضاء واحترام استقلاليته وخاصة وبالأساس احتكار مهمة البت في المسار المتري للقضاة وفي التأديب للمجلس لأنه لا يمكن الحديث عن استقلال القضاء بقضاة رهن رضا السلطة التنفيذية عليهم.
وإن كان هذا المشروع عموماً قد احترم الدستور، إلا أننا نعتبر أن وجود قاضٍ عسكري ضمن تركيبة أعضاء المجلس يضرب استقلال القضاء.
كذلك عدم تشريك المجلس في وضع برامج تكوين الملحقين القضائيين والمشاركة في إعادة واستكمال الخبرة للقضاة المباشرين يمس بشكل من الأشكال استقلال القضاء.
شكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد نذير بنعمو، وله سبع دقائق. فليتفضل.

شكراً لكم، والكلمة للسيد رضا الزغندي، وله خمس دقائق فليتفضل.

بارك الله فيكم والكلمة للسيد خالد شوكات له ثلاث دقائق فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
السادة ممثلو الحكومة،
الزميلات والزملاء.

هذا الموضوع في رأيي تحكمه ثلاث محددات يجب أن تحكم رؤيتنا لهذا القانون، قانون المجلس الأعلى للقضاء.

أولاً، المحدد الأول في رأيي هو الانتصار للمشروع الديمقراطي، مبدأ السيادة الشعبية، الضمان الإضافي في يد المواطن إلى جانب هذا المجلس الموقر الذي يمثل الشعب.

هناك أيضاً القاضي العادل والقوي والقادر على إرجاع المظالم وعلى الانتصار لحقوق المواطنين للعدل الذي هو أساس العمران وبالتالي أقول إننا نتمسك أيضاً بالقضاء كسلطة؛ القضاء ليس موضوع قضاة فقط، ليس موضوعاً قطاعياً بل هو موضوع الجميع ولهذا حرصنا على أن يكون المجلس الأعلى للقضاء رمزاً للسلطة القضائية كسلطة ثالثة وليس كمرفق من مرافق الإدارة.

المحدد الثاني هو الاعتدال، أنا في رأيي لا يمكن لأي شكل من الأشكال أن يرضي الجميع، الواقع أيضاً سيكشف في المستقبل على ثغرات يجب أن نعالجها؛ وبالتالي هذا المشروع في رأيي يرضي أكبر قدر ممكن من الأطراف المعنية به فذلك يعتبر منجزاً وأنا أشهد أن لجنة التشريع بذلت جهدها في هذا الاتجاه وقدمت لنا مشروعاً معدّلاً مقبولاً من أكبر عدد ممكن من الأطراف وهي كثيرة جداً.

المعيار الثالث وسأذكره سريعاً، أنه في الحقيقة يجب أن نرد الاعتبار للقضاة؛ أحد الأمور التي يمكن أن تهدد السلطة القضائية في أدائها هو الفساد، وفي رأيي يجب أن يتضمن هذا القانون ما يشير إلى تكفل الدولة بضمان حياة كريمة للقاضي لكي يكون محصنًا ضد الفساد ولكي يكون قويًا في الحق.

ست سنوات ونصف ولم يتحصلوا على حقوقهم، وبعد أربع سنوات ونصف أرادوا اتهامهم بأنهم حاولوا حرق هذا النزل. وهذه الممارسات ما زالت متواصلة وأريد أن أقول بالفعل إن الثورة صارت، ولكن القضاء لم يُصلَح. لقد تداول على وزارة العدل كثير من الوزراء، ولكن القضاء لم يُصلَح؛ لهذا السبب نحن، بقدر ما نحترم القضاة ونتضامن معهم، نؤكد على استقلالية القضاء لأنه لا توجد عدالة بدون استقلالية القضاء. وبقدر ما نرى أنه لا توجد ثورة بدون قضاء مستقل، يجب أن يكون هناك قضاء مستقل. ولكن أيضاً إلى جانب ذلك، نقف معهم ونقول لهم إنه من حقكم الإضراب والدفاع عن أنفسكم، لكن أيضاً من حقنا نحن أن نطالب بمساءلة القضاة الذين كانوا خائنين والذين عرفنا فسادهم في فترة ما قبل الثورة، ولا يزال فسادهم متواصلاً.

هذه قضية ثانية: إن المجلس الأعلى للقضاء لا يخص القضاة فقط، بل بالنسبة لنا يجب أن يحصل القضاة على حقوقهم. ثلثا القضاة الأغلبية منتخبين، وهناك ثلث من غير القضاة وهو من بينهم المحامون. وبالنسبة لنا نود أن يتوسع ليشمل قطاعات أخرى لها صلة بالقضاء.

المسألة الأخيرة هي المراجعة العامة؛ بالنسبة لنا يجب تشديد المراقبة عليهم...

شكراً، والكلمة للسيد مبروك الحريري له ثلاث دقائق فليتفضَّل.

بارك الله فيك سيدي الرئيس، في الحقيقة هناك من يصف هذا اليوم باليوم التاريخي أرجو أن أتواضع نوعًا ما، نحن مازلنا في مرحلة انتقالية وما زلنا أيضًا تحت المراقبة والمتابعة في مدى إمكانية احترامنا للدستور وخاصة السلطة القائمة التي تشهد خللاً في عملها. من غير الطبيعي أن الممثل الحكومي يقدم مشروع قانون واللجنة تقدم مشروعًا مخالفًا له تمامًا، أي لا يوجد تجانس في الرؤى ولا هناك حزام سياسي يساعد الحكومة ويعينها، بل مازلنا نتدرب على الحكم فالتواضع واجب. الخيارات بالنسبة للمجلس الأعلى للقضاء متعددة، والتجارب الموجودة في الخارج لن تُطبق مباشرة في تونس؛ بإمكان المجلس الأعلى للقضاء أن يبقى فقط كما هو الحال بالنسبة للجنة التشريع العام للمشروع الذي أعددته، أي الإطار الخاص بالمسار المهني للنقل، عدم العزل إلى غير ذلك والشأن التأديبي للقضاة مقابل إدارة المرفق العام للقضاء من قبل الدولة ومن قبل السلطة التنفيذية التي تحاسب سياسياً أمام البرلمان. وهناك خيار ثاني وصعب ولا يتلاءم تمامًا مع الواقع التونسي والذي يعطي استقلالية تامة للسلطة القضائية بجميع مراحلها ومتطلباتها؛ هنا نقع في حرج، كيف يمكننا أن نراقب هذه السلطة القضائية وتكون أمام أنظار مجلس التشريع وبإمكانه حلّ المجلس الأعلى للقضاء؟ فالخيارات متعددة ولكن يجب أن نقوم بالاختيار الذي هو أقرب إلى التجربة التونسية، والمؤكد هو بخلاف النصوص، أن نرى الواقع. هل الواقع التونسي اليوم يشهد ظروفًا مناسبة لاستقلالية القضاء؟ هل تصرف السلطة التنفيذية اليوم يمكن القضاة فعلاً من...

عليها وكلٌّ واحدٍ يقوم بالحُقّ بوضع اليد، تونس دولة حرة مستقلة، تونس دولة موحدة، تونس لديها مؤسساتها تحميها، تونس لديها رجالها لحمايتها، وليس لأحد أن يقسمها وليس لأحد أن يحاول المس من وحدها وليس لأحد أن يحاول المس من استمرارية هذه الدولة ليس لأحد مهما كان.

القضاء المستقل لا يعني تجزئة الدولة ولا يعني إفراغ وزارة العدل من محتواها ولا يعني أن يتحول القاضي إلى مسؤول عن شراء الطاولات وتجنيد المحاكم وإصلاح القاعات وإصلاح المرفق العام؛ القضاء المستقل يعني أن يُوفّر للقاضي، كما هو معمول به في باقي أنحاء العالم، ما يلزم لممارسة سلطته دون تدخل ولا ضغوط ولا وصاية من أي طرف كان، بما في ذلك السلطة التنفيذية.

بعض القضايا محور الخلاف؛ البعض يقول إن لجنة التشريع العام اتّجهت بهذا الاتجاه وبرّر ذلك باعتبارات سياسية، والبعض يبرّر ذلك باعتبارات فنية، والجميع ينسى أن هذا المجلس مجلس منتخب وأن النواب لا يمثلون أحزابهم ولا يمثلون الجهات التي هي مسقط رأسهم؛ إنهم يمثلون الشعب ويحملون أمانة حمايته عبر الانتخاب، وعلى عاتقهم قسم وعهد مع الشعب ومع الدولة.

نحن لم نقسم على أن نكون أوفياء لهذا الطرف أو ذاك أو لهذه الجهة أو تلك، ولذلك نرجو قليلًا من التواضع؛ فنحن ممثلو الشعب. عندما ننشر ونقترح النصوص القانونية على الجلسة العامة، فإننا نفعل ذلك من باب مراعاة المصلحة العامة ومصلحة الوطن، وفي هذه المرحلة من باب تحقيق أهداف الدستور وغاياته وقيمه وروحه في بناء سلطة مستقلة. البعض يتحدث قائلًا إنكم قمتم بإقصائنا، وأنا أقول إن هناك الكثير من الناس ليسوا أعضاءً معنا في المجلس، وهم أساتذة وخبراء وقضاة معترف لهم بالكفاءة. وعلى سبيل المثال الأستاذ رضا جنيج، هل هو عضو في لجنة التشريع العام؟ وهل ينتمي للنداء أو للبيضة أو للاتحاد الوطني الحر أو للجهة الشعبية؟

رضا جنيج أستاذ مستقل؛ ماذا يقول السيد رضا جنيج؟ يقول إن مهام التصرف الإداري والمالي والتكويني والتفقد المتعلق بشؤون هذا المرفق وتتبّع الدعاوى التأديبية وممارسة حق الطعن يجب أن تبقى في عهدة السلطة التنفيذية، قبل أن يُصنّف الأستاذ رضا جنيج معادياً للقضاء. هل هو عضو معنا في هذا المجلس؟ وها هو الأستاذ أحمد صواب يقول تقريرًا نفس الجواب...

شكراً، بارك الله فيك، على التدخل للأستاذ سهيل العلويتي، وله ست دقائق فلتتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهم،
السيدات الزميلات والسادة الزملاء النواب المحترمون،
بدايةً وفي مداخلتي أولاً أريد أن أُثَنِي على عمل لجنة التشريع العام التي تعاملت مع هذا المشروع بأهمية قصوى ولم تدخر جهدًا لإتمام مناقشته في الأجل المحدد لرئاسة المجلس.

الاستقلالية؟ هل الوضعية المادية اليوم للقضاة تمكّنهم من ممارسة مهامهم فعلًا باستقلالية؟ هل هم بمنأى عن الضغوط والضغط؟ هل المؤثرات الإعلامية والخارجية من الأحزاب السياسية تمكّنهم من العمل باستقلالية؟ هذا هو الأهم في وضعنا الحالي.

هل أصبح ما يسمى بـ "الغريلة" في إطار العدالة الانتقالية؟ هذا لم يقع. فعدد المؤشرات تدل أنه يجب أن نتواضع ويجب أن نعطي برنامجًا كاملاً لإصلاح القضاء، وهذا القانون ليس إلا لبنة لا بد أن تترافق مع وضع سياسي وإرادة سياسية تجسد فعلًا الرغبة في القطع مع ما سبق ومنها إعطاء القضاء استقلاليته الحقيقية.

شكراً، التدخل قبل الأخير للأستاذ نورالدين البحيري له ست دقائق فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
مرحبا بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهم،
زميلاتي زملائي،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

أنا ربما أختلف قليلاً مع زميلي الأستاذ الحريري حول أن يكون هذا اليوم تاريخيًا أم لا؟ نحن لا نبالغ عندما نقول إننا بصدد دخول مرحلة جديدة في تاريخ تونس، وإرساء المجلس الأعلى للقضاء المستقل والسلطة القضائية المستقلة لأول مرة في تاريخ البلاد الحديث إنما هو خطوة هامة جدًا لبناء الجمهورية الثانية ولُبناء الدولة المدنية الحديثة.

سيدي الرئيس، لا أحد يشك في أن أغلب التونسيين يتشوقون إلى اليوم الذي تستقل فيه السلطة القضائية وتتحرر من التجاذبات والتدخلات سواء من السلطة التنفيذية أو من اللوبيات المال والأعمال والسياسة من داخل الحكم وخارجه.

زميلي عبد المؤمن البلعانس عندما تحدث عن القضاء والمعاناة مما حصل في الفترة السابقة، هو في الحقيقة مثل الذي وضعه جيله على الجمر وهو من الذين يعرفون ما هي الأحكام الظالمة التي تحكم بالإعدام على الناس زورًا وبيتًا وهو ممن يعرفون ما معنى الأحكام الظالمة التي انتزعت أموال الناس وأملاكهم وتعدت على أعراضهم والذي قضى حياته في السجن وأمضى فترة مريرة بأحكام ظالمة جاءت بتعليمات، بأحكام كانت مصاغة وملخصة ومرقونة ولم يكن من دور القاضي إلا إمضاؤها. يعرف ما هو استقلال القضاء ومن حقه أن يتمسك باستقلال القضاء ويناضل من أجل استقلاله ويستمر في نضاله من أجل استقلال القضاء واستقلال السلطة السياسية مع احترامنا لكل الفاضيات والقضاة الشرفاء والنزاهة الذين هم الأغلبية والحمد لله، استقلال السلطة القضائية ليس مطلب القضاة، بل كان مطلب المناضلين والقوى السياسية وقوى المجتمع المدني وعامة المواطنين قبل أن يكون مطلب القضاة.

ثانيًا، نحن مع استقلال السلطة القضائية ونحن نعتبره أمرًا ضروريًا؛ لا ديمقراطية بدون قضاء مستقل يحمي الحقوق والحريات وينصف الناس ويضمن المساواة بينهم. لكننا مع السلطة القضائية المستقلة في إطار الدولة التونسية، نحن لسنا مطمئنين وغير مرتاحين ونعبر عن قلق من بعض الناس وهم أقلية، والحمد لله يتعاملون مع تونس كأنه رجل مريض والتركة نحاول أن نستولي...

شكراً، لقد استوفينا هذه المرحلة، سنستقبل الآن ردّ السيد وزير العدل باِستراحة لا تتجاوز 29 دقيقة، ونعود مباشرةً للجلسة. شكراً، رفع الجلسة. (كانت الساعة الرابعة وخمسون دقيقة) استئناف الجلسة وأجوبة السيد وزير العدل. (كانت الساعة الخامسة وأربعون دقيقة)

بسم الله الرحمن الرحيم،
حضرات السادة والسيدات النواب المحترمون،
نستمع الآن بعد نهاية النقاش إلى أجوبة السيد وزير العدل تفضل.

القضاء العسكري له من الخصوصيات ما يجعله مستقلاً مختلفاً تمامًا عن القضاء العدلي. زد على ذلك من وقع عليه الاختيار؟ ما هي الرتبة؟ وكل السلطة العامة مدير القضاء العسكري في النظام الأساسي الحالي هو قاضي عسكري برتبة عميد، علمًا بأنه في المحاكم العسكرية هناك قضاة عدليون ملحقون في المحاكم العسكرية وهناك قضاة عسكريون.

هناك من يقول إن التكوين هو نفس التكوين، صحيح. في البداية المبدأ الأعلى للقضاء هو المؤسسة، لكن بعد التخرج من المبدأ الأعلى للقضاء العسكري يتابعون تكوينًا عسكريًا خاصًا والتعيين بأمر باقتراح من وزير الدفاع بحيث استبعاد القضاء العسكري ليس تقليلاً أو انتقاصًا من قيمته بل بالعكس لأن القضاء العسكري له من الخصوصيات وله نواميسه وقواعده ومبادئه تختلف تمامًا عن القضاء العدلي إلى حد أن هناك من يقول إنه ليس هناك استقلالية بمعنى الاستقلالية المتحدث عنها في القضاء العدلي رغم أن أمر 2011 ينص على أن القضاة العسكريين مستقلون إذا وقع اختيار اللجنة مثلاً على القضاة العدليين في مجلس القضاء العسكري. ربما كان من الممكن استيعاب الفكرة وقبولها، ولكن وقع الاختيار على قاضي عسكري في رتبة عسكرية.

نقطة أخرى أريد أن أشير إليها في هذا التعديل الذي أدخل على مشروع الحكومة يتعلق بنائب رئيس المجلس الأعلى للقضاء ونائب …

الموضوع ليس احترامًا أو استنفاذًا من القيمة، بل ما هي الميراث؟ يجب أن تكون الميراث مفهومة وواضحة. ما هو الميراث؟ إذا أخذنا الهياكل مثلاً، بالنسبة للمحامين هل نجد في الهيئة فضة؟ ليس هناك فضة بحيث سيفتح هذا التعديل عديد التأويلات، خاصة وأن المحامين ممثلون داخل المجلس.

هذه الملاحظات التي تتعلق بالجانب الأول. أما بالنسبة لبقية الأسئلة التي أريد أن أوضحها أمامكم فهي توزيع الصلاحيات؛ فالجلسة العامة لها صلاحيات تتجاوز ما خصها به الدستور، مثل المصادقة على الميزانية وضبط المنح وتعيين أربعة أعضاء بالمجلس الدستوري. وهناك شيء من التناقض مع صلاحيات المجلس الأعلى للفضاء ثم قرارات المسار المني، وأيضًا النقل يكون بقرار مبرّر من المجلس القضائي بينما يخصّ الدستور المجلس الأعلى للفضاء. في نفس الإطار فإنّ قرار الإعفاء، على عكس النقل، يصدر عن المجلس الأعلى للفضاء أيضًا، بحيث يقع احترام الدستور فيما يخص الإعفاء وخَرْق الدستور في باقي القرارات. وهذا لا بدّ أن يُؤخذ بعين الاعتبار فيما يخص قرارات المسار المني.

قرارات التسمية: تسمية "الفضة" يمضي رئيس الجمهورية قرارات المجالس القطاعية وتسمية "الفضة" والفضة الساميين، بينما نلاحظ في بعض الحالات أن هذا التنصيص لم يكن بنفس الوضع في المشروع.

التأديب: ورد في التأديب أن المجلس القضائي بكامل أعضائه هو المختص في المشروع الحالي، بينما التأديب هو من اختصاص المجلس الأعلى للفضاء طبقًا للدستور. فكيف نوفق بين الدستور وبين المشروع؟

التشكيلة المصغرة التي اقترحت في مشروع الحكومة مستخرجة من المجلس القضائي المعني؛ فتشكيلتها تكفي بما يفي بالحاجة لتسير الإجراءات التأديبية بصفة مرضية، وهذا لم يكن من اختيار اللجنة بالنسبة للتأديب.

نخصص نفس العدد؟ هذا سؤال طرحه المشروع، وسبب الاختلاف في العدد هو ما برّر في مشروع الحكومة اختلاف عدد مجلس الفضاء العدلي (27)، ومجلس الفضاء الإداري (21)، ومجلس الفضاء المالي (21). ولا زلت متمسكًا باسم الحكومة بهذا الاختيار لأن التبرير موضوعي ولا علاقة له بأي طرف أو تأثير سياسي أو فني.

هناك من قال إن تدخلات السادة النواب أن عدد الممثلين لسلك معين لا يرتبط بالمعنى الحسابي وإنما بالصلاحيات. صحيح أن للصلاحيات تأثير، لكن في الهياكل التي لها بعد تمثيلي لا بد من أخذ عدد "الفضة" في الاعتبار لكل صنف من الأصناف، وإلا فما معنى التناسف بين الرجال والنساء إذا لم يتطور عدد النساء ويصبح لهن تمثيل في جميع الهياكل.

في صنف المستقلين من ذوي الاختصاص لاحظنا في التعديلات وجود رفع في عدد المحامين على حساب الجامعيين ضمن الثلث المخصص لغير "الفضة". هذا الرفع مقبول، ولكن هناك تغييرًا أهم من ذلك وهو أن عدد "الفضة" المنتخبين في تركيبة كل مجلس قد قلّ، وبقي عدد "الفضة" طبعًا أغلبية، إلا أن عدد المنتخبين منهم قلّ مقارنةً بمشروع الحكومة. وفي إطار العمل الحكومي أخذنا هذا المعيار الهام بأن وجود "فضة" منتخبين يجب أن يكون بالعدد الكافي لضمان تمثيلية لا بأس بها.

هناك إشكال في تقديري بالنسبة للجلسة العامة؛ فقد سمعت أن مشروع الحكومة يخترق الدستور. لماذا خرق للدستور؟ لأن الجلسة العامة اعتُبرت في مشروع الحكومة هيكلًا تمثيليًا وليس هيكلًا جامعًا. فعلاً، في مشروع الحكومة الجلسة العامة هي هيكل موجود بذاته وله صبغة تمثيلية على أساس أن أعضاؤه منتخبون من "الفضة" وبصفة مستقلة. هل هناك خرق للدستور؟ لا أعتقد ذلك، لأن الفصل 112 ينص على أن المجلس الأعلى للفضة يتكوّن من أربعة هياكل، وكل هيكل بنفس الطريقة مع ضبط النسب بثلاثة أثلاث وثُلث. فإذا كانت الجلسة العامة هيكلًا جامعًا، فلماذا هذا التدقيق بالنسب؟ كان من الممكن الاكتفاء بالقول إن المجالس الثلاث تجتمع وتنتتم في جلسة عامة يرأسها رئيس المجلس الأعلى للفضة. أما أن تم تحديد طريقة التشكيل والنسب بين المنتخبين وغير المنتخبين والمخصصين فهذا ما يعرف في النصوص القانونية بمغزى وهدف وفائدة، وإلا يصبح الأمر تكرارًا أو تنصيصًا على شيء لا معنى له. هذه إجابة على أن الجلسة العامة قد تكون هيكلًا مستقلًا عن الهياكل الثلاث.

أعطي مثالًا فقط في المجلس الأعلى للفضة الفرنسي، حيث توجد تشكيلة تتعلق بالنيابة وتشكيلة خاصة بالفضة الجالسة وتشكيلة ثالثة هي الجلسة العامة. الجلسة العامة في الدستور الفرنسي الحالي ليست هيكلًا جامعًا ولها تركيبة مختلفة عن المجلس وتشكيلة النيابة وتشكيلة الفضاء الجالس.

إدراج الفضاء العسكري في مشروع الحكومة لم يحدث؛ إذ لم يُدرج أي عضو لتمثيل الفضاء العسكري. السبب أن الدستور واضح في تركيبة المجلس الأعلى للفضة، وكان من الممكن إنشاء مجلس فضة عسكري وهو موجود في النصوص حاليًا في مرسوم 2011، لكنه لم يُنفذ.

باعتبار أهمية المشروع وحتى نعطي فرصة إضافية لنا جميعاً لننتج نصًا قانونيًا متوازنًا، أطلب من السادة رؤساء الكتل أن أقترح عليكم رفع الجلسة بعد التصويت على الانتقال إلى مناقشة الفصول، ونترك فرصة للسادة رؤساء الكتل ومكتب اللجنة لدراسة مجمل مقترحات التعديل الواردة من النواب، وهي عديدة للاتفاق حولها وتسهيل عملنا يوم الغد.

المقترح هو أن نبدأ بالتصويت على الانتقال ثم نترك المجال للسادة رؤساء الكتل والسادة أعضاء اللجنة للإجماع، ونجتمع غدًا صباحًا.

الانتقال إلى مناقشة الفصول بالتصويت من فضلكم، تفضلوا. انتهى التصويت بـ 132 صوتًا نعم و6 محتفظين، وتمت الموافقة على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول.

رفع الجلسة.

الآن نرفع الجلسة على أن نعود غدًا على الساعة الثامنة والنصف.

(كانت الساعة السادسة وعشر دقائق)

هذه بعض الملاحظات التي أردت تقديمها، لكن ربما يحتاج الأمر إلى مزيد من التركيز والنظر.

بقيت مسألة التفقد؛ هل يجب أن نسند مهمة التفقد إلى المجلس أم إلى الوزارة؟ هل هي السلطة التنفيذية التي يجب أن تمارس التفقد أم يجب أن يكون المجلس هو المتولى لها؟ طبعًا هناك خلاف جذري حول هذه المسألة وخلاف جذري بين اتجاهات عديدة.

المقترح المقدم من طرف الحكومة يبقى على التفقد كما لاحظتم، وهناك خلاف كبير مع ما اقترحتموه، ولكن هذه المسألة تبقى رهينة بمزيد من التفكير والتعمق في هذا الباب.

هذا ما يمكن قوله إجمالًا حول اختيارات مشروع الحكومة والاختيارات التي انتهت إليها اللجنة. أشكر الجميع على الانتباه وسنظل على عهد اللجنة لمزيد من التدقيق في هذه المسائل. شكرًا لكم.

شكراً للسيد الوزير على تفاعله مع مداخلات السيدات والسادة النواب، وعلى مضامين خطابه الذي تناغم في طابعه التأسيسي مع ما ورد على لسان العديد من النواب، وشكراً كذلك للسادة والسيدات النواب على تدخلهم القيم وما أبوا من وعي عميق بأهمية الموضوع المعروض على المجلس والمتعلق بإحداث المجلس الأعلى للقضاء.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية

مصلحة أرشيف القوانين والمكتبة والوثائق
مجلس النواب (باردو)
الهاتف: 71‑157‑000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك للدورة العادية:
• في الجمهورية التونسية … : 17 دينار
• في الخارج … : 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة التسيقات أو عبر حساب دعم النشاط الفكري بمجلس النواب المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول.

عدد 26، 12 مايو 2015، صفحة 814
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 12 مايو 2015
