الدورة العادية الأولى 2014‑2015
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
السبت 24 أكتوبر 2015 الجلسة العاشرة

عدد 10
2015-01-24 ص4 342
مداولات جلسة نواب الشعب – جلسة يوم السبت 24

يتطلب الأعضاء على الأقل، ويحال الطلب إلى مكتب المجلس الذي يتولى إعداد تقرير حول مشروع اللائحة في أجل أقصاه أسبوع، ولا يمكن إدخال أي تحوير على اللائحة بعد إيداعها بمكتب الضبط. وهو مقترح من الزملاء السادة: المهدي بن غربية، وحمد السعيدي، ولطفي علي، وقيس تبني، وتوهامي عبدووي، وحمد خصخوصي، وإياد الدهماني. وقد تم الآن سحب هذا المقترح وننتقل إلى المقترح التالي.

المقترح الثاني: إضافة ملزمة في آخر فصل: «لا يجوز تقديم لائحة لوم ضد الحكومة في الحالات المنصوص عليها في الفصلين 80 و86 من الدستور» وهو مقدم من السيدات: كلثوم بدر الدين، وسناء مرسي، وفريدة عبيدي، وشهيدة بن فرج، وهاجر بوزمي التي ستدافع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيدة هاجر بوزمي.

سيدة هاجر بوزمي

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

زملائي وزميلاتي، جاء هذا الفصل على إطلاقه في حين ينص الفصلان 80 و 86 من الدستور على عدم جواز تقديم لائحة لوم ضد الحكومة في حالتين: الحالة الأولى وهي حالة خطر داهم مهدد لكيان الوطن أو أمن البلاد أو استقلاله، إذ أن الفصل 80 ينص في آخر الفقرة الثانية: "وفي هذه الحالة لا يجوز لرئيس الجمهورية حل مجلس نواب الشعب كما لا يجوز تقديم لائحة لوم ضد الحكومة".

أما الحالة الثانية فهي المدة الرئاسية الوقتية، إذ أن الفصل 86 ينص في الفقرة الثانية: "وخلال المدة الرئاسية الوقتية ينتخب رئيس جمهورية جديد لمدة رئاسية كاملة، كما لا يمكن تقديم لائحة لوم ضد الحكومة".

وبالتالي نطالب بإضافة فقرة في آخر الفصل كما يلي: "لا يجوز تقديم لائحة لوم ضد الحكومة في الحالات المنصوص عليها بالفصلين 80 و 86 من الدستور"، وذلك لمزيد التدقيق واستيعاباً لمضامين الدستور وانسجاماً مع أحكامه، ولكم سديد النظر وشكراً.

شكراً، من له اعتراض على هذا التعديل؟ لا يوجد، إذن نعرض هذا الاقتراح على التصويت تفضّلوا. انتخبوا التصويت بـ 145 صوتاً "نعم" وصوت واحد "لا" ولا أصوات محتفظة، إذن قبل هذا التعديل ونمر للتصويت على هذا الفصل معدلًا.

نعرض صيغة الفصل معدَّلة.

العنوان الرابع: لائحة اللوم

يمكن التصويت على لائحة لوم ضد الحكومة بعد طلب مرفوع يُقدَّم إلى رئيس مجلس نواب الشعب من ثلث الأعضاء على الأقل، ويحال الطلب إلى مكتب المجلس الذي يتولى إعداد تقرير حول مشروع اللائحة في أجل أقصاه أسبوع.

يدعو رئيس المجلس الجلسة العامة للانعقاد بأي وسيلة تُترك أثرًا كتابيًا في أجل أدناه خمسة عشر يومًا وأقصاه شهرًا من تاريخ تقديم الطلب، وذلك لمناقشته واتخاذ قرار في شأنه.

ويُشرط لسحب الثقة من الحكومة موافقة الأغلبية المطلقة من أعضاء المجلس وتقديم مرشح بديل لرئيس الحكومة يُصادق على ترشيحه في نفس التصويت. ويُعلم رئيس الجمهورية بقرار المجلس.

في حالة عدم تحقق الأغلبية المذكورة، لا يمكن أن تُقدَّم لائحة لوم مجددًا ضد الحكومة إلا بعد مضي سنة أو أشهر.

تنطبق نفس الآجال والأغلبية عندما يتعلق الأمر بطلب سحب الثقة من أحد أعضاء الحكومة.

المقترح الأول: "لا يمكن إدخال أي تحوير على اللائحة بعد إيداعها بمكتب الضبط" لتصبح الصياغة كما يلي: "يمكن التصويت على لائحة لوم ضد الحكومة بعد تقديم طلب معلق إلى رئيس مجلس نواب الشعب".

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وخمس وأربعين دقيقة من صباح يوم السبت 24 جانفي 2015 برئاسة السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع النظام الداخلي.

افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

تحيةً لزميلاتي وزملائي الأفاضل،

نواصل جلساتنا العامة المخصصة لمناقشة فصول مشروع النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب ونأمل أن ننهي أعمالنا هذا اليوم باكرًا. أولاً زملائي نبدأ بتسجيل الحضور؛ عدد التسجيل 125 حاضرًا.

قبل أن أحيل الكلمة إلى مكتب اللجنة أعلمكم ما ينتظرنا اليوم من أشغال. بقي لنا 19 فصلاً؛ منها 15 فصلاً دون مقترحات تعديل، و4 فصول وردت في شأنها 6 مقترحات تعديل، فضلاً عن 9 مقترحات لإضافة فصول. وهذا سيتطلب منا وقتًا يصل إلى حد اجتماع رؤساء الكتل وممثلي الأحزاب، فتُرفع الجلسة نصف ساعة. نأمل من هذا الاجتماع أن يسهم في إيجاد توافق بخصوص الأربعة فصول التي لم تحظَ بالقبول وهي: 57، 75 و128، علمًا بأن الفصلين 92 و128 لم يُقَبَلا بسبب عدم اكتمال النصاب.

والآن أحيل الكلمة إلى مكتب لجنة النظام الداخلي.

مواصلة مناقشة

فصول مشروع النظام الداخلي

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

توقفنا عند الفصل 145.

العنوان الرابع: لائحة اللوم

يمكن التصويت على لائحة لوم ضد الحكومة، بعد طلب مرفوع يُقدَّم لرئيس مجلس نواب الشعب من ثلث الأعضاء على الأقل، ويُحال الطلب إلى مكتب المجلس الذي يتولى إعداد تقرير حول مشروع اللائحة في أجل أقصاه أسبوع.

يدعو رئيس المجلس الجلسة العامة للانعقاد بأي وسيلة تُترك أثرًا كتابيًا في أجل لا يقل عن خمسة عشر يومًا ولا يزيد عن شهر من تاريخ تقديم الطلب، وذلك لمناقشتها واتخاذ قرار بشأنها.

ويشرط لنيل ثقة المجلس في مواصلة الحكومة نشاطها الحصول على موافقة الأغلبية المطلقة من الأعضاء.
لا يتضمن هذا الفصل أية مقترحات تعديل لذا نعرضه مباشرة على التصويت.

تفضلوا، ابدأ التصويت.
انتهى التصويت والنتيجة بـ 150 صوتًا مع دون محتفظ ولا معترض.
تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

إذا كان طلب التصويت على الثقة في مواصلة الحكومة نشاطها صادرًا عن رئيس الجمهورية، فإن رئيس المجلس يدعو إلى حضور جلسة رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة وكامل أعضائه.
يفتتح رئيس المجلس الجلسة العامة بعرض موجز لموضوع الجلسة.
وبالتذكير بمقتضيات الفقرة الأولى من الفصل 99 من الدستور تُحال الكلمة لرئيس الجمهورية لعرض طلبه مفصلًا ومعلَّلًا.
بعد انتهاء رئيس الجمهورية من كلمته، يمكن لرئيس الحكومة أن يتولى الكلمة إذا طلبها.
تُحال الكلمة بعد ذلك إلى أعضاء المجلس ضمن الوقت المخصص للنقاش العام في تلك الجلسة. وتُعاد الكلمة لرئيس الجمهورية مجددًا للتفاعل مع تدخلات أعضاء المجلس. تُرفع الجلسة ثم تُستأنف في نفس اليوم للتصويت على الثقة في مواصلة الحكومة نشاطها. ويشترط لنيل ثقة المجلس في مواصلة الحكومة نشاطها الحصول على موافقة الأغلبية المطلقة من الأعضاء.
لا يتضمن هذا الفصل مقترحات تعديل، لذا يُعرض مباشرة على التصويت.

تفضلوا، ابتدأ التصويت.
انتهى التصويت والنتيجة ب 147: محتفظ واحد دون معترض.
تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 149.

الباب العاشر: الجلسات الخاصة برئيس الجمهورية
العنوان الأول: جلسة أداء رئيس الجمهورية اليمين.

يدعو رئيس مجلس نواب الشعب في أجل يومين من تلقيه قرار الهيئة العليا المستقلة للانتخابات المتعلق بالنتائج النهائية للانتخابات الرئاسية. مكتب المجلس للاجتماع ليحدد موعد الجلسة العامة المخصصة لأداء رئيس الجمهورية المنتخب اليمين الدستورية على أن تكون في أجل لا يتجاوز عشرة أيام من تاريخ قرار مكتب المجلس، ويتولى رئيس المجلس إعلام كل من الرئيس المنتخب والرئيس المتخلف بموعد الجلسة. لا يتضمن هذا الفصل مقترحات تعديل لذا نعرضه مباشرة على التصويت.

تفضلوا، ابتدأ التصويت. انتهى التصويت والنتيجة 150 مع دون محتفظ أو معترض. تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

في حالة عدم تحقق الأغلبية المذكورة، لا يمكن تقديم لائحة لوم ضد الحكومة إلا بعد مضي ستة أشهر. تُطبّق نفس الأجال والأغلبية عندما يتعلق الأمر بطلب سحب الثقة من أحد أعضاء الحكومة. لا يجوز تقديم لائحة لوم ضد الحكومة في الحالات المنصوص عليها في الفصلين 80 و85 من الدستور.

شكرًا، إذن نعرض هذا الفصل على التصويت، تفضلوا.
انتهى التصويت والنتيجة بـ 146 نعم وصوت محتفظ واحد ومعترض.
د. إذن تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

إذا كان طلب التصويت على الثقة في مواصلة الحكومة نشاطها صادرًا عن رئيس الجمهورية فإن رئيس المجلس يدعو للجلسة رئيس الحكومة وكامل أعضائه.
يفتتح رئيس المجلس الجلسة العامة بعرض موجز لموضوع الجلسة.
وبالتذكير بمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 98 من الدستور تم إلقاء الكلمة لرئيس الحكومة لعرض طلبه مفصلًا ومعلَّلًا.
تحال الكلمة بعد ذلك لأعضاء المجلس في حدود الوقت المخصص للنقاش العام في تلك الجلسة. وتحال الكلمة لرئيس الحكومة مجددًا للتفاعل مع تدخلات أعضاء المجلس في حدود الوقت المخصص.
بعد إنهاء رئيس الحكومة كلمته تُرفع الجلسة ثم تُستأنف في نفس اليوم للتصويت على الثقة في مواصلة الحكومة نشاطها.

يفتح رئيس المجلس الجلسة بكلمة موجزة ثم يُحيل الكلمة لرئيس الجمهورية.
ترفع الجلسة عند انتهاء رئيس الجمهورية خطابه.
هذا الفصل لم تُرد به مقترحات تعديل وبالتالي نعرضه على التصويت.

نعرض هذا الفصل على التصويت، تفضلوا.

إننا نصوت والنتيجة 150، دون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

يمكن لأغلبية أعضاء مجلس نواب الشعب المبادرة بلائحة مُعلَّلة لإعفاء رئيس الجمهورية من أي خرق جسيم للدستور.

عند تلقي رئيس المجلس لائحة لإعفاء رئيس الجمهورية من أي خرق جسيم للدستور، يتولى إحالة نسخة منها على الفور إلى كل من رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ورئيس المحكمة الدستورية، ويدعو مكتب المجلس للاجتماع خلال أجل يومين.

يجتمع المكتب ويبقى في حالة انعقاد للتحقق خلال أجل لا يتجاوز أسبوعًا من تقديم اللائحة وفق شرط الأغلبية والتعليل المحدد بالدستور. فإذا قرر قبول اللائحة شكلاً، فإنه يحدد في نفس القرار موعد الجلسة.

تُعقد الجلسة العامة في أجل لا يتجاوز شهرًا من تاريخ ذلك القرار.

يعلم رئيس المجلس كلًّا من رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ورئيس المحكمة الدستورية بموعد تلك الجلسة ويدعو رئيس الجمهورية لحضورها ولا يتوقف انعقادها على حضوره.

إنه الفصل، ولم تُرد به مقترحات تعديل، وبالتالي نعرضه على التصويت.

الرجاء التفضُّل بالتصويت.

إنني أصوّت والنتيجة 151 مع ولا معترض، إذا تمّت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل التالي.

يفتح رئيس المجلس الجلسة العامة بالتفكير بمقتضيات الفصل 158 من الدستور وتلوى نص لائحة لإعفاء وقرار مكتب المجلس بخصوصها، ويعطي الكلمة أولاً لمثل أصحاب المبادرة لتفصيل أسبابها.

ثم تُحول الكلمة إلى رئيس الجمهورية.

وتُحول الكلمة بعد ذلك إلى أعضاء المجلس في حدود الوقت المخصص للنقاش العام في تلك الجلسة، ويُفسح المجال مجدداً لرئيس الجمهورية للتفاعل مع تدخلات أعضاء المجلس.

ترفع بعد ذلك الجلسة ثم تُستأنف في نفس اليوم للتصويت على …

يفتح رئيس المجلس الجلسة بكلمة موجزة ثم يدعو رئيس الجمهورية المختص لأداء اليمين.

يؤدي رئيس الجمهورية اليمين التالي: "أقسم بالله العظيم أن أحافظ على استقلال تونس وسلامة ترابها وأن أحترم دستورها وتشريعها، وأن أرعى مصالحها، وأن أُنْثِر بالولاء لها".

لا يتضمن هذا الفصل مقترحات تعديل لذا نعرضه مباشرة على التصويت.

تفضلوا ببدء التصويت.

إنّنا التصويت والنتيجة 151، دون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل التالي.

يلقى رئيس الجمهورية خطابًا أمام مجلس نواب الشعب بعد أدائه اليمين الدستورية.

يرفع رئيس المجلس الجلسة بعد انتهاء رئيس الجمهورية خطابه.

لا يتضمن هذا الفصل أية مقترحات تعديل لذا نعرضه مباشرة على التصويت.

تفضلوا، أبدأ التصويت. أنني أصوت والنتيجة 151 مع دون محتفظ أو معترض، وتمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل الموالي.

أُحيل الكلمة لزميلتي الأستاذة سناء مرسي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
صباح الخير،

## العنوان الثاني: جلسة مخاطبة


على رئيس الجمهورية أن يخاطب مجلس نواب الشعب. إذا تلقى رئيس المجلس طلبًا من رئيس الجمهورية في مخاطبة المجلس، فإنه يعرض الطلب على مكتب المجلس في أول جلسة له ليحدد موعد الجلسة العامة المخصصة للغرض في أجل لا يتجاوز أسبوعين.

هذا الفصل لم تُرد به مقترحات تعديل، وبالتالي نعرضه على التصويت.

الرجاء التفضُّل بالتصويت. إنني أصوّت والنتيجة 151 مع، دون محتفظ أو معترض. تمّت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل الموالي.

يوزع مكتب المجلس نسخًا من تقرير الهيئة وتقرير اللجنة على أعضاء المجلس أربعة أيام قبل موعد الجلسة العامة المخصصة للنقاش. هذا الفصل لم تُرد في شأنه مقترحات تعديل ويُعرض على الجلسة العامة للتصويت عليه.

إذن نعرض الفصل على التصويت، تفضَّلوا.
انتهى التصويت والنتيجة 144 مع ولا محتفظ أو معترض، تمّت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

تفتح جلسة الحوار مع كل هيئة بعرض يقدمه رئيس الهيئة المعنية، ثم عرض لتقرير اللجنة المتابعة، ثم تُحال الكلمة إلى أعضاء المجلس للنقاش في حدود الحصة المقررة. وتعاد الكلمة لرئيس الهيئة للتفاعل مع تدخلات النواب في حدود الوقت المخصص. هذا الفصل لم ترد في شأنه مقترحات تعديل ويُعرض على الجلسة العامة للتصويت عليه.

إذن، الرجاء التصويت على هذا الفصل.
انتهى التصويت والنتيجة 147: دون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل الموالي.

يبذل المكتب في تعيين من يمثل المجلس في الهيئات والمجالس الوطنية والعربية والدولية مع الحرص على إشراك أعضاء من مختلف الكتل بما يعكس حجمها.
يتولى رئيس المجلس إعلام الجلسة العامة بالتعيينات التي تم إقرارها ويعلم بها الجهات المعنية خارج المجلس.
يجب على كل عضو يمثل المجلس في إحدى الهيئات المذكورة أن يعد تقريراً دورياً عن نشاطه في هذه الهيئة يوافي به مكتب المجلس في أجل أسبوعين من إنجاز مهمته وتُعتمد نفس الإجراءات عندما يتعلق الأمر بالوظيفة البرلمانية.
ورد في هذا الفصل مقترح وحيد للتعديل من قبل السيدة والسادة:
إبراهيم بدّو، سامية عبو، عماد الدايبي، صبري دخيل، مبروك الحريري، غازي الشواشي.
ويتضمن ما يلي: إضافة فقرة أخيرة: "يتم إعلام النواب أسبوعياً بنشاطات ممثلي المجلس في الهيئات والمجالس الوطنية والعربية والدولية وقائمة المشاركين في الوفود البرلمانية ويتم نشرها على الموقع الإلكتروني للمجلس".
فليتفضل أحد الزملاء للدفاع عن هذا المقترح.

الرجاء التفضُّل بالتصويت.
انتهى التصويت والنتيجة 155: دون محتفظ أو معترض، تمّت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

الفصل 154

يحل مكتب المجلس تقرير كل من الهيئات المعنية حال ورودها إلى اللجنة المختصة للاطلاع وإبداء الرأي وإعداد ملاحظات تضمّن صلب التقرير في أجل أسبوع من تاريخ إحالة التقرير إليها. هذا الفصل لم ترد فيه مقترحات تعديل ويعرض على الجلسة العامة للتصويت عليه.

إذن نعرض الفصل على التصويت، تفضَّلوا.
انتهى التصويت والنتيجة 152 مع دون محتفظ ومعترض واحد،
تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل الموالي.

يصل مكتب المجلس تقرير كل من الهيئات المعنية حال ورودها إلى اللجنة المختصة للاطلاع وإبداء الرأي وإعداد ملاحظات تضمّن صلب التقرير في أجل أسبوع من تاريخ إحالة التقرير إليها. هذا الفصل لم تُرد في شأنه مقترحات تعديل ويُعرض على الجلسة العامة للتصويت عليه.

يضبط مكتب المجلس جلسات عامة سنوياً للحوار خاصة مع الهيئات: هيئة الانتخابات، هيئة الاتصال السمعي البصري، هيئة حقوق الإنسان، هيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة، هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد، هيئة الحقيقة والكرامة، الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب، المجلس الأعلى للقضاء. ويحدد مكتب المجلس مواعيد تلك الجلسات العامة على أن تكون جلسة الحوار مع المجلس الأعلى للقضاء في مفتتح كل سنة قضائية. ورد في شأن هذا الفصل مقترح تعديل من قبل السيدة والسادة الزملاء: عماد الدايبي، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، سامية عبو، مبروك الحريري، غازي الشواشي، وتم سحب هذا المقترح، وبالتالي نعرض الفصل 156 على المصادقة في صيغته الواردة بالمشروع.

من يريد الدفاع عن هذا المقترح؟ طيب تفضَّل سيدي

شكراً سيدي الرئيس،
أقترح إضافة فقرة تتمثل في إعلام النواب أسبوعياً بنشاطات ممثلي المجلس في الهيئات الوطنية والعربية والدولية، وقائمة المشاركين في الوفود البرلمانية، ويتم نشرها على الموقع الإلكتروني للمجلس. الهدف من إضافة هذه الفقرة هو إضفاء المزيد من الشفافية على هذه العملية حتى تكون هذه النشاطات مجدية وتفيد جميع النواب، أي أن يكون الجميع على علم بهذه النشاطات ويطلع عليها الشعب عبر الموقع الإلكتروني للمجلس، وذلك لتفادي التجربة التي وقعت في المجلس التأسيسي.

شكرًا للزميل، من له رأي معارض لهذا المقترح؟ الكلمة للسيدة هالة الحامي.

شكراً سيدة الرئيسة، بسم الله. صباح الخير جميعاً، حقيقة هذا المقترح فيه من الوجاهة وهو يخص مهام المكتب، لأن عضوية الهيئات والمجالس ترجع لترتيبات مكتب المجلس، ولكن في الأحكام العامة قد أشرنا في اختصاصات المكتب أن ننشر كل قرارات المكتب على الموقع الإلكتروني ويعلَّم بها السادة النواب وحتى العالم ولا تقتصر على السادة النواب فقط، وبالتالي كل هذه الطلبات التي أراها تتضمن المزيد من الشفافية وتحل حتى بعض الإشكاليات التي تعرضنا لها في السابق. تدرج ضمن قرارات المكتب التي يجب أن تُنشر لأن الاختلافات الخارجية توضع أسبوعياً أمامنا وبالتالي سيأخذ المكتب في شأنها قراراً يُنشر، لذا لا أقول إن المقترح غير وجهية ولكن لا جدوى منه لأن هناك صياغة أخرى تجمع كل ما يخص المكتب، وشكراً.

شكراً سيدتي، ونمر الآن للتصويت على هذا المقترح تفضَّلو، انتُرى التصويت بـ 30 صوتاً: 9 صوت محتفظ و81 صوتاً معارضاً، إذن لم يحظَ هذا المقترح بالقبول، ونمر إلى التصويت على الفصل دون تعديل. تفضَّلو، انتُرى التصويت بـ 139 صوتاً: 5‑7 صوت محتفظ و4 أصوات معارضة، إذن قبل هذا الفصل، ونمر إلى الفصل التالي.

بالنسبة إلى الفصل 163 نرجو النظر فيه والمصادقة عليه إلى حين الانتهاء من النقاش في كامل فصول النظام الداخلي، وهو كفصل ختامي عند المصادقة نهائيًا على مشروع النظام الداخلي يتم تلاوة هذا الفصل. ونأتي الآن إلى مقترحات الإضافة. مقترح إضافة فصول.

إذن، نمر الآن إلى مقترحات إضافة فصول والكلمة للسيد رئيس اللجنة.

لكل عضو الحق في الانتماء إلى مجموعة صداقة برلمانية كما له الحق في الانسحاب منها ويوجه مكتوبًا في الغرض إلى رئيس المجلس. يجوز لكل عضو أن ينتمي إلى أكثر من مجموعة صداقة برلمانية واحدة على أن لا تتجاوز عدد الانخراطات الحدّ الذي يحدده نظام مجموعات الصداقة البرلمانية. تُعين كل مجموعة صداقة برلمانية من بين أعضائها مكتبًا يتألف من …

المسؤوليات ولا يجوز لعضو أن يكون في أكثر من مكتب واحد من مكاتب هذه المجموعات. يتولى رئيس المجلس إعلام الجلسة العامة بقائمة مجموعات الصداقة وتركيبها مكانها، وبكل ما يطرأ عليها من تغييرات. لا يتضمن هذا الفصل مقترحات تعديل ويُعرض مباشرةً على …

إذن، نصوت على هذا الفصل.
نتيجة التصويت هي 148‑ص ومحتفظ واحد دون معترض.
تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل التالي.

باب الثالث عشر: أحكام ختامية

يمكن تقديم مشروع تنقيح النظام الداخلي للمجلس باقتراح كتابي من عشرة أعضاء.
يتولى رئيس المجلس إحالة المقترح المستوفي للشروط الشكلية إلى لجنة النظام الداخلي والحصانة، كما يمكن للجنة النظام الداخلي والحصانة المبادرة بمقترحات تنقيح للنظام الداخلي.
هذا الفصل لا يحتوي على مقترحات تعديل لذا يُعرض مباشرةً على III.

إذن، نصوت على هذا الفصل. نتيجة التصويت والنتيجة 149 – دون محتفظ أو معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الأخير.

بالنسبة إلى الفصل 163 نرجو النظر فيه والمصادقة عليه إلى حين الانتهاء من النقاش في كامل فصول النظام الداخلي، وهو كفصل ختامي عند المصادقة نهائيًا على مشروع النظام الداخلي يقع تلاوة هذا الفصل. ونأتي الآن إلى مقترحات الإضافة. مقترح إضافة فصول.

إذن، نمر الآن إلى مقترحات إضافة فصول والكلمة للسيد رئيس اللجنة.

المقترح عدد 1 هو إضافة باب كما يلي
24 سبتمبر 2015
مداولات: يلمس نواب الشعب - جلسة يوم السبت 2015

يمكن لمجلس نواب الشعب في إطار تفعيل آليات الديمقراطية التشاركية عقد جلسات مع المجالس المنتخبة للجماعات المحلية بطلبها ومنصوص عليها بالفصل 133 من الدستور للحوار حول برامج التنمية والهيئة الترابية والميزانية المحلية، كما يمكن للمجلس عقد جلسات حوار مع المجالس العليا للجماعات المحلية لتقييم السياسات العامة وتنفيذها في الجهات وتقييم التشريعات ذات العلاقة.

تُفتح جلسات الحوار بالاستماع إلى رئيس المجلس المنتخب أو رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية ثم تُحال الكلمة إلى النواب. ولرئيس المجلس المنتخب أو رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية حق تناول الكلمة حتى طلبها.

يصدر المجلس في ختام جلسة الحوار لائحةً على ضوء النتائج التي توصل إليها من خلال النقاش. تُحال اللائحة إلى رئاسة الجمهورية وإلى رئاسة الحكومة وتُنشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية. قُدِّم هذا المقترح من السادة: أحمد الصديق، منجي الرحوي، الجيلاني، اليمامي، نزار عمامي، شفيق العيادي، أيمن علوي، هيكل بلقاسم، وزياد الأخضر، وللسيد أيمن علوي الدفاع على هذا المقترح.

نقطة نظام، تفضّل السيد بدر الدين عبد الكافي.
صباح النور للجميع،
بسم الله الرحمن الرحيم،
كتلة حركة البيضة تطلب فقط عشر دقائق للتشاور ثم تعود للنظر في الفصول الإضافية.

طيب، إذن نأخذ عشر دقائق للتشاور ومن فضلكم يتم التشاور في القاعة لتفادي الإشكاليات فيما بعد. (كانت الساعة الحادية عشر وثلاثون دقيقة صباحًا)

## استئناف الجلسة ومواصلة


كانت الساعة الثالثة وخمسة وخمسون دقيقة مساءً

مجلس نواب الشعب
الرجاء من السادة الزملاء تسجيل الحضور، عدد الحضور: 135، على بركة الله نستأنف أعمالنا وقبل أن أعطي الكلمة للسيدة مقررة اللجنة. هناك نقطة نظام للسيد عدنان حاجي.

شكراً السيدة الرئيسة،

تحيةً لكل الزملاء والزميلات.
أريد أن أؤكد أمرًا واحدًا؛ ما يحدث في المجلس يُعتبر استخفافًا وإساءةً ببعض النواب وإساءةً بمن يشاهدنا، حيث إننا نرفع الجلسة لمدة عشر دقائق للتشاور فنقضي أربع ساعات في الانتظار. فلا يمكن أن نستمر بهذا النسق؛ فنقضي يوميًا أربع ساعات نتجول في أروقة المجلس ننتظر حتى يتشاور الجميع ويظهر خلافٌ ما، وهذا غير معقول.
نود أن يكون هناك انضباط في الوقت؛ نأتي صباحًا متأخرين بساعة، ثمّ نطالب بعشر دقائق للتشاور فنقضي أربع ساعات. ونحن الآن موجودون منذ الثالثة والنصف ولم نبدأ إلا على الساعة الرابعة فكان الوقت غير ملائم. وهذا غير معقول، …

شكراً: الكلمة للسيدة فريدة عبيدي، مقررة لجنة النظام الداخلي.

شكراً سيدتي الرئيسة، بسم الله الرحمن الرحيم، توقفنا عند مقترحات إضافة فصول ولدينا مقترح أول.

يمكن لمجلس نواب الشعب في إطار تفعيل آليات الديمقراطية التشاركية عقد جلسات مع المجالس المنتخبة للجماعات المحلية بطلب منها والمنصوص عليها بالفصل 133 من الدستور للحوار حول برامج التنمية والهيئة الترابية والميزانية المحلية، كما يمكن للمجلس عقد جلسات حوار مع المجالس العليا للجماعات المحلية لتقييم السياسات العامة وتنفيذها بالجهات وتقييم التشريعات ذات العلاقة.

تفتح جلسات الحوار بالاستماع إلى رئيس المجلس المنتخب أو رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية ثم تحال إلى الكلمة إلى النواب. ولرئيس المجلس المنتخب أو رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية حق تناول الكلمة حتى طلبها.

يصدر المجلس في ختام جلسة الحوار لائحة على ضوء النتائج التي توصل إليها من خلال النقاش. تُحال اللائحة إلى رئاسة الجمهورية وإلى رئاسة الحكومة وتُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. قدم هذا المقترح السادة: أحمد الصديق، منجي الرحوي، الجيلاني، اليمامي، نزار عمامي، شفيق العيادي، أيمن علوي، هيكل بلقاسم، زياد الأخضر. وللسيد أيمن علوي الدفاع على هذا المقترح.

نقطة نظام، تفضّل السيد بدر الدين عبد الكافي
صباح النور للجميع،
بسم الله الرحمن الرحيم،
كتلة حركة البيضة تطلب فقط عشر دقائق للتشاور ثم تعود للنظر في الفصول الإضافية.

طيب، إذن نأخذ عشر دقائق للتشاور ومن فضلكم يتم التشاور في القاعة لتفادي الإشكاليات فيما بعد. (كانت الساعة الحادية عشرة وثلاثون دقيقة صباحًا)

## استئناف الجلسة ومواصلة


شكرًا لسيدي الرئيس إذن إلى التصويت على هذا المقترح. بدأ التصويت. إنني أصوت وكانت نتيجته 31 صوتًا مع هذا المقترح، 4 احتفاظات، 112 صوتًا معارضًا ولذلك رُفض هذا المقترح.

المقترح رقم 2 هو إضافة باب قبل باب كل مجلس نواب الشعب تحت عنوان «المعارضة». وهو مقدم من الزملاء السادة: عماد الدايجي، إبراهيم بسمعيد، صبري دخيل، مبروك الحريري، سامية حمودة عبّو وغازي الشواشي.

وقد اعتبر مكتب اللجنة هذا المقترح غير مضبوط حقيقةً ولم يقبل. شكرًا، فهذا المقترح كما وضّحه زميلي هو الأصل أن يُقدَّم أمام مقترح لاحق، لكن ما قدمه إلينا كلجنة هو اقتراح إضافة هذا الباب بمفرده دون أية ترتيبات أخرى؛ ولذلك كان تقدير مكتب اللجنة أن هذا المقترح غير دقيق وغير مضبوط.

الأخ مرزوق الحريري إليك الكلمة.

ببساطة قدّمت المقترحات متتالية على ورقات متتالية، وبالتالي مع إضافة الباب قدّمت فصولاً في تعريف المعارضة في حقوقها وتدخل ضمن هذا الباب. اللجنة هي التي قامت بالفصل بين المقترح الأول وبقية المقترحات، ولا أدري لماذا قامت بالفصل؛ ربما هي استراتيجية في التصويت. لكنني قدمتها متلاحقة لأن الصورة متكاملة إذ أن هناك بابًا وهناك فصولًا تكون ضمن هذا الباب. شكرًا.

يبدو أن الخطأ في الترتيب بالنسبة إلى السادة المستشارين؛ نحن نُعدِّل عن هذا القرار وأُحيل الكلمة للزميل، وستُرجَئ النظر فيه مع المقترح رقم 11. المقترح رقم 3: يمكن تكوين مجموعة برلمانية نسائية بناءً على طلب مقدَّم من 20 عضوًا من مجلس نواب الشعب من النساء على الأقل. مقدَّم من الزملاء السيدات والسادة: مينة الزغلامي، إيمان بد، وفريدة العبيدي، نوفل الجمالي، نادر بن عمّو، جميلة كسكسي، نور الدين البحيري، محارزة العبيدي، هالة الحامي، أروى بن عباس. فليتفضل السيد … يدافع عن هذا المقترح السيدة مينة الزغلامي.

الكلمة للسيدة يمينة الزغلامي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة، بارك الله فيك،
تحية لكل الزميلات والزملاء.
أولاً، هذا المقترح يدعو إلى تكوين مجموعة برلمانية نسائية، هذه ليست لجنة مثلها مثل باقي لجان المجلس، وليست كتلة، فهي مجموعة تجمع كل النساء البرلمانيات، هي مجموعة مفتوحة كذلك على كل الزملاء، وهو فضاء تلتقي فيه إن شاء الله النساء البرلمانيات والنساء المؤسّسات.
لعلّه من المكتسبات الهامة إن لم تكن الأهم للمسار الثوري والتي تضمّنها الدستور هي مسألة الديمقراطية التشاركية والديمقراطية المحلية.
ودعماً لتكريس مبدأ اللامركزية، وحتى لا يبقى هنا سجناء لمجلس باردو، ودعماً لحق المجالس المحلية المنتخبة ليكون لها صوت وموقع في هذا البرلمان تدافع فيه عن مقترحاتها وتعبر عن مشاكلها خاصةً فيما يتعلق بالجهات الداخلية وما هناك من ملفات تنموية واقتصادية حارقة.
وأيضاً لعباً دور التحكيم باعتبار أن السلطات المحلية لها جانب ترتيبي في سلطاتها وقد لا تجد مقترحاتها وطلباتها مع السلطة التنفيذية؛ فلذلك نطالب وندعو الزملاء والزميلات إلى التصويت على إضافة هذا الباب دفاعاً عن تكريس مبدأ هام في تقديرنا ألا وهو مبدأ اللامركزية والديمقراطية المحلية، وشكراً سيدة الرئيسة.

شكراً، من له رأي مخالف لهذا المقترح؟ تفضلي الآنسة سناء مرسي.

شكرًا السيدة الرئيسة،
في الحقيقة التفاعل مع هذا المقترح يستدعي مني أن أطرح سؤالًا على هذا المجلس: هل توجد إرادة حقيقية لدينا بعد المصادقة على دستور جانفي 2014 لدعم اللامركزية التي وردت في فصل صريح وهو الفصل 14 من الدستور وكان فيه باب كامل لم نطلق عليه اسم "اللامركزية" وإنما سميناه "السلطة المحلية". لماذا سميناه بهذا الاسم؟ لأننا نعتبر أن اللامركزية ليست مجرد تنظيم إداري؛ فباب السلطة المحلية هو روح الدستور وهو روح الثورة التونسية، وبالتالي المحافظة على مكتسبات الثورة تستدعي أن تكون لهذه الجماعات المحلية المنتخبة سلطة حقيقية، وهذا ما كان في دستور جانفي 2014.
الحوار جيد لكنه يكون بتغيير شروط القانونية والواقعية. فعندما تحدثنا عن الحوار كان ذلك في مواضع معينة من الدستور وهذا طبيعي.
الحوار مع الحكومة لأن الحكومة مسؤولة أمام مجلس نواب الشعب، والحوار مع الهيئات الدستورية التي يختار أعضاءها مجلس نواب الشعب بأغلبية معينة، وهذا كان بصريح النص. لكن عندما تحدثنا عن حضور

يحضر بموجب دعوة من المجلس أو يدعى إلى حضور هذه المداولات ليس للحوار لأن الحوار مع المجالس المنتخبة ما يخيفنا أن تنزلق هذه الجلسات إلى جلسات مساءلة ومحاسبة وهذا فيه صَرٌّ صارخ لمبدأ اللامركزية ولروح السلطة المحلية. هذا أولاً.

ثانياً، وهو المهم من الناحية المضمونية أن أسمع عن تكريس آليات الديمقراطية التشاركية. وهناك فهم مغلوط لما يُقصد بالديمقراطية التشاركية؛ لذا ينبغي أن نفهم أنها تكون بين المجالس والمواطنين وليس بين المجالس فيما بينها. ومن الضروري أن نوضح هذا لأن الديمقراطية التشاركية—وهذا ما وضحناه في الفصل 135 من الدستور—كانت أساساً لتمكين المواطن من أن يكون له دور في المداولات أو في حضور مداولات حتى المجالس البلدية والمجالس الجهوية. ويكون لديه دور يتجاوز الانتخاب لهذه المجالس، ولكنه يكون له دور في التقييم والمتابعة وأحياناً يساهم حتى في جدول الأعمال الذي سيطرح في مداولات المجلس البلدي أو المجلس الجهوي. وبالتالي هناك فهم مغلوط للديمقراطية التشاركية.

وأعتبر أن موضوع الحوار مع الهيئات والمجالس المنتخبة فيه جانب دستوري من الناحية الشكلية الدستورية غير جائز، وحتى من الناحية المضمونية غير ممكن. وبالتالي أدعو الزملاء إلى عدم التصويت على هذا المقترح، وشكراً.

ما هو الحل في هذه الحالة إذا وقع التصويت لفائدة المقترحين؟ شكراً السيدة الرئيسة، نفس المنهجية التي اعتمدناها في جميع المقترحات حيث يُعرض كل مقترح على حدة، رأي مع ورأي ضد ونصوت ثم نمر إلى المقترح الموالي. نمر إلى التصويت على هذا المقترح. انتهى التصويت والنتيجة 45 مع 7 فظين و83 معترضاً، إذن تم رفض هذا المقترح ونواصل مع السيدة المقررة.

هياكل المجلس.

يمكن تكوين مجموعة برلمانية نسائية بناءً على طلب مقدم من ثلاثين عضوًا من مجلس نواب الشعب من النساء على الأقل، وبعد موافقة أغلبية أعضاء المكتب. تُفتح العضوية اختياريًا لجميع الأعضاء دون تمييز، لمدة لا تتجاوز خمسة عشر يومًا من تاريخ صدور قرار المكتب في ذلك الغرض.

تعقد المجموعة أول جلسة لها بعد الإعلان عن تشكيلها خلال أول جلسة عامة تلي صدور القرار المذكور، وذلك برئاسة رئيس المجلس وبحضور نائبه، وننتخب مكتتبها وفقًا للفصل 72 من النظام الداخلي. وتُوزَّع المسؤوليات داخل مكتب المجموعة بالاعتماد على قواعد التمثيل النسبي للكتل وأولوية الاختيار انطلاقًا من الكتلة الأكثر أعضاء.

كما تتولى المجموعة ضبط نظامها الداخلي الذي يحدِّد صلاحياتها ومجال عملها في إطار متابعة القوانين والمعاهدات المتصلة بتطبيق مبادئ الدستور في مجال حقوق المرأة، وضمان التنسيق بين النساء البرلمانيات في جميع المواضيع والملفات المتصلة بالشأن النسوي وحقوق المرأة على جميع الأصعدة وفي مختلف مجالات الحياة العامة.

مقدَّم من الزملاء والزميلات: بشرى بالحاج، حميدة، ليلى الشتاوي، ليلى الحموي، حياة كبير، ألف سكري الشريف، حسونة الناصفي، مريم، محمد بوقرة الراشدي، حاتم الفرجاني، خولة بن عائشة، نادية زقر، رياض الموحّر.

شكراً، من يريد الدفاع عن هذا المقترح؟ الكلمة للسيدة بشرى بالحاج.

حسب ما سمعته اليوم، فإننا لا زلنا نتحدث بما يتناقض مع الدستور، لأنه عندما نطلع على فصوله، وخاصةً الفصلين 46 و 26، فإن هناك اعترافاً من المجتمع التونسي ومن المشرّعين المؤسّسين للجمهورية الثانية أن مسألة التمييز لا تزال مطروحة في المجتمع.

لأني أريد أن أقول لزملائي إن هذا كان حلماً لمجموعة كبيرة من النائبات اللواتي شاركن في هذا الحلم مع مجموعة كبيرة من النساء في المجتمع المدني، وسأنسب ذلك إلى عدد كبير من نساء تونس. إذن هذه هي طبيعة هذه المجموعة.

فما هو الغرض إذن من إحداث هذه المجموعة؟ ستكون هذه المجموعة إن شاء الله فضاءً للجوار وللتفكير وللتلاقي لنتحدث حول كثير من المواضيع، منها مواضيع مطروحة ومنها ما لم يكن مطروحاً في المجتمع التونسي. سنتحدث عن كافة المواضيع الخاصة بالمرأة، بالأسرة، بالطفولة، بأطفال الشوارع، بالنساء العازبات، وغيرها من المواضيع التي يمكننا مناقشتها كنساء وإيجاد فضاء للتلاقي. كذلك يمكن لهذه المجموعة مناقشة قضايا وطنية أخرى تمس الشعب التونسي.

وأود أن أعلم زملائي أن هناك مقترحاً وأعتقد أن مجموعة من الزميلات تتفق معي فيه؛ سنعمل عليه خارج انتماءاتنا الحزبية. هذا فضاء للجوار فقط نشتغل فيه ونلتقي فيه بعيداً عن الانتماءات الحزبية، وكان ذلك حلاً داخل المجلس الوطني التأسيسي لتطمئن المرأة التونسية. الآن هي مطمئنة عندما صدقنا على الفصل 46، وهذا الفصل المؤسس سيُطبّق إن شاء الله في القوانين. لقد ظمأنا به المرأة التي كانت خائفة من إمكانية التراجع في مكاسبها، ونقول لها لا؛ إن مكاسبك ومكاسبنا ستتطور إن شاء الله. نطمئن المرأة التي كانت محرومة من الحرية طيلة عقود لأنها تحمل فكرةً ولباساً معينين، ولم يكن من الممكن لها أن تكون متموّقة في المجتمع التونسي وحتى في المجتمع المدني. نريد أن نطمئن جميع نساء تونس ونخلق فضاءات حوار مع النساء في إفريقيا وأوروبا والعالم العربي.

أدعو زملائي وزميلاتي بكل لطف للتصويت على هذا المقترح، وحتى الزملاء والزميلات الذين لم يقتنعوا بعد فليفكّروا قليلاً قبل أن يضغطوا على الزر، مع الشكر السيدة الرئيسة.

مدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً للزميلة، من له رأي معارض لهذا المقترح؟ الكلمة للسيد عدنان حاجي.

شكراً، أعتقد أنه بعد أن درسنا المساواة بين المرأة والرجل في الدستور وهناك العديد من القوانين التي أقرت بالتناصف، مثلاً ما حدث في الانتخابات، وما فسرته الزميلة المحترمة؛ هذا يدخل في إطار النشاط الجمعياني ولا أرى فائدة من وضع هذه النقطة أو هذا الفصل داخل النظام الداخلي للبرلمان. ويمكن تكوين جمعية من النساء البرلمانيات تتعاطى النشاط النسوي بهذه الطريقة. ولا أعتقد أن هذا سيتقدم بنا بعد المبادئ التي نحملها جميعاً وبعد الاقتنااع التام في المجتمع التونسي بالمساواة بين الرجل والمرأة، وهذا من شأنه أن يعيدنا إلى الوراء، وشكراً.

مدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، الكلمة للسيد غازي الشواشي.

رأى مع رأى ضد تم تصويت السيدة الرئيسة.

مداولة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

لقد طلب نقطة نظام.

شكراً السيدة الرئيسة، أردت ملاحظة أن المقترحين الثالث والرابع يشتغلان على نفس

مداولات جلسة نواب الشعب – جلسة يوم السبت 24‏/01‏/2015
صفحة 350

انتهى التصويت. والنتيجة: 55 لصالح، 16 ضد، أي 81 صوتًا معترضًا.
وبذلك تم رفض هذا المقترح وانتقلنا إلى المقترح التالي.

المقترح رقم 5: يعلن رئيس الجلسة عن التوقيت المحدد لكل متدخل سواءً من النواب أو أعضاء الحكومة، وينشر الوقت المحدد على شاشة البث بصورة واضحة، ويتم قطع الصوت بانتهاء الوقت.

مقدَّم من الزملاء والزميلات: إيمان به، أروى بن عباس، يمينة …، وبدر الدين، ومحمد زريق، والنذير بن … . فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح، الأستاذ النذير بن …

ماذا النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

إذن، من يدافع عن هذا المقترح؟ الكلمة للأستاذ النذير بن عمو.

شكراً. في الواقع هي نفس المبررات التي قدمتها بالأمس حول النص المقترح الذي تم عرضه؛ فهو يدخل في تنظيم سير أعمال المجلس وإضفاء أكبر قدر ممكن من الشفافية ومراقبة المتدخل لنفسه حتى لا يُفاجأ بقطع المصدر. فهذا هو المطلوب وأرجو من الزملاء أن يصوتوا لفائدة المقترح.

نائب الرئيس الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، من له رأي معارض لهذا المقترح؟ إذن نعرض هذا المقترح على التصويت. انتهى التصويت.

النتيجة: 150 مع موافق، و3 معترضين. بالموافقة على هذا المقترح ننتقل إلى المقترح التالي.

المقترح رقم 6: وقد تم سحبُه وهو مقدم من الزملاء والزميلات: رمزي بن فرح، أمل سويد، بسمة الجبلي، هاجر بوزمي، لخضر بلهوشات، وننتقل إلى المقترح رقم 7. النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب سحب هذا المقترح.

معذرة، تفضّل السيد رمزي وسأعيد تلاوة المقترح. المقترح عدد ٦.

كلما كان ممكناً تقسيم موضوع التصويت إلى أجزاء يقع التصويت على كل جزء على حدة بناءً على طلب أحد النواب. وسيقول الأستاذ رمزي دفاعاً على هذا المقترح.

السيد رمزي بن فرح

بسم الله،

شكرًا السيدة الرئيسة،

أعتقد جازماً أن هذا المقترح سيحلّ مشكلة إدارة الوقت داخل هذا المجلس، واليوم أمضينا أربع ساعات في التوافقات وسحبنا مقترحات أمس لأنه لم يكن ممكناً تجزئتها وغالباً ما تُعرض للتصويت مثل الفصل 122 الذي يضم صفحة كاملة مليئة بالأفكار؛ فكيف تريد من النائب أن يضغط مرة واحدة على الزر إما أن يقبل الفصل كله أو أن يرفضه كله.

ويمكنني أن أقدّم أرقاماً عن نسبة النساء اللواتي لديهن وظائف حقيقية اليوم في الإدارة des postes fonctionnelles، ويمكننا الحديث عن نسبة العنف في تونس وقد انزعج الجميع منها اليوم في حين أنّنا كنا نعلم أن النسبة كانت منذ سنوات 50 % من النساء التونسيات اللاتي يتعرضن للعنف.

وبالنسبة إلى التناصف الذي نتحدّث عنه، صحيح هناك اليوم قوائم تضم التناصف، لكن الواقع في مجلس نواب الشعب النسبة هي فقط 30 % من النساء. كما نتحدّث اليوم عن الحكومة، صحيح أننا قمنا بخطوة كبيرة لكننا لا زلنا بعيدين عن التناصف. وهناك الكثير من القضايا التي تدلّ حقيقة على أننا لا زلنا لم نحقّق بعد المساواة بين الجنسين.

والدستور نفسه من خلال فرضه على الدولة التونسية السعي للقضاء على العنف والسعي من أجل ضمان تكافؤ الفرص والسعي إلى رفض التناصف هو دليل قاطع على أن العمل مازال متواصلًا أمامنا. لكنّني أريد القول أنّنا عندما اتفقنا اليوم على الأقل مجموعة مهمة من الأحزاب.

الهدف الأول، مواصلة العمل للقضاء على التمييز داخل المجتمع وهذا ليس ميزة تونسية وإنما هي ميزة عالمية إذ لا تخلو بلاد من التمييز ولا يمكن لأي بلاد أن تصرح اليوم بأنها قد قضت على التمييز، فما بالك ببلاد كبلادنا ما زال تاريخها جديدًا مع حقوق النساء.

الأمر الثاني الذي يخلق تضامنًا نسائيًا قد يتجاوز الأحزاب وربما هنا تكمن المشكلة هي أن الأحزاب تخشى أن تكون النساء قوة وربما تحظى باستقلالية في بعض المواضيع على الأحزاب. وقد اطلعنا على تجربة المجلس الوطني التأسيسي وأنا لم أشارك فيها، ولكن اطلعت على التقييم الذي ندمته الزميلات اللاتي سعوا إلى خلق كتلة تشترك فيها النساء في المجلس التأسيسي باعتبار المبادئ المشتركة. ونحن نريد أن نشترك في المبادئ التي وردت في الدستور ولا نريد تلك التي تكون خارجه؛ إنما تكون داخل الدستور وفي إطاره. وقد فشلت المبادرة وتقييم الصديقات والزميلات الذي أنجزته في عدة أطر، حيث صرّحن بأن الحسابات الحزبية هي التي حالت دون تحقيق وخلق وتأسيس مجموعة برلمانية تبني عملاً مشتركًا يكون مؤسسًا على مبادئ المساواة ونبذ كل أنواع العنف والتمييز ضد النساء.

ميدة، النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب.

شكراً لكِ السيدة بشرى، من له رأي معارض؟ الكلمة للسيد رضا.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في الحقيقة وإن كنت أتفق مع الزميلة في توصيف وضع المرأة الذي يحتاج إلى تشريعات أعمق وأكثر تطورًا وإلى ثقافة جديدة تحاول أن تحقق مكاسب المرأة، لا أجد علاقة بين تكوين هذه المجموعة وبين النهوض بواقع المرأة. لأن النهوض بواقع المرأة من صميم المجلس بتشريعاته والحكومة بإجراءاتها، بالنهوض بواقع المرأة العاملة، بتقديم التشريعات التي يمكن أن تهيئ بواقع المرأة في الريف وأن نجد التشريعات التي تحمي المرأة من العنف. وأعتقد أن هذا لا يتطلب مجموعة نسائية؛ ومتاح لزميلاتنا أن يشاركن خارج المجلس في جمعيات وهي متاحة بالمئات؛ فالمطلوب هو أن نعمل معًا نساءً ورجالاً في هذا المجلس نواب هذا الشعب على أن نسهم في النهوض بواقع المرأة دون استعراض عبر جمعيات؛ لذا فأؤكد أنه لا يمكن أن نهض بواقع المرأة بمجموعة وأدعو إلى التصويت ضد هذا المقترح.

ملاحظة: النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، ننتقل الآن إلى التصويت على هذا المقترح.

يقصد بالمعارضة على معنى هذا النظام الداخلي الأحزاب أو الائتلافات غير المشاركة في الحكومة، النواب المستقلون الذين لم يصوتوا لصالح منح الثقة للحكومة.

مقدَّم من الزملاء والزميلات: جميلة كسيكيمي، الحبيب خضر، أسامة الصغير رمزي بن فرج، وكثوم بدر الدين. فلنتفضّل من يدافع عن هذا المقترح.

من يريد الدفاع عن هذا المقترح؟ الكلمة للسيد الحبيب خضر تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم

أولاً، ما الحاجة لتعريف المعارضة؟ ما نحن بصدد التصويت عليه هذه الأيام. اسمه النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، مهتمة أن ينظم العمل داخل المجلس، لا يعقل أنه مباشرةً بعد أن تستكمل المصادقة عليه، في أول محطة تعرضنا سنشكل اللجان، لجنة دستورية تسند رئاستها للمعارضة. يطرح الإشكال ما المعارضة؟ ويقدّم آنذاك كل تعريف ونبقى في خلاف إذن. بالضرورة يجب أن يتضمن النظام الداخلي تعريفاً للمعارضة وهو تعريف وظيفي؛ مهتمة تعريف المعارضة على معنى هذا النظام الداخلي. نعرف أن المصطلح من حيث المبدأ موضوع تعريف مختلف ولكن لا بد أن نتوافق على تعريف نعتمد فيه في المجلس.

التعريف الذي نقدّمه وأشير إلى أن هناك خطأ مطبعًا يقول: "أنه يقصد بالمعارضة على معنى هذا النظام الداخلي الأحزاب والائتلافات – جمع – غير المشاركة في الحكومة والنواب المستقلون الذين لم يصوتوا لصالح منح الثقة للحكومة".

بالنسبة إلى الأحزاب والائتلافات، العبرة بأن يكون مشاركًا في الحكومة أو غير مشارك.

بخصوص النواب المستقلين، إذا كان النائب بذاته مشاركًا وفي ظل أحكام الدستورية التي تمنع الجمع بين العضوية في المجلس وعضوية الحكومة، قطعًا لن يكون موجودًا. ولهذا نحتاج معيارًا مختلفًا بالنسبة إلى النواب المستقلين؛ ولهذا قدمنا المعيار هو التصويت لصالح منح الثقة للحكومة، بمعنى أن من كان غائبًا أو صوت ضد، من احتفظ النواب المستقلون يُعتبرون من المعارضة. وبالنسبة إلى الأحزاب والائتلافات فإن المعيار هو المشاركة في الحكومة أو عدمها. مع الشكر.

شكراً، من له رأي معارض؟ الكلمة للسيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، السادة الزملاء المحترمين،

لن أعود إلى ضرورات أو مستلزمات وجود فصل يُعرّف المعارضة صلب النظام الداخلي. وأنا أشارككم وأعتقد جميعاً ما جاء على لسان زميلي الحبيب خضر الذي دافع عن هذا المقترح، إلا أن الضرورة الوظيفية كما ذهب إليها زميلي، تنتهي بنا إلى أن هذا التعريف المقترح للمعارضة، لا أقول ناقصاً بل إنه يؤدي إلى نتيجة عكسية. وقد حاولنا التوافق صلب لجنة.

المطلوب، وكلما كان ذلك ممكناً أن يُقسم الفصل إلى أجزاء يُصوَّت على كل جزء منها على حدة. وهذا في الحقيقة ليس ابتكاراً وإنما هو ترجمة للفصل 79 من النظام الداخلي في المجلس الوطني السويسري، وهو معمول به في أنظمة كثيرة من شأنها أن تجعلنا نربح الوقت والجهد. مثلاً كان هناك بالأمس مقترح تغيير اسم لجنتين، وكان من الممكن أن يقبل الفرد التعديل في اسم اللجنة الأولى ولا يوافق على التعديل في اسم اللجنة الثانية، فما الجدوى في أن نربط التصويت ببعضه؟ في حين أنه كان من الممكن أن نصوت بسرعة على كل جزء على حدة، وهكذا تكون إرادة النائب واضحة عندما يختار هذه الفكرة فإنه يؤيدها وإذا رفضها، فإنه يرفضها كلها خاصة أنه جاء في نظامنا الداخلي الحالي أنه لا يمكن لمجموعة من النواب أن تتقدّم بأكثر من تعديل في الفصل الواحد بمعنى أنه إذا أردت تعديلًا في فصل ما يجب أن أجمع كل التعديلات في نفس المبادرة لمقترح التعديل، وهذا يضيق واسعًا ويجعلنا نخسر الكثير من الوقت. لذا أدعو الزملاء إلى التصويت لفائدة هذا المقترح ربحًا لوقت المجلس، وشكرًا.

شكراً، من له رأي مغاير؟ الكلمة للسيد ناجي الجمل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

هذا المقترح في ظاهره وجيه ولكن سيضعنا دون شك في مطبات كبيرة.
الأمر الأول «كلما كان ممكناً» فمن الذي يحدد هذه الإمكانية؟ هل هو

لتحديد ما إذا كان من الممكن تقسيم هذا الفصل أم لا؟ فإذا كانت الإمكانية موجودة، يمكن للجنة أن تقسم الفصل إلى عدة أفكار أو إلى عدة فقرات أو إلى عدة فصول؛ فهذا متاح للجنة. ولكن إذا ارتأت اللجنة أن تضع مجموعة من الأفكار في فصل واحد، فذلك لغاية واضحة. الأمر الثاني: هل يمنح هذا المقترح هذه الإمكانية بطلب من نائب واحد؟ فإذا كان الفصل يتضمن صفحة كاملة، كما قال الأخ رمزي، وفي كل سطر أو سطرين توجد فكرة، فإننا سنضطر بدلاً من تصويت واحد إلى 10 أو 15 تصويتاً، وبالتالي أدعو إلى عدم قبول هذا المقترح.

شكراً، نمر إلى التصويت على هذا المقترح.

انتهى التصويت والنتيجة 33 مع 26، 64 أصوات و 97 معارضاً، تم رفض هذا المقترح ونمر إلى المقترح الموالي.

المقترح عدد 7 تم سحبه وهو مقدم من الزميلات والزملاء: هالة الحاني والهادي بن إبراهيم والهادي صولة وكثوم بدر الدين ونوفا الجمالي.

إذا أفضى إعمال قاعدة التمثيل النسبي في عضوية مكتب المجلس إلى عدم تمثيل المعارضة مطلقًا، فيجب التخلي عن التمثيل النسبي لصالح المعارضة بتمكينها من موقع في مكتب المجلس.

وقد سُحب وهو مقدم من الزملاء والزميلات: جميلة كسيكيمي، الحبيب خضر، أسامة الصغير، رمزي بن فرج، كثوم بدر الدين.

إذن، سحب هذا المقترح ونمرّ إلى المقترح الموالي.

ننظر في الفصول التي تتعلق بالمعارضة وإذا قبلت هذه الفصول فإننا نمر إلى التصويت على باب بيع المعارضة، لذلك نقترح على اللجنة أن تقسم التصويت: فصل إضافي يخص التعريف، فصل إضافي يخص الحقوق، وفصل في وجود باب يخص التسمية ويكون آخر شيء إذا اتفقنا على أن هناك فصولًا تهم المعارضة، فالمسألة شكلية فقط.

ليست المسألة شكلية، ففي مقترحٍ سابق كان هناك بابٌ بأكمله تُقدَّم به، مُطروح فيه الفصل 1‑2‑3 كاقتراحٍ واحد، وتم التعامل معه كاقتراح رأي مع رأي ضد، وتم التصويت على إضافة كلِّ الباب أو عدمه.

من له رأي ضد المقترح؟

سأل سؤالاً إجرائيًا فقلنا له بأنه كما تعاملنا في السابق مع ما تقدّم به زملاؤنا في باب الحوار مع السلطة المحلية، تعاملنا معه كَبابٍ كاملٍ، وبنفس الطريقة نتعامل مع هذا الباب.

شكرًا، الكلمة للسيدة سامية عبو.

السيدة سامية عبو: شكرًا سيدة الرئيسة، المسألة ليست مسألة إصرار إنما مسألة شكل وتنظيم وذوق لما نصوت على الفصول وإذا وافقنا عليها يمكن أن نصوت على إضافة باب أو إضافة جزء، وأما أن نصوت على إضافة جزء ونحن لا زلنا لم نصوت على مضمونه فهذا ليس له معنى فالمسألة هي مسألة ترتيبية فقط. ومسألة ذوق وليست المسألة بهذه الدقة في تطبيق الشكليات في تقديم المقترحات، وما دام نفس الأشخاص الذين قدموا المقترح وطلبوا من اللجنة أن تسبق مقترحًا على مقترحات أخرى لنستل على أنفسنا العمل، فإذا رفضوا فهذا ليس مشكلة سنتناولها فصلًا فصلًا أو مقترحًا مقترحًا ونصادق عليه.

السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس النواب: شكرًا لك، ما هو رأي اللجنة؟

لقد أجبت سيدتي الرئيسة، فأنا أتعامل مع المقترحات بنفس الطريقة وبنفس المنهجية، وقد سبق أن عرضت بابًا كاملًا للتصويت وصادقت عليه الجلسة العامة فبنفس الطريقة أتعامل مع كل المقترحات.

من له رأي ضد؟ الكلمة للسيد خالد شوكات.

أعتقد أن المعارضة هي كل كتلة أو مجموعة ائتلافية لا تشارك في الحكومة؛ أن تكون في المعارضة يمكن أن يمنحها هذه المرة صوتاً للحكومة ويمكن ألا يمنحه مرة أخرى. من في مجلس نواب الشعب يجب أن يتمتع بالاستقلالية والروح المستمدة من تمثيله للشعب، وبالتالي كما نسمح للكتلة النيابية التي صوتت بالثقة على الحكومة أن تعارضها في بعض المواقف مرة أخرى، يجب أن نسمح للمعارضة التي لا تشارك في الحكومة أن تصوت لصالحها مرة ولا تصوت عليها أو على مشاريعها مرة أخرى. فأنا لا أعتقد أن هذا التعريف صالح في هذه اللحظة الحاسمة. وشكراً.

الرؤساء، لم نتوصل إلى التوافق والمسألة معروضة أمامكم الآن؛ ماذا يقول المقترح؟ يُعرّف الانتماء في المعارضة لهذا المجلس بمستويين: إما المجموعات أو المستقلون. وقد سُمّيت المجموعات فيما يقترح علينا من تعريف بالأحزاب أو الائتلافات. الشرط الأول على المستوى الأول، أي الأحزاب والائتلافات، هو عدم المشاركة في الحكومة. وهذا ليس شرطاً كافياً فحسب، بل يضيف غموضاً لا أرغب في استعمال لفظ قد يشعل الأجواء ونحن في غنى عن ذلك.

ما أردت قوله هو أن عدم المشاركة في الحكومة ليس له مثال في الأنظمة الداخلية في القانون الدستوري المقارن، بل إن المعيار في موضوع المعارضة أو الموالاة هو معيار منح الثقة أو عدمه. إذ يمكن لحزب أو ائتلاف أو كتلة أو مستقل أن يمنح ثقة للحكومة دون أن يكون مشاركاً فيها؛ فمعيار المشاركة ليس كمعيار منح الثقة. وخوفي هو أن يُفسّر هذا الفصل في المادة 60 من الدستور بأنه يمنح الأغلبية أو المجموعات الكبرى أن تمنح بعضها الثقة دون أن تكون مشاركة، وأن يتحفظ البعض الآخر، وبعضهم يكون معارضاً لذلك. لذا أدعو إلى عدم التصويت على هذا.

ميدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
انتهى الوقت شكراً. نمر إلى التصويت على هذا المقترح.
انتهى التصويت والنتيجة 94‑5‑43 معترضاً. إذن تم رفض هذا المقترح وننتقل إلى المقترح الموالي.

نعود إلى المقترح عدد 2، إضافة باب قبل باب كتل مجلس النواب للشعب تحت عنوان "المعارضة" مقدم من الزملاء عماد الدايبي، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، مبروك الحريري، سامية حمودة عبّو، والسيد غازي الشواشي.

يضمن هذا النظام الداخلي للمعارضة تمثيلية مناسبة وفاعلة في جميع هياكل المجلس وأنشطته الداخلية والخارجية وفقًا للفصل 60 من.

المقترح رقم 11

يقصد بالمعارضة كل نائب أو كتلة نيابية تصوت ضد منح الثقة للحكومة.
يتعين على النواب والكتلة التي تختار الانتماء إلى المعارضة تقديم تصريح مكتوب في ذلك إلى رئاسة المجلس.
ينشر التصريح المتعلق بالانتماء إلى المعارضة أو سحب الانتماء بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

مادة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
من يريد الدفاع عن هذا المقترح؟ الكلمة للسيد مبروك الحريري.

هناك مسألة شكلية، فهو باب فيه فصول إضافية، فشكلها أقترح على اللجنة أن تقدم التصويت كما طُرح، حيث طرحت فصول إضافية وللإدارة الحق في أنها قامت بالتقسيم بهذه الطريقة لأنه من المفترض أن …

شكراً، السيد غازي الشواشي، هل لديك نقطة نظام؟ تفضَّل.

شكرًا السيدة الرئيسة،

نحن الآن نتحدث عن المقترح عدد 10، وهو يختلف عن المقترح عدد 11

لقد تم إقرار المقترح عدد 11.

النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة للسيد سالم اللبيد.

اسمحوا لي السيدة الرئيسة بأن أعالج قضية الموقف من المعارضة من خارج السياقات السياسية الموجودة حالياً لأننا نأسف؛ نحن لا ننظر إلى المستقبل بعين تقبُّل وإنما ننظر إلى وضعيتنا من حيث مراكز وتوازنات القوة. لأن المفاهيم المقدَّمة حالياً تُقدَّم على أساس الموقع في العلاقة بالسلطة، ولكننا نتكلم عن قضية تتعلق بصيرورة سياسية ومستقبل سياسي يجب أن يكون واضحاً وبعيداً عن التموقع الحالي. التموقع الحالي قد يسمح للبعض بأن يقول إن المعارضة هي المشاركة في الحكومة، لكن عندما ننظر إلى المسألة بصفة موضوعية مستقلة عن التموقع الحالي، لعبة المصالح السياسية الحالية لا بد من أن نُدرك أن موقعنا هذا قد يتغيّر في المستقبل، وإذا تغيّر في المستقبل فإن لعبة المصلاح ستُغيّر برمتها. هذه الكتل الموجودة حالياً قد تكون غداً غير الموجودة الآن، وهذه الانتماءات إلى هذا الحزب أو ذاك قد تتغيّر. وقد بيّنّت التجربة في المجلس التأسيسي أن هناك أحزاباً بدأت قوية في مفتاح أعمال المجلس ولكنها انتهت بأحزاب متلاشية ضعيفة لا قيمة لها. إذا اعتبرنا من هذه العبرة السياسية والتاريخية فإننا نقول إن التعامل مع قضية الموقف من الحكومة لا يجب أن يكون في علاقته بالمشاركة، بل يجب أن يكون في لحظة التصويت على الحكومة لأنني قد أكون غداً خارج الحكومة.

ثم هناك نقطة مهمة يجب أن نأخذها بعين الاعتبار في هذا النقاش وهو أن هذه الحكومة التي ستُقدَّم أمامنا في الأيام القليلة القادمة لا نعرف ما هي ولا نعرف أي حزب سيَدافع عنها ولا نعرف أي المضامين التي ستدافع عنها. هل هي حكومة الحزب الحاكم الأولي أم هي حكومة أحزاب المعارضة؟ نحن لا نعرف حتى ما هي المعارضة وما هي السلطة. وبالتالي أعتقد أنه من الواجب أن نحدِّد موقفنا الآن باستقلالية تامة عن هذه الحكومة وعن الحكومات التي ستأتي في المستقبل والتي لا نعرف لونها، ونقول إننا نتفاعل مع اللحظة التاريخية التي تستدعي عدم منح الثقة للحكومة، سواء كان عدم المنح هذا متأثراً من كتل أو من أحزاب أو من أفراد، وعندما تأتي حكومة أخرى ستُغيّر الموازين السياسية ويصبح مركز القوى السياسية معارضاً جديداً ومؤيداً للسلطة بطريقة جديدة. أرى أن المسألة تاريخية وليست مجرد لحظة تاريخية آتية فيها مصلحة محددة.

مِدَى النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، الكلمة للسيد العجمي الوربي.

بسم الله،

بالنسبة إلى تعريف المعارضة. لدينا الآن مشكلة تعريف في المعارضة المنصوص عليها في الدستور؛ المعارضة حق دستوري، والانتساب إلى المعارضة أو إلى الحكم يُعدّ انتحال صفة. فإذا انتسب شخص إلى المعارضة ونسب نفسه إلى الحكم فهذا انتحال صفة، والعكس كذلك. الأصل هو أن المعارض يعلن أنه معارض. فإذا ربطنا المعارضة بمنح الثقة للحكومة أو عدمه، تظهر حالات تحتاج لتحديد واضح: أين نضع المختفي؟ هل نضع رجلًا في المعارضة ورجلًا في الحكم؟ وأين نضع المتغيب؟

الأصل في تعريف المعارضة هو أن يعلن المعارض أولاً عن نفسه بأنه معارض. ثم يكون المعارض معارضًا بالنسبة إلى الحكومة؛ إما ألا يكون في الحكومة ولا يساندها، أو أن يكون معارضًا إذا كان في الحكم ولا يسانده. الانتساب إلى الحكم أو مساندته يجعله من الحكومة، بينما عدم مساندة الحكومة يجعله في المعارضة.

يمكن للمعارض أن يعطي صوته عندما تُمنح الثقة للحكومة، وهذا لا يخرجه من المعارضة. ومن لا يعطي صوته للحكومة لا يُعتبر في المعارضة. قد يصوت حزبٌ ما لصالح أو ضد الحكومة بناءً على توازنات أو تباينات أو تنوع، أو قد يصوت ضد وزيرٍ معين أو ضد نقطة في البرنامج. لهذا السبب أرى أن التعريف غير دقيق وفضفاض ولا يحل المشكلة.

نريد أن نعرف من هم المعارضون الحقيقيون حتى يحصلوا على الحقوق الدستورية الممنوحة لهم، من بينها حق رئاسة لجنة المالية كما تعلمون. شكرًا.

رجاءً، عندما تطلب اللجنة الكلمة لمسألة إجرائية فليكن لنا ذلك، لأن في هذا النقاش هناك رأي مع ورأي ضد ثم نمر إلى التصويت.

النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

من فضلك يا سيدة فريدة، أنا من يدير الجلسة. السيدة سامية طلبت نقطة نظام ثم سأعطيك الكلمة بعد ذلك.

لم آخذ الكلمة من الزميلة بل طلبها رجاء.

نائب رئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة للسيدة سامية عبو.

مقدمة سامية عبو

شكراً السيدة الرئيسة،

نحن سنأخذ نقطة نظام وإلى الآن لم ندافع عن الفصل أو الفصول، وإلى الآن تبنى غيرنا برأي مع رأي ضد وأصحاب المقترح لم يدافعوا عن مقترحاتهم، هذا أولاً.

ثانياً، نحن أصحاب المقترح قدمنا ثلاثة مقترحات وكل مقترح منفصل – الأول والثاني والثالث. واحد لإضافة باب، واحد لإضافة فصل، والآخر إضافة فصل. فبأي حق للجنة أن تجمعهما معًا؟ لا يمكنها جمعهم، ولو أردنا ذلك لفعلنا، فلتحترم إرادة صاحب المقترح عندما تقدم كل واحد على حدة. ما الذي طلبناه منها؟ طلبنا منها فقط أن تبقي مقترح إضافة باب في الأخير بعد الفصول؛ وهذا ما طلبناه للذوق. إن كانت تريد حذفه أو ترفض وتقول لا، فهذا يكون من قبل. فلها ذلك، ولكن لا يمكنها جمعهم معًا، وهذه ليست طريقة في العمل خاصة إذا كان أحد أعضاء اللجنة له علم بطريقة العمل وله تجربة سابقة.

عدد 10
السبت 24 مارس 2015
صفحة 354
صوتا 5 صوّتا محتفظة و93 صوتًا معترضًا. إذن، تم رفض هذا المقترح، وننتقل إلى المقترح 11.

المقترح رقم 11

يقصد بالمعارضة كل نائب أو كتلة نيابية تصوت ضد منح الثقة للحكومة.

يتعين على النواب والكتلة التي تختار الانتماء إلى المعارضة تقديم تصريح مكتوب في ذلك إلى رئاسة المجلس.

ينشر التصريح المتعلق بالانتماء إلى المعارضة أو سحب الانتماء بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

المقترح مقدم من الزملاء والزملاءات: عماد الدايبي، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، سامية حمودة عبّو، مبروك الحريري، وغازي الشواشي.

السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

من يريد الدفاع عن هذا المقترح؟ الكلمة للسيد غازي الشواشي.

شكراً السيدة الرئيسة،

على عكس دستور 1959 الذي كان يكرّس منطق الأغلبية بامتياز، فإن دستور جانفي 2014 منح المعارضة البرلمانية حقوقاً وميّزها بآليات تمكنها من ممارسة مهامها وحقوقها في أحسن الظروف.

وبالرجوع إلى الفصل 69 الذي أصبحنا وكأننا نشكّك فيه ويجب أن نذكر به دائماً، «المعارضة مكوّن أساسي في مجلس نواب الشعب لها حقوقها التي تمكنها من النهوض بمهامها في العمل النيابي وتضمن لها تمثيلية مناسبة وفاعلة في كل هياكل المجلس وأنشطته الداخلية والخارجية»، ومكّن المعارضة من آليات وأعطاها الحق في أن تترأس لجنة المالية وأن تكون مقررًا في لجنة الحقوق والحريات، وأن تكون لجنة تحقيق كل سنة. وبالتالي، فمن المفروض علينا ونحن نناقش هذا النظام الداخلي أن نقدم تعريفاً؛ وأنا أقوم لجنة النظام الداخلي لأنها لم تقدم تعريفاً للمعارضة، لأنه إذا لم نقدم تعريفاً للمعارضة فإننا سنواجه العديد من المشاكل. من هي المعارضة؟ يجب أن نعرفها وهناك العديد من الفصول في النظام الداخلي التي صادقت عليها منها الفصل 96 الذي يتحدّث عن أغلبية المعارضة في حال تكوين لجنة تحقيق. فمن هي أغلبية المعارضة؟ يجب أن نحددها ونعطيها هويتها الواضحة. لذلك نجد في التجارب المقارنة مثلاً في فرنسا أن كل كتلة تقوم بالتصريح للسيد رئيس البرلمان وتبين انتماءها للمعارضة ويتم نشر ذلك، ونفس الشيء في التجربة المغربية، وفي البرلمان الإنجليزي هناك مقاعد للمساندين للسلطة مخصصة لهم وال opposition كذلك. وبالتالي لا بد أن تكون الصورة واضحة والمشهد واضحاً، ونعتقد أنه إذا لم يتم تعريف المعارضة صلب هذا النظام، فإن هذا النظام سيبقى منقوصاً وخشيتنا أن نواجه عديد المشاكل وربما لن نتمكن حتى من إنشاء لجنة المالية باعتبار أنه من الضروري أن يترأسها نائب ينتمي إلى المعارضة. وسأقدم مثالاً على ذلك إذ دخلت حركة النهضة في مشاركات لدخول هذه الحكومة ولكنها فشلت ولم تتمكن من أن تكون صلبة هذه الحكومة، ومن الممكن أن تساند حركة النهضة في الأسبوع المقبل وتمنح الثقة للحكومة الحبيب الصيد وتقول بأني وباعتباري لست طرفاً في الحكومة يمكنها أن تنتمي للمعارضة يا سيد نور الدين، أنا أفترض هذا.

أحلا لأن مقترحاً يقول…

ثالثاً، السادة النواب بقدر ما قدّمتم رأيًا ضد فستقدّمون لنا رأيًا مع، أنا لم ألاحظ فنحن أصحاب المقترح؛ فإذا سمحت بعد إذنك وبعد إذن اللجنة أن تعيد الترتيب لأنها "دخلتنا بعضنا"، فيجب أن تعيد الترتيب فصلاً فصلاً على حدة ومقترحًا مقترحًا على حدة، وندافع برأي مع ورأي ضد في كل مقترح على حدة إن مزيارك الله فيهم وإن سقط بارك الله فيهم. وشكرًا سيدتي الرئيسة.

شكراً لك، الكلمة للسيدة المقررة الأخت فريدة.

شكراً السيدة الرئيسة،
تعاملت اللجنة مع هذا المقترح باعتباره باباً لما طلب السادة النواب بما أن هناك خطأً شكلياً وهو أن كل الاقتراحات جاءت مع هذا الباب. إذا كان هذا مطلبهم، فبالنسبة إلى مكتب اللجنة فإن المقترح رقم 2 المتعلق بإضافة باب قبل باب كل مجلس نواب الشعب تحت عنوان «المعارضة» يعتبر مقترحاً غير مضبوط وقد رُفض شكلاً ونعود إلى المقترح احتراماً.

يضمن هذا النظام الداخلي للمعارضة تمثيلية مناسبة وفاعلة في كل هياكل المجلس وأنشطته الداخلية والخارجية وفقًا للفصل 60 من.
فليتفضل من يدافع على هذا المقترح.
السيد النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
من يريد التدخل في المقترح عدد 10

أصحاب هذا المقترح: السيد عماد الدايبي، السيد إبراهيم بن سعيد، السيد صبري دخيل، السيدة سامية حمودة عبّو، السيد مبروك الحريري والسيد غازي الشواشي.

السيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة للسيد مبروك الحريري.

شكراً السيدة الرئيسة،

هذا الفصل هو تكرار حرفي مضبوط لما ذُكر في الفصل 60 من الدستور، الذي يضمن لها تمثيلية مناسبة وفاعلة في جميع هياكل المجلس وأنشطته الداخلية والخارجية. وبعد ذلك يذكر بعض الحقوق التي منحها الدستور للمعارضة، والتي لم يضيف إليها النظام الداخلي شيئاً. هذا مجرد تذكير لكي يُحكم هذا الفصل على باقي فصول النظام الداخلي، خاصةً وأن هناك إشكالاً إذا لم يُفضَ التمثيل النسبي إلى تمثيل المعارضة؛ فلا يوجد حل. كان هناك مقترح في هذا الباب وسُحب، لا أدري لماذا. المهم هو التذكير بما ورد في الدستور فقط، ولم نضف على ذلك حرفاً؛ فهو استنساخ حرفي من الدستور. لا أظن أن هناك من يعارض هذا الفصل. شكراً.

سيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

نمر إلى التصويت على المقترح رقم 10، انتهى التصويت، والنتيجة 43.

355 صفحة
2015 24 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 24

سنمرّ إلى التصويت كما ذكرت، فقد قمنا بإسقاط الدستور اليوم ولا بد من إعادته مرة أخرى، وهناك فصل في الدستور أسقطناه. المشكلة أكبر من تصويت الحكومة أو عدم تصويتها، إذ أن هناك لجنة المالية وقضية هامة. فإذا لم نحدد المعارضة بالتوافق وليس بالتصويت، سنظل فيما بعد نتشاجر حول من سيتولى رئاسة لجنة المالية؛ لذا يجب تعريف المعارضة اليوم حتى نتقدّم، وهذا لن يتحقق بالتصويت الذي رأينا نتيجته. لذلك لن يكون هناك شخص يضع رجلاً هنا وآخر هناك، ومن الغد قد يظهر من هو ضمن الحكومة ويتولى رئاسة لجنة المالية، وبالتالي لا ندري ما سنفعل. وقد لاحظنا ليلة التصويت على الميزانية وجود فصول تُضرّ بالميزان العام وتُؤثّر على الطريقة الشعبية في تونس، وقد تم التوافق حولها. نحن نريد اليوم أن نعرف من مع الحكومة ومن مع المعارضة باعتماد التصويت، وبالتصويت الكلي لكل من ينتمي إلى حزب، ولا نقول إنّ الكتلة غير منضبطة؛ فالأحزاب التي انضمت إلى بعضها وفقاً لبرامجها متفقة ولا تُعد غريبة عن بعضها. المطلوب اليوم هو إعطاء رئاسة لجنة المالية للمعارضة الحقيقية، لا للمعارضة ذات اللونين الأسود والأبيض؛ فإما أن تكون بيضاء أو سوداء.

النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب نستمع إلى بعضنا باحترام، نقطة نظام للسيدة سامية عيو.

سيدتي الرئيسة،

ألفت انتباه حضرتكم إلى أنه قد تم أخذ ثلاثة آراء ضدّ وهذا ثابت، وشُنت عودة إلى التسجيل. وأنا أريد ليس فقط رأيًا مع ورأيٍ ضدّ، وإنما الحديث عن مصلحة وطنية كبرى ليست مصلحة حزبية ضيقة. ليس الهدف من ذلك تحديد المعارضة فقط؛ فالمصلحة أكبر وأعمق من مجرد أحزاب تُظهر نفسها في المعارضة أو في الحكومة. افترض أن الحكومة حصلت على أقل من 109 مقعداً من أصل 100 عضو مثلاً، وأيًا كانت هذه الحكومة، فأنا لا أتحدث عن تونس بل عن «الكونغو». افترض أن هذه الحكومة قدمت إلى المجلس — دعني أسأل سيدتي الرئيسة؟ هذا غير معقول، فأنا أتحدث في العام، قليل من الاحترام المتبادل لأننا نعرف هذه اللغة — افترض أن هذه الحكومة قدمت إلى المجلس وأتحدث عن المصلحة العامة ولا أتحدث عن مصلحة الأحزاب. فبالضرورة، إذا كان لابد منها، فإنها تحتاج إلى دعم من خارج الائتلاف الحاكم. وفي هذه الحالة تصبح دواليب الدولة متوقفة على شقٍ ليس في الحكم، وبالتالي ستصبح المعارضة مجبرةً على المشاركة في الحكومة لتسير دواليب الدولة دون تعطيل مصلحة الشعب، وإلا ستتوقف. إذن، هنا يكمن خطر كبير إذا لم تحظَ الحكومة القادمة بأغلبية داخل المجلس، وعلى هذا الأساس تكون هناك حكومة ومعارضة لا لأجل النواب بل لأجل المصلحة العامة ولأجل قوانين الدولة ولأجل دواليب الدولة التي تمر عبر المجلس. وفي هذه الحالة سنجد دواليب الدولة معطّلة ورهينة الأقلية أو غير المتواجدة في الحكم، فتصبح المعارضة هي الحاكمة وهذا يتنافى مع مفهوم المعارضة. شكراً سيدتي الرئيسة.

مِدّة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
ننتقل إلى التصويت على هذا المقترح. انتُبه التصويت، وكانت النتيجة 36 صوتًا «نعم»، 16 صوتًا محتفظًا و92 صوتًا معترضًا، إذن تم رفض هذا المقترح والكلمة للسيدة المقررة.

مِدّة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب
من يعارض هذا المقترح؟ الكلمة للسيد نور الدين البحيري.

المعذرة السيد أحمد، أعلم أنك تجيد الإصغاء كما أنك تفهم على ماذا النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب. الكلمة للسيد غازي الشواشي لإلهاء تدخلك.

شكراً سيدة الرئيسة،

بكل إيجاز، مقترحاً يعرف المعارضة بأنّ كل نائب أو كتلة نوابية تصوت ضد منح الثقة للحكومة، وهذا موقف سياسي ولا يمكن أن تُمنح كتلة أو نائب الثقة للحكومة، وفي الغد يكون في المعارضة؛ هذا يشوه المشهد السياسي في البرلمان. قلت مثلاً بأن حركة النهضة، ولو افترضنا جدلاً أنها تمنح الثقة، وفي الغد ونحن نعلم أنها كتلة لها حجمها، تعلن بأنها في المعارضة، باعتباري لا أُنتج إلى هذه الحكومة، فتكون بذلك مهيمنة على المعارضة التي هي بطبيعتها أقلية.

وصلت الفكرة السيد غازي، انتهى الوقت، الكلمة للسيد نور الدين البحيري.

بارك الله فيكم،

المعذرة للزملاء ولكم التونسيين الذين يتابعون جلسة مجلس نواب الشعب. هذا الموضوع طُرح أمس وقلنا يجب أن نبني العلاقات بين المجموعات والأفراد على الاحترام. وإذا كان زميلي غازي الشواشي الذي أكن له كل الاحترام يبحث عن مثال ليعزز به موقفه، كان بإمكانه أن يذكر اسم حزبه إن كان له حزب، وكان بإمكانه أن يقول التيار الديمقراطي ولا يقول حزب وفاء ولا حزب آفاق ولا حزب الاتحاد الوطني الحر، بل يتحدث عن حزبه ويقدمه كمثال يعزز به موقفه ويدعمه.

وهنا أقول لبعض الناس إن حركة النهضة كانت لهم "مصمة"؛ فمن الأفضل أن يعالجوا أنفسهم. وحركة النهضة تسعى إلى حكومة وحدة وطنية من أجل السيد غازي ومن أجل تونس، وبلا مشاركة فيها، من أجل الدفاع عن مبدأ الحكومة الوطنية، ومن أجل بناء حكومة قائمة على برنامج مشترك وخيارات واسعة تجمع طائفة أوسع من الأحزاب السياسية وتعزز سياسياً وشعبياً واجتماعياً، وتظل متمسكة بموقفها ولا تتراجع عنه.

السيدة الرئيسة: نأخذ رأيًا ضد.
النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب: أخذنا رأيًا ضد ورأيًا مع، والكلمة للسيد فيصل لتبني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
دعا السيد نور الدين زميلي إلى أن يحترم الناس بعضهم البعض، وكان يودّ أن لا يعمد في إجابته إلى التجريح، ونودّ أن تكون أمورنا واضحة، ونريد أن نقدّم صورة طيبة لهذا المجلس.

من فضلك يا زميلي، لم أقل ذلك عن قصد، ولذا يجب أن نحترم بعضنا. الكلمة للسيدة المقربة.

عرض الفصل 57. كما تمّ التصويت عليه في جلسة سابقة.

يعقد مكتب المجلس اجتماعاته بصفة دورية كل يوم خميس، وكلّما دعت الحاجة إلى ذلك بدعوة من رئيسه أو من ثلث أعضائه. ولا يصحُّ اجتماعُه إلا بحضور ثلث أعضائه وبنقضٍ صحيحٍ بعد نصف ساعة، على أن لا يقل عدد الحضور عن نصف أعضائه. تمَّ قبول المقترح الأول وهناك مقترحٌ ثاني لسحب. نعرض الفصل على التصويت السيدة الرئيسة.

تفضل السيد أحمد الصديق.

السادة الأعضاء.

الفصل 93 يقتضي أنه إذا حدث تضارب بين فصل تمّ التصويت عليه سابقًا وتمّ التصويت على ما يعاكسه أو ما يضاده فإنّه يجوز للجلس أن يعود بموجب الفصل 93 لما سبق التصويت عليه لتتحقق التناغم والتناسق. لسنا في هذه الحالة؛ فالفصل 93 يُستعمل في غير محله.

كان الأمر أنّه إذا حصل توافق بين رؤساء الكتل كي نعتمد الفصل 92 كمخرج قانوني لما نحن فيه، وإذا لم يحصل الاتفاق فنحن بصدد خرق النظام الداخلي ولا يمكن العودة بهذا الشكل كأن يُعرض الفصل مجدداً في صيغته التي قُدّمت في المشروع ثم المقترحات ونصوت على المقترحات من جديد. ليس هذا الفصل 93، ولا نوافق على هذا التمني. ومن يريد أن يتحمل مسؤولية ذلك في هذه الجلسة فليطرح هذا التمني. وهذا الإجراء ربما على التصويت وننظر ليتحمل كل مسؤوليته في خرق النظام الداخلي الذي توافقنا عليه لنستمر في أعمالنا حتى اعتماد النظام الداخلي الجديد، شكرًا.

سبق للجلسة العامة أن استُعمل الفصل 93 بالعودة إلى الفصل 34 والتصويت عليه من جديد، والآن الفصل 93. السيدة الرئيسة، لقد قاطعوني ولم يكن ذلك مداخلة، فالرجاء تأمين الكلمة لأن من يملك الكلمة ليس من يصرخ أكثر.

تفضلي.

إذا قرّر المجلس إدخال تعديل على أحد الفصول بما من شأنه أن يتطلب تعديل فصل سبق التصويت عليه، الفصل الذي سبق التصويت عليه إما قبولًا أو رفضًا، هذه هي صياغة الفصل، فله أن يعود لمناقشة ذلك الفصل للتصويت عليه من جديد، لم يقل تضاربا فهذا اجتهاد ولكن هذا الفصل الذي سبق التصويت عليه نحن الآن بصدد العودة إليه للتصويت عليه.

لقد تمّ التصويت على المقترح رقم 5 ولم نحدّد موقعه، واقتُرح من قبل مكتب اللجنة على الجلسة العامة أن يكون ترتيبه بعد الفصل 105 لتسجيل ذلك في المداولات. وقد تمّ التصويت عليه بـ 150 صوتًا؛ هذا فقط للمداولات وحتى نذكر موقع الفصل في النظام الداخلي. كما أنّ هناك أربعة فصول لم يُصوّت عليها، وعَملاً بمقتضيات الفصل 90 من النظام الداخلي نعود إليها للنظر فيها من جديد. لدينا الفصل الأول هو الفصل 97.

الكلمة للسيد أحمد الصديق.

شكرًا سيدي الرئيس.
غاية في الإيجاز، كانت هذه الفصول موضوعًا للجنة التوافقات إن صح التعبير أو ندوة الرؤساء، ولم يحصل فيها التوافق. وفي ذهن الكثيرين ربما في هذه القاعة أنّ هناك توافقًا على التصويت باتجاه معين، أعلم هذه القاعة أنه لم يقع التوافق فيها وأطلب بكل لطف من الإخوة في لجنة النظام الداخلي أن يوضحوا بإيجاز إجرائيًا باعتبار أن هذه الفصول سقطت وكيف سيتم الرجوع إليها؟ وكيف سنعيد تناولها حتى يكون الجميع على بيّنة من الأمر؟ وشكرًا.

شكراً السيدة الرئيسة.
نعود إلى هذه الفصول بمقتضى الفقرة الأولى من الفصل 93 التي تنص على: «إذا قرر المجلس إدخال تعديل على أحد الفصول بما من شأنه أن يتطلب تعديل فصل سبق التصويت عليه فله أن يعود لمناقشة ذلك الفصل للتصويت عليه من جديد». لدينا الفصل 57 المناقش؛ اعتبرنا أن هذا الفصل سيعود إلى الجلسة العامة ونتناول أصل الفصل وأيضاً إن كانت هناك مقترحات تعديل منه بهذا الفصل ونعرض من جديد رأيًا مع رأيًا ضدّ ونصوت على هذه المقترحات بالطبع أحدث عن المقترحات القديمة.

الكلمة للسيد منجي الرحوي: لديك نقطة نظام.

بالنسبة إلى هذه الفصول لا يوجد فيها حل قانوني من وجهة نظر النظام الداخلي سوى التوافق. وأؤكد من جديد أن هناك فصلاً وهو الفصل 118 الذي كان تنقيحًا للنظام الداخلي الأصلي للمجلس الوطني التأسيسي عندما تمّت المصادقة على الدستور وقد عانينا من ذلك. وبالنسبة إلينا، فإن أي تجاوز للنظام الداخلي يسمح لنا بعدم الاعتراف به، ونؤكد لكم أن معركة الحرية تعثّرت بالدم بالنسبة إلى شعبنا ولا يمكن أن نتنازل عنها، فمعركة حرية التعبير هي مسألة مفصلية، ليعلم الجميع وخاصة المصوتون يوم أمس على الفصل 118 أننا لن نلتزم بالنظام الداخلي بمعنى أنه إذا تمّت التعديلات غدًا حسب ما وقع ص على الفصل 118 والذي يعتبر موضوع توافقات مع الفصل 57 والفصول الأخرى، فإذا وقعت تجاوزات ومنها الفصل 34 الذي تمّ التصويت عليه لهذا النظام الداخلي بالذات، فإننا في حل من هذا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 24 2015

انتهى النقاش، نأخذ الآن رأي السيد رئيس اللجنة ليقدم لنا تفسيرا.

شكراً السيدة الرئيسة،

عدم المصادقة على الفصل 57 يعطل عمل المجلس بصفة جلية، وهو في الأساس يعطل تكوين مكتب المجلس وهياكله.

وعملاً بالفصل 93. مع العلم أن مكتب اللجنة يعمل على احترام الإجراءات. وعماً بالفصل 93 في فقرته الثانية يقول: «كما يجوز للمجلس أن يعود لمناقشة فصل سبق إقراره وذلك بناءً على ظهور عناصر جديدة». هذه العناصر الجديدة مرتبطة أساساً، وقد تمت المصادقة على الفصل 107 وهو غير مشمول بالفصل 93. الفصل 118 أذكر السادة والسيدات النواب، وكي نبتعد عن منطق التجذبات والتأويلات الخاطئة، تم الاتفاق داخل ندوة الرؤساء على أساس الاعتماد، والإخوة والأخوات الحاضرون من كتلة حركة نداء تونس، دعوني أتحدث فقد احترمتكم عندما أخذت الكلمة سيدي أحمد لنستمع إلى بعضنا ونحترم على الأقل أدبيات التخاطب.

أفوض الأمر إلى الجلسة العامة وأقترح عرض الفصل 57 على التصويت مع العلم أن هذه الممارسات تدخل في إطار تعطيل عمل الجلسة العامة والمصادقة على النظام الداخلي.

الكلمة للسيد أحمد الصديق في نقطة نظام.

استعملت كلمةً خطيرة الآن، ما أكثر ما سمعناه من نظام بن علي، تعطيل المجتمع والدولة والمجلس، وسمعناه أيضاً من آخرين عندما أرادوا وبعد أن شحذوا سيوفهم لذبح الناس والحرية والديمقراطية.

الفصل 60 الذي يضمن حقوق المعارضة هو بصدد الذبح اليوم، لذلك نطبق الفصل 93 عندما نريد، ونلوي عنقه عندما نريد، وندفه في عمق 2000 متر من التراب عندما نريد، ولن يقدم لنا أحد درساً في الاحترام. وقد صبرنا كثيراً منذ بدء المداولات وتابعناكم وانضبطنا؛ أما إذا استمرّ الأمر بهذا الشكل فلا مجال لتطبيق الفصل 93 إلا بحلٍ واحد مررُه للتصويت في الجلسة العامة: تحملوا مسؤوليتكم في خرق النظام الداخلي الذي وضعتموه وتفضَّلوا.

نقطة نظام للسيد عبد المؤمن بلعانس.

القضية ليست بالبساطة التي يتصورها الكثيرون؛ القضية اليوم خطيرة وهي قضية خرق الدستور. منذ اليوم الأول وجدنا أشخاصًا حريصين على أن يخرقوا الدستور. فما هي القضية؟ القضية هي حق المعارضة. لقد رأينا اليوم أطرافنا تريد أن تكسب الاثنين: تريد أن تكسب الحكم وتأخذ المعارضة في آنٍ واحد. ومهما كان ذلك، فإن الطريقة التي يحاولون بها الالتفاف على الدستور سنصددهم. القضية هي أن تُختار إما أن تُمنح الثقة للحكومة أو أن تكون معارضة لها. أما في المقترح الذي وُجد فهو تقديم تصريح رسمي يُنشر في الرائد الرسمي. يكفي ما عانيناه؛ فقد عانينا من أن نكون مع وضد في نفس الوقت.

تفضل نقطة نظام، السيد نزار عمامي.

شكراً السيدة الرئيسة،

هذه الطريقة في استعمال القانون حسب الطلب مرفوضة وأعتقد أنه بهذه الكيفية ونحن في الجهة الشعبية لا يمكننا أن نقبل بهذا التسيير. وبهذه الطريقة مهما كان الأمر.

كنا في السابق عند استعمال الفصل 93 بالنسبة إلى الفصل 34 وقد تدخلت أنا بالذات وأكدت ونويت على أنّ استعمال الإفتاء كما جاء دوماً مبرّر ودائماً قانون هو شيء سيعرض المجلس إلى هذه المهزلة وها نحن نعيشها الآن. أرجوكم السيدة الرئيسة أن تتحققوا المسؤولية لضمان تطبيق القانون والنظام الداخلي، وشكراً.

شكراً لك، الكلمة للسيد عمار عمروسي.

شكراً السيدة الرئيسة،

الزملاء والزملاء، شعب تونس يشاهدنا والبلاد تعاني الأمرين وتنظر من هذا المجلس. الموقر أن يربي أعماله المتعلقة بتنظيم عمله.

الملاحظة الأولى دون شك أن النظام الداخلي ينظم المؤسسات ولكنه يحدد أيضاً مساحات الحرية للفرد وللأقليات وللمعارضة. وبكل صراحة لاحظت منذ مدة أن هناك تمشياً نحو التضييق على الحرية داخل المجلس. وأعتقد أنها إشارات سيئة لشعب تونس إذا كان أعضاء المجلس فرادى أو قليلًا أو معارضة تُضيق عليهم الحريات فماذا عن شعبنا في يوم آخر. ستضيق عليه الحزام.

الملاحظة الثانية، بكل صراحة مثل الأمل في أن يكون هذا المجلس الدرع الأول للدفاع عن الحرية والديمقراطية وأن يكون في الصدارة أولاً وقبل كل شيء احترام هذا الدستور الذي اعتمد بالدم، والفصل 01 ينص على حقوق المعارضة، لكن لاحظنا جلسة عامة وأغلبية بالتصويت تصادق على خرق هذا الدستور، هذا مؤشر ثاني على أن التوجه خاطئ. وهذا هو أعلى قانون، وهناك زملاء وسادة محامون ومختصون في القانون فلا علوية فوق الدستور.

الملاحظة الثالثة، والأخطر أيضاً أنه حتى النظام الداخلي للمجلس هناك نية للالتفاف عليه، وأنا أضم صوتي إلى رفاقه أنه يجب أن ننتبه ونحترم مساحات الحرية للأقلية ويكون لنا تعريف واضح للمعارضة لمن يريد أن يقوم بـ "يد غطاسة ويد ملامسة". ومن يريد أن ينتهج الغموض، شعب تونس وأجزاء واسعة تعرف من يمتلك كلمتين ومنطقين وتعرف ذلك المثل الشعبي "اليد الملامسة واليد الغطاسة".

من جهتنا، كلمة واحدة وصوت واحد وليس لنا ما يُخفى تحت الطاولة. ولذلك، أدعو الزملاء الزملاء أن نعطي مؤشرات إيجابية تنطلق من احترام مساحات الحرية واحترام الدستور واحترام النظام الداخلي، وإن أردتم سنتوخى هذا الاتجاه وأنتم تعرفون أننا في الجهة الشعبية عندما كان الأمر يتعلق بمقاومة القوانين الجائرة حملنا مسؤوليتنا وخضنا معارك ضد…

نحن هنا بالأغلبية نعتبرها نسبية أو غير نسبية، كبيرة أو صغيرة؛ هذا ليس الإشكال بالأغلبية في قواعد العيش المشترك ليست مغايرة، لذا لنهدئ أنفسنا. مثلاً يقال بالفرنسية إن شاء الله يتعمق التشاور بين الإخوة رؤساء الكتل، ونستهل صباح يوم الاثنين بحلٍّ مجد. أظن أن العقل ينص على ذلك الآن. وتجاوزاً لكل التوترات مهما كان مصدرها، ولكل التشنجات حتى لا نصل إلى أمور أخرى، فلنق في الجو الطيب الذي بدأنا به أيامنا الأولى في مجلس نواب الشعب، ويكون ذلك أفضلَ جداً للجميع. شكراً لكل الزميلات والزملاء.

نأخذ رأي السيد أحمد الصديق

لا نرى مانعًا في تأجيل الجلسة إلى يوم الاثنين ليتم التشاور في الأثناء، ليُحث على حل إجرائي ومضمون بالنسبة إلى ما هو مختلف فيه.

نأخذ الآن رأي السيد نور الدين البحيري.

بسم الله الرحمن الرحيم،
ليس لدينا أي مانع بل نحن أشد الناس حرصًا وإن شاء الله سنكون حريصين مع زملائنا على تسهيل عمل المجلس وتخفيف التوترات والتجاذبات قدر الإمكان، وسنكون إن شاء الله جاهزين يوم الاثنين.

## رفع الجلسة


نرفع الجلسة إلى يوم الاثنين على الساعة العاشرة صباحًا وتصبحون على خير.

(كانت الساعة الثامنة وعشر دقائق مساءً)

الذي سيكون مع الحكومة القادمة ومن سيكون ضدها يمكن للمتحدث أن يقول إن الكتلة التي انتُجت إليها أيضاً ستنقسم إلى نصفين؛ يصبح النصف مع والنصف الآخر ضد لتكسب الجانبان. هذه القضية بالنسبة إلينا كجهة شعبية هي قضية تتعلق بالديمقراطية والدستور. وكما صرح زملائي الذين جاءوا بالدم، فقد أتى الشهداء بدمّ شكري بلعيد وبدمّ الحاج محمد براهعي. ونحن سنستميت في الدفاع عنهم؛ كلّفنا ذلك وما كلّفنا. فنحن مع الديمقراطية ومع الدستور، وسيتصلون بالمعارضة ليحظوا بالحكم والمعارضة في آنٍ واحد. هذا لا وألف لا. وشكراً.

شكراً لك، نرفع الجلسة لصلاة المغرب ثم نعود على الساعة السادسة والربع.

(كانت الساعة الخامسة وثلاثين دقيقة مساءً)

## استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الفصول


كانت الساعة الثامنة مساءً

الرجاء من السادة النواب تسجيل الحضور، الحضور 115 سنعيد تسجيل الحضور، والكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

شكراً للسيدة الرئيسة، بعد التشاور مع الزملاء رؤساء الكتل نطلب رفع الجلسة واستئنافها يوم الاثنين للنظر في الفصلين 115 و12، وشكراً.

ني لرئيس مجلس نواب الشعب شكراً، الكلمة للسيد المنذر بن الحاج علي.

نرجو تهدئة الأعصاب لنتمكن من التقدّم كما ينبغي، هذا النظام الداخلي سيضبط علاقتنا فيما بيننا طيلة خمس سنوات في هذا المجلس

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المطبوعات

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:

في الجمهورية التونسية … 17 دينار

في الخارج … 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المطبوعات

أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسمى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب".

عدد 10 2015

صفحة 24

صفحة 344
