الدورة العادية الأولى 2014‑2015   المدة النيابية الأولى 2014‑2019   الجلسة الثالثة 30 جوان 2015

عرض تقرير اللجنة
النقاش العام
بيانات وأجوبة السيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات
4- تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي
5- رفع الجلسة

في البداية أعبّر باسمي الشخصي وباسم كتلة نداء تونس بالمجلس عن تعاطفنا مع الجرحى وأهالي الضحايا المتضررين من الهجوم الإرهابي عمومًا. إن ما وقع في سوسة هو فصل جديد للأسف من العمليات الغادرة التي استهدفت وطننا، وهذه العملية لم تستهدف فقط أرواح القتلى وإنما كذلك استهدفت قطاعًا حيويًا يشغل قرابة 400 ألف مواطن في تونس وتستهدف بالأساس أملًا في التنمية وسعى إلى إرساء ديمقراطيتنا الفتية. هؤلاء الذين ارتكبوا هذا الفعل الإجرامي حجزوا معركتنا على الأرض من أجل التنمية وحولوا الأمر إلى اقتتال من أجل أسماء ضمن فكر متطرف مغلق يرفض التعايش مع الآخر. علينا أن نستخلص الدروس من هذه الواقعة، أن نتجاوز نقائصنا البرمجية واللوجستية وكل العيوب التي ظهرت في هذه العملية، وأن نصرّح أنفسنا بأنه ليس كل شيء ورديًا وجيدًا، وأن النقائص الموجودة في هذه العملية لا بد أن تُفتح فيها تحقيقًا لنكشف المسؤوليات وأين يكمن الضعف لنتمكن من تجاوزها ولا نبقى في انتظار العمليات الأخرى ونكون دائمًا محاذرين للاعتداء. علينا أن ندرك أننا في حرب حقيقية ضد الإرهاب وليست حربًا خطابية، وهذه الحرب لها كلفتها ومستلزماتها ووسائلها؛ حربنا مع الإرهاب كما يعلم الجميع متعددة الأبعاد. للجانب الأمني والعسكري فيها دور مهم لكن هذا لا يغني عن الجوانب الأخرى ولا بد أن نكون أكثر حسماً وعزمًا في تطبيق القانون. كذلك لا بد أن نعي تونس من الناحية السياسية بضرورة بناء جهة واسعة يُفرَز فيها على أساس الممارسة الفعلية الصادقة وليس على أساس النوايا دون دلائل ولا على أساس مجرد الخطب المنافقة. كذلك نحن في حرب مع فكر هدام يرفض التعايش ولا بد أن نخوض حربًا على الجانب الفكري ولا بد أن نطور أساليب المكافحة إلى الجانب الثقافي والإعلامي والنفسي والاقتصادي والاجتماعي. إن تضامننا مع بعضنا البعض لا يجب أن يبقى في حدود قطاعٍ واحد بل يجب أن يشمل الفئات الضعيفة التي قد تكون من الناحية الأمنية والاجتماعية في الخط الأول لمواجهة الإرهاب. بما أن الإرهاب خطر يتخطى حدود الدول ولا يمتلك جغرافيا أو أصلًا موحدًا، فإنه على دبلوماسيتنا أن تدفع من أجل العمل على تنشيط المبادرات الرامية إلى بناء استراتيجية عالمية لمكافحة الإرهاب وتكثيف الجهود الثنائية والإقليمية كذلك لمكافحته. ومن يعتقد أنه يستطيع الاستفادة من الإرهاب عليه أن يطلق هذا الوهم لأن الإرهاب لا صديق له فهو عدو الجميع. صحيح أن الإرهاب ليس له مستقبل وأننا سنهزمه، لكن في محاربتنا لا يمكننا القضاء عليه بدون إيجاد الوسائل والالتفاف حول بعضها. كما أريد أن أتوجه بكلمة إلى الإخوة التونسيين والتونسات وأقول لهم: «من لتونس إن لم نكن نحن؟»

شكراً والكلمة للسيد محسن حسن رئيس كتلة الاتحاد الوطني الحر، لديك خمس دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الحادية عشرة وخمسة وثلاثين دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 30 يونيو 2015 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لإجراء حوار مع الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

افتتاح الجلسة

وكلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب تنديداً بالعملية الإرهابية

بسم الله الرحمن الرحيم.
على بركة الله نفتح جلستنا، الرجاء تسجيل الحضور تفضلوا،
النصاب موجود بـ 156 نائبًا.
حضرات السيدات والسادة.
عاشت تونس يوم 26 جوان الجاري حدثًا أليمًا تمثل في اعتداء إرهابي غادر استهدف نزلًا في المنطقة السياحية بسوسة وأدى إلى سقوط ضحايا من السياح الأجانب ضيوف تونس الذين اختاروا بلادنا وجهة سياحية لهم، إلا أن يد الغدر والجبن امتدت إليهم فسالت دماؤهم على هذه الأرض الطيبة. وإني أندد باسمكم جميعًا بهذا العدوان الإرهابي الذي ضرب البلاد في ذروة الموسم السياحي؛ فأخاطب من هذا المنبر كل التونسيين والتونسيات بمختلف فئاتهم وانتمائهم، أدعوهم إلى مزيد من اليقظة والالتفاف حول الدولة والدفاع عن مكاسب هذا المجتمع وتعزيز التماسك والوحدة الوطنية للوقوف ضد هذه الآفة التي لا يمكن تحقيق الانتصار عليها إلا بتماسكنا ووقوفنا صفًا واحدًا من أجل الحفاظ على مناعة تونس.
أدعوكم الآن إلى الوقوف دقيقة صمتٍ ترحمًا على أرواح الضحايا. حسنًا، أدعوكم إلى تلاوة الفاتحة. (تمت تلاوة الفاتحة)
حضرات السيدات والسادة، تزامن جلسة اليوم مع انعقاد أول جلسة محاكمة مجموعة من المتهمين في قضية اغتيال الشهيد شكري بلعيد، هذه القضية التي يتابع المجلس أطوارها بكل انشغال، وكلنا ثقة في القضاء وفي قدرته على كشف الحقيقة ومحاسبة المتورطين في هذه الجريمة الإرهابية النكراء. ولن يهدأ لنا البال حتى يُرفع الستار عن أيادي الغدر والجبن وعلى ملابسات هذه القضية التي تستغل رأي العام الوطني.
وبهذه المناسبة نترحم على روح الشهيد شكري بلعيد وكل شهداء الوطن، وأدعوكم مرة أخرى إلى تلاوة الفاتحة ترحمًا على أرواحهم الزكية. (تمت تلاوة الفاتحة)
تدخلات رؤساء الكتل تتفاعل مع الأحداث الأخيرة.

حضرات الزملاء والزملاءات الأكارم.
نظرًا إلى أهمية هذه الأحداث المتواترة التي تشهدها البلاد، أحيل الكلمة إلى السادة رؤساء الكتل للتعبير عن مواقفهم حول هذه الأحداث ونبدأ بالسيد صلاح الدين البرقاوي نيابة عن رئيس كتلة نداء تونس. لديك أربع دقائق تفضل.

تونس
شكرًا سيدي الرئيس.
زملائي الأفاضل.

إضافة إلى هذا الأمر لا بد من وضع سياسات اقتصادية متزامنة تهدف، كما قلت منذ البداية، إلى دفع الاستثمار في تحقيق التوازنات المالية للدولة والقيام بإصلاحات كبرى من شأنها أن تدفع الاقتصاد الوطني نحو الأفضل. إِذن، لا بد من إجراءات سريعة حتى نتمكن من خلالها دعم القطاع السياحي وأيضًا إصلاحات وإجراءات ظرفية وكذلك الانطلاق في إصلاحات هيكلية وإجراءات أيضًا اقتصادية تدعو إلى تحقيق نقلة نوعية على المستوى الاقتصادي والاجتماعي. هذه بعض الملاحظات؛ نجدد مرة أخرى سيدي الرئيس، وأقول إن الشعب التونسي قادر على الانتصار على الإرهاب...

شكرًا والكلمة للسيد نور الدين البحيري رئيس كتلة حركة النهضة، لديك ست دقائق، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الإخوة والأخوات الضيوف،
الإخوة النواب،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
رحم الله شهداءنا الأبرار، وتقدّم التعازي إلى عائلات الضحايا ودولهم،
ومع تمنياتنا بالشفاء العاجل للجرحى، والتضامن، وكل التضامن مع الأخت السيدة زهرة إدريس صاحبة النزلة التي وقعت فيها الجريمة النكراء، وإلى كل رجال الأعمال والسياحة في هذه المحنة التي تعيشها بلادنا.
سيدي الرئيس، لسنا في حاجة مرة أخرى إلى التأكيد على أن هذه العملية الإرهابية الجبانة هي عملية لا تقهرها لا دين ولا عقل ولا أخلاق، وهي عملية معادية ومتناقضة مع المبادئ والقيم الإنسانية والدينية التي نشأنا عليها.
إن هذه العملية لا تستهدف قطاعًا ولا جهة ولا فئة ولا حزبًا، وإنما تستهدف حاضر تونس ومستقبلها وثورتها وعملية الانتقال الديمقراطي فيها، وتحاول أن تغرق السفينة بمن فيها ومن عليها.
هذه العملية الجبانة، سيدي الرئيس، تحاول أن تحبط التونسيين وتخيفهم؛ نقول للذين ارتكبوها والذين وقفوا وراءها إنها لن تزيدنا إلا إصرارًا على مزيد العمل من أجل تحقيق أهداف الثورة المباركة ومن أجل بناء دولتنا المدنية الحديثة. إنهم لن يخيفوننا، وهذه العملية لن تؤكد إلا أن إرادة الحياة فينا أقوى من إرادة الموت وأقوى من إرادة القتل، وأن الشعب التونسي الذي أنجز هذه الثورة العظيمة قادر على إحباط كل هذه المؤامرات التي تستهدف البلاد والدولة ووجودها واستمرارها.
سيدي الرئيس، ما نؤكده ككتلة حركة النهضة في هذا المجلس هو استمرار وقوفنا ودعمنا لقوات جيشنا وأمننا الداخلي ومساندتنا لهم، ودعوتنا الحكومة إلى توفير كل ما يحتاجونه للقيام بواجبهم على أحسن ما يرام. كما ندعو أعضاء مجلس نواب الشعب إلى توفير الشروط القانونية التي طالب بها السادة أعوان الأمن وقوات جيشنا الوطني منذ مدة، وتوفير الأرضية القانونية التي تحمي الأمنيين والعسكريين أثناء مباشرتهم لمهامهم في أقرب الأوقات.

السادة والسيدات زملائي الكرام،
أريد اليوم بدء مداخلتي بالترحم على أرواح الشهداء وتمنياتي بالشفاء العاجل لجرح الحادثة الإرهابية الأخيرة التي جرت في سوسة. كما نعبر باسم كتلة الاتحاد الوطني الحر عن تضامننا المطلق مع زميلتنا السيدة النائبة المحترمة السيدة زهرة إدريس.
أريد اليوم إدانة الغدر والإرهاب وأعداء الحياة والحرية الذين يسعون لتغيير النمط المجتمعي في بلادنا والقضاء على مكتسباتنا في تونس سواء كان على المستوى الاقتصادي أو الاجتماعي أو السياسي. لهذا السبب يجب علينا اليوم أن نقف وقفة رجل واحد لنتمكن من القضاء على الإرهاب. الوسيلة أو الآلية الأولى للقضاء على الإرهاب هي الوحدة الوطنية التي تمثل صمام الأمان أمام الهجمات الإرهابية. ولكن سيدي الرئيس، إن الوحدة الوطنية ليست شعارًا فقط وإنما تنطلق أولاً من وحدة الهدف وعلى التونسيين جميعًا معرفة أن هدفنا الأول هو محاربة الإرهاب. الوحدة الوطنية تقتضي أيضًا أن نتفق على دعم المؤسسة الأمنية والعسكرية ماديًا ومعنويًا حتى تقوم بدورها كما ينبغي في محاربة الإرهاب، كما تدعونا أيضًا إلى تجاوز الخلافات السياسية الموجودة. أقول إن جميع الأحزاب السياسية شركاء في الوطن فلا بد أن نتحد من أجل محاربة هذا الغول الذي لا يفرق بين الحكم والمعارضة.
الشرط الثاني حتى نتمكن من دحر الإرهاب هو الاستقرار الاجتماعي. واليوم أعتقد تمامًا أنه للقضاء على الإرهاب لا بد من الابتعاد عن الإضرابات والاعتصامات والاحتجاجات الاجتماعية، وإن كانت مشروعة فإنها في الحقيقة تدعم بشكل غير مباشر الإرهاب وتشتت قدرات المؤسسة الأمنية والعسكرية. لهذا السبب نجدد دعوتنا اليوم إلى ضرورة تحقيق هدنة اجتماعية لتحقيق الاستقرار الاقتصادي والاجتماعي.
أيضًا لمحاربة الإرهاب لدينا موروث ديني نعتمد عليه، الإسلام التونسي الزيتوني المعتدل. الفكر الإسلامي النير لا بد أن يأخذ مكانه بيننا ولا بد أن يحارب الفكر الإرهابي الاستئصالي الذي حاول البعض دعمه في بلادنا. كذلك محاربة الإرهاب تقتضي سياسة اقتصادية واجتماعية واضحة المعالم تستهدف الفقر في الجهات والخصائص، وهذا لا يتم إلا إذا كانت لدينا الجرأة والقدرة على اتخاذ سياسات اقتصادية واضحة.
سيدي الرئيس، إن الضربة الإرهابية اليوم في سوسة أدت بطريقة مباشرة إلى المزيد من المتاعب في قطاعات اقتصادية متعددة وخاصة القطاع السياحي. إن المجموعة الوطنية مطالبة اليوم بجدية الوقوف مع أصحاب المهن سواء كانوا أصحاب النزل أو وكالات الأسفار الذين يواجهون العديد من المشكلات الهيكلية والظرفية.
الواجب الوطني اليوم لا بد أن يدعونا إلى اعتماد سياسة واضحة لدعم القطاع السياحي. إن الإجراءات التي اتخذتها الحكومة بالأمس هي إجراءات جيدة ولكن يجب أن تُضاف إليها سياسة اتصال واضحة تهدف إلى دعم السوق الجزائرية وجلب السياح الجزائريين ودعم السياحة الداخلية ودعم سياحة أبناء تونس في الخارج الذين لا بد من تشجيعهم للمجيء إلى تونس لقضاء العطلة، وهذا أيضًا يتطلب إجراءات من بينها التخفيض في كلفة النقل.

بتشريك الأمن والجيش وتكون هذه الخطة واقعية ودعم إمكانياتنا البشرية والمادية وتفعيل الشبكات الاستخباراتية حتى تكون هذه الخطة نافذة. مع هذا يجب اعتماد الوضوح والشفافية ويجب أن يعرف الشعب الحقيقة مع إرساء ثقافة المساءلة والمحاسبة اليوم في بلادنا، وكل فرد يتحمل مسؤوليته. وعليّنا أن نطالب جميعًا بالوحدة الوطنية، نعم الوحدة الوطنية ووحدة الأحزاب ووحدة الشعب التونسي، لكن لا يجب أن يبقى هذا مجرد كلام. فاليوم عندما نسمع أن البعض ما زال يشك في أن العملية التي تمت بالعنف ليست عملية إرهابية، أتساءل كيف ستكون الوحدة الوطنية؟ يجب على كل فرد منا أن يتحمل مسؤوليته، وعندما تتخذ الحكومة قرارات علينا جميعًا أن نساندها ونضيف عليها أكثر، وبهذه الطريقة يمكن استرجاع ثقة المواطن في السلطة السياسية والسلطة الأمنية. مع الشكر.

شكراً، والكلمة للسيد سالم الأبيض نيابةً عن النواب غير المنتمين، ولديك ثلاث دقائق، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الإخوة النواب،
السادة ضيوف المجلس في هذا اليوم من أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات،

باسم كافة النواب غير المنتمين أتقدم بتعازينا الحارة لعائلات الضحايا وتضامننا المطلق مع الجرح وكل من أصيب في هذه الحادثة الأليمة لا سيما لمن ينتمي إلى القطاع السياحي وأشير بالتحديد إلى زميلتنا السيدة إدريس على ما لحق بها من أضرار مادية ومعنوية.

سيدي الرئيس، بعد هذه الحادثة يجب أن نضع أنفسنا في لحظة تاريخية فارقة. أنا أعتبر أنه من واجبنا أن لا نسجل على هذا الجيل السياسي وصمة عار تتعلق بتفكيك الدولة. هذه الضربة تستهدف الدولة التونسية وهي دولة عريقة تمتد على آلاف السنين وهناك من يستهدفها بالتفكيك. لا نريد أن ننتمي إلى جيل سياسي يشهد هذه اللحظة التاريخية الأليمة، لحظة ضرب الدولة ومحاولة تفكيكها.

نحن في هذه اللحظة يجب أن نغير طريقة تفكيرنا وأن ننظر إلى المسألة بعقلانية باردة وليس بالعواطف، ونسأل أنفسنا سؤالاً عميقاً: لماذا هذه المجموعات قادرة على استقطاب أبنائنا وتوظيفها ضد المجتمع والدولة ونحن نعجز عن استيعاب هؤلاء الشباب ودمجهم في الدولة والمجتمع وإعطائهم فرصة؟ أعتقد أن هذا هو لب السؤال؛ فلما نجيب عنه سنتفادى مثل هذه الضربات.

إن مسؤولية المسألة الأمنية هي مسؤولية كبيرة جداً خاصة بعد أن وقعت عملية باردو الأليمة في ظرف ثلاثة أو أربعة أشهر. تُعاد هذه العملية بشكل آخر ومحيط وبشكل قاسٍ يضرب الاقتصاد الوطني والمنظومة الوطنية الجديدة في الصميم؛ فالمنظومة الديمقراطية كآلية جديدة لتسيير الدولة هي منظومة مستهدفة من خلال العملية، كما أن الاقتصاد الوطني مستهدف كذلك.

نطرح على أنفسنا سؤالاً آخر: هؤلاء الدواعش موجودون في التسريع في الاتفاق والمصادقة على قانون مكافحة الإرهاب باعتباره مطلباً شعبياً وآلية ضرورية لتسريع عملية مواجهة الإرهاب.

في مواجهتنا للإرهاب، سيدي الرئيس، نحن لا نهدف فقط ولا ندعو إلى تعطيل نشاطه ولا ندعو إلى شلّ حركته وإنما ندعو إلى توفير سياسات شاملة أمنية، سياسية، اقتصادية، اجتماعية، تشريعية من أجل إنهاء هذه الظاهرة الخبيثة واستئصالها من بلادنا حتى نضمن لتونس التقدم والتطور. لا خلاص لنا، سيدي الرئيس، من هذا العمل الإرهابي ولا قدرة لنا على مواجهته إلا بالوحدة الصادقة، الوحدة الصماء التي تجمع التونسيين ولا تفرفهم، لا صوت يعلو اليوم أمام صوت مقاومة الإرهاب ولا صوت يعلو فوق صوت معركة تونس ضد الإرهاب وضد الإرهابيين.

سيدي الرئيس، نحن نترجم اليوم على كل شهداء تونس والمحكمة تنطلق اليوم في النظر في ملف الشهيد شكري بلعيد وعلى الحاج الشهيد محمد البراهمي زميلنا النائب في المجلس الوطني التأسيسي. نترجم على كل ضحايا هذه الظاهرة الخبيثة، الظاهرة الإجرامية، ونقول لكل التونسيين والتونسيات وإخوتنا في الأحزاب والجمعيات والمنظمات أن المعركة تتطلب الوحدة "وحمل الجماعة ريش" وإن الانقسام في الحقيقة إنما هو مدخل لفتح الباب أمام الإرهابيين حتى يتسلل إلى بلادنا ويدمرها، وأن الدعوات التي تحصل أحياناً سواء عن وعي أو عن غير وعي للمُنْتَخبِ من وحدة الأحزاب ووحدة المنظمات الوطنية وكل القوى الوطنية في هذه البلاد إنما هي خدمة مجانية تقدم للإرهاب وللإرهابيين في وقت تكون فيه بلادنا، سيدي الرئيس، في أشد الحاجة إلى الوحدة والتعاون والوقوف في صف واحد.

إن الإرهابيين لن يخيفوننا ولن نتراجع عن خدمة بلادنا والدفاع عنها، ونحن إن شاء الله منتصرون وهذا النصر، سيدي الرئيس، لا يمكن أن يتحقق في ظل الانقسامات التي يدفع نحوها البعض. هذا النصر يستوجب وحدة صماء، وحدة صادقة، وضع اليد في اليد من أجل مؤتمر وطني لمقاومة الإرهاب ومن أجل عمل ميداني لمواجهة ذلك. وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة ريم محجوب، رئيسة كتلة آفاق تونس. لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أتقدم بالتعازي للضحايا الذين وقعوا في العملية الإرهابية بسوسة، كما أعبّر عن تضامني مع الزميلة السيدة زهرة إدريس بشأن ما حدث في نزلها، وإلى جميع قطاع السياحة.

إن ما وقع اليوم، وفي فترة ثلاثة أشهر، وقعت ثلاث عمليات إرهابية، والثابت منها على الأقل عمليتان؛ وهذه العمليات وقعت في ثلاثة أماكن ذات أهمية كبيرة.

إن ما وقع هو ضرب لأمننا واستقرارنا وتاريخنا واقتصادنا وسيادة بلادنا. السؤال اليوم: هل أخذنا العبرة من العملية التي وقعت في باردو؟ الجواب: لا، هناك إخلالات أمنية فاضحة. واليوم هناك أمران: إما أن نبقى كالمعتاد ونقول مجرد كلام أجوف، نعطي تطمينات ووعوداً بأخذ الاحتياطات اللازمة والارتقاء باليقظة والمراقبة والقيام بعمليات استباقية، وعند انتهاء العملية ننسى كل شيء. علينا أن نغير المنهج بوضع خطة استراتيجية واضحة تدعمها الحكومة.

السلطة في شخص أحد قادتها الحاج محمد البراهمي. نحن بطبيعة الحال كنا حزينين وأسِي على الضيوف الذين طلبهم يد الغدر والذين جاؤوا إلى تونس ولم نستطع توفير واجب الضيافة المتمثل في إقامة آمنة في بلادنا، لكننا لم نتمكن من ذلك وتركناهم فريسة للإرهاب. على ما يبدو أن الدولة التونسية والمجتمع والبلاد كأنها بصدد فقدان مناعتها الاجتماعية والأمنية والسياسية بصورة مستمرة، وهذا من شأنه تشجيع الإرهاب ضدنا. دون القول إن تونس هي نسبياً أكثر بلدان العالم في إنتاج الإرهابيين والدواعش وتصديرهم إلى بلدان المنطقة. أقول إن السياسة المفروضة على البلاد والتي أثّرت في السكان قد عملت على تفريقهم ونشرت بينهم البطالة، كما أضعفت إمكانياتها. فعندما نقول الأمن فإن ذلك يعني إمكانيات مالية. إن الإشكال الكبير اليوم أننا نطلب من الأمن مهمة كبيرة جداً تتمثل في حماية أمن البلاد وأرواح السكان وممتلكاتهم دون أن نوفر لهم الإمكانيات. كل فرد منا يعلم أن أي مركز شرطة أو أي منطقة أخرى يعوزها الضروري، أي أن الحد الأدنى غير متوفر. أولوية الدولة اليوم هي استخراج الديون التي تركها بن علي، وهي بصدد الاقتراض وجمع ما استطاعت جمعه لاستخلاص الديون الخارجية قبل الاعتناء بالمسائل الأساسية. نحن نتحدث عن الوحدة الوطنية وعلى رص الصفوف. عن ماذا نتحدث؟ عندما يكون المجتمع منكوباً، مئات الآلاف من التونسيين لا يزالون عاطلين عن العمل خاصةً منهم الشباب. فما هو مستقبل الشباب اليوم في تونس ليطمئن على بلاده؟ لماذا يختار طالب جامعي اليوم طريق الإرهاب والانتحار؟ فما هو المستقبل الذي نعدّه لأبنائنا؟ كل هذا يتطلب إعادة النظر في سياسة البلاد المتبعة، كم يلزمنا من الوقت لنقنع…

شكراً، الآن أدعو السادة والسيدات أعضاء لجنة التشريع العام للالتحاق بالقاعة رقم 6 لمواصلة النظر في مشروع مقاومة الإرهاب. حوار مع الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

حضرات السادة والسيدات،
جدول أعمال هذه الجلسة مخصص اليوم للنظر في التقرير الذي أعدته لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية حول تقرير الهيئة العليا المستقلة للانتخابات حول الانتخابات التشريعية والرئاسية لسنة ٢٠١٤. وبندرج ذلك في إطار العمل الرقابي لمجلسنا الذي من بين آلياته مناقشة التقارير التي تُرفع إليه سنويًا من قبل كل الهيئات الدستورية في جلسة عامة تخص الغرض وذلك طبقًا لمقتضيات الدستور وخاصة الفصل ١٢٥ منه.
حضرات السادة والسيدات،
إن الفصل ١٦٢ من النظام الداخلي ينص على ما يلي: تُفتتح جلسة الحوار مع كل هيئة بعرض يقدمه رئيس الهيئة المعنية يليه عرض لتقرير اللجنة المتعهدة ثم تُحال الكلمة لأعضاء المجلس للنقاش في حدود الحصة المقررة وتُعاد الكلمة لرئيس الهيئة للتفاعل مع تدخلات النواب في حدود الوقت المخصص.
سوريا وفي العراق، لم نسمع عن ضربة واحدة في تركيا وفي إيران وفي مجتمعات محبطة وقريبة جدًا من مركز …

شكراً والكلمة للسيد إياد الدهماني، لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
باسم الكتلة الاجتماعية الديمقراطية نتذكر أرواح الشهداء وضحايا العملية الإرهابية، كما نتذكر روح عون الأمن الشهيد وحيد النداري، رئيس مركز الحرس الوطني بالناظور، الذي لقي حتفه هذا الأسبوع.

سيدي الرئيس، زملائي،
لقد ترددت كثيرًا قبل أخذ الكلمة، لأنه خلال فترة المجلس الوطني التأسيسي كلما وقعت عملية إرهابية يجتمع المجلس ويتكلم ليُفرغ الناس ما في صدورهم، لكن في الحقيقة لا يتغير شيئًا. منذ أشهر كذلك وقعت عملية هنا في باردو؛ نفس الشيء، سبقها اغتيال الشهيدين محمد البراهمي وشكري بلعيد، ولم يتغير شيء. هناك سؤال حقيقي نطرحه: هل الدولة اليوم تتصرف كما لو أننا فعلاً في حرب على الإرهاب أم أن هذه الحرب هي حرب كلامية أو ظاهرة صوتية لنفرغ ما في صدورنا ثم نغادر، وأثناء ذلك هناك أبناء وضيوف تونس يتوفون ودماؤهم تسيل؟

إن الوحدة الوطنية ضرورية، ولكن كما تقول ليلى مراد "كلام جميل، كلام معقول"، لكن في الحقيقة لا توجد أي مساهمة اليوم من الأغلبية الحاكمة نحو هذه الوحدة الوطنية.

ثانياً، لن نحارب اليوم الإرهاب بالكلام إذا لم تكن لدينا استراتيجية وطنية لمكافحة الإرهاب؛ فلن ننجح في مكافحته. وإذا كنا لا نملك صندوقًا لتمويل مكافحة الإرهاب، فلن ننجح في مكافحته. أريد التذكير بأنه تم المصادقة في قانون المالية التكميلي لسنة ٢٠١٤ على صندوق لتمويل مكافحة الإرهاب على أساس أن يصدر أمر حكومي لتفعيله، وإلى حد اليوم مرت أكثر من سنة وهذا الأمر لم يصدر. واليوم، بعد عملية مثل هذه، أسأل أين الدبلوماسية التونسية التي كان من المفترض أن تجوب عواصم العالم لجلب الدعم المادي والمعنوي والسياسي؟ هذا أيضًا مفقود.

اليوم يضرب الإرهاب مصالح الشعب التونسي، ونحن ليس لنا إلا الكلام ولا توجد لدينا إجراءات عملية للدفاع عن هذه المصائل...

شكرًا، والكلمة للسيد فتحي الشامخي عن كتلة الجهة الشعبية.

شكرًا سيدي الرئيس، تحية للنواب الكرام والضيوف الكرام. أغلب نواب الجهة الشعبية لا يزالون في المحكمة؛ اليوم بدأ النظر في قضية اغتيال الشهيد شكري بلعيد الذي كان ضحية الإرهاب، والإرهاب الذي ضرب في باردو وسوسة والذي طال كذلك الجهة.

إرباك للناخب. كذلك عملت الهيئة على عمليات تدريب في الأسواق بمختلف الأماكن لتعويد المواطن على كيفية التصويت بالشكل السليم.

3. ضمان الشفافية
تمّ الحرص على دعم شفافية العملية الانتخابية وإخضاع مختلف المراحل إلى ملاحظة ومتابعة الملاحظين المحليين والدوليين وممثلي القوائم والمترشحين. وقد بلغ عدد ممثلي المترشحين في الدور الثاني للانتخابات الرئاسية 59 ألفًا ممثلًا، أما عدد الملاحظين ف تجاوز 29 ألفًا، وهي أرقام كما تعلمون تتجاوز بكثير ما هو موجود في بقية دول العالم.

4. إدارة المخاطر الانتخابية
بالرغم من الوضع المتوتر في المنطقة والتهديدات الإرهابية التي استهدفت المسار الانتخابي، فقد تم التنسيق بين الهيئة ووزارة الدفاع ووزارة الداخلية بشكل سمح بإجراء الانتخابات بصورة آمنة وسلسة وجعل الناخب والمترشح يمارسان حقهما بكل أمان، مما يعكس نجاحًا في إدارة المخاطر الانتخابية. نشير كذلك إلى تأمين طباعة ورقة الاقتراع بتقنيات وتدابير جعلت من المستحيل افتراضها أو تدليسها.

5. التنظيم العملياتي واللوجستي
تمكنت الهيئة عبر جهازها التنفيذي وبالتنسيق مع الجيش الوطني ووزارة الخارجية من تأمين توزيع المواد الانتخابية في جميع المراكز الانتخابية الموزعة على 46 دولة و33 دائرة انتخابية، واستطاعت خاصة في أقل من شهر تدارك بعض الهيئات التي سجلت في الانتخابات التشريعية وقد نجحت في إظهار قدرة الهيئة في التفاعل الناجِع والسريع لتحسين الأداء في مختلف مراحل العملية الانتخابية.

6. القبول الواسع للنتائج
تميّزت الانتخابات التونسية بقبول واسع للنتائج، تجلى ذلك خاصة في العدد المحدود للطعون سواء بالنسبة للانتخابات التشريعية أو الرئاسية، وعلى الرغم من تعمد بعض الجهات إطلاق بعض الشائعات للتشكيك في نزاهة الدورة الثانية للانتخابات الرئاسية، فإنه لم يُقدم أي دليل على صحة الادعاءات.

لكن هذا النجاح لا يمكن أن يخفي الصعوبات الكبرى التي يجب أن نستخلص منها الدروس حتى يكون التراكم بناءً يمنع تكرار أخطاء الماضي.

صعوبات تركيز الإدارة الانتخابية
كان لتقطيع تجربة الإدارة الانتخابية المستقلة بين سنة 2011 و2014 تأثير سلبي على الاستعداد للانتخابات.
من جانب آخر تضمن القانون المحدث للهيئة أحكامًا لا تتلاءم مع طبيعة عملها كإخضاعها إلى نظام الصفقات العمومية حتى في الانتخابات، إلا أنه فيما بعد وقع الاستثناء في القانون الانتخابي.
الأمر الثاني هو إصدار النظام الأساسي للأعوان بمقتضى أمر من.
لذلك، أرحب أولاً بالأستاذ شفيق صرصار رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات ومرافقيه، وأحيل إليه الكلمة لتقديم العرض في خصوص هذا الموضوع. تفضَّل.
عرض

للانتخابات، شكراً سيدي الرئيس،

السادة والسيدات أعضاء المجلس،
في البداية أود أن أنوه بإقرار موعد جلسة اليوم رغم حساسية وصعوبة الظروف وهي أول جلسة للحوار بين البرلمان وهيئة دستورية وكنت أتمنى أن تنعقد في ظروف أفضل لكن أعتقد أنه بمزيد من العمل ومزيد من الديمقراطية ومزيد من الحياة يمكن لنا أن نقهر الإرهاب.
يشرفني اليوم أن أقدم عرضًا لن يكون تلخيصًا للأبواب العشرة للتقرير الذي قدمناه لحضراتكم لكن سأقتصر على تبيان ثلاثة محاور سيكون إذن عرضًا تأليفيًا.
المحور الأول هو مؤشرات النجاح في المسار الانتخابي والتي يجب تدعيمها.
ثانيًا، الصعوبات التي يجب تداركها.
ثالثًا التوصيات التي يجب العمل على تحقيقها.

I - مؤشرات النجاح
• لقد كان تنظيم الانتخابات سنة 2014 أحد أهم نجاحات الانتقال الديمقراطي، فقد جرت الانتخابات التشريعية والرئاسية وفق معايير النزاهة والتعددية مما خول لتونس مرتبة مشرفة في الترتيب العالمي لنزاهة الانتخابات بل واعتُبرت وفق بعض التقييمات الدولية بلد العام 2014.
ويمكن الوقوف عند ستة مؤشرات، يمكن اعتبارها ركائز أو

نقاط قوّة يجب تدعيمها

1. انتخابات دعمت دولة القانون
نجحت الهيئة في تأكيد مبدأ الديمقراطية عبر القانون، فقد تم إنجاز الانتخابات دون تجاوز الأجل الذي حدده الدستور وهو موجب سنة 2014، بالرغم من أن جانبًا من الرأي السياسي في تلك الفترة اعتبر الالتزام بهذا الموعد يكاد يكون مستحيلاً.
وتم وضع إطار قانوني متكامل شمل 32 قرارًا ترتيبيًا.

المؤشر الثاني هو الإدماجة (Inclusivité)
تميّزت هذه الانتخابات بالإدماجة، لتسير مشاركة فاعلة وعلى أوسع نطاق لمختلف الفئات من الناخبين في مختلف المراحل، وأهمها التسجيل والاقتراع والفرز، وبالرغم من تحديد المواعيد الانتخابية، سجلت نسبة مشاركة تراوحت بين 60٪ و68٪.
وقد تميز مجهود الهيئة عبر أدوات جديدة مكنت فاقدي البصر من التصويت بشكل مستقل وعلى هيئة مكاتب الاقتراع لمراعاة الأشخاص ذوي الإعاقة.
- وقامت الهيئة كذلك بتحسين شكل ورقة الاقتراع، لتفادي كل

ثم صعوبة ثالثة هي صعوبة مسك سجلات التونسيين بالخارج
انطلاقًا من مفهوم واحد فهناك جانب كبير من التونسيين بالخارج
ليس له بطاقة تعريف وطنية كما نعلم أن رقم جواز السفر يتغير
عند كل تجديد عكس بطاقة التعريف إذن من المفروض التفكير في رقم موحد حتى نضمن للتونسيين بالخارج التسجيل والتصويت في ظروف عادية وطيبة.

كذلك هناك صعوبات كبيرة فيما يتعلق بالتصويت في الخارج
هي العوائق السيادية للدول الأخرى بالنسبة لإجراء الانتخابات في الخارج.

صعوبة ضبط مراكز الاقتراع وفتحها، هناك دول رفضت ثم سمحت بفتح بعض المراكز، كذلك هناك صعوبة المعاملات المالية لفتح الحسابات وإدارتها والسجلات النواب بالخارج يعلمون أنه يكاد أن يكون مستحيلاً فتح حساب خاص بالحملة في الخارج وهناك عائق كبير لعملية تمويل الحملة في هذا المجال.

صعوبة القيام بأنشطة متعلقة بالحملة واستحالة مراقبتها في بعض الدول، هناك منع تام وفي بعض الأحيان يتم ترحيل التونسي الذي يقوم بأي نشاط سياسي، إذن كيف ستتم الحملة في هذا المجال؟ ثم كيف ستتم مراقبة الحملة إذا كان هناك نشاط في هذا المجال؟

صعوبة نقل مواد انتخابية ولا تعلمون بأن بعض المواد التي قمنا بإرسالها إلى المغرب والولايات المتحدة الأمريكية تم إرجاعها كحبر انتخابي وأدى ذلك إلى صعوبة كبيرة في تدارك الأمر لإيصال كل المواد إلى جميع المراكز في وقت طبيعي إذن تكلف هذا أموالاً كبيرة وأدى إلى التكلفة العالية للناخب بالخارج في بعض الأحيان تتجاوز تكلفة الناخب بالخارج عشر أو عشرين مرة الناخب داخل البلاد.

لقد قدمنا في التقرير في ختام كل باب من الأبواب العشرة مجموعة من التوصيات، ولكن لن نعود إليها كما، بل سنكتفي بـ.

يجب ألا نكرر ما وقع في الانتخابات التشريعية، وذلك بوضع خارطة طريق تمكّن من الشروع في سنّ الإطار القانوني للانتخابات البلديّة والجهويّة حتى تُجرى في ظروف معقولة. إذن يجب أن نعلم منذ الآن كيف ستُركّب كل مراحل العمل من أجل تحقيق الانتخابات المحليّة في ظروف طيبة إذا أردناها أن تتم في النصف الثاني من ٢٠١٦.

التنسيق مع رئاسة الحكومة بخصوص تحديث المعطيات المتعلقة بالأحزاب السياسية المكوّنة بصفة قانونية وخاصة فيما يتعلق بالمسؤول الأول عن الحزب والعناوين والبيانات للاتصال بهذه الأحزاب.

دعوة وزارة الاقتصاد والمالية إلى ضبط قائمة المترشحين للانتخابات التشريعية والانتخابات الرئاسية الذين يتعين عليهم إرجاع القسط الأول من منحة التمويل العمومي أو المبالغ غير المستهلكة.

قبل الحكومة وقد قدمت الهيئة منذ شهر جوبيلية 2014 مشروع الأمر كما نص على ذلك القانون لكن إلى هذا اليوم نحن ننتظر صدوره. بالإضافة إلى الإكراهات التشريعية في خصوص معالجة وضعية الأعوان الذين عملوا صلب الهيئة المحدثة بمقتضى المرسوم عدد 27 لسنة 2011 سالف الذكر.

الصعوبة الثانية وهي تحديد التاريخ الأقصى لإجراء الانتخابات وقد أثر هذا على مراحل الرزنامة وعلى كل مراحل المسار الانتخابي. كان لتحديد تاريخ الانتخابات ضمن الأحكام الانتقالية للدستور بشكل مرتجل وفي غياب خارطة طريق، بالإضافة إلى غياب إطار قانوني للانتخابات، مخاطرة كان يمكن أن تؤدي إلى البدء بخرق الدستور قبل دخول كافة أحكامه حيز التنفيذ وهو ما جعل الهيئة تعمل تحت ضغط كبير، أدى إلى تحديد روزنامة صارمة وإلى تقليص مجموعة أيام الحركة بالنسبة إلى إدارتها الانتخابية تجسّد خاصة في حصر فترة تسجيل الناخبين.

وربما تتذكرون أنه تمّ لوم الهيئة لأن تم حصر فترة التسجيل وكنا دائماً نرد بأن هذا أمر حتمه القانون والرزنامة لأنه لو فتحنا باب التسجيل أكثر فإنه يستحيل أن تُعرض إمكانية الطعون وبالتالي سنخرق كل ما يتعلق بتسجيل وعرض قوائم الناخبين.

هناك عدم دقة في قواعد البيانات المرجعية (les bases de données sources ou mères) لإعداد السجل. إذن نعلم أن هناك أهم قواعد البيانات الأساسية فيها بعض الإشكاليات التي لا تزال موجودة إلى اليوم ويجب العمل على تداركها.

من جانب آخر هناك غياب تحديث للسجل الانتخابي لمدة ناهزت ثلاث سنوات؛ انتهت انتخابات 2011 وانتهى كل شيء وبقينا ننتظر حتى حدود 2014 للانطلاق في التحديث والتسجيل.

ثم غياب معطيات إحصائية حول التوزيع الجغرافي للشريحة العمرية المعنية بالانتخابات.

إن توفير هذه المعطيات الإحصائية سيسهل بشكل كبير عملية التسجيل وعملية التنظيم وكل ما يتعلق بالمسار الانتخابي.

في الخارج تمثل إحدى الصعوبات الكبرى في المسار الانتخابي؛ فقد كان تقسيم الدوائر الانتخابية لا يتلاءم مع التوزيع الجغرافي للبلدان المستضيفة. أعطيكم مثالين فقط: الأمريكتين وبقية دول أوروبا. هل يمكن لدائرة انتخابية أن تمسح قارتين ثم بقية دول العالم لاختيار عضوين؟

بطبيعة الحال، هذا أمر صعب جداً باعتبار أنه لا توجد أي معطيات تتوفر في وحدة هذه الدائرة الانتخابية، وكذلك العالم العربي وبقية دول العالم هي دائرة ممتدة على قارات مختلفة، وبالتالي لا تكون هناك وحدة واحدة للدائرة الانتخابية ولا إمكانية لتسيير هذه الدائرة فيما يتعلق بالترشحات أو بالتصويت بشكل مرضٍ.

معضلة أخرى فيما يتعلق بتصويت التونسيين في الخارج هي غياب المعطيات الإحصائية حول توزيع التونسيين في الخارج حسب القنصليات والبعثات الدبلوماسية، وغياب إحصائيات حول حركة التونسيين بهذه الدول، خاصةً إيطاليا. إن غياب هذه المعطيات الإحصائية يفسّر إلى حد كبير لماذا لم تكن هناك نسبة مشاركة مرضية في بعض الدوائر في الخارج.

عدد 35
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 30 يونيو 2015
صفحة 1192

المعايير والمواصفات الدولية والعمل على دعم استقلالية الهيئة ورفع العراقيل التي تعيق عملها، شكراً لكم.

شكراً للسيد شفيق صرصار، رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، على هذا العرض القيم، وعملاً بأحكام الفصل 162 من النظام الداخلي، أحيل الكلمة إلى مكتب اللجنة المتعهدة، وهي لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية، لعرض التقرير. والكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين، رئيسة اللجنة، التقرير.

كلمة السيدة رئيسة لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية.

لقد دعم نجاح المسار الانتخابي رصيد الثقة في مستقبل أفضل لبلادنا وساهم في إشعاع صورة تونس إقليميًا ودوليًا، لكن بالنظر إلى الصعوبات والتحديات التي جابتها الهيئة سنة 2014 وبالنظر إلى الاستحقاقات الانتخابية القادمة يتجه الإسراع بضبط خارطة طريق تتضمن أهم المحطات للوصول إلى تنظيم انتخابات محلية وفق

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 30 جوان 2015

الانتخابات والاستفتاءات وتنظيمها في جميع مراحلها وتضمن سلامة المسار الانتخابي وشفافيته ونزاهته.
وقد أوكل للهيئة في المرحلة الانتقالية الإشراف على الانتخابات التشريعية والرئاسية لسنة 2014 والتي أمنت الانتقال الديمقراطي وأخرجت البلاد من المرحلة المؤقتة إلى مرحلة بناء مؤسسات الدولة الدائمة.
وبناءً عليه، صدر القانون الأساسي عدد 23 لسنة 2012 المؤرخ في 20 ديسمبر 2012 المتعلق بالهيئة العليا المستقلة للانتخابات.
وقد مكن المشرع الهيئة في هذا القانون من كل الوسائل والآليات التي تسهل لها أعمالها، فإن كل مؤسسات الدولة تُسَهِّل لها عملها. كما مُنِحَتْها الشخصية القانونية والاستقلالية الإدارية والمالية لدعم استقلاليتها في أداء مهامها ولضمان حيادها، ومكنها من سلطة ترتيبية في مجال اختصاصها، إضافة إلى تمكينها من جهاز تنفيذي قوي يساعدها على أداء مهامها ومنحها إمكانية إحداث هيئات فرعية بمناسبة الانتخابات.
ولإضفاء مزيد من الشرعية والمشروعية على الهيئة، فقد تم إدراجها صلب الدستور كهيئة دستورية مستقلة تعمل على دعم الديمقراطية إلى جانب أربعة هيئات أخرى (الباب السادس: الهيئات الدستورية المستقلة).
ولتذكير، فقد تم تركيز الهيئة العليا المستقلة للانتخابات واستكمال انتخاب أعضائها في 8 جانفي 2014، وقد أردنا التعرض لهذا التاريخ لما له من أهمية في تقييم أداء الهيئة من حيث الإشراف على المسار الانتخابي باعتبار قصر المدة التي منحت لها لإجراء الانتخابات التشريعية والرئاسية في دورتين، والتي ما كان لها أن تتجاوز موفى سنة 2014، كما اقتضى ذلك الفصل 148 من الدستور (الأحكام الانتقالية).
إن منح الهيئة كل هذه الصلاحيات المذكورة وتمتعها بالاستقلالية الإدارية والمالية لا يحول دون إمكانية إخضاعها لرقابة مجلس نواب الشعب سواء عند استكمال كل استحقاق انتخابي أو بمناسبة عرض تقرير نشاطها للسنة المنقضية وبرنامج عملها للسنة التي تلتها أو عند مصادقة مجلس الهيئة على الحسابات المالية السنوية على ضوء مراجعة الحسابات.
حيث نص الدستور في الفصل 125 (فقرة ثانية) أنه: "(-) تنضب الهيئات الدستورية من طرف مجلس نواب الشعب وترفع إليه تقريراً سنوياً يناقش بالنسبة لكل هيئة في جلسة عامة مخصصة للغرض".
كما نص الفصل 3 من القانون المحدث للهيئة العليا المستقلة للانتخابات صلب المادة 17 على أن الهيئة تقوم بإعداد تقرير خاص حول سير كل عملية انتخابية أو استفتائية في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ الإعلان عن النتائج النهائية يعرض على رئيس الجمهورية ورئيس المجلس التشريعي ورئيس الحكومة وبنشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني الخاص بالهيئة.
وجاء أيضاً بنفس الفصل في المادة 18 أن الهيئة تتولى إعداد تقرير سنوي حول نشاط الهيئة للسنة المنقضية وبرنامج عملها للسنة التي تلتها يُعرض على الجلسة العامة للمجلس التشريعي بمناسبة التصويت على الميزانية السنوية للهيئة.
الهيئة، فنقلنا هذه التوصيات وقمنا بتضمينها ضمن التقرير حتى يتيسر على السادة النواب الاطلاع على هذه التوصيات بالنسبة لمن لم يتيسر له الاطلاع على كامل التقرير باعتبار حجمه الكبير المتمثل في 350 صفحة. كذلك بعد الاستماع للهيئة حاولنا أن نكون أوفياء لأجوبتها وقمنا بنقلها إلى التقرير كما وردت علينا من الهيئة.
سيدي الرئيس، لدي ملحوظة فقط واعتُمت الفرصة هنا لطرح مسألة تنقيح النظام الداخلي في مجال الأسبوع الممنوح للجنة لمناقشة هذا التقرير؛ فعلاً وجدنا صعوبة في تقرير بهذا الحجم، ويمكن أن تكون هناك تقارير أخرى أكبر حجماً منه، وأسبوعاً لم يكن كافياً حتى نغوص بشكل جيد ودقيق في كل التفاصيل المتعلقة به. وربما من هذا المنبر نفكر في مناقشته في هذه الفترة وأحيل الكلمة للسيدين المقررين لتلاوة التقرير فليتفضلا.

تفضلوا. عرض تقرير لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية.

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب،
السادة الكرام أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.
تقرير لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية حول تقرير الهيئة العليا المستقلة للانتخابات حول الانتخابات التشريعية والرئاسية 2014
طبقاً لأحكام الفصل 3 (المادة 17) من القانون الأساسي عدد 23 لسنة 2012 المؤرخ في 20 ديسمبر 2012 المتعلق بالهيئة العليا المستقلة للانتخابات والفصل 160 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

التقديم
إن من دعائم الديمقراطية وركائزها في أي دولة هو نجاحها في إجراء انتخابات حرة وديمقراطية ونزيهة وشفافة.
ومن المعايير الدولية أيضاً في اعتبار أي انتخابات ديمقراطية شفافة هو إشراف هيئة مستقلة على إدارة هذه الانتخابات، لذا فإن بلادنا قد اتجهت مباشرة في أول انتخابات لها بعد الثورة رغم المرحلة الانتقالية التي تمر بها إلى إدارة الانتخابات بواسطة هيئة عليا مستقلة حتى تقطع مع الآليات المعتمدة في ظل نظام سابق.
وقد تم تركيز الهيئة وقتها للانتخابات بأمر المرسوم عدد 27 لسنة 2011 المؤرخ في 18 أبريل 2011 والمتعلق بإحداث هيئة عليا مستقلة للانتخابات لتتولى تنظيم انتخابات المجلس الوطني التأسيسي والإشراف عليها.
وأمام نجاح تجربة إدارة الانتخابات التأسيسية في 23 أكتوبر 2011، اتجهت إدارة المشرع المؤسس إلى تدعيم هذه التجربة وتقديمها لتكون لنا هيئة عليا مستقلة للانتخابات دائمة تشرف على إدارة كل

وجاء هذا التقرير مسبوقاً بملخص تنفيذي انطلق من السياق العام لتأسيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات الوقتية المحدثة بموجب المرسوم عدد 27 لسنة 2011 المؤرخ في 18 أفريل 2011 التي أُسست مهامها بانتخاب أعضاء المجلس الوطني التأسيسي وصولاً إلى القانون الأساسي عدد 23 لسنة 2012 المؤرخ في 20 ديسمبر 2012، والذي حدّث للهيئة العليا المستقلة للانتخابات وتضمن حوْصله على كل أعمال الهيئة وأشغالها.

وقد ورد بالملخص التنفيذي أن الهيئة العليا المستقلة للانتخابات انطلقت في أشغالها بعقد أول جلسات مجلسها يوم 16 جانفي 2014 بعد أن تم تركيزها وإتمام إحالة المقررات والمعدات والوثائق إليها من الهيئة السابقة وقد تم اختيار مدير تنفيذي للهيئة في 25 فيفري 2014.

وتضمّ التقرير مقترحات الهيئة حول وضع الرزنامة الانتخابية لسنة 2014 استناداً إلى المدد الواردة في القانون الانتخابي، كما تمت الإشارة في هذا المجال إلى كيفية تركيز الإدارة المركزية والإدارات الفرعية وعملية الانتداب والإشكاليات التي صاحبت كل ذلك ومنها مسألة تأويل الفصل 36 من القانون المحدث للهيئة وكيفية تطبيقه.

كما تضمّ التقرير أيضاً تدقيقاً مفصلاً لإجراءات التسجيل وقبول الترشيحات والبت فيها، ومسألة مراقبة الحملات الانتخابية ومراقبة تمويلها، والاقتراع والفرز والإعلان عن النتائج وما تبع كل ذلك من إشكاليات وصعوبات وإجراءات، وما استوجب من اتخاذ إجراءات وقرارات ترتيبية من قبل الهيئة ساعدتها على الحسم في عديد الإشكاليات وتجاوز عديد النقائص سواءً كانت واردة في القانون الانتخابي أو القانون المحدث للهيئة أو من حيث توفر الإمكانات والمعلومات من الجهات المختصة.

وقد تخلّل التقرير توصيات في كل أبوابه عند التعرض لمختلف مراحل المسار الانتخابي.

ويتجه التنويه إلى منهجية تبويب التقرير حسب مراحل المسار الانتخابي والعملية الانتخابية من بدايتها، وانطلاقاً من تركيز الهيئة مروراً بالتسجيل ووصولاً إلى الإعلان عن النتائج، وكذلك ربط علاقة الهيئة بالشركاء في العملية الانتخابية؛ حيث ساعدت هذه المنهجية على حسن الاطلاع على التقرير.

وتتّجه الإشارة إلى أنّ الهيئة ميزت في تقريرها بين ما تراه ضرورياً لتحسين أدائها وتطويره، وما تقترحه من تنقيحات في القانون الانتخابي أو يعتبره ضرورياً بالنسبة للاستحقاقات الانتخابية المقبلة، خاصة ما يتعلق بالانتخابات المحلية القادمة.

هذا وقد تضمن تقرير الهيئة تحديداً وتدقيقاً مفصلاً لكامل أعمالها في جميع مراحل الانتخابات من بداية عملية التسجيل إلى جمع النتائج والطعن فيها مروراً بقبول الترشيحات والبت فيها سواءً بالنسبة للانتخابات التشريعية أو الرئاسية، والحملات الانتخابية وتمويلها ومراقبتها، والاقتراع والفرز.

كما خصّ التقرير باباً تاسعاً لعلاقة الهيئة مع الشركاء في المسار الانتخابي.

أُحيل الكلمة إلى الأخ منير حمدي لمواصلة تلاوة التقرير.

شكراً للزميل المحترم.

كما نص الفصل 30 من نفس القانون في فقرته الثانية أن "مجلس الهيئة يصادق على الحسابات المالية السنوية للهيئة على ضوء تقرير مراقبي الحسابات ويعرض التقرير على المجلس التشريعي للمصادقة عليه وينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني للهيئة في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية".

ويتضح لنا من خلال هذه الفصول أن معظم أعمال الهيئة خاضعة لرقابة مجلس نواب الشعب عبر آلية الاطلاع والمصادقة على تقاريره من طرف الجلسة العامة بعد مناقشتها من طرف اللجنة المختصة.

وقد تم تنظيم إجراءات هذه الرقابة وكيفية الاطلاع على التقرير ومناقشته صلب النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب في الفصول 159 وما بعدها من الباب الحادي عشر المخصص للحوار مع الهيئات.

ونص الفصل 159 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب على ما يلي: "يضبط مكتب المجلس جلسات عامة سنوية للحوار مع الهيئات الدستورية وغير الدستورية. ويحدد مكتب المجلس مواعيد تلك الجلسات العامة".

كما حدد الفصل 160 من النظام الداخلي إجراءات الاطلاع على هذه التقارير من طرف اللجان فنص على ما يلي: "يُحيل مكتب المجلس تقرير كل من الهيئات المعنية حال وروده إلى اللجنة المختصة للاطلاع وإبداء الرأي وإعداد ملاحظات تضمن صلب تقرير في أجل أسبوع من تاريخ إحالة التقرير إليها".

وتطبيقاً للأحكام السالفة الذكر، فقد تم إحالة تقرير الهيئة العليا المستقلة للانتخابات المتعلق بالانتخابات التشريعية والرئاسية لسنة 2014 إلى لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين الانتخابية والقوانين البرلمانية بوصفها اللجنة المتعددة بالاطلاع على التقرير المتعلق بالانتخابات وإبداء ملحوظاتها حوله تضمنها صلب تقرير يعرض على الجلسة العامة.

وبناءً على ما تقدم، فإن التقرير الذي نحن بصدد مناقشته هو تقرير الهيئة المتعلق بالانتخابات التشريعية والرئاسية لسنة 2014 المنصوص عليه ضمن أحكام الفصل الثالث فقرة 17 من القانون المحدث للهيئة.

تقديم تقرير الهيئة العليا المستقلة للانتخابات حول الانتخابات التشريعية والرئاسية 2014.

أحالت الهيئة العليا المستقلة للانتخابات تقريرها المتعلق بالانتخابات التشريعية والرئاسية تطبيقاً لأحكام الفصل الثالث فقرة 17 من القانون عدد 23 لسنة 2012 المؤرخ في 20 ديسمبر 2012 والمحدث للهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وفيما يلي لمحة مختصرة حول محتوى التقرير.

تجدر الإشارة إلى أن القانون في فصله الثالث يفرض على الهيئة أن تعد تقريرها في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات.

تضمن التقرير 256 صفحة توزّعت على تسعة أبواب سبقها تقديم لرئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات وأردف هذا التقرير بمجموعة من الملاحق تتعلق بجملة من البيانات الإحصائية حول جوانب مختلفة من المسار الانتخابي.

أما بخصوص توصيات الهيئة فقد تبنى الفريق جملةً من التوصيات خاصةً فيما يتعلق بتنقيح القوانين المنظمة لمختلف الأنظمة الأساسية الخاصة بالأعوان العموميين في اتجاه إقرار آلية الوضع على الذمة لفائدة الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

ضرورة مراجعة شروط اختيار أعضاء الهيئات الفرعية وأفراد الهيئات الفرعية بالخارج بشروط تراعي خصوصية الجالية التونسية بالخارج.

ضبط إطار قانوني للتصرف في النفقات المتعلقة بالانتخابات في الخارج مع الأخذ بعين الاعتبار خصوصية عمل الهيئة.

توضيح الطبيعة القانونية للعلاقة بين الهيئات الفرعية للانتخابات بالخارج مع البعثات الدبلوماسية والقنصلية من جهة وسلطة البلد المضيف من جهة أخرى، في حين اعترض أعضاء الفريق على مسألة إعفاء الهيئة من القواعد المتعلقة بالصفقات العمومية مؤكدين على ضرورة إخضاعها لهذه القواعد؛ كما أثار فريق العمل مسألة التسجيل وقد طالب باعتماد آلية التسجيل الآلي.

لدراسة جملة التوصيات المتعلقة بهذا المحور، اتفق فريق العمل مع العديد من توصيات الهيئة خاصة فيما يتعلق بإضفاء مزيد من المرونة على عملية الرقابة على وسائل الإعلام الخاصة، وضرورة توضيح معايير الموضوعية والمهنية المقترحة من طرف الهيئة.

ضرورة تلاؤم قواعد استعمال وسائل الإعلام الأجنبية بالنسبة للقائمة المترشحة بالخارج مع النظام القانوني لبلد الإقامة.

توضيح صلاحيات الهيئة في مسألة الرقابة على تمويل الحملة وضرورة الإسراع بسن قانون ينظم سير الآراء، وضرورة ملاءمة ما تطرق إليه القانون الانتخابي من أحكام متعلقة بإجراء الانتخابات قبل أوانها لأحكام الدستور. وفي حين اعترض فريق العمل على التضييقات المقترحة من طرف الهيئة خاصة فيما يتعلق بالإعلان السياسي في فترة الانتخابات التشريعية، سجّلوا ضرورة مراجعة القواعد الانتخابية في هذا المجال حتى تكون أكثر مرونة على غرار القواعد المتعلقة بالإعلان السياسي خلال الحملة الرئاسية، لضمان سير العملية الانتخابية في مناخ تعددي وديمقراطي شفاف ومريح.

أريد أولاً أن أتوجه بتحية وبالترحيب بالسيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات وبكافة السادة أعضاء الهيئة، وأريد أن أهنئهم على النجاح الذي شاب عملهم والذي وصلنا بفضله إلى انتخابات شهدها كل العالم بنجاحها خاصة في الخارج. واستكمالاً لعرض تقرير لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية، أتطرق إلى الأعمال التي قامت بها اللجنة.

فعلى إثر ورود تقرير الهيئة العليا المستقلة للانتخابات على اللجنة، تم إعداد جدول تفصيلي لمجمل التوصيات صليب تقرير وتصميم جملة من الملاحظات التي تكون منطلقًا لأشغال اللجنة، وهو مرفق بالتقرير المصاحب والمعروض على مجلسكم الموقر.

وقد انطلقت اللجنة في أشغالها للتداول حول تقرير الهيئة يوم 18 مايو 2015، وعقدت في العرض 6 جلسات عمل كما عقد مكتبها جلستَي عمل حسب الرزنامة الآتية.

- حصة مسائية يوم 18 مايو 2015 تم خلالها تدارس المنهجية التي سيتم اعتمادها في التعاطي مع تقرير الهيئة العليا المستقلة للانتخابات موضوع النظر وما سيتضمنه تقرير اللجنة حوله.

وقد أفضى النقاش إلى أن عمل اللجنة هو في الأساس تقييم لما ورد من الهيئة وإبداء الرأي حوله وتضمين الملاحظات والتوصيات المنبثقة عن ذلك صلب التقرير الذي ستعده اللجنة.

وفي نفس الجلسة أثار نقاش حول ما تضمنه تقرير الهيئة من إشكاليات وتوصيات ومقترحات تعديل سواء للقانون الانتخابي أو القانون المنظم للهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وقد تم الاتفاق على تكوين فرق عمل داخل اللجنة تتولى كل منها دراسة جانب من التقرير حسب المحاولات التي تم تحديدها كالتالي:

- أولاً، محور متعلق بالروزنامة الانتخابية والتسجيل والترشيح.
- ثانياً، محور متعلق بالحملة الانتخابية وتمويلها ورقابتها.
- ثالثاً، محور متعلق بالاقتراع والفرز وإعلان النتائج والنزاعات.

كما قررت اللجنة الاستماع إلى أعضاء الهيئة المستقلة للانتخابات:

- حصة صباحية يوم الأربعاء 20 مايو 2015 خصصت لورشات فرق العمل حسب المحاور التي تم تحديدها، وتولى على إثرها كل فريق تقديم حصيلة أعماله وعرضها على اللجنة.
- حصة مسائية يوم 20 مايو 2015 خصصت للاستماع إلى أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.
- حصة صباحية يوم الخميس 21 مايو 2015 دار خلالها نقاش حول ما تقدمت به فرق العمل من ملاحظات وتوصيات.
- حصة مسائية يوم الخميس 21 مايو 2015 اجتمع خلالها مكتب اللجنة لصياغة مشروع تقرير اللجنة.
- حصة صباحية يوم الثلاثاء 26 مايو 2015 تم خلالها عرض مسودة التقرير وتقديم الإضافات اللازمة إضافة إلى إعداد ملاحظات ختامية تتضمن رأي اللجنة.
- حصة مسائية يوم الثلاثاء 26 مايو 2015 تولى خلالها مكتب اللجنة …

تداولت اللجنة حصيلة أعمال فرق العمل وأُثير النقاش وتمحور حول المسائل التالية:

‑ التسجيل:

أكد بعض النواب على ضرورة تثبيت التسجيل الإرادي كآلية معتمدة في الانتخابات القادمة، في حين رأى بعض الأعضاء أنه ضمانٌ لحق كل مواطن في الانتخاب؛ لذا فإن الاعتماد على التسجيل الآلي ضروري، واتجه رأي أعضاء آخرين إلى إمكانية اعتماد التسجيل المختلط.

في نتائجها داخلياً وخارجياً.

(3) أكد أعضاء اللجنة أن الصعوبات والنقائص التي اعترضت أعمال الهيئة تعود إلى أسباب عدة منها ما يتعلق بالنقص التشريعي ومنها ما يمس بالمسائل اللوجستية ومنها ما ارتبط بقصر مدة الإعداد والتنظيم للانتخابات التي كانت مرتبطة بأجال زمنية محددة بالدستور.

في خصوص النقص في التشريع، اعتبر أعضاء اللجنة أن النواقص الواردة في القانون الانتخابي قد ساهمت في بعض الأحيان في إرباك عمل الهيئة، كما أن النقص في القانون المحدث للهيئة قد ساهم بدوره نسبياً في تعطيل بعض أعمالها مما جعل اللجنة تؤكد على ضرورة تنقيح هذين القانونين.

* تمت كذلك الإشارة إلى أن تأخير الحسم في الفصل في مسألة التزامن أو عدمه بين الانتخابات التشريعية والرئاسية كان له الأثر في الضغط على الهيئة في تحديد وضبط الرزنامة الانتخابية.
* لاحظ كذلك أعضاء اللجنة أن إسناد بعض الصلاحيات الترتيبية للهيئة قد سهل لها عديد المهام ومكّنها من تجاوز النقائص والصعوبات في التطبيق.
* اعتبر أعضاء اللجنة كذلك أن التداول حول تقرير الهيئة يتمحور أساساً حول كل ما له علاقة بالعملية الانتخابية والقانون الانتخابي، وبخصوص كل نقص في الإمكانيات الموضوعة على ذمة الهيئة توصي اللجنة الحكومة بمزيد من الدعم المادي والبشري، بما في ذلك ما أشارت إليه الهيئة كمسألة الوضع على الذمة وإمكانية تنقيح قانون الوظيفة العامة في هذا الجانب.
* شدد أعضاء اللجنة على ضرورة تفادي كل ما شاب أعمال الهيئة من إخلالات اتسمت بها العملية الانتخابية، وخاصة ما يتعلق بالتسجيل والتزكيات وتأخير صرف المنح وإسناد بطاقات الاعتماد أو تضارب المواقف بين الهيئة وفروعها.
* أكد أعضاء اللجنة على ضرورة فتح المجال للطعن في الأعضاء ورؤساء المكاتب.
* أكد كذلك على ضرورة التفكير في أن تكون إجراءات الاعتماد والملاحظة على المستوى الجهوي أيضاً لتفادي أي شكل من أشكال التأخير في منح وثائق الاعتماد.
* سجّلت اللجنة من خلال تقرير الهيئة ضعفاً في مشاركة المرأة والشباب في مختلف مراحل المسار الانتخابي رغم ما تضمّنه الفصلان 24 و25 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 والمتعلق بالانتخابات والاستفتاء، حيث بقيت هذه المشاركة محدودة.
* أجمع أعضاء اللجنة فيما يتعلق بالانتخابات المقبلة، وخاصة الانتخابات المحلية، على أن الإطار القانوني للانتخابات التشريعية والرئاسية (القانون عدد 16 لسنة 2014 والمؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء) لا يمكن الهيئة من القيام بالمبادرة للتسجيل للانتخابات المحلية لعدم إمكانية سحب صفة الناخب الواردة بالفصل 5 من القانون المذكور على الناخب المحلي؛ لذا تدعو اللجنة إلى التعجيل بإيجاد الإطار القانوني الملائم.

وفي الختام، وفي إطار ما لمجلس نواب الشعب من صلاحيات تشريعية، توصي اللجنة المجلس باستحثاث الجهد لاتخاذ الإجراءات اللازمة.

النقطة الثامنة: التمويل بالخارج وفتح الحسابات البنكية

بالخارج: أثارت هذه المسألة جدلاً داخل اللجنة وتطرّق النواب إلى الإشكالات التي اعترضت المترشحين بالدوائر بالخارج، وأكدوا على ضرورة ملاءمة النصوص التطبيقية مع ما تم التنصيص عليه صلب القانون، مع الأخذ بعين الاعتبار خصوصية الانتخابات بالخارج.

كما تم التطرق إلى مسألة صرف أقساط التمويل العام.

النقطة التاسعة: مستحقات أعضاء المكاتب

أُثيرت مسألة تأخر صرف مستحقات بعض مكاتب الاقتراع بالخارج، وأكد بعض النواب على ضرورة تسوية هذه الوضعية في أقرب الآجال.

III- الاستماع إلى الهيئة العليا المستقلة للانتخابات:

في مستهلّ الجلسة تولّى السيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات تقديم عرض موجز لأهم ما ورد في التقرير، كما استعرض أهم الصعوبات التي واجهتها الهيئة أثناء أداء مهامها خلال الانتخابات السابقة.

وخلال النقاش أثنى أعضاء اللجنة على عمل الهيئة وثنوا على جهودها في إنجاح تنظيم وإدارة أول انتخابات مستقلة شفافة ونزيهة في ظل الدستور الجديد.

وبعد ما أُثير من نقاش حول التقرير وما قدمته فرق العمل من ملاحظات، وجهت اللجنة أسئلة واستفسارات لأعضاء الهيئة.

تمحورت تدخلات أعضاء الهيئة حول مجموعة من النقاط والمسائل المتعلقة أساساً بالتسجيل، وضمان حق الاقتراع والترشيح، والفترة الانتخابية، ودعم استقلالية الهيئة، وإعفاء الهيئة من اتباع إجراءات الصفقات العامة، وأعضاء مكاتب الاقتراع ورؤسائها، والمدير التنفيذي للهيئة، ونشر محاضر الهيئة، وسقف الإنفاق الانتخابي، والمنحة العامة، ومراقبة الحملة والتركيبة في الانتخابات الرئاسية وغيرها من الأسئلة.

أشير كذلك إلى أن النواب خلال جلسات النقاش مع الهيئة طرحوا عدداً من الأسئلة، وتولت الهيئة الإجابة عنها، وتم تضمينها في التقرير حتى يتمكن النواب من الاطلاع عليها.

وقد تقدمت الهيئة بجدول لأهم التنقيحات المقترحة سواء ما يتعلق بالقانون الانتخابي أو القانون المحدث للهيئة، وهو مرفق بالتقرير.

II- رأي اللجنة وتوصياتها:

أفضى الاطلاع على تقرير الهيئة والنقاشات داخل اللجنة إلى جملة من الاستنتاجات والملاحظات يمكن تلخيصها فيما يلي:

1‑ أجمع أعضاء اللجنة على وجاهة أغلب التوصيات الواردة في تقرير الهيئة وتحفظهم على البعض منها، وهو ما يطرح جديراً بالتفكير في إمكانية إدخال تنقيحات على الأطر القانونية المنظمة للانتخابات وأعمال الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

2‑ يرى أعضاء اللجنة أن الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، رغم الصعوبات التي اعترضتها، قد نجحت في التنظيم والإشراف على إدارة الانتخابات التشريعية والرئاسية في دورتها، كما نجحت في أن تحظى هذه الانتخابات بقبول واسع فلم يقع التشكيك.

عند البعض هذا الأمر وهم نادمون عليه؛ فالإنسان لا يساوي شيئًا في المجتمعات وفي الجمهوريات وفي الشعوب إذا لم يقم بالتصويت. فهذا هو الصوت الذي يمثل معنى الجمهورية ومعنى المواطن، ومعنى الإنسان التقدمي والحداثي والمتطور.
أريد أن أحييكم، ومن خلالكم تحية الهيئة الأولى، وأوجه تحية إلى الصديق كمال الجندوبي الذي أبدى عملًا حسنًا، وإن شاء الله يكون ذلك في ميزان حسناته.
للأسف هناك من النواب غادروا رغم أنهم قد ترشحوا، وإن شاء الله سيعودون بعد أربع سنوات بما أنهم أصبحوا مطمئنين على العملية الانتخابية وعلى شفافيتها.
طبعًا هناك الكثير الذين شككوا في العملية الانتخابية، وقد نسينا أنه كان من بيننا قرابة النصف يشكك في استقلالية هذه الهيئة، وأن عملية التداول لن تتم، وأنتم قد أشرفتم عليها؛ ولذلك فإن المزيد من التداول ومزيدًا من الانتخابات هو العنوان الحقيقي لبناء تونس الحديثة والعنوان الحقيقي لمقاومة أي فراغ أو أي تفلت، سواء كان الفساد بمعنى الفساد السياسي أو الفساد المالي بعد ذلك أو ما يحدث اليوم من انقلاب إرهابي على أمننا وعلى دولتنا.
استمعنا اليوم إلى البعض، عندما تتعرض تونس للخطر، فهم يحنون إلى الزمن البائد الذي كان عنوانه حكومات مزورة وانتخابات غير شرعية. أما هذا الزمن الجديد، زمن بناء الجمهورية الثانية، فهو عنوان انتخابات حرة وشفافة ونزيهة ومستقلة، ولأول مرة كانت أجمل لحظات. أنتم ذكرتم أن الانتخابات في الخارج قد كلفتكم الكثير.
فالقنصل يكلف أكثر من الوزير والموظف البسيط، السائق مثلاً، في سفارة بالخارج ربما يكلف أكثر من وزير هنا في تونس، لكن التونسيين في الخارج ليس كثيرًا عليهم لأنهم يمثلون أكثر من 10٪. وهناك من تساءل حول مشاركة التونسيين في الخارج إن كل العالم يوفر كل الأساليب من أجل أن يسترد مواطنوه حقوقهم ولا يقع نسيانهم، ولا يقع استغلالهم من طرف دول أخرى تمنحهم جنسيات أخرى. إن أكثر من نصف التونسيين لديهم جنسية مزدوجة ولا تنقصهم ممارسة الديمقراطية في الخارج، وسنقوم بتعليم الغرب معنى الديمقراطية، لكن ذلك التصويت التونسي يحتوي على لذة وحلاوة الديمقراطية والحداثة وحلاوة الإيمان بالوطن. ولذلك لا تحرمونا منها، "ما تحسبون هناك بالصناديق والصناديق"، وارفقوا بنا، مع العلم أن نسبة المشاركة كانت قوية، وبهذا الانتخاب والتصويت ستعيدون الأطباء والمهندسين والكفاءات ورجال الأعمال الذين هاجروا من البلاد والذين يرغبون في الحصول على ديمقراطية شفافة ونزيهة ولا يشعرون "بالاحتقار" عندما يكونون في الخارج لأنهم لا يشاركون في التصويت هنا، وهم مواطنون من الدرجة الثانية لأن عملية التصويت هي التي تحتوي على البعد الإنساني والتي يمارس فيها الإنسان إنسانيته.
أريد تهنئتكم لأن العملية الانتخابية التي قمتم بها مرت بسلام وعلى سلام وأمان مهما كانت عملية التشكيك. ونحن الآن لدينا ثقة فيكم بإذن الله تعالى بالرغم من وجود هيئات ونقائص. "لكل شيء إذا ما تم نقصان". كل شيء فيه نقص فالكمال لله. إن الدعم هو المبدأ وعليكم بمزيد البحث عن كيفية حماية البلاد بمزيد من الانتخابات ومزيد من الشفافية. أنتم المسؤولون عن هذا، واطلبوا الدعم المالي في آخر لحظة لأننا في تونس اليوم نريد الحصول على كل شيء؛ فالنواب يجب أن يكونوا مثاليين، ولكن الظروف المادية غير متوفرة. فالانتخابات يجب أن تتم دون تكلفة.
المبادرات التشريعية الضرورية لتنقيح القانون الانتخابي بما يتلاءم مع التوصيات السابقة ولتسهيل الاستحقاقات الانتخابية المقبلة. وشكرًا.

شكراً، أود باسم المجلس أن أتمنى هذا التقرير وأشكر جزيل الشكر اللجنة على العمل الشيّق والعميق والدؤم وعلى هذا التقرير الكامل، وهذا يؤكد أنه من اهتمام هذا المجلس ضرورة تطوير الإطار التشريعي لكل مراحل العمليات الانتخابية لتجاوز وتغييض الإخلالات والنقائص ولإجاز الاستحقاقات الانتخابية المقبلة.

أتلو عليكم الآن قائمة الراغبين في المناقشة وهم السادة والسيدات: علي بن سالم، حسين الجزيري، يوسف الجويني، أحمد السعيدي، رضا الدلاعي، عبد العزيز القطّي، جميلة دبش، حرم قسيكي، رضا الزغندي، حمّد خصخصي، محمد بوقرة الراشدي، عامر العريض، فيصل التبني، المنجي الحرباوي، غازي الشواشي، الخنساء بن حراث، إيمان بن محمد، رياض المؤخر، خالد شوكات، علي العريض، الظاهر بطّيخ، سامية حمودة عبّو، ولّىلى أولاد علي، عماد الدايبي، ولّىلى الحمودي، كريم الهلالي، مصطفى بن أحمد، ومحمد حامدي.

الكلمة الآن للسيد علي بن سالم، لديك ثلاث دقائق، تفضّل.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، في بداية الاستقلال وانبعث سلك الحرس الوطني في عهد وزارة الدفاع الوطني حيث كانت مهمته واسعة جداً وله نشاط كبير كما هو في الوقت الحاضر، وكانت من مهامه حراسة الطرق والحدود ثم تم إلحاقه بوزارة الداخلية؛ لذا أرجو من سيادتكم إرجاع سلك الحرس الوطني إلى وزارة الدفاع.
ثانياً، في بداية الاستقلال، المرحوم الرئيس بورقيبة كلف وزارة الدفاع بالمقاومين حيث كانت شؤونهم تُتداول في الوزارة، ثم في وقت لاحق، أي في فترة بن علي، طبعاً أصبحت تابعة لوزارة الداخلية. كذلك أطالب بإرجاع المقاومين، باعتبارهم أول جندي في البلاد التونسية قبل الاستقلال وقبل انبعاث الجيش التونسي، باعتبارهم جيشاً غير منظم من طرف الدولة التونسية إلى وزارة الدفاع. شكراً جزيلاً.

شكرًا، والكلمة للسيد الحسين الجزيري، لديك سبع دقائق، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، الزملاء النواب، الإخوة والأخوات في الهيئة المستقلة للانتخابات،

مرحبًا بكم، أريد أن أحييكم أولًا على المهمة الصعبة وأريد أن أشهد شهادة تاريخية بأن لجنتكم قامت بدور تاريخي فهناك أمر لا يختلف عليه العالم في تونس وفي الخارج بأن أنصع وأجمل وأرقى وأنقى في العملية الانتخابية التي مارسنا فيها حقنا في المواطنة الذي...

من الإشارة إليها خاصة فيما يتعلق بالانتخابات التي أثارت الكثير من الحبر واستقطبت اهتمام الصحافة المكتوبة والمرئية والمسموعة والتي تتضمن الكثير من القيل والقال. لقد دعوت من خلال الجمعيات والمجتمع المدني التي يجب توجيه الشكر إليها، عتيد وشاهد إلى آخره، أن التفضيل إلى أن أهم منصب في الجمهورية، طبعًا مع التشريعية، هو رئاسة الجمهورية. لا بد أن تكون القائمة الانتخابية فردية مع تعريف بالإمضاء لدى البلدية حتى نُقَلّع عن ممارسات القائمة الاسمية التي تحتوي على 20 اسمًا، ومن يأتي فيما بعد يقوم بتسجيل اسمه. هذه النقطة أثارت الكثير من الانتقادات. كذلك لا بد أن أشير إلى نقطة ثانية كانت أيضًا محل انتقاد؛ جاء في القانون «لكل ناخب الحق في الترّشح». عندما نمدّد تسجيل القوائم الانتخابية في عدة مرات، هناك أشخاص قاموا بالتسجيل ثم صدموا لاحقًا أن هناك ناخبًا يعتبر نصف ناخب لأن الناخب يقوم بواجبه الانتخابي رغم أنه ليس له الحق في الترّشح، وعلى الرغم من أنه قانونيًا الناخب الذي تتوفر فيه صفة الناخب له الحق في الترّشح. وقد أثّرنا هذا الموضوع وانتقدناه بشدة لأنه كان بالإمكان عرض الأمر على المحكمة الإدارية ووقع فيه إشكال. نفس الشيء بالنسبة إلى فتح الحسابات والوكالات المالية؛ صحيح أن تونس عرفت تجربة جديدة رغم نجاحها، وأؤكد على النجاح لأن كل عمل ناجح لا بد فيه من الإشارات التي يجب تداركها في المستقبل. بالنسبة إلى الوكلاء الماليين لقوائم الانتخابات التشريعية، وقعت فيها العديد من المشاكل من بينها فتح الحسابات، فعندما تقول إن النفقة تجاوزت 500 ألف...

شكرًا، والسيد أحمد السعيدي غير موجود؛ إذن الكلمة للسيد رضا دلاعي، لديك تسع دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدي الرئيس،
نرحب بضيوفنا أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.
في البداية لا نملك إلا أن نتمنى النجاح الانتخابي لانتخابات أكتوبر ٢٠١٤، وقبل توجيه التحية إلى الهيئة أوجه التحية إلى شعبنا الذي أمانَ الانتخابات ورغم السياق الصعب الذي واجهه على إثر الاغتيالات المتتالية وما واجه من صعوبات اقتصادية واجتماعية، وفي سياق ربما يكاد يكون محبطاً إلا أن شعبنا أمانَ بأن الانتخابات هي الخيار لمواصلة الانتقال الديمقراطي وحماية الإنجاز الثوري لثورة ١٧ ديسمبر ٢٠١١.
كما نشكر الهيئة العليا المستقلة للانتخابات ربما لما سهرّت عليه وما بذلته من جهد وتضحيات في سياق انتخابي صعب حتى تؤمن أقصى ما يمكن من الشفافية في هذه الانتخابات. غير أن التنويه بهذا الإنجاز الانتخابي لا يغفل عن العديد من الصعوبات التي واجهت المسار الانتخابي من الإخلالات والثغرات. طبّعاً عند توجيه هذا النقد لا يكون للذوات ولا للهيئة وإنما ربما للبنية التشريعية والسياق الانتخابي الذي هو في بداياته في تونس، لكن لتطويره وتحقيق أقصى ما يمكن من الشفافية، يجب أن نعمل على النقد. وربما وقفت الهيئة في تقريرها على ملاحظات عديدة تتعلق بجوانب كثيرة من هذه العملية الانتخابية أو المسار الانتخابي ككل.
والكثير من الناس زادوا علينا بأن الدستور قد كلفنا بعض "الصناديق"، وهذه الأموال كانت تُسرق وكانوا يلتزمون الصمت زمن الاستبداد. وزادوا علينا بأن الانتخابات كلفتنا أموالاً طائلة "صندوق الصوردي"، لكن ستعود لنا المزيد من الثقة.
إن معركتنا مع الإرهاب معركة ثانية ولا يجب الخلط بين هذا وذاك؛ وإنما صحيح يجب أن نحافظ عليها. نعم، مزيد من الانتخابات، مزيد من دعم الهيئة، من تقويتها، مزيد من الشفافية في البلاد، وذلك هو عنوان ورمز ديمقراطيتنا وعنوان جمهوريتنا الثانية. لذلك أنا أقول لكم وأشكركم على التقييم الصحيح أنتم والأخوة في اللجنة معكم والحوار البناء على مزيد التحسين والتطهير. ولكن مقارنة بالمشكلات الأخرى أعتبر أن هذه الهيئة وهذا التقرير الذي أوافق عليه شخصياً وأشكركم على هذا العمل، وأظن أنه سيعمل على مزيد إغناء تونس لتكون على الطريق الصحيح وأنتم في مقدمة القاطرة. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد يوسف الجويني لديك خمس دقائق. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، في البداية، لا بد أن أرحب بالسيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات وكافة الأعضاء المرافقين له. بدون الخوض في التقرير أريد باسمي وباسم زملائي النواب في الاتحاد الوطني الحر أن نرفع آيات الشكر إلى الهيئة لما قامت به من جهود جبارة تُذكر، فنشكر ونحن نقول دائماً «من اجتهد وأصاب فله أجران ومن اجتهد ولم يصب فله أجر واحد». لقد اجتهدت هذه الهيئة فأصابت رغم وجود بعض النقائص التي لا بد من الإشارة إليها ولا بد من تداركها. وقبل ذلك، ولطبيعة عملي قبل أن أكون نائباً كنت في البلديات وأعرف مدى جسامة هذه المسؤولية وما تتطلبه من وقت ومجهود لإنجاحها رغم أنها كانت تتم في ظرف 99 فاصل، والإمكانيات المعروفة والمهدودة وبالصلة الحالية. إن ما نفتخر به أن تونس بعد الثورة ارتقت إلى أن تكون لها انتخابات وفق المعايير الدولية، وهذا ما يشرف تونس لأن نجاح مرحلة الانتقال الديمقراطي كان أساساً نجاح العملية الانتخابية التي تمت في إطار الشفافية والنزاهة والديمقراطية، وهذا ما يحسب لنا في تونس ما بعد الثورة. إن الهيئة العليا المستقلة للانتخابات رغم أن فروعها الجهوية أبلت البلاء الحسن وعملت في إطار الحياد والاستقلالية، اليوم يمكننا أن نشكر الهيئة لأنه لم يعد لنا محطات انتخابية حتى لا يقال إنه «يطيل ويزكر للهيئة». قلت إن الهيئة قامت بانتخابات ورغم أن النتائج صدرت في ظروف معينة وفي حيز زمني معلوم لم تثر شكوكاً أو انتقادات أو ردود فعل من أي كان، فالجميع سلّم بقبول هذه النتائج باعتبار الشفافية والحيادية والحرية التي انطلقت فيها هذه الانتخابات والظروف التي نعرفها وفي ظرف زمني كان لا يسمح بصدق أن تكون بهذا النجاح. كنت بصدد الاستماع إلى التقرير لكن لدي بعض النقاط لا بد

مأساة أخرى هي مسألة حياد المساجد؛ الإسلام ليس بعيدًا عن حياة الناس والشأن العام، لكن ما زال هناك توظيف حزبي وأطراف يترشحون في انتخابات 2011 يعودون بعد ذلك مرةً أخرى ثم يعيدون الترشيح في 2014 ثم يعودون مرةً أخرى إلى انتخابات جديدة.

تحرير وتوظيف قد يكون أقل من 2011 لكن ما زال قائمًا، وهذه مسألة حيوية تتطلب مراجعة وإلمامٍ بها حتى لا تبقى العملية الانتخابية تحت هذا التأثير.

هذه جملة من الإشكاليات تتطلب الوقوف عندها باتجاه انتخابات قادمة محلية وجهوية تمثل مركز تقليل الديمقراطية في تونس، ونحتاج في هذا المجلس، بالتعاون مع هيئة الانتخابات، إلى تجويد القانون الانتخابي والأخذ بعين الاعتبار هذه الملاحظات المتعلقة بالتسجيل في الانتخابات، وخاصةً بالمسار الانتخابي والتمويل، ومسألة المال السياسي الفاسد، وحياد المساجد، والتوجيه الإعلامي.

كل هذه النقاط على مستوى التشريع وعلى مستوى التنسيق بين الهيئات المختلفة نحتاج أن نقف عندها وقفة تأمل، وقد نحتاج إلى جلسات وجلسات حتى نوفر أرضية باتجاه قانون انتخابي جديد، باتجاه عملية انتخابية أكثر شفافية في المستقبل حتى تكون تونس أكثر ديمقراطية. شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد عبد العزيز الفطي ثلاث دقائق غير موجود. إذن الكلمة للسيدة جميلة دبش، لديك سبع دقائق تفضلي.

لدينا الوقت وكافة الأمور واضحة، فلا يوجد تبرير حتى لا تخضع الهيئة إلى قانون الصفقات. لدي تساؤل آخر في خصوص…

شكرًا، والكلام للسيد رضا الزغندي.

مع الشكر سيدي الرئيس،
أبدأ مداخلي بالشكر الجزيل لرئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات ولأعضائها، باعتبار تواجدنا هنا وعلى ضرورة التذكير بأن ذلك كان نتيجة التراكمات الشاقة "العرق" وكذلك الجهد القانوني الذي قاموا به.
إن الحرب على الإرهاب في مجال الجيش والأمن، لكن كذلك هو مجال النخبة السياسية التي تجسدت في الإطار القانوني الذي يمثل الهيئة العليا للانتخابات.
لقد تمكّنّا من إنجاز انتخابات في مناسبتين؛ الأولى انتُخِب فيها مجلس تأسيسي ورئيس دولة مؤقت، والثانية بمجلسنا هذا وبرئيس دولة. وقد كان عمل الهيئة فعالاً في إنجاح الانتخابات عبر احترام الإجراءات القانونية، وأبرزت المرحلة الانتخابية مدى نضج النخبة والمسؤولية على الهيئة وكذلك مدى تقاربها مع احترام المعايير الدولية للانتخابات. كما أفرزت التجربة نشأة جيل من الشباب تأصل فيه احترام الإجراءات والقانون، مما يجعل واجب المحافظة على هذا الجيل أمراً ضرورياً بل أكثر من ذلك حاجة أكيدة لبناء مستقبل البلاد سياسياً. من ذلك، هيكلة هذه الهيئة يمرّ عبر العناية بالإطارات والمسيّرين الذين عملوا وما زالوا كجيش احتياطي مستعد لتقديم المزيد، الأمر الذي يدعو إلى تقييم دورهم وإرساء آليات لاستمرار عملهم في كنف الاطمئنان على مستقبلهم المنّي.
سيدي الرئيس، لم تكن الهيئة ترنو إلى إرساء الاستقلالية التامة في معالجة الإشكاليات الواقعية والقانونية؛ فهي بحاجة إلى تحسين أعضائها على المستوى الجهوي والمحلي وتوحيد مفاهيم الشفافية، وهي عنصر من عناصر الاستقلالية وتكوين قاعدة إعلامية على مستوى الجهات لمراقبة مدى حيادية أعضائها. وهذا أمر، في اعتقادي، يجب تحقيقه في ظل الاتجاهات السياسية والانتماءات السياسية المتعددة.
سيدي الرئيس، أصبح الاحتفال والحزن يعمّ كافة شعبنا أمام الغدر الإرهابي، ونكاد نسلم بهذه الواقعة. والحال أن تاريخ شعبنا تميز بالتحدي والمقاومة، وكان أفرادها يتحدثون بلغة واحدة ودين واحد ومذهب واحد، يرفضون كل أشكال التوغل ويرفضون ثقافة الموت. إن الفراغ الثقافي وتفاهة المنظومة التربوية أديا إلى كثافة في الجيل وانتشار ثقافة الموت والتكفير، فشعبنا يحب الحياة ويريد أن يحيا. ونحن أفرغنا محتويات تقاليدنا الثقافية والدينية مما جعل بعضنا يرغب في إنشاء مشروع مجتمعي جديد.
سيدي الرئيس، بقدر ما نحن فخورون بما توصلنا إليه من إنجازات على المستوى الوطني عبر تأسيس هذه الهيئة، فإننا ندعوها إلى مزيد من توحيد مفاهيم الشفافية على المستوى الجهوي والمحلي مع ...

التقاضس عندما تتم العملية الانتخابية، وهنا أريد أن أدعم ما قاله الزميل منذ حين وأتساءل عن كيفية تعيين ملاحظين أو مراقبي الهيئة في الجهات؟ هل يتم اعتماد الشفافية والحياد التام لأنه من خلال تقاريرهم نلاحظ أن هناك تأثيرًا كبيرًا على نتائج الانتخابات. وهنا أريد أن أؤكد للسيد رئيس الهيئة ولأعضائه أنه في بعض الجهات هناك تقارير لم تُؤخذ بعين الاعتبار رغم أنه وقع تصويره في عمليات غير قانونية ولم يُتَتَبَّع اللازم لذلك. فلماذا حدث هذا؟ لأننا لم نعقل على العمل الكبير الذي يقوم به المجتمع المدني والهيئات والجمعيات التي قامت بعمل شكر، ولأنها قامت بعملية تطوعية ولكن لم يتم أخذ رأيهم حتى في تقرير اللجنة التابعة لمجلسنا الموقر، ولم تعتمد هذه التقارير لأنه حسب اللجنة جاءت متأخرة أو إلى حد الآن لم يتم...

شكراً للكلمة للسيد عامر العريض، غير موجود؛ إذن الكلمة للسيد فيصل تبيتي، لك أربع دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحبًا بالضيوف،

أولاً كان من المفترض أن نناقش اليوم تقرير مراقبة الحسابات؛ اليوم 30 يونيو هو آخر أجل لكن التقرير لم يرد إلينا حتى الآن. هذا هو الإطار الوحيد الذي تُنزل فيه هذه الجلسة ما عدا ذلك؛ ليس هناك سبب لإلغائها. إذا كان لدينا تقرير الهيئة العليا المستقلة للانتخابات المادة 17 من الفصل 3 للقانون الأساسي تقول: "يعرض التقرير على رئيس الجمهورية والمجلس التشريعي ورئيس الحكومة"، ولم يتحدث عن جلسة عامة، وذكر المجلس التشريعي في الوسط قبل رئيس الحكومة؛ لذا نؤكد عدم وجود انعقاد جلسة. ومع ذلك لا نريد مناقشة الأمور الإجرائية والقانونية بقدر ما نريد تطبيق القانون الذي من أجله نحن موجودون هنا. أوجه لومةً بسيطة للمجلس مع احترامنا للانتخابات والهيئة؛ فالظروف الوقتية التي تعيشها تونس تحتم أولويات أخرى على مناقشة التقرير. لو فرضنا أننا اجتمعنا لمناقشة التقرير المالي، أقول إن اليوم هو آخر أجل. نحن نقر بأننا دخلنا في الخطأ وتجاوزنا التاريخ المحدد.

أعود الآن إلى الهيئة، أقول بصراحة مع احترامي للإخوة أن الهيئة كانت نقطة الضعف الوحيدة في الانتخابات رغم المجهود الذي قمتم به. مالٌ سياسيٌ فاسدٌ رُتِّبَ في الانتخابات كما أراد واشتُري، إعلام ومقولات عمل كما أراد إلى درجة أنه غير بشكل كبير نتائج الانتخابات. وربما لو تمت الانتخابات كما يجب لكان قد لا أكون موجودًا في هذا المجلس مثل بعض الزملاء وربما كان هنا أشخاص آخرون. ومع ذلك أنتم الآن في دائرة المحاسبة تطالبون أحزابًا بإرجاع أموال صُرفت، مع العلم أننا لا نريد إهدار المال العام، لكن هؤلاء الأشخاص قد تم ظلمهم بتمكينهم من أموال طائلة صُرفت دون أن يحصلوا على تمثيلية. واليوم هم مطالبون بإرجاع هذه الأموال وهذا ما لا يرضى الله. شخصيًا أذكر لكم نكتةً من بين النكت: بعد إيداعنا لمطلبنا، صرفت لنا الهيئة القسط الثاني، وبعدها طلبوا منا المراجعة؛ فعلى أي أساس وقع صرف القسط الثاني؟ لقد قامت هذه الهيئة بالعديد من الخروقات وقد استندت إلى الدستور وفقًا للفصل 53 عندما أصبح لنا ناخب من الصنف 1 ينتخب ولا يترشح، وناخب من صنف آخر…

شكراً، والكلمة الآن للسيد حمد خصخصي.

شكراً سيدة الرئيسة،

هذه فرصة مواتية لتأكيد فكرة أساسية باعتبارها ركيزة من ركائز الديمقراطية إنّها عملية التسجيل، هذا التسجيل الذي يتعين أن يكون آلياً، فكل من له ما يثبت هويته له الحق في الانتخاب. بهذه الطريقة يكون كل مواطن ناخباً محتملًا شأنه شأن سائر المواطنين إذ لا تفريق ولا استثناء ولا إقصاء. هذه ضرورة متأكدة في نظرنا مبدئياً لأنها لا تميز بين المواطنين ولا تقسمهم إلى صنفين: مواطنون ناخبون ومواطنون لا حق لهم في الانتخاب، وهذا من الناحية المبدئية.

أما من الناحية العملية فالتسجيل الآلي ييسر المشاركة الشعبية ويسهلها، والمشاركة هي أساس كل عمل مدني وأي عمل ديمقراطي. ثم من وجهة نظر مطلقة ما هو الضرر من التسجيل الآلي ومن هو المتضرر؟ لا أحد. اللهم من أراد التحكم والاحتكار.

لقد اعتمدت الحكومة المؤقتة الأولى قاعدة التسجيل الآلي، وبعد ذلك من المراحل ننقص على أعقابنا ونخطو خطوة رجعية باعتماد ما سُمي بالتسجيل الإرادي وهو بصورة أو بأخرى نوع من الالتفاف على مبدأ الديمقراطية ألا وهو الاختيار الحر. خاصة ونحن في بداية الطريق أقدامنا غير راسخة في ممارسة الديمقراطية. يضاف إلى هذا أن المواطنين بصفة عامة ليسوا في دعة ولا بحبوحة من العيش وهم منشغلون بمشاكلهم الاقتصادية والاجتماعية والأمنية والبيئية. فكيف يمكن أن نضيف إلى معاناتهم متعددة الوجوه والأبعاد مشتقًا آخرًا يرهقهم ويثقل حياتهم بالعبء وراء التسجيل وصعوباته، لهذا وغيره مما لا يتسع المجال لذكره. نرى أن التسجيل الآلي هو من أوضح الضرورات السياسية والقانونية والأخلاقية. وشكراً سيادة الرئيسة.

شكراً، والكلمة للسيد محمد بوقرة الراشدي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد في بداية الكلمة أن أرحب بالسيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات وأعضائه، وأريد أن أسجل اعتزازي وفخري كمواطن، وأنه في تونس أصبح لنا برلمان منتخب بطريقة شفافة ومستقلة وديمقراطية، ولنا كذلك رئيس جمهورية بنفس الطريقة؛ وهذا ننفرد به كمواطن على بقية الدول العربية والإفريقية.

أريد كذلك أن أسجل شكري لأعضاء الهيئة على ما بذلوه من مجهود كبير بدءاً من التسجيل إلى الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات التشريعية والرئاسية. ولا يمكنني أن أنسى أن في هذا العمل الجبار هناك دور أساسي قامت به كذلك قوات الأمن والقوات المسلحة الوطنية في إنجاح هذه العملية الديمقراطية التي تنفرد بها تونس. وأعتقد أنه لم يُذكر ذلك في التقرير الذي أشكر الهيئة عليه، وكذلك تقرير اللجنة المشكورة على أعمالها الكبيرة.

هذا لا يمنع أن هناك بعض التقاصص، وبطبيعة الحال نقف على …

تحقيق الجهادية خاصة والنزاهة والمصداقية عموماً وخاصة في المستويات الوسطى الجهوية والمحلية، كما ندعو الإخوة النواب إلى الإسراع في المبادرة لتنقيح القوانين الانتخابية حتى تستوعب الانتخابات المحلية القادمة، والتي من الضروري الإسراع بها. شكراً.

شكراً والكلمة الآن للسيد غازي الشواشي، لك ست دقائق تفضل.

شكراً للسيد الرئيس، نرحب بالسيد الرئيس وأعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، من الثابت أن الهيئة العليا المستقلة للانتخابات حققت عديد النجاحات في إدارتها وتنظيمها ومراقبتها للعملية الانتخابية برمتها وذلك بفضل جهد واجتهاد أعضائها وخاصة ما اتسموا به من حياد واستقلالية، وهذا الإنجاز يحسب لفائدة الهيئة، ولكن هناك نقاط ضعف وإخلالات في أداء هذه الهيئة لا بد من الإقرار بها اليوم، ونقاط الضعف هذه ترتقي في بعض الأحيان إلى إخفاقات يمكن

أولاً في الانتخابات التشريعية، إن المنأمل في تقرير هيئة الانتخابات وفي تقرير دائرة المحاسبة وفي تقرير الجمعيات والمنظمات التي راقبت وتابعت العملية الانتخابية يتضح له جليًا بأن الأحزاب الفائزة بالمراكز الأولى في الانتخابات التشريعية هي تلك الأحزاب التي تلقت سندًا ودعمًا قويًا من عدة وسائل الإعلام بمختلف أصنافها وخاصة المرتبة والمسموعة والمكتوبة التي جنّت لخدمة هذه الأحزاب وتعريف مرشحيها والترويج لبرامجها وتلميع صورتها لدى الناخب واستمالتهم إلى حد الوقوع في الإشهار السياسي المحجوب قانونًا والتمويل المقنع الذي جاء به قرار الهيئة رقم 20 لسنة 2014، وفي خرق صارخ ومفصوح لمبدأ المساواة والإنصاف بين مختلف المرشحين وضرب لمبدأ واجب الحياد المحمول على تلك المؤسسات الإعلامية.

ثانيًا، نفس هذه الأحزاب الفائزة بالمراكز الأولى كان تمويل حملتها الانتخابية في عدة دوائر غير شفاف حتى لا نقول مشبوهًا إذ تجاوز تمويل الحملة في كثير من الحالات سقف التمويل المسموح به قانونًا أو كانت مصادر التمويل مجهولة أو كان مصدرها جمعيات أو شركات تجارية؛ هذا مضمون صلب تقرير دائرة المحاسبة ويأتي كل ذلك في خرق صارخ لمبدأ الشفافية والنزاهة. وهذا الاستنتاج ليس من عندي بل هو موثق صلب التقارير المذكورة وخاصة تقرير دائرة المحاسبة، وهي معطيات مدمعة بأرقام وإحصائيات. ولكن بالرغم من هذه الإخلالات والخروقات التي مست في جوهر جزء كبير من الشفافية ونزاهة العملية الانتخابية، فإن الهيئة العليا المستقلة للانتخابات ودائرة المحاسبة لم يكن موقفهما حاسمًا وشجاعًا لإجراء التتبع اللازم أو تسليط العقوبة المناسبة على كل طرف ثبت في حقه تجاوز القانون.

ثالثًا في الانتخابات الرئاسية، في اعتقادي أن أكبر خلل أو الهفوة الكبرى كما أسمها اقترفتها هيئة الانتخابات — وأعتقد أنها على حسن نية — هو موضوع التركيبات الذي جاء به الدستور ونظمه قرار الهيئة رقم 18 لسنة 2014، والذي لم يتضمن قواعد جمع التركيبات ومعايير التثبت من مصداقية الإحصاءات إذ كان يكفي اشتراط ...

الفلاحين السيد نبيل، كنت قد تحدثت معك في خصوص هذا الموضوع عدة مرات؛ مهزلة بأتم معنى الكلمة. وقع إسقاط قائمة لنا في نابل من أجل القائمة التكميلية التي أصبحت تحمي الهيئة وليس الحزب. القائمة الأساسية في حد ذاتها قائمة أساسية بأكملها تُسقط من أجل القائمة التكميلية لأن الموجود فيها لم يأت يومها. القائمة الأساسية صحيحة والتكميلية ليست صحيحة وسقطت القائمة، لذلك نحن نتمنى مراجعة تركيبة الهيئة وإمكانياتها ونتمنى من الهيئة أن تقوم بتسجيل الأشخاص لأن التسجيل الذي وقع من قبل كان "بالوجوه"، وإن شاء الله تدوم العافية على تونس.

شكراً والكلمة الآن للسيد منجي حرباوي، لك ثلاث دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة والسيدات أعضاء المجلس،
السادة والسيدات أعضاء الهيئة،
تحية وبعد،
أريد أن أثني على عمل اللجنة خاصة وعلى عمل الهيئة وأشكر لكم المجهود الذي بذلتموه في إعداد هذا التقرير والذي يبدو أنه أتى على كل الإخلالات التي شابت عمل الهيئة الانتخابية خلال موسم الانتخابات السابقة، لكن أريد كذلك أن أذكر الهيئة وأذكر الجميع بجملة من الإخلالات التي حصلت خلال الانتخابات سنة 2014 والتي تحوم حولها عديد الشبهات خاصة عندما تكون موجهة ضد حزب

أولاً، إلغاء المكاتب بالخارج في آخر أيام الحملة الانتخابية دون مبرر ودون إعلام.
ثانياً، الاستغناء عن أهم مراكز التسجيل بالخارج وخاصة بأوروبا.
ثالثاً، عدم حيادية مكوّنات مكاتب الهيئة خاصة في الجهات رئاسةً وأعضاءً بل إن بعضهم كان رئيس مكتب في نفس الوقت مترشحًا في قائمة انتخابية ولم يُستبعد إلا في الربع ساعة الأخيرة قبل انتهاء الانتخابات، ومثالنا في ذلك هو رئيس مكتب في معتمدية تبرسق.
رابعاً، أغلب رؤساء المكاتب المحلية بالجهات متحزبون وكنا نراهم في الحملات الانتخابية وفي اجتماعات الأحزاب.
خامساً، كما لا يمكن أن ننسى عملية توزيع بطاقات ممثلي القوائم في وقت متأخر جدًا؛ فمثلاً حدث في ولاية الكاف وتم استثناء حركة نداء تونس من بطاقات ممثلي قوائم نداء تونس في ولاية الكاف وتم حلّها بطريقة تحت الضغط.
سادساً، كذلك نود الإشارة إلى عمليات التسجيل وتحديث القوائم التي لم تقم فيها الهيئة بواجباتها كالتحضير والإعلام والتحسين والإشهار وغيره.
أخيراً، يوم الانتخابات شهدت إخلاءات كبيرة خاصة على مستوى مراكز الاقتراع التي استُبِيِحَت من طرف العديد وتحت أنظار مسؤولي الهيئة والإشهار السياسي والتأثير على الناخبين وشراء الأصوات.
في الختام نرجو من المشرفين على الهيئة مزيد العمل على …

هذه الإشكاليات تعود لأنه يمكن أن يكون هناك أكثر من طرف قام بعملية التسجيل وقد وقعت إشكاليات في عملية التسجيل التي قامت بها سواء البعثات الدبلوماسية أو عن طريق الموقع الإلكتروني أو في الباخرة، وقد يؤثر هذا على نسبة الإقبال. وهذا ما نريد أن تتداركه الهيئة في الانتخابات القادمة لأنه فعلاً أثر بشكل كبير وكان السبب الأساسي في ضعف نسبة المشاركة بالنسبة للتونسيين في إيطاليا.

أيضًا هناك العديد من الأمور الأخرى؛ كان هناك نقص كبير في المعلومات وعدم الوضوح خاصة بالنسبة إلى مراكز الاقتراع، حيث للأسف تم نشر القوائم في مراكز الاقتراع في آخر لحظة، وهذا أثر بشكل كبير في نسبة المشاركة. وهذه الإخلالات كانت سببًا في ضعف نسبة المشاركة في الانتخابات رغم وجود إقبال كبير على مراكز الاقتراع، وأغلب المواطنين حُرموا من حقهم في الانتخابات.

لهذه الأسباب اللوم الذي نوجهه الآن للهيئة هو أن نحاول أن نتدارك هذا الأمر بالنسبة للانتخابات القادمة، ورغم الإشكاليات التي وقعت خاصة في دائرة إيطاليا، إلا أنها كانت عملية ناجحة والحمد لله تجاوزنا هذه الفترة. لكن هذه الإخلالات نريد أن نتداركها في الانتخابات القادمة ولا نريد أن نرى مواطنين يُحرمون من حقهم في التصويت لمجرد إخلالات إدارية أو لوجستية مثل التي وقعت. نحن الآن بصدد بناء ديمقراطية ونريد أن نبنيها بشكل سليم، والديمقراطية لا تكون إلا بضمان حق كل مواطن في الانتخابات وحقه في ممارسة العملية الانتخابية والاقتراع الذي حُرم منه للأسف في العهد البائد، والذي ضُمِّنَاه حالياً في الدستور ونعمل عليه. والهيئة مشكورة عملت على هذا الأمر، ولنحاول ترسيخه وتداركه في الانتخابات القادمة بالنسبة إلى جميع التونسيين أينما كانوا سواء في تونس أو خارجها، وهذا من شأنه تعزيز انتمائهم للوطن خاصة بالنسبة إلى التونسيين بالخارج.

آخر شيء أريد قوله: إن شاء الله ربي يوفقكم. هناك مراحل انتخابية قادمة خاصة بالنسبة إلى الانتخابات المحلية أو الجهوية والانتخابات التشريعية القادمة طبعًا وغيرها من الانتخابات. هذه بداية موفقة، ويمكننا البناء عليها، وفي المرحلة القادمة يمكننا تدارك الأخطاء التي وقعت وإن شاء الله من حسن إلى أحسن. بالتوفيق وشكرًا لكم.

شكرًا، والكلمة الآن للسيد رياض المؤخر؛ لك أربع دقائق، تفضل.

أولاً أبدأ بالترحيب بالسيد رئيس الهيئة وأعضائها.

هذه الهيئة التي وقع التشكيك في قدرتها على تنظيم الانتخابات وإنجاحها، ونحن اليوم بالرغم من كل النقائص نقول إن الهيئة نجحت في تنظيم الانتخابات ومنحت تونس انتخابات تشريعية ورئاسية بتنظيم محكم. ولكن إن عدم التشكيك في نتائج الانتخابات الرئاسية في دورتها الأولى ليس صحيحًا؛ فقد وقع التشكيك في نتائج الانتخابات الرئاسية في دورتها الأولى. كنت أتمنى لو كانت لدينا إجابات واضحة في التقرير على التشكيك الذي وقع، لأن الانتخابات اتُهمت بالتزوير. هذا ما قيل، وكنا نريد لو كان لدينا في التقرير تدقيق حول هذه المسألة حتى يتحمل كل شخص مسؤولية، وكل فرد له الحق في أن يشكّ ويتهم بالتزوير، ولكن يجب أن تكون الإجابات واضحة حتى يتحمل كل فرد المسؤولية السياسية في ذلك.

التعريف بالإمضاء لتفادي الأزمة التي أُنشِأت بهذا القرار الذي كان مرتجلًا ومتسرّعًا وغير مدروس كما يجب، والذي أدخل البلاد في دوامة وتجاذبات في مرحلة دقيقة وحساسة من تاريخها كانت غائبة عنها.

في الختام السيد رئيس الهيئة، السادة أعضاء الهيئة، من المؤكد أن هيئتكم قد نجحت بالرغم من الصعوبات في إدارة وتنظيم كل من الانتخابات التشريعية والرئاسية، ولكن في الحقيقة أخفقت في مراقبة الانتخابات على مستوى الدعاية الإعلامية وعملية تمويل الحملة. أنا لا أشكك في نتائج الانتخابات، ولكن من حقنا وواجبنا الوقوف على الإخلالات حتى نتمكن من تلافيها في المناسبات القادمة. لذلك أسأل السيد رئيس الهيئة وأعضائها: هل أنتم قادرون اليوم على الاعتراف أمام الرأي العام بالإخفاقات والتواقص والإخلالات السالف ذكرها بغض النظر عن مبرراتها؟ وشكرًا.

شكراً، والكلمة الآن للسيدة الخنساء بن حرث غير موجودة إذن. الكلمة للسيدة إيمان بن محمد تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

لا يمكنني إلا أن أبدأ بالترحيب بالشهداَء والضحايا الذين سقطوا في العمليات الإرهابية الأخيرة في تونس وفي المنطقة ككل، وأقول: أرجو أن يَلطف الله بنا وببلادنا وبالمنطقة ككل، وينتقم من هذه الجماعات الإرهابية التي تهدد سلامنا وأمننا.

أريد أن أبدأ بالترحيب بالسيد رئيس الهيئة وبكل أعضائها فردًا فردًا، وأشكرهم على العمل الكبير الذي قاموا به وعلى إنجاح المرحلة الانتخابية التي انتقلت بالبلاد من المرحلة الانتقالية والمرحلة الموقعة إلى المرحلة المستقرة، رغم صعوبة الوضع في تلك المرحلة والفترة، رغم الصعوبات الأمنية والسياسية والاقتصادية. لكن الحمد لله تكللت بالنجاح، وهذا أمر نشكرهم عليه.

لكن رغم ذلك، كان هناك العديد من الإخلالات التي نستطيع أن نتفهمها بسبب قصر المدة التي تم فيها التحضير للانتخابات، وكذلك حجم المساحة الجغرافية الكبيرة خاصة بالنسبة للخارج. كما توجد إخلالات أخرى كان بإمكان الهيئة تداركها، خاصةً أننا نهناها خلال مرحلة ما قبل الانتخابات وخلال الانتخابات. للأسف، هناك العديد من الأمور التي كان بإمكانها تداركها ولم تُدَرَّك، وإن شاء الله ستُدَرَّك في الانتخابات القادمة.

هذه الإخلالات أثرت بشكل كبير على نسبة المشاركة في الانتخابات، خاصة في إيطاليا. فقد كان أدنى نسبة إقبال على الانتخابات في دائرة إيطاليا، رغم أن العديد من التونسيين في الخارج قاموا بعمليات التسجيل الإرادي سواء في سنة 2011 أو في سنة 2014. لكن هؤلاء المواطنين، عندما سافروا من مدينة إلى أخرى وأخذوا إجازة من عملهم وذهبوا إلى مراكز الاقتراع، لم يجدوا أسمائهم فحُرموا من حقهم في التصويت. هذا الإشكال لا يعود على المواطن فقط بل يعود على الهيئة، لأن المواطنين قاموا بعمليات التسجيل الإرادي وحرصوا على ممارسة حقهم الانتخابي، لكن للأسف حُرموا منه.

يجب أن نتحمل جميعًا المسؤولية في هذا الأمر في نشر ثقافة الانتخابات الترتيبية المستقلة والشفافة. يجب أن يكون لدينا جميعًا التصميم على المضي في هذا …

لديه ست دقائق، تفضّل السيد خالد وسال.

كما نتحدث عن حياة الإدارة، نحن لدينا تقاليد في الحقيقة في إعطاء الأولوية للولايات ومحاربة الكفاءات وحياة الإدارة، ولدينا قدرة كبيرة في الارتباط بثقافة الزبونية وثقافة الغنيمة وأنواع متعددة من الثقافات التي يجب أن نحاربها حتى نساعد الهيئة العليا المستقلة على أداء واجباتها.
لقد كشفت الممارسة العديد من الثغرات خصوصًا على مستوى العلاقة بين الهيئة وبقية الأطراف الحكومية، وكانت هناك العديد من الثغرات التي اكتُشِفَت متأخرًا ما في ما في الضرورة الاستفادة منها في العملية الانتخابية القادمة، وضرورة أن تكون للهيئة لجنة لاستشراف المشاكل الممكنة حتى لا نجد أنفسنا في اليوم الثاني أو اليوم الثالث لأجل الأجال المرتبط بالعملية الانتخابية، بصدد ملاحقة وزارة المالية أو القبضات أو غيرها من الهيئات والمؤسسات والإدارات المرتبطة بهذه العملية.
مسألة أخرى أريد التنبيه إليها وهي مسألة الدوائر الانتخابية في الخارج. يجب أن نكون على يقين بأننا حققنا السبق على مستوى المنطقة في إتاحة الفرصة لمواطنينا بالخارج لأن يكونوا جزءًا من شعبنا. إن العملية الانتخابية هي أحد عناوين المواطنة الأساسية، ولهذا أرجو العمل على تحسين هذا المعطى وهذه المشاركة وليس التفكير في التراجع عنها لأي سبب من الأسباب. هناك الآن دول تريد أن تقيس على تونس فيما يتعلق بتشريك مواطنيها بالخارج وربما نصبح قادرين على تسويق هذه المهارة أو هذه الكفاءة التي اكتسبناها.
هناك ثغرات ما في ذلك؛ شك يمكن تذليلها، لكن التراجع عن المبدأ فيه مس بأحد مصادر الثروة القومية ولا يجب أن ننسى أن مساهمة التونسيين بالخارج تعتبر واحدة من أهم المساهمات في اقتصادنا الوطني خصوصًا على مستوى عائدات العملة الصعبة. وبالتالي لا يمكن أن نعتبر التونسيين بالخارج مواطنين عندما نكون في حاجة إليهم ونحرمهم من حقوق المواطنة عندما يتعلق الأمر ببعض التعقيدات أو الإجراءات الإدارية.
هناك ملاحظة أخيرة تتعلق بالجمع بين آلية التسجيل الإرادي والتسجيل الآلي. أتمنى أن يمارس جميع التونسيين...

شكراً، والكلمة الآن للسيد علي العريض، لك سبع دقائق، تفضَّل.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله. إن شاء الله رمضان مبارك للجميع. أرحب بالسادة والسيدات أعضاء الهيئة رئيسها وكل أعضائها.

الشعب، ومع الأسف، يتعرض لمرحلة دقيقة بسبب الإرهاب الذي يهدد الدين والدولة والثورة. الإرهاب الآن ينتقل إلى العملية الانتخابية. سقطتم في التعقّب الإداري. فأكثر النتائج التي تحصّلت عليها في الانتخابات كانت في محيط الهيئة الفرعية للانتخابات؛ لأنني كنت أذهب كل يوم إلى هناك ولم أعد أتذكر عدد الأوراق التي أمضيت عليها لإقامة خيمة صغيرة أو نشاط يتطلب تراخيص مسبقة. وهذه في الحقيقة طريقة ستالينية في التعامل، لأنه من غير المعقول أن نقوم بكل هذه التعقيدات. لماذا كل هذه الأمور؟ أليس الهدف هو مراقبة تمويل الحملات الانتخابية؟ أظن أنكم قد فشلتم في ذلك، لأنه عندما ترى بالعين المجردة بعض الاجتماعات الكبرى وتكلفتها، أعتقد أنكم لم تكونوا موفقين في حل مشكلة سقف الإنفاق الانتخابي. ورغم أنني لست من دعاة السقف الانتخابي، بل على العكس، كنت أتمنى أن يكون السقف أعلى لأن فيه شيئًا من النفاق. فإن الوقوف على الانتخابات ضعيف جدًا، لذلك تكون التجاوزات كثيرة والناس يخفون ذلك. قاموا بحملة انتخابية لم نشعر بوجودها؛ ففي البلاد كل شيء ممنوع والإشهار السياسي أصبح أمرًا آخر. يُخصص سيارة وتُضع عليها علامة تجارية ولا نعرف إذا كان هذا إشهارًا سياسيًا أم لا، وعندما نستفسر يقولون إن هذا الأمر مسموح به ثم يوجهون لك تنبيهات ومخالفات. هذا عائق كبير لأن الحملة الانتخابية تشبه العرس في بلدان أخرى حيث تُرى أجواء احتفالية، لكننا قمنا بتضييق هذه الحملة.

مسألة ثانية: الدوائر الانتخابية في الخارج كما ذكره زميلي…

نعرفها…

شكرًا، والكلمة للسيد خالد شوكات، لك ثلاث دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم.

الزملاء والزميلات المحترمون.

السيدات والسادة أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، أرحب بكم في هذه الجلسة التي اعتبرناها من خلال الحفاظ عليها في مكتب مجلس نواب الشعب رسالة قوية نريد أن نوجهها للجماعات المتطرفة الموغلة في دم الإنسانية، الجماعات التي استهدفت الدولة الوطنية وتستهدف المشروع الديمقراطي وتستهدف استقرار هذا البلد وأمنه. أردنا أن نقول لهؤلاء المتطرفين المجرمين إنكم عاجزون عن تغيير مسيرة حياتنا وعن عرقلة مسارنا الديمقراطي، وعاجزون عن إخافة التونسيين وتثنيهم ودفعهم للتراجع عن هذا المسار الذي نفتخر به جميعًا. الهيئة هي إحدى عناوين الفخر الوطني في رأيي، وهي محل تقدير وطني وإقليمي ودولي أيضًا؛ هي دليل على مواهب هذا الشعب وعلى ذكائه وعلى عظمة هذه الأمة وعلى تصميمها على التفرد والامتياز. لن تكون مداخلتي في الحقيقة مداخلة ذات صلة بالتفاصيل لأنكم أوردتموها في تقريركم الوافي، وإنما لدي مجموعة من الملاحظات حول العملية الانتخابية التي في رأيي ليست عملية ميكانيكية، والحياة ليست مسألة آلية؛ هناك جزء متعلق أيضًا بالثقافة السائدة. وبالفكر إذن هذا المسار في الحقيقة جزء منه متعلق بمسؤوليات الهيئة، ولكن جزء آخر متعلق بنا جميعًا.

بعد الترحم على ضحايا الإرهاب من طرف الإرهابيين المتطرفين أعداء الدولة والديمقراطية وأعداء حضارتنا وقيمنا، وبعد الترحيب برئيس وأعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات وشكرهم على نجاح المهمة والرهان الذي مكننا من الانتقال من السلطة الوقتية إلى السلطة المستقرة والشرعية.

سيدي الرئيس، رغم الوقت الضيق المتاح ورغم النجاح النسبي للتجربة الديمقراطية التونسية بشهادة كل الأحزاب والمجتمع المدني والمنظمات الدولية، فإنه من الضروري الانتباه إلى الإخلالات بالجملة، منها التنظيمية والتشريعية.

سأمر على بعض الإخلالات: غلق إمكانية التسجيل ومنع العديد من المواطنين من حقهم الدستوري في الانتخابات. في هذا الباب أقترح اعتماد التصويت الإلكتروني خاصة في الدوائر بالخارج مما سيمكننا من الاقتصاد في الموارد البشرية والمادية، ومن التسهيل والتشجيع على الاقتراع.

ثانياً، اعتماد التسجيل الآلي على قاعدة بطاقة التعريف الوطنية لهذا الاقتراع الثاني.

الإخلال الأول هو بطاقة الاعتماد لمثلي القوائم. أقترح اعتماد التسجيل الإلكتروني واستكمال العملية أسبوعين قبل الاقتراع لتمكين الأحزاب وتوزيع البطاقات في الجهات وفي الخارج.

الإخلال الثاني هو عدم حياد الكثير من رؤساء وأعضاء مكاتب الاقتراع وأعضاء الهيئة الجهوية. في هذا الباب يجب مزيد التحري في نطاق الهيئة المستقلة للانتخابات وتشديد العقوبات على المتحيين وتمكين آجال أطول لتتمكن الأحزاب والمجتمع المدني من الطعن في بعض الأسماء.

الإخلال الثالث يتعلق بجمع التركيبات؛ لاحظنا هذه الإخلالات وتبين أن الآلاف من الناخبين وجدوا أنفسهم في قاعدة بيانات للمزكين باطلة، وأيضاً تبين استعمال قواعد بيانات مؤسسات وطنية مثل الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي وغيره، ولم نر إجراءات وعقوبات إثر عملية التحيل هذه. كما أن هناك إخلالاً تشريعياً في سقف ميزانية الانتخابات مما جعل الانتخابات، خاصة الرئاسية منها، باردة، ولم نتمكن من الاحتفال بالانتخابات التي منعنا منها منذ عقود. في هذا الباب عندما تبدأ الحملة الانتخابية، practically انتهت الحملة.

الإخلال الأخير هو أن المساحات الإعلامية بكل أنواعها...

شكراً، والكلمة الآن للسيدة سامية عبّو غير موجودة. الكلمة للسيدة ليلى أولاد علي، لكِ ثلاث دقائق، تفضلي.

شكراً سيدتي الرئيسة.
إخواني أعضاء مجلس نواب الشعب.

هناك شروط التقدم للترشيح. إن تعدد القوائم خلال الانتخابات عسّرت على الناخب تركيزه واختياره لمرشحه، وتعدد القوائم هو عكس ما كنا نتوقعه؛ فهي عملية تعيق الديمقراطية. كما لها انعكاس على الموارد المالية العامة، فهي مكلفة جداً للبلاد. وهناك قوائم تفتقر إلى الجدية وبالتالي تصعب متابعتها مالياً.

حربنا معها ستكون طويلة وشاملة لأنها أمنية واقتصادية وكذلك فكرية وثقافية. أنا واثق أن مدينتنا ستنتصر على حقدهم الأعمى وعلى توحشهم الأقصى. سننتصر بعون الله بالمثابرة وتطوير الخطاب والوسائل ومعالجة التقصير حيثما وجد، وتعزيز الوحدة الوطنية والمعنويات العالية وتجنب التوظيف.

بعد ذلك أريد أن أتوجه بالشكر للهيئة العليا المستقلة للانتخابات، رئيساً وأعضائها وإدارييها، على ما قاموا به ويقومون به من أعمال جليلة وعلى كفاءة الهيئة في إدارة العملية الانتخابية في وقت ضيق نسبياً. أحيي هذه الهيئة على إثبات موقعها كمؤسسة رئيسية في نظامنا الجمهوري الديمقراطي وعلى قدرتها على حماية استقلاليتها وحفاظها، وكل هذا يعطي العملية الانتخابية مصداقية لدى الجميع ويطمئن على مستقبل الديمقراطية الناشئة في بلدنا، ويزيد من إشعاع تونس وصداقة دولها العديدة.

السيدة الرئيسة: لا شك أننا في اختبار النظام السياسي الذي اخترناه وهو النظام الذي سطره الدستور في مجمل فصوله؛ ولذلك فإننا نحتاج إلى بعض الوقت حتى نتأقلم معه ونتدرب عليه ونوفر له مستلزماته. يستوي في هذا، في الحقيقة، الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وبرلماننا الموقر، والحكومة، والرئاسة، والأحزاب، والمنظمات، وحتى المواطن نفسه. فبناء الديمقراطية هو تعلم ونصوص وثقافة. وكما تقدمت التجربة سهل علينا تنقيح القوانين وحتى الدستور وسنّ قوانين جديدة لمزيد من النجاعة. ويمكنني القول إن الهيئة العليا المستقلة للانتخابات قد أجرت عدة انتخابات ما بين تشريعية ورئاسية، وإذا أضفنا إليها انتخابات المجلس الوطني التأسيسي، فقد حصل لها بالتالي من الخلاصات والمقترحات ما يمكن الاعتماد عليه لتطوير النصوص القانونية. وأعني وسن أخرى، وهذا ما برز في مقترحاتها في التقرير المقدم.

صنف أول يتعلق بالإمكانيات البشرية واللوجستية التي تحتاجها الهيئة لمزيد النجاعة، وأنواع من الحكومة التفاعلية الإيجابية معها بتوفير هذه المستلزمات.
الصنف الثاني يحتاج إلى تنقيح قوانين وسن أخرى واتخاذ قرارات ترتيبية، وهذه كلها مع حاجتها إلى مزيد من التمحيص. فإن الهيئات التي توجه إليها هذا التقرير – أي رئاسة الجمهورية والحكومة والبرلمان – قادرة على القيام بالمبادرات التشريعية الضرورية في تفاعل مع الهيئة العليا المستقلة للانتخابات وكذلك مع المجتمع المدني.
نحن نريد دعم هذه اللبنة الأساسية في نظامنا الجمهوري حتى تستمر في أداء دورها في السهر على كل الانتخابات التي تستقبلها بلادنا، ومنها الانتخابات البلدية التي أمل أن لا تنتظر طويلاً.
أجدد التنويه بالهيئة وتقريرها وأرجو لها التوفيق والنجاح، وأود أن أسألها في الأخير عن حجم إشعاع هيئتنا هذه دوليًا وهل لها علاقات تعاون مع هيئات مشابهة وهل تستفيد هي بدورها من هذه الهيئات المشابهة؟
أحيي أيضًا لجنة المجلس على عملها وتقريرها، والله ولي التوفيق.

شكرًا، والكلمة الآن للسيد الطاهر بطيخ؛ لك ثلاث دقائق، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم.

هذه العملية الرقابية مهمة جداً لأنها عملية تأسيسية ومؤسسة لأننا سنؤسس بها لتقاليد ديمقراطية تكفل شفافية ونزاهة الحياة العملية الانتخابية وتكفل أيضاً الرقابة الديمقراطية للنواب الشعب على إدارة العملية الانتخابية؛ لذلك يجب أن نتجلّى بالصبر الكبير مع بعضنا وأن نتعاون تعاوناً كبيراً مع بعضنا وأن لا نتأخر كثيراً في عرض التقرير المالي، وفي نفس الوقت نكون قد اطلعنا على تقرير دائرة المحاسبات؛ حينها يكون النقاش أكثر عمقاً وفيه صبراً أكبر ودخولاً إلى أغوار الإخلالات التي وقعت.

لماذا نريد الحديث عن الإخلالات؟ ماذا قلتم اليوم في تقريركم؟ ذكرتم في تقريركم أن العملية الانتخابية كانت شفافة ونزيهة، ولكنها كانت فيها إخلالات وخروقات عديدة عدا التقرير وقد قدمتم توصيات لتجاوزها وتلافيها مستقبلاً. هدفنا اليوم، هدف الرقابة الديمقراطية، ليس محاسبة الهيئة ولا تحميل المسؤوليات ووضع القبعة على رأس الفاعل، وإنما الأساس اليوم هو التنصيص على الإخلالات لتلافيها وعدم العودة إليها مستقبلاً؛ وأول خطوات الإصلاح هي الاعتراف من قبل رئيس الهيئة. نريد أن نسمعه باسم الهيئة يعترف بهذه الإخلالات وبالتقصير الذي حصل في إيقاف بعض التجاوزات التي كان بالإمكان إيقافها، وكان بالإمكان وضع الإمكانات الموجودة بين الأيدي للتصدي لها، والاعتراف أيضاً ببعض الخيارات غير الصائبة مثل الخيار الذي لم يكن مفهوماً والذي جاء في آخر لحظة، خيار استبعاد الملاحظين من ساحات المراكز الانتخابية.

بالنسبة إلينا نعتبر أن من شكك في نتائج الانتخابات وأن هناك من أراد أن يشكك وغيرها من الأمور، نقول شيئاً واحداً أن نتائج الانتخابات تم الاعتراف بها من الجميع، وهناك أطراف وطنية عديدة تحملت مسؤوليتها واعترفت بنتائج الانتخابات رغم إيمانها وقناعتها وحججها بوجود إخلالات عديدة جداً والكثير منها لاحظها جميع التونسيين. بالنسبة لنا الاعتراف بنتائج الانتخابات كان

الأمر الأول هو مسؤولية وطنية؛ حرص على الاستقرار، وعلى السلم المدني، وعلى الوحدة الوطنية، وعلى الوحدة الترابية وغيرها. هذا أولاً.

ثانياً: اقتناعنا جميعاً بأننا ما زلنا نتعلم الديمقراطية ونتقدّم خطوةً خطوةً، ونحن مستعدون للقبول بـ marge de manœuvre (هامش مرونة) لهذه التجربة. فكونوا متأكدين أنّه في المرة القادمة لن يقبل المواطنون أي هامش خطأ؛ وبالتالي يجب ألا يحدث مستقبلاً أي نوع من الإخلالات التي رُصدت الآن وتم الاتفاق حولها. أنتم ذكرتم عدم التوازن وعدم الحياد في التغطية الإعلامية، وكانت المسألة أكبر بكثير. هناك اعترافات من قيادات سياسية أن بعض وسائل الإعلام نجحت في الانتخابات. هذه الاعترافات موجودة ومسجلة، وعندما تتحدّثون عن عدم وجود رقابة على البنك المركزي ولا دعاية على التمويل الخارجي، فإن الوضع أخطر من ذلك بكثير. كان هناك تمويل كبير، وكان هناك مال سياسي يتدفّق بكثرة. المهم أننا لن نعود إلى التجاوزات التي ارتكبتموها. سأقول شيئًا واحدًا وهو أن هذه الخطوة مهمة جداً؛ يجب استكمالها بلقاءات أخرى، ويجب أن نعيد مهمّتكم الرئيسية في الفترة القادمة وإعادة ثقة التونسيين في العملية الانتخابية وقدرتهم على الاختيار…

السيادة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب، شكرًا والكلمة الآن للسيد عماد الدايبي؛ لك ست دقائق، تفضَّل.

شكراً السيدة الرئيسة.

أبدأ بالترحيب بأعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات هذه الهيئة التي تحملت مسؤولية تاريخية في إنجاز ثلاثة مواعيد انتخابية في ظرف زمني وجيز جداً.

أريد أن أثني على دور هذه الهيئة في ظل الصعوبات الكبرى التي شهدتها مهمتها في المدة، في الإمكانات التي لم تتوفر ربما إلا بشكل مقَرٍّ شيئاً فشيئاً وفي آخر المراحل مع الكثير من الضغوطات السياسية وكل أنواع الضغوطات وكثير من التجاوزات من بعض الأحزاب واللوائيات.

اطلعنا على تقرير الهيئة الذي أصدرته وأشكر لها حقيقة الجهد القيم، ونقر بشكل رسمي بوجاهة الأغلبية للتوصيات التي صدرت في هذا التقرير، ولكننا نعتبر أن هذا التقرير لوحده اليوم وهذه الجلسة لوحدها أيضاً لا يحققان المبدأ الدستوري المذكور في خضوع أعمال الهيئة للرقابة الديمقراطية لمجلس نواب الشعب. لماذا؟ لأن عملية الرقابة يجب أن يتم استكمالها الآن بخطوات أخرى، وأسّاساً تقديم الهيئة لتقريرها المالي، وعندما يتوفر لدينا التقرير المالي للهيئة بالإضافة إلى التقرير الأدبي الذي وصلنا وهو بين أيدينا ونحن بصدد مناقشته اليوم، بالإضافة إلى تقرير دائرة المحاسبات؛ عند ذلك تكون لدينا كتب شعب صورة كاملة حول العملية الانتخابية وحول أداء الهيئة ويمكن لنا أن نمارس دورنا الرقابي.

أريد أن أطلب حقيقةً من السيد رئيس الهيئة أن يأخذ بعين الاعتبار هذا المعطى، ومن الضروري تقديم التقارير في أقرب الأجل، وأن يضعوا نصب أعينهم هو والسادة والسيدات أعضاء الهيئة …

إنها لعبة الكبار والصغار؛ هذه اللعبة التي تستثني لغة العقل. النقطة التالية لهم هي المطالبة بإرجاع الأموال المتخذة بذمتها. هؤلاء يواجهون صعوبات كثيرة من الناحية المادية وهم غير قادرين على تسديد أي مبلغ مهما كان مقداره، باعتبار أوضاع أجزائنا الناشئة. هم في بداية الطريق ويرجون فضل الله وفضلكم وفضل أعضاء مجلس نواب الشعب ليتم إعفاؤهم من دفع هذه الأموال.

النقطة التالية لهم هي الأشخاص الأميين؛ عددهم كبير في بلادنا وهم بطبيعة الحال غير مؤهلين للتعامل مع الأوراق والرموز والكتابة. لقد استبشرنا خيراً حين مكنت الهيئة في عام 2011 من مرافق في البداية، ولكنها تراجعت بعد أسبوعين بالضبط. كان أملنا كبيراً في الهيئة الحالية لتصحيح الوضع، لكنها أيضاً لم تحرك ساكناً وغطّت الطرف واستمر الوضع كما هو. نرجو مراجعة الموضوع وإعطاء كل ذي حق حقه.

في النهاية أرجو من معالي رئيس الهيئة وزملائه إقرار قانون موحد بين الهيئة العليا في تونس وبين نظيراتها في كل الولايات؛ فأحياناً نتعامل بيسر شديد في شرق البلاد بينما نجد صعوبة كبيرة في غرب البلاد، وأحياناً نتعامل بيسر كبير أيضاً في جنوب البلاد بينما نجد صعوبة كبيرة في هيئات شمال البلاد. فلا ندري من أين تأتي القوانين؟ هل تأتي من مصدر واحد أم تختلف المصادر من مكان لآخر؟ لذا وجب توحيد المصطلحات والتوصيات حتى يكون العمل دقيقاً ويكون التعامل في أفضل الظروف مع كل الناس.

أخيراً أريد أن أهمس في أذن الهيئة العليا أن تفكروا في مراجعة موضوع التسجيل الآلي والإضافي؛ فهناك أشخاص كثيرون يهمهم عملهم ولا يفكرون في الذهاب إلى المدينة لتسجيل اسمهم في موضوع الانتخابات، قد تعنيه من قريب وقد لا تعنيه إطلاقاً. رجاؤنا مراجعة كل هذه المواضيع. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً لك، نأتي الآن إلى الجزء الأخير المنصوص عليه بالفصل 162 من النظام الداخلي والذي ينص على إعادة الكلمة إلى السيد رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات للتفاعل مع تداخلات النواب؛ تفضّل السيد شفيق صرصار، لك الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس.

أولاً، أريد أن أعبر عن اعتزازي بشهادات السادة النواب على عمل الهيئة، خاصة أنهم بالأمس كانوا متنافسين واليوم أصبحوا ممثلي صاحب السيادة. إذن هذه الشهادة بعيدة عما صار في المعركة الانتخابية وتأتي لإعطاء كل ذي حق حقه. وأود أن أقول بأنه من المفترض، كما قال بعض السادة، أن تُتلى هذه الجلسة في منتديات أخرى أو جلسات أخرى لمناقشة بعض الصعوبات أو الهيئات أو الإخلالات، كما وصفها، لمحاولة التقدم في المسار الانتخابي وخاصةً في الإطار القانوني للانتخابات.

شكراً، والكلمة الآن للسيد كريم الهلالي؛ لك ثلاث دقائق، تفضّل.

تفضلي.

شكراً سيدتي الرئيسة.

أريد في البداية أن أرحب بالهيئة ورئيس الهيئة وأعضائها، وهذه مناسبة لأشكرهم على العمل الجبار الذي قاموا به لإنجاح العملية الانتخابية، حتى وإن كانت هناك إخلالات. ونحن مازلنا في الخطوات الأولى للديمقراطية؛ يجب أن نأخذ العبرة من الأخطاء. كذلك أريد أن أشكرهم على التقرير القيم الذي قدموه. في مقدمة التقرير هناك نجاحات الهيئة طبق ستة معايير، وقد وضعتم الصعوبات الموضوعية التي تعرضت لها الهيئة، ولكنني لم ألاحظ في هذا التقييم أي نقد ذاتي للهيئة، مع أن هناك نقداً للأحكام الانتقالية للدستور. وهذا يمكن أن نتشاركه، لكن لا يوجد أي نقد ذاتي للهيئة.

لدي تساؤل بخصوص الأعوان الذين لم يُنتدَبوا حتى الآن: أين وصلت إشكالية القانون الخاص لتوفيرهم، باعتبار أنه يوفّر مناخاً اجتماعياً طيباً في الهيئة ويجعلنا نعمل في ظروف طيبة؟ إذن، أين وصلت مشكلة الأعوان؟

لدي تساؤل آخر بالنسبة إلى المجتمع المدني الذي شارك بكثافة في الانتخابات ومراقبتها؛ فقد وُجدت إشكاليات. أنتم وضعتم عرضاً وصفياً وتوجد توصيات للمجتمع المدني، ولكن لا نرى "les perspectives" حول كيفية التعامل مع الجمعيات، وهذا غير موجود بالنسبة إليكم.

لدي نقطة أريد طرحها: أين وصل سجل الناخبين، خاصةً بالنسبة إلى الناخبين في الخارج؟ نعرف ما حدث من مشاكل في فترة الانتخابات، وكذلك بالنسبة إلى الناخبين في تونس. لماذا لا يوجد تحيينٌ للإجراءات لتسجيل الناخبين حتى لا يحدث ما حدث في الانتخابات السابقة؟ وما هو استعدادكم للانتخابات البلدية؟ نريد أن نسمع كل هذا من طرفكم، بارك الله فيكم.

شكراً، والكلمة الآن للسيد محمد حامدي، لك ست دقائق، تفضل.

بسم الله خير الأسماء في الأرض وفي السماء.

مرحبًا بالإخوة أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

أبدأ بالانتخابات الرئاسية لأُسجِّل قسوة الهيئة مع مرشحي المهجر حيث تم منعهم من استعمال ولو فلس واحد من أموالهم الخاصة أثناء الحملة الانتخابية علمًا بأن التمويل العمومي يأتي متأخرًا لبعض الشيء. أموال هؤلاء تُستَخدم خلال الأيام العادية حين تدخل تونس، ولكنها تُعتبر حرامًا أثناء الحملة الانتخابية. قال تعالى: "وَلَا يَجْرِمْكُمْ شَنَانٌ قَوْمٍ عَلَى أُمٍّ لَعَدَلُوا عَدَلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلْتَّقْوَى".

الكيل بمكيالين؛ باستغراب كبير نسجّل تساهل الهيئة مع الأموال الكبيرة المهدورة في الإعلان السياسي وعدم تحريكها لأي ساكن، بينما تُقَيِّد الدنيا وتُقَدِّمها عن مبالغ بسيطة زهيدة لا تسمن ولا تغني من جوع يُبذلها الآخرون من مالهم الخاص وفي إطار السقف المسموح به.

التسجيل على المترشحين، لذا كانت الآجال ضيقةً جدًا وضيقًا جدًا. وضعنا هذا كتوصية حيث يجب أن يقع تنظيم الانتخابات بشكل يفسح المجال أكثر سواء للمرشح أو الناخب في عملية التسجيل ليكون له أكثر حيزًا للقيام بذلك.

تم التطرق كذلك إلى حياد المساجد وأصبح الإمام مرشحًا؛ فهذا موجود ونعرفه. الهيئة ليست لها سلطة مباشرة على المساجد لكنّنا في إطار مهمة الرقابة ركّزنا في بعض الأيام على الأئمة إذا كانت هناك خروقات أم لا، وقدّمنا بعض الدعاوى. لكن دائمًا هناك إشكال يخطئ فيه البعض وهو أنه يجب أن نفصل بين الخرق الذي يقع وبين ربطه بأحد المترشحين، لأنه ثبت لدينا الآن أن هناك من قام ببعض الخروقات باسم حزب معين للإساءة لذلك الحزب. يعني في كل مرة لديك شيئان: إثبات الأمر أي إثبات الإخلال ثم ربط ذلك الإخلال بمرشح معين. لا يمكن إطلاقًا أن تقول إن هناك شخصًا قام بحملة لشخص معين ولا بد من معاقبة المرشح الذي ربما يكون قد استفاد بهذا أم لا. هذه هي عملية الرقابة والتي سنعود إليها فيما بعد في أسئلة أخرى في مسألة دقيقة، ولكن لا يجب أن نحمل الهيئة أكثر مما تحتمل.

ذكر السيد رياض أن الهيئة كانت صارمةً جدًا وقاسيةً في تطبيق القواعد، بينما البعض يصف الهيئة بأنها كانت مرنةً وتخلّت تمامًا عن هيئة الرقابة. استمعنا للبعض يقول إن حزبنا تبعته سيارة في كل مساره، والبعض يقول إن الهيئة كانت غائبةً تمامًا، ونحن نعلم أنه في بعض الأحيان عملية تقييم مهام الرقابة قد تكون صعبةً نوعًا ما. لماذا؟ لأن هناك جانبين: الجانب الأساسي الذي لا بد من العودة إليه قبل الجانب التشريعي. كيف تمت كتابة القانون؟ القانون لم تكتبه الهيئة بل الهيئة هي التي سهرت على تطبيق القانون الذي لا أخفيكم سرًا كان صارمًا جدًا في بعض الجوانب. إذن هذه الصرامة في القانون والهيئة ستتخذ القرارات التطبيقية التي بطبيعتها ستنعكس على التوجه التشريعي الموجود فيه وإلا فإنها ستتحالف مع القانون في هذا الجانب.

الشيء الثاني الذي تعلمونه هو أن جميع الأحزاب دون استثناء قامت بتجاوزات في الانتخابات. التهمة نجدها اليوم موجهة من هذا الحزب ضد الآخر في تلك المنطقة، وفي الغد نجد العكس في منطقة أخرى. نعلم أن الانتخابات في العالم بأسره دائمًا هناك نزعة إلى تجاوز بعض القواعد ليس فقط من المسؤولين أو المرشحين في الحزب ولكن أحيانًا من المتعاطفين أو من المنتمين إلى تلك الأحزاب. وفي كل هذا نعود إلى القاعدة الأساسية وهي كيف نضبط قواعد الرقابة؟ كيف نستطيع ذلك عبر قواعد الرقابة؟ هنا اقترحنا تعديل الفصل 142 و143 ليكون هناك تأثير لفعل الرقابة على نتائج الانتخابات.

السيدة جميلة كسيكمي ذكرت أن التقرير هضم حقوق

البعض أغفل دور الفاعلين، أقول لا، بالنسبة إلى المجتمع المدني وردت في التقرير ثلاثة مواضع في ثلاثة أبواب؛ في كل باب نعطي كل ذي حق حقه. المجتمع المدني خاصة في مرحلة التسجيل والتحسين تجدون جانبًا كبيرًا مهمًا جدًا، وفي الباب الأخير، إذا تذكرونه، هو العلاقة مع الشركاء وكل من أعان الهيئة بأي شكل من الأشكال. فلم نغفل عن ذكره وقلنا إن هذا الشخص قام بهذا الشكل، إن شاء الله لم نكن قد أخطأنا في هذا وأغفلنا حق البعض، لكن الهيئة في توجهها الأساسي لابد أن تأخذ كل ذي حق حقه. ولو نعود إلى التقرير ستجدون ذكر المجتمع المدني بالإيجابيات والسلبيات لأنه ربما يرى البعض المسألة بشكل جزئي، لكننا أخذناها بشكل عام وحاولنا أن يتمتع الجميع بحقوقهم في التقرير.

لم لا نقوم بتوصيات تتعلق بالمجتمع المدني؟ ودعم المجتمع المدني إلى غير ذلك ليس مكانه بالتقرير، لكن بالنسبة إلينا قلنا ولنا تصور ونحن حاليًا نعكف على إعداد مخطط استراتيجي للهيئة حيث يأخذ عناصر من المعطيات المتعلقة بعمل الهيئة في المستقبل، منها العلاقة مع المجتمع المدني ومع الأحزاب السياسية ومع الإعلام. العنصر الذي كان فيه نقص وضغط الوقت لا يرحم هو العلاقة مع الأحزاب السياسية والوكلاء الماليين؛ حيث عقدنا معهم جلسة واحدة فقط، وكان من المفترض أن نعقد أكثر من جلسة. والأحزاب السياسية كذلك عقدنا معها جلستين وكان من المفترض أن تتكثف هذه الجلسات. لماذا؟ أولاً لتوضيح بعض المسائل التي ربما تكون دقيقة وفيها نوع من التقنية، والمسألة الثانية ربما نستمع إلى الأشخاص الذين لديهم مشاكل في الميدان أو في بعض الجهات إلى غير ذلك.

هناك مسألة عدنا إليها في عديد المرات وهي عدم تطبيق القانون بنفس الشكل في مختلف الهيئات. يقولون مثلاً أن الهيئة في جهة كانت متساهلة وفي جهة أخرى كانت صعبة وصعبة جدًا مع نفس الحزب. نحن حاولنا أن نتفادى هذا، ولكن أذكركم بشيء: الهيئات الفرعية تكونت في وقت محدد وضيق جدًا؛ إذن عملية التكوين، عملية المذكرات التي نرسلها، وفي كل مرة نحس أن هناك عدم توحيد في تطبيق المعايير، كنا نرسل مباشرة مذكرات مكتوبة بالقول إنه في هذا المجال وهذه المسألة لا بد أن نتعامل معها بهذا الشكل. بطبيعة الحال، في المرة القادمة مع الانتخابات المقبلة، هناك هيئات فرعية عملت وستكون أكثر بساطة وتوحيدًا.

نأتي الآن إلى المسألة الأساسية ونعتبرها محددة بالنسبة إلى الانتخابات القادمة وهي التسجيل الآلي أو الإداري.

في سنة 2011 جاء المرسوم رقم 35 وبدأ في تأكيد فكرة التسجيل الآلي. لماذا؟ لأن الفكرة أو الحلم أن كل مواطن يبلغ سن 18 سنة سيجد نفسه مباشرة في قائمة الناخبين. هذه مسألة رائعة؛ كل من يحرم يُحذف أليًا. لكن ماذا يفترض؟ يفترض أن تكون لدينا قواعد بيانات أساسية دقيقة، وهذا لسوء الحظ غير موجود بالمرة. لسوء الحظ بطاقات التعريف والحالة المدنية تعاني من عدم التناسق ولا تُعد قواعد محينة، لأن السجل الانتخابي إذا قمنا به بطريقة آلية سيخرج لنا السجل لمن بلغ 18 سنة ومن لا يحق له حمله. كل هذا يتم إخراجه بشكل آلي، والإشكال الكبير هو أن القوائم غير دقيقة وبالتالي لا يمكن الاعتماد عليها. وهذا ما وقع سنة 2011 حيث كان السجل يحتوي على 3.800.000 مسجلًا يتضمن تكرارًا في الأسماء والمسجلين وكانت فيه وفيات. إذن بما أنه لا توجد قواعد بيانات دقيقة فلا يمكن الاعتماد عليها. اليوم لدينا سجل انتخابي يضم 5.300.000 مسجلٍ إراديًا، ودقة هذا التسجيل هامة جدًا لأنه ما بين سنة 2011 وسنة 2014 الأشخاص الذين قاموا بالتسجيل إراديًا غيروا أماكنهم بنسبة تقارب 4٪، مما يدل على دقة مكان الاقتراع. وإذا كنا سندخل في انتخابات محلية وخاصة الانتخابات البلدية، فهناك مسألة هامة هي أن الناخب يجب...

كاملة وحاولنا بقدر المستطاع أن ندخل في اتصال بمختلف هذه المؤسسات للتنسيق ووفقنا في بعض الجوانب والبعض الآخر بقي ناقصًا جدًا، وقلنا في التوصيات يجب تفعيل بعض مهام الرقابة لبعض المؤسسات لأنه لا يمكننا أن ندخل الفترة الانتخابية إلا عندما نضمن أن هناك إعدادًا في رقابة الحياة السياسية.

السيدة إيمان بن محمد تحدثت عن حرمان الناخبين خاصة في إيطاليا، وهي دائرة من الدوائر التي لسنا راضين عن سير الانتخابات فيها، والتي كانت نتيجة المشاركة فيها 14 % وهذا قليل جدًا. حاولنا قدر المستطاع تفادي ذلك، لكن كما قلت نعود هنا إلى مشاكل هيكلية وأساسية؛ كم يوجد من التونسيين في إيطاليا وكيف تمت عملية التسجيل؟ كل هذا يجب تداركه أولاً وقبل كل شيء عبر الإحصائيات التي يجب أن نطلبها عن تواجد التونسيين بالخارج حتى نتمكن في المرة القادمة من أن نقترب منهم بدقة أكبر.

البعض أعطى حلًا وهو التصويت الإلكتروني خاصةً بالخارج عبر الإنترنت أو عبر آلة أوتوماتيكية. الاثنين موجودان، وأعتقد أن المقصود أكثر هو التصويت عبر الإنترنت. إذا أخذنا التصويت عبر الإنترنت، أول عائق في ذلك هو من سيثبت أن الناخب عندما قام بالتصويت عبر الإنترنت في بيته لم يخضع إلى عملية ضغط أو ابتزاز أو استلاب هوية. هل هناك من أمضى مكانه للتصويت؟ هل نضمن بذلك شفافية العملية الانتخابية أم لا؟ أعتقد أنه الآن هناك العديد من الدول العريقة في الديمقراطية لا تسمح بالتصويت الإلكتروني، وبعضها اختار التصويت البريدي عبر البريد. إذا كانت الخدمات البريدية متطورة في بلد معين مثل سويسرا يمكن الاعتماد عليها، وإذا لم تصل الخدمات إلى الجودة اللازمة يجب التثبت في كل ذلك. إذن إلى الآن، هل يمكن أن ندخل في مغامرة تسهيل عملية التصويت؟ لكن فيما بعد قد نخسر في مجال الشفافية وحرية التصويت؛ لذا قبل أن ندخل في هذا يجب التفكير جيدًا وقياس ما سنربح وما سنخسر في هذا المجال.

هل هناك قرار خاطئ أم لا؟ عندما اتخذت الهيئة قرار منع تواجد ممثلي القائمات والملاحظين في ساحات مراكز الاقتراع، هل كان هذا خطأً أو تقديرًا خاطئًا من الهيئة أم كان عين الصواب؟ أذكركم ببعض المعطيات: عندما زارنا الملاحظون الدوليون سألوا لماذا هذا القرار؟ بتفسيرنا للمعطيات نجد أولًا أن هناك 59 000 ممثلًا للقائمات المنتشرين في المراكز، و29 000 ملاحظًا بالإضافة إلى الصحفيين والملاحظين الدوليين. هل سنضمن أن تسير الانتخابات كما يجب في المراكز؟ خاصة أن أكثر المشكلات التي ظهرت في الانتخابات التشريعية حدثت في مراكز الاقتراع وساحات المراكز نتيجة كثافة الأشخاص. هناك العديد من الأشخاص يتظاهرون بأنهم يقومون بعملية التصويت بينما إما أنهم أنهوا عملية التصويت أو ليسوا ناخبين أصلاً ويحاولون التأثير على الناخبين، وهذا ما أدى إلى بعض المشاكل في الساحات. لذا أفضل شيء هو إفراغ المراكز حيث تقع، ربما لمحاولة تقليل تأثير الناخبين، ونفرغ الساحات. عندما ينتقل الملاحظون من مكتب إلى آخر سيعاينون بأنفسهم إن كانت الساحة فارغة أم لا، وعندما يدخل الناس يلاحظون إن كان في الصفوف أشخاص يبقون في المراكز أم لا. اليوم لدينا بعض المعطيات التي ذكرنا بعضها من قبل، وهي أنه إذا كان الناخب محليًا، لا يمكن لأي شخص أن يصوت أين يريد؛ يجب أن يكون التصويت بحسب الارتباط بالبلدية. عملية التسجيل الآلي هذه لا تسمح بذلك في الظروف الحالية، لذلك قبل أن نتخذ أي خيار أطلب منكم مناقشة هذا بأكثر دقة. بإمكاننا تخصيص جلسة أو ملتقى حول هذه المسألة قبل أن نصل إلى النظر في القانون المتعلق بالتسجيل، ولا بد أن نفكر مليًا إذا وضعنا حكمًا غير مناسب أو غير دقيق قد يؤثر بشكل كبير على شفافية العملية لاحقًا.

ننتقل إلى ملاحظة طرحها السيد فيصل، الذي هاجم الهيئة قبل الانتخابات وبعدها وفي الحالتين كان هناك خلط كبير. قبل الانتخابات كان السيد فيصل يخلط بين القانون الانتخابي وبين قرارات الهيئة، وقلنا إن الهيئة لا يحق لها أن تشزع أو أن تخرق التشريع. اليوم نجد أن السيد فيصل يخلط بين الفصل 30 من قانون الهيئة وبين الفصل 17 وبين الفصل 162 من النظام الداخلي للمجلس الموقر. ونحن موجودون هنا على أساس الفصل 162؛ إذن الإشكال هنا هو أننا لسنا هنا لمناقشة الفصل 30 الذي يتحدث عن التقرير المالي، بل الفصل 3 المتعلق بتقرير الهيئة ومناقشته ثم تكملته في النظام الداخلي. نحن نستجيب لدعوة المجلس، فأرجو ألا نخلط بين المسائل.

بالنسبة إلى كيفية تعيين الملاحظين ومراقبي الهيئة، فقد قمنا بانتدابهم خاصةً من الأعوان الذين عملوا سنة 2011 وأيضًا سنة 2014، ثم أضفنا إليهم مجموعة من المراقبين وهم موظفون في الإدارات. حاولنا دمجهم معنا مع التأكيد أننا اختبرناهم في عمليات التسجيل، وأكدنا أن هناك تكوينًا خاصًا لتكون المراقبة وفق بعض المعايير.

سمعت أن هناك من المراقبين الذين أخلوا وتجاوزوا؛ فهم قرابة ألف مراقب. الأمر الأساسي أنه كلما وقع خلل تكون الهيئة حاضرة دائمًا لمعاقبة المخالف. قدموا لنا فقط الإخلالات ونحن نتابع مختلف سير العملية الرقابية. صحيح أنه في الظرف الزمني الضيق لم نعمل كما نريد، وربما لو توفرت إمكانات أكثر ووقت أكثر لكانت العملية أفضل بكثير. لكن ما حدث حتى الآن، اطلعنا على بعض التقارير، على سبيل المثال تقرير دائرة المحاسبات عندما اجتمعنا لإعداد تقريرها، سُئلت لماذا لم تُحال جميع التقارير للنيابة العامة. نحن كمجلس هيئة ننظر في مختلف المحاضر ونعاين ما فيه من تتبع أو عدمه؛ هناك محاضر تم حفظها ومحاضر بطبيعة الحال تم تتبعها، ولديكم الإحصائيات في هذا المجال في التقرير.

فيما يتعلق برقابة الحملة، هل يمكن الحديث عن إخفاق الهيئة في رقابة الحملة؟ هذا سؤال طُرح من قبل السيد غازي على ما أظن. لا أعتقد أنه يمكن الحديث عن إخفاق بل هناك نقائص دون شك. ركّزنا على شيئين قبل أن تبدأ الحملة ويجب مراقبتهما. هذه فرصة للتأكيد على ذلك. يجب أن نفرق بين رقابة تمويل الحياة السياسية—تمويل الأحزاب والجمعيات—ورقابة الحملة. الهيئة لا تملك صلاحية رقابة تمويل الحياة السياسية لأن ذلك يعود إلى دائرة المحاسبات والبنك المركزي ووزارة المالية. إذن هناك منظومة...

المرسوم تم تعديلُه، لماذا؟ تحت ضغط المجتمع المدني، لأن العديد قالوا إن هذا سيكون بابًا مفتوحًا للتأثير على الأميين. ماذا فعلنا؟ حاولنا أن نقوم بشيئين: أولاً، ورقة الاقتراع كانت واضحة جدًا؛ في هذه المرة ابتعدنا عن إرباك الناخب عبر ورقة الاقتراع. والثاني قمنا ببث على التلفاز صور متحركة وأرسلنا فرقًا إلى الأسواق ليقوموا بالمحاكاة أمام الناس. إذن قمنا بعمل كبير في هذا المجال لمحاولة الاقتراب من الأمية بأقصى ما يمكن.

قانون الهيئة لم يعفّه من قواعد الصفقات العمومية، وعندما عملنا في ذلك الظرف الضيق هناك من هو من مرصد الصفقات العمومية قال إنّ وفق تشريع الصفقات العمومية لا يمكن لكم الوصول إلى إنجاز الانتخابات، وهذا أكيد. فقام المجلس الوطني التأسيسي، مشكورًا، بإدخال استثناء، وقال بالنسبة إلى الانتخابات القادمة هناك استثناء من قواعد الصفقات العمومية. لكي أطرح عليكم سؤالًا: كم لدينا في دستورنا من حالات طارئة للانتخابات؟ في الحالات الطارئة لدينا ثلاث أو أربع حالات؛ الانتخابات الطارئة يجب على الهيئة أن تنظم الانتخابات في أجل بين 45 يومًا و90 يومًا. فهل تستطيع الهيئة احترام قانون وأمر الصفقات العمومية؟ هل نستطيع أن نقوم بكل ما يلزم للانتخابات؟ أؤكد لكم أن هذا مستحيل لأنكم تعلمون أنه في بعض الصفقات العمومية هناك إجراءات طويلة جدًا، ويمكنكم أن تسألوا أعرق الوزارات في هذا المجال. هناك أجل كبير جدًا لا يمكن تطبيقه في الانتخابات الطارئة، ولكن في الانتخابات العادية يمكن أن يتم تنظيم المسائل في البداية. أما في الانتخابات الطارئة فكاد يكون مستحيلاً القيام بجميع المشتريات اللازمة باحترام قانون الصفقات العمومية؛ لذلك نحن طلبنا أن يبقى الاستثناء في إطار الفترة الانتخابية.

الديمقراطية وخاصة أنها تستنزف الثروة الوطنية وهذا صحيح، لذلك نحن قلنا إنه من المفروض التفكير في مراجعة قواعد الترشيح حتى تكون الترشيحات أكثر جدية. وفي الانتخابات الرئاسية بلغنا 70٪، وبعضهم يشكّ حتى في أن الأمر كان مقصودًا، وكذلك في الانتخابات التشريعية عدد القوائم كان كبيرًا جدًا؛ بأقل عدد من القوائم يكون المشهد أكثر وضوحًا والناخب يكون له يسر في فهم المشهد السياسي وهذا دون شك.

عليها أن طريقة التمويل العامي تشجع على الترشيحات غير الجدية وطريقة التسبق تترك العديد من الناس يتمتعون بالتسبق كما حدث سنة 2011 وبتغيبهم عن المشهد تمامًا حتى أنهم لم يقوموا بالتعليق. إذن هل من الأفضل التفكير في طريقة استرجاع المصاريف؟ يعني أن قائمة المترشح أو المترشحة تصرف الأموال ثم فيما بعد يتم استرجاع المصاريف أو القيام بهذا. تعرفون أنه حدث بخصوص هذا نقاش طويل وطويل جدًا والأكيد أن طريقة الاسترجاع...

تجاوزات كبيرة يمكن أن تصل حتى إلى العنف في الساحات، وتعرفون أنه إذا دخلت في مركز اقتراع مسائل تمس بمصداقية وحرية التصويت فهذا كله يؤثر ويمكن أن يلغي نتائج مركز الاقتراع ومكتب اقتراع بأكمله. إذن اليوم عندما نرجع ونأخذ جملة المعطيات أؤكد مرة أخرى بأن القرار الذي اتخذته الهيئة كان القرار الصائب.

عندما ذكرتُ وقلتُ إن هناك قبولًا بالنتائج رغم أن هناك محاولات للتشكيك، لم تُقدَّم أي دليل إلى الآن. أؤكِّد ذلك مرة أخرى. صارت، مثلاً، تعلمون حملات كبيرة للقول إن هناك متوفين قاموا بالتصويت. لقد عقدنا ندوة صحفية كاملة وقدمنا جملة العناصر. وهناك قضايا مقدَّمة من الهيئة، وإلى حد الآن لا يوجد أي دليل أو إثبات على القول إن هناك تزويرًا. الورقة الدوارة سمعنا عنها الكثير بالقول إنها وردت في إحدى قرارات المحكمة الإدارية، وحتى بالرجوع إلى السادة القضاة في المحكمة الإدارية لا وجود لها، ولم تكن هناك ورقة دوارة بالمرة. كل هذا تحدثنا عنه عندما قلنا إن ورقة الاقتراع هي ورقة مؤمنة فيها تقريرًا بأربع معايير أمان (normes de sécurité)؛ حتى لو قدمتها إليكم الآن لتقوموا بتصويرها ستكون نسخة مزيفة (fausse copie). إذن كل هذه العناصر موجودة، لكن خرجت فوضى الاتهامات الكبيرة في مدة معينة، ثم فيما بعد أمام غياب أي دليل في خصوص هذا التقرير وقع تجاوزها.

ممثلون للمرشحين أو للقوائم إضافة للملاحظين، إذن لدينا تغطية في مختلف مكاتب الاقتراع إما من ملاحظين أو من ممثلي القوائم، وعندما نأتي إلى المحاضر ماذا نجد؟ كل ممثل قائمة إذا لاحظ شيئًا من حقه أن يدونه ويستطيع أن يرفق المحضر بملاحظات، كل هذا موجود لدينا وكيلٌ منشور والهيئة قامت بشيء إيجابي للغاية حيث نشرت كل محاضر مكاتب الاقتراع 11000 محضر وهي موجودة على الإنترنت، باستطاعتكم سحب أي محضر والاطلاع على الملاحظات لتروا إن كانت الملاحظات صحيحة أم لا وإن كانت هناك بالفعل تجاوزات سجلت أم لا، بعدما أعلنت نتيجة الانتخابات حينها هناك من قال إن هناك تجاوزات لكن في المحاضر وقتها "la force" للمحضر كانت موجودة ولم نجد أي شيء.

بالمرة وهذا لسببين: السبب الأول كما تعلمون نظراً لضيق الوقت وهذا نعود إليه عندما تضع آجلاً ضيقاً جداً تحكم حتى على المرشحين أو الملاحظين بالقدوم في آخر وقت، لكن لا ننسى أن في عادتنا أغلب الناس يأتون في آخر النهار، في آخر يوم نفاجئ بالآلاف ويأتي أحياناً حزب معين ويقدم في يوم واحد 4000 مطلب اعتماد في آخر أجل، إذن في الهيئات الفرعية والهيئات المركزية حاولنا أن نتقاسم المهام وفي آخر المطاف الطريقة لم تكن مرضية ولهذا نحن نفكر في ذلك الآن حتى بقدوم عدد مهول، ففي أول تصريح صحفي في شهر مارس قلت ربما سيصل عدد الملاحظين إلى 30.000 والبعض استهزأ من ذلك وحتى زملائي في أعضاء الهيئة قالوا من أين سيأتون بهذا العدد الهام وفي الأخير بلغنا عدد 30.000 وأكثر من ذلك بلغنا ممثلاً للمرشحين، وحتى الهيئة في حد ذاتها لم تكن تتوقع 59.000 هذا العدد الهام وفي المرة القادمة لا بد أن نعد العدة لهذا ولا بد أن

لأننا اليوم في شهر يوليو فإن سنبدأ المناظرات ونحن نحب حل هذه المسألة نهائيًا لكي يُفتح باب المناظرات، وكل إنسان يعرف حقه ويعرف إذا كان لسنة 2011 له أولوية سيستعملها أم يبحث عن شيء آخر. هذه هي المشكلة في الأعوان، والمشكلة ليست في الهيئة؛ المشكلة أن هناك بعض التعطيلات التي بدأت تبرز اليوم، وليس اليوم هو الوقت المناسب للحديث عنها. وهناك بعض التعطيلات التي بدأت تتلقاها الهيئة، وهي ليست مؤشرًا خيرًا على الدفاع عن استقلالية الهيئة.

أرجو أن أكون قد أجبت عن كل الأسئلة، وشكرًا لكِ سيدتي الرئيسة.

شكراً لك سيدي رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات لتفاعلكم، وشكراً لزملائي وزميلاتي لإنجاح هذه الجلسة التي هي الأولى من نوعها والتي أتاحت لنا التعرف عن كثب على نشاط إحدى مكونات الهيئات الدستورية في ظل أحكام الدستور، وشكراً لكم جميعاً.

أريد أن أعلم زملائي وزميلاتي أن زميلنا نذير بن عمو قد تعرض لنوبة قلبية ونُقل على إثرها إلى مستشفى أربانة، وحالته الآن مستقرة. نتمنى باسم رئاسة المجلس وباسم أعضائه الشفاء العاجل لزميلنا.

تدخلات السادة النواب

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

قبل نهاية الجلسة أود أن أحيل الكلمة إلى الزملاء طالبي التدخل على معنى أحكام الفصل 118، وإليكم القائمة: السيدة دليلة البية مخلوف، والسيد محمد الأخضر العجيلي، والسيد حسين اليحياوي، والسيد فيصل تبيتي، والسيدة جميلة الجويني، والسيد سامي الفطناسي، والسيدة هالة عمران، والسيدة هالة الحامي، والسيدة صفية الخليفي. والآن الكلمة للسيدة دليلة البية مخلوف.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية أود أن أتقدم بالتعازي إلى ضحايا الإرهاب والعملية الإرهابية، وأرجو أن ننتظر حتى يتفضل أعضاء الهيئة بالانصراف قبل أن نبدأ. وشكراً.

نواصل جلستنا وأعطى الكلمة للسيدة دليلة البيّة.

شكراً سيدتي الرئيسة،

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية أود أن أعبر عن تعازيي لضحايا الإرهاب والعملية الإرهابية بمدينة سوسة وأتضامن مع زميلتي زهرة إدريس صاحبة النزل؛ هذه العملية تهدف بالضرورة إلى ضرب اقتصاد بلادنا وتهدف إلى ضرب تونس والسياحة.

تدخلي بمقتضى الفصل 118 في هذه اللحظة هو دعوة التونسيين في الخارج إلى عدم التردد في العودة خلال هذه الصيف.

المصاريف تضمن جدية كبيرة للترشح ولا يتقدم للترشح إلا الشخص الذي ينوي فعلاً التقدم للانتخابات.

البعض يقول إن هناك عدم مساواة إلى غير ذلك، هذا الأمر يجب التفكير فيه جديراً.

هناك سؤال وهو إشعاع الهيئة في الخارج وعلاقاتها بالهيئات الانتخابية إقليمياً؛ أطمئنكم أن إشعاع الهيئة في أحسن حال وقد دعونا أولاً للمشاركة في اتحاد الهيئات المستقلة للانتخابات العربية لكننا رفضنا الانخراط في ذلك وإلى الآن هناك إصرار على تشريك تونس باعتبار أن منظمة بهذا الحجم لا يمكن أن تكون مستوفية لشروطها بغياب عضو كـ "كنونس".

ثانياً، انعقد منتدى لشبونة هذه السنة في تونس، لماذا؟ تكريماً لما وقع في ذلك.

ثالثاً، بالنسبة إلى الشبكة الفرنكوفونية للخبرات الانتخابية اتصلوا بنا وطلبوا منا الانضمام فقمنا بالانضمام ونحن الآن أعضاء في الشبكة الفرنكوفونية للخبرات الانتخابية، ثم هناك إجراءات للدخول للمنظمة العالمية للهيئات الانتخابية.

أعتقد أن لجنة البندقية كذلك وجهت لنا الدعوة، والمؤتمر الأوروبي للإدارات الانتخابية وجه لنا دعوتين وتوجيهين للمشاركة في ذلك.

أعتقد أن المسار الانتخابي اليوم، ولو نعود إلى مختلف التقارير وما كُتب عن الهيئة والمسار الانتخابي، أن الهيئة تحظى باحترام كبير ومن المفترض تدعيم وتعزيز ذلك.

هناك مسألة أخيرة وهي سؤال هام لا يهم فقط النواب بل أظن حتى موظفي وأعوان الهيئة الذين عملوا سنة 2011 وهم في حالة بطالة في انتظار الحل. وقد طرحت عليّ السيدة ريم محجوب سؤالاً: ما هو مصير الأعوان الذين عملوا سنة 2011 وتمتعوا بالأولوية حسب قانون الهيئة؟ لسوء الحظ حتى الآن لا توجد لدى الهيئة نظام أساسي لأعوانها، وحسب قانون سنة 2012 لا يمكن لنا الشروع في الانتدابات إلا بنظام أساسي. ينص القانون على أن الهيئة تقدم مشروع قانون أساسي للحكومة لكي يتم إصداره. هذا قمنا به في جويلية 2014 قدمنا نظاماً أساسياً وقلنا يمكن للهيئة تجاوز كثير من صلاحياتها. طلبنا من رئاسة الحكومة جلب أربعة أشخاص من الوظيفة العامة لإعانتنا في النظام الأساسي لكي لا نخرج عن «grilles de salaires». تم إعداد هذه النصوص وأرسلت إلى الحكومة منذ جويلية 2014، ثم مع اقتراب الانتخابات قلنا إننا تأخرنا كثيراً. على الأقل عندما ننهي الانتخابات يكون لدينا نظام أساسي للعمل عليه، وهذا لم يحدث. تلقينا وعداً في نوفمبر بأن الأمر سيصدر لأن كل شيء انتهى. نفس الشيء، فكرنا بضرورة إصدار هذا الأمر لأنه لسوء الحظ الموظفون الذين لدينا ليس لديهم نظام أساسي. وفقاً لـ «Projet de grille» وهذا غير جائز. طلبنا من الحكومة الإسراع بوضع هذا النظام، وعندما يصدر النظام نبدأ بفتح المناقصات ونستمر نحو ديمومة الهيئة، لكن لم يرد علينا شيء حتى اليوم. اليوم هناك جلسة منعقدة بين المدير التنفيذي والوزارة المعنية بالهيئات لمحاولة تدارك هذا التأخير.

في أمراض القلب طبيب واحد وهذه الأرقام تغني عن التعليق، كذلك هناك فقر وانعدام الجهاز التشخيصي. يعني من العادي جدًا أن نجد مواطنًا من الجريدة يسافر إلى قفصة حاملًا قرصًا لقراءة نتيجة المسح الضوئي، ومنطقة توزر بعيدة جدًا عن أقرب مستشفى جامعي حيث يبعد 300 كلم.

شكراً للزميل السيد حسين اليحياوي على ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

سأتعرض في مداخلتي إلى الاستكشاف والبحث عن المحروقات ومعالجة الوضع البيئي خاصةً بحقول النفط والغاز بأقصى الجنوب وجوانب من الوضع الصحي والاجتماعي بولاية تطاوين.

أولاً، فيما يتعلق بالنفط والغاز يتم إسناد رخص الاستكشاف والبحث وامتياز استغلال المحروقات بقرار صادر عن الوزير المكلف بالمحروقات بناءً على موافقة اللجنة الاستشارية المكلفة بالمحروقات. والحال أن الدستور سنة 2014 ينص في الفصل 13 على عرض عقود الاستثمار المتعلقة بالثروات الطبيعية على اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب وتعرض الاتفاقيات التي تُبرم في شأنها على المجلس للموافقة. وفي هذا الصدد لوحظ انخفاض عدد رخص الاستكشاف والبحث والتوقف شبه الكلي عن التنقيب عن المحروقات بدايةً من سنة 2014، ويعود ذلك لأسباب ذاتية تتعلق بشركات التنقيب وسَبٍّ تشريعي وهو الأهم يتعلق بعرض رخص البحث وامتياز استغلال المحروقات على مجلس نواب الشعب للموافقة. وفي انتظار تنقيح مجلة المحروقات يتم إيقاف إسناد الرخص وأعمال التنقيب؛ فكانت النتيجة انكماشًا في الاستثمار وإحالة الكثير من الفنيين والعاملين على البطالة، وصل عددهم في ولاية تطاوين إلى 1700.

مواصلة الاستكشاف والبحث والتنقيب بالاعتماد على الرخص المستندة مع مواصلة الرقابة والمحاسبة.

الإسراع بتنقيح مجلة المحروقات وملاءمتها بالدستور، فلا بد من الإسراع في تنقيح المجلة ومواصلة النشاط لأن انتظار عامين أو أكثر هي مدة طويلة جداً على العاطل عن العمل وعلى الاستثمار. المطلوب استعجال النظر في الموضوع.

ثانياً، بعث شركة لحماية المحيط بولاية تطاوين تهتم بتصريف ومعالجة النفايات في حقول النفط والغاز مثل طين الحفر والزيوت المستعملة والمياه المالحة المصاحبة للنفط والغاز، كما تتصرف في المخلفات الصناعية ومخلفات المقاطع وتساهم بالتوازي في تطوير حماية المحيط البيئي للارتقاء بجودة الحياة بهذه الولاية.

ثالثاً، إضافة لما أشار إليه زملائي توفير أطباء اختصاص بالمستشفى الجهوي بتطاوين وتجهيزه بالمعدات العصرية اللازمة. فمثلاً قسم التوليد لا يوجد به أي إطار مختص وهناك ولادات غير مراقبة وفي حالات مزرية، وهناك نقل حالات ولادة في ظروف صعبة.

للوقوف بجانب بلادهم وعدم الخوف من الإرهاب، ولكن كيف سنشجع التونسيين على العودة إلى تونس؟ أريد أن أذكر سيدتي الرئيسة، أننا في شهر مايو كانت لنا جلسة عمل بلجنة التونسيين بالخارج تخص اهتمامات التونسيين بالخارج بحضور السيد وزير الشؤون الاجتماعية والمدير العام للجمارك وممثل عن وزير النقل وبعض الوزارات التي لها علاقة بالتونسيين بالخارج، وتوصلنا معهم إلى الاتفاق الذي كان بمثابة وعد وهو تخفيض أسعار التذاكر بنسبة 30٪. لكن ما راعينا يا سيدتي الرئيسة هو أن هذه الوعود بقيت حبرًا على ورق، وفي كل مرة يتوجه فيها التونسي للحجز يُقال له إنه ليس له علم بهذه الإجراءات ولا يوجد تخفيض. فقد بلغ سعر التذكرة اليوم 745 يورو، وأنا شخصيًا أردت أن أحجز لاثنين من أبنائي فطلبوا مني 3000 دينار تونسي للحجز من شهر جويلية إلى بداية شهر أوت. كيف يمكننا أن نشجع أبناء الجالية للدخول إلى تونس في ظل هذا الغلاء المشط لأسعار التذاكر؟ أرجو من المسؤولين ومن المنظمات المعنية بالأمر أن تلتزم بوعودها ولا تبقى هذه الالتزامات حبرًا على ورق، خاصةً أننا نحن نواب المهجر نشرناها في مواقعنا وفرح بها التونسيون وتصوروا أنه سيتم تطبيقها على أرض الواقع.

مسألة أخرى يا سيدتي الرئيسة، أردت فقط أن أذكر أن دستور 26 جانفي 2014 أقر تمثيلية التونسيين بالخارج عن طريق نواب يمثلونهم دون مزايدات. نحن نواب المهجر نتقاضى راتباً …

شكرًا للكلية للسيد محمد الأخضر العجيلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سأتحدث في هذه الكلمة عن الوضع الصحي في الجنوب وبولاية توزر بصفة خاصة، ذلك أنه من أهداف المنظومة الصحية إسداء خدمات صحية علاجية ذات جودة توفر حاجة المواطن، ويعتبر القطاع الصحي العمومي وليس الخاص العمود الفقري لتونس وذلك بالنظر إلى ما يستقطبه من مرضى ولتتكفل به الأمراض المزمنة والثقيلة حتى أن الدولة تخصص قرابة 10 % من الناتج الداخلي الخام وقرابة ربع الميزانية للمنظومة الصحية. ورغم هذه الأهمية فإن السياسة الصحية المتبعة لا تخفي الفوارق بين الجهات والشرائح الاجتماعية؛ ذلك أن هناك مفارقة كبيرة بين الأرقام التي كنت أذكرها والواقع خاصة في الشريط الغربي وجنوب البلاد، رغم أن الدولة تسمي هذه المناطق بالجهات ذات الأولوية. فالمواعيد لإجراء الاختبارات أو العمليات إذا كانت بثلاثة وستة أشهر تُعتبر عادية، ومازلنا نستمع إلى هذه المواعيد مما يعيق إقامة نظام صحي يحفظ كرامة المواطن. وسأقدم بعض التفاصيل.

أولاً، هناك نقص في طب الاختصاص وسأختصر لأن الوقت لا يكفي؛ في اختصاص الأشعة بالمستشفى الجهوي بتوزر عدد الأطباء صفر، وفي المخبر صفر، وفي الجراحة العامة صفر، ولا يوجد طبيب واحد في التوليد، وطب النساء صفر طبيب أيضاً في هذه الصائغة؛ في طب العيون طبيب واحد، وفي الحنجرة والأنف والحلق طبيب واحد.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في بداية مداخلتي، أريد أن أندد بالعملية الإرهابية التي حدثت في سوسة وأترحم على أرواح الضحايا وأعزي أهاليهم، ونتمنى للجرحى الشفاء العاجل إن شاء الله. ونقول للإرهابيين: مزيد من الحرية، ومزيد من الديمقراطية، ومزيد من الوحدة هو ما سيكون سلاحنا إلى جانب المؤسسة الأمنية والعسكرية لمقاومة الإرهاب، هذا أولاً.

النقطة الثانية التي أريد أن أشير إليها تتعلق بوضع القطاع الصحي في ولاية تطاوين. أبلغ رسالة من الإطار الطبي الموجود بالولاية والذي ما زال في حالة احتجاج مستمر، وحتى الآن لم يُحلّ مشكلهم سواءً فيما يتعلق بمطالبهم المهنية أو مطالب الجهة الصحية. هذا القطاع في حالة احتجاج منذ مدة طويلة ولا يزال متواصلًا، وهم يحافظون على سلمية هذا الاحتجاج على أمل أن يلتفت السيد وزير الصحة إلى هذا الوضع ويضع له حداً. نفّذ الإطار الطبي وقفة احتجاجية منذ الأسبوع الماضي في مقر الولاية؛ استقبلهم السيد الوالي وتحدث معهم واستمع إلى مطالبهم، وبَلَّغَ مشاغلهم إلى الجهات المسؤولة، ولكن حتى الآن لا نلاحظ أي تغيير في الوضعية. بالإضافة إلى ذلك لديهم طلب لدى السيد وزير الصحة وهو زيارة المنطقة، لأنهم على اتفاق منذ مدة طويلة وقد علقوا إضرابًا كان من المقرر أن ينفذوه على أمل أن تُتحقق هذه الزيارة. يذكرون السيد الوزير بهذا الاتفاق أن إضرابهم معلق إلى حين قيامه بالزيارة، وإن شاء الله سيقوم بها قريبًا. هذه النقطة الأولى.

كذلك في علاقة بطب الاختصاص، فإنه حتى الآن لا يوجد في مستشفى تطاوين طبيب اختصاص، وهذا يهدد حياة المرضى.

النقطة الثالثة التي أرغب في الإشارة إليها هي أنه أمس، هذا اليوم، تلقى تلاميذنا دفاتر نهاية السنة الدراسية، لكن السؤال هو: أين هو المعدل؟ لم يكن هناك معدل في الدفتر لأنه لم يكن هناك اتفاق بين النقابة والوزارة. ومن هذا المنبر أدعو جميع الأطراف المتدخلة في هذا الموضوع إلى تقريب وجهات النظر والعمل على حل مشكلة التعليم قبل العودة المدرسية، خاصة في ظل تصعيد النقابة. ولا أقصد اللامبالاة، بل أُشير إلى عدم الإسراع من قبل الوزارة في حل هذا الملف، وإن شاء الله تلقى هذه الملفات صدى لدى المعنيين بالأمر. شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد سامي الفطناسي لثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة والسيدات أعضاء مجلس نواب الشعب،

إن العمليات الإرهابية تزيدنا إصرارًا على الحياة وعلى مواصلة الجهود.

نحتاج إلى توجيهها إلى جهات مجاورة تعاني هي نفسها من الاكتظاظ ونقص الإطار الطبي.

هناك حالة ثانية وهي ضرورة تقريب الخدمات من المواطنين في المنطقة الحمراء؛ لذلك يُفتح فرع للنقل البري بين المدن، ومركب إداري وشباك موحد للصناديق الاجتماعية لشركتي SONEDE وSTEG وDUE.

تحويل مركز الصحة الأساسي.

شكرًا، والكلمة الآن للسيد فيصل التبيتي، لك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نترحم على أرواح الضحايا الأجانب الذين فارقوا الحياة في تونس ونتمنى الشفاء العاجل للجرحى. رسالة إلى الدول الأجنبية أن تونس ما زالت قبلة للسياحة وما زلنا بحاجة إلى بلادنا وسنقاوم الإرهاب ولن نجعله يمتد لأنه سيضرنا ويفعل ما يشاء. ولكن تداولت الكثير من الأقاويل حول عملية سوسة. ما أعجبني في الحديث هو مدونة شاب من الأشقاء الليبيين يقول فيها:

"إذا كان بعشرة آلاف تُصرف على جواز وتدخل إلى تونس بخمسين دينارًا دون أن يتم تفتيشك، فطبيعي أن يُدفع مائة دولار لتوصيلك في موكب رئاسي وتُدخل إلى القصر الرئاسي".

وقال إن مشكلتنا الرئيسية في تونس هي كلمة "أفرح بي" التي تعني الإرهاب والفساد. "أفرح بي" جعلت الشعب التونسي يعيش في حالة من الانهيار؛ لم يعد لدينا أمن غذائي، والأراضي الزراعية أصبحت مملوكة لأشخاص لا علاقة لهم بالزراعة. "أفرح بي" أوصلتنا إلى الهروب الجبائي الذي بلغ قيمته أربعين مليار. وستسبب اليوم في إفلاس البنوك العمومية، وهناك عشرات الآلاف من المليارات لدى رجال الأعمال.

"أفرح بي" هي التي أدت إلى انخفاض مستوى التعليم إلى حضيض؛ معدل التلميذ أصبح 19 بينما لا يتجاوز معدل الطالب المتفوق 5. كما أنها تسببت في وفاة العديد بسبب تأخير مواعيد الكشف في المستشفيات، حيث يدفع البعض المال لتقديم نفسه على الآخرين.

"أفرح بي" ستقضي علينا أيها التونسيون، لأن لدينا أشخاصًا أبعد ما يكون عن الوطنية ومستعدين لبيع شرفهم، وليس تونس فقط من أجل مصالحهم. هم موجودون في كل مكان حتى في هذا المجلس. لتكون الأمور واضحة، ولرفع هذا البلد يجب أن نقاوم ونتحدث عن أنفسنا.

في المرة السابقة قال أعوان الديوانة إن الديوانة تحكم فيها الفاسدون، وأحيانًا نتعرض للتهديدات لأنني نائب في المجلس. يا سيدي، حتى لو كان فيصل تبيتي، لا بد من محاسبته. اليوم القضاء على الإرهاب ليس كما قال السيد الباجي "مناعي بترول". لا، سنقاوم الفساد، ومع احترامي للسيد الباجي، فإن عدم مقاومة الفساد لن يحقق شيئًا لتونس. تحيا تونس.

شكرًا والكلمة للسيدة جميلة الجويني، لكِ ثلاث دقائق.

اليوم وهذه ليست أول مرة لأن عملية باردو كانت منذ مدة قصيرة، والحقيقة أن هذا الهجوم لم يكن مفاجئًا ولا غير متوقع بل بالعكس كان متوقعًا؛ لأنه عندما ترى دعوات من هذا النوع تحوم وعليها رايات، وهي راية الإرهاب، فعلاً راية المنظمة الإرهابية "داعش". ومع احترامي وإيماني الشديد بالمكتوب عليها للأسف، فإن هذه الراية السوداء لا تمثل تونس ولا تمثلنا أبدًا. لدينا راية واحدة وهي راية الوطن، وهي راية العلم التونسي، ولا نسمح لغير هذه الراية أن تُرفع على هذه الأرض.

هذه الدعوة للمؤتمر السنوي الرابع لحزب التحرير تحت شعار "تم تكون خلافة على منهاج النبوة"؛ هذا الشعار هو شعار "داعشي" بمعنى الكلمة. هذا الشعار يقوده حزب لديه ترخيص من الدولة التونسية لكنه غير معترف تمامًا بوجود هذه الدولة التونسية. وأبسط شيء هو أن العلم التونسي غير موجود على هذه الدعوة وعلى أي وثيقة من وثائق هذا الحزب.

ثانيًا، اسم تونس غير موجود في هذه الدعوة إلا للإشارة إلى المكان الذي سيقام فيه هذا المؤتمر. وللأسف نحن نهتم بهذا الأمر ونشعر أن السلطات، خاصة الداخلية، تتجاهل ما يحدث على أرض تونس، لكن لا حياة لمن تنادي. وقد افتتح هذا المؤتمر بكلمة لأمير حزب التحرير، ولو استمعتم إلى هذه الكلمة ستعرفون أن الإرهاب فعلاً غير موجود على حدود تونس، لكنه أصبح موجودًا في قلب تونس، في قلب العاصمة...

شكراً والكلمة للأخت هالة الحامي.

شكراً سيدتي الرئيسة، فقط أُلْتَمِسُ بكل لطف أن تُضيفِي دقيقة أو دقيقتين وأكون شاكرةً جداً.

لا يوجد مشكلة، سنضيف لك دقيقتين.

موضوع مداخلي اليوم حول الوضع العام في تونس وحول المخاطر التي تهدد تونس وحول مواقفنا من هذه المخاطر.

سأتحدث كتونسيّة تحمل همّ هذه البلاد وأنظر إلى المخاطر، خاصةً على إثر العملية الإرهابية التي وقعت في سوسة والتي وقفت على ربوة. استمعت إلى التفاعلات وإلى من يلوم وإلى الحزين وإلى من يبكي وإلى من يخاف على تونس ومن يتحمل المسؤولية عن الأمن وغير الأمن. هنا تساءلت: لماذا لا نلوم ارتخاء الأمن؟ هل نحن جميعاً في حالة ارتخاء؟ إدارتنا، وللأسف، مرتخية؛ مؤسساتنا مرتخية وموظفوها مرتاحون، ومسؤولونا مرتخون، وعمتنا مرتخون. أستثني هنا من يحمل همّ البلاد ويعمل ويحلّق بقوّته وقوة صغاره.

اليوم نعمل ثمانِ دقائق في تونس، على من نعول؟ على الاحتجاج؟ على الإضراب؟ على المواقف التي تعطل البلاد ولا تتركها تتقدّم؟ ونحن ندرك جيدًا أن السماء لا تمطر ذهبًا ولا فضة.

مسارنا الديمقراطي يفيض أعداءً لله والوطن ويزيدنا إصرارًا على تفعيل الدستور والمضي قدمًا في التمييز الإيجابي للجهات الداخلية حتى تُقضى وإلى الأبد على كل العام التي يستمد منها الإرهاب الذي لا مبرر له أبداً. في هذا الإطار، كنت في زيارة إلى معتمدية قبلاط بولاية باجة، وكان لي شرف الاجتماع بمجموعة من الشباب والنساء والرجال المنورين والمثيمين بحب الوطن والراغبين في المساهمة في النهوض بالجهة، لكن تعوزهم الإمكانيات وتحد من قدراتهم. ففي معتمدية قبلاط توجد منطقة صناعية مُنشأة بها أكثر من عشرين هيكلًا من المعامل، لا يعمل بها سوى أربعة ولا توظّف إلا عددًا محدودًا من اليد العاملة. أما الفلاحة، فأكثر من ثلث الأراضي في المعتمدية مملوكة للدولة وقد وُجهت إلى الأغنياء دون الفقراء. بالإضافة إلى أكثر من 3000 هكتار من المنطقة السقوية التي شهدت عزوفًا من القطاع نتيجة انقطاع الماء دون إشعار مسبق، وفي مراحل حساسة من فترات الإنتاج.

وبخصوص الماء الصالح للشرب، فإن القناة الرئيسية تدفعه إلى التراب، بينما يعاني السكان القريبون منها من العطش. أغلب المجاميع المائية في وضعية يرثى لها؛ نحو 9 000 ساكن بحسب أرقام وزارة التنمية الجهوية من أرياف معتمدية قبلاط لا ينتفعون بالماء الصالح للشرب. أما المستشفى المحلي فهو عبارة عن مستوصف كبير تعوزه الإطارات والإمكانيات، وأعمال التوسعة به متوقفة؛ سيارات الإسعاف محكوم عليها بالتوقف، إذ يوجد سيارتي إسعاف واحدة معطلة وواحدة فقط تعمل. فهل يمكن بعد هذه الصورة المؤلمة الحديث عن آفاق للعيش الكريم الذي يضمن المناعة والحصانة من كل الآفات والأخطار؟

خصوصًا إذا ألقينا نظرة على الفضاءات المخصصة للناشئة؛ فدار الثقافة مهشمة ومغلقة، ودار الشباب مغطاة بأكراس من الحجارة والأخشاب والأتربة، والأشغال فيها بطيئة. أما الملعب البلدي فهو معطل رغم وجود ميزانية مخصصة لصيانته.

إن زائر هذه المعتمدية لا يجد مكانًا عامًا محترمًا يجتمع فيه مع الناس باستثناء البلدية والمعتمدية. لقد حملني المواطنون مسؤولية تبليغ مشاغلهم؛ فهم يطالبون بالتراجع عن القرارات القسرية التي تخدم الأفراد وتضرب بالأكثرية، خاصةً في مسألة التقويت في الأراضي الدولية، ويطالبون بزيارة...

شكراً والكلمة للسيدة هالة عمران.

شكراً السيدة الرئيسة،

أولاً، بهذه المناسبة أتقدّم بأحرّ التعازي إلى أهالي الذين طالهم أيادي الغدر والإرهاب، كما أتمنى الشفاء للمتضرّرين من هذا الهجوم الجبان. وأطلب الصفح والسماح من أهاليهم فعلًا لعدم توفير أبسط مقومات الضيافة لهم. هؤلاء الأشخاص اختاروا زيارة تونس، اختاروا تونس كوجهة لقضاء عطلاتهم، وأبسط ما يمكن هو أن يكونوا آمنين فيها، لكننا للأسف عجزنا عن توفير هذا الأمن وحماية جسدهم. ولا نتنصل من هذه المسؤولية بحكم أننا نواب الشعب، بحكم أننا أعلى سلطة تشريعية نتحمل المسؤولية كاملةً فيما حدث في البلاد.

شكرًا.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، إن ما وقع بسوسة كارثة وطنية بجميع المقاييس تستهدف وطنًا بأسره بتفويض أركان الدولة ببث الرعب والفوضى وتهديده في قوته، عندما تكون المنشآت النشطة أحد ركائز اقتصادنا هو الهدف. لكن ما الذي تغيّر منذ حادثة باردو الألمية؟ «بلاتوات» مسعورة توجه اتهامات جزافية، بعض وجوه مأجورة ترغب في تفكيك المجتمع. وختامًا قرارات متسرعة قد تزيد الطين بلة ولا تعالج الظاهرة في عمقها ولا تقضي عليها. وهذا لن يتم إلا بوضع استراتيجية وطنية تضم الجميع في وحدة وطنية لأن الأمن لوحده، رغم الجهود التي يبذلها، أثبت أنه غير قادر على التصدي لهؤلاء. هؤلاء، سيدي الرئيس، أول ما يريدونه شبابنا الضائع التائه بين الفقر والبطالة وتربية هشة لم تُرسّخ على دعائم الهوية، وتحويلهم إلى آلات قتل وتدمير.

يجب، سيدي الرئيس، أن نلتفت إليهم ونؤطرهم ونحمهم مما يهددهم. وفي هذا الإطار أريد أن آتي إلى دار الشباب بفريانة التي تُخصص للعمل الأمّي، والذي أحدث بؤرة توتر شديدة لدى الفئة الشبابية. والحال أن الشباب في فريانة وفي جميع الجهات الحدودية يجب أن يكونوا رافدًا من روافد الأسلاك الأمنية؛ وهذا لا يلغي ذلك. إذا كان استغلال الأمن في دار الشباب لا يعني أن نُفكّ دار الشباب عن الأمن أو أن نقص العمل الأمّي في دار الشباب.

العنصر الثاني الذي أشدد عليه بقوة، ألفت نظرَكم، سيدي الرئيس، إلى أن أهالينا في كل من القصرين، سبيطلة، سبيبية، جدليان، الوساعية، الرحمات، وحامي الفريد يعانون من مشكلة كبيرة وهي انقطاع الماء، مما يتطلّب تدخلاً عاجلاً من الدولة. فالأهالي يستغيثون في شهر رمضان ولا يجدون من يُجيب، فلا بد من حل جذري للمجمعات المائية التي تعاني من المديونية. وهنا أتوجه إلى السيد وزير الفلاحة ليقوم على الأقل بشطب الديون العالقة لهذه الجمعيات أو المجمعات المائية، على غرار ما وقع لصغار الفلاحين من شطب بعض الديون العالقة بذمتهم. شكرًا.

## رفع الجلسة


شكرًا لكم جميعًا ورفعت الجلسة.

(كانت الساعة الرابعة وخمس دقائق مساءً)

استمعت إلى من يتحدث عن تطوير وتحسين تجهيزات الأمن في مواجهة الإرهاب وأنا أطرح سؤالًا: بماذا؟ بالميزانية الغارقة في الديون؟ هل تعلمون ما معنى أن نفترض دون أن ننتج؟ يعني الدمار لا قدر الله، يعني الهاوية، يعني لا توجد أرباح، بماذا ستجلب التجهيزات؟ لكن واقعين أكثر، لما نطرح مع بعضنا التعجيل في قانون الإرهاب، صحيح وهذا جميل لكن لماذا نستعجله؟ لدرء الخطر الذي يمس بلادنا ولكي نجد طريقًا لتطوير اقتصادنا، لكن بالله عليكم هل خطر الإرهاب لوحده ما يهدد البلاد؟ ماذا نقول عن الخطر الذي ينخر ويهدد تونس تحت نار هادئة، هذا الخطر اسمه الاعتصام، اسمه الاحتجاج، اسمه الإضراب، اسمه "وري وجهك" في أول الوقت في الإدارة و"أقصد ربي أقضي حاجتك" ولا تنسى العودة إلى المنزل باكرًا، بطبيعة الحال هنا أستثني كل ضميرٍ حيّ يعمل من أجل تونس بمقابل وأحيانًا دون مقابل.

سمعت كذلك بعد العملية الإرهابية أن الإرهابيين ينفذون ما يخططون له، أنا أقول لماذا ينفذون ما يخططون له؟ لأنهم لم يجدوا التونسيين ولأنهم وجدوا المدينة خالية "قاموا فيها الآذان" لم يجدوكم متحدين ويعين واحدة، لم يجدوكم في مواجهة متحدة ضدهم، لماذا؟ لأنه للأسف في تونس بعد الثورة من يسب ويشتم ويصبح ويصرح فهذا يسمى حرية تعبير وقلة خير، والحسابات الخاصة فيما بيننا على حساب الدولة أصبحت اسمها الديمقراطية. أحذركم أيها التونسيون من الشك فيما بيننا وتحميل المسؤولية لبعضنا واستغلال مصائب الملقاة على رؤوسنا لكي ننتقم من كل من لا يتفق معنا في الرأي أو في الفكر أو في الطرح. حذاري من مواجهة بعضكم لكي لا تندموا وتثبت فيكم الآية العزيزة التي تقول "فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون". ما يحدث فهو خطأ وليس وقته المناسب لأنه حينها سنفتح بابًا للفتنة والفتنة التي تصطاد في الماء العكر وتنتهز الفرصة باسم الأمن والأمان للقضاء على خصومها وتخالف الدستور باسم مقاومة الإرهاب ونجد أنفسنا نعود إلى المربع الأول وهو مربع الديكتاتورية وبلس الميزان الذي يوازي بين الحرية والأمن.

أيها المواطن التونسي الحر، اعمل وحل راتبك لكي تنعم بذة الراحة وافتح عينيك على بلادك كما تفتحها على أبنائك وقلّده كبدك وتأكد أن "ما يندبلك كان ظفرك وما يبكي لك كان شفرك" وتأكد أيضًا أن بيدك لوحدك يمكنك أن تصفي حسابك مع الإرهاب وبيدك وحدك تطور بلادك وتفتح الأبواب.

شكرًا وأخيرًا الكلمة للأخت صفية الخلفي.

1187 صفحه
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 30 جوان 2015
عدد 35
