الدورة العادية الأولى
المدة النيابية الأولى 2014/2015
التاريخ 08 جويلية 2015

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


37 عدد
2015 يوليو 08 يوليو - جلسة يوم الأربعاء 08 يوليو

إحاطة نواب الشعب علمًا بمختلف جوانب وأبعاد العمل الحكومي وما يتم اتخاذه في هذا السياق من تدابير وإجراءات في مختلف المجالات لخدمة الصالح العام وعلى العمل سويًا من أجل كسب الرهانات المطروحة وتحقيق الأهداف المأمولة.
كما أنها مناسبة لجعل شعبنا على دراية كاملة وبينه تامة من كل ما يتعلق بالأوضاع العامة في بلادنا، وتحصيصه بمختلف مكوناته من مواطنين وأحزاب سياسية ومنظمات ومجتمع مدني لمتطلبات المرحلة وما تقتضيه من رص الصفوف وتوحيد الجهود للحفاظ على مناعة الوطن واستقراره والتصدي لما يواجهه من مخاطر جمة وتحديات جسيمة.
أؤكد في هذا الإطار مجددًا ما لدينا من إرادة صادقة لترسيخ الحوار والتشاور مع نواب الشعب ومع مكونات الطيف السياسي بمختلف ألوانه وكل القوى الحية بخصوص القضايا المطروحة، من منطلق إيماننا بأن حاضر بلادنا ومستقبلها شأن مشترك بين جميع الأطراف الوطنية باختلاف مساراتها الفكرية وتوجهاتها السياسية. كما أؤكد في هذا المضمار إيماننا الراسخ بأن الاختلاف والتنوع وحرية الفكر والتعبير هي من صميم الديمقراطية وإثراء للحياة السياسية، لكن ما لا يمكن الاختلاف عليه هو مناعة وطننا وصيانة مقومات الدولة ومؤسساتها.

السيدات والسادة نواب الشعب.
نلتقي اليوم وبلادنا تعيش مرحلة دقيقة وتواجه مخاطر جدية لا بد أن يدرك الجميع جسامتها وأن يتحمل كل من موقعه مسؤولياته كاملة للتصدي لها ولإفشال ما يحاك لوطننا من مخططات لتقويض أركان الدولة وإجهاض المسار الديمقراطي وبث الفوضى والإطاحة بنمطنا المجتمعي نمط الوسطية والاعتدال والشامخ.
نلتقي اليوم إثر العملية الإرهابية الشنيعة التي استهدفت أحد المواقع بمدينة سوسة وأسفرت عن 38 قتيلًا من ضيوف تونس من السياح إلى جانب عدد من الجرحى. وأجدد بهذه المناسبة أحر التعازي ومشاعر المواساة والتعاطف مع أسر ضحايا العملية الإرهابية الغادرة ومع حكومات الدول الصديقة التي ينتمي إليها السياح القتلى، كما أقفّ بأكبر وقفة للتونسيين والتونسيات صفًا واحدًا للتعبير عن رفضهم المطلق للإرهاب وتجندهم للتصدي لهذه الآفة وأكبر مواقف الأحزاب السياسية والمنظمات الوطنية ومكونات المجتمع المدني.
كما أعبر باسمي وباسم الحكومة عن الامتنان لمشاعر التعاطف والمساندة من قبل قادة عدة دول شقيقة وصديقة والمسؤولين في المنظمات الإقليمية والدولية، وأؤكد أن العملية الإرهابية الجبارة لن تزيدنا إلا إصرارًا على مواصلة الحرب بدون هوادة من أجل اقتلاع الإرهاب من جذوره وملاحقة الإرهابيين القتلة.
السيدات والسادة نواب الشعب.
مثلما سبق تأكيده في عدة مناسبات فإننا نخوض حربًا شرسة ضد الإرهاب لحماية الأرواح والممتلكات والدفاع عن النظام الجمهوري ومبادئه، الدولة المدنية ومؤسساتها، قوة التونسيين وال تونسيات باعتبار أن من ضمن أهداف العملية الإرهابية ضرب الاقتصاد الوطني ومكوناته الأساسية، ومثلما تتطلب الحرب على…
عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب على الساعة العاشرة وعشر دقائق من صباح يوم الأربعاء 8 جويلية 2015 وذلك لإجراء الحوار مع رئيس الحكومة حول الوضع العام وحالة الطوارئ.
افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم.
حضرات السادة والسيدات النواب.
نفتح على بركة الله هذه الجلسة ونبدأ بتسجيل الحضور.
تفضلوا، النتيجة 153 نائباً النصاب موجود.
كلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب في افتتاح جلسة الحوار مع الحكومة حول حالة الطوارئ والوضع العام بالبلاد.

حضرات السيدات والسادة النواب.
أود باسمكم جميعًا أن أرحب في البداية بالسيد الحبيب الصيد

في هذه الجلسة المتميزة التي نعقدها مؤخرًا والتي نخصصها لحالة الطوارئ التي أعلن عنها السيد رئيس الدولة بعد استشارتي بصفتي رئيس مجلس نواب الشعب واستشارة رئيس الحكومة. حالة الطوارئ تتطلب أن يكون الشعب التونسي صفًا واحدًا متضامناً متماسكًا وتحتاج إلى قيادة موحدة. اجتماعنا اليوم بهذه الجلسة الممتازة يؤكد التزامنا وانسجامنا مع ضرورة أن تكون هناك قيادة موحدة في البلاد، وأن يكون الشعب في حالة تأهب وأن تساهم نفقات دوافع الدولة وهيئتها في مواجهة هذا الوضع، بل كذلك كل فئات الشعب وكل المنظمات، وكل مواطن مجند ومستعد لمواجهة هذا الوضع الخطير الذي نعيشه. الغاية من هذه الجلسة أولاً تأكيد تضامننا ودعمنا لرئاسة الدولة في قيادة هذه المرحلة، وثانيًا طمأنة الشعب بأن البلاد في أيدي أمينة بالقيادة الموجودة اليوم والمتمثلة في رئاسة الدولة ورئاسة الحكومة ومجلس نواب الشعب لأننا أيضًا في القيادة. الوضع في أيدي أمينة وطمأنته بأن تقوم هياكل الدولة ومؤسساتها بدورها، وبالطبع الشعب نفسه مطالب بأن يساهم في ذلك بأن يكون مستعدًا للقيام بدوره.

كلمة السيد رئيس الحكومة

أعطي الآن الكلمة إلى السيد رئيس الحكومة، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم. والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

السيدات والسادة نواب الشعب، يشرّفني أن نلتقي اليوم مجددًا تكريسًا لسنة الحوار والتواصل بين السلطتين التشريعية والتنفيذية وتجويدًا للحرص الدؤوب على …

تلك أيها السيدات والسادة نواب الشعب بعض المعطيات والاستنتاجات كمقدمة للحوار معكم في رحاب هذا المجلس الموقر، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته (تصفيق)

شكرًا للسيد رئيس الحكومة على هذه البيانات والمعطيات، وننطلق الآن في النقاش، وأتلو عليكم القائمة الأولية لطلبات التدخل: السيد محمد جلال غديرة، والسيد محسن حسن، والسيد إياد الدهماني، والسيد كريم الهلالي، والسيد عماد الداعي، والسيد مباركة عواننية، والسيد أسماء أبو الهناء، والسيد زهير المغزاوي، والسيد يوسف الجويني، والسيد عدنان الحاج، والسيد ريم محجوب، والسيد مبروك الحريري، والسيد نزار عمامي، والسيد إسماعيل بن محمود، والسيد عبد الرؤوف الشابي، والسيد مهدي بن غربية، والسيد حافظ الزواغي، والسيد إبراهيم بن سعيد، والسيد عمار عمروسية، والسيد خنساء بن حراث، والسيد توفيق الجملي، والسيد فيصل نبيني، والسيد علي بنور، والسيد هيكل بلقاسم، السيد الصحي بن فرج، السيد طارق الفتيني، السيد رضا الدلاعي، السيد شفيق العيادي، السيد ألفة العسكري الشريف، السيد محمود قاهري، السيد محمد أنور العذار، السيد ريم الثانري، السيد عبد المؤمن بلعانس، السيد منذر بالحاج علي، السيد رضا الزغوني، السيد غازي الشواشي، السيد منجي الرحوي، السيد حاتم شهر الدين فرجاني، السيد علي بالأخوة، السيد رياض جعيدان، السيد حسونة الناصفي، السيد خالد شوكات، السيد سهيل العلويتي، السيد عبد الرؤوف الماي، السيد عبد العزيز القطي، السيد غبيز عبد اللال، السيد فيصل خليفة، السيدة ليلى الحموروني، السيد مصطفى بن حمد، السيدة ناجية بن عبد الحفيظ، السيدة وفاء مخلوف، السيد عصام مكدوسي، والسيد محمد الفاضل بن عمران. نبدأ والكلمة للسيد محمد جلال غديرة، ولديك ثلاث دقائق.

بدوري أرحب بالسيد رئيس الحكومة والسادة أعضاء الحكومة وبالوفد المرافق له.

في البداية أجدد التعازي إلى عائلات ضحايا العملية الإرهابية الأخيرة وإلى كافة شهداء الوطن.

تعلم جميعًا أن الأعمال الإرهابية النوعية التي نعيشها حاليًا في تونس أو في مختلف أنحاء العالم يصعب كشفها لأنها منعزلة وفردية، وهذا تطور جديد في العمل الإرهابي. وأريد أيضًا أن أنوه بصفة خاصة بالمجهود المبذول إثر العملية الإرهابية، والذي تجسد من خلال تحرك دبلوماسي كبير جلب تعاطف الدول الصديقة والشقيقة لتونس، وتحرك كبير ونافع وسريع للقوات الحاملة للسلاح من الأمن الوطني والجيش الوطني؛ رأيناهم في النزل وأكدوا نجاحهم وقدرتهم على التأقلم مع الأوضاع.

كذلك تعاطف شعبي كبير؛ إذ أننا لم نشعر بأن المواطن التونسي غضب على دولته أو على حكومته إثر هذه العملية، بل تعاطف معها. كما شعرنا أن أصحاب النزل عبروا عن استعدادهم الكبير لإنقاذ الموسم السياحي لهذا العام وللسنوات المقبلة، ولديهم استعداد لجلب السياح ويطالبون ببعض الأمور مثل العناية بالبيئة والمحيط السياحي لمزيد جلب السياح من مقاصد أخرى.

الإرهاب والصبر وطول النفس والتضحية تُقَدِّر اتخاذ الإجراءات والتدابير الضرورية لتأمين اليقظة المتواصلة والجاهزية الدائمة. ويندرج في هذا السياق إعلان حالة الطوارئ لضمان مجابهة التهديدات القائمة وما يتطلبه ذلك من تعبئة كافة إمكانيات الدولة لدرء آفة الإرهاب والتوقي منها، والحفاظ على الأرواح وعلى مكاسب ثورة 17 ديسمبر و14 يناير، وحماية أمننا الداخلي والخارجي.

ويستند إعلان حالة الطوارئ إلى مبادئ دستور 27 يناير 2014 وأحكامه، وخاصة الفصول 72 و77 و80، حيث ينص الفصل 72 على أن رئيس الجمهورية يضمن استقلال الدولة واستمراريتها، بينما ينص الفصل 77 على أن رئيس الجمهورية يتخذ التدابير التي تحتمها الحالة الاستثنائية، وينص الفصل 80 من ناحيته على أن رئيس الجمهورية في حالة خطر داهم يهدد كيان الوطن أو أمن البلاد أو استقلالها يتعذر معه السير العادي، لذا يتخذ التدابير التي تحتمها تلك الحالة الاستثنائية بعد استشارة رئيس الحكومة ورئيس مجلس نواب الشعب وإعلام رئيس المحكمة الدستورية.

ولا يخفى عليكم أن بلادنا تعيش وضعًا استثنائيًا ناجمًا عن مخاطر الإرهاب والتهديدات التي تستهدف الدولة واستمراريتها، ولا يخفى عليكم ما كنا سنضطر لإعلان حالة طوارئ لولا يقيننا بأن بلادنا تواجه مخططات إرهابية جمة تهدف إلى زعزعة أمنها واستقرارها، وأن عصابات الإرهاب والقتل والإجرام تخطط لعمليات نوعية أخرى هدفها قتل أكبر عدد ممكن وضرب المعنويات وشل دواليب الاقتصاد الوطني.

على هذا الأساس كان لزامًا على السلطة التنفيذية تحمل مسؤوليتها بالتشاور مع السلطة التشريعية لاتخاذ التدابير التي يحتمها هذا الظرف الصعب، ويبقى المرجع هو الدستور الذي يضبط بعض التدابير الاستثنائية لكنه في نفس الوقت يضمن الحقوق والحريات الفردية والعامة ويضبط مبادئها في إطار دولة مدنية سيادة فيها للشعب وتقطع مع الظلم والجيف.

وأؤكد في هذا الإطار أننا أحرص ما يكون على احترام مبادئ الدستور وتكريس مضامينه، وأن لا مجال للمساس بالحريات ولا سبيل لتفعيل المسار الديمقراطي التعددي. وفي المقابل، للجميع أن يدرك دقة الظرف وما تطلبه من تعبئة شاملة ووحدة وطنية صماء، وتسامي على الحسابات السياسية الضيقة، وتفادي كل ما من شأنه أن يحول دون تفرغ المؤسستين العسكرية والأمنية لمهامهما الأساسية. وأؤكد مجددًا وبكل وضوح أن الدستور يظل المرجع والقانون يبقى الفيصل بين الجميع.

السيدات والسادة نواب الشعب.

لا خيار لنا سوى رص الصفوف ووضع اليد في اليد لتخطي هذا الوضع الصعب بسلام ودرب المخاطر المحدقة ببلادنا وتأمين التفرغ لخوض غمار التنمية والتقدم، ولا بد أن يدرك الجميع أن خطر الإرهاب ما زال قائماً وأن هناك تهديدات يتعين التوفيق بينها والتصدي لها عند الاقتضاء بكامل الكفاءة والفعالية. ويبقى الاستقرار السياسي والاجتماعي من الشروط الأساسية لكسب الحرب ضد الإرهاب الذي له امتدادات إقليمية والذي أصبح عابراً للحدود والقارات، ومهما كانت التضحيات فإننا سننتصر على الإرهاب وسنقضي على هذه الآفة.

رابعًا، اجتماعيًا اليوم إعلان حالة الطوارئ نريد أن تكون دافعًا حقيقيًا واقعيًا للقيام بحوار اجتماعي حتى يكون السلم الاجتماعي اختيارًا وطنيًا توافقِيًا غير مفروض قانونًا.
نأتي الآن إلى الجانب الاقتصادي، وفي اعتقادي أن إعلان حالة الطوارئ هو أمر أمنيًا وأيضًا اقتصاديًا. اليوم الوضع الاقتصادي الذي تعيشه بلادنا في غاية الخطورة؛ والنمو المسجل ضعيف ولا يفي بالحاجة نتيجة لعدة عوامل. اليوم هذه الوضعية الاقتصادية تقتضي اتخاذ سياسة اقتصادية واضحة، وهنا سأقدم بعضًا …

المقترحات لعلها تساهم في حلّ هذا الوضع

أولاً على مستوى المالية العمومية من المفروض اعتماد سياسة ترشيد الإنفاق وأقولها صراحةً هذا يعني تجميد الأجور وإيقاف الانتدابات في القطاع العام ما عدا ما يتعلق بالمؤسسة الأمنية والإدارية والقطاعات الحساسة مثل التربية والتعليم.
ثانياً، مواصلة الإصلاح الجبائي وخاصة وضع استراتيجية وطنية لمكافحة التهرب تكون عن طريق سياسة وطنية واضحة في هذا الباب.
ثالثاً وهو يتعلق بالمؤسسات العمومية، اليوم تقتضي الضرورة وضع مخطط وطني لتأهيل المؤسسات العمومية يقوم على دعم تنافسية هذه المؤسسات ودعم التوازنات المالية للمؤسسات العمومية حتى تقوم بدورها في مجال تمويل ميزانية الدولة.
رابعاً، ترشيد التوريد وخاصة فيما يتعلق بالمواد الكمالية دون المساس بمواد التجهيز.
المقترح الخامس هو اعتبار القطاعات التصديرية وخاصة قطاع الفسفاط قطاعًا له علاقة بالأمن الوطني والإنتاج ولا بد أن يعود إلى مستوياته المعهودة.
سادساً فيما يتعلق بالقطاع السياحي، الإجراءات التي اتُخذت جيدة ولكن لا بد من دعمها بسياسة اتصالية وترويجية واضحة تقوم أساساً على دعم السياحة الداخلية والمغاربية.
وفيما يتعلق بمناخ الأعمال ضرورة التسريع في الإصلاحات التي انطلقت فيها الحكومة دون نسيان ضرورة دعم وتيرة إنجاز المشاريع الصغرى من خلال التركيز على التمويل الصغير وتشجيع البنوك على تمويل هذه النوعية من المشاريع.
طبعًا البنية التحتية هامة جدًا، اليوم بإمكاننا أن نستغل هذا الظرف لنضج مخططًا وطنيًا لتطوير البنية التحتية خاصة في المناطق الداخلية، ويمكن أن نعتمد على قانون الشراكة بين القطاع الخاص والعام أو إيجاد آليات للتمويل مع ضرورة اتخاذ الإجراءات اللازمة.

شكراً للسيد حاتم شهر الدين فرجاني، لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، أريد ست دقائق بعد إذنك.

أنا لدي ثلاث دقائق في الحقيقة أريد أن أذكر أننا تقابلنا في المكتب وفي اجتماع الكتل وقلنا إن الجلسة ستكون لثلاث ساعات نظراً لالتزامات السيد رئيس الحكومة الذي يغادر القاعة. ونحن نؤكد بأن هناك حلولًا إضافية من خلال تأكيد الشعب على استعداده الكبير للانخراط والمساعدة في مجهود الدولة، خاصةً متقاعدي أسلاك الجيش الوطني والحرس والشرطة والجمارك، ولديهم رغبة كبيرة في المساهمة في المجهود الأمني عن طواعية ويحصل لهم الشرف في محاربة الإرهاب في تونس. كما لاحظنا طلبات ملحة لتكوين لجان يقظة لحماية المدن والقرى ومراقبة مختلف الأماكن في بلادنا لمنع حدوث الإرهاب، كما لاحظنا طلبات واقتراحات للإسراع بوضع منظومات للمراقبة السمعية البصرية خاصةً «les caméras de surveillance» لأهم المناطق. وعلمنا بأن هناك مشاريع متقدمة كثيراً على مستوى وزارة الداخلية في هذا السياق، وهي ستساعد المراقبة الإلكترونية ومراقبة الحدود، والمطالبة بميزانية أخرى إضافية لدعم الجيش الوطني وقوات الأمن الداخلي خاصةً لتأمين مراكزهم، يعني انتداب عدد أكبر من الأعوان لإحكام الانتشار، لأن الإصلاح الصحيح لمواجهة الإرهاب هو إصلاح اقتصادي وتنموي ولا يمكن توفيره إلا بتوفير الأمن الذي يحتاج إلى وسائل عمل.

شكراً للسيد محسن حسن، ولديك خمس دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة أعضاء الحكومة والوفد المرافق، مرحبًا بكم. اليوم جميعنا متأكدون أن بلادنا تعيش وضعًا أمنيًا في غاية الخطورة، إضافة إلى الوضع الاقتصادي والاجتماعي الصعب، وكذلك المحيط الإقليمي لبلادنا يعرف هزات خاصة من الجانب الليبي. هذه الوضعية حتمت إعلان حالة الطوارئ، وهذا الإعلان يجب أن يدفعنا.

أولاً على المستوى الخارجي نؤكد أن التعاون الإقليمي اليوم أكثر من ضروري لمحاربة الإرهاب، وهنا أعني أساساً العلاقة مع الجزائر الشقيقة التي نعتبرها علاقة متميزة ولا بد من دعمها، وأيضاً التواجد التوثيقي في ليبيا في ظل الظروف الأمنية نعتقد أنه أكثر من ضروري حتى نتمكن من معرفة الحقائق في هذا البلد الشقيق ونتخذ السياسات اللازمة للتعامل مع ذلك.

ثانياً، على المستوى الأمني قلنا عديد المرات إن إعلان حالة الطوارئ أو الوضع الذي تعيشه بلادنا يحتم دعماً متواصلاً للمؤسسة الأمنية والعسكرية وتعبئة عامة في هذا الباب، ولم لا إعادة النظر في بعض الأمنيين الذين وقعت إحالتهم على التقاعد الواجب ما لم تتعلق بهم قضايا تمنعهم من العودة إلى مباشرة مهامهم.

ثالثاً، على المستوى السياسي اليوم كما قال السيد رئيس الحكومة لا مجال للمس الحريات ولا بد من المحافظة على المكتسبات التي تحققت للشعب التونسي وأيضاً تكريس الوحدة الوطنية التي نعتقد أنها اليوم صمام الأمان أمام محاربة الإرهاب.

لأنه ليس لأحد أن يشكك أو يزداد على وطنه رجال الأمن الذين يضحون بأنفسهم لأجل تونس وهم أول المستهدفين.

لوزير الداخلية الحق في إعادة ترتيب وزارته كما يريد ولكن من حقنا أيضاً أن نطالبَه بالدفاع عن شرف الأمنيين ما لم تكن هناك اختراقات حتى لا تحبط عزائمهم وعزائم الذين سيأتون من بعدهم لأننا اليوم في حاجة إلى أمنيين بمعنويات قوية في ظل حالة الطوارئ.

النقطة الأخيرة التي أريد أن أتحدث عنها اليوم والتي تتعلق بتداعيات ضربة سوسة الإرهابية على الموسم السياحي الراهن وربما المواسم القادمة، الجميع على علم أن هناك تبعات خيمة وكارثية على اقتصاد البلاد لذلك يجب علينا الإسراع في إنقاذ ما يمكن إنقاذه.

وكما قلت في مداخلات سابقة، الرافد الوحيد والحقيقي الذي لدينا اليوم هو أبناء الجالية التونسية بالخارج؛ لأنه في الشداد تعرف الرجال وكذلك النساء. أبناء الجالية مرتبطون ارتباطاً عضويًا بالوطن ويعودون إلى بلادهم مهما كانت الظروف.

اليوم سيدي الرئيس، يجب إطلاق مبادرة وطنية لتشجيعهم على العودة إلى تونس والإقامة في النزل بأسعار معقولة من خلال «last‑minute package» أو غيره. وأنا من هذا المنبر أدعو كل التونسيين والتونسيات في الخارج إلى التوافد إلى تونس بأعداد كبيرة في الصيف وفي الشتاء. تونس في حاجة إليكم اليوم أكثر من أي وقت مضى، وفي مسؤوليتنا جميعًا لا نتركها تضيع بين أيدينا. الأوطان غالية إذا ضاعت لا تعوض. وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد الحسين جزيري، لديك ست دقائق، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسيد رئيس الحكومة والوفد المرافق له.
الزملاء والزميلات النواب تحية خالصة.

سيدي رئيس الحكومة، لاحظتم مثلاً قال بعض الدبلوماسيين الأجانب إن تونس هي الدولة الأولى في العالم منذ أشهر فقدت فيها أرواح أجانب وصل عددهم إلى 60 فردًا، وبالتالي هذا يدل على أننا أمام هجمة نوعية، وأن الوضع الذي وصلت إليه تونس وضع خطير جدًا، لذا هي في أزمة ومشكلة وتحدٍ تاريخي، نعم تاريخي، ليست لحظة نتحدث فيها عن استغلال هذا الظرف لتعديل أو تغيير هنا وهناك أو لكي يرتقي في وقت تُسيل فيه دماء الوطن أو لتختلف حزبياً سياسياً أو تُوجه إلى غيرها وحتى بين مؤسسات الدولة.

في هذه اللحظة التاريخية يصبح الموضوع يمس وجود تونس. نحن أمام وجود سياسي ووطن مهدد في وجوده، وبالتالي لا أعلم إذا وقع نوع من الارتباك في التصريحات ونوع من التشكيك من هنا وهناك، ونوع من غياب وضوح الرؤية، في حين أن الأمر واضح ويتطلب وقفة صارمة.

طبعًا في الضربة الأخيرة، ولما ذهبت إلى سوسة وأحيي زميلتنا زهرة إدريس التي كانت في الواجهة، رأيت لأول مرة ما كنت أراه في الماضي من لحظات الانقلاب أو انهيار دول. كيف يبدأ الأجانب بركوب الطائرات؟

الساعة الواحدة بعد الظهر، ولهذا سنعمل حتى تلك الساعة، ومن ثم نواصل في جلسة أخرى يُحدد الاتفاق عليها مع السيد رئيس الحكومة.

الكلمة للسيد حاتم شهر الدين فرجاني، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
زميلاتي زملائي النواب.
سيدي رئيس الحكومة.
السادة والسيدات أعضاء الحكومة.
في البداية أردت أن أعبر عن دعم غير مشروط لهذه الحكومة في هذا الظرف الصعب الذي تمر به البلاد، نحن الآن في حرب مفتوحة ضد الإرهاب، والمفترض أن مثل هذا الدعم يأتي من كل الأحزاب سواء كانت في الحكم أو في المعارضة، كما أساند كلياً إعلان حالة الطوارئ لأننا أمام عدو شرس يجب أن نجابه بإجراءات استثنائية وصارمة.
تونس تمر الآن بمنعرج خطير وفي مفترق الطرق، إما أن نعترف بخطورة الوضع ونحاول التصدي له بكل ما أوتيتنا من قوة وإما أن نواصل تجاهل الأمر ويمكن أن تصبح تونس آنذاك إمارة تونسنتين، والأشخاص الذين ينتقدون إعلان حالة الطوارئ أريد أن أذكرهم أننا كنا في حالة طوارئ منذ الثورة إلى مارس 2014، وإذا كانوا يدافعون عن الحريات وأنا مثلهم من أول المدافعين عنها فقط أريد أن أسألكم هل تخافون على الحريات من حالة الطوارئ أم تخافون عليها من داعش؟ لذلك لا نريد أن يكون للإرهاب رافد وحزام حقوقي، لأن هذا التنظيم ليس فزاعة، هو على حدودنا وربما دخل إلى تونس ويتواصل مع الخلايا الإرهابية النائمة. ورأينا منذ يومين أكثر من 30 شاباً في معتمدية رمادة التحقوا بساحات القتال، مهم قائد طائرة حربية.

النقطة الثانية وحرصاً مني على هذه الحكومة، أردت أن أشير إلى بعض النقائص في التعامل الإعلامي بعد عملية سوسة الإرهابية، فقط لاستخلاص العبر، في ظل توافد العديد من وسائل الإعلام الأجنبية والوطنية. لم تكن المعلومة متوفرة حيث كان من الأجدر والأحرى أن تتولى خلية الأزمة عقد ندوات صحفية بصفة منتظمة ومتواصلة حتى لا يلجأ الإعلاميون إلى مصادر مختلفة، ويصبح هناك تضارب في المعلومات مما يفتح الباب أمام تأويلات عديدة لا تخدم صورة البلاد ولا سير التحقيقات.

وفي هذا الصدد نحن كنواب نفتقر إلى المعلومات الدقيقة، وهنا رجاء من وزارة الداخلية أن تمدنا بتقارير أمنية في الأوان لكي نكون على اطلاع عما يحدث في البلاد ولا ننسى بأن هذه المؤسسة التشريعية هي أعلى سلطة.

في المقابل أريد أن أثمن عمل الأمنيين والجنود الذين يقومون بمجهودات جبارة للذود عن الوطن في موقعهم، فهم من اجتهد وأصاب ومن لم يصب وهذه هي طبيعة العمل البشري، لذلك رجاء أن نكف عن تخوين الأمنيين الذين تمت دعوتهم لمهام أخرى.

جحافل، هذا الأمر رأيناه بأعيننا وذهبنا وشهدنا عليه وبالتالي اللحظة التي قد لا يشعر بها التونسيون في لحظة خطيرة. وبالفعل الدولة مهددة والوطن مهدد.

كل الإجراءات المطلوبة أمنياً سياسياً اقتصادياً وغيرها هي إجراءات صالحة وبالضرورة موفقة. طرح الملف الاجتماعي أو البحث أحياناً عن تحميل هذا الطرف أو ذاك المسؤولية أو ما يُفهم منه أحياناً تصفية هذه القوة أو هذه الطبقة حساباتها في هذا الطرف.

سيدي رئيس الحكومة، انتهوا من الإجراءات التي تتخذونها فلا تكون على حساب هذه الطبقة أو هذا الطرف أو هذه المؤسسة أو هذه الحكومة أو هذا الطرف الحكومي أو هذا الحزب.

تمنيت أن تكون مختلف الأطراف الموجودة في الرباعية الحاكمة معكم اليوم ووراءكم في هذه المنصة، بودنا كذلك من جميع الأطراف وأدعو خاصة الإخوة في المعارضة والإخوة في الجهة والإخوة من المستقلين أن نبحث فيها عن الحد الأدنى الوطني المشترك وهو متوفر وموجود لكن الخلاف يبقى وسيبقى ولن تتوحد الأمور إلا عندما نراعي خلافاتنا ونراعي التعددية التي بيننا ونراعي قدرتنا على التعايش في اللحظة الصعبة.

أوافق زميلي حاتم على الدعوة التي وجهها لجاليتنا بالخارج، وقد كنت في نهاية الأسبوع في باريس ولاحظت نوعاً من العيش والغياب في الصورة وعدم الوضوح وقلة الطمأنينة والارتباك الذي نراه عند هذا الطرف أو ذلك أو أحياناً بعض المزايدات أو التخوف على وضع الحريات.

لا يمكن في هذا الطرف ألا يكون خطابنا واضحاً وصارماً ومطمئناً للجميع، ننتبه ألا تمس الحريات الفردية الآن بالذات، إذا أردتم حماية الوطن احموا الأفراد أولاً. صحيح في هذه الظروف حتى في الغرب عندما يهدد الوطن أحياناً تكون العملية بمنطق حماتي ودفاعي بمنطق الطرف الخاص لكن يجب أن ننتبه كثيراً.

لهذا اليوم وحسب رأيي القضية ليست قضية اقتصادية، نعم النتيجة تمس أمنا وتمس أحياناً منطق تجميع التونسيين؛ القضية سياسية بامتياز والمرحلة سياسية بامتياز، ولذلك يجب أن يتعالى الصوت السياسي ومنطقه الواضح وقدرته وتمسكه بأوضاع البلاد. ويجب أن تكون القيادة لديها جرأة مطمئنة للتونسيين وأن يكون للتونسي ثقة فيها، وأن يكون الخارج على علم بأن هناك قيادة وطنية حقيقية، وهذا يتم بالفعل ويكون هناك تعاون استراتيجي وتكتيكي نوعي خاصة في البعد الأمني والبعد السياسي.

شكرًا والكلمة للسيد إباد الدهماني، لديك أربع دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
بعد الترحيب بالسيد رئيس الحكومة والوفد الحكومي المرافق له،

أردت أن أضم صوتي إلى صوت الزملاء الذين يقولون إن اليوم تونس مهددة فعلاً بالإرهاب، وأنه لا بد للدولة التونسية أن تتخذ الإجراءات الضرورية لمكافحته، ولكن اسمح لي سيدي رئيس الحكومة أن أعبر عن اتفاقنا في التشخيص وفي الهدف، ولكن لدينا اختلاف في الإجراءات التي اتُخذت، لدينا اختلاف فيما يخص إعلان حالة الطوارئ من حيث قانونية هذا الإجراء، فهل هو قانوني أم لا؟

بالرجوع إلى الفصل 80 من الدستور نجد أن "رئيس الجمهورية في حالة وجود خطر داهم مهدد لكيان الوطن أو أمن البلاد أو استقلالها يتعذر معه السير العادي لدواليب الدولة أن يتخذ التدابير الاستثنائية". إذن تعذر السير العادي لدواليب الدولة هو شرط من شروط تفعيل الفصل 80، ولدينا تأكيد لذلك في الفقرة الثانية من نفس الفصل لأنه يقول "يجب أن تهدف هذه التدابير إلى تأمين عودة السير العادي إلى دواليب الدولة".

ومن جهة أخرى، السيد رئيس الجمهورية في خطابه اعتمد أو أشار إلى الأمر عدد 50 لسنة 1978 المتعلق بإعلان حالة الطوارئ، وهو تقريباً النص القانوني الوحيد الذي لدينا في تونس يتحدث عن حالة الطوارئ. للأسف هذا النص غير دستوري نظراً لأن الفصل 49 من الدستور ينص على أنه لا يمكن المس بالحقوق والحريات إلا بقانون، والأمر لا يرتقي إلى مرتبة القانون، وهذا يمكن أن يدفعنا اليوم للعمل سويًا على إصلاح الترسانة التشريعية لتكون جاهزة للتفعيل ومواجهة مثل هذه الأمور.

الجزء الثاني: نحن نختلف في قانونية الإجراء وفي فاعليته لأن الأمر عدد 50 لسنة 1978 تم إمضاؤه مساء يوم 26 جانفي 1978 من قبل الرئيس الراحل الحبيب بورقيبة لمواجهة أحداث 26 جانفي، وعندما نقرأ الإجراءات المنصوص عليها نصاً نجدها جميعها إجراءات مكافحة الشغب (anti‑émeute) ليست إجراءات فعالة لمكافحة الإرهاب، لأنه عندما نرى اليوم إجراء تحديد إقامة الأشخاص ليس له علاقة بمكافحة الإرهاب ولا يمكن أن يُطبق على مكافحة الإرهاب كذلك الإقامة الجبرية وجمع بنادق الصيد، تقريباً وخلافاً لما يروج من أن هذا الأمر يسمح بتدخل المؤسسة العسكرية فهذا غير صحيح؛ لا توجد نصاً أي كلمة تتحدث عن المؤسسة العسكرية. كما رأينا فهو يمنح صلاحيات للوالي في عدد من المسائل، وبالتالي كنا نتوقع إجراءات أكثر فاعلية من حالة الطوارئ التي هي عملية اتصال (une opération de communication) أكثر منها إجراء عملي. الناس مرتبكة بعد حالة سوسة ولا بد من اتخاذ الإجراءات، ولكن لا تعطي نتائج عملية. واليوم نحن بحاجة إلى إجراءات تتعلق بتفعيل صندوق تمويل مكافحة الإرهاب وتفعيل وكالة الاستعلامات، هذه الإجراءات التي تجعلنا صفاً واحداً في مكافحة الإرهاب. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد كريم الهلالي لمدة سبع دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

السادة أعضاء الحكومة، زملائي وزميلاتي،

قبل كل شيء نجدد تعازينا لعائلات ضحايا العملية الأخيرة في سوسة ولكل شهادات الوطن من المؤسسة الأمنية والعسكرية ومن أبنائنا التونسيين الذين يسقطون في هذه الحرب على الإرهاب لتكريس المسار الديمقراطي الذي نعيشه.

هذه الجلسة تأتي في ظرف استثنائي تمر به بلادنا وفي مرحلة مفصلية في حربنا جميعًا ضد الإرهاب وتأتي أيضًا بعد إعلان حالة

شكراً والكلمة الآن للسيدة مباركة عواينية، لكِ خمس دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس،
سيدي رئيس الحكومة والوفد المرافق،
أيها الزملاء،
تحية طيبة،

أقول لكم وإن كنت أشاطر الكثير من الزملاء حول ضرورة تسخير كل إمكانيات البلاد لمكافحة الإرهاب الأعمى الذي يهدد شعب تونس من الداخل والخارج، إلا أنني، وبعد إذنكم، سأتحدث عن طوارئ أخرى قد تبدو للبعض أنها ليست بقيمة ملف الإرهاب، ولكنني أراها بمستوى خطورة مماثل، وربما تتجاوز ذلك. ففي شباب تونس، خصوصاً المعطل عن العمل، ونحن فُوجئنا منذ ساعات بانضمام العديد من أبنائنا إلى مناطق التوحش والإرهاب وهم في عمر الزهور؛ ولا نعرف هل سيصبحون وقوداً للعصابات الإرهابية أم سيعودون انتحاريين يتفجرون في بلادنا. لذلك فإن قضية شباب تونس يجب أن ترتقي إلى أعلى مستويات الأهمية في عملكم، وإن كنتم مدركين البيئة الداخلية قبل الخارجية التي جعلت من واقعنا الوطني والقومي هذا الخراب الكبير الذي نراه أو نعيشه.

باختصار، إذا عجزت الحكومة عن حل مشكلة العشرات من بعض أصحاب الشحاتين الذين شنوا إضرابات واغتصابات والتزموا بالنضال الحضاري المدني دفاعاً عن حقهم ثم أنهوا إضرابهم بناءً على وعد من الحكومة، فأخبركم سيدي الرئيس أن أحدهم هو الشاب لطفي مرابط، المعطل لعقود، وقد فقد إحدى عينيه نتيجة إضراب الجوع وما تلا ذلك من تدهور صحي.

سيدي الرئيس، إن عدم حل ملف قدماء الاتحاد لطلبة تونس المعطلين عن العمل مؤشر سيء عن تعاطي الحكومة مع ملفات شباب تونس وأيضاً مع ملف الشباب المضربين في عدة معتمديات.

السيد رئيس الحكومة، اليوم بدون شك هو مرحلة في هذا الوقت ليقود هذه الحرب مع السيد رئيس الجمهورية القائد الأعلى للقوات المسلحة، اليوم وحدتنا وتضامننا في هذه الحرب لضمان نجاحنا، نحن ندعم كافة الإجراءات المتخذة في سبيل إنجاح حربنا ضد الإرهاب.

موضوع الحروب والحقوق هو موضوع لا يمكن مقايضته بالأمن. نحن حريصون على هذا الموضوع ودستور البلاد كذلك، ولا مجال للتراجع عن الحقوق والحريات، ولكن لا يجب أن يكون مجالاً للمقايضة مع أمننا القومي.

سيدي الرئيس، كلمة أخيرة: حربنا ضد التهرب في نفس مستوى حربنا ضد الإرهاب. نحن نتمنى العمليات الأخيرة التي حدثت خاصة في بن فردان وندعو إلى مواصلة الجهد ومواصلة ضرب أباطرة التهرب في البلاد لأن ضربهم يساوي ضرب الإرهاب. شكراً.

شكراً، والكلمة الآن للسيدة مباركة عواينية، لكِ خمس دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، سيدي رئيس الحكومة والوفد المرافق، أيها الزملاء، تحية طيبة، عدد 37.

على البقاء عشر سنوات عاطلاً عن العمل، في حين أن الأنظمة التي كنا نزاول فيها دراستنا كان الشخص على الأقل يحصل على شهادته في سن معينة يعني يكون "رزين كلالرزانة" وشخصيته مبنية بصفة كاملة، هذا من جهة سيدي الرئيس.

من جهة أخرى، تمنيت لو كان السيد وزير التشغيل حاضرًا معنا اليوم، عندما نعود للواقع نجد أن السبب الرئيسي لهجرة الشباب وخروجهم عن القانون لا نقول خصاصة ولكن خصاصة مادية ومعنوية باعتبار طول مدة البطالة، نتساءل هل يؤثر ذلك على الشباب وبالأخص الشباب؟ إذا عدنا للواقع وأردنا أن نحلل لماذا تقع الاختصاصات؟ لماذا؟ لو انتُبِت الاختصاصات بعدم وجود حلول جذرية للشباب تنتهي بما لا يحمد عقباه.

لذلك لا بد أن نأخذ بعين الاعتبار نفسية هؤلاء الشباب المعطلين عن العمل ونوفر لهم آليات لاحتوائهم لأن هذا كثير جدًا، غلق باب الانتدابات بالوظيفة العامة سنة أو سنتين خطر كبير. وثانيًا، عدم إعطاء أهمية على مستوى تحمل المسؤولية وعلى مستوى إعطاء الشاب أو الشباب العاطل عن العمل ما يثبت شخصيته داخل الأوساط الاجتماعية خطر جدًا، هذا من جهة ثانية.

من جهة ثالثة أريد أن أتوجه إلى السيد وزير الدفاع بسؤال مهم جدًا: لماذا لا نحتوي هؤلاء الشباب في إطار تكوين عسكري يكون لخدمة الوطن، بلغتنا نقول نعيد "رافلة"، يكون إيجابيًا ونري الشاب على قيم حب الوطن وعلى قيم العمل العسكري لفائدة الوطن لا ضد الوطن؟ نعلم أن هناك مجهودًا كبيرًا على مستوى القوات والجيش الوطني.

سيدي الرئيس، من جهة أخرى نحن كنواب وأدعم ذلك بكل قوة: لماذا لا يقع ضمان خدمة الأمنيين والعسكريين في إطار جيد جدًا ومتمثل في مبادرتنا، ونعلم أن هناك مجهودًا من طرف الحكومة لإرساء قوانين تخص حماية الجيش والأمنيين ليعمل الأمني بارتياح تام.

أدعو السيد رئيس المجلس لتتمم خاصة بالقوانين التي تخدم أمن الدولة لأن خدمة أمن الدولة هي خدمة الاقتصاد وخدمة المجتمع يعني خدمة الدولة برمتها، وإن شاء الله نكون متفائلين ومتحدين وإن شاء الله يا ربي "لا عاد يورينا سوء في تونس" وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة الآن للسيد الحبيب خضر لك ست دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
سيدي الرئيس،

السادة أعضاء الحكومة،
السادة الزملاء،
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،

من ولاية سيدي بوزيد والتي تدخلت بمعية بعض الزملاء لفك إضرابهم من مقرات المعتمديات ولكن للأسف كل الوعود ذهبت أدراج الرياح، وهذان الملفان متعلقان بشباب تونس، هذا الشباب الذي نريده حلاً وليس مشكلة، نريده طاقة عطاء وبناء لا مصدر تخريب ودمار للمجتمع والدولة.

لقد نال هذا الملف إجماع مختلف الطيف السياسي داخل مجلس النواب وتشككت لجنة حوار مع الحكومة، كما تدخل السيد ...

وضعتمونا في حرج كبير مع هؤلاء الشباب مما يجعلنا نتردد مستقبلاً في التوسط لمثل هذه التحركات.

سيدي رئيس الحكومة، أوجدوا حلولاً جادةً لشباب تونس تضمن أمن البلاد، شغلهم واحترامهم ليحترموا وطنهم؛ اطلبوا منهم مثلاً التطوع للدفاع عن حرمة تراثكم، تجدونهم في الصفوف الأمامية كما كان أباؤهم وأجدادهم. احتضنهم ولا تنفرواهم بالوعود غير الجادة والتسويف.

سيدي الرئيس، إن فرض حالة الطوارئ جاء نتيجة تخلي الحكومات السابقة عن شباب تونس. أتمنى أن تكونوا قد أخذتم الدرس من التجارب الفاشلة السابقة وأن تمدوا إليهم الأيادي ليبدلوك بمثل. لذلك أطلب من الجناب تفعيل ما تم الاتفاق عليه سابقًا وتنفيذ ما قطعتموه على أنفسكم في أقرب الآجال. وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة أسماء أبو الهناء، لكِ ست دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي رئيس الحكومة،
السادة أعضاء الحكومة المرافقون،
مرحباً بكم،

زملائي الكرام،
سيدي الرئيس، سبقتني زميلتي السيدة مباركة فيما أردت أن أقوله لكن سأحاول أن أبلوره وأشرحه بصفة واقعية.

في مداخلتي لن أعطي حلولاً أمنية ولا حلولاً استراتيجية ولن أتدخل في عمل الحكومة ولا في إجراءات الطوارئ ولا غيرها، هي إجراءات دستورية يجب اتخاذها ونعلم أن الحكومة تعلم ما تقوم به والسيد رئيس الجمهورية يعلم ما يقوم به والجميع في هذه المرحلة يعلم ما يقومون به ويجب أن نعرف ما نقوم به.

سأتحدث بصفة واقعية سيدي الرئيس، أن تعرج زميلتي على الشباب. نحن عندما نعود للسبب الرئيسي لتفاقم وتجذر الإرهاب وهو أمر غريب عنا في تونس، نحن عشنا فترة دراسية جدّاً ممتلئة وكان شغلنا الشاغل أن نربي دراستنا ونأخذ شهادتنا في وقت معين يكون فيه الشخص مكتمل العقل متحملاً للمسؤولية، لكن عندما نعود الآن إلى المنظومة التربوية نجدها السبب الرئيسي والأساسي للإرهاب. لماذا؟ لا بد من النظر إلى المنظومة التربوية بمنظار الجديّة. إذا عدنا إلى أعمار الملتحقين بالإرهاب نجدهم من المثقفين؛ منهم من يحصل على الماجستير ويبلغ من العمر ٢٢ أو ٢٣ سنة ليس له من المسؤولية والإيجابية وكمال العقل ما يجعله يتحمل مسؤولية البطالة ويصير …

صحيح أننا تخالفنا في السابق لكن المنطق والمعقول يفرض علينا أن نعود ونضع اليد في اليد لنواجه ما هو أخطر من خلافاتنا، ولذا أرجو من أخواتي وإخوتي إرجاع الاعتبار للزعيم الحبيب بورقيبة الذي وهب حياته للشعب التونسي من قبل الحرب العالمية الثانية وكل الإنجازات التي قام بها يعود له الفضل فيها بما فيها وجودنا نحن هنا في هذا المكان، ولذا أرجو من إخوتي وأخواتي إرجاع تمثال بورقيبة كرمز إلى شارع الحبيب بورقيبة. شكراً جزيلاً.

شكراً كلمة للسيد زهير المغزاوي، لك خمس دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

السادة الوزراء،
السادة الزملاء،
أريد في البداية أن أسجل أننا لسنا مختلفين كثيرًا في الموضوع، لسنا مختلفين أن هناك اليوم خطرًا إرهابيًا حقيقيًا يهدد البلاد والدولة، بل نسجل بارتياح شديد تناميًا تمثِّل قطاعات كبيرة من شعب تونس ومن القوى السياسية لهذا الخطر الممتد اليوم من دمشق شرقًا إلى طرابلس وتونس غربًا، جماعات تكفيرية تشتغل وتهدد الدولة الوطنية في كل هذه الأقطار ومنها تونس. وللعمليات الأخيرة التي ضربت البلد تندرج في هذا الإطار سواء عملية سوسة أو عملية باردو أو العمليات التي تمت في سيدي علي بن عون وغيرها. ولا شك أيضًا أن من حق رئيس الدولة، وهذا حق دستوري، أن يتخذ حالة الطوارئ حينما يكون هناك خطر داهم يهدد البلاد. هناك جملة من الملاحظات وهذه فرصة لنطرحها ونناقش مجموعة من المخاطر.

الملاحظة الأولى هي أن إعلان حالة الطوارئ جاء بعد أسبوع كامل من عملية سوسة، وربما خطاب رئيس الجمهورية الذي أعلن فيه عن حالة الطوارئ بدا لنا مربكًا ومخيفًا. لماذا؟ لأن رئيس الجمهورية وهو يبرر اتخاذ قرار حالة الطوارئ خصص تقريبًا ثلاثة أرباع من خطابه للحديث عن الوضع الاجتماعي والتحركات الاجتماعية والإضرابات وغيرها.

طبعًا رئيس الجمهورية يمكن أن يتحدث في هذا الموضوع، ولكن بالنسبة إلينا ما يخيفنا وأخاف العديد من القوى السياسية وأخاف أيضًا بعض المنظمات الاجتماعية عندما نتابع بياناتها أنها ربطت موضوع حالة الطوارئ بالوضع الاجتماعي في بلادنا اليوم. لا أحد بإمكانه تجاهله ولا أحد بإمكانه اليوم أن يلوم التونسيين والتونسيات عن التحركات الاجتماعية السلمية. بعد أربع سنوات ونصف من الثورة لم يتحقق للتونسيين شيء حتى الآن؛ فالقوى الوطنية اليوم كأنها تمشي على حافة السيف بين حكومات متتالية ومتعاقبة بعد الثورة، فشلت في تحقيق أحلام التونسيين وتوقعاتهم من جهة، وبين خطر إرهابي يهدد الدولة والمجتمع من جهة أخرى. هذا هو الخطر الحقيقي.

الملاحظة الثانية أن رئيس الجمهورية، الذي كان من المفترض أن يرفع معنويات التونسيين والقوات المسلحة وقوات الأمن، بدا وكأنه قائد مهزوم حينما تحدث عن أن ضربة أخرى يمكن ...

نجدّد التعازي للدول والأسر التي فقدت بعضًا من مواطنيها في العملية الإرهابية الأخيرة.

سيدي الرئيس، لا خلاف في كون بلادنا اليوم تواجه خطرًا جديًا يستهدف الجميع لا فئةً واحدة ولا حزبًا واحدًا ولا الحكومة وحدها ولا الدولة وحدها، بل يستهدف كامل الشعب، يستهدف تونس بأكملها، وهذا ما يستدعي وحدة الصف وتقاء الجميع على الانتصار للوطن في هذا الظرف الاستثنائي.

سيدي الرئيس، إن النجاح في الحرب على الإرهاب يستوجب أن تكون القرارات في اتجاهين.

أولاً: الاتجاه نحو بعض القرارات العاجلة في طليعتها الصرامة الكاملة ومنتهى القوة في الضرب على أيدي كل من يهدد التونسيين في حياتهم وحرياتهم.

ثانياً: دعم الأمن والجيش بالمعدات والتمويلات اللازمة. وهنا أفتح قوسين في ظل دعوة جيش الاحتياط للقول بأن بعض عناصر جيش الاحتياط يجدون أنفسهم في وضعية مادية صعبة جداً يحتاجون إلى فئة خاصة نتيجة النقلة التي يعيشونها في مواردهم بين الوضعية التي استقروا عليها والوضعية التي يجدونها عند الرجوع كجنود احتياط.

ثالثاً: وهذا أيضاً مهم، تفعيل القرارات الحكومية التنموية التي اتُخذت في مجالس وزارية في الفترة الأخيرة حتى يتجدد الأمل في المستقبل وتتجدد الثقة في الحكومة.

في اتجاه أبعد قليلاً نحو القرارات الاستراتيجية لا بد أن تكون محكومة بالموجهات الدستورية منها ما اقتضاه الفصل 39 من الدستور من تأصيل الناشئة في هويتها العربية الإسلامية حتى نحصنها ضد آفة الإرهاب، ومنها حماية الأسرة التي تتحملها الدولة كواجب وفق الفصل 7 من الدستور والعمل على إعفاء الأسر من القصف العنيف القائم الذي تشنه للأسف بعض القنوات في هذا الشهر، وخاصة رعاية الدين الواجب والمحمول عليكم بالفصل 6 من الدستور. وهنا أتساءل عن وضعية معهد الآثار بريفه وبعض ما يتداول حول إمكانية غلقه، لا أنصح بذلك على الأقل.

سيدي الرئيس، ثقوا أننا ننسى كل خلافاتنا ونتوحد من أجل أن تنتصر تونس في هذه المعركة والسلام.

شكراً والكلمة الآن للسيد علي بن سالم، لك ست دقائق تفضل.

سيدي الرئيس،

المعلوم أن الشعب التونسي كريم وشجاع وهذا أثبته التاريخ من قبل الحرب العالمية الثانية.

أرجو منكم ومن الأخوات والإخوة في هذا المجلس أن يبينوا هذه الشجاعة للعموم للخارج والداخل، لمن لا زال له شك في هذا.

بقي أنني سأشير إلى أن الحملات الأمنية يجب أن تكون مؤطرة ولا تزيد في الطين بل، لأن شبابنا في حالة يأس وإحباط، فلا نزيد حملات العنف والمعاملات التي نراها في الأحياء الشعبية التي لا ترتقي إلى المستوى. لا بد من التعامل بأسلوب حضاري حتى نبقى على العلاقة التي نأمل أن تتوطد بين الأمة وأفراد الشعب التونسي لمقاومة الإرهاب.

الإرهاب ليس موكولاً للدولة فقط، ورأينا عملية معزولة من شاب جاء بدون سابق تنظيم قام بالعملية وذهب. بقي أن الأولياء لهم المسؤولية الأولى في تأطير وتربية شبابهم على قيم الإنسانية والتسامح والتضامن، ومن ورائهم الدولة التي يجب أن توفر أسباب الترفيه والثقافة والإبداع والابتكار ودور الشباب والمنظومة التربوية. كذلك بالعودة إلى السنين الفارطة وما وقع من تجفيف لمنابع الدين وأصول الدين...

شكراً، والكلمة للسيد عدنان الحاج، لك ست دقائق، تفضل.

شكراً، والكلمة الآن للسيد يوسف الجويني لمدة ثلاث دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
بادئ ذِكرٍ أولاً أرحّب بالسيد رئيس الحكومة وكافة الوزراء المرافقين له،

لن أخوض في القرار المتخذ بخصوص إعلان حالة الطوارئ لأن أهل مكة أدرى بشعابها؛ المجلس الأعلى للأمن يجتمع ويعرف ما يصلح لتونس وسلامة أمتها. كلنا نعرف جيداً أن خطرًا إرهابيًا موجودًا يهدد أمن الشعب التونسي، وكان لا بد أن تعمل هذه الحكومة، وهي المسؤولة الأولى طبعًا مع رئيس الجمهورية ومجلس النواب الذي يراقب، لترى الإجراءات والآليات التي يمكن اتخاذها لضمان سلامة هذا الوطن.

سأتحدّث من زاوية أخرى تتعلق خاصةً بتضافر جهود كل الأحزاب والمنظمات والجمعيات وكل مكونات المجتمع المدني لوقف المزايدات والمهاترات والتجاذبات لأنها لم تعد تفيد الآن، لأن الشعب التونسي نفّذ صبره وانتظاراته بعد الثورة، منذ أكثر من أربع سنوات ولم يتحقق شيء. هناك مقولة شهيرة لقائد بريطاني: «إذا تعلق الأمر بالأمن القومي لا تتكلم عن الحريات». نحن، رغم ذلك، لا نشكك أن الحريات مضمونة ويكفلها دستور البلاد ويحميها وينفّذها كل من يسهر على تنفيذ هذا الدستور، خاصة الحكومة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 08 جويلية 2015 ص 37 عدد

تونس من أنها أصبحت مستباحة في ليبيا من قبل التونسيين أنفسهم والنتيجة أن الطرف الذي يستبيحها سواء كان تونسياً أو غير تونسي يبدو أنه متمتع بحصانة وإفلات من كل عقاب. حالة الطوارئ لها إيجابية غير مباشرة بحيث نتمنى أن تعطي صعقة كهربائية (electro‑choc) للشعب التونسي وأن تُرجِه لتسوية الوضع الاقتصادي والاجتماعي والجهوي الذي وصلت له بلادنا، وأن تكون لنا تعبئة شعبية صادقة وناجعة. لكن جميعنا متفائلون وواعون بالتزامنا للشعب التونسي ولا نقبل أي تجاوز ولا مساس بالحريات والحقوق الاجتماعية.

بالنسبة إلى حالة الطوارئ ما هو مضمونها وأهدافها وآليات تفعيلها؟ بالنسبة إلى مضمونها نحن نرى أن الاستناد إلى أمر 26 جانفي لسنة 1978 كسند قانوني ليس فيه إشكال ولا يتضارب مع الدستور الجديد خاصة في الفصل 80، وهذا ما أكده رئيس الحكومة في الكلمة التي ألقاها. شروط الفصل 80 موجودة: "خطر داهم يهدد كيان البلاد وأمها وحتى استقلالها" – خطر مغول العصر الجديد (les mongols des temps modernes). وقعت استشارة بين رئيس الحكومة ورئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الجمهورية؛ بقيت إشكالية أخيرة وهي استشارة رئيس المحكمة الدستورية، وهو إجراء مستحيل في غياب وجود محكمة دستورية اليوم.

الهدف من حالة الطوارئ هو ضرب الإرهاب من جذوره دون المساس بالحقوق والحريات.

الآليات الثلاثة بعد "قهرة" باردو و"دوخة" بوشوشة و"غدرة" سوسة يجب أن نستفيق وكما يقال "وقفت الزنقة بالهارب اليوم". لم نعد نستطيع مواصلة سياسة البارحة؛ ما هي سياسة البارحة؟ كل الحكومات أخذت قرارات في مقاومة الإرهاب خاصة فيما يتعلق بالجمعيات المستربة التي هي الحاضنة الاجتماعية للإرهاب والأحزاب المخالفة للدستور الجديد والجوامع الخارجية عن سيطرة الدولة إما إمامة أو بناء. الجميع متفقون على هذا التشخيص وعلى الإجراءات التي اتخذتها الحكومة. الإشكال يبدو في النقص في التنفيذ؛ يجب علينا اليوم أن نطبق القانون وننفذ القرارات من قبل السلطة التنفيذية وكذلك القضاء، وخاصة النيابة العامة. أين هو القضاء اليوم؟ أين القضاء غير النيابة العامة وهو المدافع عن المجتمع وعن المصلحة العامة؟ ما هي اليوم إمكانيات الدولة لتراقب الجمعيات والأحزاب وتغلق هذه الجوامع؟ يبدو أن الإدارة العامة في رئاسة الحكومة ليست لديها الإمكانات الكافية لتقوم بكل هذا.

نحن اليوم في حرب ضد الإرهاب والمطلوب وضع إمكانيات الحرب ولا نعد شعبنا إلا بما نستطيع فعله. المطلوب وضع الإمكانات المالية والتقنية والبشرية لوزارة الأمن والدفاع ومراجعة هيكلة وسياسات التسميات في وزارة الداخلية التي عرفت تغيرات في القيادة منذ الثورة مما يؤثر على النجاعة ويقلل من الثقة ويضعف القيادة. إجراء اتخذته الحكومة بدعوة جيش الاحتياط هو إجراء جيد ولكن يبدو أن به إشكالية. نطلب تفعيل وتطبيق قانون الخدمة الوطنية لمنفعتين: تحقيق المساواة بين المواطنين في أداء الواجب وتجنب قيام المواطن بالخدمة العسكرية مرتين. بهذه الطريقة يمكننا إحياء المواطنة من جديد في شبابنا لأن هناك تونسيين يلتحقون بالإدارة العامة والفضاء وهم مهربون من الجيش، وهذا مخالف للقانون التونسي بمؤازرة الدولة؛ وهذا ظلم يضعف المواطنة.

اليوم لا يوجد تمشي حقيقي نحو إرساء العدالة الاجتماعية والشفافية والديمقراطية الفعلية والمواطنة الفعلية في هذه البلاد. لذلك الكلام الذي تقولونه سيذهب أدراج الرياح ولن نصل إلى أية نتيجة إذا لم نقم فعلاً بتجسيد هذا الكلام وتقريب الهوة بين الفرقاء في المجتمع وبين الطبقات المختلفة فيها.

هناك مسألة ثانية، الدولة ضعيفة والحكومة مرتبكة وغير جادة في مقاومة ظاهرة الفساد والارتشاء الذي ينخر الاقتصاد ويكثر الظلم في المجتمع ويشعر الناس بالضيم. دليل ذلك هو حماية الفاسدين في أجهزة السلطة وأجهزة الدولة والتستر عليهم، رغم أننا أشرنا إلى ذلك عدة مرات. هنا لن أفوت أن أذكر هذه الوضعية عندما طرحت موضوع تدليس نتائج مناظرة الانتداب بشركة البيئة والغراس واللي قفصة السابق حيث إن النتيجة خرجت من الولاية وطالبت بالمحاسبة واستدعاء وزير التشغيل آنذاك ووزير الداخلية. ورغم أن هذا السيد يتجرأ في وسائل الإعلام ويُشْمِي ويهمّني بشتى الألقاب ويحرّض ضدي، فأنا هنا أُلقي اللوم على رئاسة المجلس ورئيس المجلس.

نحن لسنا هنا اليوم لنفرغ قلوبنا وتستمعوا لنا وتتجاهلونا. نريد أن تُرفع الستائر؛ عندما نطرح مسألة أو مقترحاً أجيبونا بقولكم نعم أو لا، ولماذا نعم ولماذا لا. لا تستمعوا لنا وتمروا. يعني بدل أن يُحاسَب هذا السيد ويُحاكم، وكان من المفترض أن يتخذ كل ما يلزم في حقه لكنه قبِل من مكانه رغم أنه كان يرتشي ويسرق ويُعين شخصاً آخر ليقوم بنفس الشيء. وأضاف على ذلك أنه اليوم قدم قضية ضد شخصي في المحكمة وطلبوا من وزير العدل رفع حصانتي، وهذه مخالفة للدستور ومخالفة للقوانين. فإذا كان اليوم عضو مجلس النواب تحت هذه القبة غير محمي ولا يستطيع رفع المظالم ولا الإشارة إليها، فما فائدة هذا البرلمان؟ إنه برلمان صوري يحتاج إلى تحسين، ونحتاج إلى وضع شخص يحكمنا ويسوقنا بالعصا.

شكراً، والكلمة الآن للسيدة ريم محجوب لكِ ست دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
نرحب برئيس الحكومة والوزراء والطاقم المرافق له.
في مداخلتي أريد أن أتطرق إلى ثلاث مسائل: النقطة الأولى هي موقف آفاق تونس من إعلان حالة الطوارئ، والنقطة الثانية هي حالة الطوارئ كمضمون وآليات، والنقطة الثالثة دور المواطن الذي هو أصل الشيء ويهدف له جميعاً.
بالنسبة إلى النقطة الأولى، نحن كحزب آفاق تونس مع إعلان حالة الطوارئ وكنا نتمنى لو تُتّخذ مباشرة بعد عملية سوسة لعدة أسباب. لدينا تقارير داخلية وخارجية متفاوتة تؤكد تصاعد وتنامي مخاطر الإرهاب، الوضع الكارثي الذي يتفاقم بطريقة تصاعدية وجلية في ليبيا، علاقتنا غير المستقرة مع هذه الشقيقة بسبب قيام الدولة التونسية بأخطاء متفاوتة جعلت أطرافاً ليبية إرهابية أو شبه إرهابية تستغل مواطنين تونسيين وتستغل التمثيل الدبلوماسي لتونس وأرض تونس، وأخر شيء في قمة الاستباحات ما وصلت إليه.

مجلس نواب الشعب يتأكد أن الظروف ملائمة فعلاً لإعلان الحالة الاستثنائية.

أنا شخصياً وكل من في هذا البرلمـان وكل تونسي مستعد أن يكون جندياً في حماية هذه البلاد وفي أي موقع كان وأي شيء يطلب منه، لكن ليس بهذا الغموض. نريد وضوح المعاني؛ يمكننا أن نعلن حالة الطوارئ بطريقة منظمة، ولكن ليس الحالة الاستثنائية التي تتعطل بها كل مؤسسات الدولة ويمسكها رئيس الجمهورية.

هناك معطيات أخرى إذا أعلننا الحرب، وهذه ليست حرباً تقليدية بالأسلحة بل هي حرب قيم، وحرب معنويات، وحرب حكمة. أولاً، الحرب لا بد لها من خطاب توحيد؛ ما نراه اليوم خطاب تقسيم، وهو تقسيم للناس وحديث عن “ضربة” وصل إلى “الدريالة”. الآن لا الضربة وصلت إلى الدريالة عندما ماتت قوات الأمن والجيش، والضربة في زغوان وسليانة والكاف وجندوبة والقصريين. كل مناطق الدولة تهمنا، وكل مواطن من المواطنين التونسيين بهما.

الحرب تتطلب وضوح المعركة؛ فأوضحوا لي المعركة ضد من لتكون معنوياتي قوية وأحارب هؤلاء الأشخاص. هناك غموض حتى في برلمان الشعب؛ ليس هناك توضيح لهذه المحددات، حتى صلب لجنة الأمن والدفاع التي هي مضيفة ويجب أن نوضح فيها الأمور.

الحرب تتطلب قيادة قوية تُطمئن المواطنين وتُقوِّمهم، ولا تقولوا «ضربة» ونسقط. الحرب تتطلب حكمةً وليس خنق البلاد وإعداداً لمجاعات الأجور. هنا كانت سياستنا الخارجية كارثية. اليوم نواجه شيئاً خطيراً اجتماعياً. تشاهدون اليوم على مواقع التواصل الاجتماعي العديد من الفيديوهات لأخوة شباب يهددون التونسيين ويشكلون سياسة خارجية وتصريحات رسمية سيئة، ومن مسلسلات ونكات وحتى برامج جدية تنشر إخواننا الليبيين. فهذا خطير جداً إذا لم تكن لدينا حاضنة وإطار في حدودنا له علاقة اجتماعية طيبة بنا؛ فهذا لا يساعد في هذه الحرب المعلنة.

اليوم أؤكد: لا بد من الوضوح. لا بد من طوارئ أو خطة طوارئ كما هو موجود في بعض الدول وتتم حسب درجة الخطورة، لكن ليس إعلان الحالة الاستثنائية. هنا ننتظر قرار السيد رئيس الجمهورية؛ فهذا غير مقبول وهو قفز على الأحداث ولا يساهم في تجنيب الناس هذه الحرب. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد نزار عمامي لديك أربع دقائق تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس.
سيدي رئيس الحكومة والوفد المرافق.
قضية الإرهاب قضية تهم تونس وعديد البلدان المجاورة وبقية العالم، ومسألة الإرهاب بالنسبة إلى الجهة الشعبية كانت حاضرة دائمًا منذ سنتين على الأقل، وقد نشأت منذ انتشار السلاح والوجود الأول لهذه الجماعات الإرهابية والحملات التكفيرية إلى ضرورة عقد مؤتمر ضد العنف والإرهاب.

في الحقيقة، بالنسبة إلى الجهة الشعبية لا أحد يستطيع المزايدة عليها حول موقفها من رفض هذا الإرهاب. ومن ثم سيكون غولًا لضرب المجتمع وتفكيك الدولة، ومن مسؤولية نواب الشعب أيضًا قول الحقيقة والدفاع عن الدستور ومقتضياته، وأن إعلان حالة الطوارئ هذه جاء مخالفًا للفقرة 80 من الدستور، وهو

نقطة ثالثة أريد التحدث عنها، ودور المواطن مهم في هذه المقاربة طالما أنه ليس هناك وعي من قبله أن الإرهاب كارثة لتونس؛ يجب علينا أن نقاومه، ولكن في كل خطة نجد الطابور الخامس لهذا...

شكراً والكلمة الآن للسيد مبروك الحريري، لديك ست دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم.

كلنا متفقون أن الوضع الأمني والاقتصادي خطير ومتدهور ولا بد من اتخاذ إجراءات معينة لتلافي ذلك. وكان بالإمكان منذ تسلم السلطة إعداد خطة طوارئ وتقديم مقترح أو مشروع قانون أساسي ينظم حالة الطوارئ كما ينص على ذلك الفصل 49 من الدستور الذي يتحدث عن إمكانية الحد من الحقوق والحريات بقانون يكون له صبغة القانون الأساسي حسب الفصل 65 من الدستور. وهكذا نتجنب الاستناد إلى الأمر 78 الذي هو في الأصل مخالف لدستور 59، فما بالك بدستور اليوم.

لكن الإشكال لا يقف عند هذا الحد، وهنا أهيب بالأستاذين الجليلين اللذين هما عضوين في الحكومة أن يوضّحَا الأمور لأن هناك نوعاً من المخاطلة اليوم؛ هناك محاولة لإعلان الحالة الاستثنائية وليس إعلانا لحالة الطوارئ، وهي حالة قصوى تعلمها الدول مرة كل مائة سنة، وهي مختلفة تماماً عن حالة الطوارئ. وهنا سأوضح الإشكال: هناك غموض في خطاب السيد رئيس الجمهورية يتواصل في خطاب السيد رئيس مجلس نواب الشعب ويتواصل في خطاب السيد رئيس الحكومة، ويجب أن يتوضح ذلك في قرار ومستندات إعلان حالة الطوارئ. هل تعلمون ما معنى الحالة الاستثنائية أم لا؟

لا نقرأها في المعنى الحرفي للدستور، بل في معنى المصطلحات وفي تاريخ الدول. الحالة الاستثنائية تعني أن كل السلطات تصبح بيد رئيس الجمهورية حتى هذا البرلمان؛ بإمكان رئيس الجمهورية أن يشرع مكانه ويتخذ ما يراه من تدابير. في تعريف المصطلحات وتجارب الدول، يعني أن رئيس الجمهورية هو الذي سيشرع ويتخذ التدابير؛ يمكنه أن يحرم نشاطاً أو يمنع آخر، ويمكنه أن يمنع تنقل أفراد أو أن يجند أفراداً وأموالاً.

الوضعية الحالية وإن كانت طارئة لا تنطبق عليها الوضعية الاستثنائية. حذار من إعلان هذه الحالة؛ يمكن أن تُعلن حالة طوارئ بتدبير خاص، لكن الحالة الاستثنائية تعني أن كل السلطات تصبح لدى السيد رئيس الجمهورية، خاصةً وأن الشروط الموجودة في الدستور غير متوفرة. ليس هناك خطر داهم يهدد كيان الدولة وأمنها واستقلالها، ومع ذلك يمكن للدولة أن تمضي قدماً بفضل رجالها وإنسانها.

اليوم هناك خطر صحيح لكن يُواجه بالحكمية والرصانة وليس باستغلال الفرصة للانقلاب على معاني الدستور. اليوم توجد محكمة دستورية منصوص عليها في الدستور وهي ضمانة لعدم الانحراف بالسلطة، وهي ليست موجودة عندما نعلن الحالة الاستثنائية، والتي بعد شهر يمكننا أن نطلب منها 30 نائباً أو رئيساً.

وفي هذا الإطار يُطرح سؤال: هل من المجدي أن نواصل البحث عن الإرهاب في مساجد وجمعيات لم يعد في حاجة إليها؟ المهم اليوم أن نحدد معًا مقتضيات مكافحة الإرهاب، ومنها في تقديري تقوية ومؤازرة مؤسساتنا الأمنية والعسكرية. الاستقرار السياسي يتطلب حوارًا مسؤولًا بعيدًا عن الاستثمار في مآسي بلادنا، حوارًا هادئًا يصل بنا إلى وحدة وطنية متينة، والاستقرار الاجتماعي الذي يتطلب حوارًا اجتماعيًا يصل بنا إلى هدنة اجتماعية، وإعلامًا ملتزمًا بالقضايا الوطنية الجامعية بعيدًا عن الاستفزاز السياسي والثقافي والاجتماعي.

يبقى الحديث عن الأبعاد التربوية والثقافية التي تمثل مسارًا طويل الأمد يحتاج إلى مناخٍ هادئٍ ومفتوحٍ؛ كل هذا يتطلب دولةً قويةً متماسكةً تتمثل فيها مبادئ التضامن والتشاركية والوفاق. خطابها واضحٌ قويٌ بعيدًا عن الارتباك والانهزام. كل هذا يمكن أن يكون مضمون مؤتمر وطني لمكافحة الإرهاب، مسبوقًا بحوار وطني هادئ بين الظروف للنجاعة والنجاح. عاشت تونس دولةً حرةً مستقلةً ذات سيادةٍ، إسلامها، ودينها، والعربية لغتها، والجمهورية نظامها، وعاش شعبنا متمسكًا بتعاليم الإسلام ومقاصده المتسمة بالتفتح والاعتدال، والقيم الإنسانية، ومبادئ حقوق الإنسان. شكرًا.

شكراً كثرةً للسيد إسماعيل بن محمود، لديك ثلاث دقائق، تفضَّل يا سيد إسماعيل بن محمود.
شكراً سيدي الرئيس،
سيدي رئيس الحكومة،
السادة الوزراء المرافقون،

بدايةً أترجم على أرواح من سقطوا برصاص الغدر ونجدد تعازينا لأهالي الضحايا وندعو الله أن يحفظ تونس.

سيدي رئيس الحكومة، تستحضرني في بداية هذه المداخلة الموجزة ما قالته إحدى الأدبيات العربيات عن تونس حيث تقول: "تونس، كيف يتسرب الموت إليك وأنت تقولين لمن تحبينه". تونس المضيافة الآمنة، المسالمة، قبلة الزوار من مختلف بلدان العالم؛ تونس بموقعها الاستراتيجي أصبحت مسرحاً للأسف لدم الأبرياء على يد عصابات الغدر، وعلاوة على وضعها الاقتصادي والاجتماعي الخاص الذي لا يخفى على أحد، والذي وفر مناخاً لتنامي هذه الظاهرة واستفحالها. لكن والحمد لله بفضل رجالات تونس من جيش وشرطة وحرس – واستغل هذه المناسبة لأحييهم من الأعماق على المجهودات التي يبذلونها – أمكن لنا بفضل هذه المجهودات، رغم الجراح، إحباط العديد من العمليات التي كانت تستهدف استقرار البلاد وضرب مقومات الدولة وإضعافها.

هذا يضعنا في حقيقة الأمر في صلب الموضوع: لماذا حالة الطوارئ؟ وكيف يمكن أن تختلف الآراء حول هذا الإجراء؟

أعتقد شخصياً أن هذا القرار جاء متأخراً بعض الشيء، وهذا الموقف في حقيقة الأمر مسموعٌ واستمعنا إليه من طرف عديد شرائح المجتمع ومختلف مكوّناته، وبطريقةٍ وحيدة لتوفير ظروف العمل لحملة البلاد من رجال الأمن. ولعل إعلان حالة الطوارئ أمّن الكشف من يوم إلى آخر عن عديد المخططات والخلايا المتربصة.

قرار غير دستوري، لا مواربة في ذلك، كما أن إعلان حالة الطوارئ استند إلى قانون 26 يناير 1978، هذا القانون سيء الذكر الذي نعرف كيف تعامل مع الأوضاع الاجتماعية ومع الإضراب العام للاتحاد العام التونسي للشغل آنذاك. وأعتقد أن هذا الأمر أيضاً مخالف للدستور، هذه حقيقة.

أريد أن أقول إن حالة الطوارئ هي إجراء استثنائي في سياق سياسي استثنائي، فيه احتقان اجتماعي وغياب لتلبية مطالب غالبية الفئات الشعبية والشباب وكذلك الجهات المحرومة.

إجراء استثنائي جاء في سياق كانت الحكومات المتعاقبة قد فشلت تماماً في إيجاد الحلول لأنها لا تريد إيجاد هذه الحلول ولا تريد توجيه الجهود نحو إجراءات دقيقة وضرورية واستثنائية بالنسبة إلى الوضع الاجتماعي والسياسي. لذلك فإننا نعتقد أن إعلان حالة الطوارئ لا ينبغي أن يكون مناسبةً وفرصةً لكي يسعى الائتلاف الحاكم أو الحكومة الحالية لتمرير سياسات ضد الشعب وضد المصالح الاقتصادية والاجتماعية للتونسيين وضد قدرته الشرائية وضد مكتسبات الثورة والمسار الثوري في الحرية وحرية التعبير والحريات. وحين نقول الحرّيات ليس كلاماً بل إجراءات، إننا نرفض أي إجراء خلال هذه الفترة يمس من قوة الشعب ومن مصلحته ومن الحقوق الاجتماعية والاقتصادية وحق الإضراب. سنكون إلى جانب شعبنا في الدفاع عن حقوقه المشروعة ونرفض مهما كانت التعليل نظراً إلى هذا الإجراء غير الدستوري وقد جاء في خطاب السيد الرئيس كاحتمال لعدة أوجه.

شكراً لك الآن يا السيد محمد زريق، لديك ست دقائق، تفضّل السيد محمد زريق. بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس،

السادة الوزراء، زميلاتي وزملائي،

بدايةً أتقدم بالتعازي الحارة لعائلات الضحايا من ضيوفنا الكرام، ونؤكد لهم ولجميع العالم أن تونس ستبقى أرضًا للسلم والأمان وأن التونسي سيبقى أبدًا منفتحًا مسالمًا مضيافًا.

سيدي الرئيس، حتى نحسن التعامل مع الإرهاب وننجح في مكافحته لا بد أن نضعه في إطار التاريخ والجغرافيا، لا بد أن نتذكر أن الإرهاب زرعه واقع الاستبداد عندما حارب الفكر الوسطي وسد أبواب الحرية وكرس عقلية الربح السريع.

لا شك أن الإرهاب استفاد من طوفان الحريات ومن ضعف الدولة في الفترات الأولى ما بعد الثورة، ثم بدأت محاصرته ومكافحته عندما استعادت الدولة عافيتها بعد انتخابات 23 أكتوبر 2011، كما أنه لم يعد خافيًا أن العدو الإرهابي بدأ يطوّر أهدافه ووسائله؛ فالإرهاب أصبح ينطلق في عملياته خارج الحدود، يتحول من الجبال إلى المدن، ويتغيّر في تحديد أهدافه ووسائل عملياته وهذا يتطلّب منا تطوير استراتيجياتنا ووسائل عملنا في مواجهة الإرهاب.

والتعليم العالي، عندما أرى وزارة الشؤون الدينية، وزارة الشباب والرياضة، كل هذه الوزارات تضع تخطيطاً استراتيجياً لحماية شبابنا.

أتمنى ما يقال أن معركتنا هي معركة استعادة أبنائنا، ليس من السهل أن نضع ابناً ونربيه ونحافظ عليه ليكون عنصراً فاعلاً في بلاده وبالتالي هذا الحوار وهذه الوزارات هي التي ستقوم بالتخطيط الاستراتيجي بعيد المدى لمقاومة الإرهاب.

رب العباد يقول: "فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ وَأَمْنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ". الإطعام من الجوع والعدالة الاجتماعية حق التونسي في ثروات بلاده، حق التونسي في الحياة الكريمة. الكرامة هي الشعار الكبير للثورة؛ حق التونسي أن يعيش ويأكل ويشعر بالأمان، يحقق حريته وكرامته وهو آمن في وطنه. هذه الشعارات لا بد أن نجسدها على أرض الواقع.

أخيراً وليس آخراً دعاء من القلب: دعاء سيدنا إبراهيم "رَبِّ" اجعل هذا البلد آمناً. أن تكون تونس بلداً أمناً ليس بيد واحدة أو فكر واحد، بل باختلافنا الذي يقوينا. نختلف في الأفكار؛ ذلك الاختلاف لبناء تونس التي فيها فسيفساء الاختلاف، ولكن عندما ينادي الوطن نقف جميعاً صفاً واحداً لحماية تونس. ربي يحميها وإن شاء الله تقف نساؤها ورجالها لها. من الآن نحن مع كل الإجراءات التي تحمي هذا البلد ولا تترك أي موقع للإرهاب فيه. عاشت تونس حرةً منيعًة، وربّي اجعل تونس بلداً آمناً. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكرًا ونمر الكلمة للسيدة سامية عبو في نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس،

الملاحظة الأولى: بقي لدينا ساعة وننتهي حصة الحوار مع الحكومة، وهذه الساعة تضم أغلبها من الفريق الحاكم. فلا نمضي ساعة في التصفيق والمديح، ولا بد من الاستماع إلى الأعضاء الآخرين لكي لا ينسى أعضاء الحكومة إضافة ما يرونه عندما يستمعون إلى رأي مخالف. وإنما يجب أن يُستمع إلى ذلك فقط؛ فهذا لا يجوز. ولا بد من إعادة توزيع التدخلات بما يحقق التوازن في المداخلات المتبقية. هذه هي النقطة الأولى.

النقطة الثانية: بصفتك رئيس مجلس النواب وبصفتك رئيس حزب نداء تونس، أريد أن أعلمك أن لديكم نائبًا في حزبكم للأسف يتصرف تصرفات "شخص" يهدد زميلته ويقول إنه سيصفعها. أنا أستغرب من نائب يدعي أنه مع المرأة ومع الحداثة وضد العنف وضد التهور، ويقوم بهذا التصرف مع زميلته في المجلس. وأحيانًا أجد لهذا الاستغراب مبررًا لأنه من عاد إلى أصله لا ملامة عليه. شكرًا سيدي الرئيس.

نمر الكلمة للسيد حسونة الناصفي.

أظن أن المستوى أصبح فيه محلًّا للشكّ والتقييم، أطلب من السيد رئيس المجلس تكليف لجنة تحقيق للنظر في الحادثة التي … بأمن البلاد ما كانت لتكون بهذا النجاح لولا إعلان حالة الطوارئ، وأؤكّد أن مزيدَ النجاحات سيتحقق والمرحلة تقتضي في الحقيقة تفافَ جميع الأحزاب والمنظمات دفاعًا عن تونس…

شكراً ونمر الكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بصلاح، لديك ست دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
سيدي الرئيس،

الزملاء النواب،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

سأمحو مداخلتي إن شاء الله في ثلاث نقاط سأحاول أن أعبر من خلالها عن رؤيتي للمرحلة وكيفية قراءتها لها سياسياً.

هذه المرحلة أعتبرها مرحلة حساسة وتعتبر آخر معاقل الثورة المضادة، عندما نتحدث عن الديمقراطية في تونس وعن التجربة الانتقالية لا ننسى أننا قدمنا بعد الثورة، وكل ثورة تتبعها عدة إرباك من بينها مرحلة الإرهاب. ومن هذا المنطلق ومن هذا الاستقرار أرى أننا الآن كنواب وساسة كأحزاب سياسية وإعلاميين كمجتمع مدني وكأهم نواة في المجتمع والأسرة، تتحمل مسؤوليتنا التاريخية، مسؤولية أن نقف ونقول بصوت واحد وبيد واحدة وبعقل وفكر واحد لا للإرهاب الذي ليس له موطن قدّم في تونس الحبيبة. كيف سنحقق هذا الكلام؟ كل السادة النواب وافقوا على أساس أننا لسنا مختلفين في التشريح والتوصيف.

التعاطي الآلي والتعاطي المستعجل الذي يمكن فيه أن نحترم دائماً أقول إن المسائل والقرارات أو الإجراءات التي تتخذها الحكومة أو رئاسة الجمهورية تُحكم عليها وتُقيم بمآلاتها وتُعتبر أن ما يفاجئنا أو يُثيرنا يعود إلى عدم الإعداد لها مسبقاً، وعملية باردو الأصل فيها أن تجعلنا في حالة أزمة وتيقظ وفي حالة استعداد لمثل هذه العمليات.

تقييم ما حدث وحتى مرحلة الطوارئ سيأتي فيما بعد وسنتفق عليه كخطة سياسية من أجل أن نبني عليه، فإذا كانت لدينا أخطاء نتجنّبها وإذا كانت لدينا إيجابيات ندعمها. بالنسبة إليّ أرى أن مقاومة الإرهاب لا بد لها من عمل استراتيجي وطني، والاستراتيجية فيه قريب ومتوسط وبعد المدى…

قريب المدى نتعامل معه ونحاول حمايته وأن نكون سنداً منيعاً مع مؤسسة الجيش ومؤسسة الأمن.

وبالنسبة إلى المتوسط المدى أقول إنه لا بد من الحوار الوطني، نحن لسنا بحاجة إلى ترتيب من يتحدث أولاً أو ثانياً في الوحدة الوطنية؛ المهم أن تأتي الفرصة لكي نتحدث جميعاً بنفس اللغة حواراً وطنياً ومؤتمراً وطنياً لمقاومة ومحاربة الإرهاب.

أما بعيد المدى فكنت أمل مناقشته ليس بعد عملية أو اثنان وإن شاء الله لا تعود على تونس، وكل قوانا تكون واقفة في وجه الإرهاب ونحاربه عندما نرى مع رئيس الحكومة والوزارات ذات العمق الحضاري والمضمون لتونس، عندما نرى وزارة الثقافة ووزارة المرأة والأسرة، وهناك وزارة التعليم بشقها الأساسي والثانوي…

شكرًا، نمّر الكلمة للسيدة ألفة السكري الشريف لثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

سيدي رئيس الحكومة،

سيدي رئيس المجلس،

حضرات نواب الشعب،

اليوم أنظر إلى وجوهكم ووجوه أبناء بلدي وقد كفتهم الحزن والألم، نلتقي اليوم والمعاناة نعم أرض بلادنا، نلتقي وهناك أمهات فقدن أبناءهن وعائلات فقدت رجالها، نلتقي اليوم على معاناة بقت كغيمات سوداء على بلادنا ولكننا لا ننسى أنه من عمق المعاناة تنبع الحلول، فرغم كل ما خططنا نلتقي اليوم على شعلة الأمل والدفاع والبناء، إرادتنا تريد وقف النزيف.

سيدي رئيس الحكومة، مهمتنا لا تقتصر على مقاومة الإرهاب بالقضاء عليه وذلك لا يكون إلا بوجود وحدة وطنية لجميع الأطراف السياسية والمنظمات والمجتمع المدني.

الإرهاب آفة لم تتواجد اليوم، ليس بدعو وسوسة فقط لكن الإرهاب قتل أبناءنا في الجيش وفي الحرس الوطني وذبح حتى أعواننا من الأمن، وإن كنت ألوم اليوم لأنك سيدي الوزير حاضر معنا وقلت إن كل وزارة ستمدنا بـune note d'orientation واستراتيجية و... je suis désolé mais on ne peut pas naviguer à l'aveuglette et réagir. الاستراتيجية شاملة للأمن والعدل والاقتصاد، والتنمية واللامركزية والتعليم والشباب الذي هو ثروة هذه البلاد وهو الأمل وهو الحل ورهان مستقبل تونس. المشكلة اليوم تحوم حول ظاهرة الفقر والجهل والبطالة، فالإرهاب يصبح حلاً لاستقطاب الفقراء يتحول إلى من يستمتعون به ولا يختلف الأمر كثيراً بالنسبة إلى الجهل والتفكير الفكري وزرع الفتنة والكره والعنف، فالجهل بتعاليم الدين الإسلامي والتمكن من أسسه وثوابتهم ما يفتح الطريق لفهمه بطريقة مجانية للصواب.

شكراً ونمر الكلمة للسيد المهدي بن غربية، لديك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
السادة النواب،

السادة الوزراء،
مرحبًا بكم،
تعيش بلادنا وضعًا صعبًا؛ اليوم هناك استهداف للدولة التونسية وللتونسيين وللمجتمع. نعتقد أن إعلان حالة الطوارئ وإعطاء مزيد من الصلاحيات للسلطة التنفيذية هو أمر ضروري.
وقع اليوم لكي يتحمل كل شخص مسؤوليته، ودعوة النواب والأعوان الإداريين الذين كانوا شهودًا على الحادثة لتقديم شهاداتهم، وتبيان الصحيح من الخطأ، وتقييم الأشخاص وتربيتهم وسلوكهم والمنطق الذي يتعاملون به مع هيبة هذا المجلس.

طيب سنكون لجنة تحقيق للنظر فيما وقع داخل المجلس ونرى أسبابه ومسبباته.

فيما يخص الجزء الأول من سؤالك السيدة عبو، كنا منذ البداية متفقين مع السيد رئيس الحكومة، وفي الحقيقة دعوتُه وطلبتُ منه أن تكون هذه الجلسة في أقرب وقت. قال لي إن الموعد سيكون يوم الأربعاء لأنه لديه التزامات، واتفقنا على هذا الأساس وأبلغنا المكتب ورؤساء الكتل بحيث لا يوجد إشكال. سنستمر حتى الساعة الواحدة وسنجري جلسة أخرى لمواصلة الحوار، وسيجيب السيد رئيس الحكومة على مختلف الأسئلة التي تفضَّلتم بها.

نمر الكلمة للسيد عبد الرؤوف الشابي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدات أعضاء الحكومة،

زملائي وزميلاتي النواب،

مرحباً بكم،

سيدي رئيس الحكومة، نحن ككتلة الاتحاد الوطني الحر نشاطر رأي إعلان رئيس الجمهورية حالة الطوارئ ونرجو أن تلتف كامل الأحزاب ومكونات المجتمع المدني لمصلحة البلاد.

سيدي رئيس الحكومة، سأستغل حضوركم لطرح إشكالية طارئة في جهة ولاية توزر والتي لم نجد أذناً صاغية لسماعها، فوضعية المستشفى الجيوبي بتوزر أكثر من حرجة وبائسة ومعدومة ومترهلة؛ جميع هذه الأوصاف المخجلة تزين وجه هذا المستشفى التعيس، لا من مجيب ولا من مغيث ولا من مدافع. أين أنتم سيدي رئيس الحكومة؟ أين أنت سيدي وزير الصحة؟ المستشفى الجيوبي بتوزر يتحول إلى مقبرة للأحياء وفضاء احتضار؛ يصل المريض في وضعية حرجة تستدعي التدخل الجراحي العاجل، يقال له أن الطبيب الجراح في إجازة وغير متوفر. فكيف لأناس فقراء أن يتكبدوا مصاريف التنقل إلى ولاية أخرى لإجراء جراحة عاجلة؟ تعيش ولاية توزر على ما يقارب ثلاثة أشهر في انعدام كلي لاختصاصات الجراحة، طب النساء والتوليد والطب العيون، بالإضافة إلى التصوير الطبي.

سيدي رئيس الحكومة، هل يعقل أن تعجز الدولة وهيبتها والوزارة الموقرة ومسؤولياتها عن توفير طبيب جراح وطبيب توليد؟

لاحظنا في المدة الأخيرة الحضور الإعلامي المتواصل للسيد وزير الصحة؛ هذا الظهور وجد له الكثير من الوقت أما ولاية تعد بأكثر من 120 000 ساكن لم يجد لها وقتاً لسماع مشاكلها أو زيارتها التي نرجو ألا تكون مثل الزيارات المسرحية لباقي أعضاء الحكومة.

في الأخير سيدي رئيس الحكومة، لقد فقدنا التنمية في ولاية توزر فلا تفقدونا الأمل في الحياة. شكراً.

طيبًا؟ يا حبذا لو نسمع ردكم على هذا التساؤل وإذا أمكن مراجعة هذا القرار.

مسألة أخيرة، اليوم لدينا الآلاف من الإرهابيين أو المعتقلين بالإرهاب موقوفين ومن ضمنهم من أمضى 14 شهرًا فات أجر التقاضي، ونحن لا نملك قَطبًا قضائيًا للإرهاب مبنيًا موجودًا وآلياته موجودة ولا وجود للقضاة فيه والمحاكم معطلة، ولا توجد محاكمات فماذا سنفعل بالسجن؟ متى ستتم محاكمتهم؟ اليوم أتساءل لماذا لم يتم تفعيل القطب القضائي؟

شكراً ونمرر الكلمة للسيد علي العريض، لديك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً.

أرحب بالسيد رئيس الحكومة والسادة الوزراء ومرافقيهم في هذه الجلسة الحوارية مع مجلس نواب الشعب.

سيدي الرئيس، الإرهاب في تونس تواجد قبل الثورة، واستفاد من إطلاق سراح بعض عناصره في مارس 2011 في ظروف معلومة، واستفاد من ضعف المؤسسة الأمنية وكثرة الانفلات في سنة 2011، وسارع إلى جمع السلاح لا سيما من الشقيقة ليبيا، وترتيب مخازن السلاح، وبناء التنظيم في سنة 2011، والإعداد والاستعداد، وارتكاب عملية «الروحية» في مايو 2011، وبدأ منذ ذلك الوقت بالتطاول والاستعراض والاستفزاز.

أنتهت الدولة التونسية عبر وزارة الداخلية إلى الموضوع أي إلى أن الأمر ليس مجرد تطرف أو غلو في الدين، وإنما هناك تنظيم مسلح، وبدأت في التعبئة الاستعلامية سنة 2012 من أجل الكشف عن حقيقة الواقع، واقع التنظيم وأجنحته وقياداته وعلاقاته وأمواله وخططه.

لم يكن الأمر سهلاً في ظل طغيان الانفلات والفوضى وحساسية الرأي العام؛ إذ كان يُوقف كل شيء حتى أن الأمنيين كانوا يمسكون "الميميين" ويقوم القضاة بإطلاق سراح الموقعين. وفي ظل إنهيار الأمن والجيش الوطني بسبب الاحتجاجات والهجمات على مقر الولايات والحكومة ومختلف المرافق، ونظم بعض الأطراف مسيرات بشعارها «الصدام الصدام حتى يسقط النظام» طوال سنة 2012 و2013. وكانت هناك شعارات غير ديمقراطية، وكذلك هجمات كلامية على المؤسسة الأمنية. في ذلك الوقت كانت المؤسسة الأمنية تواجه الإرهاب والفوضى، وتسعى إلى ضبط النظام العام وتعمل على تطوير كفاءتها في القيام بواجبها من أجل إعفاء الجيش من هذه المهمة لكي يتفرغ لمهمته الأساسية وهي حراسة الحدود.

كما كان جهاز الأمن متهماً في إحداث إصلاحات شملت التجهيزات والتنظيم وبعض التكوين وبعض القوانين وتجديد رسالة الأمن الجمهوري. وفي هذا الإطار لم يُحلّ أي إدارة في وزارة الداخلية في الجانب الأمني سنة 2012 وما بعدها، إلا إدارة واحدة قام بحلها الأستاذ فرحات الراجحي وهي إدارة أمن الدولة، وهي إدارة فرعية صغيرة. وحتى هذه الإدارة أُعيدَ لها سنة 2012 دورها تحت إدارة أخرى، لكنها أصبحت شفافة تابعة للشرطة العدلية لكي لا تكون الأمور في الظلام، ويكون كل شيء تحت الضوء وتحت المتابعة.

طبيباً، يا سيدي رئيس الحكومة، نحن نريد أن نحارب الإرهاب بقيمنا ودون أن نتنازل عنها، وفي قيم الحرية والعدالة واحترام حقوق الإنسان والديمقراطية، لأنه عندما نحارب دعاة القتل والموت والظلام والرجعية لا نصبح مثلهم.

من هذا المنطلق نؤكد حرصنا على احترام الحريات في البلاد، ولكن سنحارب هؤلاء الأشخاص بكل شدة وقوة دون رحمة، وسنتكاتف مع بعضنا البعض للقضاء عليهم.

حالة الطوارئ تتطلب حزاماً سياسياً يبدأ من الرباعية الحاكمة التي نوجه لها دعوة جديدة وعلى رأسها حزب نداء تونس، وهو من قام بتشكيل الحكومة. عندما نكون في حالة حربٍ مثل الحرب التي نعيشها، ننسى معاركنا الصغيرة من أجل معركة البلاد الكبيرة. لا يعقل أن نسمع دعوات لاستقالة الوزراء من طرف الحزب الحاكم؛ فماذا سيقول الآخرون؟

كذلك لا بد من حزام اجتماعي. اليوم رغم أن البلاد قد تضيع منا وتُهدم مستقبل أبنائنا، هناك قناعة لدى الكثير من الت Tunisians أن أبنائهم سيعيشون حياة أسوأ منهم، ولكن هناك الكثير من التونسيين غير الموجودين في هذه المعركة. اليوم لا بد من مصارحة التونسيين والحديث مع ممثليهم. صحيح أنه ليس لدينا إمكانات للزيادات ولا إمكانات للتشغيل، ولكن لا بد لهذا الحديث أن يقال، ولا بد من تشريك الأطراف الاجتماعية والرأي العام، ولا بد أن نعلم العاطلين عن العمل والمناطق المهمشة أن هذه الدولة إذا سقطت فإن الحال سيكون أسوأ بكثير. لن يشعر الإنسان بالأمن في بيته ولن يؤمن على أبنائه وعلى أهله؛ ستقوم العصابات والمليشيات بافتكاك ممتلكاته وتاخذ ابنًا بالغًا يبلغ من العمر 16 سنة إلى الحرب.

الهم الذي نعيشه كبير، ولكن لو سقطت هذه الدولة أو على الأقل تضعفت فإن الخطر سيكون أكبر بكثير. لا بد كذلك، في ظل الوضع الاقتصادي السيء، من خلق الثروة. لا نستطيع خلق الثروة دون أن نعطي الثقة للمستثمرين، وذلك يكون بالتشريعات وبمحاربة الفساد وكذلك بمصارحة التونسيين أننا لم نعد نعمل. بدون الوعي بقيمة العمل في هذه البلاد لن نصل إلى نتيجة.

أريد الحديث فيما بعد عن المسألة الأمنية لأن الأمن هو الخط الأول. أريد أن أتساءل لماذا لم تُتخذ الإجراءات التي اتُخذت بعد الحادثة الإرهابية بسوسة مباشرةً بعد الحادثة الإرهابية التي جرت في باردو؟ أظن أن الوضع مماثل؛ لماذا لم يتم اتخاذ جميع الإجراءات مباشرةً بعد باردو؟

المسألة الثانية، لا بد من إعادة هيكلة وزارة الداخلية وتحديث وزارة الأمن لدينا التي تضم 50 000 موظفاً أمنياً. إذا حسبنا كبار المسؤولين وFinapte ما سيبقى لدينا؟ القطب الذي أُنشئ لمحاربة الإرهاب والجريمة المنظمة وكان مبرمجاً ليكون مركزاً لتجميع المعلومات بين مختلف الوزارات؛ هذا القطب موجود ولكن ممثلي وزارة الدفاع والعدل والخارجية إلى اليوم غير ممثلين فيه. أطلب تدعيم هذا الهيكل الذي تم بدعم أجنبي وإلحاقه برئاسة الحكومة.

قمت يا سيدي رئيس الحكومة بإلغاء خطة مدير عام الأمن؛ أتساءل: المؤسسة الأمنية قائمة على مدير عام الأمن منذ السيد الباجي القائد السبسي، ومن بعده وحتى بن علي. هل إلغاء هذه المهمة في هذا الظرف كان شيئاً طيباً؟ هل إغراق كاتب الدولة والسيد وزير الداخلية بكافة تفاصيل الأمن العمومي كان شيئاً…

بعض الزملاء يقولون إن حالة الاستثناء هي حالة استثنائية تحدث مرة في عدة سنوات وهذا غير صحيح. الفصل 80 واضح ويقول إنه إذا كان هناك مخاطر مهددة لكيان الوطن أو أمن البلاد… أتساءل هل هناك أكثر من المخاطر الإرهابية المحدقة بنا؟ المخاطر التي تهدد كيان دولتنا؟

عندما يشير الفصل 80 إلى التدابير الواجب اتخاذها لحماية الدولة من المخاطر، حسب رأيي فإن الحكومة تقوم بدورها على أحسن ما يرام بخصوص هذه التدابير ولا يمكننا إلا أن نستنتج ونكون صرحاء مع بعضنا لأن الخلاف اليوم في هذه الجلسة كان حول كلمة "تغرير السير العام للدولة". ربما سنختلف في الرأي إذا لم نقل عكس ذلك وأنه نعم هذا صحيح، السير العام للدولة متعطل.

جميعنا نلاحظ غياب الأمن الاجتماعي. تقول الإحصائيات الأخيرة إن هناك أكثر من 300 شركة أجنبية غادرت تونس بعد الثورة. اليوم جميعنا نقر بارتفاع نسبة الإضرابات والاعتصامات وأنتم على علم بما جلبته لنا من تراجع خاص في قيمة الصادرات، مثلا الفوسفات من 8 ملايين طن إلى 3 ملايين طن بعد الثورة وما يترتب عنه من أضرار اقتصادية محتملة. وتراجع الإنتاج والإنتاجية ونفور المستثمرين التونسيين أو حتى الأجانب، تراجع شركات عالمية أرادت أن تستثمر في تونس ومؤسسة الطيران، وشركات تصنيع سيارات كان من المنتظر أن توفر مئات الآلاف من فرص العمل المباشرة وغير مباشرة. نأخذ مثالاً على ذلك شركة بيجو الفرنسية والمشروع الذي كان سيحقق لنا على الأقل 50 000 فرصة عمل وقيمة استثمار تُقدر بـ 1.2 مليار دولار لدولة شقيقة.

أظن أننا نتشارك الرأي اليوم أن السير العام للدولة متعطل ويقضي اللجوء إلى هذه التدابير الاستثنائية. يبقى الحل حسب رأيي، وهذا ما لاحظناه في المجلس، أن هناك توافقاً من أغلب الأطياف السياسية على ضرورة وضع اليد في اليد مع بعضنا. لا نستطيع أن نقاوم الإرهاب إلا بوجود وحدة وطنية إذا كان كامل الشعب التونسي منخرطاً. أدعو من هذا المجلس جميع الأحزاب السياسية وأعضاء الحكومة أن يتحولوا إلى الجهات وأن يقوموا باجتماعات شعبية ويتحدثوا مع المواطنين لأن انخراط الشعب التونسي في مقاومة هذه الآفة مهم.

شكراً ونمرر الكلمة للسيد عمار عمروسي، لديك أربع دقائق.

سيدي الرئيس،

السادة الوزراء،
الحضور الكريم،

في البداية أود أن أجدد تعازينا لضحايا العملية الإرهابية في سوسة ولشعوب تلك الدول.

ثانياً، بالنسبة إلى الجهة الشعبية وبكل تواضع لا أحد يمكن أن يزايد حول موقف الجهة الشعبية من الإرهاب ومن العصابات.

حققت المؤسسة الأمنية نقلة كبيرة بعد كل هذه الجهود خلال السنوات الماضية، وأعتبر أن المؤسسة العسكرية والأمنية قدّمت تضحيات كبيرة من أجل تفكيك هذا التنظيم وتدميره وكسر حلقاته وتدمير بنيته وتشتيت صفه وإدخال اليأس والقنوط والتشرد داخل أعضائه. أريد أن أحيي هذه المؤسسات على كل جهودها وأشد على يدها في أداء هذه الرسالة الوطنية النبيلة.

ثلاث سنوات والمعركة متواصلة، وقد حققنا جزءاً كبيراً من أهدافها وقدمت هذه المؤسسات والمجتمع تضحيات كبيرة لكنها لا تزال قليلة مقارنةً بما يلزم من أجل حرمة الوطن واستقراره وثروته.

سنة 2011 لدينا شهيدان، سنة 2012 شهيد، سنة 2013 عشرون شهيداً منهم سياسيان مهمان، سنة 2014 أربعون شهيداً أي الضعف، وسنة 2015 بلغنا ثمانين قتيلًا وشهيداً، وهذا إضافة طبعاً إلى الجرحى. نترحم عليهم ونعزي عائلاتهم من تونس ومن الدول الصديقة التي نحن حريصون على ضمان سلامة ضيوفنا الذين يزورون بلدنا. لن نتوقف عن الاجتهاد لكي تكون تونس ديمقراطية آمنة مطمئنة مرغوبة للعيش فيها وزيارتها.

سيدي الرئيس، الحرب على الإرهاب مستمرة وستزداد شمولاً وسننتصر فيها. ومع ذلك نحتاج إلى أن ندرك جيداً أن المؤسسة الأمنية والعسكرية حتى الآن تواجه ثلاث إمكانات: تطوير إمكاناتها، ضبط النظام العام، ومواجهة الإرهاب والفوضى. نحتاج إلى التهدئة حتى تتمكن من التفرغ بدرجة أساسية لدورها الرئيسي، ما دمنا أعلنّا أننا في حالة حرب والحرب تحتاج إلى التوحد خلف هذه المؤسسات.

العامل الآخر هو التوظيف الحزبي لهذه الظاهرة وهذه المآسي للنيل من أحزاب وشخصيات يُراد أن تُحمَّل مسؤولية ما حدث سنة 2011 وهي ليست في السلطة، وما حدث سنة 2012 و2013 وهي في السلطة، وما حصل بعد ذلك وهي ليست في السلطة؛ وفي هذا تعسف وتزوير للحقيقة وللتاريخ.

شكراً ونمرر الكلمة للسيد رياض جعيدان، لديك ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي رئيس الحكومة،

اليوم لسنا هنا لتسوية أمر رئيس الدولة القاضي بإعلان حالة الطوارئ بثلاثين يوماً، بل لتفسير – خاصة عبر هذا الحوار – الأمر لشعبنا، لأن انخراط الشعب التونسي في محاربة آفة الإرهاب هو أمر هام جداً. ونحن كممثلي الشعب لا يمكننا إلا أن نستنتج أن الشروط الموضوعية لإعلان حالة الطوارئ، وحتى خلافاً لما رأى أحد الزملاء، متوفرة. وأقول حالة طوارئ لأن هناك خلطاً في الأذهان بين حالة الطوارئ وحالة الاستثناء.

الإشكال يكمن في خطاب السيد رئيس الجمهورية الذي أشار إلى أمر 78 وليس كما قال الإخوة «القانون عدد 78» بالامر الرئاسي عدد 78، وهذا الأمر ينظم حالة الطوارئ. والسيد رئيس الحكومة أشار إلى الفصل 80 من الدستور الذي ينظم حالة الاستثناء.

أقول إن هذا ليس الإشكال؛ هل هي حالة طوارئ أم حالة استثناء؟ لأن الشروط الموضوعية حسب رأيي متوفرة في الحالتين.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 08 جويلية 2015

أبناء المؤسسة الأمنية والعسكرية أو الذين سقطوا في العملية الإرهابية الأخيرة في سوسة، ونحن نغيث أهاليهم ودولهم، وذلك لأن الشعب التونسي يتضامن دائماً مع الأشقاء والأصدقاء.
هذه الجلسة هي جلسة استثنائية؛ استثنائيتها تأتي من الوضع الاستثنائي الذي تعيشه تونس. إذا اعتبرنا أن الوضع استثنائي فهذا يعني أن التعامل معه يستدعي إجراءات استثنائية. وجدت الحكومة نفسها تتخذها في ظل هذا الظرف، ونحن طبعاً كشريك في الحكم في البرلمان ندعم القرارات التي تقوم بها هذه الحكومة، وندعو إلى التوحد خلفها. وما زلنا نؤمن بأن هذه الحكومة يمكن أن تقود البلاد، ولم نرفع يدنا عنها، لكننا نحتاج أيضاً – ونحن ندعم هذه الحكومة – إلى أن ننتبه إلى جملة من المسائل.

نحن في معركة ضد الإرهاب، وهذه المعركة طويلة وشاقة ولها ضحايا، وقد يكون لها ضحايا في المستقبل، ولكن اليقين عندي أننا سنتغلب على هذه المعركة بإذن الله لأن الشعب التونسي هو شعب جالب وليس طارد، وتربته أصيلة في الإسلام السمح المعتدل، وكذلك في نمط الحياة الذي يشجع على الحياة ويرفض ثقافة الموت. وهذا لا يعني أن لا ننتبه إلى ملاحظات مهمة؛ إذ لا بد أن تكون معركتنا ضد الإرهاب فعلًا، أولاً أن تكون معركة جماعية، وثانيًا أن نخوضها بالعدة الكافية وبالتفاف الجميع حول المؤسستين الأمنيتين والعسكريتين. لكن نحتاج أيضًا إلى الوعي الكافي بحقيقة العدوّ الذي نواجهه، وطبيعة المعركة التي نخوضها، حتى لا تتحول معركتنا إلى معركة ضد أنفسنا. فنستهدف هوية الشعب ومقدساته ورصيده المادي والمعنوي، فلا تصبح الخيمات مثلاً أكثر قداسة من المساجد التي يُذكر فيها اسم الله، ولا تُغلق، بل تُعزل أئمة نحتاج إلى جهدهم في مكافحة الفكر المتشدد.

ولتجنب أن تتحول معركتنا إلى صدام بين الدولة والمجتمع عبر محاولات احتوائه والسيطرة عليه بإجراءات أو قرارات أو أوامر تهدف إلى وضع يدها على المجتمع أو لتصفية الحسابات الحزبية أو الفكرية الإيديولوجية، فإن الوحدة الوطنية ليست مجرد مفهوم مقدس نُنشد، بل هي ذلك المقدس الذي نتشبث به. لا خيار لنا إلا أن نتوحد من أجل تونس، وإن توحدنا فذلك من أجل أن تكون وحدتنا مرونةً باختلافنا وسبيلاً للنصر في معركتنا ضد الإرهاب، وسبيلاً للنصر على الفكر الذي ينشر ثقافة الموت، ونحن نتصدى له بثقافة الحياة.

لا يجب أن تتحول معركتنا إلى معركة ضد الحرية؛ لا تناقض بين هدف مكافحة الإرهاب واحترام حرية الإنسان وحقوقه. لقد علمنا تاريخ الإنسانية أن إنسانية الإنسان لا معنى لها خارج إطار الدولة، لكن نفس هذا التاريخ علمنا أيضاً أنه لا يمكن لدولة ضعيفة أو مستبدة لا تحترم حقوق الإنسان وحرياته أن تربح معاركها سواء ضد التخلف أو الجهل أو البطالة أو غيرها، وخاصة ضد العنف والجريمة المنظمة.

الفاشية الإجرامية والوعي بخطورة هذه الآفة ليس وليد اليوم؛ قد يكون كذلك لدى غيرنا. وقد استمعت إلى من يقول إن الدولة اليوم مهددة والمجتمع مهدد والشعب مهدد منذ أكثر من ثلاث سنوات، والوطن والشعب والحرية في خطر.

بكل صراحة لا أحد بإمكانه أن يزايد ذلك. الكرسي الذي تجلس عليه مبارك؛ كان يوماً ما يجلس فيه محمد البراهمي، والسيد زياد اليوم غير موجود، وكان سيكون واحداً من العلامات الأخرى للثورة التونسية. شكري بلعيد، نحن نعرف هذه الآفة وتطورها، وهي تتغذى من الأوضاع الداخلية ومن السياق العربي والدولي.

بخصوص قرار إعلان حالة الطوارئ، أضم صوتي إلى رفاقي وزملائي؛ هذا الإعلان يناقض الدستور ويطرح إشكالية قانونية. ثم رئيس الجمهورية عندما يشير إلى الأمر الصادر في 1978، ما هي الإشارة التي قدمها للشعب التونسي؟ تلك المجزرة التي ارتكبها النظام آنذاك ضد النقابيين، وأكثر من ذلك كلمة السيد رئيس الجمهورية التي بدأت بالاعتصامات والإضرابات والفسفاط، ثم عرج على حرية الإعلام ثم تذكر فيما بعد الإرهاب في ليبيا. هذه هي مخاوفنا التي تتأكد هنا. فمنذ ثلاث سنوات ونحن ندعو إلى وضع خطة وطنية واستراتيجية شاملة.

لا يعقل لحكومة تضم 800 000 عاطل عن العمل أن تتحدث بجدية عن مقاومة الإرهاب. ولا يعقل لأجهزة ومؤسسة أمنية – ونحن نحيي الأمنيين والعسكريين على جهودهم – أن لا تتقدم في إصلاح المؤسستين الأمنيتين والعسكريتين. أجيبونا عما وقع في البلاد خلال الثلاث سنوات؟ نطلب إجابة بخصوص الأجهزة الموازية والتعيينات الحزبية، أجيبونا عن أبي عياض وتواجده في ليبيا؟ أجيبونا عن من ننتظره من الأمام فظهر من الخلف؟ أجيبونا عن رئيس الجمهورية الذي قال إن الدولة ستنهار؟ لن تنهار الدولة؛ أنتم المرتعشون تهرون، الدولة وشعب تونس شعب استثنائي.

تخوفاتنا تأتي من السياق الذي أعلن فيه حالة الطوارئ. تعدون بإجراءات مؤلمة؛ أنتم من تقولون مؤلمة ومريرة. فعلاً البلاد في حاجة إلى إجراءات، ولكن إجراءات تؤلم من استفاد من ثروات هذه البلاد من "الحفنة" الذين استغلوا ثروات الشعب التونسي على امتداد عقود من شركات البيب والمؤسسات المالية والدول الاستعمارية. لا تقشفوا على الناس وعلى الفقراء وعلى المحتاجين.

أقول لكم إنه من الجيد أن نصل إلى المؤتمر الوطني لمقاومة الإرهاب، لكن لا بد أن يكون في سبتمبر، ولا بد من إعداد خطة شاملة. ولا يمكن لأي دولة أو مؤسسة أمنية أو عسكرية أن تنجح إذا حُصِرت مقاومة الإرهاب بين الأجهزة...

شكراً ونمرر الكلمة للسيدة جميلة الجويني، لديك ست دقائق.

بسم الله.
والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
شكراً سيدي الرئيس.
تحية إلى السيد رئيس المجلس وتحية إلى السيد رئيس الحكومة والوفد المرافق له وتحية إلى زملائنا النواب.
في بداية الكلمة لن أكون شاذة عن بقية زملائي، نحن نغزى أهالي الضحايا سواء كانوا الذين سقطوا وهم يدافعون عن الوطن

تحية لكل زملائنا وزميلاتنا في هذا المجلس،
نجد لعازينا إلى عائلات الضحايا ونرفع التحية إلى شعبنا وإلى كل التونسيين لإصرارهم على حماية تجربتهم الديمقراطية، وإصرارهم على حماية دولتهم المدنية ومرجعيتها الإسلامية، وإصرارهم على الدفاع عن قيم دستورنا في ضمان الحريات وحقوق الإنسان. ولا يفوتني أيضاً أن أجدد رفع تحية أخرى إلى مؤسستنا الأمنية والعسكرية على بلائها في محاربة هذه الظاهرة.

بدايةً، أثمن ما جاء في خطابكم سيدي رئيس الحكومة من إصرار على محاربة الإرهاب والالتزام باحترام مبادئ دستور تونس العظيمة. هذه المعاني تحتاج أن نبثها في واقع تونس اليوم، الواقع الذي دخل فيه بعض الشك في حرص حكومتنا ومجلسنا على احترام الحريات وحقوق الإنسان. نأمل أن يتطور هذا الخطاب إلى ممارسة حقيقية تجسد هذه القيم وتدافع عنها في محاربتنا للإرهاب.

لا شك أن العنوان الأساسي والبازر الذي تحتاجه تونس في هذه المرحلة هو التأكيد على الوحدة الوطنية. وحينما نتحدث عن الوحدة الوطنية نتحدث عن وحدة الموقف من قضية الإرهاب، أن يكون هناك موقف واضح وصارم، موقف غير متردد. لأجل ذلك نحن نفهم جميع الإجراءات التي اتخذتها الحكومة طالما انسجمَت مع مبادئ الدستور، بل ندعوها إلى أن تتخذ الإجراءات التي تحفظ أمن تونس وتجربتها وتحفظ هذا الاستثناء الذي ظل منارة في عالم اليوم.

نحن نفهم هذه الإجراءات ولكنها ستظل قاصرة يا سيدي رئيس الحكومة وسيدي رئيس المجلس طالما لم تستند إلى استراتيجية واضحة، استراتيجية وطنية لمحاربة الإرهاب. ونحن مع التأكيد على انعقاد المؤتمر الوطني لمحاربة الإرهاب في أفضل الظروف وبأحسن الشروط. ولعل من أهم الشروط في مشاركة كل التونسيين في هذا المؤتمر أن تُعطى الأحزاب والمنظمات وقوى المجتمع المدني الفرصة لتساهم تونس بكل نخبها وبكل منظماتها وبكل فعالياتها في إعداد استراتيجية وطنية نحفظ بها تونس من آفة الإرهاب، لأن محاربة الإرهاب واجب وطني وواجب النخب وواجب الشعب التونسي بصفة عامة.

نؤكد إذن على حاجتنا لهذه الاستراتيجية الوطنية؛ لأنه بدون ذلك سنظل نتلمس مقاربة تستند إلى إجراءات، اليوم إجراء وفي الغد إجراء دون أن يكون هناك توجه واضح وإرادة واضحة تجمع كل التونسيين.

المعنى الآخر الذي يؤكد على وحدتنا الوطنية في وحدة مؤسسات الدولة هو أن أؤكد مرة أخرى على ضرورة انسجام مؤسسات الدولة كلها، وأدعو بالمناسبة رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة ومجلس نواب الشعب إلى الانسجام في هذه المرحلة، إلى بناء رؤية واحدة لمواجهة هذه الظاهرة والاتفاق على مشروع يُنفّذ تونس به بالتعاون والتنازع. فالوقت وقت الموقف الواحد والإرادة الواحدة والجهد الواحد، ولا معنى لما نراه من نقاشات حصلت البارحة في بهو مجلسنا من شيء من التنازع بين مؤسسات الدولة، الدولة التي تريد أن تقود شعبها يواجه الإرهاب بكلمة واحدة وتحتاج إلى أن تكون مؤسساتها منسجمة وعلى كلمة واحدة.

الأمر الثالث وهو المهم هو الإصرار على تملك استراتيجية واضحة لمعالجة مشكلات البلاد؛ ما ينبغي للإرهاب أن يصرفنا عن معالجة قضايا بلادنا ومعالجتها الحقيقية والشاملة. ما ينبغي أن نتخلف عن تقديم مشروع لتونس: مشروع الأمن، مشروع التنمية، مشروع ضد الإرهاب إذا لم تكن دولة قانون ومؤسسات تحترم فيها الحرية وتقدس الحرية في سبيل رفض هذا الفكر ومقارعته ومحاربته.

نحن نحتاج في معركتنا هذه إلى خطاب، وهنا أوجه القول إلى الحكومة: خطاب قوي وثابت يوحي بالثقة في النفس والاستعداد الجيد للمعركة، لا خطاب يبشر بالانهيار أو يخبرنا بأن مواكب الدواعش قريبة من بلدنا رغم أنها ليست بعيدة عنا. ولعل ما حصل في مدينة رماد في هذه المناسبة قد يكون دليلاً على ذلك. فأنا أسأل: أين الأجهزة الأمنية؟ ماذا يمكن أن تفعل الدولة لضمان وجود هؤلاء الشباب والبحث عنهم ومنعهم من الالتحاق بهذه التنظيمات الإرهابية؟ نحن نحتاج إلى إعلام يكون معنا وليس ضدنا، يبشر ولا ينفر...

شكراً ونمرر الكلمة للسيد توفيق الجملي، لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي رئيس المجلس،
سيدي رئيس الحكومة،
السيدات والسادة النواب،
أود أن أشير في مداخلتي إلى أنه اتضح بعد العملية الإرهابية الجبالية في سوسة أن العمليات الإرهابية أصبحت نوعية ومدروسة المكان والتوقيت، فالإرهابيون يأمرون ويبرمجون ويخططون ثم ينفذون بكل أريحية. والملاحظة في العمليات الأخيرة أنها ابتعدت عن الجبال وأصبحت تخرج من رحم المدن؛ لذا لا بد لوزارة الداخلية أن تتعامل مع الوضع الجديد بأسلوب جديد وتطور من جهازها الاستخباراتي حتى تتمكن من استباق العمليات والكشف عن الخلايا النائمة قبل بث سمومها.
سيدي رئيس الحكومة، إن من أهم مقومات مقاومة الإرهاب الإحاطة بشبابنا وإخراجه من حالة اليأس والإحباط التي يعيشها نتيجة التيميش والفقر والبطالة، فالشباب اليائس يصبح فريسة سهلة لكل أنواع التطرف والانحراف.
أخيرًا، أريد أن أشير إلى فرض حالة الطوارئ إذ أرى أنها تدخل في إطار المحافظة على أمن البلاد والرفع من جاهزية الجهاز الأمني والعسكري، وهو ما لاحظناه في اليومين الأخيرين من تواجد كثيف لنقاط التفتيش ومن خلال الكشف عن الخلايا الإرهابية. لكن ما أريد أن أشدد عليه هو أنه لا يجب أن تكون حالة الطوارئ كالسم المدروس في الحلويات وتصبح وسيلة لضرب الحقوق والحريات أو أن تكون هدنة اجتماعية مفروضة. شكرًا.

شكراً ونمرر الكلمة للسيد فتحي العيادي، لديك ست دقائق.

بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، شكراً سيدي الرئيس، أرحب بدايةً بالسيد رئيس الحكومة وكافة السادة الوزراء والفريق المرافق،

لذا سيدي رئيس الجمهورية، ومع احترامنا لك، إذا كان سيطمئن التونسيين ويبعث رسائل إيجابية لا أن يهددهم، بل يجب أن يهدد الإرهابيين. لكنه قام بإرسال طمأنينة للإرهابيين وقال لهم: إذا قمتم بضربة أخرى سنعطيكم البلاد. لا يا سيدي الرئيس، هذه البلاد لها رجالها وأهلها، وإذا كنت ترغب في التخلي عنها فهذه مشكلتك وحدك. لدينا أجدادنا وآباؤنا الذين دافعوا عن هذه البلاد وسنكمل المسار. وأقول للإرهابيين الجبناء: استمعوا للرجال ولا تستمعوا للأشخاص الذين يريدون أن يحطموا المعطيات مهما كانوا. اليوم هذا الخطر لا نقاش فيه؛ إما أن نعطيهم البلاد أو نستعيدها.

بالنسبة إلى الحكومة، نحن معكم ونريدكم أن تنجحوا، لكن هل تريدون النجاح أم لا؟ هذا هو المهم. اليوم نريد أن نضع يدنا في يدكم، ولا مشكلة لدينا. لكن قُل للوزراء أن يكفوا من عمل الأحزاب؛ جميعنا سنتوقف ستة أو سبعة أشهر، ونهمكم في قوانيننا الإرهابية، ونعتني بجيشنا، ونقّز أمننا، ونقوم باكتتاب وطني، ونصارح الشعب التونسي بجميع الحقائق. على جميع النواب أن يكونوا حزبًا واحدًا هو تونس. يجب على الحكومة أن تقوم بعملها وأن يكف الوزراء عن النشاط في أحزابهم.

الإجراءات التي تم اتخاذها في علاقة بقطاع السياحة تنتهك الفصل 21 من الدستور الذي يدعو إلى تكافؤ الفرص بين جميع التونسيين، وتستغل فرصة للاستثمار في مصيبة، وتنتهك الفصل 12 من الدستور الذي يدعو إلى التمييز الإيجابي في الجهات الداخلية. اليوم ليس فقط القطاع السياحي الذي تلقى ضربة بل جميع القطاعات في تونس تعرضت لضربة، وكلها تنتظر الدعم وتنتظر أن تمدها الحكومة بأموال. أرجو أن تتنبؤوا إن كان لديكم أموال أم لا؟ في قطاع السياحة وجدتم أموالاً، أما قطاع الفلاحة الذي يعاني من فقدان 50 ٪ من المنتج فلم تجدوا له الأموال. لو حدث هذا في بلد يحترم نفسه ويريد إعلان أمته القومية لتطلب الأمر حدادًا لمدة شهر.

الآلاف من المؤسسات الصناعية أغلقت أبوابها، وعوض أن نعيّها نوظّف عليها 10 ٪ من نسبة المرابحة لكي نزيد من نفور الناس. اليوم هذه الحكومة إذا كانت ترغب في إعانة نفسها فنحن مستعدون لإعانتها، نسحب قوانينها، والشراكة بين القطاع الخاص والعام، نسحب القوانين التي ترهن البلاد، ونقطع القروض التي تشكل سببًا في رهن البلاد.

شكراً ونمر الكلمة للسيد فيصل، لديك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحبا بالجميع،

أولاً نترحم على ضحايا عملية سوسة الإرهابية الجبارية ونعزي عائلاتهم وبلداتهم ونتمنى الشفاء العاجل للجرحى ونعلن مساندتنا المطلقة لقطاع السياحة الذي تضرر في هذه العملية الجبارية.

اليوم لا بد أن نتحدث مع بعضنا بصراحة ونكون واضحين، إذا كنا سنحارب هذه الظاهرة التي تهدد بلادنا أو سنبقى نتفرج عليها لأن بدايتها كانت من الإرهاب الاقتصادي الذي استخدمته الدولة ضد بعض الجهات التي تعاني حتى الآن، لهذا الإرهاب امتداد داخل المؤسسات والوزارات والإدارات التي خلقت هذا الإرهاب.

أولاً، أريد أن أقول للسيد رئيس الجمهورية أن الإطلالتين اللتين قاما بهما سواء بعد الحادثة الأولى أو الإطلالة الأولى في سوسة عندما كان أمامكم الضحايا والعالم بأسره يتابعكم تركتم الموضوع وانشغلتم بموضوع البترول، لا يا سيدي، البترول والأراضي الدولية الزراعية والتهرب الجبائي وأموال الشعب من البنوك العمومية والأموال التي دخلت تونس بعد الثورة والتي لم نر منها شيئًا وأموال التنمية التي نسمع عنها ولم نر منها شيئًا وأريد أن أسأل هل هي مجرد أرقام أم أموال موجودة ونحن مكتوفي الأيدي ولا نرغب في القيام بالاستثمارات؟

ثانياً، إطلالته الأخيرة في إعلان حالة الطوارئ وليس لنا إشكال مع حالة الطوارئ بقدر ما لنا إشكال في طريقة الخطاب، أنا من ولاية جندوبة والمواطنون يعانون من الفيضانات في الشتاء ولا يستطيعون أن يشربوا في الصيف، هل غداً من يطلب شرية ماء سيصبح إرهابياً وسنطبق عليه القانون؟

العدالة الاجتماعية، مشروع التنمية الجديد الذي تحدثنا عنه كثيراً في جلسات حوارنا السابقة، لماذا نتخلف عن إعداد هذا المشروع التنموي؟ لماذا نتخلف عن إعداد هذا المشروع الذي يدفع تونس نحو أمّها ونحو حريتها ونحو تثبيت ديمقراطيتها ونحو تنميتها ونحو الاهتمام بشبابها؟ ما ينبغي أن تغلبنا معارك الإرهاب وتلهينا عن هذه القضايا، نريد أن نزرع الأمل ولا أمل بدون إجراءات حقيقية ولا أمل إلا بمعالجات حقيقية، نريد أن نحارب اليأس ولا نستطيع أن نتقدم بمجرد خطاب لا نستطيع أن نتقدم بدون إجراءات هنا وهناك نحتاج إلى هذه الرؤية الشاملة ونحتاج إلى هذا المشروع الذي يقود تونس إن شاء الله إلى تثبيت تجربتها الديمقراطية وإلى تثبيت الحرية فيها وإلى تحقيق التنمية والعدالة الاجتماعية.

العديد من أبناء شعبنا يحتاجون إلى هذه الخطة المهمة وأحسب أننا بوحدتنا وبإرادتنا يمكن أن ننجز ذلك لتونس، ليس هذا بالأمر الصعب ولا بالأمر المستحيل إذا خُلِصَت النوايا وصَدَقَت العزيمة وأحسب أن أمام تونس فرصة لتحقيق هذا الهدف ولتحقيق هذا المشروع ونسأل الله عز وجل أن يوفقنا لذلك وشكراً.

شكراً ونمر الكلمة للسيد فيصل لتوليك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بالجميع،

أولاً نترحم على ضحايا عملية سوسة الإرهابية الجبارية ونعزي عائلاتهم وبلداتهم، ونتمنى الشفاء العاجل للجرحى. نعلن مساندتنا المطلقة لقطاع السياحة الذي تضرّر في هذه العملية الجبارية. اليوم لا بدّ أن نتحدّث مع بعضنا بصراحة ونكون واضحين؛ إما أن نحارب هذه الظاهرة التي تهدد بلادنا أو نبقى نتفرّج عليها، لأن بدايتها كانت من الإرهاب الاقتصادي الذي استخدمته الدولة ضد بعض الجهات التي ما زالت تعاني حتى الآن. لهذا الإرهاب إمداد وامتدادات داخل المؤسسات والوزارات والإدارات التي خلقت هذا الإرهاب.

شكراً للسادة والسيدات النواب، شكراً للسيد رئيس الحكومة على بيانه، شكراً للجميع على المداخلات. قبل رفع الجلسة سنتفق مع السيد رئيس الحكومة على تحديد جلسة لمواصلة الاستماع لبقية المتدخلين وعددهم أربعون، تدخل إلى حد الآن 31.

## رفع الجلسة


قبل رفع الجلسة استجابةً لشكاية السيدة سامية عبو من تصرف أحد النواب معها في رواق المجلس، وباقتراح من أحد النواب اقترح على المجلس أن تُكلف نائبة الرئيس بتكوين لجنة تقصي الحقائق وتُمدّها في أول فرصة ممكنة بتقرير ما جرى وحدث، وإذا لم يكن هناك مانع ومتفقون على ذلك ستُرفع الجلسة. بارك الله فيكم.

(كانت الساعة الواحدة وخمس دقائق بعد الظهر)

تعلمون أن الحرب ضد الإرهاب مكلفة؛ صحيح أننا سنقول على طاقاتنا البشرية، ولكن هذا غير كافٍ. أطرح سؤالاً: أين الدول العربية؟ أين الاتفاقيات المبرمة بيننا وبين الدول العربية؟ اتفاقيات الدفاع المشترك واتفاقيات التعاون والوعود التي قُدمت منذ وقت الثورة حتى الآن.

أريد أن تقدموا لنا، سيدي رئيس الحكومة، كشفًا في الإعانات التي قدمتها لنا الدول العربية وما تقوم به معنا، وخاصةً مع قضية الإرهاب. فنحن نعلم أن في الكواليس كبار المسؤولين يقولون إنه لا يوجد تعاون عربي لأن الدول العربية لا تريد نجاح التجربة الديمقراطية في تونس، وأن الاتفاقيات مع الدول العربية تكاد تقتصر على صيد الغزلان والحبارة والتجارة بالرقيق، مع الأسف.

النقطة الثانية: يوم 18 مارس من هذا العام، كنت قد تدخلت وتفاعلت مع العملية الإرهابية في باردو، ثم بعد وقت قصير طُلب مني أن أعتذر، ولم أعتذر. عملية سوسة تجبرني على عدم الاعتذار، فأقول لهم إنني لن أعتذر. ومتى يعتذر الضحية للجلاد؟ أما أن يعتذر الجلاد للضحية فذلك من مكارم الكبار وهذه الفضيلة لا يملكونها، فلن نعتذر. تحيا تونس، وشكرًا.

صفحه 1256
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 08 جويلية 2015
عدد 37
