الدورة العادية الأولى 2015/2014 المدة النيابية الأولى 2014/2019 الجلسة الثامنة عشرة

(1) افتتاح الجلسة.
(2) مواصلة مناقشة مشروع قانون يتعلق بضبط الإعفاءات من الضرائب بمناسبة مغادرة البلاد التونسية.
(3) عرض ومناقشة مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على اتفاقية الضمان المبرمة في 26 جوّان 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة بين الشركة التونسية لصناعة الحديد والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد مواد أولية.

المغتربين واللاجئين في الحقيقة قانونًا مخفّفًا ولا يمكن أن يكون في دولة تحترم نفسها لأنه صُيِّغ بطريقة ارتجالية داخل المجلس الوطني التأسيسي، وهو في الحقيقة قانون احتجاز في البلاد التونسية؛ فلا توجد دولة تحترم نفسها توظف معاليم خروج على أراضيها بقدر أن الدول التي تحترم نفسها توظف معاليم دخول إلى أراضيها. أما إذا كان الحال سيستثنى الفئات والشخصيات المذكورة بالقانون، فنحن نقترح أولاً إضافة فئة أخرى من الشخصيات التي أُعفِيَت من القانون وهي الفئات الهشة والفقيرة من الجنسيات الأخرى غير المغاربية، لأن هناك من الفقراء من إخواننا الأفارقة وإخواننا من جنسيات مختلفة دخلوا التراب التونسي إبان أزمة ليبيا الشقيقة وهم الآن محتجزون. ومن المهم أن يُعفى هؤلاء من هذا القانون.

نريد التساؤل أيضًا عن "la population" المستهدفة؛ هذه الفئات التي تصل تقريبًا إلى حدود مليوني إنسان، أي ما سيضيف إلى خزينة الدولة خسائر تقارب 60 مليون دينار. ونريد سؤال الطرف الحكومي كيف سيتم تعويض هذا النقص في العلاقة بالميزانية؟ هل سنعود إلى المعاليم المفروضة على الإقامة والنزل، بما أن هذا القانون جاء في إطار تعويض هذا النقص؟ أم أن هناك فئات أو قطاعات أخرى سيتم التعويض منها؟ وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد يوسف الجويني له أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

تحية إلى السادة الزملاء.

كلنا حريصون على المحافظة على توازنات الميزانية صرفًا وقَبْضِنا بين العناوين الأولى والثانية، وهذا ما يجرنا إلى أنه في تدخلنا عند المصادقة على الميزانية يوم 10 ديسمبر 2014 إلا أن موضوع البحث عن التوازنات يلهينا عن الاهتمام بمشاغل واحتياجات شعبنا في المجالات الاجتماعية والاقتصادية. إن موضوع الإعفاء من الضرائب ما كان ليعرض علينا النظر فيه مجددًا لو لم تكن هناك تحركات واحتجاجات نشبت في الذهبية وبن قردان بعد أن صُدّقَ عليها يوم 10 ديسمبر 2014.

سيدي الرئيس، إن الاتحاد الوطني الحر في بيانه إبان هذا الحراك الاجتماعي من اضطرابات واعتصامات قام بها أهالي الذهبية وبن قردان أعلن مساندته لطرح هذه المعاملات نظرًا إلى أنها – كما كان يقول زميلنا – ليست ذات بالٍ لتُرفع من مستوى التعبئة المالية بالنسبة إلى الميزانية، وإنما هي مداخيل ليست لها أية أهمية كبيرة. والغريب أن الحكومة تبحث عن التوازن الخاص بالميزانية ونحن نبحث عن التوازن بين البعدين الاقتصادي والاجتماعي؛ وهذا يتطلب منا الكثير من الاهتمام بالمواضيع الكبرى، ومن أهمها العدالة.

سيدي الرئيس، مرَّت ثلاثة أشهر على تاريخ مباشرتنا لمهامنا النيابية، وقد كانت حصيلة إنجازاتنا إيجابية مقارنةً بضيق الوقت رغم التجاوب السياسي المسؤول داخل مجلسنا الموقر، وهو مؤشر صحي يؤكد تحمل المسؤولية وحماس نواب مجلس الشعب في التعاطي مع القضايا الوطنية بروح وطنية ودفاعًا عن مصالح شعبنا.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وخمس دقائق من صباح يوم الجمعة 6 مارس 2015 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة مناقشة مشروع القانونين أنفه الذكر.

افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد،

نواصل جلسة النقاش بخصوص مشروع القانونين المعروضين علينا ونبدأها بقراءة قائمة المتدخلين في هذه الجلسة العامة وهم السادة والسيدات: أيمن علوي، يوسف الجويني، الخضر بالهوشات، إياد الدهمائي، أحمد عماري، هيكل بلقاسم، سلاف القسنطيني، عماد الدايبي، البشير الخليفي، عدنان حاجي، المنجي حرباوي، جميلة الجويني، حمـد خصخوصي، محسن حسن، زهير المغزاوي، ريم تايري، ومحمد الفاضل بن عمران.

قبل الشروع في النقاش نُسجِّل الحضور قبل كل شيء.

عدد الحضور 118 نائبًا إذن النصاب موجود. نستأنف أعمالنا ونُهِلّ الكلمة الآن إلى السيد أيمن علوي له ست دقائق.

مواصلة مناقشة مشروع قانون يتعلق بضبط الإعفاءات من المعلوم بمناسبة مغادرة البلاد التونسية.

شكراً سيدي الرئيس،

بدايةً نحن نريد في كتلة الجهة الشعبية أن نسجل ارتياحنا، فقد أصبح مجلس نواب الشعب – ولأول مرة – عندما يناقش قانون المالية أو قوانين ذات صبغة مالية يطرح مسألة السيادة الوطنية بإلحاح. ونحن نريد أن نغيّر عن ارتياحنا لهذا بأن نواب الشعب يبرمون مسألة السيادة الوطنية بتقديرات مختلفة. نحن متفقون على ذلك، لكن ونحن بصدد مناقشة السيادة الوطنية لا يمكن في نفس اللحظة أن ندافع عن نقيضها ونتفاخر بمرتبة الشريك المتميّز التي كان يفاخر بها بن علي أيضاً. فلا يمكن أن نتحدث عن السيادة الوطنية ولا نتذكر السياقات التي اتخذتها تونس من علاقات بأصدقاء ومؤتمرات لأصدقاء ليسوا هم أصدقاء تونس، ووضع ورود على سفارات ليست صديقة لتونس. ولذلك فإننا نعتبر أن مسألة السيادة الوطنية يجب أن تُطرح اليوم بإلحاح وتحديد المفاهيم.

نريد أن نلاحظ أيضاً في علاقة بصندوق النقد الدولي أنه في كل مرة تُرفع لافتة الخلاف الإيديولوجي معه وكأن هناك أطراف لديها تسامح إيديولوجي مع هذا الصندوق. لذا نريد التذكير فقط بأنه تم إنشاء هذه الدوائر المالية، وفي مقدمتها صندوق النقد الدولي، وفق رؤية إيديولوجية للعالم.

فيما يتعلق بالقانون المطروح حول رفع مبلغ مغادرة البلاد التونسية، فإن هذا القانون من حيث الأهداف المرسومة في وضعه وإقامة مبلغ على تعويضات المقيمين بالبلاد التونسية لتعويض خزينة الدولة فيما يتم استهلاكه من المواد المدعمة. نحن مع هذا الإجراء، ولكن من حيث مضمون هذا القانون فقد اعتبره كآراء الخبراء.

18 عدد

موضوع يجب أن نقيمه من حيث جدواه وماذا يمكن أن يحصل وإذا وجدنا أنه غير مفيد نتراجع عنه. موضوع الإتاوة له مداخيل فعلًا، وقد تصل إلى حدود مئتي مليون يوميًا ويجب ألا ننهر بهذا المبلغ وهذه تقريبًا الإيجابية الوحيدة. واعلموا أن المواطن التونسي يدفع مثل هذا المبلغ عند دخوله التراب الليبي إن لم يكن مضاعفًا لذلك، ثم إن هذا المبلغ يمكن لنا أن نعوضه إذا نظرنا إلى الشاحنات الليبية الموجودة بين البيوت المكيفة في العديد من المزارع والشاحنات الليبية الموجودة أمام أغلب المعاملات التونسية التي تمر هكذا دون أن يراها أحد أو دون أن تستفيد منها البلاد أصلاً، وهنا يكمن الحل إذا وجدنا حلاً لهذا وقننّا هذا الموضوع ويمكن أن نجد له حلاً. وهذا الإجراء الخاص بموضوع الإتاوة له انعكاس على السائح الليبي أيضًا واعلموا أيها السادة أن السائح الليبي هو الأكثر أولاً والأفضل استقرارًا في تونس وهو الذي ينشط التجارة والسياحة. وهذا الإجراء يمكن أن يعطل هذا الانسياب الطبيعي للسائح الليبي في تونس. ثم هناك مسألة أخرى وهي أن المواطن التونسي عندما يحتج ويعتصم ويقطع الطريق لقلة حيلته فلا نحن ولا هو نريد ذلك، فربما يتسبب ذلك في خسائر أكثر مما ستجنيه الدولة من الإتاوة. لذلك نريد منكم أيها السادة أن تتفهموا الوضع الوطني وليس الجهوي في تونس بخصوص موضوع الإتاوة وأن تستجيبوا بالموافقة على هذا المشروع. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً، الكلمة للسيد إياد الدهماني وله أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم
سيدي الرئيس،
السادة أعضاء الحكومة،
زملائي النواب.

أولاً لا أعتقد أن هناك اليوم من هو ضد قرار التعديل لإلغاء هذه الإتاوة، ولكننا نريد إثارة الانتباه إلى أنه تم فرضها من الحكومة على المجلس الوطني التأسيسي بطريقة ملحة وضغط كبير رغم رفض أغلبية النواب لهذا المبدأ.

ثانياً المطروح اليوم هو ما وراء هذه المراجعة وأن نكف عن التعامل مع نصوص القوانين بطريقة ارتجالية؛ فهذه الحكومة تُصدر قانوناً ثم تأتي الحكومة التي بعدها فتطلب مراجعته. والأصل في الأمور هو ألا يتم عرض أي قانون على المجلس إلا بعد أن تقوم الحكومة بدراسة مدى تأثيره. وأريد أن أعطي مثالاً: ففي فرنسا كل حكومة تضع «L’étude d’impact» الخاص به، وإلا فإن المشروع لن يُقبل ولن يُنظر فيه إلا بعد أن تُجرى «L’étude d’impact». ونحن لدينا اليوم قوانين لا نعلم «L’impact» الخاص بها، ولا نعرف مدى تأثير الإتاوة اليوم في القطاع السياحي بشكل عام. المطلوب من الحكومة في المستقبل وعند تقديمها لقانون أن تحضره «une étude d’impact»، ليس من الناحية المالية فقط لأن لكل قانون تأثير اقتصادي واجتماعي.

ورغم ضغط الوقت وقصره وما قضيناه في هيكلة هذا المجلس خلال جلسات عامة مراجعية من انتخاب رئيس ونائبيه وإعداد نظام داخلي له، والذي انطلق العمل على ضوئه في تشكيل بقية الهياكل من مكتب المجلس واللجان إلى آخره.

والآن، وقد مررنا إلى مرحلة العمل الجاد الذي انطلق بعد المصادقة على مشروع ميزانية قانون المالية لسنة ٢٠١٥ ومنح الثقة للحكومة في زمن معقول يعطي صورة ناصعة وإيجابية إلى كل أعمال المجلس وقراراته، هذا بالرغم من كل الطوارئ التي تحدث من حين لآخر. فإن هذا المجلس يكون دائماً في الموعد بمواجهة هذه المشاكل والمشاغل ويقوم بحلّها مع الحرص على مراعاة الظروف التي تمر بها البلاد وإمكانياتها.

سيدي الرئيس، هناك أمنان: أمن وطني وأمن اجتماعي وثائقي، الأمن الغذائي، وكلاهما يتطلب الإمكانات المادية اللازمة لتحقيق الاستقرار والأمن والعيش الكريم. وأنا أؤكد على ضرورة إيلاء هذه المسائل الأهمية اللازمة لطمأنة المواطنين الذين لا يزالون ينتظرون تحقيق مطالبهم المشروعة، خاصة في مجال التنمية والتشغيل والصحة العمومية، والنقل العام، وتحسين المسكن والسكن للفئات المعوزة مع إعطاء الأولوية للجهات الأقل حظاً في التنمية والاستثمار، وخاصة في مجال البنية التحتية ومواصلة برنامج تيديبي للأحياء الشعبية بدءاً بالأحياء …

شكراً، الكلمة للسيد لخضر بالهيئات وله خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، السادة أعضاء الحكومة، زملائي وزميلاتي، ونحن اليوم نتطرق إلى موضوع الإتاوة أود في البداية أن أضعه في سياقه الطبيعي وأن لا نذهب به بعيدًا حتى لا يضيع المواطن في أغلب الأحيان بين تناوله. أولاً إن السياق الطبيعي لهذا الموضوع هو أن قضية الإتاوة هي قضية وطنية وليست إقليمية لأن السائقين ومستخدميها يتواجدون في كامل تراب الجمهورية وليس في بن قردان فقط أو في ولاية مدنين أو تطاوين فحسب. ثانياً إن هذا الموضوع يأتي ونحن – على ما أظن – لدينا اتفاقية مبرمة بين دول المغرب العربي تفضي إلى إزالة كل ما يعوق الانسياب الطبيعي للمواطنين والتجارة بين هذه البلدان. ثالثاً من المستهدف من الإتاوة؟ المستهدف منها هو المواطن الليبي الذي سيغادر تونس والذي وظّف بدوره إتاوة مماثلة أو ربما هي أشد على شقيقه التونسي المجبر على دفع 30 جنيها على الشخص و30 جنيها على السيارة. وإن حسبنا ذلك نجد أن هامش الربح عند أغلب السائقين لا يمكن أن يصل إلى هذا المبلغ أصلاً أو إطلاقاً. هذا هو الإطار الذي ينزل فيه موضوع الإتاوة لذلك عند مناقشة أي …

قلت: لذلك كنا نود لو أن الحكومة رفعت هذه الإتاوة مباشرةً دون البقاء أو الانتظار حوالي 15 أو 20 يوماً، مع ما شهدته من توترات وتعقيدات أمنية لم نكن نتمنىها لبلدنا. ونحن في بداية الحكومة التي أتمت شهرًا من حصولها على الثقة نريد أن نوفر مناخات طيبة لنتقدم كلٌّ من موقعه عبر تذليل التحديات التي تواجهها البلاد. وبالتالي فإننا ندعو مجددًا الزملاء للمصادقة على هذا القانون ورفع الإتاوة في أقرب وقتٍ ممكن. بارك الله فيكم، وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد هيكل بلقاسم وله ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية إلى الزملاء،

ونحن نناقش الآن قانون رفع الإتاوة، وللأمانة السياسية والأخلاقية لا بدّ أن نذكر الشروط التي تمّ فيها تمرير قانون المالية لسنة 2014 في ليلة 10 ديسمبر 2014. أعتقد أننا احتجزنا جميعاً كنواب من العاشرة صباحًا إلى الثالثة بعد الظهر لتمرير قانون المالية، وكنا قد أشرنا مراراً أنّه يفتقر إلى الشروط الموضوعية والعلمية لدراسة قانونٍ يمسّ شؤون المواطنين وشؤون البلاد في مسألة لها تداعيات اقتصادية واجتماعية كبيرة.

نذكر هنا موقف الجهة الشعبية أنّه لا يزال هناك نقص في الوقت والقانون، وعند دراسة قانون المالية لا يمكننا وضع إصبعنا على مواطن الخلل والنقص في ذلك المشروع. وهذا ما أدى إلى مرور المشروع وما حدث في المناطق الحدودية، ومن بينها استشهاد أحد مواطنينا نتيجة القرارات الخاطئة التي اتخذها المجلس عندما صوت على مثل هذا الفصل، الفصل 36 من قانون ميزانية سنة 2014. نتذكر حالة الاحتقان التي رافقت زيارة الوفد الحكومي الذي أسرع إلى الجنوب لتقييم الوضع؛ وهنا يُطرح سؤال أخلاقي وسياسي.

المجلس الذي صوت بأغلبية، ويمكن لشعبه مراجعة نتائج التصويت، سيدرك أن هذا المجلس بعد نقاش سريع صوت على مثل هذا القانون، وهذا يطرح حقيقة المسؤولية اليوم عندما نناقش القانون الجديد لإلغاء هذه الإتاوة. فمن حيث المبدأ، نحن في الجهة الشعبية قلنا ونذكر أنّ جميع القوانين التي تُعرض على هذا المجلس يجب أن تُؤخذ بحرص من الدراسة بالمعطيات العلمية الدقيقة ومن التداعيات التي يمكن أن تنتج عنها.

وعندما قرأت توصيات لجنة المالية، طرحت سؤالاً أو إشكالاً حول كيفية تعويض الموارد المالية لإلغاء هذا القانون. نقول إن قانون المالية لسنة 2014، والذي يبلغ حجمه 29 ألف مليار دينار، حوالي 73 % منه متأتي من الجباية العامة و63 % من جباية الموظفين، بينما يهرب نحو 12 ألف مليار من الضرائب في البلاد، ما يمثل 54 % من الاقتصاد الموازي. لذا فإننا جميعاً نبحث عن تعبئة الموارد المالية لميزانية الدولة؛ يجب أن نستهدف هذه القطاعات الهامشية ونضع سياسة جبائية تتمتع بالجرأة والشجاعة، حينئذٍ سنستطيع تعويض تلك الموارد.

قلنا في الجهة الشعبية إن العدالة الجبائية والحوار مع الأطراف التي تمارس التجارة الموازية ضروريان، ومن الضروري اليوم إشراك جميع قوى المجتمع المدني لوضع تصور مستعجل لتعبئة موارد الدولة، مع مراعاة مستويات الحياة المختلفة التي لا بد من أخذها بعين الاعتبار عند إقرار هذه القوانين.

أمر آخر تطرقنا إليه في لجنة المالية هو وجود مقترح للتراجع عن هذه الإتاوة بالكامل وليس فقط لمواطني اتحاد المغرب العربي. نجدد هذا الطلب للحكومة للنظر في موارد أخرى لأن هذا الموضوع يطرح إشكالاً فيما يخص مسألة التمييز: لماذا يُستثنى اتحاد المغرب العربي ولا تُستثنى دول أخرى تربطنا بها اتفاقيات شراكة؟ نحن نساند هذا الإجراء لكن ندعو الحكومة إلى إعادة النظر في موضوع الإتاوة عند المغادرة، والتي تطرح إشكاليات تطبيقية؛ فاليوم يزورنا سائح في المطار ولا يكون لديه مال لدفع هذا المبلغ. فما الذي يمكن فعله؟ إذا تمّ الحجز، فهل سيُدفع مبلغ الإتاوة أم لا؟

النقطة الأخيرة: رجاءً من الحكومة عند تقديم مشاريع القوانين أن تكون مرفقة بدراسات لتأثير هذه القوانين في مختلف المجالات.
شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد أحمد عماري وله خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
التحية إلى الزملاء والزميلات،
تحية إلى السادة من الوفد الحكومي.

في البداية أمضي لأقول أدعو الزملاء والزميلات للمصادقة على مشروع هذا القانون وذلك للمبررات الآتي ذكرها.

الربح في تصوري ليس مادياً وعينياً فقط وإنما قد يكون الربح المعنوي في بعض الحالات أهم بكثير من المسألة العينية؛ الربح في المناخ الاجتماعي والربح في المناخ الأمني. أنا أقول إنه بناءً على النقطة الثالثة في توصيات لجنة المالية التي تحدد أن هذا الربح فيه ربح مادي فقط، مع التحية إلى السادة أعضاء لجنة المالية ومشكوّرة على عملها. طبعاً فإن رفع الإتاوة سيساهم في تحسين العلاقة مع الإخوة في الجوار، وخاصة الإخوة الجوار المغاربي من الجزائريين والليبيين، وسنساهم بشكل كبير في تهدئة الوضع الاجتماعي وتحفيز التفكير الجدي في تنمية الجهة دون ضغوط الطلبات اليومية الملحة. ومن النقاط الأساسية في الجهة مسألة التعجيل بإنشاء منطقة التبادل الحر مع الشقيقة ليبيا في أقرب الآجال، حيث نعتبر ولاية مدينين قاطرة التنمية وخاصة بن قردان. وهنا لا بد من إسداء الشكر إلى السيد رئيس الحكومة والوفد المرافق له على زيارته للجهة، ونقول: لقد أخذنا الوعود جدّاً وصادقين وسنتابع معاً تلك الوعود حتى تبلغ مداها، لأن الجهة كما تعلمون جميعاً كانت على مدار عشرات السنين فاقدة للتنمية وخارج الخريطة الوطنية. نريد أن تكون الجهة صلب الخريطة الوطنية وصلب التنمية، وهذا ما يضمنه الدستور الجديد.

ولا بد من الإشارة إلى أن رفع الإتاوة سيرتقي بمنسوب الحس الوطني تجاه التحديات الأمنية التي يشعر بها المواطنون خاصة على الحدود الشرقية، وستساهم بشكل كبير في منع التهرب على اعتبار أن المعبر سيكون مفتوحاً دون عراقيل وتعقيدات، وهذا سيشجع بطبيعة الحال جملة من الشباب على الالتزام بالوطن إزاء التحديات.

الوحدة العربية، وفي الفصل الخامس من الدستور في المبادئ العامة نصّنا على أن الجمهورية التونسية هي جزء من المغرب العربي، تعمل على تحقيق وحدتها وتتخذ كافة التدابير لتجسيمها. ومن المؤكد أننا سنصادق اليوم على هذا التعديل أو هذا المشروع لنقدّم رسالة إيجابية لإخواننا في المغرب العربي باتجاه تعزيز التعاون مع دول المغرب العربي في المجالات الاقتصادية. كما ندعو إلى ضرورة التشجيع على الاستثمار كذلك، وفي الرسالة الإيجابية التي سنقدّمها، وفي تذكّرنا بمهمتنا وواجباتنا، وهناك العديد من اتفاقيات التعاون والشراكة لتجسيم هذه الوحدة. نتمنى ألا تبقى حبرًا على ورق ولا ننتظر المناسبات لنتحدّث عن عمقنا المغربي وعلى ضرورة التعاون بين الدول المغاربية كخطوة نحو التعاون بين الدول العربية. هذا الأصل ليكون في سياستنا الخارجية استراتيجية لتوثيق هذا الانتماء ودعم العلاقات الاقتصادية في مجالات عدة، خاصةً وأنه مفروضٌ علينا اليوم نحن كعرب ومسلمين أن ننظر لأنفسنا في إطار وحدة وليس في إطار تجزئة. ونقسم جميعاً أملنا أن يقدّم هذا القانون رسالة إيجابية فعلًا، وتتلوها رسائل أخرى تتجسّم في سياساتنا الخارجية. شكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد عماد الدايبي وله ست دقائق ولكن قبل ذلك الكلمة للسيد أحمد الصديق.

شكراً سيدي الرئيس، بلغنا للتو بكثير من الأسى وفاة والد زميلنا النائب منجي الرحوي رحمه الله رحمة واسعة وشكراً.

أدعوكم إلى تلاوة الفاتحة ترحمًا على روحه. (تمت تلاوة الفاتحة) رحم الله الفقيد وتعازينا الأخوية لزميلنا، ابنَه المحترم. الكلمة للسيد عماد الدايبي.

شكراً سيدي الرئيس،
بعد تقديم التعازي باسمي وباسم زملائي إلى زميلنا منجي الرحوي، أقول إنّ دائرة المدينين لا يسعني إلا أن أدعم مشروع هذا القانون وأدعو زملائي لدعمه كحلٍ استثنائيٍ وضروريٍ من أجل تخفيف الاحتقان في المناطق الحدودية الجنوبية ومن أجل رفع العراقيل على التجارة الحيوية التي تمثّل اليوم مصدر العيش الوحيد لعشرات الآلاف من مواطني الجهة، وكذلك من أجل ضمان سلامة مواطنينا العابرين للحدود مع ليبيا الشقيقة في ظل الأوضاع الصعبة وغياب الدولة المركزية والاستقرار في الدولة المجاورة.
قلت إنّ هذا الحل هو حلٌ استثنائيٌ وضروريٌ لأنه سيحرم البلاد من مداخيل هامة تتجاوز أكثر من مائة ألف دينار يوميًا فقط في معبر رأس جدير، وسيزيد من أزمة صندوق الدعم خاصةً وأن بلادنا تستضيف بشكل دائم أكثر من مليون ونصف مواطن ليبي شقيق، وطبعًا جميعهم يستهلكون ويتمتعون بالدعم في المحروقات والطاقة والسلع الأساسية، وهم بالمناسبة مرحب بهم دائمًا في بلدهم الثاني تونس.
كان من المفترض أن يكون هذا القانون مرفقًا بتصور لكيفية تعويض المبالغ التي ستخسرها الميزانية وبآلية لتشريك أشقائنا.
هنا نطرح إشكالية ضرورة مناقشة قانون الميزانية التكميلي، ويمكن أن نطرح هنا قانون المالية التكميلي ولا يجب أن يُمرّر مثلاً مررنا أو قدم لنا قانون المالية في 10 ديسمبر من سنة 2014.
نحن في الجهة الشعبية نطلب أن يكون القانون موجودًا الآن بين أيدي النواب وإشراك كل المتدخلين في مثل هذه القطاعات حتى نتمكن فعلاً من وضع تصور حقيقي، لأنه من غير اللائق أن يتخذ مجلس نواب الشعب قرارًا ثم تقع أحداث واضطرابات لتُجمع ونُلغي بعد ذلك نفس القانون الذي اتخذه المجلس. وهذه صورة المجلس؛ ولو كنا نسمع اليوم الكثير عن هيبة الدولة فإن هيبة الدولة في احترام شروط اتخاذ القرارات والقوانين التي نتحمل نتائجها جميعًا بعد ذلك، بغض النظر إن كنا صوتنا معها أو ضدها. وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيدة سلاف القسنطيني ولها خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أريد التذكير بأن مشروع القانون المعروض على أنظارنا اليوم يتعلق بضبط الإعفاءات من المعلوم بمناسبة مغادرة البلاد التونسية. وأذكر أن هذا القانون كان فصلاً في قانون المالية التكميلي لسنة 2014 وعُرض علينا في المجلس الوطني التأسيسي في الفصل 36 من قانون المالية التكميلي لسنة 2014، وكان في شكل إحداث مَعلُوم تضامن يدفع من قبل الزائرين لتونس مقابل استهلاكهم لمواد مدعمة يُوظّف بمناسبة مغادرة البلاد التونسية ومحدد بـ 30 ديناراً.

أتذكر أنه عندما طُرح هذا الفصل في المجلس الوطني التأسيسي سعينا نحن النواب إلى تقديم مقترحات حول توسيع قاعدة المشمولين بالإعفاء من هذا المعلوم، واستجابت الحكومة آنذاك لمقترح إعفاء التونسيين المقيمين بالخارج من مبلغ المغادرة. وأستغرب من أعضاء اللجنة اليوم كيف يعتبرونهم في المرحلة الأولى، وأنه يجب إعفاؤهم في حين تم إعفاؤهم منذ المصادقة على قانون المالية التكميلي لسنة 2014. كنا نتمنى أن يشمل هذا الإعفاء أو الاستثناء حاملي إحدى جنسيات اتحاد المغرب العربي، ولا الأشقاء الفلسطينيين الذين يزورون تونس، لكن "الله غالب".

لم تستجب الحكومة لتلك المقترحات على أساس أنه في قانون الميزانية عموماً – كما تعلمون – أي مقترح يتقدّم به النواب يحمل أعباءً مالية على الدولة أو تخفيضاً في المداخيل لا تقبله الحكومة إلا بتوفير موارد أخرى. واليوم يطرح علينا هذا القانون وتحت ضغط حراك اجتماعي، وأنا أؤيد مداخلة زميلي إياد الدهماني عندما أشار إلى أنه عندما نقدم مشروع قانون لا بد من ضرورة دراسة مؤثراته، فالناس تعلم أن هذا فرع جديد ومستحدث في فن صياغة النصوص القانونية من دراسة الأثر البيئي والاجتماعي والاقتصادي وغيرها.

وبالتالي أقول إنني أرحب اليوم بهذا التعديل الذي أدخلته الحكومة على هذا المعلوم وعلى المشمولين بالإعفاء، خاصة وأن تونس بعد الثورة مدعوة اليوم لتوثيق كل ما يهم أو يشمل انتمائها المغاربي. نحن في توطئة دستور 26 جانفي أكدنا حرص النواب المؤسسين على دعم الوحدة المغاربية باعتبارها خطوة نحو تحقيق …

الفساد والتجاوزات في القطاع الطاقي ودعوته للقيام بتدقيق حول الواردات من الطاقة. أريد التذكير بالقاعدة الموجودة في هذا المجال، وأن كل دولار ينقص في سعر برميل النفط يعني ربح 40 مليون دينار تونسي، وبالتالي فإن ميزانية سنة 2014 أُعدّت على أساس أن سعر الدولار 110 دولار لسعر البرميل. والحال الآن أن سعر البرميل قرابة 60 دولارًا، يعني لو نقوم بعملية حسابية 50 ضارب 40 أي 2000 مليون دولار لفائدة صندوق الدعم الأصلي. لذا علينا اليوم كنّوب شعب بقطع النظر …

شكرًا، الكلمة للسيد البشر الخليفي وله خمس دقائق.

السادة والسيدات أعضاء الحكومة،
في البداية تعرفنا على الأخ منجي الرحوي، ثم نريد أن نتناول هذا القانون أو بالأحرى التخلي عنه من زاوية مغايرة بعيدًا عن مفعوله المالي ومدى تأثيره الاجتماعي أو الشعبي، إذ أنه من غير المعقول أن تأتي الحكومة إلى مجلس نواب الشعب وتطرح قانونًا وتحدث إتاوة أو أداء أو معلومة جبائية جديدة وتدافع عنها وعن ضرورة إقراره وتطلب في الحديث عن جدواه ثم تتراجع عنه فجأة ويصبح غير ضروري بعد أن أُجريت عنه كوارت اجتماعية واحتجاجات عنيفة. ولنا في ذلك تجربتان: الأولى مع حكومة الترويج والمبلغ التعويضي عن النقل (taxe)، والثانية مع حكومة الحوار الوطني وإتاوة 30 دينارًا. من هنا نتساءل أين مركز الدراسات الاستراتيجية الملحق برئاسة الجمهورية وأين الخبراء الاجتماعيون وأين المعاهد للدراسات؟

فعندما نتحدث عن دراسة انعكاسات مشاريع القوانين لا بد من التأكيد على الدور الريادي الذي يمكن أن يضطلع به المعهد التونسي للتنافسية والدراسات الكمية، وهو ما كان يُعرف سابقًا بمعهد الاقتصاد الكمي بوزارة التنمية. فنجد هذا المعهد قد أفلّ للأسف ولا بد من إعادة النظر فيه ونطلب من وزارة التنمية أن تُمد المجلس بما يفيد حالة هذا المعهد ولماذا وقع التخلي عنه وأين دوره؟ لذا، نحن في نداء تونس نطالب هذه الحكومة أن تتجنب مثل هذا الارتجال والتساؤل الذي أفل ما يمكن وصفه بأنه مثير للخجل.

فالرجاء أن تعملوا على مزيد إقرار هيبة الدولة ومصداقية قراراتها وأن تحافظوا لهذا المجلس على هيبته، كما نرجو أن تُرفق كل الإحداثيات في مجال الأداءات والضرائب والمعاليم مستقبلاً بدراسات عن مدى رد الفعل الشعبية والاجتماعية في حال إقرارها. شكرًا.

شكراً، الكلمة للسيدة جميلة الجويني ولها خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تحية موصولة إلى الجميع،
السادة النواب،
السادة أعضاء الحكومة.

طبعا هذا القانون الذي عرضه علينا الحكومة اليوم سيكون إن شاء الله مناسبة للتخفيف من حالة الاحتقان في المناطق الحدودية الجنوبية، وخاصةً في الذهبيّة وبن قردان، وكذلك في ولايتي تطاوين ومدنين. حالة الاحتقان هذه مستمرة، ولا أعتقد أن هذا القانون سيضع لها حداً نهائيًا لأن هذا ليس الحلّ الذي يجب أن يُطبّق في هذه المناطق.

أريد أن أذكر أيضًا أن هذا القانون قُدِّم من الحكومة بثمنٍ باهظ، وهو ما يلبي المطالب التي رفعها سكان المناطق الحدودية لتحقيق التنمية وتشغيل الشباب. هذا الثمن كان في الذهبيّة تكريمًا لروح الشهيد الشاب صابر المليان، وللجريح الحسين المليان الذي كان يستعد لإقامة حفل زفافه في شهر مارس الحالي، كما صرّحت أخته أثناء زيارة السيد رئيس الحكومة إلى ولاية تطاوين. فقد تحول حالته إلى مقعدٍ طارئ، وكان الثمن معاناةً لبقية الجرحى.

وهذه مناسبة لأذكر السيد رئيس الحكومة وأؤكد أن السيد وزير الصحة سيتولى شخصيًا متابعة وضعية الجريح الحسين المليان.

شكراً، الكلمة للسيد عدنان حاجي وله أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.
أريد الإشارة إلى أن مراجعة هذا القانون تأتي إثر الضغط الشعبي الذي مارسه المواطنون في بن قردان والذهبية وتطاوين وغيرها في جنوب تونس، لأن هذا الإجراء سيؤثر سلباً على كثير من التونسيين في الحقيقة. نحن فرضنا إتاوة 30 ديناراً على الليبيين أو الإخوة المغاربة عند مغادرتهم لتونس، وفي المقابل دفع الليبيون 60 ديناراً، أي أنهم عاملونا بالمثل أو أكثر مما عاملناهم. نجد هنا أن السبب الذي فُرض من أجله الإتاوة مهين لتونس وللشعب التونسي صراحةً، وقد نسينا أن كثيراً من الشعب التونسي والعائلات التونسية منذ السبعينات تستهلك المواد المدعمة من ليبيا كالغلال والخضر والسكر وغيرها من المواد التي يبيعها التونسيون في تونس، وكذلك من الجزائر، ولم يطلبوا أبداً منا إتاوة على موادهم المدعمة.

سيدي الرئيس، أعتبر أن من اقترح هذا القانون ومن وضعه ومن صادق عليه ليس له بعد نظر سياسي، بل حصر المسألة في هذه المبالغ التي ستدخل خزينة الدولة التونسية؛ لأنه بذلك يغفل البعد السياسي والاستراتيجي وهو بناء المغرب العربي الكبير. لقد طُلب بهذا المطلب من قبل الناس وسيكون له انعكاس إيجابي جدّاً على شعوب المنطقة المغاربة وعلى اقتصاديات هذه البلدان. وأعتقد أن هذا الإجراء يشكل حاجزاً أو حجر عثرة أمام المضي قدماً لإنجاز هذا المشروع من هذه الناحية.

من ناحية أخرى، نجد أن للأجانب والأشقاء الآخرين مبدأً في الأعراف الدبلوماسية وهو مبدأ المعاملة بالمثل. أعتقد أن الأوروبي الذي يزور تونس يدخلها دون دفع أموال ويعبرها ببطاقة تعريف، بينما التونسي المسافر إلى فرنسا أو غيرها يدفع مائتي دينار للتأشيرة؛ فهذا بصراحة مهين للكرامة الوطنية. ونحن نعلم أن أحد الشعارات الهامة لهذه الثورة هو الكرامة الوطنية. فأين نحن من الكرامة الوطنية؟ الكرامة الوطنية هي المحافظة على استقلالية الدولة والبلاد التونسية، وعدم رضوخ الدولة التونسية لإملاءات الدوائر المالية الأجنبية، وكذلك الحد من الاقتراض بشروط مهينة لا تخدم مصلحة الفئات الضعيفة في البلاد.

نحن ندعو السياح والأجانب، ونكاد نقبل لهم بأحذيتهم لزيارة تونس، لأن اقتصادنا مبني على عناصر هشة؛ فإذا هبت عليه ريح أو أزمة من الأزمات سيسقط في الماء ونضطر إلى اللجوء إلى جهات أخرى تفرض علينا شروطاً مهينة جداً. ندعو إلى زيارة تونس مجاناً، وعند مغادرتها ندعو إلى دفع مبلغ بعملة استهلاك المواد المدعمة؛ فهذا غير منطقي ولا يتسق. لذا أطلب سيدي الرئيس إلغاء هذه الإتاوة.

شكراً، الكلمة للسيد المنجي حرباوي وله ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الإخوة أعضاء مجلس نواب الشعب.

المُنْطَق الاجتماعي والسياسي حتى إنه سبب هنا وهناك من التوترات والاعتقادات والاضطرابات ما كان الجميع في غنى عنها. ومشروع القانون المعروض اليوم هو فيما نرى الصواب عينه لأنه يخفف الأعباء عن الأشقاء في المغرب العربي الكبير ومن إيجابياته أنه يزيل الحواجز المادية والإدارية المنتصبة أمام التكامل والاندماج والوحدة باعتبار ذلك خطوة ضرورية نحو وحدة أشمل وتكتل أكمل في زمن لا مكان فيه للضعفاء ولا حياة فيه إلا للتكتلات الكبرى في أقوى وأبقى، والحمد لله أن الظروف الموضوعية مواتية لذلك متى توفرت الإرادة السياسية فالتاريخ واحد والمصير واحد، والمخاطر محدقة بكياناتنا المشتتة التي تحتاج أكثر من أي وقت مضى إلى التكتل والتكامل والتوحّد. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد محسن حسن وله أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة أعضاء الحكومة، الزملاء والزملاءات الكرام،

في البداية أريد أن أتقدم باسم كتلة الاتحاد الوطني الحر بأحر التعازي إلى زميلنا منجي الرحوي لفقدانه والده رحمه الله، ومنحه الصبر.

فيما يتعلق بالموضوع، تعتبر كتلة الاتحاد الوطني الحر أنه من الضروري المصادقة على هذا القانون الذي يُعد ضرورة اجتماعية لتقليل حدة الاحتفال الاجتماعي الموجود في الجنوب؛ لأنه في الحقيقة دراسة هذا المشروع تُعيدنا إلى الحديث عن نقطتين.

النقطة الأولى تتعلق بمنظومة الدعم في بلادنا؛ كلنا نعلم أن هذه الإشكالية أصبحت موضوعًا مُرهقًا للمالية العامة ولا بد من حلول استعجالية وحلول طويلة الأمد.

بالنسبة إلى الحلول الاستعجالية، فإن المقترح هو أن تقدّم وزارة المالية في قانون المالية التكميلي لموازنة 2015 حلولاً لتعويض النقص الحاصل في صندوق الدعم جراء هذا الإجراء الضروري. ومن بين الآليات التي يمكننا اعتمادها هو دفع مبلغ على السيارات الأجنبية التي تدخل بلادنا حسب سعة الاسطوانة، ويمكن تحديد معايير لهذا المبلغ، وفي انتظار أن يُجرى إصلاح كامل لمنظومة الدعم.

المبدأ الأول الذي لا بد من احترامه هو التدرج، وهذه مسألة هيكلية لديها بعدان اجتماعي واقتصادي ولا بد أن تُعالج بالتدرج حتى لا نُحدث اختلافًا على المستوى الاجتماعي أو الاقتصادي.

المبدأ الثاني الذي لا بد من احترامه لمعالجة منظومة الدعم يتعلق بإرساء منظومة معلوماتية، ونشير هنا إلى أن الحكومة السابقة خطت خطوات هامة في هذا الباب، والمطلوب من الحكومة الحالية أن تواصل هذه المهمة لتتمكن من وضع منظومة معلوماتية لمن يستحق الدعم في تونس، لأن هذه هي الإشكالية الحقيقية.

المبدأ الثالث لمعالجة منظومة الدعم يتعلّق بإيجاد بدائل فنية. كيف سندعم الفئات التي تستحق الدعم؟ وهذا في الحقيقة يتم في إطار التوافق والحوار الوطني.

في علاقة بالموضوع أيضًا يأتي هذا المشروع الذي سيُرفع فيه الإتاوة وما لها من انعكاسات إيجابية على معابرنا، باعتبار أنه سيعيد الانتعاش لهذه المعابر ويخفّف من معاناة أهالي هذه المناطق، إذ إن أغلب أبنائها يتعاملون في التجارة مع القطر الليبي، خاصة أنهم ليسوا من أصحاب رؤوس الأموال وإنما مجرد تجار صغار يعلنون عائلاتهم.

كما سيكون لهذا الإجراء انعكاسات على العلاقة مع الأشقاء الليبيين وغيرهم من أبناء المغرب العربي، باعتبار التوتر الذي حصل خاصة في العلاقة بيننا وبين الأشقاء الليبيين. ونعلم أن دخول الأشقاء الليبيين إلى تونس لا تستفيد منه ولايتي تطاوين ومدين فقط، وإنما جميع ولايات الجمهورية. وعلى كل حال فلتكن هذه مناسبةً لرفع هذا التوتر إن شاء الله.

إن شاء الله يكون هذا المشروع تعبيرًا عن عودة الوعي إلى الحكومة ووعيًا في علاقة بالخيارات الاقتصادية والتنموية التي ستقترحها علينا من جديد، لكن أريد الإشارة كذلك إلى أمر أساسي؛ وإن كان هذا الخيار يعبر عن سعي الحكومة لإزالة أسباب التوتر، فليس هذا هو الحل الحقيقي لأوضاع المناطق الداخلية، خاصة المناطق الحدودية، لأن مشكلة التنمية والتشغيل في هذه المناطق لا يجب أن تبقى مرنة في هذه المعابر، وخاصة في علاقة بالمعابر الجنوبية لأنها في حد ذاتها مرنة بالأمن في القطر الليبي. وبالتالي قد تُغلق هذه المعابر في أي لحظة ليس بسبب إجراءات تونسية بل بسبب الوضع الأمني في القطر الليبي. لذلك المطلوب من الحكومة أن تبحث عن حلول أكثر نجاعة من إقامة بنية تحتية جيدة ترفع العزلة عن هذه المناطق وتُبشر الحياة للأهالي.

بالإضافة إلى بعث مشاريع استثمار حقيقية من إنجاز الدولة، فلا بد أن يكون هناك استثمار عمومي في هذه المناطق أو بالشراكة بين الدولة والقطاع الخاص، ومشاريع تستوعب عددًا كبيرًا من الشغل وعلى رأسهم حاملو الشهادات العليا. وفي هذا الإطار نذكر الحكومة بضرورة الإسراع في المشروع في نهاية معبر الذهبية – وإن كان وفق مقاييس دولية بطبيعة الحال مع إقامة منطقة حرة حسب التزاماتها، خاصة إذا تذكرنا أن الذهبية مثلاً موجودة في ولاية تطاوين، وهي ولاية غنية بالموارد الطبيعية والإنسانية والثروات الطبيعية مثل الغاز والبترول وغيرها. وإن شاء الله يكون هذا المشروع بدايةً في رفع الضيم عن هذه المناطق، ولكن نعيد التذكير أن هذا الإجراء ليس الحل السحري لهذه المناطق، وإنما إجراء من بين الإجراءات التي على الحكومة أن تتخذها من أجل نهضة هذه المناطق. وشكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد حمد خصخصي وله أربع دقائق.

شكراً سيادة الرئيس، مرحباً بالوفد الحكومي والإطارات المرافقة له، الرجوع إلى الأصل فضيلة وعودة المياه إلى مجاريها الطبيعية هو الأصل الباقي وإصلاح الخطأ خير من التمادي فيه؛ ذلك أن إقرار الحكومة السابقة للإتاوة المذكورة جاء بمثابة السباحة ضد التيار.

نحن نريد في حركة الشعب أن ننبه ونطلق صيحة فزع بأنه إذا استمر هذا التمني وهذا التعامل مع مشاكل المواطنين والمواطنات على هذا النحو فإن البلاد ستدخل في أزمة كبيرة ولا نريد حدوث ذلك. سنعرض بعض مظاهر الوضع الحالي في بلادنا، وبالمناسبة ندعو الحكومة وكل القوى الوطنية ومجلس نواب الشعب أن يتحملوا مسؤولياتهم. ففي بلادنا هناك اليوم أزمة في التعليم ورئيس الحكومة غير مكترث، وأزمة في الصحة؛ ولعل آخر ما سمعناه البارحة من خلال تصريحات السيد وزير الصحة هو أن دماء التونسيين والتونسيات تهرب عبر مافيات التهرب والإرهاب. بخصوص موضوع الصحة في القصرين، سمعنا أول أمس عن الأطفال الذين تلقوا لقاحات فاسدة.

اليوم هناك وضع اجتماعي في الجنوب التونسي والشمال الغربي محتقن نتيجة التعاطي اللاحق واللامسؤول لهذه الحكومة. هناك وضع اقتصادي مهري. نتجه نحو الديون ومازلنا سنغرق البلاد في المديونية ولا توجد رؤية أو تصورات واضحة لإخراج البلاد من هذا الوضع. هناك أزمة في التشغيل، لا يوجد عمل في مختلف المؤسسات تقريباً، والحكومة لا تمتلك رؤية. صحيح أنه لا يمكن الحكم على هذه الحكومة بعد فترة قصيرة، ولكن لا يزال بإمكاننا إطلاق صيحة الفزع وتنبيه إلى أنه إذا استمر التعاطي مع الأوضاع يوماً بيوم دون جدية ودون تحديد رؤية استراتيجية واضحة للخروج من المأزق الذي تمر به بلادنا على المستويات الاقتصادية والاجتماعية والتعليمية والصحية، وبالإضافة إلى أزمة التشغيل فإن البلاد ستدخل في أزمة أخرى ولا نريد عيش الأزمات التي عشناها في السابق ودفعنا فيها ثمناً كبيراً. والبلاد اليوم مرهونة بالدولار المالي العالمي. لقد قدمنا شبابنا من القوات الأمنية والجيش الوطني ورموز من رموز النضال الوطني في تونس شهداء لهذه الأزمات ولا نريد أن تتجه البلاد نحو أزمة جديدة. يدعونا جميعاً اليوم إلى التفكير الجماعي، لكن لدينا رؤية استراتيجية وعقل سياسي حقيقي للتعامل مع واقع البلاد. فإذا واصلنا بهذه الطريقة وما نشهده اليوم من مؤشرات لأزمة حقيقة، فإن البلاد ستدخل في أزمات ونحن لا نريد ذلك. انظروا ما يحدث في الوضع الصحي في البلاد وما يحدث في المناطق الداخلية وما حدث خلال الفيضانات الأخيرة التي أثبتت كذبة كبيرة بخصوص المباني التي شُيدت خلال الستين سنة في هذه البلاد، كما أثبتت تدهوراً كاملاً للبنية التحتية. هناك مدارس ستقع فوق رؤوس أطفالنا، وهناك مستشفيات غرقت في الماء، وهناك مواطنون يستغيثون في بوسالم وجدودية وباجة وفي مختلف جهات البلاد ولا منقذ لذلك. أرجوكم سيدي رئيس الحكومة، سيدي رئيس مجلس نواب الشعب، زملائي النواب، أيتها القوى الوطنية، أن نقف اليوم وقفة حازمة وجدية حتى لا تغرق هذه البلاد في أزمة، وعندها يكون الخروج منها صعباً. شكراً لكم.

شكراً، الكلمة للسيد محمد حمّدي وله ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن خير الأسماء في الأرض والسماء،
في البداية أتقدم بأحر تعازينا إلى زميلنا منجي الرحوي في وفاة المغفور له والده المحترم.

النقطة الثانية التي أردت الحديث عنها سيدي الرئيس تتعلق بتطوير المناطق الداخلية وتتمتها؛ فمن غير الممكن أن يبقى أهالينا في الجنوب أو الشمال مرتهنين في قوتهم إلى ما وراء الحدود. فلا بد من تنمية هذه المناطق. وأنا أقول إن أخطر من ذلك أن نجاح المسار الديمقراطي في تونس ونجاحنا كمؤسسة تشريعية مرتبط بقدرة بلادنا على وضع خطة وطنية صحيحة لتنمية المناطق.

الموضوع الداخلي الذي أعتقد أنه يتضمن أربعة مرتكزات

المرتـكـز الأول لتطوير المناطق الداخلية هو سياسة اجتماعية محكمة لبلادنا توفّر السكن اللائق والصحة؛ فهذه ضروريات وعلى الدولة أن تقوم بواجبها من خلال تحويلات مالية واستثمارات تحسّن مستوى عيش أهالينا في المناطق الحدودية.
المرتـكـز الثاني هو استثمارات عمومية مهيكلة، فمن غير الممكن على القطاع الخاص أن يستثمر في هذه المناطق اليوم إذا لم تبادر الدولة. وهنا أردت أن أُشير إلى الحقيقة: المبادرة التي قامت بها هذه الحكومة لإرساء مشروع منطقة للتبادل الحر في حدودنا مع ليبيا، فلا بد أن يُموَّل هذا المشروع في إطار الشراكة بين القطاعين الخاص والعام ليكون قادرًا على تحويل وجهة الجنوب التونسي شريطة أن تكون الدراسة والتمويل على أسس صحيحة.
الاستثمارات العمومية المطلوبة تكون في البنية التحتية والتعليم والتكوين …

شكراً، الكلمة للسيد زهير المغزاوي وله ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
بعد التحية إلى الزملاء وإلى الوفد الحكومي،
أريد في البداية تعزية زميلنا منجي الرحوي لوفاة والده.
ثانياً أريد التعبير عن ارتياحنا لإعادة مناقشة هذا القانون.

الأمر الأول أن إعادة مناقشة هذا الموضوع جاء بعد التحركات الشعبية التي شهدتها مناطق الجنوب الشرقي.
الأمر الثاني أن إعادة مناقشة هذا الموضوع الذي دفعنا فيه ثمناً غالياً وهو استشهاد أحد المواطنين في مدينة الذهبية بالرصاص الحي.
وبالمناسبة فقد أكدت الجهات القضائية والإدارية أنها فتحت تحقيقاً للنظر في حيثيات إطلاق النار على هذا الشاب ولا زلنا في انتظار نتائج هذا التحقيق إلى حد الآن حتى لا يطلق الرصاص مرة أخرى على التونسيين والتونسيات مهما كانت الأسباب.
ثالثاً نحن اعتبرنا منذ البداية أن هذا القانون هو قانون ارتجالي وعشوائي ضمن سلسلة من القوانين والإجراءات الارتجالية والعشوائية التي طبعت الأداء الحكومي لتونس ما بعد الثورة، وهو ما نتج عنه أزمات كبيرة حيث كنا نظن كما ظن الكثير من التونسيين بأن البلاد ستنتقل من مرحلة اللا‑استقرار إلى مرحلة الاستقرار والمضي قدماً في تحقيق مشروع البلاد الوطني بعد انتخابات 26 أكتوبر، لكننا مازلنا نلاحظ أن مظاهر الارتجال والعشوائية وعدم التعامل الجدي مع مشاكل المواطنين والمواطنات ما زالت متواصلة إلى حد الآن.

مطالبون بدفع مبلغ لفائدة الشركة المتصرفة في الميناء السياحي (taxes portuaires) التي يتراوح بين 1 أورو و 4,5 أورو للشخص الواحد بحسب الشهر، أي أن المعدل في حدود 3,18 أورو.

فيما يخص مسألة الانعكاس المالي التي اعتُبرت قد طُرِحَت في أكثر من مداخلة للسادة والسيدات النواب، يمكن القول إن مشروع القانون الذي بين أيديكم جاء استجابة إيجابية لطلبات أهالي الجنوب واستناداً إلى الاتفاقية المغاربية الخاصة ببلدان المغرب العربي، والتي تؤكد في المادة الثانية من القانون رقم 50 لسنة 1989 المؤرخ في 14 مارس 1989 على ضمان حرية تنقل الأفراد بين بلدان المغرب العربي.

تم اقتراح هذا المشروع لإعفاء مواطني دول اتحاد المغرب العربي من مبلغ مغادرة، اعتباراً من عدم وجود إجراء مماثل في تلك الدول، ومن عدم تطبيق معاليم التأشيرة من قبل هذه الدول مع تونس. كما تم توسيع نطاق الإعفاءات لتشمل الأشخاص الذين وقع إعفاؤهم مسبقاً بمقتضى مذكرات إدارية استثنائية؛ يأتي هذا التعديل تصحيحاً وتعديلاً لما ورد.

والسؤال الذي يطرح نفسه اليوم: ما هو الانعكاس المالي لهذا الإجراء وكيف يمكن إيجاد الموارد اللازمة لتغطية «le manque à gagner» فيما يخص هذا الإجراء؟

هذه العملية تطرح حسابياً، وفق إحصائيات وزارة السياحة لسنة 2014، حيث زار تونس مليون و300 ألف جزائري. إذا طبقنا المبلغ الخاص بـ 30 ديناراً (مبلغ مغادرة) فستكون القيمة المتوقعة من هذا الإجراء حوالي 39 مليون دينار. بالنسبة للزوار الليبيين الذين بلغ عددهم نحو مليون و800 ألف، تكون القيمة المقابلة 54 مليون دينار. وهناك 60 ألف موريتاني ومغربي، أي ما يعادل مليون و800 ألف دينار. وزار مليون و800 ألف أوروبي، فتصل القيمة إلى 84 مليون دينار، بالإضافة إلى 160 ألف من جنسيات أخرى بقيمة 4 مليون و800 ألف دينار. وبالتالي يصبح المبلغ المقدر للمبلغ المفروض على الأشخاص 183 مليون دينار.

أما بالنسبة لبلدان المغرب العربي فالقيمة في حدود 95 مليون دينار. علمًا بأن هذه التقديرات تُحسب بناءً على إحصاءات وزارة السياحة لسنة 2014، وقد بلغت عائدات هذا المبلغ 23 مليون دينار خلال الفترة الممتدة من 1 أكتوبر 2014 إلى 31 ديسمبر 2014، وكانت في حدود 5 مليون ونصف دينار في شهر جانفي 2015.

وبالرجوع إلى الانعكاس السلبي المتوقع والذي يُقدَّر بحوالي 55 مليون دينار، يُقترح عدم إضافة معاليم ضريبية جديدة وإتقان مراقبة المطالبين بالأداء، بل تطبيق القانون الجاري به العمل فيما يتعلق أولاً بمعاليم الإقامة في تونس للأجانب، ومعاليم مرور السيارات سواء كانت تونسية أو أجنبية. وكما تعلمون، هناك تهريب من مالكي السيارات التونسية من دفع المعاليم، وكذلك من السيارات الأجنبية التي تتجاوز مدة إقامتهم في تونس ثلاثة أشهر. لذا يجب إيجاد توازن يأخذ في الاعتبار الانعكاس السلبي، وإحكام المراقبة والتهرب فيما يخص القوانين وتطبيقها.

وقد طرح بعض النواب مداخلة تقترح التخلي النهائي عن تطبيق مبلغ المغادرة، وهو ما لا يمكن قبوله حالياً لأنه سيؤدي إلى تأثير وانعكاس سلبي كبير.

أما التصويب الثاني المتعلق بهذا الجانب فهو ما تم إثاره مؤخراً في الصحافة حول البنوك السويسرية وحسابات التونسيين. أرى أنه كان من الواجب على محافظ البنك المركزي أن يخرج إلى الشعب ويوضح أن القانون التونسي يجيز لبعض الفئات من رجال الأعمال فتح حسابات في البنوك العالمية إذا كانوا مصدرين أو مقيمين في الخارج، وخاصة عندما يعملون في ميادين ذات مداخيل كبيرة. القانون التونسي لا يمنع ذلك، وكان من واجب محافظ البنك المركزي أن يسلط الضوء على إشكاليات حقيقية بدلاً من التركيز على تدقيقات سطحية.

لذلك أؤكد يا سيدي الرئيس على ضرورة المصادقة على هذا القانون، وأن نتجنب تقديم قوانين بصفة ارتجالية كما فعل الزملاء. وشكراً.

شكراً. أحيل الكلمة الآن إلى السيدة كاتبة الدولة للإجابة عن تدخلات السادة النواب، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكرًا سيدي الرئيس،
في البداية أقدم باسمي وباسم الحكومة أحر التعازي إلى النائب الفاضل منجي الرحيوي إثر وفاة والده.
تحية إلى كافة النائبات والنواب والحضور الكريم،
بالأمس القريب كنت زميلةً بينكم، زميلتي وزملائي نائبةً في مجلسكم الموقر، واليوم أنا بينكم كممثلة لوزارة المالية بصفة خاصة وللحكومة بصفة عامة، ومهما يكن موقعنا فمصلحة تونس تجمعنا.
اسمحوا لي كذلك أن أعبر لكم عن اعتذار زميلي وزير المالية ...

مُبرمَجَةً مسبقًا بهم زيارات ميدانية يقوم بها في الجهات؛ أخصّ اليوم بالذكر زيارة قابس وصفاقس، والأكيد أنه سيكون بينكم قريبًا.
قبل التطرق إلى الانعكاس المالي لمشروع القانون أود الإشارة بصورة برقية إلى نقطتين تعرضتما لهما في تقرير لجنة المالية، وبالمناسبة أشكر العمل الذي قامت به هذه اللجنة في وقت قصير لنقاش هذه المشاريع.
النقطة الأولى تخص مفهوم الراحة التقنية لأعضاء طواقم الطائرات والبواخر (le repos technique) وهي في الحقيقة المدة التي يوجد فيها عضو طاقم طائرة أو باخرة على الأرض ويكون مُحرَّرًا من الخدمة من طرف المشغّل. الراحة الفنية تختلف مدتها من دولة إلى أخرى بحسب القوانين والإجراءات المعتمدة في الدولة المعنية؛ فمثلاً المدة الزمنية للراحة الفنية في مطار تونس‑قرطاج للخطوط الإماراتية 24 ساعة، بينما بالنسبة للخطوط الفرنسية تكون 12 أو 20 ساعة. أي أنها متفاوتة لكنّها مقنّنة ومحددة بضع ساعات فقط، وهذا ما يُقصد بالملاحظة الأولى.
فيما يخص مفهوم مسافري الرحلات البحرية السياحية (les proisiéristes)، فإنّهم في الحقيقة لا يمكن اعتبارهم سياحًا لأنهم لا يقضون 24 ساعة في البلد؛ مدة تواجدهم في تونس تتراوح بين 6 و8 ساعات، وزيادة عن ذلك فهم...

539 صفحة
2015 مارس 06 يوم الجمعة
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة 06 مارس 2015 عدد 18

سيدي الرئيس، لقد ورد علينا مقترح تعديل من الحكومة، وحسب الفقرة رقم 5 من الفصل 121 من النظام الداخلي سأقوم بتلافيه عليكم للتصويت دون نقاش.

- العبارة "وأزواجهم وأبنائهم" إلى المادة الأولى.
- مادة جديدة نصها: "المرحلون من تونس الذين يُرحَّلون بمساندة سلطات بلدانهم أو عن طريق منظمة إنسانية أو أمنية على غرار المنظمة الدولية للهجرة أو المفوضية العليا للاجئين." وتغيير كلمة "سياح" إلى "المسافرون عبر" في المادة الأخيرة.

شكراً سيدي الرئيس.

نعرض هذا التعديل على التصويت، تفضلوا.
النتيجة: 143 نعم، 3 محتفظين ومعترض واحد. تمت الموافقة على هذا التعديل بالإجماع.
الكلمة للسيد إباد الدهماني.

شكراً سيدي الرئيس.
كان من المفروض أن تتم تلاوة النص الأصلي للقانون ثم تلاوة التعديل لأن ما تُلى علينا كان النص معدَّلاً.

مع الأسف، لقد تم تلاوة النص أولاً ثم تلاوة التعديل، والآن تم المصادقة على التعديل. أرجو من السيدة المقررة أن تقرأ علينا كامل الفصل المعدل، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس.
سأقوم بتلاوة الفصل معدّلاً.

## مشروع قانون


يتعلق بضبط الإعفاءات من المعلوم بمناسبة مغادرة البلاد التونسية

1/ حذف عبارة "باستثناء التونسيين المقيمين بالخارج" المنصوص عليها في الفقرة الفرعية الأولى من الفقرة (1) من الفصل 36 من القانون رقم 54 لسنة 2014 المؤرخ في 19 أوت 2014 والمتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2014.

2/ إضافة إلى الفقرة (1) من الفصل 36 من القانون رقم 54 لسنة 2014 المؤرخ في 19 أوت 2014 والمتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2014 فقرة فرعية ثانية تُدرج مباشرة بعد الفقرة.

الفرعية الأولى هذا نصها

الفصل 36: الفقرة عدد 1 (فقرة فرعية ثانية)

ويُعفى من الإجراء المذكور:
- التونسيون المقيمون بالخارج.
- الأشخاص الحاملون لإحدى جنسيات اتحاد المغرب العربي.
- أعضاء الحكومات الأجنبية وكبار الشخصيات الرسمية.
- حاملو جوازات السفر الدبلوماسية والخاصة.
- موظفو المنظمات الحكومية الدولية والإقليمية والجهوية.
- اللاجئون السياسيون في البلاد التونسية.
- أعضاء طواقم الطائرات والبواخر الذين هم في حالة تقنية.

1/ تحذف عبارة "باستثناء التونسيين المقيمين بالخارج" المنصوص عليها بالفقرة الفرعية الأولى من الفقرة عدد 1 من الفصل 36 من القانون عدد 54 لسنة 2014 المؤرخ في 19 أوت 2014 المتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2014.

2/ تضاف إلى الفقرة عدد 1 من الفصل 36 من القانون عدد 54 لسنة 2014 المؤرخ في 19 أوت 2014 المتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2014 فقرة فرعية ثانية تدرج مباشرة بعد الفقرة.

الفصل 36: الفقرة عدد 1 (فقرة فرعية ثانية)

التونسيون المقيمون بالخارج.
الأشخاص الحاملون لإحدى جنسيات اتحاد المغرب العربي.
أعضاء الحكومات الأجنبية وكبار الشخصيات الرسمية.
حاملو جوازات السفر الدبلوماسية والخاصة.
موظفو المنظمات الحكومية الدولية والإقليمية والجهوية.
اللاجئون السياسيون في البلاد التونسية.
أعضاء طواقم الطائرات والبواخر الذين هم في راحة تقنية.

مبلغ كبير على التوازنات المالية وهو في حدود 206 مليون دينار.
نحن بصدد التفكير في صيغ أخرى فيما يخص تسمية هذا الإجراء أو طريقة التفاعل معه عوض أن يكون في المغادرة أو الدخول إلى آخره، والتي سيقع اقتراحها ضمن أحكام قانون المالية التكميلي لسنة 2015 أو ضمن قانون المالية لسنة 2016.

في الأخير، الحلول البديلة لتعويض الانعكاس المالي لا تكون إلا بتحقيق العدالة الجبائية وبالحرص على إضفاء مزيد من الكفاءة في مجال مقاومة التهرب الجبائي واستخلاص الديون. شكراً.

شكراً، نعرض الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول على التصويت. النتيجة: 141 نعم، معترض واحد ومحفوظ واحد. تمت الموافقة على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. نمر الآن إلى مناقشة الفصول وأحيل الكلمة إلى السيدة المقررة تفضلي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 06 مارس 2015

وتهدف هذه الاتفاقية إلى تمويل واردات الشركة التونسية لصناعة الحديد (الفولاذ).

وتتمثل البضاعة المستوردة في عروق حديد أسلاك، حديد أملس، حديد تسليح، منتجات حرارية ومواد إضافية، يكون مصدرها الدول الأعضاء بمجموعة البنك الإسلامي للتنمية والدول غير الأعضاء.

ثانياً. أعمال اللجنة

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في هذا المشروع في جلستها المنعقدة يوم الاثنين 02 مارس 2015 على ضوء ما ورد من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص اتفاقية الضمان والمرابحة الإطارية. كما اطلعت على حصيلة فريق العمل المكلف بمزيد التعمق في دراسته.

وأشار النواب إلى أن شركة الفولاذ تمرّ بصعوبات اقتصادية، وهي في حاجة لمثل هذه القروض القصيرة الأمد لتمكينها من تحسين دورتها الإنتاجية واستيراد حاجياتها من المواد الأولية.

كما لاحظ البعض الآخر أن نسبة الفائدة مرتفعة.

وأوصى أحد النواب بأن تُلْتَئِم المؤسسات العامة الكبرى التي تتعرض إلى صعوبات في التمويل إلى التمويل الخارجي عبر ضمان الدولة باعتباره آلية من شأنها توفير تمويلات بشروط مقبولة خاصة فيما يتعلق بنسبة الفائدة.

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بإجماع الحاضرين.

شكرًا نمر الآن للمناقشة العامة للمشروع ولدي قائمة فيها ثمانية طلبات، سأقرأ عليكم الأسماء: السيد سالم حامدي، السيدة أمينة بن حميد، السيد محمد أنور العذار، السيد علي بالأخوة، السيد كريم الهلالي، السيد أحمد الصديق، السيد المهدي بن غربية، السيد نور الدين البحيري.

الكلمة للسيد سالم حامدي وله ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

إن شركة الفولاذ ليست بمعزل عن الهزات التي شهدتها وتشهدها الشركات المماثلة في العالم، والتي تمرّ بصعوبات مالية. على سبيل المثال، من سنة 2010 إلى سنة 2012 شهدت الشركة نمواً تصاعدياً في عدد العاملين، حيث ارتفع العدد من 1 100 إلى 1 500، مما نتج عنه ارتفاع في نسبة الأجور بنسبة 35 %.

يهدف هذا المشروع، سيدي الرئيس، إلى إيجاد جرعة مسكّنة في وقته لمساعدة معمل الفولاذ الذي يمر بصعوبات مالية، وذلك لاستيراد المواد الأولية لرفع طاقته التحويلية وبالتالي طاقته التشغيلية. إلا أن نسبة الفائدة في نظري مرتفعة نسبياً وتُقدّر بـ 3,25 %؛ وهذا الغرض سيرفع من نسبة المديونية للبلاد التونسية.

سيدي الرئيس، إن مادة الحديد المزمع استيرادها من طرف سلطة الإشراف هي كما هو متعارف عليه في تونس بالعامية "الخردة"، إلا أن هذه المادة تُستَخدم خلف معظم كبرى الشركات التونسية على غرار شركة فسفاط قفصة والشركات البترولية.

- التونسيون المقيمون بالخارج وأزواجهم وأبناؤهم،
- الأشخاص الحاملون لإحدى جنسيات اتحاد المغرب العربي،
- أعضاء الحكومات الأجنبية وكبار الشخصيات الرسمية،
- حاملو جوازات السفر الدبلوماسية والخاصة،
- موظفو المنظمات الحكومية الدولية والإقليمية والجهوية،
- اللاجئون السياسيون بالبلاد التونسية،
- أعضاء طواقم الطائرات والبواخر الذين هم في راحة تقنية،
- المسافرون عبر الرحلات البحرية السياحية،
- المرحلون من تونس الذين يُترَحَّلون بمساندة سلطات بلدانهم أو عن طريق منظمة إنسانية أو أممية على غرار المنظمة الدولية لللاجئين أو المفوضية العليا للاجئين.

انتهى الفصل.

الآن أُعرِضُ الفَصْلَ على التَّصوِيتِ بَعْدَ تَعْدِيلِهِ، تَفَضَّلُوا.

النتيجة: 145 نعم، 3 محتَفِظِين واعتراضٌ واحدٌ؛ تمَّ المصادقةُ على هذا الفَصْلِ مُعدَّلاً.

نَمُرُّ الآن إلى التَّصوِيتِ على نَصِّ مَشروعِ القَانونِ بِكُلِّهِ، تَفَضَّلُوا.

النتيجة: 140 نعم، احتِفَازَان، 3 اعتراضات؛ تمَّ المصادقةُ على مَشروعِ القَانونِ المُعْرَضِ عَلَيْنا.

عَرْضٌ وَمُناقَشَةٌ لمَشروعِ القَانونِ.

نمر الآن إلى مشروع القانون الموالي وأرجو من السيدة المقررة أن تتلو علينا تقرير اللجنة.

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على اتفاقية الضمان المبرمة في 26 يونيو 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة، والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة بين الشركة التونسية لصناعة الحديد والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد مواد أولية.

أبرمت حكومة الجمهورية التونسية يوم 26 يونيو 2014 مع المؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة التابعة لمجموعة البنك الإسلامي للتنمية اتفاقية ضمان تتعلق باتفاقية المرابحة المبرمة في نفس التاريخ بين الشركة التونسية لصناعة الحديد والمؤسسة المذكورة لتمويل استيراد مواد أولية بمبلغ لا يتجاوز 20 مليون دولار أمريكي أي ما يعادل حوالي 34 مليون دينار تونسي تُسدد خلال 9 أشهر من تاريخ السحب بمعدل ربح قرض يقدر بـ 3,25٪ وعمولات (رسوم إدارية 20 ألف دولار، رسوم التدوير 20 ألف دولار، ورسم فتح الاعتماد 50 ألف دولار).

الجمهورية للعمل في هذا المصنع وهو حالياً مورد رزق لـ 1250 عائلة. مع العلم أن نشاط الشركة مرتبط أساساً بنشاط العديد من المؤسسات الصغيرة والمتوسطة التي توفر آلاف مواطن الشغل بطريقة غير مباشرة، فالمصنع له دور كبير في تنشيط الحياة الاقتصادية بالبلاد؛ فإذا توقف العمل فيه فإن الحياة تتوقف. وهذا عشناه وجربناه مع مشكلة جال قروب التي سببت أزمة في البلاد، ونحن لا نريد بلادنا تعيش مرة أخرى نفس الظروف التي عاشتها في مشكلة «جال قروب» لأنها ستخلق أزمة ليس لها حل وستكون أصعب من حلّ المصنع. لذلك نحن جميعاً مسؤولون اليوم على مستقبل المواطنين والشركة ويجب علينا أن نتحمل مسؤوليتنا بالكامل.

صحيح أن الاقتراض أو هذا القرض لن يكون حلاً جذرياً للمؤسسة، ولكنه ضروري ليؤمن تمويل دورة الاستغلال ويضمن استمرارية الشركة في انتظار تجسيم برنامج الشراكة الاستراتيجية الذي يتقدم حالياً بخطى حثيثة. وأقول إن الحل الجذري لمشكلة هذا المصنع يتطلب إرادة سياسية حقيقية، ونحن اليوم نحمل الدولة المسؤولية عن المحافظة على المؤسسة والبحث عن الحلول المناسبة لفتح رأس المال وإنتاج استثمارات كبرى للترفيع من طاقتها الإنتاجية وإيجاد سياسة واضحة للتعامل مع الديون التي تعرقل تطور المصنع، والذي هو قادر على أن يتطور ويحقق قيمة مضافة إذا ما أوليناه اهتماماً أكثر، ويمكنه أن يصبح مصدر ثروة لتونس لأن قطاع الحديد هو قطاع حيوي. وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد محمد أنور العذار وله خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
نعزي زميلنا السيد منجي الرحوي وجميع عائلته،
سيدي الرئيس،
قبل أن أدخل في الموضوع أريد أن أعلمكم أن النائب إياد الدهماني تعمد القول يوم الجمعة 27 فبراير 2015 على أمواج إذاعة «موزايك إف إم» وفي برنامج 7/24 على قناة الحوار التونسي بأنني تعمدت تزوير نتيجة التصويت التي جرت يوم الجمعة بمجلس نواب الشعب والمتعلقة باختيار رئيس لجنة المالية، وحيث إن ما أدلى به هذا النائب المذكور لا يمت للحقيقة بصلة وهو تصرف دنيء يمثل تشويهًا لشخصي وتشويهًا لسمعتي، فأعلم سيادتكم أنني استعملت حقي في الدفاع ضد النائب المذكور بخصوص تصريحاته غير المسؤولة، وشكرًا.

بخصوص القرض الذي سنحصل عليه وهو عملية تجارية بحتة؛ في الحقيقة هو ليس قرضًا بل إن شركة الفولاذ اليوم في إشكال كبير لأن فريقًا لا يعمل ولها مواد بقيمة كبيرة، وزملائي سيتحدثون عن ذلك، وإمكانية بيعها بسرعة سيوفر أموالاً طائلة، والفولاذ إذا لم يُستغل يومًا فسيُعطى للمناولة (la sous‑traitance) وتكون العملية تجارية بحتة.

بالنسبة لي كصناعي ولدي معرفة بالميدان، أعتبر أن هذه هي أول خطوة صحيحة لإصلاح الشركات الوطنية الخاسرة، لأن عملية تصنيع الفولاذ في تونس بسعر الطاقة تكون مكلفةً جدًا وتسبب خسائر كبيرة إضافة إلى تلوث البيئة، وبالتالي إمكانية شراء الحديد وشركات التنقيب عن المياه وشركات الأشغال الكبرى. إلا أنه وفي إطار استمرارية الدولة كان بوصفي أن أرى ما أتت إليه النواة الأولى التي وضعت سنة 2011 صلب وزارة الفلاحة والبيئة، والتي كان هدفها أساسًا تجميع «الخردة» على غرار برنامج «إيكولاف» الذي خَلَّصنا من مادة البلاستيك؛ فإذا مضينا في تجميع مادة الحديد يمكننا إحداث شركات صغيرة ومتوسطة قادرة على توفير فرص عمل إضافية ومواطن رزق. إلا أن الإدارة المشرفة على البرنامج آنذاك أصرت على تسعيرة موحدة لتجميع الحديد الذي كان يأتي من الجنوب التونسي أساسًا، بينما المعمل موجود في الشمال. كنا نقترح مواقع تجميع جهوية لتخفيف العبء ولحث الشركات الصغيرة على الانتشار في هذا الميدان، وإذا كنا سنوافق على هذا القرض فإننا نطالب سلطة الإشراف بالتفكير بجدية في التمشي التدريجي لتجميع مادة الحديد المنتشرة في تونس...

شكراً، الكلمة للسيدة أمينة بن حميد ولها سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أتحدث عن شركة الفولاذ بمنزل بورقيبة والتي تعتبر شركة عريقة تأسست منذ الستينات وهي من أهم وأول الشركات في الوطن العربي وفي إفريقيا أيضاً وهي عبارة عن مركب صناعي مكوّن من أربعة مصانع، لكن للأسف تعرضت هذه الشركة لسياسة تقسيم ممنهج للتفريط فيها وبيعها بأرخص الأسعار.
ومن بين العراقيل والمشكلات التي تعرضت لها هذه الشركة نذكر الفرن العالي الذي يعتبر الوحدة الرئيسية لإنتاج الحديد والذي تم إيقافه سنة 2003، وبموجب هذا القرار بقيت الشركة دون فرن عالي في انتظار تجهيز المؤسسة بفرن آخر؛ وكان ذلك سنة 2008. وهذا من بين أول الأسباب التي ساهمت في مديونية الشركة التي وصلت في تلك الفترة إلى 80 مليون دينار.
نفس الأمر وقع مع توريد عروق فولاذية خلال سنة 2007 و2008 بتكلفة باهظة، وهو ما جعل ديونها تتفاقم حيث تجاوزت 60 مليون دينار. ومثلما ذكر زميلي الذي سبقني عن تهريب وغلاء أسعار "الخردة" مما ساهم في تفاقم أزمة الفولاذ باعتبارها المادة الرئيسية لصناعة الحديد في المؤسسة، إلا أن الشركة رغم المشاكل التي واجهتها استمرت في نشاطها، لكن السوق الموازية عمّقت الأزمة بتراكم الإنتاج وأصبح المصنع غير قادر على البيع.
هذه السياسات ساهمت في مضاعفة الديون وعجز المصنع عن تسديدها خاصةً وأنه يعمل بتقنيات قديمة جعلت الإنتاجية ضعيفة وغير قادرة على مجابهة التحديات المالية. ومع ذلك فإن للمصنع قيمة في الإنتاج الوطني للحديد ويوفر حالياً 27٪ من حاجيات السوق المحلية من حديد البناء، وكذلك 60٪ من التلباس الذي يحتاجه الفلاحون في الفترة القادمة، كما يوفر 80٪ من حاجيات شركة الكهرباء والغاز من أعمدة الرباط. هذه الالتزامات يجب أن يوفّرها المصنع في آجاله وهي مرتبطة بمصادقتنا اليوم على القرض لشراء المواد الأولية. قيمة المصنع في منطقة منزل بورقيبة ذات علاقة تاريخية، فالمصنع جعل منزل بورقيبة نموذجاً لتونس لأنه يجمع بين التونسيين من كامل التراب.

وشراء الحديد المستعمل. هذا التجاهل هو الذي أدّى بالمؤسسة إلى الحالة المزرية التي وصلَت إليها اليوم من جهة. ومن جهة أخرى نطلب من وزارة الصناعة أن تمدّنا في أقرب الآجال بكراس الشروط التي طال انتظارها لسنوات، وتفعيل الإجراءات اللازمة لتسريع إيجاد الشريك الاستراتيجي الصحيح لضخ الاستثمار اللازم وجلب الخبرة العالمية في جودة التصنيع وتجديد طرق العمل.

شكراً، الكلمة للسيد كريم الهلالي وله خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
السادة أعضاء الحكومة والإخوة المرافقون لهم،
زملائي النواب.

كنت أود سيدي الرئيس أن يحضر هذه الجلسة ممثل من الحكومة عن وزارة الصناعة لأن المسألة تتعلق بمؤسسة هامة تنشط تحت إشراف وزارة الصناعة وكان من الواجب حضور من يمثل وزارة الصناعة في هذه الجلسة.

إن المعروض علينا اليوم للتصويت في اتفاقية ضمان لتمويل تجارة متعلقة بين الشركة التونسية لصناعة الحديد والفولاذ لتمويل استيراد مواد أولية. كنا نود أن تُعرض علينا اليوم اتفاقية لتمويل إعادة هيكلة شركة الفولاذ في العمق وتطوير قدرتها الإنتاجية والتنافسية مما يجعلها قادرة على تغطية حاجياتها ولكن – بأسف – فإن القرض هو عبارة عن تمويل لمواد أولية وبعض الحاجيات التي تدخل في إطار وسائل إنتاج هذه المؤسسة.

من منطق المسؤولية ونفاذها لتفعيل دورة الإنتاج في هذه المؤسسة وهي شبه متوقفة تقريباً سنصوت على هذه الاتفاقية ولكن الأمر سيدي الرئيس لا يمكنه أن يتواصل على هذا الشكل فلا يمكن أن نأتي إلى مجلس نواب الشعب كما تسجل هذه الشركات العمومية عجزاً ونطلب تمويلاً مباشراً من الميزانية دون أن يقترن ذلك ببرنامج إصلاح هيكلي لهذه المؤسسات ولذلك قلت إنه من المفروض وجود ممثل عن وزير الصناعة ليبين لنا آفاق هذه المنشأة العمومية الهامة التي حصلت منذ الثورة من الحكومات المتعاقبة على أكثر من 40 مليون دينار من التمويل من ميزانية الدولة ولكن الأوضاع لم تتحسن وخضعت هذه المؤسسة إلى العديد من المهام الرقابية من هياكل الدولة العليا للرقابة وكانت موضوع العديد من التوصيات ومقترحات الإصلاح؛ كنت شخصياً قد ساهمت في صياغة بعضها ولكن الوضع لم يتحسن بل ازداد سوءاً وقد بلغ عجز هذه المؤسسة في السنة الفارطة 200 مليون دينار تقريباً دون أن يكون هناك أفق لإصلاح هذه الشركة أو برنامج واضح لوضعها على الطريق الصحيح. في كل مرة نأتي إلى المجلس لطلب جرعة أكسجين ولا يمكننا أن نواصل على هذا النحو لذلك نحن نطالب الحكومة اليوم بوضع ملف الشركات العمومية التي تعمل في القطاع التنافسي فوق الطاولة ورسم خطة لهذه المؤسسات ووضع برنامج إصلاحي لأن التحدي أصبح حاداً وهناك تأثير على ميزانية الدولة فلا بد من إصلاح هذه المؤسسات في العمق وتوجيهات واضحة فيما يخص قطاع الحديد والعديد من القطاعات التي تعمل.

من الدول الثانية التي يكون فيها سعر الطاقة منخفضاً ويكون ذلك أفضل للدولة التونسية فنصبح نبيع "الخردة" الخاصة بنا إلى هذه الدول فالحل ممتاز وبالتالي تتحول هذه الشركة من شركة صناعية إلى شركة تجارية تمول السوق التونسية بكميات كبيرة من الحديد. إذن نحن نحتاج 400 ألف طن في حين أنها لا يمكن أن توفر أكثر من 100 أو 120 ألف طن من الفولاذ.

فيما يخص سعر "الخردة" الذي تشتريه شركة الفولاذ أجيب زميلتي فأقول إن السعر تحدده هذه الشركة بـ 150 مليم وكميات الحديد الموجودة عند باعة "الخردة" في كميات مهولة، وإذا قمنا بتصدير ما يوفره هؤلاء والستوك الموجود عند شركة الفولاذ فإنه بإمكاننا أن نحصل على 100 مليون يورو. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد علي بالأخوة وله أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم.
سيدي الرئيس.

إن شركة الفولاذ تستحق وهي فخر لتونس لأكثر من أربعين سنة في تصنيع الحديد وضمان جودته، وهي الحامي الأول لجودة الصلب المستعمل في المباني.

سيدي الرئيس، إن بناياتنا في تونس لا تنهار كما يحدث في العديد من الدول المجاورة؛ فبناياتنا شامخة وتُبنى كذلك لعشرات السنين. والفضل يعود لشركة تعمل في الخفاء على جودة الحديد، ألا وهي شركة الفولاذ. لا وجود لمنافس لشركة الفولاذ في تونس لأن مهامها تتعدى صناعة الحديد لتشمل ضمان جودة وارداتنا من جميع أنواع الصلب. وهذا ليس عملاً ذا طابع ربوي؛ فعدد الكفاءات العالية في هذه المؤسسة يعد بالعشرات، وهي كفاءات تفخر بها تونس وتشهد بكفاءاتها أغلب الشركات العالمية في الميدان. شركة الفولاذ رابحة في مجال الصناعة ولها إضافة إيجابية في الاقتصاد التونسي.

إن الاستثمار في مؤسسة الفولاذ هو بالضبط نوع الاستثمار المطلوب؛ وهذا النوع هو الذي ينشط الاقتصاد ويضمن استمرارية المؤسسات الصناعية الهامة.

سيدي الرئيس، ما الذي يجعل شركة الفولاذ تدخل في هذه الدوامة المالية المخيفة؟ نقول لكم بوضوح إن الدولة والحكومات السابقة قبل الثورة وبعدها ساهمت كلها في هذا التدهور المالي، إذ أن الخطأ الأول كان في سنة ٢٠٠٣ حيث صدر قرار حكومي غير مدروس أدى إلى إيقاف القرن العالي، وهذه الشركة تستورد الآن أنواع الصلب التي كان بإمكانها مواصلة صناعته محلياً.

الخطأ الثاني الذي أدى إلى ارتفاع مديونية المؤسسة هو قرار الحكومة سنة ٢٠٠٨ في اقتناء نحو ١٦٠ ألف طن تقريباً من المواد الأولية بأضعاف السعر المعمول به لتلبية مشاريع حكومية لم يُنجزَ تنفيذها، مثل «سما دبي» وغيرها. ثم وقع بيع نفس الصلب بسعر بخس في السوق التونسية دعماً لقطاع البناء والمقاولات. فقد أضافت شركة الفولاذ ٥٠٠ موطن شغل للتونسيين في فترة ما بعد الثورة، مساهمةً منها في الاستقرار الاجتماعي. لقد تم تجاهل الاحتياجات الهامة لهذه المؤسسة لسنوات، مثل حاجتها إلى التطوير والاستثمار والتقنيات الجديدة، وكذلك احتياجاتها لكل ما يخص توفير السيولة اللازمة لاستمرار العمل، مثالاً على ذلك اقتناء المواد الأولية والصيانة وقطع الغيار.

المشاريع معمل الفولاذ وكان تصرفًا حكيمًا وضروريًا للحفاظ على التوازن في مناطق مثل بورقيبة وتينجة وغيرها. أعرف تلك المنطقة جيدًا؛ صحيح أنني لست نائبًا عنها وليس لنا في الجهة الشعبية نوابًا أفلحوا في الفوز بمقاعد عن تلك المنطقة، لكنني أدعي أنني أمثلها لأنني زرتها عندما كنت في البحرية الوطنية. كنا نزورها مرة في السنة عندما كنا نقوم بترميم البارجة التي كنت أعمل على ظهرها. كانت مدينة تعج بالحياة رغم أنها بدأت تعاني من أزمات في السنوات 1984‑1987 قبل أن أغادر البحرية الوطنية. كانت المدينة مليئة بالناس وقد بدأت تظهر بوادر الأزمة التي عشناها في سنتي 1984‑1985، ولكن ليس بالمستوى الذي بلغته اليوم. قمت بزيارتها أخيرًا في مناسبة مهنية وبدون أن أبالغ أستطيع القول إنها الآن تشبه مدينة للأشباح نظراً لوضعية شركة الفولاذ التي تغيرت تمامًا لأنها تحتوي على أكثر من مصنع أُغلق في سوكومينا. والسيد علي ونواب الجهة يعرفون ذلك. نحن نخاف أن يترجم هذا إلى بداية مسار نكون مجبرين على السير فيه وهو إغلاق المؤسسات العامة الكبرى أو تغيير طبيعتها نتيجة سنوات الفساد والعجز والارتجال. ندفع ثمن ذلك اليوم؛ فهل يمكن إنقاذ ذلك؟ نعم، سأتحدث عن شركة الفولاذ بالأرقام. عدد العاملين 200 عامل، وعجزها المالي حسب التقديرات 150 مليون دينار، وهو مبلغ كارثي. ومن خلال شبكات التواصل الاجتماعي نلاحظ أن صفارات الإنذار دُقّت منذ سنوات بخصوص الإشكال البيئي. ما هو الإشكال البيئي المتعلق بالفولاذ والذي كانت تنذر به الجمعيات البيئية حتى ما قبل الثورة؟

سيدي الرئيس، السادة النواب، أصبح لدينا اليوم 200 ألف طن من "الخردة" الملقاة بجانب المعمل وعلى ضفاف البحر الذي أصبح لونه يميل أحيانًا إلى الصدأ. نعم، أعرف جيدًا تلك البحيرة؛ 200 ألف طن بلغة الأرقام وبأسعار السوق الحالية توفر 120 مليون دينار إذا ما جمعناها وصُدّرت في ظرف وجيز.

لدينا مصيبة أخرى مرتبطة بشركة الفولاذ؛ فلننتبه إليها لأنها، كما قلت، حياة للمدينة ولتونس. حسب إحصائيات المنظمة المهنية ما بين 30 و35 مليون طن من "الخردة" أي الحديد المتبقي للعمل الفعلي حوالي 15‑18 مليون طن. هناك نحو 9 000 مواطن تونسي يجمعون "الخردة". لم ندفع لهم الأجور لأن الكمبيالات التي صدرت للمناشر لم تُسدَّد من قبل شركة الفولاذ. مشكلة الفولاذ لا تقتصر على بورقيبة وتينجة فقط، بل تشمل مستعملي الدراجات العادية والنارية في صفاقس وسوسة والهداية وفي التجمعات المدنية الكبرى الذين يجمعون "الخردة". يمكننا جمع ما بين 160 و200 ألف طن تقريبًا، ما يوفر لنا 120 مليون دينار.

نحن اليوم نطلب قرضًا لمدة 9 أشهر بقيمة 20 مليون دولار لهذا المعمل لشراء حديد جاهز لإعادة بيعه في السوق. إن شاء الله لن تكون العملية مشابهة لتلك التي أشار إليها زميلي عن دائرة بازرت التي باعت بخسارة، مما أدى إلى عجز يقدر بـ 90 مليون دينار بعد هذه العملية.

ندعو إلى تشكيل لجنة في القطاع التنافسي لجعلها قادرة على مواجهة المنافسة وجعلها ناجحة وصامدة اقتصادياً. المطلوب أن تُشغل هذه المؤسسات وتنجح وتُعطي شركة الفولاذ وزنًا اقتصاديًا واجتماعيًا؛ فهي توظف 1 500 عامل وتنتج 200 ألف طن فقط، وهو ما يمثل ثلث حاجيات السوق التونسية التي تقدر بحوالي 600 ألف طن. لذا يجب إصلاح وضعية هذه المؤسسات العامة مثل شركة الفولاذ وغيرها من الشركات العمومية وعلى رأسها البنوك العامة، لأننا لا نستطيع كل مرة الرجوع إلى المجلس لطلب تمويل إضافي من ميزانية الدولة.

نحن نطالب الحكومة اليوم بالجرأة في معالجة هذا الملف ووضع خطة إصلاح لهذه المنشآت العامة التي تعاني من صعوبات هيكلية كبيرة على الطاولة، وتوجيهها إلى الطريق الصحيح وإيقاف نزيف إعالتها من ميزانية الدولة.

هذا ما أردت الإشارة إليه سيدي الرئيس، فالموضوع في غاية الأهمية. ننتظر إجابات وزارة الصناعة بخصوص الخطة الإصلاحية لشركة الفولاذ التي سمعنا الكثير عنها، والتي طُرحت من قبل الهيئات العليا للرقابة، لكن لم نر مخططًا واضحًا لإنقاذ هذه المؤسسة ووضعها على الطريق الصحيح. وشكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد أحمد الصديق وله عشر دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
السادة والسيدات الزملاء النواب.
قبل البدء في مداخلتي أود أن أبدي ملاحظة وهي أن مناقشة هذا القانون كانت تفترض علينا بحكم مضمونه حضور وزير …

الصناعة لسببين

الأول لأن المؤسسة المتفقة بضمان الفرض هي مؤسسة صناعية وعامة بامتياز تدخل في صلاحيات وزارة الصناعة. ثانياً لحساسية وضعية هذه المؤسسة في كالمرآة التي نرى من خلالها وضعية الكثير من المؤسسات الأخرى وبالتالي في مناسبة لتتطرّح فيها هذه المسائل؛ فعلى الأقل ورمزنا يكون ممثلاً للسلطة التنفيذية، عضو الحكومة المكلف بالملف الصناعي السيد وزير الصناعة حاضرًا، مثلاً حضر السيد سعد الصديق وزير الفلاحة بالأمس في خصوص مشاريع خاصة بالسدود.

أقول إننا عندما ننظر إلى هذا الموضوع اليوم الذي سنصادق فيه على قانون ضمان الفرض لمؤسسة مهارة تعاني من صعوبات، هناك زاويتان متكاملتان للنظر ونحن كمجلس نواب شعب من المفترض حضور هاتين الزاويتين؛ فهناك جانب في لغة الأرقام وجانب آخر لا يقل عنه أهمية. أقول إن الأولى هي لغة الأرقام والثانية هي لغة الحياة المعيشية. هل يمكننا أن نتحدث عن شركة الفولاذ دون أن نتحدث عن متلّز بورقيبة وتينجة والمنطقة الصناعية سوكومينا وحوض السفن؟ هل يمكننا الحديث عن شركة الفولاذ التي ارتبطت بها حياة مدينة بأكملها هكذا وبصفة مجردة؟ أنا نائب عن الجهة الشعبية وأذكر بورقيبة عندما تم الجلاء وضعت خطة مستعجلة حتى لا تهار المدينة التي بنيت حول حوض السفن...

لأن البنوك الوطنية غير قادرة على مدها بقرض. لأن البنوك الوطنية لديها ما يفوق 120 مليارًا من الديون لدى هذه الشركة، بالإضافة إلى الديون الموجودة لدى شركة الكهرباء والغاز والشركات الأخرى بما يقارب 200 مليون دينار. هذه المؤسسة تنتج اليوم 120 ألف طن من الـ billettes، وهي المادة الأولى التي تُستخرج منها حديد البناء والـ béton armé وغيرها. والسوق يحتاج إلى 650 ألف طن لأن الآلات والبنية التحتية وُضعت منذ سنة 1965، وهذه التكنولوجيا غير قادرة على أن تقدم أكثر من ذلك. لدينا أكثر من 50 سنة لم نجدد فيها هذه المعدات، بينما ارتفعت حاجيات السوق. المؤسسة تملك طاقتها فقط؛ فكيف يمكن تعويض هذا النقص؟ نستورد كل سنة الفرق بقيمة 300 مليون دولار، أي ما يعادل 600 مليار دينار، إلى مؤسسات الحديد الخاصة لتصنع لنا الحديد. لماذا؟ لأن المؤسسة غير قادرة على الإنتاج. الـ billettes تُصنع من «الخردة»؛ وفي السابق كان يُصنع من «ferrailles de fer» لكنها لم تعد موجودة الآن أو نستورد هذه «الخردة». إذا كان بإمكان المؤسسة القيام بذلك، لن نلجأ إلى استيراد الـ billettes. الـ 600 مليار التي نقتنها كل سنة من الخارج، إذا افترضنا هامش ربح 10٪، يعني 60 مليار سنويًا. شركة الفولاذ تستطيع أن تدخل هذا في رقم معاملاتها وتحقق هامش ربح أكبر، أي نحو 300 مليون دولار كل سنة بالعملة الصعبة نشتري بها الحديد. لو استثمرنا في هذه الشركة بمبلغ 200 مليون دينار، ستصبح قادرة على إنتاج كل ذلك. لكن في الوضع الحالي، من سيضع الأموال ويستثمر في الشركة؟ هذا هو الوضع الذي نعيشه في الفولاذ منذ أكثر من 20 سنة.

صحيح، هذا القرض لن يحل المشكلة بالكامل؛ فهو سيعطي «un bouffée d'oxygène»، لكن اليوم توجد خطة هيكلة (plan de structuration) للفولاذ يجب أن نتجه جميعًا نحوها. الشريك الاستراتيجي سيدخل إلى الشركة وتبقى نسبة 51٪ لدى الدولة لتظل ذات طابع عام، وستستفيد من 80 هكتار أرض تمتلكها. ومع الميلاد القريب وتقاليد صناعية كبيرة في منزل بورقيبة، يمكن أن تصبح قطًاع وتنتج أكثر من 650 طن تحتاجها وتصدر وتخلق أنشطة فرعية (des activités annexes) تُعيد إحياء منزل بورقيبة. هذا هو الواقع اليوم.

أنا لا أعتقد أن كل مؤسسة خاسرة هيكليًا يجب أن يُدعمها ماديًا؛ فهذا غير صحيح. هذه المؤسسة لم يتجدد فيها شيء؛ فمن يفتح دكانًا فإنه بعد خمس سنوات يغيّره. هذه الشركة منذ 50 سنة لها نفس الفرن؛ وفي الخارج وضعت هذه التكنولوجيا المستعملة في شركة الفولاذ في المتاحف. هذا القطاع استراتيجي وحيوي في البلاد ولا بد أن نبدأ بخطة لإنقاذ شركة الفولاذ التي يجب أن تشمل عدة نقاط، أولها «L'assainissement». يجب أن تكون البنوك الوطنية جزءًا من هذه الاستراتيجية لإعادة بنية الفولاذ التحتية، وذلك عبر الدخول في رأس المال؛ فلن تخسر لأنها قادرة خلال ثلاث أو أربع سنوات أن تسترجع كل خسائرها وتحقق الربح. يجب أن تولي سلطة الإشراف، وزير الصناعة ورئاسة الحكومة ملف الشريك الاستراتيجي الأولوية.

يجب أن يشارك المجتمع المدني والمنظمات والغرف المهنية، بدءًا من الشخص الذي يجمع «الخردة» على دراجة نارية وصولاً إلى المنشأة ومصنع الفولاذ، لإيجاد حل لمشكلة الفرن وإعادة التسعيرة بحيث تعود المصانع إلى نشاطها. هذا ممكن وفقًا لاعتقادي، رغم أن كثيرًا من الخبراء يرون أن ذلك غير ممكن بسبب ارتفاع تكلفة الإنتاج. لا نريد حلولًا مسكنة لا تشفي المرض، بل نريد حلولًا جذرية. نعتقد أننا الآن مضطرون للمصادقة على هذا القرض لأن هناك عمالًا ونقابات تؤيده، وسنصوت على هذا القانون لضمان القرض. لكن في المرة القادمة، إذا أطال الله في عمري وعمرنا جميعًا، سأعمل جاهدًا على عدم التصويت على أي ضمان أو أي قرض، معتبرًا أن هناك حلولًا أخرى يمكن اعتمادها. وعلى وزير الصناعة ووزارة الصناعة والجهات الفنية أن يتجهوا مباشرة إلى حل جذري لمصنع الفولاذ. هذه الحلول المستعجلة هي مجرد مسكنات لا تشفي المرض.

نريد لمدينة منزل بورقيبة ومصنع الفولاذ والمؤسسات الوطنية الكبرى التي افتخر بها تونس أن تنهض من جديد. كما قال زميلي النائب عن الاتحاد الوطني الحر إنهم كانوا يجلبون الحديد المهرب في أوقات سابقة، وكان الكثير من المقاولين يرفضون استعماله لعدم وجود ضمان. نريد أن نستخدم حديد شركة الفولاذ المحلي، لا الحديد المستورد. سنصوت على قرض الضمان هذه المرة، لكن في المستقبل نأمل أن نصل إلى حل آخر.

وشكرًا سيدي الرئيس والسادة النواب. (تصفيق)

شكراً، الكلمة للسيد المهدي بن غربية وله إثنا عشر دقيقة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أتقدّم باسمي الخاص وباسم الكتلة الديمقراطية بالتعازي لزميلنا وأخينا السيد منجي الرحوي؛ رزقه الله الصبر.

سأتحدّث اليوم عن الفولاذ، ومن خلاله سأتحدّث عن منزل بورقيبة وعن وضع المؤسسات العمومية والقطاع الصناعي في كامل ولاية بنزرت.

تأسست شركة الفولاذ سنة 1963 وبدأت في الإنتاج سنة 1965 في أربعة قطاعات حيوية تتعلّق بالحديد، تضم 1 200 عاملًا وإطارًا، وتوظّف تقريبًا 5 000 شخص آخر في نطاق جمع الخردة في كامل مناطق الجمهورية. هذه المؤسسة معرضة اليوم للتلاشي والإفلاس، وسيُغلقها ويُطرد العمال. اليوم لدينا قرض بقيمة 20 مليون دولار؛ أطلب من الزملاء النواب المصادقة عليه. لكن من المؤسف أن شركة مثل الفولاذ، عمرها 50 سنة، بحديدها بُنيت لكامل البلاد، وجزء كبير منه صُدر، ورقم معاملاتها 200 مليار وتُفترض 40 مليار على مدى تسعة أشهر حتى تستمرّ الأعمال.

أكثر من 40 سنة لو تطلعون على حالها وحال عمال أصحاب هذه المؤسسات، ففي منزل جميلة التي هي منطقة تشغل عشرات الآلاف من العمال لا يوجد فيها أمن ولا نقل وبنيتها التحتية مهترئة رغم أنها تعتبر الفلورن دي لاندستري في بنزرت.

كذلك شأن المنطقة الصناعية في ماطر؛ فكل ما هو سيارات توجد شركات لها 30‑40 سنة بها بنية تحتية مهترئة، وكان من الممكن أن نخلّيها في غير المستويات. في هذه الصناعة لا تتوفر بها بنية تحتية أو نقل ولا أي شيء. كذلك لا بد من تركيز وحدات للتكوين المائي في منزل بورقيبة وماطر لتوفير اليد العاملة الكفء لهذه المصانع. ولديها أيضاً مناطق صناعية في غزالة وسجنان مهمشة، وهناك منطقة صناعية في أوتيك التي تغمرها المياه لمدة ثلاثة أشهر من كل سنة مما يجعل العمال يلتحقون بعملهم بصعوبة.

ختاماً، أعتقد أن وضع المؤسسات العمومية في البلاد يتطلب وقفة وإصلاحاً هيكلياً ولا يتطلب أن تبقى الشركة مفلسة أبداً. نحن نقوم بتمويلها وهذا متفق عليه، ولكن شركة مثل الفولاذ إذا وجدت الإرادة السياسية لدى من يقوم بتسيير هذا القطاع، ألا يكونوا متواجدين فقط لإفلاس الشركة وتقديمها للقطاع الخاص من يريد أن يراعي…

شكراً، الكلمة للسيد نور الدين البحيري له ثماني دقائق وهو آخر المتدخلين في القائمة.

أعتقد أن المبادرة التي قام بها مجلس نواب الشعب بشأن موضوع التعليم الثانوي والتعليم بصفة عامة تُعد مبادرة إيجابية، لكنها لن تكون لها قيمة إلا إذا نتج عنها منتج، أي نتيجة ملموسة. ومن خلال ذلك نحدّد موقفنا ونحمي المؤسسة التربوية، وننقذ بلادنا وأبنائنا من الضياع، ونحافظ على السنة الدراسية من أن تصبح سنةً بيضاء، ونواجه من يحاول التعطيل والعرقلة؛ فأي طرف يكون ذلك هو جزء من مسؤولياتنا، سيدي الرئيس.

عندما أتحدّث عن منزل بورقيبة، قال الأخ أحمد الصديق إنه ليس نائباً عنها، وكذلك لستُ نائباً عن برّيت، لكن هذا جزء من التزامنا كنواب باعتبارنا نواباً عن كل الشعب. نحن لسنا نواباً عن بن عروس ولا عن قفصة ولا عن مدنين؛ ومن هو نائب عن مدنين يتكلم عنها، ومن هو نائب عن قفصة يتكلم عنها، ومن لم يكن نائباً عن قفصة أو توزر لا يتكلم عنهما. فهذا جزء من التزامنا وواجبنا كنُوّابٍ لكل الشعب، تجاه أبناء شعبنا في جميع مناطق البلاد مثل برّيت ومدين وغيرها، وتجاه جميع القطاعات واقتصاد بلادنا الذي للأسف الشديد مهدد بالانهيار في المؤسسات العامة، وما زلنا نبحث عن حلول ترقية.

نحن ندعو إلى المصادقة على مشروع هذا القانون لأنه يحتوي على مستقبل آلاف العائلات في منزل بورقيبة، ومستقبل شركة الفولاذ في منزل بورقيبة، ومستقبل الشركات العامة؛ فالشركة التي تتعامل مع شركة الفولاذ في منزل بورقيبة وتدفعها نحو الإفلاس، ستتعامل مع شركة الطيران التونسية بنفس الاتجاه وتدفعها أيضاً نحو الإفلاس، لأن تكاليف النقل في شركة أجنبية أرخص من تكاليف النقل في الخطوط التونسية. وهذا يحملنا المسؤولية، سيدي الرئيس.

الحوار الذي تأجل كثيرًا ونخشى أن يكون وراء تأجيله ضياع بلادنا، وأن نصحو بعد فوات الأوان، وشكرًا، بارك الله فيكم.

شكراً، نمر الآن إلى رد الحكومة عن تساؤلات واستفسارات السادة النواب وأحيل الكلمة إلى السيدة كاتبة الدولة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

إن الجهة التي أمثلها هنا تخول إلى الإجابة عن جانب التمويل أو شروطه، ولكن أجد نفسي – وكما ذكرت بالأمس – ساقٍ في التشريع وساقٍ في التنفيذ – يعني الهاجس الذي كان لدى السادة النواب حول مسألة الإصلاح الجذري لهذا التصريف. فمنذ الأمس واليوم قمتم بطرحها، ولكن الإشكال والقانون موجود لدي منذ أيام وكنت أستحضر مسألة التصريف الذي شهدته المنشآت والمؤسسات العامة ومنها شركة الفولاذ بـ«بتررت»؛ لذلك سعيت إلى إيجاد بعض الإجابات التي تقنع وربما تجعل السادة النواب أيضاً يتابعون الملف بالمضامين التي سأذكرها آنفاً.

النقطة الأولى هي مسألة التمويل، وقد لاحظ النائب المحترم سالم حامدي مسألة شروط التمويل بأنها نسبتها مرتفعة بعض الشيء. فمن جهة أقول إن الوزارة، حرصاً منها على تحسين الشروط، إلى المصير المحتوم الذي أراده لها بعض الأشخاص وهو الإفلاس والاغلاق.

وأريد أن أذكر هنا بأن شركة الفولاذ ليست المؤسسة العامة الوحيدة التي تعاني من أزمة، وهذا لا يمكننا نسيانه في مجلس النواب؛ فشركة الفولاذ هي جزء من شركة مؤسسات عامة صناعية تعاني من أزمة كبيرة جداً، ويقول البعض وربما أنا واحد منهم أنها تعرضت إلى محاولة تخريب في مرحلة معينة من تاريخ تونس، من أجل التفريط فيها بأبخس الأثمان إلى بعض الخصوصيين المعروفين بالهوية والانتماء. لذا أقول إن هذا الحل يساهم في إنقاذ شركة الفولاذ وإنقاذ آلاف العائلات، لكن يجب أن يكون في إطار حل أشمل يراعي وضعية شركة الفولاذ ولا يُنسى شركة تكرير النفط وشركة تونس الجوية وشركة فسفاط قفصة ولا تُنسى غيرها من الشركات التي أصبحت اليوم عبئاً على الدولة. وهذا لا يعني الدعوة إلى التخصيص ولا تخريبها لتأخذها الغير؛ فهذا يعني أنه على مؤسسات الدولة وعلى وزارة الصناعة وعلى أبناء تونس من مختلف الألوان والأطياف أن يفكروا معاً. كيف يمكن إنقاذ هذه المؤسسات التي في خرابها خراب اقتصادنا وإحالة على البطالة لعشرات الآلاف من العائلات والمساس بقطاعات استراتيجية؟ قد يأتي اليوم الذي نستورد فيه القمح والشعير والزيت، وأخيراً يبقى لنا الحجر والرمل، لعلنا سنضطر في يوم ما إلى استيرادهما بدعوى أن سعر هاتين المادتين خارج تونس أرخص من أثمانهما في السوق التونسية.

ما أريد تأكيده أن الأوضاع في مثل هذه المؤسسات وشركة الفولاذ جزء منها لا يجب أن تستمر طويلاً؛ فإذا سكتنا عنها اليوم ولم نفكر في مستقبلها ولم نبذل جهداً في حل مشاكلها فإن مآلها الإفلاس. فاليوم من الممكن أن نوفر لها قرضاً بـ 20، 100 أو 200 مليون، لكن بعد مدة تصبح تكاليفه باهظة جداً وتدخل في الإفلاس والضياع.

وباعتبارنا مؤسسة تشريعية ولدينا سلطة الرقابة، أؤكد أنه من واجبنا أن نفكر وندعو إلى التفكير في مآل هذه المؤسسات. وإني بهذه المناسبة أدعو رئاسة المجلس وكل الزملاء النواب إلى الدفع للتسريع في إطلاق الحوار الوطني حول حاضر المؤسسات العامة ومستقبلها؛ فأوضاع هذه المؤسسات لا يجب أن تستمر على ما هي عليه. تونس الجوية في الطريق، وفوسفاط قفصة وصلت أو تكاد، وشركة تكرير النفط، وشركة الكهرباء والغاز وغيرها من المؤسسات الصناعية الهامة والخطيرة في بلادنا. وعلى هذا المجلس أن يدفع الحكومة ويشجعها وينهيها إلى أن هذه الحلول الترِفيهية لا يمكن أن تدوم إلى ما لا نهاية، ولا يمكن أن تحل المشاكل، وعليه أيضاً أن يتحمل مسؤوليته في الدعوة – كما قلت – إلى حوار وطني جاد شامل يضم ممثلي العمال وممثلي الصناعيين والقطاعين الخاص والعام حتى نفكر في حل مشاكل هذه المؤسسات وكيفية إنقاذ القطاع العام من الإفلاس والانهيار في بلادنا.

بالمناسبة، أتساءل سيدي الرئيس، لأنه إلى حد الآن لم نحصل على أي نتيجة؛ فقد كان للمجلس ورئاسته شرف فتح حوار بين ممثلي نقابة التعليم الثانوي وممثلي وزارة التعليم في الفترة الفارطة، ولكن لا نعلم أين وصل هذا الحوار؟ أبناؤنا لم يجتازوا الامتحانات الأسبوع الماضي، وهل سيجتازونها أم لا؟ وهل هناك إمكانات وأفق لوجود حل أم لا؟ ومن المسؤول عن عرقلة هذا الحل ومن الذي يتحمل المسؤولية وما هو دور المجلس؟

تمت المصادقة على اتفاقية الضمان الملحة بهذا القانون والمبرمة بجدة في 26 يونيو 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الدولية الإسلامية لتمويل التجارة والمتعلقة باتفاقية المرابحة المبرمة في 26 يونيو 2014 بين الشركة التونسية لصناعة الحديد والفولاذ والمؤسسة المذكورة بمبلغ لا يتجاوز عشرين مليون (20.000.000) دولار أمريكي لتمويل استيراد مواد أولية.

شكراً، نعرض الفصل الوحيد على التصويت تفضَّلوا.
النتيجة: 139 نعم، 5 محتفظين دون اعتراض، تمت المصادقة على الفصل الوحيد من مشروع هذا القانون. نمر الآن إلى التصويت على مشروع القانون برمته تفضَّلوا.
النتيجة: 135 نعم، 5 محتفظين واعتزازاً، تمت المصادقة على مشروع هذا القانون.
حضرت الزملاء والزملاءات وأود أن أذكركم ببعض المعطيات حول برنامج عمل المجلس في شهر مارس طبقاً لما وقع الاتفاق عليه من طرف المكتب حيث ستواصل اللجان عملاً للنظر في مشاريع القوانين المفروضة عليها من 9 إلى 19 مارس، وبدايةً من 23 إلى 28 مارس سنشرع في الأسبوع الذي أطلقنا عليه اسم «أسبوع الجهات» كما هو معلوم وحسب ما جاء في النظام الداخلي إذ يتمكن النواب خلال هذه الفترة من الاتصال بجهاتهم ثم سيُعقد جلسة عامة للنقاش مع السيد رئيس الحكومة والاستماع إليه في مواضيع هامة: القروض والشروط المفروضة على الحكومة، موضوع السيادة التونسية، ما وقع في الحدود الجنوبية، بالإضافة إلى موضوع الإرهاب والفيضانات في الشمال وغيرها من المواضيع. وقد قبل السيد رئيس الحكومة أن يكون بيننا في جلسة عامة ستُعقد يوم 31 مارس.
وبدايةً من غرة أبريل سيقع تنظيم جلسات عامة لمناقشة القوانين التي تم إعدادها من طرف اللجان، وقبل رفع الجلسة أود أيضاً أن أذكركم أن يوم الأحد هو اليوم العالمي للمرأة ورأينا في مكتب المجلس أن نحتفل بهذا اليوم لكن لن يكون ذلك يوم الأحد وإنما اليوم الذي سيقع فيه حفل تكريم لسيدات المجلس من النائبات (الصفيق).

## رفع الجلسة


والآن أطلب منكم مرافقة إلى الهو لتسليم الورود. (الصفيق). (كانت الساعة الثانية عشرة وخمسون دقيقة ظهراً)

ونجحت في ذلك من نسبة كانت تُقدَّر بـ 3,75 % إلى 3,25 % وقد حظي هذا القرار بموافقة جميع الأطراف التي كانت حاضرة آنذاك وهي وزارة المالية والبنك المركزي ووزارة الصناعة والشركات المعنية. ومن جهة أخرى لا بد من الإشارة إلى أن جلسات العمل التي تم عقدها بمقر الوزارة وبحضور جميع الأطراف المعنية أفضت إلى اعتبار صيغة التمويل المقترحة من قبل المؤسسة الدولية الإسلامية.

أولاً، تعتمد آلية التدوير ريفوفين بحيث أن كل مبلغ يتم سحبه ثم سداده يمكن إعادة سحبه في مدة سنة. ثانياً، توفر شروطاً تمويلية أفضل من الشروط المقترحة من طرف البنوك المحلية.

هناك جانب مهم أيضاً وهو أن صيغة التمويل المقترحة لا تمثل قرضاً بالمعنى الكلاسيكي وإنما خطاً تمويلياً يوضع على ذمة الشركة يمكن استهلاكه جزئياً أو بالكامل حسب الحاجيات وقدرة الاسترجاع دون تطبيق خطى في صورة عدم الاستهلاك، هذا بالنسبة إلى النقطة الأولى.

النقطة الثانية، كما سبق لي أن ذكرت أشارك السادة النواب، السيدة النائبة المحترمة آمنة بن حميد، والسيد النائب المحترم أحمد الصديق، والسيد النائب المحترم المهدي بن غربية وغيرهم عندما تحدثت بالأمس مع العديد من النواب الآخرين حول مسألة الإصلاح هذه، لذلك قلت إن لدي بعض الإشارات بخصوص هذه المسألة استقيتها من الطرف المعني بالشركة وبحضور معنا مدير عام الشركة؛ فهناك توجه للقيام بخطة إصلاح هيكلية سيمكن التمويل الذي ستصادفونه عليه من ضمان مواصلة الشركة لنشاطها إلى حين تجسيم برنامج إعادة الهيكلة وفتح رأس مالها.

كما يجري العمل حالياً على تنفيذ برنامج لفتح رأس مال الشركة لفائدة شريك استراتيجي ويتضمن هذا البرنامج إعادة الهيكلة المالية ومخطط أعمال للرفع من طاقة الإنتاج بالنسبة إلى الشريك الاستراتيجي. أعود لهذا، نعم هناك بحث عن شريك استراتيجي مع المحافظة على الصيغة العامة للشركة وهذا مهم جداً. الآن هناك مذكرة جاهزة ستُعرض على الحكومة في الأيام القادمة؛ لذلك ما علينا وما عليكم جميعاً إلا متابعة هذه المسائل لأنها من الأهمية بمكان. هذا تقريباً كل ما لدي وإن شاء الله ربي يقدر الخير.

شكراً، أعرض عليكم الآن التصويت للانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول وأرجو منكم التفضّل بذلك.
النتيجة: ١٣٤ نعم دون اعتراض أو احتفاظ. تمّ الموافقة على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول.
نمر الآن إلى التصويت على الفصل الوحيد وأرجو من السيدة المقررة قراءته.

شكراً.

## مشروع قانون


2015 مارس 06
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 06 مارس 2015

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 06 مارس 2015 عدد 18

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس النواب»

بمصلحة أرشيف القوانين والمكتبة والوثائق
مجلس النواب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:
في الجمهورية التونسية: 17 دينار
في الخارج: 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة التسيقات أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس النواب، والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري بمجلس النواب».

457 صفحة
2015 مارس 06 – جلسة يوم الجمعة – العدد 18
