<!-- doc_id: 2015-01-26__11 -->
<!-- source_pdf: todo/2014-2015/2015-01-26_N_11.pdf -->
<!-- engine: mistral_ocr4_colsplit -->
<!-- sitting_date: 2015-01-26 (filename) -->

الدورة العادية الأولى
المدة النيابية الأولى

الجلسة الحادية عشرة

# المحتوى

I - لا 26 2015

1) افتتاح الجلسة وكلمة السيد رئيس مجلس نواب ذكرى مرور سنة على المصادقة على
362 ...
2) كلمة السيد رئيس اللجنة الخاصة للنظام الداخلي
362 ...
3) كلمة السيد رئيس كتلة نداء تونس
362 ...
4) رفع الجلسة

2015 . 2014
2019 . 2014

الإثنان 26 جانفي و 2 فيفري 2015

## II – الإثنان 2015

362 (5) استئناف الجلسة : مناقشة الفصول
الخلافية من مشروع النظام الداخلي...
368 (6) عرض تدخلات السادة النواب على أساس
الفصل 55...
371 (7) رفع الجلسة...

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الحادية عشرة والنصف من صباح يوم الاثنين 26 جانفي 2015 وتواصلت يوم الاثنين 2 فيفري 2015 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة مناقشة الأصول الخلافية من مشروع النظام الداخلي التي تم تأجيلها.

# افتتاح الجلسة وكلمة السيد

رئيس مجلس نواب الشعب - بية ذكرى مرور سنة على المصادقة على الدستور

بسم الله الرحمن الرحيم

على بركة الله نستأنف جلستنا المخصصة للمصادقة على مشروع النظام الداخلي، وقبل الحديث في النظام الداخلي، أرجوكم أن تسجلوا حضوركم، نفضلوا، الحضور 146، فلنبدأ من عملنا، وقبل أن أعطي الكلمة للسيد رئيس لجنة النظام الداخلي، أود أن أذكركم أننا نحتفل اليوم بمرور سنة على المصادقة على الدستور، وهي مناسبة لنجدد ونعبر من جديد عن تقديرنا للمجلس الوطني التأسيسي ولأعضائه على العمل الذي بذلوه وكن تونس من أن كون لها دستور عصري ومتطور ويضمن الحقوق، وبالمناسبة كذلك نذكركم بأن هذه السنة ومنذ المصادقة على الدستور كانت حافلة بالإنجازات والتغييرات الإيجابية التي أبرزت قدرة الشعب التونسي على تجاوز الصعوبات ورغبته في الانتماء إلى الحوار للوصول إلى توافق حول المشاكل البوسية لتجاوز الصعوبات والأزمات التي مرت بها تونس، أريد أن أحيي روح المسؤولية والوطنية، وأعتقد أن هذا سيكون في المستقبل الطريق الذي سيمكننا من تجاوز الصعوبات ومن تخطي خطوات أخرى في سبيل الاستقرار والتنمية وبناء الجمهورية الثانية.

بعد هذه الكلمة نريد من الأخ رئيس لجنة النظام الداخلي توضيحا حول ما توصلتم إليه خلال اليومين أو الثلاثة أيام الماضية حيث وقع اتصال بين مختلف الكتل للوصول إلى وفاق حول أربعة أصول متبقية قبل توصلتم إلى وفاق؛ والكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضل.

# كلمة

رئيس اللجنة الخاصة للنظام الداخلي
محمد الطرودي، رئيس اللجنة الخاصة للنظام الداخلي

شكرا سيدي الرئيس،

السيدات والسادة نواب الشعب،

بعد التداول حول عديد الإشكاليات التي طرحت خلال الجلسة العامة ليوم السبت سنعود الآن إلى الفصول 57 و107 و108 و55 بما يتلاءم مع الفصل، أما فيما يتعلق ب فصل 118 وهو جوهر خلاف، انسجاما مع الملف لمكتب اللجنة الذي اعتبر أن أي تعديل على فصل سبق التصويت عليه يعتبر تعديلا جديدا خارج الأجال ولا يتحمل المكتب خرق النظام الداخلي، ولكن تبقى الجلسة العامة سيدة نفسها أمام طلب رؤساء المجموعات؛ خلال تعديل على الفصل 118 ويؤدي أن يعبر السادة رؤساء المجموعات من موقفهم في الجلسة العامة وشكرا.

## كلمة السيد رئيس كتلة نداء تونس

د رئيس مجلس نواب الشعب

شكرا، تفضل.

السيد محمد فاضل بن عمران، رئيس كتلة نداء تونس

بسم الله الرحمن الرحيم.

سيد الرئيس،

بالنسبة للنقاط الخلافية الأربعة ولاسيما المتعلقة منها بالفصل 118، نطلب رفع الجلسة لمدة ساعة للتشاور مع السادة رؤساء الكتل للنظر في المسائل العالقة، ونعود بعد ذلك، وشكرا.

يد رئيس مجلس نواب الشعب

طيب، إذن لا يوجد أي مانع، نرفع الجلسة لتمكينكم من مزيد التفاوض والوصول إلى وفاق. رفعت الجلسة لمدة ساعة.

(كانت الساعة العاشرة وخمس وأربعين دقيقة صباحا)

**II - 2 فيفري 2015**

### استئناف الجلسة

### ومواصلة مناقشة الفصول الخلافية

### من مشروع النظام الداخلي

رئيس مجلس نواب الشعب

بسم الله الرحمن الرحيم.

حضرات النواب المحترمين،

نفتتح جلستنا على بركة الله ونخصصها لمواصلة النظر في مشروع النظام الداخلي ونذكر أن هناك بعض الفصول التي لم تتوصل إلى توافق حولها وتركنا الأمر للحوار بين الكتل ونعتذر عن التأخير الذي حصل اليوم وقبله ولكن المهم أن الإخوة والأخوات مسؤولو الكتل قد اتفقوا حول صيغ الفصول التي كانت معطلة، فلنبدأ أولا بتسجيل الحضور تفضلوا سجلوا شكرا، لقد توفر النصاب وعدد الحاضرين 156 نائبا.

وقبل أن أحيل الكلمة إلى مكتب اللجنة للنظر في الفصول التي بقيت معلقة وباعتبار حصول توافق بين رؤساء الكتل والأحزاب على تنقيح هذه الفصول وتحريرها في صيغة ستعرض عليكم، أود أن أعرض على الجلسة العامة الموافقة مبدئيا للعودة إلى هذه الفصول والمصادقة عليها، أود أن تقع الموافقة على هذا بالتصويت، من يوافق على إعادة النظر في هذه الفصول بتفضل بصوت بنعم أولا، تفضلوا انتهى التصويت والنتيجة 150 صوتا نعم، 6 احتفاظات، واعتراض واحد، إذن وقع الاتفاق على أن نعيد النظر في هذه الفصول وأعطى الكلمة للسيدة مقررة اللجنة أو للسيد رئيسها تقديم هذه الفصول فليتفضل.

السيدة فريدة عبيدي، مقررة اللجنة الخاصة للنظام الداخلي

بسم الله الرحمن الرحيم.

بناء على طلب من الجلسة العامة للعودة إلى الفصول التالية نشرع في الفصل 55.

فيما يتعلق بهذا الفصل حذف وإسناد الخطط الوظيفية من المادة 9 تناسقا مع التعديل الذي تم إقراره بالفصل 3 والذي يكون

الإثنين 26 ، 02 فيفري 2015

بمقتضاه إسناد الخطط الوظيفية من اختصاص رئيس المجلس
فتصبح صياغة المادة 9 كالتالي:

"وضع الهيكل التنظيمي لإدارة المجلس".

تعرض هذه الصيغة على الجلسة العامة لإضافتها للمادة 9.

### د رئيس مجلس نواب الشعب

تفضلوا، تعرض هذا الفصل المتفق بعد تغييره كما وقع تقديمه
على التصويت تفضلوا. تنهي التصويت والنتيجة 153 صوتا نعم مع
احتفاظان اثنان، وقعت المصادقة على هذا الفصل.

طيب نمر إلى الفصل 57 وفي الأثناء سأمكن الإخوة الذين لا
تتوفر لديهم بطاقات منها.

### السيدة المقررة

حظ للتدقيق سيدي الرئيس، تحافظ على صيغة الفصل 55
الأصلية التي تمت المصادقة عليها، يتعلق التعديل فقط بصياغة
المادة 9 والتي تمت المصادقة عليها في الجلسة العامة.

فيما يتعلق بالفصل 57، إضافة "بحضور رئيسه أو أحد
نائبيه" في آخر الفصل.

تعرض هذا التعديل على الجلسة العامة للمصادقة عليه ثم
تعرض الفصل حسب صيغته المعدلة.

### سيد رئيس مجلس نواب 1

إذن التعديل أولا ثم الفصل، التصويت على التعديل من
يصادق على هذا التعديل "بحضور رئيسه أو أحد نائبيه"؟

انتهى التصويت والنتيجة 161 صوتا نعم و3.

نصادق الآن على صيغة الفصل الجديدة.

### السيدة المقررة

الصيغة الجديدة:

### الفصل 57:

"يعقد مكتب المجلس، بتماعاته بصفة دورية كل يوم خميس
وكلما دعت الحاجة إلى ذلك بدعوة من رئيسه أو من ثلث أعضائه
ولا يصح اجتماعه إلا بحضور ثلثي أعضائه وينعقد صحيحا بعد
صف ساعة على ألا يقل عدد الحضور عن نصف أعضائه
وبحضور رئيسه أو أحد نائبيه".

### د رئيس مجلس نواب الشعب

عرض هذا الفصل للتصويت تفضلوا.

انتهى التصويت والنتيجة 166 صوتا نعم 3 احتفاظات ودون
اعتراض شكرا، إذن تمت المصادقة على الفصل 57 ونمر إلى الفصل
75.

### السيدة المقررة

### الفصل 75 الفقرة 2 الإضافة:

"ولها استثنائيا أن تقرر اقتصار الحضور على أعضائها فقط
فيما يتعلق أولا: باللجنة الانتخابية إذا تعلقت أعمالها بانتخاب
أعضاء الهيئات الدستورية والمحكمة الدستورية والهيئات الأخرى
التي يسند القانون تكوينها وانتخابها إلى المجلس، وثانيا بلجنة الأمن
والدفاع إذا طلبت الجهة التنفيذية وذلك بعد موافقة ثلثي أعضاء
اللجنة".

تعرض هذا التعديل على الجلسة للتصويت عليه.

## د رئيس مجلس نواب الشعب

تعرض هذا التعديل على التصويت تفصلوا، انتهى التصويت وتمت المصادقة على تعديل الفصل 75 ب 171 م و 4 احتفاظات ونمر للمصادقة على الفصل معدلا.

### السيدة المقررة

صيغة الفصل 75 :

### الفصل 75.

جلسات اللجان علانية ولجنة أن تقرر سرية جلساتها بأغلبية أعضائها ولها استثنائيا أن تقرر اقتصار الحضور على أعضائها فقط فيما يتعلق أولا باللجنة الانتخابية إذا تعلقت أعمالها بانتخاب أعضاء الهيئات الدستورية والمحكمة الدستورية والهيئات الأخرى التي يسند القانون تكوينها وانتخابها إلى المجلس وثانيا بلجنة الأمن والدفاع إذا طلبت اللجنة التنفيذية وذلك بعد موافقة ثلثي أعضاء اللجنة.

وتعلن اللجنة عن مواعيد اجتماعاتها وجدول أعمالها على الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب. كما تتولى نشر قوائم الحضور.

## د رئيس مجلس نواب الشعب

تعرض الفصل 75 على التصويت تفصلوا.

انتهى التصويت والنتيجة 170 صوتا نعم و 4 احتفاظات، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 110 :

### السيدة المقررة

الفصل 110: التعديل متعلق بالفقرة 3 من هذا الفصل في جزء منه:

يتولى مكتب اللجنة ترتيب مقترحات التعديل وتبويبها في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ نشر المشروع والتقرير على الموقع الإلكتروني للمجلس دون اعتبار يوم النشر.

وتنشر حصيلة مقترحات التعديل على الموقع الإلكتروني

ويفتح أجل يومين لتقديم طلبات التدخل مع أو ضد أي مقترح تعديل ولا يحق في هذه الحالة أن تتقدم الكتلة الواحدة بأكثر من طلب ويتم تحديد من سيتولى التدخل في كل موضوع على أساس أن تكون الكلمة من حق من انفراد بطلها في الموضوع أو بمنح الأولوية لمن لم يسبق تعيينه للتدخل في موضوع قبل ذلك، فإن تعدوا يتم التحديد بالقرعة بينهم، وتجري القرعة بينهم من قبل مكتب اللجنة ويحضر مساعد الرئيس المكلف بشؤون التشريع.

لا يتناول الكلمة حول موضوع التصويت، إلا عضو مساعد وعضو معارض له ولا تتجاوز مدة أي تدخل ثلاث دقائق. تعرض الفصل على التصويت.

## د رئيس مجلس نواب الشعب

الآن، التصويت على مقترح تعديل الفصل 118 : انتهى التصويت والنتيجة 171 صوتا نعم مع 4 احتفاظات و 3 اعتراضات، تمت المصادقة على تعديل الفصل 110. نمر الآن إلى صيغة هذا الفصل معدلا.

### السيدة المقررة

صيغة الفصل 110 :

### الفصل 110.

تقدم مقترحات التعديل المتعلقة بمشروع قانون إلى مكتب

الاثنين 26، 02 فيفري 2015

اللجنة المعنية في أجل أقصاه أربعة أيام من نشر المشروع والتقرير على الموقع الإلكتروني للمجلس دون اعتبار يوم النشر ويكون تقديم مقترحات التعديل من قبل خمسة أعضاء على الأقل، ولا يمكن لأي منهم المشاركة في تقديم أكثر من مقترح نص واحد، تشمل كل التعديلات في ذات الفصل. ويشترط في مقترح التعديل أن يكون في صيغة مضبوطة ومكتوبة ويحدد في ورقة المقترح من سيتناول الكلمة دفاعا عنها أو من ينوبه عند الاقتضاء.

لا يصح شكلا تقديم مقترح في حذف الفصل.

يتولى مكتب اللجنة ترتيب مقترحات التعديل وتبويبها في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ نشر المشروع والتقرير على الموقع الإلكتروني للمجلس دون اعتبار يوم النشر.

وتنشر حصيلة مقترحات التعديل على الموقع الإلكتروني للمجلس، ويفتح أجل يومين لتقديم طلبات التدخل مع أو ضد أي مقترح تعديل.

ولا يحق في هذه الحالة أن تتقدم الكلمة الواحدة بأكثر من ثلث، ويتم تحديد من سيتولى التدخل في كل موضوع على أساس أن تكون الكلمة من حق من انفراد بطلبها في الموضوع أو بمنح الأولوية لمن لم يسبق تعيينه للتدخل في موضوع قبل ذلك، فإن تعدوا يتم التحديد بالقرعة بينهم، وتجري القرعة بينهم من قبل مكتب اللجنة وبحضور مساعد الرئيس المكلف بشؤون التشريع.

لا يتناول الكلمة حول موضوع التصويت إلا عضو مساعد وعضو معارض له ولا تتجاوز مدة أي تدخل ثلاث دقائق.

إذا كان مشروع القانون موضوع طلب استكمال نظر يقدر مكتب المجلس إما احترام الأجال المقررة بالفصل 80 أو اعتماد أجال متصلة فإن رأى اعتماد أجال مختصرة فيمكن في تلك الحالة تقديم مقترحات التعديل حتى ختم النقاش العام.

بانقضاء الأجال المحددة لتقديم مقترحات التعديل، لا يجوز بعد ذلك تقديمها إلا من قبل ممثل جهة المبادرة وتعرض هذه التعديلات على التصويت دون نقاش.

يجري التصويت على مضمون التعديل بنفس الأغلبية المطلوبة للتصويت على الفصل المراد تعديله.

تعرض هذا الفصل على التصويت سيدي الرئيس.

د رئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة للسيد الحبيب خضر في نقطة نظام تفصل.

السيد الحبيب خضر

بسم الله الرحمن الرحيم.

سيدي الرئيس،

أ - استفسار يبدو أنه عند تعديل النص بقي هناك خذ مع أو ضد تلك كانت موجودة لأنه كان هناك النص الأصلي أو مقترح التعديل، مع مقترح التعديل لا يوجد مجال أن يطلب النواب تدخلات لأن في الفقرة التي قبلها نقول: «... يقدم المقترح يقول من سيدافع عنه وبالتالي لا تصادق عليه بهذه الكيفية فهو خاطئ مع»

السيد د. مجلس نواب الشعب

شكرا، هل يوجد تعقيب من السيدة المقررة؟ تفصلي.

السيدة المقررة

الأصل هو من يقدم مقترحات التعديل هو الذي سيأخذ الرأي ضد وبالنسبة للنص الأصلي الذي سيدافع على النص لا يتضمن مقترح تعديل، ومن يقدم مقترحات التعديل هو الذي سيبني الدفاع عنها، والمعنى بهذا الطلب هو صاحب الرأي الضد ولا يوجد مجال بأن يكون هناك من سيطلب رأياً مع غير الذي تقدم به أي تحذف. يعني أن الطلب متعلق فقط بالرأي ضد مقترحات التعديل لأن أصحاب الرأي هم الذين لهم الحق في الدفاع عن آرائهم ومقترح التعديل ولهم الحقيقة للدفاع عنه في فقط الرأي ضد.

كلام الأستاذ الحبيب لا يوجد رأي مع، نحن اتفقنا في الجلسة أن النص الأصلي ليس هناك موجب بأن تقدم رأياً مع أو رأياً ضد، هذا الاتفاق الذي صار عليه. إذا كانت هذه فلسفة الاتفاق فإنه يصبح المعنى فقط مقترحات التعديل، هذه هي الفلسفة التي وقع الاتفاق عليها ولذلك يصبح المقترح مع أو ليس لديه أي مجال هنا، هذه الفلسفة التي وقع الاتفاق عليها في الجلسة مع رؤساء المجموعات السياسية.

د رئيس مجلس نواب الشعب

هل يوجد رأي آخر؟ الكلمة للسيد المنجي.

السيد منجي الرحوي

شكرا لك سيدي الرئيس.

تحية للزملاء.

الاتفاق ١١/١١/١٩٠٠: ما هو؟ وما تم الاتفاق حوله؟

بالنسبة إلى الفقرة الثالثة من الفصل 110 فهي تتحدث عن المداخلات المتعلقة بالفصل الأصلي ومقترحات التعديل بالنسبة إليها فقد اقترحنا وقلنا إن في هذا ضيما لكل الأقلية وقلنا لتكون هناك عدالة ومساواة بين الكتل في أخذ الكلمة تتم على أساس مطلب واحد لكل كتلة ولا يمكن لكتلة أن تقدم سبعين مطلباً في مداخلة مع أو ضد لأنه سيكون بهذه الطريقة ١١ خطوط للقرعة أكثر من الكتل الأخرى. هذه مسألة حسابية بسيطة بمعنى أن مطلب التدخل تخص الفصل الأصلي في مشروع القانون كما التعديلات، لماذا هذه المسألة؟ لأن المداخلات المتعلقة بالقانون هي جزء من القانون وعندما يتم بعد ذلك الفصل في خلاف في التشريع تتم العودة إلى المداخلات وأن يأخذ الناس الفصل مع الفصل الأصلي. لذا يسمح بأن يعطي قراءة للقانون من وجهة نظر واحدة لذلك. بل بأن تتقدم كل الكتل بمطالبها كل واحدة لديها مطلب ١٢. وتغطي التدخل لمن تريد واليوم سنعود إلى المسألة المتعلقة بالرأي ضد فإننا قد تراجعنا ١١. الاتفاق ولا نتفاهم فالمسألة متعلقة بالفصل الأصلي كما بمقترح التعديل وهناك حالتان لكل حالة يعني ما أن تكون مع أو ضد، إما أن يكون الفصل الأصلي أو التعديل ولذا فهو اتفاق قدمناه مقترحاً وتوافقنا عليه ومن فضلكم لا تراجع عنه.

د رئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة للسيد إياد الدهماني تفصل.

السيد إياد الدهماني

شكرا سيدي الرئيس.

هذه الفقرة تتعلق هنا بمقترحات التعديل والدفاع عنها بالمنطق هو حكر على أصحابها فلا يمكن أن يقدم أحد مقترح تعديل ثم يأتي عشرون نائباً آخر وينافسونه في الدفاع عنه لأنه هو صاحب المقترح. أو أحق من يكون في الدفاع عنه وبالتالي يجب أن تصبح هذه الفقرة. ويفتح أجل يومين لتقديم طلبات التدخل ضد أي مقترح تعديل ولا يحق في هذه الحالة أن تتقدم الكتلة الواحدة بأكثر من

الاثنين 26، 02 فيفري 2015

طلب لأنه ليس من المنطق أن يقدم نائب تعديلا والفرعة تسند شخصا آخر للدفاع عنه وشكرا.

د رئيس مجلس نواب الشعب

شكرا، الأخت المقررة تفصيلي.

السيدة المقررة

سيدي الرئيس،

تعرض الصيغة على حالتها للتصويت.

د رئيس مجلس نواب الشعب

على حالتها كما هي، إذن تعرض الفصل بصيغته الأصلية كما هو، التصويت على الفصل كما هو دون أي تغيير، تفصلا صوتوا من يوافق بضع نعم ومن لا يوافق بضع لا تم نرى ما هي النتيجة، تفصلا بدأ التصويت.

انتهى التصويت والنتيجة 95، موتا نعم 13 احتفالا و 50 اعتراضا إذن تم رفض الفصل كما هو الكلمة للسيد يوسف الجوبي

السيد يوسف الجوبي

نحن مازلنا بصدد النقاش وانتهى التصويت فلتترت قليلا لأننا اتفقنا فيه في اللجنة وحصل توافق وأصبح النص فيه تغيير وتم التصويت لأن السادة النواب كانوا يتناقشون وشكرا.

د رئيس مجلس نواب الشعب

هل هناك ملاحظة أخرى؟ التصويت حصل والنتيجة واضحة، إذن نترك فرصة للحدث بين الأطراف المختلفة حول هذه الفقرة ونمر إلى الفصل الموالي. لكن قبل ذلك أحيل الكلمة للسيد أحمد الصديق.

عبد أحمد الصديق

سيدي الرئيس،

السادة الزملاء،

لقد تم التوافق حول هذا الفصل بهذا الشكل ١٩ حصل عند التصويت أن جزءا من النواب كان في حالة حديث ولا أقول 'ضطراب تبعا إلى الملاحظة التي أبداهما النائب الحبيب خضر ويبدو هذا الشيء الذي اتفقنا عليه منذ ١٤' أحدث شكا وارتباكا في الكثيرين ولا أعلم بالنسبة إلى اللجنة كيف يمكنها تجاوز هذا الإشكال إجراء؟

د رئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة للأخت مقررة اللجنة تفصيلي

السيدة المقررة

شكرا سيدي الرئيس،

تعهد اللجنة أو مكتب اللجنة بهذه التعديلات هو بناء على طلب من رئيس المجلس وعلى مصادقة الجلسة العامة، ولذلك تقدير العودة إلى هذا الفصل والتصويت عليه هـ ١١-١٢ تبقى لرئيس المجلس وللجلسة العامة.

د رئيس مجلس نواب الشعب

تعهد التصويت لكن قبل ذلك السيدة سامية عبو تطلب الكلمة

السيد سامية عبو

شكرا سيدي الرئيس،

قبل كل شيء ليس من المنطق أن تعيد التصويت لأنه تمت العملية وهذا واضح وهي مسألة مبدئية، ثانيا هناك نوع ما خلط بين مسألتين، نحن لا يمكننا أن نأخذ رأيا مع في مقترح التعديل لأن في تقدم به من حقه يدافع عنه ولا تأتي في إطار الفرقة تجلب ثانيا آخر على صاحب المقترح لكن هناك إشكال بسيط تفاعلنا عنه والذي تحدث عنه زميلي منذ قليل وهو النص الأصلي الذي يوجد فيه الرأي مع والرأي الضد ولا نستطيع تمرير النص تحت القبة في مداولات وفي المستقبل سيعود القضاء لها في تأويل النصوص الغامضة ولا يمكن أن تمرر الفصل دون مداولات، ون وجود رأي مع ورأي ضد يمكن أن يكون الفصل ليس فيه مقترحات تعديل لكن المجلس يجب أن يوضح توجيهات المقترح من خلال إبداء الرأي مع والرأي ضد ويبدو أن هذه المشكلة التي وقعنا فيها حيث اقتصرنا فقط على مقترحات التعديل بتقديم رأي ضد في حين أن النص الأصلي من المفروض لحسن سير أعمال المجلس وتوضيح إرادة المقترح من كل غموض أو ليس يجب أن يكون هناك رأي مع ورأي ضد خاصة وأن تقديم طلب يهدف فصل لا يسمح به، فمن حق النائب أنه لا يريد تعديل الفصل وإنما يريد أن يبدي رأيا ضده وتوضيح بعض المواقف وهذا من حق كل نائب هنا لذلك سيدي الرئيس، يجب أن نحدف 'مع أو'، تلك لكن يجب على المجلس توضيح كيف يتعامل مع النص الأصلي؟ فإذا كان المجلس يسير في توجه عدم التعامل بتاتا مع النص الأصلي نقولها فقط لتكون واضحين بشكر سيدي الرئيس.

د رئيس مجلس نواب الشعب

لرفع أي غموض نحن نعرفه على التصويت مرة أخرى، السيد محمد الطرودي رئيس اللجنة، هل لديك ما تقول؟

السيد رئيس اللجنة الخاصة للنظام الداخلي

سيدي الرئيس،

بالنسبة لفلسفة التعديل حسب ما وقع الاتفاق عليه في لجنة التوافقات، التعديل يمس مقترحات الرأي ضد مقترح التعديل ولكن الرأي المدافع على مقترح التعديل من غير المقبول أن تقدم مقترح تعديل ثم يقع إخصائي. لا يمنعوني من حقه في أن أدافع عن مقترحي وأدخل في الفرقة. إذن الفلسفة في البداية والخلاف الذي حصل في الجلسة العامة ليوم السبت يمس في الأصل الرأي الضد لمقترح التعديل.

إذن فإن الصياغة غير مفهومة، ماذا تعني 'مع' يعني الرأي مع المدافع على مقترح التعديل تخضعه للفرقة، إذن هناك خطأ بودنا إصلاحه ثم نعيد التصويت، سافراً عليكم الصيغة: 'يتولى مكتب اللجنة ترتيب مقترحات التعديل وتبويبها في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ نشر المشروع والتقرير على الموقع الإلكتروني للمجلس دون اعتبار يوم النشر ونشر حصيلة مقترحات التعديل على الموقع الإلكتروني للمجلس ويفتح أجل يومين لتقديم طلبات التدخل ضد أي مقترح تعديل ولا يحق في هذه الحالة أن تقدم الكتلة الواحدة بأكثر من طلب ويتم تحديد من سيتولى التدخل في كل موضوع على أساس أن تكون الكلمة من حق من انفراد بطلها في الموضوع أو يمنح الأولوية لمن لم يسبق تعيد للتدخل في موضوع قبل ذلك فإن تعدوا يتم التحديد بالفرقة بينهم. وتجرى الفرقة بينهم من قبل مكتب اللجنة وبحضور مساعد الرئيس المكلف بشؤون التشريع.

لا يتناول الكلمة حول موضوع التصويت إلا عضو مساعد وعضو معارض له ولا تتجاوز مدة أي تدخل ثلاث دقائق.

نقترح سيدي الرئيس عرض هذه الصيغة على التصويت.

د رئيس مجلس نواب الشعب

نعرض هذه الصيغة على التصويت تفصلوا.

الاثنين 26، 02، 2015

انتهى التصويت والنتيجة 158 صوتا مع 11 احتفاظا و 5 اعتراضات. إذن تمت المصادقة على التنقيح كما وقعت قراءته الآن من السيد رئيس اللجنة.

ونمر الآن للمصادقة على الفصل 118 بأكمله بعد التعديل الذي قرأته ووافقنا عليه. تفصلوا بدا التصويت مرة أخرى على كامل الفصل 118.

تمت المصادقة على الفصل 118 كاملا بـ 156 صوتا نعم و 17 احتفاظا واعتراض واحد.

نمر إلى بقية الفصول مع السيدة المقررة تفصيلا.

### السيدة المقررة

شكرا سيدي الرئيس.

نعود أيضا إلى الفصل 92: نفي سقط لعدم توفر النصاب.

الفصل 92 في صيغته:

“تعد اللجان السبع الأولى تقارير في نهاية كل دورة نيابية تضمن فيها نتائج أشغالها وتوصياتها ترفعها إلى مكتب المجلس الذي يعرضه وجوبا على الجلسة العامة لمناقشته.

ويمكن لأي من هذه اللجان أن تطلب عرض إحدى المسائل التي تدخل في مجال اختصاصها على الجلسة العامة وبنيت مكتب المجلس في الطلب”.

تعرض هذه الصيغة على التصويت.

### د رئيس مجلس نواب الشعب

تفصلوا صوتوا على الصيغة كما تمت تلاوتها.

انتهى التصويت والنتيجة 168 صوتا نعم و 5 احتفاظات بدون اعتراض. إذن تمت المصادقة على هذا الفصل والكلمة للسيدة “د”.

### السيدة المقررة

حالك أيضا الفصل 128 سقط لعدم توفر النصاب، مضمون

بذا الفصل:

“يذكر رئيس الجلسة بالنظام كل نائب يقوم بعرقلة النظام أو الإخلال به أو تناول الكلمة بدون إذن من رئيس الجلسة.

وبوجه رئيس الجلسة تنبؤا ضد كل نائب وقع تذكره بالنظام مرتين في نفس الجلسة أو صدر منه شتم أو ثلب أو تهديد نحو عضو أو أكثر من أعضاء المجلس. ويتم سحب الكلمة منه وحرمانه من التدخل إلى آخر الجلسة وتسجيل تنبيه بمحضر الجلسة.

وفي صورة عدم امتثال النائب للإجراءات المتخذة في شأنه بشكل يؤدي إلى عرقلة عمل المجلس أو استخدم أي شكل من أشكال العنف المادي أثناء جلسة عامة أو صدرت منه تصرفات مهينة للمجلس أو لرئيس الجلسة يمكن لمكتب المجلس باقتراح من رئيس الجلسة حرمانه من أخذ الكلمة دون منعه من التصويت على ألا تتعدى مدة الحرمان ثلاث جلسات متتالية ويتخذ المكتب قراره بأغلبية أعضائه.

وللنائب المطلوب في شأنه تطبيق هذه العقوبة الحضور للإدلاء بوجهة نظره أو إثابة أحد زملائه وذلك بعد استدعائه بأي وسيلة ترك أثرا كتابيا”.

تعرض هذه الصيغة على التصويت سيدي الرئيس.

### د رئيس مجلس نواب الشعب

تعرض هذا الفصل على التصويت تفصلوا. انتهى التصويت وتمت المصادقة على هذا الفصل بـ 157 صوتا مع 7 احتفاظات و 10 اعتراضات.

نمر إلى الفصل الموالي.

**السيدة المقررة**

هناك إضافة فصل يتعلق بتعريف المعارضة ونقترح أن يكون موقع هذا الفصل في الباب السادس المتعلق بهيكل المجلس في العنوان الأول أحكام عامة بعد الفصل 45.

إضافة فصل يتعلق بتعريف المعارضة: 'يقصد بالمعارضة على معنى النظام الداخلي، كل كتلة غير مشاركة في الحكومة ولم تمنح بأغلبية أعضائها ثقتها للحكومة أو لم تصوت بأغلبية أعضائها على الثقة في مواصلة الحكومة لنشاطها. النواب غير المتبعين لكل الذين لم يصوتوا لمنح الثقة للحكومة أو للثقة في مواصلة الحكومة لنشاطها. وبعد الاحتفاظ بالصوت رفضا لمنح الثقة للحكومة.

ولا يصح التصنيف في المعارضة إلا بتقديم تصريح كتابي لرئاسة المجلس من الكتلة أو النائب المعني.

يفقد النائب أو الكتلة التي خرجت من المعارضة إليها المهمة المسندة إليها بصفتها تلك.

ينشر التصريح المتعلق بالانتماء للمعارضة أو سحب الانتماء منها في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية المتعلق بمدادلات مجلس نواب الشعب'.

تعرض هذه الصيغة على التصويت.

**د رئيس مجلس نواب الشعب**

تعرض هذه الصيغة على التصويت.

تفضل إليك الكلمة، لديك نقطة نظام؟

**السيدة المقررة**

لا يصح إعطاء الكلمة أثناء عملية التصويت.

**د رئيس مجلس نواب الشعب**

فلتصويت على هذا الفصل تفضلوا. انتهى التصويت

على الفصل المقترح فيما يتعلق بمفهوم المعارضة تفضلوا.

**السيدة المقررة**

صوتنا على الفصل سيدي الرئيس، هذا مقترح إضافة فصل متعلق بتعريف المعارضة وموقع هذا الفصل كما قلت هو في الباب السادس في هيكل المجلس العنوان الأول أحكام عامة بعد الفصل 45.

**د رئيس مجلس نواب الشعب**

هذا هو المعروض على التصويت الآن.

**السيدة المقررة**

لقد صوتنا عليه سيدي الرئيس.

**د رئيس مجلس نواب الشعب**

صوتنا عليه.

**السيدة المقررة**

لقد صوتنا على الفصل، الآن الفصل 163 سيدي الرئيس.

**د رئيس مجلس نواب الشعب**

هل الفصل 55 آخر فصل؟

**السيدة المقررة**

آخر فصل مع السيد رئيس اللجنة.

**السيد رئيس اللجنة الخاصة للنظام الداخلي**

شكرا.

الاثنين 26 02 فيفري 2015

## الفصل 163:

يدخل النظام الداخلي حيز النفاذ بداية من تاريخ المصادقة عليه من مجلس نواب الشعب ويتم نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

جاء في هذا الفصل مقترح تعديل مقترح رقم واحد وقدم من ٢٠٠٥ أحمد الصديق بمنجي الرحوي والجيلاني الهامي ونزار عمامي وشفيق العيادي وأمين علوي وهيكل بلقاسم وزياد الأخضر. إعادة صياغة الفصل كما يلي: "ينشر النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية ويدخل حيز النفاذ بمجرد نشره ويعرض رئيس المجلس النظام الداخلي على المحكمة الدستورية بمجرد إحداثها".

من يدافع عن هذا المقترح؟

د رئيس مجلس نواب الشعب

تفضلوا، من يدافع عن هذا الفصل؟

السيد رئيس اللجنة

السيد أحمد الصديق سيتولى الدفاع عن هذا التعديل.

د رئيس مجلس نواب الشعب

تفضل للدفاع عن هذا التعديل السيد أحمد الصديق.

د محمد الصديق

شكرا سيدي الرئيس،

السادة الزملاء،

لاحظنا أن هذا الفصل الختامي في مشروع النظام الداخلي لم يأخذ بعين الاعتبار مسألة مهمة وهي مراقبة مدى تطابقه مع الدستور وملاءمته له.

ونحن نذكر أننا الآن، ليس لنا محكمة دستورية وباعتبارها من المهام المطروحة على المجلس بالنسبة لتشكيلها وتعيين أعضائها وبالتالي نرى ككتلة الجبهة الشعبية أن نضيف لما وجد في المشروع مسألة عرضة على المحكمة الدستورية واحتفظنا لذلك بالكثافة الأخرى وهي "بمجرد إحداثها".

وحسب بحثنا، وجدنا أنه يمكن أن نحتفظ لذلك ونستبق حتى نسمح ببساطة رقابة المحكمة الدستورية بعد إحداثها على هذا القانون، شكرا.

د رئيس مجلس نواب الشعب

الرأي ضد، الكلمة للسيد الحبيب خضر.

السيد الحبيب خضر

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

مسألة صلاحيات المحكمة الدستورية، موطنة بالنص ١١، وكيفية الطعن في الدستورية هي بأحد السبيلين لا غير، إما الطعن في دستورية مشروع بعد المصادقة عليه وقبل دخوله حيز النفاذ وهذه ليست الحالة لأن النظام الداخلي سيصادق عليه ويدخل حيز النفاذ.

والصيغة الثانية المتاحة دستوريا، هي الدفع بعدم الدستورية وتشمل النصوص النافذة ولا يكون الدفع بعدم الدستورية إلا في سياق نزاع قضائي فيثير أحد الطرفين أن النص الذي يمكن أن يطبق إبراءه مخالفا للدستور آنذاك تتعهد المحكمة بالنظر في دستوريته، أما هذا المقترح فهو يحدث صنفا جديدا من الطعن في الدستورية غير موجود في الدستور، مخالف له ولذا أدعو للتصويت ضده إن لم يسحب طبعا، مع الشكر.

د رئيس مجلس نواب الشعب

الكلمة للسيد إياد الدهماني

السيد إياد الدهماني

شكرا سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس.

تتعلق المسألة الدستورية، وهذا المقترح هو ترجمة لما هو في الدستور حيث ينص الدستور صراحة "عرض رئيس مجلس نواب الشعب نظامه الداخلي على المحكمة الدستورية للنظر في دستوريته" وبالتالي هذه الإضافة هي لاستيعاب ما ورد في الدستور وليست بأي شكل من الأشكال باب من أبواب الطعن في عدم الدستورية.

د رئيس مجلس نواب الشعب

إذن هناك اقتراح وهناك من أيده وهناك من لم يؤيده.

هذا تعرض هذا الفصل على التصويت والكلمة

للسيد يوسف الجوبي

السيد يوسف الجوبي

سيدي الرئيس.

نظرا لأنه ليس لدينا الآن محكمة دستورية وحسب الاقتراح يدخل هذا النظام الداخلي حيز التنفيذ، يوجد هنا تناقض يدخل حيز التنفيذ وبعد ذلك أعرضه على المحكمة الدستورية عندما يقع إحداثها حينئذ نبقى بدون نظام داخلي وننظر إلى حين إحداث محكمة دستورية، فهذا الكلام غير معقول.

د رئيس مجلس نواب الشعب

السيد رئيس لجنة النظام الداخلي تفصل

السيد رئيس اللجنة الخاصة للنظام الداخلي

سيدي الرئيس.

خذنا الرأي مع والرأي الضد تعرض الصيغة على التصويت مقترح التعديل على التصويت.

د رئيس مجلس نواب الشعب

تعرض مقترح التعديل على التصويت.

انتهى التصويت والنتيجة 40 صوتا نعم 5 احتفاظات و127

اعتراضا إذن تم رفض مقترح تعديل الفصل 103.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة

السيد رئيس اللجنة الخاصة لنظام الداخلي

المقترح الثاني وقدم من السادة والسيدات الأستاذة بشرى بلحاج حميدة ونادية زفر وناجية بن عبد الحفيظ وحياة لكبير وليلى الشناوي، صبرين الغنيني.

مقترح إضافة: "على أن يتم عرضه على أنظار المحكمة الدستورية بعد إرسائها" وقد سحب هذا المقترح.

عرض الفصل 163 في صيغته الأصلية على التصويت كما يلي:

الفصل 163.

"يدخل النظام الداخلي حيز النفاذ بداية من تاريخ المصادقة عليه من مجلس نواب الشعب ويتم نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية".

د رئيس مجلس نواب الشعب

تعرض هذا الفصل على التصويت.

انتهى التصويت والنتيجة 127 صوتا نعم 6 احتفاظات و22 اعتراضا إذن تمت المصادقة على الفصل 163 والكلمة للأخت

ع.ع.

الإثنين 26

## السيدة المقررة

شكرا سيدي الرئيس.

قبل المرور إلى المصادقة على النظام الداخلي برمته نذكر أن الجلسة العامة فوضت لمكتب اللجنة مسألة ترتيب الفصول التي صادقت عليها الجلسة العامة لأننا سنعرض الآن الصيغة النهائية للنظام الداخلي ولكن فيما يتعلق بترتيب الفصول نذكر بالتفويض الذي منح لمكتب اللجنة.

إذن، نعرض صيغة النظام الداخلي النهائية برمته على الجلسة "للتصويت".

### د رئيس مجلس نواب الشعب

شكرا، نعرض إذن صيغة النظام الداخلي بجملة على التصويت ونبدأ عملية التصويت تفصلوا.

انتهى التصويت والنتيجة 165 صوتا نعم، 20 محتفظا وبدون

أي اعتراض وبذلك تمت المصادقة على النظام الداخلي ( . . . ).

الحمد لله الذي وفقنا وهدانا إلى أننا توفقنا في وضع هذا النظام الداخلي بعد جلسات طويلة، 23 جلسة عمل و 8 جلسات عامة لإنهاء هذا النظام الداخلي.

على كل أهنئكم بهذا النجاح وإن شاء الله تكون بداية عمل مثمر مع التأكيد على أننا وصلنا إلى وفاق بفضل مساهمة الجميع وروح المسؤولية والبحث عن التوافق التي تسود مختلف أعضاء هذا المجلس الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

### السيد رئيس اللجنة الخاصة للنظام الداخلي

شكرا سيدي الرئيس.

أريد أن أقتنع هذه الفرصة، لأشكر كل الإخوة والأخوات أعضاء مكتب اللجنة وأعضاء اللجنة والسادة والسيدات النواب على مسؤوليتهم ومتابراتهم وصبرهم لصياغة نظام داخلي في اعتقادنا وحسب نتائج المصادقة عليه هو نظام داخلي يمثل كل السادة النواب وهو بعيد كل البعد عن كل تجاذب أو انتماء حزبي، وأشكر السادة المستشارين وممثلي الإدارة كذلك، وهناك حرص من رئاسة المجلس على إتمام أشغال لجنة النظام الداخلي في ظروف طيبة.

وفي اعتقادنا سيكون هذا النظام الداخلي إن شاء الله أكبر سند لتفعيل هيكل المجلس والعمل من أجل أن تكون هذه المؤسسة التشريعية في مستوى انتظارات السادة النواب وفي مستوى انتظارات الشعب التونسي، وشكرا.

### د رئيس مجلس نواب الشعب

شكرا.

أني على ما اقترحه السيد رئيس اللجنة من شكر وتقدير لأعضاء اللجنة الذين قاموا بعمل مضن، ولا ننسى كذلك إطارات المجلس الذين سهرنا معكم وعملوا طوال هذه المدة -أريد أن أشكرهم ونشركهم في تقديرنا للعمل المثمر الذي انتهينا منه.

***

### السادة النواب على أساس الفصل 89

الآن لدينا بعض تدخلات حسب أحكام الفصل 89 وسيتمول السيد النائب الأول لمجلس نواب الشعب مواصلة هذه الجلسة.

### السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

أشكركم سيدي الرئيس،

أشكركم السادة الزملاء،

وأني على صبركم وأناتكم وعلى الإنجاز الذي أتمتمم فقد تمكن

المجلس من أدوات عمل تفتح أمامه أفاق الإنجاز لصالح الوطن
وأشير الآن إلى أنه بين يدي طلبات تدخل على معي أحكام
الفصل 89 وعدد السادة طالبي التدخل ثمانية هم السادة على
الترتيب: البشير التزام ودليلة مخلوف وسلاف القسطنطيني -
الجمالي وحياة عمري - حرزية العبيدي دون تحديد موضوع وحميلة
دبيس كسيكسي وفي الختام السيد عدنان الحاجي وأسند الكلمة أولاً
إلى الزميل السيد البشير التزام فليتفضل، موضوع تدخله إشكالات
الحريات في البلاد تفضل زميلي المحترم.

**السيد البشير التزام**

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكرا سيدي الرئيس.

أردت أن أتيه إلى قضية هامة تمس الشعب التونسي حاليا هي
قضية الحرية، كما تعرف جميعا في مكسب من مكاسب ثورتنا
والقضيتين هما: أولاً، قضية المدون والمناضل ياسين العياري
الذي يتحاكم أمام القضاء العسكري والقضية الثانية هي منع بعض
القنوات القضائية من البت والعمل.

أردت أن أقول ليس للقضاء العسكري الحق في أن يحاكم
ياسين العياري و" أن يحاسبه على أفكاره ثم أقول إن 'البابكا'
جاءت لتعديل المشهد الإعلامي ولم تأت لغلق القنوات وأذكر هاتين
المؤسستين بالفصل 21 من الدستور أن 'حرية الرأي والفكر والتعبير
والإعلام والنشر مضمونة ولا يجوز ممارسة رقابة مسبقة على هذه
الحريات' بما جاء في الفصل 32 'تضمن الدولة الحق في الإعلام
والحق في النفاذ إلى المعلومة وتسعى الدولة إلى ضمان الحق في
النفاذ إلى شبكات الاتصال' وأقول 'البابكا' لا بد لها من قراءة الباب
السادس بكل تعين في الهيئات الدستورية المستقلة ففي الفصل
120 هناك دعم للديمقراطية وفي الفصل 127 من مشمولات هيئة
الاتصال السمعي البصري تعديل قطاع الاتصال السمعي البصري
وتطويره وضمان حرية التعبير والإعلام وإعلام تعددي ونزيه وكذلك
الحياد وأنا أذكرها بهذا ولا أريدها أن تعود بنا إلى تاريخ ظالم ومظلم
مثل السابق وشكرا سيدي الرئيس.

**السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب**
بارك الله فيك زميلي المحترم، الكلمة للزميلة الموقرة السيدة
دليلة البية مخلوف وموضوع تدخلها يتعلق بالتونسيين بالخارج
تفضلي تكمي، مرحبا بك.

**سيدة دليلة البية مخلوف**

شكرا سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم.

اسمحوا لي سيدي الرئيس، أن ألفت انتباهكم وألفت انتباه
الحكومتين المتخلفة والتي ستتعهد بعدها بالحكم، إلى بعض
الممارسات التي تصدر عن بعض المسؤولين والتي لا تليق بكرامة كل
مواطن تونسي بعد ثورة الحرية والكرامة ثورة 17 ديسمبر، 14

كما تعلمون سيدي الرئيس، وباعتباري ثانية عن دائرة فرنسا
الجنوبية وعن المواطنين بالخارج وعن الشعب عامة، فإن ألفت
انتباهكم إلى بعض الممارسات التي تحدث في قطاع الديوانة وعلى
وجه التحديد من ميناء حق الوادي يوم الأحد 25 جانفي 2015
على الساعة الثالثة مساء هاتفي أحد المواطنين القاطنين بالخارج
وكان قد جاء لزيارة عائلته خلال عطلة الشتاء عند وصوله إلى
الميناء، قاصدا ميناء جنوة وجب عليه المرور أمام أعوان الديوانة

الاثنين 26، 02 فيفري 2015 عدد 11

فإذا به يتعرض إلى ابتزاز رخيص من عون يطلب منه "أن يفرح به" ويقول له "..." تحب تقاليدك حل أفهم روحك" ويجد هذا المواطن نفسه مضطرا إلى النزول عند رغبة هذا العون ليخرج من هذا "...".

إلى متى سيدي الرئيس، يتعرض أبناء وطننا من التونسيين بالخارج إلى مثل هذه الممارسات المأساوية؟ فعوض أن نغرمهم ونحب إليهم بلادهم نغرمهم منه؟ وإني أدعو المدير العام للديوانة للتفطن والتفطن للقضاء على مظاهر الرشوة في الديوانة وتتبع كل من تثبت إدانته أو تورطه في مثل هذه الممارسات.

في الأخير، أثنى جهد رجال الديوانة وكل المسؤولين في المحافظة على سلامة أمن بلادنا واقتصادنا لحمايتها من كل تسرب للمواد المضرة والمخطورة، وشكرا سيدي الرئيس.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
بارك الله فيك الزميلة الموقرة والكلمة لـ ٢٠ المحترمة سلاف القسنطيني وهي ستتحدث عن وضعية مدارس الهندسة بصفاقس، تفضلي الزميلة الموقرة.

السيد سلاف القسنطيني

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكرا سيدي الرئيس.

سأحدث اليوم عن إشكال تعاني منه المعاهد التحضيرية مدارس الهندسة.

أظن أن جميع التونسيين على وعي بالإشكال الخطير الذي تسير فيه هذه المدارس والمعاهد وتعرف أن طلبة الهندسة في بلادنا هم من خيرة طلبة البكالوريا، هم من التلاميذ الذين لهم معدلات مرتفعة جدا وقد دخلوا في الأسبوع الرابع على التوالي في إضراب. وللأسف الشديد فإن السيد وزير التعليم العالي ينتج سياسة الهروب إلى الأمام، فلا يوجد حوار جدي مع الطلبة فهو يقابل ممثلي الطلبة يوما ويوما يقابل ممثلي عمادة المهندسين ولم يقم بجمع كل هذه الهياكل مع بعضها البعض حتى يخرج بحل ينتظره الجميع.

فالإشكال سيدي الرئيس، هو أن المدارس الخاصة للهندسة تستقبل اليوم التلاميذ دون مراعاة للشروط الحقيقية وأيضا لا يوجد توحيد للمناظرة وهذا يغيب مبدأ تكافؤ الفرص، وللأسف فالوزارة استعجلت مؤخرا إعلان النهاية بأن الإشكال تم حله، ولكن الإشكال لم يتم حله لأنه لا توجد إنجازات أو حلول دقيقة تم التوافق عليها أو نصوص مكتوبة ملزمة، وبالتالي أقول إن السيد الوزير سيرحل "إن شاء الله ربي يوجيو خير" ولكن أعتقد أن هذا الملف ينتظر الحكومة التي ما زالت لم يتم المصادقة عليها ونعتقد أنه من أول الملفات التي يجب النظر فيها وهي الإسراع بإيجاد حل حقيقي لأزمة طلبة الهندسة سواء في المعاهد التحضيرية أو في المدارس الهندسة، الأولياء متأثرون جدا لأن أبناءهم لم يدرسوا لأكثر من أربعة أسابيع وهذه المطالب يساندهم فيها رؤساء الجامعات وعمادة المهندسين والأساتذة المباشرون وإن شاء الله تتوقف جميعا إلى إيجاد حلول.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
بارك الله فيك، أرجو من الزملاء أن يمدوا زملاءهم المتدخلين الاحترام الضروري لسماع كلماتهم.
الكلمة للزميل الموقر السيد نوفل الجمالي الذي سيتحدث عن وضعية الإدارات الجهوية بسيدي بوزيد تفضل.

## السيد نوفل الجمالي

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكرا سيدي الرئيس.

في الحقيقة تدخل لا يهم الإدارات الجهوية بولاية سيدي بوزيد فقط ولكن أعتقد أنه يخص الإدارات الجهوية بكافة ولايات الجمهورية. ففي الأسبوع الفارط أقدم مواطن على إضرام النار في جسده وهو أب لثلاثة أبناء وتوفي على إثر هذه العملية إثر خلاف إداري. وهذا الأمر يطرح علينا تساؤلات حقيقية بول مدى كفاءة المسؤولين الإداريين على فض النزاعات. مع هذا أحداث شعب بالأمس في ملعب كرة القدم بولاية سيدي بوزيد وأصبح هذا الأمر يتعلق أيضا حتى بقوات الأمن وهذا يطرح على الحكومة القادمة أهمية أن تولى عنابة خاصة ببرامج لتكوين إطارات الدولة على -نبات فض النزاعات لأي أخشى ما أخشاه وأن هذه العملية سيكون لها ما بعدها ٤٠ تواصل هذا التعاطي الذي أقل ما يقال عنه أنه قليل الكفاءة مع هذه الخلافات التي تدب بين أعوان إداريين فيما بينهم.

فرجاني وهذا طلب أتوجه به إلى الحكومة القادمة أن تعمل على إيجاد برنامج تكوين حقيقي وفعل لكل إطارات الدولة خاصة الذين يعملون في الولايات لا سيما الداخلية منها على تقنيات فض النزاعات. وشكرا.

## السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

بارك الله فيك، شكرا، الزميلة المحترمة السيدة حياة العمري سوف تدخل حول تدهور الوضع الصحي بالمدارس الابتدائية بالرقاب.

## السيد حياة عمري

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكرا سيدي الرئيس.

الإثنين 26

**السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب**
أظن أن الثلاث دقائق انتهت. الزميلة الأستاذة محرزية العبيدي
تفضلي.

**سيدة محرزية العبيدي**

شكرا سيدي الرئيس.

والمعتزة لأي لم أقدم الموضوع.

فالموضوع يخص الحريات أيضا وقد تناولوه زميلي ولكن هنا أريد أن أؤكد بأنه أن مسألة الحريات وخاصة حرية الإعلام وخاصة وجود تعددية في القنوات التلفزيونية والقنوات الإذاعية هي ليست مجرد صوت زائد في الإعلام بل هي تعكس أيضا الحريات والتعددية والتعايش الذي نريده نحن في مجتمعنا التونسي هي موضوع نمط زميلي ذكر قناة 'الزيتونة' وهي على ما أظن لديها إشكالية ومتأكد أن لديها إشكالية، ولكن أنا أذكر أيضا قناة 'تونسنا' وقناة 'الجنوبية' وأضيف ذكر إذاعة 'G' وأذكر أيضا إذاعة 'نور' وإذاعة 'أم أف أم' والكثير، وهنا نريد أن نقول 'للهياكا' نقول لها بأنها هيئة تعدل ومثلما حصلت مشاكل وإشكالات قانونية وغيرها وترتيبية مع إذاعات وتلفارات أخرى وحلت بالتفاهم، فارجو أن نحل هذه المرة أيضا بالقانون والتفاهم لأن غياب قنوات وغياب إذاعات عن المشهد الإعلامي هو افتقار لنا في التعددية وهو غياب للحريات التي كما أريد أن أؤكد هي ركيزة من ركائز ما أردت قوله أيضا وهذا موضوع آخر لو تسمعون لي ولو سمح لي الوقت بذلك في نقطة واحدة فبصفتي ثانية عن جهة نابل هناك عناء كبير يقاسيه أبنائنا في جميع المناطق الريفية من جبل طريف للجزيرة لريف منزل تميم لريف بني خيار في التنقل بين المدرسة والدار فيولاء الأطفال يقطعون ثلاثة كيلومترات مشيا على الأقدام، ويمشون الكيلومتر للوصول إلى الحافلة إن وجدت

**السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب**

بارك الله فيك.

الزميلة المحترمة السيدة جميلة ديش كسيكسي ستتحدث عن الشأن العام والممارسات العنصرية، هذا موضوع يخيف، ما هي هذه الممارسات العنصرية؟

**السيدة جميلة ديش كسيكسي**

ستسمع ذلك سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم.

من الأكيد السادة الأعضاء أنكم قد واكتم مقابلة كرة القدم التي جرت بين تونس وغينيا الاستوائية والتي سلطت فيها مظلمة كبيرة على المنتخب الوطني التونسي من قبل الكنفدرالية الإفريقية، في شخص ممثلا عيسى حيانو وقد أدت في الحقيقة إلى احتقان كبير 'خل جمهور الرياضة في تونس، وأدعو كل السلط وكل القائمين على قطاع الرياضة بأن يقوموا بما يلزم القيام به لحفظ حق المنتخب الوطني التونسي ولرد الاعتبار للشعب التونسي من خلاله.

أنا أتفهم في الحقيقة حالة الاحتقان التي حصلت والغضب الذي ساد في صفوف الشباب خاصة ولكن هذا لا يبرر العنف المادي واللفظي الذي وقع ممارسته على الأفارقة المقيمين في تونس 'ذ وقع النيل منهم ومن كرامتهم مع مجموعة من التونسيين من ذوي البشرة السمراء على اعتبار أن القائم أو المسؤول على المظلمة التي سلطت على الفريق التونسي أنه صاحب بشرة سمراء ونداولت صفحات الفيسبوك عديد من العبارات المشينة والمهنية.

أريد أن أقول لهؤلاء الأفارقة، أن تونس من إفريقيا وأن تونس
انتماؤها الإفريقي منصوص عليه في الدستور التونسي ويعتبر مكونا
أساسيا من هويتها الحضارية، وأن وجودهم مرحب به في تونس وهم
يحظون بكل الاحترام، وأغبر عن دعوى وتضامني لهم لأنهم تعرضوا
إلى مظلمة كبيرة وإهانة شنيعة.

هذا إلى جانب أي أدعو هذا المجلس إلى القيام بحركة لرد
الاعتبار لهؤلاء الأشخاص، وأطالب المنظمات والجمعيات للتصدي
لهذه التعارضات العنصرية والجهلية دون تناميها لأننا أنجزنا دستورا
ببلد كل أشكال التمييز وكل أشكال الحيف وكل أشكال التفرقة بين

شعبنا التونسي هو شعب عريق في التحضر وتونس تعتبر أول
دولة نذرت العبودية وتعتبر ٢٠٠ (٢٠٠) (٢٠٠).

**السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب**
السيدة جميلة، الموضوع الذي طرحته، طوال عمري هذا لم
أتوقع أبدا أنه سيكون مطروحا على الشعب التونسي، أنا أنتهي إلى
المجتمع الذي نتمين إليه حضرت ولا أتصور أنه في يوم من الأيام
شعرت بميز جبالك أو جبال من يحمل لون جلديك الموقر المحترم،
لسنا بلدا عنصريا ولم نترب بعنصرية ولم يشعر أحد منا أبدا بأننا
نميز أبناء شعبنا حسب لون جلديك وإذا حصل ذلك الآن فلعله
يكون أمرا ٢٠٠ غير مقصود، أما إذا كان مقصودا فالخطر هنا
علينا جميعا أن نتصدى له وهذا المجلس سيكون بالمرصاد لهذه
التفرقة إن بدت بوادرها السيئة الآن (٢٠٠).

مسك الختام، زميلي الأستاذ عدنان الحاجي الذي سيتعرض
لمشكل قائم حاليا في جهة قفصة تسبب فيه السيد والي الجهة
تفضل السيد عدنان مرحبا بك.

**السيد عدنان الحاجي**
شكرا سيدي الرئيس.

أنا أسف لخروج جل النواب، وكان هذه المواضيع التي تمس
الشعب التونسي لا تعنيهم ونود أن ٢٠٠ الإعلام صورة المجلس
كاملة وتترك الشعب التونسي يتأكله الدم على ما اقترفت يداه.

المشكل الذي أريد طرحه سيدي الرئيس، اخترت له أية قرآنية
كريمة ربما تلخص في جزء ما سأقوله:
بسم الله الرحمن الرحيم.

وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا
إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون. صدق الله العظيم.

الموضوع سيدي الرئيس، أن والي قفصة تعمد التزوير في وثيقة
رسمية هناك نتائج نهائية وغير قابلة للطعن لشركات البيئة
والغرامة، مناظرة صدرت وعمد إلى تغيير أسماء بأسماء أخرى وهذا
الموضوع دفع الناس إلى الاعتصام بشركة فسقاط قفصة. والسيد
الوالي أذكر أنه في جريدة الصباح منذ مدة أبهر شخصيا بأنني
مجرم وأني أهتم جهوده للسلام الاجتماعية وأهتم جهوده للهدنة
وهذا مثال من بين الأمثلة التي يقوم بها السيد الوالي من أجل
الهدنة في الجهة.

وأنا أطلب بتصحيح هذا الوضع، وبإحالة هذا الملف إلى
القضاء باعتباره يدخل تحت طائلة المجلة الجزائرية وباعتباره تزويرا
في وثيقة رسمية.

أنا أطلب رئاسة المجلس، وأطالب الحكومة باتخاذ كل ما يلزم
من أجل إعطاء هذا الموضوع حقه لأن ما نراه اليوم، جيش من
الأحزاب ومن الجمعيات في تونس ولكن رغم ذلك اللصوصية

الاثنين 26 02 فيفري 2015 عدد 11

### رفع الجلسة

نكون بذلك قد استوفينا جدول أعمالنا لهذا اليوم، لم يبق لي إلا تذكيركم بموعد الجلسة العامة القادمة التي ستنعقد إن شاء الله على الساعة العاشرة بالضبط، من صبيحة يوم الأربعاء القادم وتعلمون أن الموضوع يستوجب الحضور، لم يذكروا لي الموضوع ولكن أظن أنكم على علم به.

(كانت الساعة الرابعة وعشر دقائق مساء)

والاعتداء على حقوق الناس مازالت متواصلة وهذا كالمثل الذي يقال "الندابة تندب والخنابة تخنب" هؤلاء الناس ماذا يفعلون في تونس والسادة النواب المحترمين الذين انسحبوا لا تعنيهم هذه المواضيع، وشكرا.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا للزميل.

على كل حال طلبكم الموجه إلى رئاسة المجلس سترفعه إليه رئاسة الجلسة.

# مداولات المجلس الوطني التأسيسي