السبت 14 نوفمبر 2015

## الجلسة السادسة


## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة 218


## استئناف الجلسة والنقاش العام


## رفع الجلسة


والتي ستكون بعد الظهر وسأسافر فيها مع وزير الدفاع عبر الطائرة، أما الوفد البيطاني فسيلحق بنا عن طريق البر لتقديم التعازي لعائلة الشاب ميروك السلطاني؛ لهذا السبب كان تأخيرنا. نقوم الآن بتسجيل الحضور من فضلكم، عدد الحضور 129 والحضور برفع الأيدي 9، مع 129 يصبح العدد في الجملة 138. اكتمل النصاب ونشرع في النظر في مشروع القانون المعروض علينا.

عرض ومناقشة مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمحكمة الدستورية

تكمن أهمية مشروع هذا القانون في أنه يخص مؤسسة من مؤسسات الجمهورية الكبرى وفي المحكمة الدستورية، وهو قانون أساسي عدد 48/2015. ولجنة التشريع العام عرضت تقريرها، وأريد في البداية أن أرحب بالسادة أعضاء الحكومة وأحيل الكلمة إلى السيد عبادة الكافي رئيس لجنة التشريع العام لتقديم تقرير اللجنة.

السادة القضاة الأجلاء، زملائي وزميلاتي الكرام،

أقدم لكم اليوم جهد لجنة التشريع العام في أحد أهم وأخطر القوانين التي سيتناولها المجلس طوال حياته البرلمانية. فنص هذا القانون أرجو أن تثبتوا فيه مليًا وأن تساعدونا بآرائكم ومقترحاتكم التعليلية، لأن ما ستصوتون عليه في آخر المطاف سيكون له تأثير على البلاد لأمد طويل. فالمحكمة الدستورية هي ركيزة الجمهورية الثانية، وهي ما يمكن أن يحمي المواطنين من طغيان الحاكم ومن تعسف مجلس نواب الشعب إذا كتب لنا ذلك. وأعود بالله منه وفي محكمة القانون، ولأن كانت المحاكم الأخرى تنظر في خطايا البشر فإن المحكمة الدستورية تنظر في القانون وفي مدى ملاءمته مع الدستور الذي ساهم الكثير منكم في إعداده. وأنتم موجودون معنا هنا، وأحييكم بالمناسبة. فهذا الدستور لا حامٍ له إلا المحكمة الدستورية. إن مشروع هذا القانون هو عمل متواضع؛ فمن اجتهد وأصاب فله أجران، وإن شاء الله يكون لدينا أجر واحد. أما الأجر الباقي فهو لكم أنتم من خلال نقاشكم وتحريكم لكي يُعرض نص مشروع يضمن حرية التونسيين جميعًا. شكرًا لكم، وأحيل الكلمة للسيدة المقررة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
السلام عليكم.

السادة والسيدات أعضاء مجلس نواب الشعب،

تشرف لجنة التشريع العام أن تعرض عليكم تقريرها حول مشروع القانون الأساسي عدد 48/2015 المتعلق بإرساء المحكمة الدستورية.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، على الساعة الحادية عشرة وثلاثين دقيقة من صباح يوم السبت 14 نوفمبر 2015، وذلك للنظر في مشروع القانون آنف الذكر.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،

قبل أن نبدأ الجلسة المخصصة للنظر في مشروع القانون المتعلق بالمحكمة الدستورية أردت أن أتعرض إلى ما وقع ليلة البارحة من أحداث.
الترحم على أرواح ضحايا الإرهاب

أولاً هو الحادث المتمثل في العملية الإرهابية الشنيعة التي كان ضحيتها الشاب ميروك السلطاني من سيدي بوزيد، وما حدث من عمل شنيع؛ لذا أردت في بداية الجلسة أن أعبّر باسمكم عن تعزينا وتضامننا مع أسرة الشهيد. وفي اجتماع المكتب مع رؤساء الكتل، قررنا أن نبعث وفداً من المجلس لتقديم التعازي والتعبير عن تضامننا مع عائلة الشهيد في سيدي بوزيد، وأطلب منكم الوقوف لقراءة الفاتحة ترحمًا على روحه، تفضَّلوا. (تمت تلاوة الفاتحة)

من ناحية أخرى، في هذه الجلسة الاستثنائية التي عقدناها صباحًا، والسبب في تأخير أعمالنا هو تعرضنا للأحداث الإرهابية التي جرت في باريس البارحة، والتي ذهبت ضحيةً لها مئات الأشخاص. وأردت بهذه المناسبة أن أعبّر عن تعزينا للشعب الفرنسي، وقرر المكتب في اجتماعه مع رؤساء الكتل إرسال وفدٍ باسمكم يترأسه رئيس المجلس ليقوم بتقديم التعازي إلى رئيس مجلس النواب ورئيس مجلس الشيوخ بفرنسا. أقترح عليكم بالمناسبة أن نقف دقيقة صمتًا ترحمًا على أرواح الضحايا.

تعرضنا كذلك في جلستنا اليوم إلى ما حدث في لبنان، حيث جُدّ نفس العمل الإرهابي الذي ذهب ضحيته عددٌ من اللبنانيين الأبرياء. بهذه المناسبة نتقدّم بتضامننا وتعازينا للشعب اللبناني. ما أريد إضافته هو أننا لم ننتظر عقد اجتماعنا اليوم، وباعتباري رئيسًا للمجلس باسمي وباسمكم جميعًا أرسلت برقية تعزية إلى رئيس البرلمان اللبناني وسعادة السفير اللبناني في تونس تأكيدًا على تضامننا مع الشعب اللبناني الشقيق؛ لذلك أطلب منكم الوقوف دقيقة صمتًا ترحمًا على أرواح ضحايا الإرهاب، تفضَّلوا. (تم الوقوف دقيقة صمت).

ولإبراز أهمية هذا الاجتماع الطارئ أقترح عليكم رفع الجلسة مدة عشر دقائق ثم نعود بعد ذلك لمباشرة جدول أعمالنا.

(كانت الساعة الحادية عشرة وأربعون دقيقة صباحًا)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الحادية عشرة وخمسون دقيقة صباحًا)

بسم الله وعلى بركة الله.

نستأنف جلستنا ونبدؤها بتسجيل الحضور، نأسف على التأخير لأننا كنا بصدد التنسيق لزيارة الوفد البرلماني لولاية سيدي بوزيد.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 14 نوفمبر 2015

إن مبدأ علوية الدستور يفرض على السلطة ومؤسسات الدولة احترام ما ورد من مبادئ الدستور، ولكن قد يصبح هذا المبدأ غير ذي موضوع إذا لم يتوفر نوع من الرقابة على القوانين الصادرة للتأكد من عدم مخالفتها لأحكام الدستور. ولقد انتهى الفقه الدستوري إلى ضرورة إيجاد رقابة على دستورية القوانين لضمان علوية الدستور واحترام مبادئه.

وما من شك أن الفلسفة العامة التي تحكم المؤسسات المختصة في الرقابة تقوم على قناعة بأن الدستور يجب أن يكون صمام الأمان، أي المرجع والفيصل في المسائل التي تُطرح على كل نظام سياسي، كما أنه الضمانة الفعلية للحقوق والحريات، وذلك بحمايتها وتثبيتها، وبالفعل على الفصل بين السلطات وحفظ توازنها تكريساً للنظام الجمهوري.

ويمكن أن تتخذ المؤسسات الرقابية عدة أشكال منها المحاكم الدستورية، المجالس والهيئات الدستورية. كما تتنوع أشكال المراقبة الدستورية من حيث إجراءاتها ومداها، سواء كانت رقابة مطابقة أو ملائمة أو الاثنين معاً، وتختلف باختلاف التجارب في القوانين المقارنة؛ فمنها الرقابة الوقائية أو السابقة التي تسبق دخول القوانين حيز النفاذ، ومنها الرقابة اللاحقة على القوانين النافذة سواء عن طريق الدعوى المباشرة أو عن طريق الدفع بعدم الدستورية.

ويظل كل نموذج رهينًا لعوامل واختيارات عديدة لها إيجابياتها، لكنها لا تخلو من النقائص؛ ليبقى نجاح كل تجربة مرتبطاً بتلاؤم المؤسسات مع الظروف الخاصة بالمجتمعات، وتوفير الأرضية المناسبة لذلك والضمانات والآليات اللازمة لتأهيل الرقابة لحسن أداء مهامها.

وتقرأ تاريخها مراقبة الدستورية في تونس من العبارة الثلاث التي لخصها أستاذ القانون الدستوري عبد الفتاح عمر لتطور التجربة السابقة في مراقبة الدستورية، وهي: السكوت، الرفض، والفشل.

فأما السكوت فهو أساسًا سكوت المشرّع التأسيسي لدستور 1959 عن هذه الرقابة، وقد امتد إلى مرحلة ما بعد التأسيس ورافقه سكوت تشريعي على هذه المسألة، رغم أن التاريخ الدستوري يشهد ببوادر رقابة دستورية في أحكام دستور 1861 الذي عُهد إلى "المجلس الأكبر" بمعارضة ختم القوانين التي تخالف الدستور أو تمس مبادئه. لكن كما نعلم، سرعان ما تم تعطيل العمل بالدستور المذكور وتبددت مؤسساته، ولعل ما دعم السكوت هو تحفظ القضاء بهذا الخصوص باستثناء محاولات منفردة لقبول الدفع بعدم الدستورية، سرعان ما تم نقضها من قبل محكمة التعقيب.

وأما الرفض فقد تجلى مع العدول عن مشروع القانون الدستوري المقدم إلى البرلمان سنة 1971، بما في ذلك ما تعلق منه بإحداث المجلس الدستوري وسحبه من قبل الحكومة باعتبار أن...

وأما الفشل فقد كان حليف المجلس الدستوري الذي لوّن تطور ليبلغ مرتبة الدستورية فإن رقابته على القوانين بقيت دون المأمول فلم تحقق غاياتها لعدة اعتبارات.

ورغبةً في القطع مع الماضي فقد حظيت مراقبة الدستورية بمكانة مرموقة في الدستور الجديد، دستور جانفي 2014، وتجسّمت من خلال التنصيص على المحكمة الدستورية كهيئة قضائية مستقلة تجمع بين الرقابة المسبقة على مشاريع القوانين والرقابة اللاحقة عن طريق الدفع بعدم الدستورية، إضافة إلى مهامها الأخرى التي أسندها إليها الدستور، وقد منحها الآليات التي من شأنها أن تضمن لها النجاعة والمصداقية.

وإلى حين استكمال إرساء المحكمة الدستورية، نص الدستور في فصله 148 في باب الأحكام الانتقالية على أنه: «يحدث المجلس الوطني التأسيسي بقانون أساسي خلال الأشهر الثلاثة التي تلي ختم الدستور هيئة وقتها تختص بمراقبة دستورية مشاريع القوانين»، كما نص أيضاً على أنه: «تنتهي مهام الهيئة عند إرساء المحكمة الدستورية».

وبموجب القانون رقم 14 لسنة 2014 المؤرخ في 18 أبريل 2014 أحدثت الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين وأسندتها إليها مهمة مراقبة دستورية مشاريع القوانين إلى حين إحداث المحكمة الدستورية.

وبعد انتخابات 26 أكتوبر 2014 التي انبثق عنها مجلس نواب الشعب، والذي اعتبر أنه من أول أولوياته تركيز المؤسسات الدستورية التي نص عليها الدستور الجديد، وخاصة المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية التي نص الدستور على أجال لإرسالها. وفي هذا الصدد قدم بتاريخ 02 يونيو 2015 مقترح قانون لإحداث المحكمة الدستورية، كان مبادرة من مجموعة من النواب، ثم وردت مبادرة تشريعية من الحكومة تتعلق أيضاً بإحداث المحكمة الدستورية وذلك بتاريخ 07 جويلية 2015.

شرعت لجنة التشريع العام في مناقشة موضوع المحكمة الدستورية يوم الاثنين 8 يونيو 2015 انطلاقًا من مقترح القانون الأساسي الذي تقدَّم به مجموعة من النواب. واختلفت الآراء وقتها بين من يرى أن ينتظر ورود مبادرة الحكومة حول المحكمة الدستورية، والتي كانت آنذاك في طور الإعداد من طرف لجنة مختصة تُعنى بالموضوع تحت إشراف وزارة العدل، وبين من يرى افتتاح النقاش انطلاقًا من مقترح القانون المقدم من النواب إلى حين ورود المبادرة، مع التذكير بضغط الأجال الدستورية في خصوص إحداث المحكمة الدستورية.

وبعد النقاش والتداول، شرعت اللجنة في مناقشة مقترح القانون المقدم من النواب في جلسة يوم الاثنين 8 يونيو 2015 والخميس 11 يونيو 2015، ثم استأنفت اللجنة أعمالها يوم الاثنين 31 أغسطس 2015، حيث تم عرض مشروع الحكومة وأُثير النقاش حول كيفية التعامل مع كل من مبادرة الحكومة ومقترح النواب، وأيّ المشروعين تعتبر اللجنة متعهدة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 14 نوفمبر 2015

كل الدستور، سواء النظام الديمقراطي الجمهوري أو كذلك الحقوق والحريات، كما اعتبر هذا الرأي أن القول بتخصيص النظام الجمهوري لديمقراطي بالحكومة باعتباره ورد في الفصل الأول من الدستور والذي لا يجوز تعديلُه هو قول غير مبرر بالنظر إلى أن الفصل الثاني من الدستور أيضاً لا يجوز تعديلُه وهو يتعلق بدستورية الدولة التي لا تقل أهمية عن النظام الجمهوري. كما أن القول بأن المحكمة الدستورية هي الحامية للنظام الجمهوري لا يجد له أساساً في الدستور، الذي يحدِّد صلاحيات المحكمة الدستورية، فضلاً عن أن حماية النظام الجمهوري لا تحتكره المحكمة الدستورية فقط بل هي مهمة كل مؤسسات الدولة من مجلس تشريعي، حكومة، رئاسة جمهورية، وقبل كل ذلك مهمة الشعب التونسي.

وأمام اختلاف الرأيين برز رأي ثالث اعتبر أنه يمكن المحافظة على صيغة الفصل الأول كما وردت في مشروع الحكومة مع إضافة عبارة "في نطاق صلاحياتها" حتى لا تتجاوز المحكمة الدستورية الصلاحيات الموكولة إليها بموجب الدستور والإجراءات التي نص عليها القانون المحدث لها.

وبعد النقاش والتداول تبنت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثالث.

أثار أيضاً الفصل الخامس جدلاً بين أعضاء اللجنة في مسألتين: المسألة الأولى متعلقة بالأغلبية المطلوبة لاتخاذ المحكمة الدستورية قرارها في غير الصور التي تم التنصيص فيها على أغلبية خاصة، وتمسك الرأي الأول بما ورد بالفصل 121 من الدستور والذي حدد هذه الأغلبية بالأغلبية المطلقة. واعتبر أصحاب هذا الرأي أن لا يمكن الحديث عن ترجيح صوت الرئيس في الأغلبية المطلقة كما لا يمكن الحديث عن حالة تعطل صدور القرار أو غير ذلك؛ فالنص الدستوري يجيز في الفصل 121 كذلك أن ينقضي الأجل ولا تصدر المحكمة قرارها وبالتالي لا حاجة للبحث عن آليات لإرغام المحكمة على أن تقرر في موضوع معين. وهذا فضلاً على أن الصيغة الواردة في الفصل 5 تعد غير دستورية لأنها تضيف أغلبية جديدة أقل من الأغلبية التي حددها الدستور.

أما الرأي الثاني فيعتبر أنه لا تعارض بين هذا الفصل والفصل 121 من الدستور، وأن صيغة الترجيح ضرورية حتى لا يحصل تعطيل في اتخاذ المحكمة لقرارها، وأن المحكمة ملزمة في كل الأحوال بالبت.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثاني.

المسألة الثانية تتعلق بإلزامية قرارات وآراء المحكمة الدستورية، ولو لم تثر قرارها أي إشكالية فإن الفصل 121 كان واضحًا بأن قرارها ملزم لكل السلطات؛ فإن الجدل أُثير حول إلزامية آرائها وبرزت في هذا الشأن ثلاثة آراء:

- رأي أول يعتبر أن آراء المحكمة كقراراتها ملزمة لكل السلطات، والرأي الذي تقدمه في باب تعديل الدستور بخصوص مراقبة عدم مساس مبادرة التعديل بما لا يجوز تعديله هو رأي ملزم ولا يمكن أن يكون رأيًا استشاريًا. وعلى الرغم من أن الفصل 121 لا ينص على إلزامية الآراء كما ينص على القرارات، إلا أنه يُرجَع إلى أحكام الفصل 146 من الدستور التي تنص على أن أحكام الدستور تُفسَّر وتُؤول بعضها بعضًا كوحدة منسجمة، وبالنظر إلى أن الدستور نص على ذلك.

- رأي ثاني تمسك بكون اللجنة تعتبر متعهدة بمقترح القانون المقدم من النواب، وذلك لأسبقية تقديم النواب لمقترحاتهم وكذلك لعدم وجود أي تنصيص في الدستور أو النظام الداخلي على أولوية النظر بالنسبة إلى مشاريع الحكومة. وما ورد في الفصل 62 من الدستور كان عامًا دون أن يحدد أن هذه الأولوية لمشاريع القوانين تكون أمام اللجنة أو في الجلسة العامة أو الاثنتين معًا. كما اعتبر المدافعون عن هذا الرأي أن إحداث المحكمة الدستورية يدخل في إطار استكمال المسار الدستوري وتنزيل الدستور الجديد، وبالتالي تُرجَع لمجلس نواب الشعب هذه المهمة ليس في سن القوانين فقط بل أيضًا في اقتراح القوانين والمبادرات التشريعية التي لا تُعدّ حكرًا على الحكومة ولا تدخل في باب خياراتها وتوجيهاتها. وأكدوا أن مبادرتهم تسعى إلى تسريع إحداث المحكمة الدستورية وعدم الانتظار على مبادرة تشريعية حكومية في هذا الصدد.

- رأي ثالث اعتبر أن النص الدستوري واضح في هذا الصدد؛ فالفصل 62 نص بشكل جلي على كون مشاريع القوانين لها أولوية النظر، وبالنظر إلى أن مشاريع القوانين تُقدَّم سواء من الحكومة أو من رئيس الجمهورية، فهي ذات أولوية النظر سواء في اللجان التشريعية أو الجلسة العامة. إذ خص النص الدستوري مشاريع القوانين بأولوية النظر دون مقترحات القوانين. وحتى وإن ورد زمنياً مشروع الحكومة بعد مقترح النواب، فإنه يتمتع بأولوية النظر ويُقدَّم على مقترح النواب.

وأمام اختلاف الآراء حول هذه المسألة، لم تحسم اللجنة الموضوع وقررت مواصلة نقاش المشروعين معًا وتأجيل البت في إشكالية التعهد. أثناء جلسة الاستماع للنواب أصحاب المبادرة، قاموا بسحب المقترح، وبالتالي أصبحت اللجنة متعهدة فقط بمشروع الحكومة.

عقدت لجنة التشريع العام 21 جلسةً بين صباحية ومسائية للنظر في مشروع قانون إحداث المحكمة الدستورية، وتوزعت كما يلي:

- النقاش العام والتصويت على المشروع فصلاً فصلاً.
- جلسات الاستماع.
- التصويت على الصيغة النهائية للمشروع وتقرير اللجنة.

- الأحكام العامة
تمحور النقاش حول الفصل الأول من مشروع الحكومة المتعلق بتعريف المحكمة الدستورية، وبرز في هذا الشأن رأيان. رأي أول يعتبر الفصل متكاملاً؛ فالمحكمة الدستورية هي ضامنة علوية الدستور وكذلك حامية للنظام الجمهوري الديمقراطي من خلال رقابتها على الفصول غير القابلة للتعديل في الدستور، خاصة الفصل الأول منه.

رأي ثاني يعتبر أن المسألة لا تتعلق بمعارضة النظام الجمهوري الديمقراطي، ولكن عبارة «ضامنة علوية الدستور» تستوعب حماية

ليس بالأمر الهين، فضلاً عن كون الحامل له يعتبر مواطنًا تونسيًا يتمتع بكل الحقوق بما فيها حقه في الترشح والعضوية لمثل هذه المهام. أما الرأي الثاني فقد اعتبر أنه من الضروري تقييد هذا الشرط بمدة معينة وعدم ترك المسألة عامة إذ لا يمكن القبول بأن يكون عضوًا في المحكمة الدستورية قد حصل على الجنسية منذ أيام فقط. كما أن مثل هذا الشرط تم فرضه على المرشحين لعضوية مجلس نواب الشعب، فمن باب أول فرضه أيضًا على أعضاء المحكمة الدستورية. وتم اقتراح أن يكون حاصلًا على الجنسية التونسية منذ خمس سنوات على الأقل. وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الرأي الثاني بأغلبية أعضائها الحاضرين. الاستقلالية وعدم الانتماء لأي حزب سياسي؛ اختلفت الآراء أيضًا حول هذا الشرط بين رأي أول اعتبر أن الدستور في فصله 118 اقتصر على اشتراط معيار الكفاءة دون الاستقلالية؛ ففي بعض التجارب المقارنة يمكن لرؤساء الجمهورية السابقين أن يكونوا أعضاءً بصفتهم في المحكمة الدستورية، سيما وأن المحاكم الدستورية لا تحتاج فقط إلى الخبرة القانونية بل أيضًا إلى الخبرة السياسية والدرية بالشأن العام. ولذلك نص الدستور على عضوية غير مختصين في القانون، وبالتالي فلا حاجة لمثل هذا الشرط. رأي ثاني تمسك بضرورة التنصيص على هذا الشرط وعدم إدخال المحكمة الدستورية وأعضائها في أتون التجاذبات السياسية وضمان أكثر ما يمكن من الاستقلالية والحياد لأعضائها، فضلاً عن كون المحكمة الدستورية هي هيئة قضائية وردت في باب السلطة القضائية وتنطبق على أعضائها نفس الشروط والواجبات المحمولة على القضاة، طبق ما ورد في الفصل 102 وما بعده من الدستور من ذلك الاستقلالية. كما تم اقتراح أن يكون عدم الانتماء لأي حزب سياسي منذ ما لا يقل عن 10 سنوات. وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الرأي الثاني بأغلبية أعضائها الحاضرين. عدم الانتماء للمجلس الدستوري وللهيئة الوقائية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين، أثار هذا الشرط جدلاً واسعاً داخل اللجنة خاصة بالنسبة لأعضاء المجلس الدستوري وبرز في هذا.

رأي أول يعتبر أن هذا الاستثناء منطقي وهو في سياق دستور الثورة التونسية الذي يقطع مع الماضي ومع الاستبداد وبالتالي لا يمكن القبول بعضوية من كان في المجلس الدستوري السابق والذي لم يكن حامياً حقيقياً للدستور وسمح بانتهاكه في أكثر من مناسبة وسكت على انتهاك الحقوق والحريات.

أما الرأي الثاني فاعتبر أن المجلس الدستوري كان مجلساً استشارياً لدى رئيس الجمهورية ولم يكن له أي سلطة قرار كما أنه لا يمكن أن نضع في قانون المحكمة الدستورية أي شروط قضائية قد تجعل النص غير دستوري وتمس بمبدأ المساواة ومن الحق في الترشح كما أن هناك كفاءات كانت في المجلس الدستوري واستقالت ولا يمكن حرمانها من أن تكون في المحكمة الدستورية.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الأول.

عضوية المحكمة الدستورية
في خصوص عضوية المحكمة الدستورية نص الفصل 118 من الدستور على أن يعين كل من رئيس الجمهورية ومجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء أربعة أعضاء بالمحكمة الدستورية يكون ثلاثة أرباعهم من المختصين في القانون.

ولئن لم يثر التعيين من طرف رئيس الجمهورية أي إشكالات فإن آليات التعيين من طرف كل من مجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء كانت موضوع جدل وكذلك الأغلبية المطلوبة للتعيين وشروط العضوية.

شروط العضوية
بالنسبة إلى الشروط اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن هناك شروطاً عامة لجميع الأعضاء وكذلك شروط خاصة بالنسبة إلى المختصين وغير المختصين في القانون.

بخصوص الشروط العامة تم التطرق إلى شرط السن، الجنسية، عدم الانتماء لأي حزب سياسي، عدم الانتماء للمجلس الدستوري وللهيئة الوقائية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين.

شرط السن، اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن سن 45 سنة على الأقل هي سن معقولة لعضو في المحكمة الدستورية بالنظر للتجارب المقارنة وكذلك للاختصاصات الموكولة للمحكمة والتي تتطلب قدراً عالياً من الخبرة والحكمة وتم إقرار هذا الرأي بأغلبية الأعضاء الحاضرين.

شرط الجنسية، أثار هذا الشرط جدلاً بين أعضاء اللجنة فتمسك رأي أول بالمحافظة على هذا الشرط كما ورد في المشروع دون تقييد بمدة معينة؛ ذلك أن الحصول على الجنسية التونسية.

بالنسبة إلى غير المختصين في القانون برز رأيان؛ رأي أول أعتبر أن اشتراط شهادة الدكتوراه غير مبرر خاصة وأن غير المختصين في القانون قد يكونون من الناشطين في المجتمع المدني وكذلك ممن لهم خبرة 20 سنة في اختصاصهم وممن يملكون كفاءة عالية لكن لم يتحصلوا على شهادة الدكتوراه.

أما الرأي الثاني فاعتبر أن تقدير الكفاءة والخبرة يكون وجوباً بالشهادة العلمية، واشتراط الدكتوراه هو أقل ما يمكن فرضه بالنسبة إلى من سيكون عضواً في المحكمة الدستورية. وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثاني.

**آليات التعيين والأغلبية المطلوبة**

بخصوص التعيين من طرف مجلس نواب الشعب أُثير نقاش حول مسألة الترشح والترشيح، واعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن آلية الترشيح من طرف الكتل هي الأمثل باعتبارها تُؤدي إلى التسريع وعدم تعطيل أعمال المحكمة الدستورية. تم التداول أيضاً حول عدد النواب غير المنتمين للكتل والذين من حقهم الترشيح، وأُثير نقاش بين من يرى المحافظة على عدد سبعة كما ورد في مشروع الحكومة، وبين من يرى الرفع إلى عشرة أعضاء تماشياً مع عدد نواب الكتلة الواحدة، وحتى لا يتم إغراق مجلس نواب الشعب بعدد كبير من الترشيحات. وبعد التداول تم إقرار المحافظة على عدد سبعة.

كذلك أثارت الأغلبية المطلوبة لانتخاب أربعة أعضاء بالمحكمة الدستورية من طرف مجلس نواب الشعب نقاشاً مطولاً، واختلفت الآراء بين:

- رأي أول: أعتبر أن الأغلبية المقررة بالمشروع وهي الثلاثة قد تؤدي إلى صعوبة في الحصول عليها داخل مجلس نواب الشعب، واقترح هذا الرأي أن يتم بعد دورتين أو ثلاث بالثلثين قبول من يحصل على أكبر عدد من الأصوات حتى وإن كانت الأغلبية دون الثلثين.
- رأي ثانٍ: أعتبر أن أغلبية الثلثين قد تكون أغلبية صعبة التحقيق وربما لا تُنَلّ خلال الدورات الانتخابية، ولا يتم الوصول إلى التوافق المطلوب حتى نصل إلى الثلثين؛ وبالتالي اقترح أصحاب هذا الرأي النزول بالأغلبية إلى ثلاثة أخماس، وهي تبقى دائماً أغلبية معززة ولكن ممكنة التحصيل.
- رأي ثالث: أعتبر أنه لا يمكن النزول بالأغلبية دون الثلثين، فأعضاء المحكمة الدستورية لا يمكن اختيارهم بأقل من هذه الأغلبية التي تم اعتمادها سابقاً في اختيار أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وهي أغلبية ضرورية لتمكين الكتل النيابية من البحث قدر الإمكان عن التوافق. ومن اختيار أربعة أعضاء بالمحكمة الدستورية بأغلبية قد تتجاوز الثلثين، لكن لتجنب أي إشكاليات قد تمنع الحصول على الأغلبية المطلوبة والوصول إلى التوافق المنشود، اقترح أصحاب هذا الرأي أنه بعد ثلاث دورات متتالية وإن لم يتم الوصول إلى الثلثين أو لم يُستكمل اختيار بقية الأعضاء بالثلثين يتم إعادة فتح باب الترشيح من جديد للكتل ولغير المنتمين.

بعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين المحافظة على أغلبية الثلثين، كما أقرت بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثالث.

رأي أول يعتبر أن هذه الهيئة كانت بمثابة محكمة دستورية مؤقتة، وعَمَلاً بمبدأ عدم التجديد في المحكمة الدستورية، وبما أن العضوية لمدة سنة واحدة فقط، فإن قانون الهيئة المؤقتة يمنع أعضاءها من الترشح للمحكمة الدستورية؛ وبالتالي يجب الالتزام بقانونها.

اعتبر الرأي الثاني أنه لا مبرر لمنع ترشح أعضاء المجلس الدستوري السابق ولا لمنع أعضاء الهيئة المؤقتة من مراقبة دستورية مشاريع القوانين، مشدداً على أن القانون المحدث للهيئة لا يمنعهم، بل إن قانون المحكمة الدستورية هو قانون أساسي من نفس درجة القانون المحدث للهيئة ويمكنه أن يتعارض معه ويُنسخ الحكم الوارد فيه ويسمح لأعضاء الهيئة بالترشح.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الرأي الأول بأغلبية أعضائها الحاضرين. كما أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الشرط المتعلق بالنزاهة والحياد والاستقلالية، وشرط التمتع بالحقوق المدنية والسياسية، وأقرت بأغلبية أعضائها الحاضرين إضافة شرط عدم التعرض إلى عقوبة تأديبية.

**الشروط الخاصة بالمختصين في القانون**

بخصوص الشروط المتعلقة بالمختصين في القانون اختلفت الآراء بين:

- رأي أول يرى عدم التفصيل في من هم المختصون في القانون والاكتفاء بما ورد في الدستور وهو الخبرة لمدة 20 سنة ومراعاة الشروط العامة المذكورة سابقاً، وترك الخيار لجهة التعيين. وهذا بالإضافة إلى أن تفصيل الاختصاص القانوني يؤدي إلى ضرورة تفصيل من هم غير المختصين في القانون، وهو ما لا يمكن تحديده.
- رأي ثانٍ يرى ضرورة التفصيل وتحديد من هم المختصون في القانون وعدم ترك المسألة مفتوحة لاجتهاد جهة التعيين.

بعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثاني. كما أقرت بنفس الأغلبية أن يكون من بين المختصين في القانون أستاذ تعليم عالٍ، وبالنسبة إلى القضاة يكون قاضٍ من أعلى رتبة، أما بالنسبة إلى المحامين فأقرت أن يكون مرسمًا بجدول المحامين لدى التعقيب منذ 10 سنوات على الأقل.

وبالنسبة إلى المختصين في القانون من غير القضاة والمحامين والأساتذة الجامعيين، اختلفت الآراء بين من يرى أن اشتراط وجود أعمال علمية منشورة بدوريات محكمة هو شرط جديد قد يخل بمبدأ المساواة مع باقي المختصين في القانون، فضلاً عن قلة عدد هذه المجلات القانونية المحكمة في تونس.

وفي المقابل، اعتبر رأي ثانٍ أن هناك عدة مختصين في القانون لديهم منشورات علمية في مجلات قانونية محكمة سواء في تونس أو خارجها، وهو شرط ضروري بالنسبة إلى غير القضاة والمحامين والأساتذة الجامعيين.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الرأي الثاني بأغلبية أعضائها الحاضرين.

في خصوص الضمانات الممنوحة لأعضاء المحكمة الدستورية والواجبات المحمولة عليهم تم التداول والنقاش حول تأجير أعضاء المحكمة الدستورية، وزي أعضاء المحكمة، وتجديد ثلث الأعضاء، والتجريج في أعضاء المحكمة والواجبات المحمولة عليهم والحصانة. بالنسبة إلى تأجير وامتيازات أعضاء المحكمة أعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن تنظيم رئيس المحكمة بتأجير وامتيازات وزير وأعضاء المحكمة بكتاب دولة يعتبر معقولًا، وأنه في بعض التجارب المقارنة يُمنح رئيس المحكمة الدستورية امتيازات رئيس جمهورية اعتبارًا لقيمة المحكمة الدستورية وحجم الصلاحيات التي تضطلع بها. وأقرت اللجنة الفصل 13 من المشروع في خصوص هذه المسألة بأغلبية أعضائها الحاضرين.

بخصوص الزي الخاص بأعضاء المحكمة أعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن اختيار الزي ومتى سيتم ارتداؤه وكل التفاصيل المتعلقة به، وإن كان سيضبط بأمر حكومي، إلا أنه من الضروري أن يُستشار في ذلك أعضاء المحكمة الدستورية. وتم إقرار ذلك بإجماع الأعضاء الحاضرين.

تم التداول أيضًا حول تجديد ثلث أعضاء المحكمة وأُثير نقاش حول آلية هذا التجديد؛ واعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن القرعة هي الآلية الأمثل لذلك، لكن يجب تجديد صيغة إقرار الثلث المعني بالتجديد مع استثناء الرئيس في القرعة الأولى والثانية. وبعد النقاش أقرت اللجنة بإجماع أعضائها أن تُجرى القرعة بشكل منفرد في كل جهة تعيين لاختيار أحد المتخصصين في القانون، ثم تُجرى قرعة بين غير المتخصصين لاختيار أحدهم أيضًا.

بالنسبة إلى الواجبات المحمولة على أعضاء المحكمة الدستورية، وعلى الرغم من إجماع أعضاء اللجنة على وجاهة التحجير الوارد بالفصل 19 من المشروع بعدم الجمع بين عضوية المحكمة الدستورية ومباشرة أي وظائف أو مهن أو مهام أخرى بأجر أو بدونه، إلا أن الفقرة الثانية من الفصل أثارت نقاشًا بين أعضاء اللجنة. ففي حين اعتبر رأي أول أن التنصيص الوارد بالفقرة الثانية لا مبرر له، لأن جميع الوظائف العليا في الدولة تخضع لأحكام الفقرة الأولى، ويبقى من حقهم ممارسة حياتهم الخاصة وهواياتهم دون تقييد كغيرهم من المواطنين، وهو أمر لا يحتاج إلى التنصيص، وتم اقتراح حذف هذه الفقرة.

أما الرأي الثاني فاعتبر أن التنصيص الوارد في الفقرة الثانية له ما يبرره؛ فأعضاء المحكمة الدستورية ليسوا كغيرهم من موظفي الدولة ويجب أن يكونوا في حالة تفرغ تام لعضويتهم مع السماح لهم بممارسة بعض الأنشطة ذات الصبغة الفنية أو العلمية.

وبعد النقاش أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الأول.

أما بالنسبة إلى واجب تصريح أعضاء المحكمة بمكاسهم فاعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن هذا التصريح، ولكي يكون نافعًا، يجب أن يكون قبل مباشرة مهامهم. وتم إقرار هذا الرأي بإجماع الأعضاء الحاضرين.

أثار الفصل 21 من المشروع نقاشًا مطولًا حول الواجب المحمول على أعضاء المحكمة بعدم الإدلاء بأي موقف علني أو تقديم ...

بخصوص التعيين من طرف المجلس الأعلى للقضاء اختلطت الآراء حول الآلية التي سيتم اعتمادها من طرف المجلس الأعلى للقضاء لاختيار أربعة أعضاء بالمحكمة الدستورية. اعتبر رأي أول أنه، وتناسقًا مع ما تم إقراره بالنسبة إلى مجلس نواب الشعب، يمكن اعتماد آلية الترشيح من أعضاء المجالس القضائية الثلاثة وانتخابهم في الجلسة العامة للمجلس الأعلى للقضاء بأغلبية الثلثين، وهو ما يسمح بتجاوز آلية فتح باب الترشيحات كما في نص المشروع التي قد تؤدي إلى إطالة إجراءات الاختيار خاصةً مع وجود حق الطعن المضمون للمترشحين.

أما الرأي الثاني فاعتبر أنه لا يمكن التعامل مع المجلس الأعلى للقضاء كما يُعامل مجلس نواب الشعب، وبالتالي يمكن الحفاظ على آلية الترشيح كما في نص المشروع. وبخصوص الطعن في قرارات اللجنة التي ستتشكل ضمن المجلس الأعلى للقضاء للنظر في الترشيحات، فهو يتم وفق القواعد العامة المتعلقة بالطعن في القرارات الإدارية ولا حاجة للتنصيص عليه.

أثارت آلية الترشيح جدلاً بين من يرى تفصيل كيفية الترشيح في القانون ومن يرى ترك الأمر للنظام الداخلي للمجلس الأعلى للقضاء.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين اعتماد آلية الترشيح من المجالس القضائية، ويكون الحسم في الجلسة العامة للمجلس الأعلى للقضاء التي تختار أربعة أعضاء.

اقترح أحد أعضاء اللجنة ضرورة التنصيص على مبدأ التناصف في عضوية المحكمة الدستورية وأُثير النقاش حول كيفية ضمان وجود تمثيلية للمرأة ضمن أعضاء المحكمة الذين سيعينون من جهات ثلاث أو أربع. في هذا الشأن طُرح رأيان. رأي أول اعتبر أنه من الصعب ضمان التناصف خاصةً وأن اختيار ثمانية أعضاء سيكون عبر الانتخاب؛ واقترح أن يُنص على أن كل أربعة أعضاء يكون بينهم وجوباً امرأة.

رأي ثانٍ اعتبر أن الدستور نص في فصله 46 أن الدولة تسعى إلى تحقيق مبدأ التناصف في المجالس المنتخبة، وبالتالي من الضروري التنصيص على هذا المبدأ في عضوية المحكمة الدستورية، خاصةً وأن الجهة التي ستقوم مباشرة بالتعيين هي رئيس الجمهورية، ويمكن أن يُفرض أن تكون من بين الأربعة امرأتان. وحتى بالنسبة إلى كل من مجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء، فإن الانتخاب سيكون على الأفراد وليس القوائم، ويمكن التنصيص على اختيار امرأتين من ضمن الأربعة.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الرأي الثاني بأغلبية أعضائها الحاضرين.

أُحيل الكلمة إلى زميلي محمد الناصر جبيرة، المقرر المساعد الأول، لمواصلة تلاوة التقرير. شكرًا على حسن الانتباه.

السيد محمد الناصر جبيرة، المقرر المساعد الأول، رئيس الجلسة:

السادة الأفاضل والوفد المرافق للسيد الوزير،

زملائي وزميلاتي الأعزاء،

أسعد الله يومكم،

مواصلة التلاوة، أستأنف التقرير من حيث انتهى إليه زميلي المحترم بالعنوان وهو …

أعضاء المحكمة من الإدلاء بأي موقف في أي مسألة تدخل في اختصاصات المحكمة الدستورية فيه تعسف كبير خاصة على الرأي المخالف داخل المحكمة. ذلك أن تمكين أعضاء المحكمة من التعبير عن آرائهم والتحقيق في قرارات المحكمة في مجالات قانونية معروفة ومع احترام مبدأ سرية المفوضية سيساعد في تطور فقه القضاء الدستوري ويمكن الاستدلال هنا بالمجلس الدستوري الفرنسي الذي يسمح بنشر الآراء المخالفة.

أما الرأي الثاني فاعتبر أن النص على صيغته مقبول، فنحن في مرحلة انتقالية تتميز بعدم الاستقرار وبالتالي من الضروري عدم فتح الباب أمام إمكانية التعبير عن الرأي المخالف بشكل علني لأن ذلك سيسهم في وحدة المحكمة الدستورية ولا يساعد على أن يقوم أعضاؤها بمهامهم بالقدر الكافي من الحياد والنزاهة واحترام واجب التحقيق.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثاني.

أثارت الفصول من 33 إلى 36، والتي تنظم المبادئ العامة لعمل المحكمة الدستورية، وتحديداً جلساتها وآليات عملها، نقاشًا مطولًا بين أعضاء اللجنة سواءً بالنسبة إلى طبيعة جلساتها، والدعوة لهذه الجلسات وآليات عملها. بخصوص جلسات المحكمة الدستورية، انتقد أغلب أعضاء اللجنة ما ورد في مشروع الحكومة من كون جلساتها سرية؛ فالمبدأ في أغلب المحاكم الدستورية هو العلنية، والاستثناء هو السرية في بعض الحالات. وبعد النقاش والتداول، أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها أن تكون جلسات المحكمة الدستورية علنية، ويمكن للمحكمة أن تقرر سحبها. بالنسبة إلى الدعوة، لا تعتقد جلسات المحكمة الدستورية أنها تقتصر على الرئيس أو نائبه. أحد أعضاء اللجنة اعتبر أن هناك بعض الحالات التي يجب فيها على المحكمة أن تنعقد فورًا، من ذلك معاينة الشعور الوقتي أو النياتي في منصب رئيس الجمهورية، وبالتالي لا يمكن أن تبقى الدعوة مقتصرة فقط على الرئيس أو نائبه. ويمكن أن يُضاف أيضًا ثلث الأعضاء لمزيد من نجاعة عمل المحكمة، ولا يتعطل انعقاد جلساتها في حال عدم الدعوة من الرئيس أو من نائبه. رأي آخر اعتبر أن الفصل 34 من المشروع ينظم الدعوة وصيغها في الحالات العادية، ويمكن إضافة ثلث الأعضاء في الحالات الاستثنائية التي سيتم التعرض إليها في الفصول اللاحقة. وبعد النقاش والتداول، أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين إضافة أنه إذا تعذرت الدعوة من طرف الرئيس أو نائبه، تتم الدعوة من ثلث الأعضاء.

الدستورية يبرز في هذا الصدد رأيان. رأي أول يذهب إلى أن منع أعضاء المحكمة من الإدلاء بأي موقف في أي مسألة تدخل في اختصاصات المحكمة الدستورية فيه تعسف كبير خاصة على الرأي المخالف داخل المحكمة؛ ذلك أن تمكين أعضاء المحكمة من التعبير عن آرائهم والتحقيق في قرارات المحكمة في مجالات قانونية معروفة ومع احترام مبدأ سرية المفوضية سيساعد في تطور فقه القضاء الدستوري ويمكن الاستدلال هنا بالمجلس الدستوري الفرنسي والذي يسمح بنشر الآراء المخالفة.

أما الرأي الثاني فاعتبر أن النص على صيغته مقبول، فنحن في مرحلة انتقالية تتميز بعدم الاستقرار وبالتالي من الضروري عدم فتح الباب أمام إمكانية التعبير عن الرأي المخالف بشكل علني لأن ذلك سيؤدي إلى تقليل وحدة المحكمة الدستورية ولا يساعد على أن يقوم أعضاؤها بمهامهم بالقدر الكافي من الحياد والنزاهة واحترام واجب التحقيق.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الأول.

بالنسبة إلى حصانة أعضاء المحكمة الدستورية أُثير النقاش حول الأغلبية المطلوبة لرفع الحصانة؛ فانتقد رأي أول الأغلبية الثلثين التي ينص عليها المشروع واعتبرها أغلبية غير مبررة خاصة وأنه في أغلب الهيئات الأخرى يتم رفع الحصانة بالأغلبية المطلوبة واقترح التزول إلى الأغلبية المطلوبة. أما الرأي الثاني فاعتبرها أغلبية معقولة بالنظر إلى خصوصية المحكمة الدستورية. وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الأول.

بخصوص التجرّئ في أعضاء المحكمة الدستورية أثارت هذه المسألة نقاشًا مطولًا بين أعضاء اللجنة؛ فاعتبر رأي أول أن التجرّئ لا يكون مطلقًا بل مرتبطًا بحالات معينة؛ فإذا كان منطقيًا التجرّئ في حالة الدفع بعدم الدستورية اعتبارًا لوجود مصلحة في طرق النزاع لكنه غير مبرر في حالة الطعن بعدم الدستورية. واقترح هذا الرأي أن يُقتصر التجرّئ فقط على حالة الدفع بعدم الدستورية.

رأي ثاني اعتبر أنه وحتى في حالة الطعن بعدم الدستورية يمكن التجرّئ في أحد أعضاء المحكمة، لكن وحتى لا يكون الأمر مفتوحًا لكل من يقدم مطلبًا في ذلك اقترح أصحاب هذا الرأي أن يقتصر طلب التجرّئ فقط على الجهات الثلاث التي يمكنها الطعن في الدستورية.

أما الرأي الثالث فاعتبر أن صيغة الفصل 22 من المشروع مقبولة خاصة وأن العضو المجرَّح فيه يملك كافة الضمانات للدفاع عن نفسه، وستتخذ المحكمة قرارها في شأنه بأغلبية ثلثي أعضائها وفي أغلبية معززة، ليس من اليسير الحصول عليها.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة برأي أعضائها الحاضرين.

لم تُثَرِ الفصول الواردة بهذا الباب من المشروع نقاشات كبيرة داخل اللجنة إذ اعتُبرت فصولاً تقنية وإجرائية، فقط تم التوقف عند الفصل 30 المتعلق بميزانية المحكمة الدستورية حيث اعتبر أغلب الأعضاء أن النص غير واضح خاصة بالنسبة إلى مناقشة.

الأقلية
الأغضاء
الأغضاء

بخصوص الاستعانة بالخبراء والمختصين في بعض المسائل المعروضة على المحكمة، اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن ذلك ضرورِي لتعيين النظر فيها والبحث في التجارب المقارنة وفي كل ما من شأنه أن يساعد أعضاء المحكمة على الحسم في مسألة ما. كما اعتبروا أن ذلك يبقى حسب النص الموجود وقتيًا فقط، والحال أن المحكمة تحتاج إلى وجود مجموعة من المساعدين القارئين المختصين في القانون لمساعدة أعضاء المحكمة على حسن أداء مهامهم وسرعة فصلهم في الطعون والدفوعات التي يتلقونها. وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بإجماع أعضائها تعديل الفصل 36 في هذا الاتجاه.

لجنة تعديل الدستور

بخصوص مراقبة تعديل الدستور أثبتت عدة نقاشات حول إلزامية الرأي الذي تقدّمه المحكمة الدستورية في خصوص مبادرة تعديل الدستور، وتم حسم هذه المسألة عند نقاش الفصل الخامس من المشروع.

أثار أعضاء اللجنة كذلك إشكالية الرقابة على التعديلات التي يمكن أن تطال مبادرة التعديل بعد أن صَدَقَت فيها المحكمة الدستورية، وتساءلوا عن إمكانية أن تمس التعديلات بما لا يجوز تعديله. واعتبروا أن هناك فراغًا في هذا الشأن سواء في الدستور أو في القانون، ورأيا في هذا الصدد رأيين:

رأي أول اعتبر أن لا رقابة للمحكمة الدستورية على مقترحات التعديل، وأن المحكمة الدستورية وتطبيق أحكام الفصل 144 من الدستور تسلط رقابة سابقة على مبادرة تعديل الدستور بالتثبت من عدم مساس المبادرة بما لا يجوز تعديله. وإن صدر عنها رأي يقر بأن المبادرة لا تمس بالفصول التي لا يجوز تعديلها، فإن المجلس التشريعي كسلطة تأسيسية فرعية يصادق على القانون الدستوري، ولا يبقى للمحكمة الدستورية أي رقابة على هذا القانون؛ فالمحكمة الدستورية تراقب ملاءمة القوانين للدستور، وهذا القانون الدستوري قد عدّل الدستور.

رأي ثاني اعتبر أن إمكانية الالتفاف على رأي المحكمة الدستورية بشأن مبادرة التعديل تبقى واردة، وبالتالي فإن المحكمة الدستورية، وفي إطار رقابتها، تثبت احترام السلطة التأسيسية الفرعية لإجراءات تعديل الدستور، وتسلط رقابتها على الأصل وعلى مقترحات التعديل التي قد تمس بما لا يجوز تعديلها، وتسلط بعد ذلك رقابة لاحقة بعد المصادقة على القانون الدستوري.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الرأي الثاني.

الأقلية
الأغضية
الأغضية

أقلية الأغضاء

أثار أحد الأعضاء تخوفًا من صبغة الفصل 64 التي تمكّن المحكمة الدستورية من اتخاذ كل القرارات والإجراءات التي تراها ضرورية لإصدار حكمها، وتساءل عن طبيعة هذه القرارات وعن صلاحية المحكمة في اتخاذ إجراءات تحفظية، مثلاً في حق رئيس الجمهورية قبل أن يُثبت في ملف الإعفاء. وأكد أغلب الأعضاء أن الأمر لا يتعلق بإجراءات تحفظية بل بإجراءات تُسهّل على المحكمة اتخاذ قرارها، مثل الإذن بإجراء تحقيقات وأبحاث معينة. وأقرت اللجنة تعديل الفصل في هذا الاتجاه بأغلبية أعضائها الحاضرين.

بخصوص صلاحية المحكمة الدستورية المتعلقة بإقرار حالة الشغور الوقتي أو النهائي في منصب رئيس الجمهورية، اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أنه من الضروري ملاءمة الفصول الواردة بهذا الباب مع الفصول 84 و85 من الدستور المتعلقة بهذه الحالة، خاصة بالنسبة إلى اجتماع المحكمة الدستورية فوراً لمعاينة الشغور سواءً الوقتي أو النهائي. وإذا لم تجتمع، فإنه يتم تقديم دعوى لذلك بطلب من رئيس مجلس نواب الشعب أو من نصف أعضائها.

وبعد النقاش والتداول، أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين الفصول المعدلة.

بخصوص الأحكام الانتقالية أُثير نقاش حول مضمون الفصل 76 المتعلق بوجوب عرض النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب على المحكمة الدستورية فور مباشرة مهامها. إذ اعتبر الرأي الأول أنه لا يمكن عرض النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بعد المصادقة عليه والعمل بأحكامه على المحكمة الدستورية؛ فالفصل 120 من الدستور يدخل حيز النفاذ بدايةً من إرساء المحكمة وتعيين أعضائها، ولا يمكن أن يُعرض عليها نظام داخلي قد جرى العمل به منذ سنة، وما قد يترتب عن تصريح المحكمة بعدم دستورية بعض أو كل من أحكامه خاصة على أعمال المجلس والقرارات التي تم اتخاذها.

أما الرأي الثاني فاعتبر أن عرض النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، ولو بعد دخوله حيز النفاذ، على المحكمة الدستورية، من شأنه حماية أعمال وقرارات مجلس نواب الشعب من كل إمكانية لخرق الدستور.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين.

المعاينة دستورية النظام الداخلي

- الاثنين 21 سبتمبر 2015 وخصصت للاستماع لعدد من الخبراء في القانون الدستوري وهم السادة أمين محفوظ، محمد رضا بن حماد والناجي البكوش.
- الثلاثاء 22 سبتمبر 2015 وخصصت للاستماع للسيد وزير العدل.
- الأربعاء 23 سبتمبر 2015 وخصصت للاستماع لعدد من النواب أصحاب مقترح القانون المتعلق بالمحكمة الدستورية.
- الأربعاء 28 أكتوبر 2015 وخصصت للاستماع للاستناد إلى محمد رضا بن حماد والناجي البكوش.

وفي ما يلي جدول تفصيلي لجلسات الاستماع
انقضاء الأجال دون أن تصدر قرارها فإنها تكون ملزمة بإحالة المشروع فورًا لرئيس الجمهورية.

أعرب أغلب أعضاء اللجنة عن تخوفاتهم من ترك آلية الدفع بعدم الدستورية دون تقييد سواء بأجال أو غيرها، ومن إمكانية إغراق المحكمة الدستورية بعدة دفوعات غير جدية. وتم التأكيد في هذا الصدد على أهمية اللجنة التي ستعمل صلب المحكمة للتثبت من احترام مذكرات الدفع بعدم الدستورية للموجبات الشكلية والإجرائية. وتم اقتراح أن تكون هناك أكثر من لجنة تعنى بهذه المهمة، وتم قبول هذا المقترح بأغلبية الأعضاء الحاضرين.

أُثير جدل واسع بين أعضاء اللجنة حول القرار الصادر عن المحكمة والمتضمن تحديداً الآثار القانونية المترتبة عن توقيف العمل بالأحكام موضوع الطعن. برز في هذا الصدد رأيان:

الرأي الأول: اعتبر أن عبارة "الآثار القانونية" وردت عامة وغير محددة، وتساءل عن طبيعة هذه الآثار؛ فهل يمكن للمحكمة مثلاً أن تقضي بعدم سماع الدعوى لصالح من أثار الدفع بعدم الدستورية؟ وهل يمكن للمحكمة الدستورية أن تنتصب كقاضٍ في الأصل لتنتظر في ملف القضية التي أُثيرت بمناسبتها الدفع وتبت في وقائعها وحيثياتها؟ وأكد أصحاب هذا الرأي أن دور المحكمة الدستورية هو البت في عدم دستورية القانون أو بعض أحكامه موضوع الدفع من عدمه، أما توقيف العمل بهذه الأحكام أو بالقانون فهو ليس من صلاحياتها، لأن مهمة سن النصوص القانونية وإلغاؤها وتنقيحها هي من صلاحيات السلطة التشريعية دون سواها.

الرأي الثاني: اعتبر أن قرار المحكمة الدستورية لا يتضمن فقط التصريح بعدم الدستورية، بل يجب أن يبين لقاضي الأصل كيفية تطبيق ذلك القرار. وهو المقصود بالآثار القانونية سواء بالنسبة إلى النزاع المنشور أو النزاعات التي قد تُنشَر مستقبلاً، وهي أن لا يُطبق القانون المصرح بعدم دستوريته أو بعدم دستورية بعض أحكامه مطلقاً، وأن لا يكون لقرارها أثر رجعي على النزاعات السابقة التي صدرت فيها أحكام باتة. وأقرت اللجنة هذا الرأي بأغلبية أعضائه الحاضرين.

لم تُثَرِ الفصول المتعلقة بمراقبة دستورية النظام الداخلي نقاشات كبيرة داخل اللجنة وتم إقرارها بإجماع الأعضاء الحاضرين.

بخصوص إعفاء رئيس الجمهورية، لم تُثِر الفصول الواردة بهذا الباب جدلاً بين أعضاء اللجنة، وقد تم التطرق إلى ضرورة تدقيق بعض الأجل بإضافة أجل 48 ساعة لإحالة لائحة الإعفاء بعد تبنيها صلب مجلس نواب الشعب إلى المحكمة الدستورية، وكذلك إضافة أجل للبت في ملف الإحالة؛ وتم اقتراح أجل 15 يوماً وتم إقرار هذه الإضافات بأغلبية الأعضاء الحاضرين.

إلى أي مدى يمكن أن نذهب في التعديلات: يمكن الاقتباس لإثراء المشروع لكن يجب الوضوح، لا بد أن يذهب النص بعنوان مشروع حكومي. ولا يوجد اختلافات جوهرية بين النصين لذا يجب تجاوز هذا الإشكال.

بناءً على الفصل 62 للدستور وفقًا للقضاء: الأولوية لمشروع الحكومة. وفي ظل انتقال ديمقراطي، أحسن طريقة نطبق فيها القانون هي احترام مبدأ أولوية مشروع الحكومة خاصة في الجلسة العامة. لكن لا يمنع ذلك اللجنة من الاستئناس بمقترح النواب خاصة أن هناك نقاط التقاء، واقتراح التعديلات بناءً على ذلك. ويجب بحسب ما هو معمول به استشارة الحكومة حول التعديلات، فإذا لم توافق تبقى الجلسة العامة كما هي.

الناجي بكوش: ضرورة تدقيق تعريف المختص في القانون وغير المختص؛ يجب أن يكون ضمن التركيبة مختصًا في القانون المالي والمالية العامة. الأغلبية المطلوبة لانتخاب الأعضاء هي الثلثان، وهي أغلبية قد تعطل وتخرجنا من الأجل الدستوري.

التجريد لا معنى له لأن الموضوع يتعلق بنص وليس بأشخاص كما في القضاء العادي.

أجل النزاعات: ضرورة التبسيط لأن تعدد الأجال ينال من الوضوح والحقوق.

الجدلية عند الدفع بعدم دستورية: الدفع مسألة توقيفية وسيغرق المحكمة ويتعطل عمل المحاكم. مجلس تنازع الاختصاص يتطلب للبت أكثر من سنتين، فما بالك بالمحكمة الدستورية.

عدد 6
2015 نوفمبر 14
صفحة 228
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 14 نوفمبر 2015

اقتراح إحداث هيئة صلب محكمة الاستئناف للنظر في وجاهة الطعن. في الطور التعقيبي أمام الدوائر المجتمعة، وفي المحكمة الإدارية أمام الجلسة العامة. والنظر في جدية الدفع لا يُعدّ نظرًا في الأصل.

أثار الطعن عدم الدستورية: هل المحكمة ستعطي صلاحية دستورية لكامل النص أم تقتصر على الأحكام موضوع الطعن؟ اعتبر الخبير أن التدقيق ضروري في كامل النص لأنه سيحصن النص ضد الدفع.

القرعة عند التجديد: لا تُحلّ أشكال اعتبارًا من وجود أربعة تغييرات مقابل ثلاث جهات تعيين.

ضرورة التنصيص على عقود لمساعدي القضاة محدودة في الزمن وتحسين صياغة الفصل 36 من مشروع الحكومة.

شبهة الفساد: ضد استبعاد أعضاء المجلس الدستوري السابق.

العامة: المداولة تكون سرية ولكن من الضروري نشر آراء القضاة المخالفة.

مقترحات تعديل الدستور قد تنال بما لا يجوز تعديله: اقتراح إعادة المشروع إلى المحكمة الدستورية لتثبيت عدم وجود ذلك.

الخرق الجسيم للدستور: لا يمكن تعريفه تعريفًا دقيقًا ضمن نص القانون ولكن يمكن التنصيص على بعض الأمثلة.

محمد رضا بن حماد: اقتراح التنصيص على إجراءات لتثبيت الترشيحات وانتخاب الأعضاء؛ التخفيض في الدورة الثالثة أو الرابعة إلى ثلاثة أخماس.

المجلس الأعلى للقضاء: اقتراح أن يكون المختصون قاضيًا عدليًا، قاضيًا إداريًا، وقاضيًا ماليًا.

حذف السن الدنيا من المحكمة والاكتفاء بخبرة 20 سنة الواردة في الدستور.

تدقيق مدة ولاية الرئيس (تم استئنافه من القرعة).

تسمية الكاتب العام بأمر حكومي: ضمان استقلال إدارة المحكمة بتعيينه من رئيس المحكمة بعد استشارة الأعضاء كما في القانون المقارن.

التنصيص على صفة القضاة في المحكمة الدستورية: عبارة "القضاة الدستوريون" غير مذكورة في النص خاصة وقد تحدثنا عن الحصانة.

الحصانة يجب أن تكون مماثلة لحصانة مجلس نواب الشعب لضمان الاستقلالية.

تمكين القضاة من مساعدتين لهما خبرة في مجال القانون لمساعدتهم في أبحاثهم ذات العلاقة بعملهم القضائي؛ يتم انتدابهم عن طريق عقود أو عن طريق الالتحاق. وبالنظر إلى الطبيعة الجوهرية لهذه الوظيفة يجب التنصيص عليها في هذا القانون وليس بالنظام الداخلي للمحكمة.

تعزيز الضمانات في إجراءات الإعفاء.

التأكيد على مبدأ عدم إنهاء مهام أعضاء المحكمة الدستورية انفساحًا كما في القانون المقارن.

رفع الدعوى من قبل الأفراد: التنصيص على أن المحكمة الدستورية تطلب إذا رغبت في ذلك رأيًا من المحكمة العليا المختصة (التعقّبي أو المحكمة الإدارية) كما في ألمانيا.

التنصيص إذا سبق للمحكمة الدستورية أن صرّحت بدستورية النص موضوع الدعوى بإلزام المحكمة العادية بالالتزام بذلك القرار.

لجنة تصفية الدفوعات صلب المحكمة: الكلمة الأخيرة لا تُرجَع لهم؛ يُعدّون مشروع قرار والجسم يعود إلى الجلسة العامة للمحكمة الدستورية.

الآثار المترتبة عن قرار المحكمة: فيما يتعلق بالأحكام التي يمكن فصلها، يُسند الفصل سلطة تقديرية واسعة للمحكمة ويقيد مجلس النواب.

الفصل الأول من المشروع: ضرورة التنصيص على استقلال المحكمة الدستورية عن كل السلطة في الدولة حتى ولو كان ذلك من البديهيات.

الدفع بعدم الدستورية: الهيئة الوحيدة المؤهلة للنظر في الدستورية هي المحكمة الدستورية (الفصل 120) وبالتالي لا يمكن إسناد الغربة إلا إليها.

الدعوى المباشرة أمام المحكمة تتم عند استيفاء كل طرق الطعن، ومن معايير الغاية عدم استيفاء كل طرق الطعن، والأجل ليس كبيرًا (ثلاثة أشهر).

الفصل المتعلق بالرقابة على إجراءات تعديل الدستور جيد: تعودنا من المحاكم عند البت في الإجراءات إلى التدخل في المضمون؛ التمييز بين الرأي والقرار لا يطرح إشكالا.

العِلْبية: مفيدة فيما يتعلق بالدفع بعدم الدستورية (السماح للأطراف بالحضور) وعند التصريح بالحكم.

التجريج: لا يمكن التجريج في أعضاء المحكمة إلا إذا تعلق الأمر بالرقابة عن طريق الدعوى، لكن ممكنة في الرقابة عن طريق الدفع. ضرورة النظر في مبدأ المواجهة.

الآثار القانونية لقرار المحكمة: في الرقابة عن طريق الدعوى حجية مطلقة لقرار المحكمة، أما في الرقابة عن طريق الدفع فتكون الحجية في حدود ما قضت به المحكمة.

أمين محفوظ: مكانة المحكمة وارتباطها بالكفاءة؛ نوعية النص مرتبطة بالفلسفة المعتمدة. لذا يجب وضع المحكمة في موقع عالٍ جدًا بعيدًا عن التجاذبات السياسية. لذا يجب التركيز على مسألة الكفاءة ووضع تعريف لها.

مادام الباب مفتوح لغير المختصين في القانون فلا بد من توفير ظروف العمل لهم. وهنا تندرج مسألة الاستعانة بمساعدين: كل قاضٍ من قضاة المحكمة الدستورية بألمانيا له أربعة مساعدين على رأسهم أستاذ محاضر.

الفصل الأول: التنصيص على علوية المحكمة واستقلالها وضمان الدستور وحماية النظام الجمهوري.

التعهد: تونس لم تختر أن يتوجه الفرد مباشرة إلى المحكمة (ألمانيا) ولم تختر التعهد التلقائي (النمسا)، وهذا ينقص من خطر إغراق المحكمة. الحلال وسط أن يُحال قاضي الأصل مباشرة وليس له البت في وجاهة الدفع، لأن النظر في جدية الدفع يعني تدخلاً في صلاحيات القاضي الدستوري. دور المحاكم في الإحالة يجب أن يكون إحالة آلية، والتصفية تكون في المحكمة الدستورية. مع اقتراح أن يتوجه طالب الدفع إلى المحكمة الدستورية بطلب إيقاف النظر، ولا خطر في عدم إيقاف التنفيذ لأن المحكمة الدستورية تبث القرار في ظرف ثلاثة أشهر.

الفصل 121 فقرة أخيرة من الدستور غير واردة في المشروع؛ ويتجه إضافتها، وإن لم يكن فلا إشكال لأنها موجودة في الدستور.

ضرورة إضافة الفصل 122 من الدستور فقرة أخيرة في فصل مستقل.

إعفاء رئيس الجمهورية: حتى لا يتم استعمال الإعفاء لغايات سياسية يجب وضع أجل للتقدم.

المسقط كما في ألمانيا.

إبداء الرأي في مشروع قانون: حصلت المسألة في ألمانيا وجرح في الأستاذ الذي كتب مقالًا وجاء في قرار المحكمة الدستورية أن المقال يدخل في الحرية الأكاديمية.

الخرق الجسيم للدستور والخيانة العظمى: اكتفينا في تونس بالتنصيص على الخرق الجسيم للدستور مع إعطاء المحكمة مرونة في تعريفه وإقرار وجوده. لكن من الضروري التفكير في ضمانات حتى لا تصبح المسألة ورقة سياسية (مثلاً: أجل مسقط ثلاثة أشهر).

شهية الفساد: عبارة لا مدلول لها في دولة القانون، ومفهوم غير دقيق ومتعارض مع مبدأ الشرعية. وبالنسبة للإقصاء فأنا ضده وهناك أناس اكتسبوا تجربة ويمكن لهم أن يفيدوا (ونفس الشيء بالنسبة إلى الهيئة المؤقتة).

منع الجمع: يطرح إشكالات بالنسبة للمحامين والأساتذة الجامعيين.

آثار الحكم: أشكال في الدستور؛ يرى البعض أن توقيف العمل يعني الإلغاء، ويرى اتجاه آخر (كمشروع الحكومة) الاكتفاء بالعبارة الواردة في الدستور على أن نطلب من المحكمة أن توضح المقصود من ذلك. والوحيدة القادرة على أن تزن آثار الحكم هي المحكمة.

خطر الفراغ التشريعي: نعطي للمحكمة فرصة اقتراح الحلول على المجلس التشريعي حسب طبيعة القانون وخصوصياته.

حذف المحامي لدى التعقيب.

العلنية: التصريح بالحكم علي بمقتضى الدستور. فيما عدا ذلك لا تتماشى العلنية مع عمل المحكمة. ضد الرأي المنشق في المرحلة الحالية: لتفادي المشاكل وردود الفعل ولتوفير المناخ الملائم للديمقراطية حتى يشتدّ عودها. التنازع السلبي: لم يذكره الدستور واكتفى بالقول أن أحرص الطرفين هو الذي يقوم. لكن عدم الممارسة يمكن أن يكون خرقًا جسيمًا للدستور. الالتحاق بالمحكمة الدستورية يحتاج إلى الكفاءة. تعديل الدستور: الدستور فرق بين الرأي والقرار (الفصل 120 مادة 2 والفصل 144) ونص كذلك على أن القرارات التي تتخذها المحكمة ملزمة لجميع السلطات، ومن بين ما يدخل في مجال القرارات مراقبة احترام إجراءات تعديل الدستور. وفي حالة إقرار الإخلال هناك أجل يجب احترامه لتدارك الأجل. بالنسبة للرأي هناك مشكلتان يثيرهما النص الدستوري: التنصيص على عرض المبادرة دون التنصيص على عرض التعديلات المتعلقة بها. وبالتالي ضرورة التنصيص كذلك على عرض التعديلات. مراقبة إجراءات التعديل: الدستور فرق بين القانون الدستوري الجوهري (رأي) والقانون الدستوري الإجرائي (قرار) والمحكمة هي الوحيدة المخولة للبت في مسألة الفرق بين الحالتين. والأفضل صمت القانون حتى نترك المجال لاجتهاد المحكمة (المرونة في النص). المحكمة الدستورية خصوصية منحها إياها الدستور تتمثل في زامية كلمتها أمام الجميع. اعتبار مشروع الحكومة أقرب ما يكون لما ورد بالدستور باعتباره حرصًا على اشتراط الاستقلالية والحياد والكفاءة والخبرة كشروط لعضوية المحكمة، هذه الشروط تترجم حرص الحكومة على وضع المحكمة الدستورية في أعلى الرتب. حرص مشروع الحكومة على خلق نوع من التجديد في النخب وذلك تناغمًا مع "الرمزية" فيما بعد 14 جانفي، وفي هذا الإطار يندرج التنصيص على استثناء المنتمين إلى مؤسسات سابقة. بالنسبة للاختصاص حاول المشروع تبني ما ورد بالدستور: الرقابة عن طريق الدعوى، والرقابة عن طريق الدفع. بالنسبة للرقابة عن طريق الدعوى تكون إما اختيارية أو إجبارية. بالنسبة للرقابة عن طريق الدفع: إمكانية إثارة مسألة دستورية قانون نافذ أمام المحاكم على اختلاف أنواعها ومن ثم إحالة الملف إلى المحكمة الدستورية من طرف هذه المحاكم. في هذه الحالة الطريقة التي تم اختيارها هي أن تستأثر المحكمة الدستورية بهذه الرقابة: وهذه الطريقة لها سلبيات تتمثل في إغراق المحكمة (وهنا يدرج الاستثناء المتعلق بآلية غربلة الملفات) خاصة وأن الفترة الأولى من عمل المحكمة ستكون صعبة باعتبار تعارض العديد من القوانين الحالية مع الدستور. فيما يتعلق بإلزامية قرارات وآراء المحكمة الدستورية: لا يجب الاقتصار على التأويل الحر في المصطلحات. و"الرأي" لا يمكن أن يكون له معنى استشاري فحسب، اعتبر الوزير أنه بالنسبة للقوانين الدستورية (دون اعتبار المواد التي لا تقبل التعديل) لا توجد رقابة، وهو موقف معقول، كما لا توجد مواد فوق الدستور له supra‑constitutionnalité وهو ما من شأنه أن يدعم إلزامية "رأي" المحكمة الدستورية.

شرط عدم الانتماء إلى حزب منذ ما يقل عن عشر سنوات: شرط من شأنه أن يضمن نوعًا من الاستقلالية. كما أنه يجدر التذكير بأن قانون الإضراب يحجر على القضاة الانتماء إلى الأحزاب السياسية.
بالنسبة لتسمية الكاتب العام: هي وظيفة عليا إدارية، وبالتالي يتم تعيينه من قبل رئيس الحكومة. بالنسبة لشروط الخبرة لغير المختصين في القانون: ضرورة الصرامة في الشروط.

فيما يتعلق بسرية المداولات: نص الدستور على علنية مداولات المحاكم إلا إذا اقتضى القانون عكس ذلك. وسرية المداولات تضمن صفاءها. يمكن اعتماد علنية المداولات في حالة الدفع بعدم الدستورية. فيما يتعلق بالمعاهدات: النص بصيغته يوحى بترك الخيار لرئيس الجمهورية بالنسبة للتعهد من عدمه. ويرى الوزير ضرورة التنصيص على إجباريّة تعهد رئيس الجمهورية. الحصانة: لا إشكال في التقليص من الأغلبية. عبر أصحاب المبادرة عن تحفظهم من الأصوات المنادية بأن مبادرة النواب هي تنافس مع مشروع الحكومة. الفصل الأول من المبادرة أردناه أن يكون أكثر التزامًا بالدستور وتناغمًا مع ما تم إقراره صلب مشروع القانون المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء. لا وجود لمانع في فتح الإمكانية للنواب غير المنتمين إلى كتل لترشيح أعضاء. الفصل 7: توخي هذا التوجه لأنه في اعتقادنا أن الترّشح الحر يمكن أن يعقّد الأمور ويفتح الباب أمام الطعون. الفصل 46: الاستشارة الموجهة للمحكمة الدستورية: الاستشارة وجوبية لكن الرأي غير ملزم استنادًا إلى الفصل 144 من الدستور. من الضرورة إيلاء الباب المتعلق بمراقبة دستورية المعاهدات الأهمية اللازمة. من حيث الشكل: التأكيد على رمزية هذه المبادرة؛ تقديمها من طرف النواب كان الهدف منه الإسراع بإرساء المحكمة الدستورية خاصةً وأن الحكومة تأخرت في التقدم بمشروع في الغرض. سحب المبادرة التشريعية التي قدمها النواب. الاستماع إلى أصحاب المبادرة حول مقترح القانون الدستوري عدد 38‑2015 (جلسة 30 سبتمبر 2015).

الفصل 6: تتكون المحكمة الدستورية من إثني عشر عضواً، ثلاثة أرباعهم من المختصين في القانون.
الفصل 7: يشترط في عضو المحكمة الدستورية أن يكون:
- حاملًا للجنسية التونسية منذ ما لا يقل عن خمس سنوات
- بالغًا من العمر خمسة وأربعين سنة على الأقل
- له خبرة لا تقل عن عشرين سنة
- من ذوي الكفاءة والاستقلالية والحياد والنزاهة
- غير منتمي لأي حزب سياسي منذ ما لا يقل عن عشر سنوات
- متمتعًا بالحقوق المدنية والسياسية
- لم يتعرض لعقوبة تأديبية
- غير عضو في الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين
الفصل 8: يشترط في العضو المختص في القانون أن يكون:
- برتبة أستاذ تعليم عالٍ للمدرسين الباحثين التابعين للجامعات
- منتميًا إلى أعلى رتبة بالنسبة للقضاة
- مسجلاً بجدول المحامين لدى النقابة منذ عشر سنوات على الأقل
- له أعمال علمية منشورة بدوريات ومجلات قانونية محكمة
كما يشترط في العضو غير المختص في القانون أن يكون حاملًا على الأقل شهادة الدكتوراه أو ما يعادلها.

يشترط في المرشح المختص في القانون أن يكون:
- برتبة أستاذ تعليم عالٍ بالنسبة للمدرسين الباحثين التابعين للجامعات.
- منتميًا إلى أعلى رتبة بالنسبة للقضاة.
- مُرَسَّمًا لدى التعقيب بالنسبة للمحامين.
له أعمال علمية منشورة بدوريات ومجلات قانونية محكمة بالنسبة لبقية المختصين في القانون من غير المدرسين الباحثين التابعين للجامعات والقضاة والمحامين.
ويشترط في المرشح من غير المختصين في القانون أن يكون حاملًا على الأقل شهادة الدكتوراه أو ما يعادلها مع خبرة لا تقل عن عشرين سنة في مجال اختصاصه.

الفصل 7: يشترط في المرشح لعضوية المحكمة الدستورية أن يكون:
- حاملًا للجنسية التونسية.
- بالغًا من العمر خمسة وأربعين سنة على الأقل.
- متمتعًا بالحقوق المدنية والسياسية.
- غير منتسب لأي حزب سياسي منذ ما لا يقل عن عشرة سنوات.
- غير منتمي للمجلس الدستوري.
- غير منتمي للهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين.

وفي صورة التساوي في عدد الأصوات المتحصل عليها، يصرح بفوز العضو الأكبر سنًا.

الفصل 16: عند حصول شغور نهائي في رئاسة المحكمة الدستورية، يتولى نائب الرئيس بصفة مؤقتة ممارسة الصلاحيات الموكولة لرئيس المحكمة الدستورية، وبمجرد سد الشغور يجتمع أعضاء المحكمة الدستورية لانتخاب رئيس جديد طبق نفس الشروط المذكورة بهذا القانون. وفي صورة التساوي في عدد الأصوات المتحصل عليها، يصرح بفوز العضو الأكبر سنًا.

وعند حصول شغور نهائي في رئاسة المحكمة الدستورية، يتولى نائب الرئيس بصفة مؤقتة ممارسة الصلاحيات الموكولة لرئيس المحكمة الدستورية، وبمجرد سد الشغور يجتمع أعضاء المحكمة الدستورية لانتخاب رئيس جديد طبق نفس الشروط المذكورة أعلاه.

الفصل 17: يتم تعيين أعضاء المحكمة الدستورية لفترة واحدة مدتها تسع سنوات. ويحدد ثلث أعضاء المحكمة الدستورية كل ثلاث سنوات بالتناوب طبق شروط وإجراءات العضوية المنصوص عليها بهذا القانون.

يتم التجديد باعتماد آلية القرعة كما يلي:

- تُجرى عملية القرعة الأولى بين المختصين في القانون في كل جهة تعيين لاختيار ثلاثة أعضاء.
- تُجرى عملية القرعة الثانية بين الأعضاء غير المختصين في القانون لاختيار عضو واحد.

ويُستثنى الرئيس من القرعة.

الفصل 18: يُعلم رئيس المحكمة الدستورية جهة التعيين بقائمة الأعضاء الذين سيشملهم التجديد ثلاثة أشهر قبل تاريخ انتهاء عضويتهم، ويستمر هؤلاء الأعضاء في ممارسة مهامهم إلى حين مباشرة الأعضاء الجدد لمهامهم.

الفصل 19: تُعتبر شغورا نهائيا في عضوية المحكمة الدستورية الحالات التالية:
- الوفاة.
- العجز الدائم.
- الاستقالة من المحكمة الدستورية التي يجب أن تُقدَّم إلى رئيسها أو نائبه عند الاقتضاء، ويبدأ مفعول الاستقالة من تاريخ تسمية العضو المعوض.
- الإعفاء في صورة فقدان العضو لأحد شروط الترشح لعضوية المحكمة الدستورية أو إخلاله بالواجبات المحمولة عليه بمقتضى هذا القانون.
- تتولى المحكمة الدستورية معاينة حالات الشغور النهائي وتبت فيها بأغلبية ثلثي أعضائها.

الفصل 20: يتولى رئيس المحكمة الدستورية في حالة الشغور النهائي فوراً إعلام الجهة الراجعة إليها بالتعيين ويدعوها إلى تعيين عضو جديد في أجل أقصاه خمسة وأربعين يوماً من تاريخ الإعلام بالشغور. ولا يجوز للعضو الذي تم تعيينه لتسديد الشغور أن يتم ترشيحه لعضوية المحكمة الدستورية.

الفصل 16: يُعين أعضاء المحكمة الدستورية لفترة واحدة مدتها تسع سنوات، ويحدد ثلث أعضاء المحكمة الدستورية كل ثلاث سنوات بالتناوب طبقاً لشروط وإجراءات العضوية المنصوص عليها بهذا القانون.

الفصل 17: يُعلم رئيس المحكمة الدستورية جهة التعيين بقائمة الأعضاء الذين سيشملهم التجديد ثلاثة أشهر قبل تاريخ انتهاء عضويتهم، ويستمر هؤلاء الأعضاء في ممارسة مهامهم إلى حين مباشرة الأعضاء الجدد لمهامهم.

الفصل 18: يرتدي أعضاء المحكمة الدستورية زيًا خاصًا بهم وتضبط صيغ تطبيق أحكام هذا الفصل بمقتضى أمر حكومي.

الفصل 19: يُحظر الجمع بين عضوية المحكمة الدستورية ومباشرة أي وظائف أو مهام أخرى. يمكن لأعضاء المحكمة الدستورية ممارسة أنشطة علمية وفنية وأدبية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 14 نوفمبر 2015 عدد 6

القسم الثاني: في ضمانات والتزامات أعضاء المحكمة الدستورية

الفصل 21: يتمتع كل عضو من أعضاء المحكمة الدستورية أثناء مباشرة مهامه بحصانة ضدّ التتبّعات الجزائية ولا يمكن تتبعه أو إيقافه ما لم ترفع المحكمة عنه الحصانة.

وفي حالة التلبس بالجريمة يجوز إيقافه وإعلام المحكمة الدستورية فورًا التي تبثّ في طلب رفع الحصانة حال توصلها بالطلب.

ويتم رفع الحصانة بالأغلبية المطلقة لأعضاء المحكمة ولا يشارك العضو المعني في التصويت.

الفصل 22: ينتفع رئيس المحكمة الدستورية بالتأجير والامتيازات المخولة لوزير، وينتفع أعضاء المحكمة بالتأجير والامتيازات المخولة لكتاب الدولة وتُصرف لهم الأجور والامتيازات من الاعتمادات المرصودة لميزانية المحكمة الدستورية.

الفصل 23: يرتدي أعضاء المحكمة الدستورية زيًا خاصًا بهم وتضبط صيغ تطبيق أحكام هذا الفصل بمقتضى أمر حكومي بناءً على اقتراح من أعضاء المحكمة.

الفصل 24: لا يمكن لأعضاء المحكمة الدستورية مباشرة وظائفهم قبل التصريح بمكاسبهم طبق التشريع الجاري به العمل.

الفصل 25: يحظر الجمع بين عضوية المحكمة الدستورية ومباشرة أي وظائف أو مهام أو مهن أخرى بأجر أو دونه.

الفصل 26: على أعضاء المحكمة الدستورية التقيد بمقتضيات واجب التحفظ بالامتناع عن إتيان كل ما من شأنه أن ينال من استقلاليتهم وحيادهم ونزاهتهم. ويحظر عليهم خلال مدة عضويتهم اتخاذ أي موقف علني أو الإدلاء بأي رأي أو تقديم استشارات في المسائل التي تدخل في مجال اختصاصات المحكمة الدستورية. ويستثنى من هذا التحجير التعليق على القرارات الصادرة عن المحكمة الدستورية المنشورة في المجلات القانونية المختصة.

الفصل 27: يجوز التحجير في أحد أعضاء المحكمة الدستورية بمطلب موقع من طالبه يُقدم لرئيسها. وتتخذ المحكمة الدستورية قرارها بأغلبية ثلثي أعضائها بعد الاستماع للعضو المجرح فيه على أن لا يشارك في التصويت.

الفصل 20: يتعين على أعضاء المحكمة الدستورية التصريح بمكاسبهم طبق التشريع الجاري به العمل.

الفصل 21: على أعضاء المحكمة الدستورية التقيد بمقتضيات واجب التحفظ بالامتناع عن إتيان كل ما من شأنه أن ينال من استقلاليتهم وحيادهم ونزاهتهم. ويحظر عليهم خلال مدة عضويتهم اتخاذ أي موقف علني أو الإدلاء بأي رأي أو تقديم استشارات في المسائل التي تدخل في مجال اختصاصات المحكمة الدستورية.

الفصل 22: يجوز التحجير في أحد أعضاء المحكمة الدستورية بمطلب موقع من طالبه يُقدم لرئيسها. ويمكن للعضو المجرح فيه من حق الدفاع عن نفسه.

الفصل 23: يتمتع كل عضو من أعضاء المحكمة الدستورية أثناء مباشرة مهامه بحصانة ضدّ التتبّعات الجزائية ولا يمكن تتبعه أو إيقافه ما لم ترفع المحكمة عنه الحصانة.

وفي حالة التلبس بالجريمة يجوز إيقافه وإعلام المحكمة الدستورية فورًا التي تبثّ في طلب رفع الحصانة حال توصلها بالطلب.

ويتم رفع الحصانة بأغلبية ثلثي أعضاء المحكمة.

الفصل 24: تُعتبر شغورًا نهائيًا في عضوية المحكمة الدستورية في الحالات التالية:
- الوفاة.
- العجز الدائم.
- الاستقالة من المحكمة الدستورية التي يجب أن تُقدَّم إلى رئيسها أو نائبه عند الاقتضاء، ويبدأ مفعول الاستقالة من تاريخ تسمية العضو المعوض.
- التغيب عن حضور ثلاث جلسات متتالية دون عذر مقبول.
- الإعفاء في صورة فقدان العضو لأحد شروط الترشيح لعضوية المحكمة الدستورية أو إخلاله بالواجبات المحمولة عليه بمقتضى هذا القانون.
- تتولى المحكمة الدستورية معاينة حالات الشغور النهائي وتبث فيها بأغلبية ثلثي أعضائها.

الفصل 25: يتولى رئيس المحكمة الدستورية في حالة الشغور النهائي فورًا إعلام الجهة المرجعية بالتعيين ويدعوها إلى تعيين عضو جديد في أجل أقصاه خمسة وأربعين يومًا من تاريخ الإعلام بالشغور.

ولا يجوز للعضو الذي تم تعيينه لسد الشغور أن يقدّم ترشحه لعضوية المحكمة الدستورية.

الباب الثالث: تنظيم المحكمة الدستورية وتسييرها
القسم الأول: في رئاسة المحكمة الدستورية
الفصل 28: رئيس المحكمة الدستورية هو ممثلها القانوني والمشرف على مصالحها والقائم على حسن تسييرها.
يتولى رئيس المحكمة الدستورية التسيير الإداري والمالي للمحكمة وله أن يفوض إمضائه إلى نائبه أو إلى الكاتب العام للمحكمة الدستورية في حدود مشمولاته أو إلى الأعوان التابعين للمحكمة الدستورية المكلفين بخطط وظيفية في حدود مشمولات أنظارهم.
تنشر قرارات تفويض الإمضاء بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
الفصل 29: تحدث لدى المحكمة الدستورية كتابة عامة يشرف عليها كاتب عام يخضع للسلطة المباشرة لرئيس المحكمة.
ويتولى الكاتب العام مساعدة رئيس المحكمة الدستورية في تسيير المحكمة بالإشراف على كتابتها ومسك الدفاتر وحفظ الوثائق والملفات والأرشيف وترسيم الطعون والعرائض والمطالب وتضمين المراسلات والسهر على تنفيذ إجراءات التحقيق.
ويضبط تنظيم الكتابة العامة بأمر حكومي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 14 نوفمبر 2015

الفصل 44: لرئيس الجمهورية أو لرئيس الحكومة أو لثلاثين نائبًا على الأقل بمجلس نواب الشعب، رفع الطعن بعدم دستورية مشاريع القوانين في أجل أقصاه سبعة أيام من تاريخ مصادقة مجلس نواب الشعب على مشروع القانون في صيغته الأولية أو من تاريخ مصادقته عليه في صيغته المعدلة بعد رده. يُرفع الطعن في مشروع قانون المالية أمام المحكمة الدستورية من قبل الجهات المذكورة في الفقرة الأولى من هذا الفصل في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ مصادقة المجلس عليه في قراءة ثانية بعد الرد أو من تاريخ انقضاء أجال ممارسة رئيس الجمهورية لحق الرد دون حصوله.

الفصل 42: لرئيس الجمهورية أو لرئيس الحكومة أو لثلاثين نائبًا على الأقل بمجلس نواب الشعب، رفع الطعن بعدم دستورية مشاريع القوانين في أجل أقصاه سبعة أيام من تاريخ مصادقة مجلس نواب الشعب على مشروع القانون في صيغته الأولية أو من تاريخ مصادقته عليه في صيغته المعدلة بعد رده. يُرفع الطعن في مشروع قانون المالية أمام المحكمة الدستورية من قبل الجهات المذكورة في الفقرة الأولى من هذا الفصل في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ مصادقة المجلس عليه في قراءة ثانية بعد الرد أو من تاريخ انقضاء أجال ممارسة رئيس الجمهورية لحق الرد دون حصوله.

الفصل 45: لا يحول تقديم إحدى الجهات المذكورة بالفصل 44 من هذا القانون لطعن بعدم دستورية مشروع قانون دون حق الجهات الأخرى في رفع طعن مستقل في ذات المشروع. للمحكمة الدستورية أن تقرر ضمّ الطعون والبت فيها بقرار واحد.

الفصل 43: لا يحول تقديم إحدى الجهات المذكورة بالفصل 42 من هذا القانون لطعن بعدم دستورية مشروع قانون دون حق الجهات الأخرى في رفع طعن مستقل في ذات المشروع.

الفصل 46: يقدم مطلب الطعن مُمضًى من قبل من يرفعه ويحتوي على اسم ولقب وصفة ومقر كل واحد من الأطراف وعلى المستندات والطلبات، ويكون مصحوبًا بالمؤندات ونسخة من مشروع القانون المطعون فيه. وفي حالة رفع الطعن من قبل ثلاثين نائبًا أو أكثر يتضمن المطلب واجبًا اسم كل واحد منهم ولقبه واسم ولقب من يمثلهم أمام المحكمة الدستورية. ولا يجوز الرجوع في الطعون سواء بسحب أو بإضافة إرضاء إلى عريضة الطعن.

الفصل 47: يُودَعُ مطلب الطعن ومؤنداته وكل ما يدلي به الأطراف من مذكرات وحجج كتابية لدى كتابة المحكمة الدستورية مقابل وصل. يُسجَّلُ مطلب الطعن وكل ما يدلي به الأطراف من تقارير ووثائق عند تسليمها إلى كتابة المحكمة في دفتر خاص ويُسنَدُ له عددًا ربعيًا حسب تاريخ ورودها.

الفصل 48: يتولى رئيس المحكمة الدستورية فورًا إعلام كل من رئيس الجمهورية ورئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الحكومة بحسب الحالة، بالطعن بعدم الدستورية وتوجيه نسخة من الملف إليه. ويعلم رئيس مجلس نواب الشعب فورًا أعضاء المجلس بذلك. لكل من رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة أو ثلاثين نائبًا، بحسب الحالة، في أجل سبعة أيام من الإعلام المشار إليه في الفقرة السابقة تقديم ملاحظات متعلقة بدستورية مشروع القانون موضوع الطعن؛ ويُقلَّص الأجل إلى ثلاثة أيام بالنسبة لمشروع قانون المالية.

الفصل 63: إذا قضت المحكمة الدستورية بعدم دستورية النظام الداخلي كليًا أو جزئيًا، تتولى إحالته مصحوبًا بقرارها إلى مجلس نواب الشعب للتداول فيه ثانيةً وفقًا لقرار المحكمة في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ الإحالة. وبعد مصادقة مجلس نواب الشعب على النظام الداخلي في صيغته المعدلة، يتولى رئيس مجلس نواب الشعب عرضه على المحكمة الدستورية للبت في دستوريته في حدود أحكامه المعدلة.

الفصل 61: إذا قضت المحكمة الدستورية بعدم دستورية النظام الداخلي كليًا أو جزئيًا، تتولى إحالته مصحوبًا بقرارها إلى مجلس نواب الشعب للتداول فيه ثانيةً وفقًا لقرار المحكمة في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ الإحالة. وبعد مصادقة مجلس نواب الشعب على النظام الداخلي في صيغته المعدلة، يتولى رئيس مجلس نواب الشعب عرضه على المحكمة الدستورية للبت في دستوريته في حدود أحكامه المعدلة.

القسم السادس: في الإجراءات الخاصة بالمهام الأخرى للمحكمة
الفرع الأول: في إعفاء رئيس الجمهورية

عدد 6

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم السبت 14 نوفمبر 2015

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 14 نوفمبر 2015

الفصل 73: تعلم المحكمة الدستورية رئيس الجمهورية ورئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الحكومة بقرارها. على رئيس الجمهورية توجيه بيان للشعب يعلن فيه عن إنهاء العمل بالتدابير المتخذة وفق ما ورد بالفصل 80 من الدستور فور إقرار المحكمة الدستورية بزوال موجبات حالة الاستثناء.

الفصل 71: تعلم المحكمة الدستورية رئيس الجمهورية ورئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الحكومة بقرارها. وفي صورة إقرار المحكمة الدستورية بزوال موجبات حالة الاستثناء على رئيس الجمهورية توجيه بيان للشعب يعلن فيه عن إنهاء العمل بالتدابير المتخذة وفق ما ورد بالفصل 80 من الدستور.

243 صفحة
2015 يونيو 14 نوفمبر 2015
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 14 نوفمبر 2015

## استئناف الجلسة والنقاش العام


نحن بصدد مناقشة قانون أساسي يتعلق بالمحكمة الدستورية، وهو مواصلة لما قمنا به البارحة بعد المصادقة على قانون المجلس الأعلى للقضاء الذي نعتبره مكسبًا هامًا في الجمهورية الثانية، وشرف لهذا المجلس أن تتم المصادقة على مثل هذا القانون وذلك تكريسا لما جاء في الدستور التونسي الجديد، واليوم كذلك نناقش قانونًا أساسيًا كنا في انتظاره منذ زمن طويل، باعتبار أنه في الماضي لم تكن المحكمة الدستورية تقوم بالدور الذي أقره الدستور الجديد للجمهورية الثانية.

- المسألة الأولى هي الفصل بين السلطات، وهي مسألة هامة.
- المسألة الثانية هي الرقابة التي تُسَلِّط على كل سلطة سواء التشريعية أو التنفيذية أو القضائية. اليوم، والمحكمة الدستورية ستكون هي العين الرقيب على السلطة التشريعية التي أصبحت بمقتضى الدستور سلطة ذات أهمية في النظام السياسي التونسي في الجمهورية الثانية الجديدة، وهذا بالإضافة إلى كل ما هو قطع مع الماضي في مسألة عدم مراقبة المجلس النيابي، وعدم مراقبة المشاريع، وعدم ترك اليد مبسوطة للمجلس النيابي التشريعي حتى يقوم بإقرار القوانين كما يشاء.
- إن مثل هذا القانون الأساسي اليوم هو ركيزة من ركائز ضمان علوية الدستور، باعتبار أن المجلس النيابي اليوم يقوم بإقرار ذلك والمصادقة والمناقشة عليه، والأهم أنه يتم التعاطي اليوم مع المحكمة الدستورية داخل هذا المجلس بروح توافقية، وهذه الروح هي روح الدستور؛ لأنها مؤسسة دستورية، فإننا حرصنا جميعًا على أن يكون هناك توافق عريض من أجل إعداد هذا القانون وأن يتم تمريره بأكبر قدر ممكن من التوافق داخل هذا المجلس.

وافقت اللجنة على مشروع القانون الأساسي المتعلق بإحداث المحكمة الدستورية مُعدَّلاً بأغلبية أعضائه الحاضرين، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

شكراً السيد رئيس اللجنة والسادة المقررون،

قبل أن نأخذ استراحة أريد أن أخبركم أن عدد المتدخلين من طالبي الكلمة يبلغ 31 شخصاً والمدة المحددة لذلك ثلاث ساعات ونصف. سأذكر العشرة متدخلين الأوائل الذين سيكونون حاضرين في أول الجلسة على الساعة الثانية والنصف وهم الزملاء الكرام: السيد عبد العزيز القطي، والسيد الحبيب خضر، والسيد هيكل بلقاسم، والسيد محسن حسن، والسيد عماد الخميري، والسيد خالد شوكات، والسيد نور الدين بن عاشور، والسيدة كلثوم بدر الدين، والسيد شاكر عيادي، وأخيراً السيد كريم الهلالي.

هذه القائمة فيها عشرة نواب سيأخذون 60 دقيقة، وسيكون الرجوع على الساعة الثانية والنصف؛ فإذا بدأنا على الساعة الثانية والنصف سننهي هذه التدخلات على الساعة السادسة لنفسح مجال الرد للسيد الوزير. ولذلك أرجو من السادة الأفاضل أن يكونوا في الموعد خاصةً وأن القائمة التي ذكرتها نهائية لا تقبل الزيادة، ومن يتخلف لن يسمح له حسب القانون الأساسي بأن يتدخل ولو عند حضوره بعد موعد المناداة عليه. الساعة الآن تشير إلى الواحدة ولدينا ساعة ونصف من الراحة ويجب العودة على الساعة الثانية والنصف لنبدأ العمل علمًا بأن السيد رئيس المجلس قد توجه بصحبة السيد وزير الدفاع إلى سيدي بوزيد للمواساة، وهناك حافلة ستنقل ممثلي المجلس للمواساة. أرجو منكم المساعدة على إنجاز كل ما ذكرناه، وشكراً.

(كانت الساعة الواحدة بعد الظهر)

الآخوة والأخوات النواب،

قامت في هذه البلاد ثورة من أجل الحرية والكرامة، ونعتقد أن من لوازم الحرية والكرامة وجود نصوص تكرسها وتحفظها، وشعب يقظ يقوم بحماية تلك النصوص. ولكن من المعلوم أن الشعب يتحرك بالقضايا الكبرى فيحتاج إلى عين ساهرة باستمرار لحماية نصوصه من الخرق. وفرنا الدعامة الأولى بما في نص دستوري توافقى يفخر الجميع اليوم بالرجوع إليه والانتساب إلى أحكامه، دستور كرس الحقوق والحريات وكرّس دعائم دولة القانون، دولة الحرية والكرامة.

اختار هذا الدستور إحداث هيكل قاري يتولى السهر خاصة على احترام المشرع ومقتضيات ذلك الدستور، وكان اختياراً منهجياً؛ تناول الدستور لبعض المسائل التفصيلية من ضمنها بعض التفاصيل التي تخص المحكمة الدستورية حتى يكون النص التشريعي استمرارا لإرادة المؤسسين لا خروجاً عنها، وأوكل للسلطة التشريعية سن قانون أساسي يخص المحكمة الدستورية وضبط أجلاً لذلك.

كنا ندرك ضيق ذلك الأجل منذ البداية، لكننا لا زلنا عند رأي غالب أراد أن يكون ذلك الأجل حافزاً على التسريع، ونهينا إلى ضرورة التسريع بتقديم مشروع هذا القانون إلى المجلس أملاً أن تتم المصادقة عليه قبل العطلة الصيفية الماضية ليكون هناك مجال متسع لإرساء المحكمة في الأجل الدستوري.

كانت تجربتنا مع تقديم الحكومة لمشروع القانون المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء غير مشجعة؛ تأخر تقديم ذلك المشروع كثيراً مما أربك المجلس وأدى في النهاية إلى عدم إرساء المجلس الأعلى للقضاء في الأجل الدستوري المقرر.

لاحظنا ذلك التأخير، ولاحظنا أن هناك تأخيراً في تقديم مشروع قانون للمجلس يخص المحكمة الدستورية، فألينا على أنفسنا كنواب بوسائلنا المعدومة الجلوس في الأروقة لأنه لا تتوفر لدينا مكاتب. ومع ذلك أعددنا مشروعا قدمناه في الأجل، وكان بين أيدي اللجنة في مفتتح شهر جوان، ولم يأتِ مشروع الحكومة إلا بعد حوالي شهرين. مع هذا خرج رئيس اللجنة الفنية المكلفة في وزارة العدل بإعداد مشروع القانون أكثر من مرة ليحمل النواب الذين قدموا المبادرة التشريعية مسؤولية خرق الأجل الدستوري، في حين استنفد كثيراً من زمن هذه الدولة هو وبعض من معه في التجوال بدعوى الاطلاع على التجارب المقارنة. أقول شيئاً من الحياء والتجاوز.

تفاعلنا إيجابياً مع الإشكال الإجرائي الذي وجدت لجنة التشريع نفسها أمامه المتعلق بأولوية النظر، فاخترنا أن نسحب مبادرتنا من أجل تسريع المصادقة على هذا القانون.

اليوم نحن في مرحلة المصادقة على مشروع القانون ونؤكد على أننا سنتعامل معه بكل إيجابية، عاملين على تزكية كل ما فيه من إيجابيات وكثرة، وتحسين بعض ما اعتره من خلل، وهدفنا في ذلك الوصول إلى محكمة دستورية تكون أقرب ما يمكن إلى التصور الدستوري، تنهض بأمانة ثقيلة، أمانة صون أحكام الدستور. وفقنا الله وإياكم لذلك، والسلام عليكم ورحمة الله.

شكرًا والكلمة للسيد هيكل بلقاسم له ست دقائق، ثلاث دقائق خاصة به وثلاث دقائق منحها له زميله السيد شفيق.

مسألة ثالثة هي أن احترامنا لهذا الدستور يجعل من هذه المحكمة التي نقرها اليوم ضمانًا وحاميةً للنظام الجمهوري، وهذا بالإضافة إلى الضمانة الأخرى لكل ما هو حقوق وحريات. نعرف جيدًا الثمن الغالي الذي دفعه الشعب التونسي من أجل الوصول إلى درجة من الحماية والإقرار بهذه الحقوق والحريات حتى لا يتم المساس بها في الأيام القادمة.

مسألة رابعة، والتي أعتبرها هامة جدًا، هي المهام التي ستقوم بها هذه المحكمة الدستورية والتي لا تقتصر على مراقبة مشاريع القوانين أو مراقبة القوانين التي تُقرّ داخل هذا المجلس، وإنما تشمل أيضًا مراقبة دستورية تعديل الدستور، وهو أمر يخص الشعب التونسي قبل الثورة.

مسألة خامسة هي مراقبة دستورية النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، وهذه مسألة هامة حتى تكون عينا رقيبًا على هذا المجلس وعلى المجالس القادمة إن شاء الله.

مسألة سادسة هي مراقبة الإجراءات الخاصة بإعفاء رئيس الجمهورية وإقرار شغور هذا المنصب.

مسألة سابعة هي البت في استمرار الحالة الاستثنائية في البلاد من حالة الطوارئ وغيرها؛ وهذه مسألة هامة وقد عشنا ذلك وكنا في حاجة إلى مثل هذه المحكمة الدستورية لتُبث لنا وتُفصل في كل خلاف حول مثل هذه الحالات.

مسألة أخيرة هي البت في النزاعات المتعلقة باختصاص رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة. تعرفون جيدًا أننا اليوم في نظام شبه برلماني؛ لدينا رئيس حكومة له صلاحيات بمقتضى الدستور ورئيس جمهورية له كذلك صلاحيات. وقد عشنا في فترة التأسيس مشكلةً ومسألةً هامةً في قضية تسليم السيد البغدادي المحمودي، التي لجأنا من خلالها إلى المحكمة الإدارية لتُبث في مثل هذه النزاعات.

على كل حال، نحن اليوم في انتقال ديمقراطي هش ونحن في حاجة إلى مثل هذه المؤسسات. إن شاء الله تكون الكفاءات والخبرات والطاقات التي تستطيع أن تتقدّم بعمل هذه المحكمة الدستورية هي الموجودة داخلها حتى نضمن ما كنا نتحدّث عنه في هذه المداخلة، ونضمن ما قرره الدستور. وإن شاء الله تكون مكسبًا ثانيًا للجمهورية بعد المجلس الأعلى للقضاء. شكرًا.

شكرًا السيد عبد العزيز، والكلمة للسيد الحبيب خضر، له تسع دقائق، وبالـ كلمة للسيد هيكل بلقاسم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،

أبدًا أترحم على روح الشهيد مبروك السلطاني وأتقدم بالتعازي لعائلته وللشعب التونسي، كما أتقدم بالتعازي للشعب الفرنسي وللشعوب التي كُنتُ فيها عملية مدانة نكراء.

سيدي الرئيس،

السادة مرافقةً السيد الوزير الذي نرجو أن يلتحق بنا قريبًا إن شاء الله.

إذن نحن نقول إن المحكمة الدستورية استكمال لمهام الثورة، واستكمال لاستحقاقات جاءت في الدستور، وذلك مشروط باستكمال بقية الهيئات الدستورية والهيئات المتعلقة بالحريات، ولكن نقول إن شعبنا ينتظر الإجراءات العملية الملموسة خاصةً ونحن نخوض حربًا شرسةً ضد الإرهاب، شكرًا.

بارك الله فيك والكلمة للسيد محسن حسن له خمس دقائق ويليه السيد عماد الخميري.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة والسيدات الزملاء الكرام،

السادة إطارات وزارة العدل،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

في البداية لا يسعني إلا أن أتقدم بجميل الشكر للجنة التشريع العام الذين قضوا ساعات طوال في جلسات الاستماع والعمل من أجل تقديم هذا المشروع الذي نتحدث به، واليوم يبدأ مجلسنا الموقر التداول حول المشروع المتعلق بإحداث المحكمة الدستورية، ليكتمل بذلك بعد مصادقتنا البارحة على قانون المجلس الأعلى للقضاء وبناء المؤسسات الدستورية التي نعتبرها ركائز أساسية لاستكمال المسار الديمقراطي في بلادنا. إن استكمال بناء المؤسسات الدستورية يعتبر حسب وجهة نظري رسالة على أكثر من صعيد.

أولاً، على المستوى السياسي، استكمال بناء المؤسسات الدستورية هو تأكيد على علوية الدستور الذي نعتبره نتاجًا لتضحيات جيل كامل ولمدة سنوات اختتمت بالمصادقة على الدستور ضامنًا للوحدة الوطنية، والذي نعتمد عليه الآن ونعتبره أيضًا حماية للنظام الجمهوري الديمقراطي وللحقوق والحريات، وهو أيضًا تأكيد على نجاح المسار الديمقراطي رغم الهزات والعُثرات التي تعرضت لها بلادنا.

ثانياً، من الناحية الاقتصادية، استكمال بناء المؤسسات الدستورية يعتبر في اعتقادي لبّ الإصلاحات الاقتصادية التي نطالب بها جميعًا؛ فلا مجال لتطوير مناخ الأعمال أو جذب الاستثمار إلا إذا تم تركيز مؤسسات الدولة الدستورية ورفع الضبابية التي كانت تسود المشهد السياسي. وكفى هنا أن نذكر أن تراجع تونس في ترتيب «دافوس» أو تراجع الترتيب السيادي لبلادنا يعود في عديد المرات إلى ضبابية المشهد السياسي، وفي اعتقادي باستكمال هذا المسار فإن ترتيبنا سيعود لما كان عليه قبل الثورة.

سيدي الرئيس، في اعتقادي أن تركيز محكمة دستورية مستقلة وضامنة لعلوية الدستور يعتبر رسالة قوية أيضًا، وإذا مدوا على الإرهابيين، أعداء الحياة والإنسانية الذين واصلوا ضرباتهم الإرهابية، فإن آخر عملية في بلادنا – ونأمل أن تكون الأخيرة – هي مقتل الشهيد مبروك السلطاني رحمه الله. فالخزي والعار لهؤلاء، والحرية والأمن لبلادنا.

سيدي الرئيس، المطلوب اليوم هو أن نستكمل بناء المؤسسات الدستورية في بلادنا، فنعتبر أن ضمان مسارنا الديمقراطي وصمام أمان دستورنا ووحدة بلادنا هو أن نستكمل بناء هذه المؤسسات الدستورية، ولكن نعتبر ذلك ركيزة في الحقيقة ولا يكفي للاستجابة لمتطلبات شعبنا. واليوم صحيح أن بناء المؤسسات الدستورية …

شكراً سيدي الرئيس،

نناقش اليوم مشروع قانون المحكمة الدستورية في استكمال المؤسسة الدستورية من أهم المؤسسات الضامنة للنظام الجمهوري الذي خاض من أجله شعبنا نضالاً مريراً ضد الاستبداد والفساد وتآمر إرادة الإرهابيين، إلا أن تُنغص علينا مثل هذه اللحظات التاريخية وتستهدف من وراء ذلك مدنية الدولة، وتستهدف من وراء ذلك النظام الجمهوري.

ونحن إذ نتعاطى مع هذا الموضوع ومع هذا القانون فإنه لا بد لنا أن نسترجع المراحل التاريخية التي جاءت فيها دولة الاستقلال. نتذكر جميعاً أن دستور دولة الاستقلال والتنقيحات المتعددة التي أُدخلت عليه في مضمونها كانت تحتوي على المبادئ العامة للحقوق والحريات، ولكن نظراً إلى غياب آلية رقابية ناجعة، فعالة، محايدة ومستقلة، كانت تلك الحقوق والحريات مجرد حبر على ورق. واليوم، بالقدر الذي نشجع فيه أو نتعاطى فيه بإيجابية مع هذا القانون، إلا أننا نؤكد أن التحديات التي تواجهها الدولة، خاصة في حربها ضد الإرهاب، ستضع مثل هذه المؤسسة الدستورية على محك الواقع، خاصة إذا تعلقت المسائل بجانب الحريات السياسية أو الحريات الاقتصادية والاجتماعية. والتحدي الأساسي، نعم هناك توازن في السلط بين جانب السلطة التشريعية ومؤسسة الرئاسة والمجلس الأعلى للقضاء الذي استكملناه البارحة، ولكن لا يزال الخوف أن تُزاح هذه المعادلة وهذا التوازن بين السلط أمام التحديات التي يواجهها شعبنا. ولعل الأحداث الأخيرة التي مرت بها البلاد، ونتذكر جميعاً إعلان رئيس الدولة عن قانون الطوارئ وكيف كان ذلك من موقعنا نحن في الجهة الشعبية، قدرنا أنه مخالف للدستور، وكم كنا نتمنى وجود المحكمة الدستورية عند اتخاذ ذلك القرار حتى تفصل في هذا التنازع في السلط بين مؤسسات الحكم؛ هذه نقطة أولى.

نقطة ثانية هي أننا نناقش أو ناقشنا اليوم عدة قوانين لها علاقة جذرية باختيارات شعبنا وبمسائل تمس الحقوق الاقتصادية والاجتماعية، مثال ذلك أخيراً عند مناقشتنا قانون الشراكة بين القطاع العام والخاص، وناقشنا كذلك قوانين متعلقة بميزانية الدولة وقوانين أخرى كثيرة متعلقة بالسياسة الاقتصادية والاجتماعية التي اتخذتها الحكومة. وأتساءل: هل يمكن للمحكمة الدستورية أن تطعن أو أن تعطل بعض مشاريع القوانين التي تمس الحقوق والحريات الاقتصادية والاجتماعية؟ هذا جانب هام جداً وأعتقد أنه إذا لم تكن المحكمة الدستورية في نجاعتها وآليات رقابتها تهتم أو تتعاطى مع مثل هذه القوانين في الجانبين الاجتماعي والاقتصادي والتي لها علاقة أساسية ربما حتى باختيارات ومدى استقلال القرار الوطني في علاقة بالمشاريع التي كنا نخوض فيها، فإن هذا يكون موضع تساؤل وشك.

إذن نحن نتمنى صدور المحكمة الدستورية برغم تأخرها كما أشار بعض الزملاء إلى عوامل كثيرة، لكن أعتقد أن من جملة العوامل التي أخّرت صدورها هو خضوعها إلى جانب كبير من التجاذلات من أطراف سياسة تنظر إلى المحكمة الدستورية كطرف ربما يكون في علاقة ما بالسلطة التنفيذية أو بالسلطة التشريعية أساساً في جانب الرقابة كما قلت.

نحن ما زلنا نؤمن أن الثورة التونسية جاءت على غير نموذج سابق وعلى غير منوال سابق، وأحسب أيضاً أن ما بنيناه من نظام سياسي في الفترة السابقة كان أيضاً على غير مقاس؛ كان خصوصية تونسية بنيناه بشرعية انتخابية، وبنيناه أيضاً بروح فيها الكثير من الحوار والتوافق. واليوم نفس النهج ننهجه في إطار العلاقة بهذا القانون مشروع المحكمة الدستورية.

ما يعيننا ونحن نناقش هذا القانون هو ضمان الاستقلالية لهذه المحكمة. عنوان كبير من عناوين هذا المشروع هو ضمان استقلالية العمل والاستقلالية المالية والاستقلالية الإدارية للمحكمة حتى تقوم بالواجبات المناطة بعهدتها. ثم الجانب الثاني هو أن نمضي في اختيار أعضاء المحكمة الدستورية ونحن نستحضر مقاييس موضوعية، مقاييس ليست فردية، ومقاييس أيضاً لا تُبنَى في علاقة بالأفراد.

لا يمكن بناء الدولة إلا في إطار موضوعي؛ الدولة لا يمكن بناؤها في إطار مقاييس ذاتية أو مقاييس لا تنظر بعيداً ولا تنظر إلى المستقبل. لا يمكن بناء دولة في إطار مؤسسات متنازعة. اليوم نحن بحاجة إلى أوضاع سلطة تنفيذية وسلطة تشريعية والمجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية، ولا نتمنى أن تعمل هذه المؤسسات في إطار التنازع وإنما في إطار التكامل حتى نحمي النظام الجمهوري والنظام السياسي الديمقراطي.

سيدي الرئيس، كما كانت حركة النهضة طرفاً أساسياً وفعالاً في كتابة الدستور والمصادقة عليه فإنها أحرص اليوم على ولادة مشروع المحكمة الدستورية، ولذلك نحن ندفع إلى المصادقة على هذا القانون انتصاراً للنظام الجمهوري الديمقراطي واستكمالاً لبناء مؤسساته. شكراً.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد خالد شوكات؛ خمس دقائق مخصصة لك.

سيدي الرئيس،

الأخوات والإخوة،

تحية طيبة،

بالنسبة إلى هذه اللحظة هي لحظة مفعمة بالكثير من المشاعر والعواطف، لحظة أعتقد جازماً بأن الله والقدر والتاريخ شرفوني بمعايشتها. قبل 23 سنة كنت طالباً لاجئاً وكنت مضطراً إلى العمل مراسلاً صحافياً لكي أسدد التزاماتي ومما كتبت في ذلك الوقت في إطار التفاعل مع محنتي الشخصية مقالاً عن أزمة الرقابة على دستورية القوانين في العالم الإسلامي لأن وجودي في ذلك الوقت لاجئاً في بلد شقيق جار منحني الأمن والفرصة للتعلم هو استهتار الحاكم بالدستور وهو خرق للدستور.

ولم يكن ذلك في الحقيقة خاصاً بتونس فقط إنما هو حالة عامة نجدها في عموم العالم العربي والإسلامي، في الوقت نفسه أنا فخور بالانتماء إلى هذه الأمة الصغيرة العظيمة التي هي أمة دستورية بامتياز لم ترتبط أمة بكلمة الدستور مثلما ارتبطت تونس حتى أن حركتها الوطنية كان اسمها الحزب الحر الدستوري.

في بلاد مجاورة هناك حزب الاستقلال وهناك جهة التحرير الوطني وهناك الوفد وهناك الكتائب وهناك العديد من الأسماء التي

استكمال المسار الديمقراطي يعتبر أحد أهم الأولويات لكن في الحقيقة جميعاً مطالب اليوم بالاستجابة إلى تطلعات هذا الشعب في حياة أفضل وفي مستوى عيش أرقى وفي الشغل وفي الكرامة، وهذا لا يتم في الحقيقة إلا إذا توحدنا وتجندنا في مقاومة الإرهاب.

وفي اعتقادي أن التحدي الكبير اليوم الذي يواجه بلادنا ويواجه العالم بأسره هو محاربة الإرهاب ثم بعد ذلك وحدتنا الوطنية والسلام الاجتماعي في بلادنا. ونذكر من جديد أن في هذا الظرف العصيب الذي تعيشه منظماتنا، المنظمات الوطنية واتحاد الشغل واتحاد الأعراف مطالبون بإيجاد حلول لمساعدة بلادنا على تجاوز العقبات الكبيرة التي تمر بها من خلال الزيادات في الأجور وتراعي تدهور القدرة الشرائية لضعاف الحال وتراعي أيضاً وضعية المؤسسة هذا من جهة.

من جهة أخرى فإن المطلوب حتى نتمكن من تحقيق أهداف شعبنا في الرقي والكرامة وفي حياة أفضل هو الإصلاحات الاقتصادية بالإضافة إلى المسار الديمقراطي وبناء مؤسسات الدولة الدستورية. نحن نطالب اليوم بالقيام بإصلاحات اقتصادية هامة، إصلاحات تهم مناخ الأعمال وتهم نمط التنمية حتى يكتمل الإصلاح ونستجيب إلى كل مطالب شعبنا سواء من الجانب الدستوري أو من الجانب الإصلاحي.

إذن أتمنى أن تتم المصادقة على مشروع القانون بسرعة حتى يكتمل المسار الديمقراطي وحتى ننطلق في إصلاحات اقتصادية نحن في أمس الحاجة إليها. شكراً بارك الله فيكم.

شكرًا السيد محسن، لدينا السيد عماد الخميري، وبعده السيد خالد شوكات، ويليه السيد نور الدين بن عاشور. الكلمة للسيد عماد الخميري وتُضع دقائق مخصصة له.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، يمكن القول إن بداية الانحراف بالنسبة إلى الدولة الوطنية ودولة الاستقلال هو في عدم احترامها للنصوص التي وضعتها وعدم التقيد بالمبادئ والأحكام الدستورية التي صاغتها، وصولاً إلى الحقبة السوداء من تاريخ بلادنا التي أصبحت فيها القوانين والأحكام والمبادئ الدستورية تُبنى على مقاس الفرد وعلى مقاس الزعامة وعلى مقاس الديكتاتور.

نحن اليوم بصدد مناقشة مشروع المصادقة على المحكمة الدستورية بهذه الخلفية، خلفية القطع مع الماضي والبناء للمستقبل، نناقش هذا القانون في إطار استكمال حلقة مهمة من حلقات التأسيس بدأت بالمصادقة على دستور الثورة والجمهورية، ومرت بانتخابات تشريعية ورئاسية أرست مؤسسات تنفيذية دائمة ووصلت إلى المصادقة على قانون المجلس الأعلى للقضاء. ونحن اليوم نناقش المحكمة الدستورية، كل هذا استجابةً لمطامح وأمال شعبنا في بناء مؤسسات الجمهورية ممثلة ومنتخبة واستجابةً أيضاً إلى أمال شعبنا في وجود محكمة دستورية تراقب الالتزام بالدستور وأحكامه وتراقب القوانين الموجودة أيضاً حتى تكون على مقاس الدستور ولا تتناقض معه.

بإصدار قرارات تخص الإجراءات وآراء تخص المضمون ملزمة لجميع السلطات، هذه المحكمة التي تتكوّن من 12 عضوًا ثلاثة أرباعهم مختصون في القانون، وتُعرّف لجنة وضع شروط تبدو مجحفة ولكنها موضوعية في اختيار أعضائها من طرف رئاسة الجمهورية ومجلس نواب الشعب والمجلس الأعلى للقضاء لأهمية هذه الهيئة كشرط للكفاءة من حيث الخبرة والتجربة والكفاءة العلمية، كما وقع اشتراط مبدأ النزاهة والحياد.

من وظائف هذه المحكمة وهي عديدة، مراقبة تعديل الدستور وتبدّي رأيها فيما حُجز تعديل الدستور بعد عرض المبادرة من طرف مجلس نواب الشعب، كما تنظر في مراقبة دستورية المعاهدات التي تقع بين دولتين أو أكثر؛ وهو عقد ملزم لهذه الدول مما يوجب على رئيس الجمهورية عرض نص المعاهدة على المحكمة الدستورية للنظر في عدم تعارضها مع الدستور، لتجنب التناقض بين المعاهدة وأحكام الدستور تطبيقًا لمبدأ علوية الدستور على المعاهدات. وتَنظر المحكمة الدستورية في الطعون في عدم دستورية مشاريع القوانين المرفوعة من طرف رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة أو ثلاثين نائبًا، ويمكن للمحكمة أن تقضي بدستورية أو عدم دستورية ذلك المشروع كليًا أو جزئيًا في حدود ما وقع إثارته. كما تنظر المحكمة الدستورية أيضًا في مدى دستورية النظام الداخلي المعروض من طرف رئيس مجلس نواب الشعب. للمحكمة أيضًا بعد تلقيها لائحة إعفاء رئيس الجمهورية من طرف رئيس مجلس نواب الشعب بسبب الخرق الجسيم للدستور، وبعد الموافقة عليها بأغلبية الثلثين، وعند تبني الإدانة يمكن للمحكمة أن تقضي بالعزل. بالإضافة إلى أن لهذه المحكمة الحق في اتخاذ قرار بإعلان الشغور النهائي لمنصب رئيس الجمهورية في الحالات المنصوص عليها بالفصل 69 من هذا القانون الأساسي. ومن هنا نستنتج مدى أهمية هذه الهيئة القضائية الضامنة لعلوية القانون وحامية للنظام الجمهوري الديمقراطي والحقوق والحريات التي كفلها الدستور.

بعد مناقشة هذا المشروع وإدخال بعض التعديلات والمصادقة عليه، وبعد إرساء المحكمة الدستورية، سيكون لهذه المحكمة عمل مضن وشاق في الطعون التي ستقدّم أمامها من قوانين وأحكام، هذا إلى جانب مراجعة الحكومة للعديد من الفصول المتعلقة بالمجلات القانونية المدنية والجزئية والتجارية وغيرها كي تتماشى مع أحكام الدستور وتقديمها إلى مجلس نواب الشعب لمناقشتها والمصادقة عليها وإحالتها من جديد إلى المحكمة الدستورية للنظر في مدى دستورية.

ست دقائق.

لا، لديك خمس دقائق وتجاوزات الوقت المخصص لك بثلاثين ثانية، شكرًا بارك الله فيك. الكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين والوقت المخصص لك هو تسع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نشأت كأحزاب في مواجهة المستعمر وغيره، في تونس سمينا حركتنا الوطنية المكافحة ضد الاستعمار ومن أجل التحرر بالحزب الدستوري الذي يناضل من أجل دولة تضبط معالمها وثيقة دستورية.

الكل أيضاً يعرف أن تونس صاحبة دستور عريق جداً في التاريخ المديد القديم؛ هناك دستور قرطاج وقد كان دستورا مجلسياً يلعب فيه المجلس دوراً طليعياً، وكان أول دستور في عالمنا العربي والإسلامي، أول مشروطية بين الحاكم والمحكوم هو دستور 1861، وكان دستور الاستقلال في 1 جوان 1959 ولكنه لم يشَرّ لأي جهاز للرقابة على دستورية القوانين.

ولما صعد الرئيس السابق بن علي إلى السلطة نتيجة ضغط الحركة الوطنية والديمقراطية وعد الناس بجهاز للرقابة على دستورية القوانين وكان المجلس الدستوري، ولكنه كان ذو صبغة استشارية فاتجهت دولتنا خطوة أخرى في اتجاه الدولة الدستورية رغم شكلانية المجلس الدستوري.

واليوم نحن في لحظة التجسيد الكبرى لدولة مدنية ديمقراطية دستورية حقيقية، وأبرز مثال وأهم عنوان لها هو هذه المحكمة الدستورية التي ستكون حارسة لقيم الجمهورية وللقيم النظام المدني الديمقراطي وللقيم حقوق الإنسان والحريات العامة، ضامنة لدولة المواطنين لا دولة الرعايا ولها فنحن في لحظة تاريخية عظيمة يجب أن نتمها ونعتز بها. نحن على بعد خطوات قليلة من استكمال حلم راود أباءنا وأجدادنا منذ 155 سنة على الأقل حيث نستعد للاحتفال بالذكرى 155 لأول دستور لبلادنا في تاريخنا الحديث أدعو بلدياتنا وسلطاتنا إلى تسمية الشوارع باسم الدستور وإلى اعتماده مادة في مناهجنا التعليمية.

بارك الله فيك والكلمة الآن للسيد نور الدين بن عاشور ونُتِلِه السيدة كلثوم بدر الدين ثم السيد شاكر عبادي ثم السيد كريم الهلالي. السيد نور الدين بن عاشور خمس دقائق مخصصة لك.

شكراً سيدي الرئيس،
نرحب بالسادة الحضور،

أولاً نترحم على روح الراعي مبروك السلطاني الذي رحل ضحية عملية إرهابية وتعزيزاً لعائلة الشهيد القاطن بسيدي بوزيد.

كما نستنكر العمليتين الإرهابيتين بلبنان وباريس واللتين راحتا ضحيتها العديد من المدنيين العزل، من هنا نستنتج أن مكافحة الإرهاب شأن يهم كل دول العالم؛ هذه الآفة عابرة للحدود وللقارات ولها وجب تظاهر جميع القوى الإقليمية والدولية لاقتلاعها من جذورها. لا بد من القضاء على بؤر الإرهاب وتجفيف منابعه، ولا بد من تحميل المسؤولية للذين ساعدوا بوسائل مادية أو بشرية على خلق هذه التنظيمات الإرهابية. ولا بد من عقد مؤتمر دولي لمعرفة من المسؤول وكيف يمكن محاربة هذه الآفة التي ستصبح حرباً بلا هوادة.

فيما يخص موضوعنا اليوم وهو المناقشة والمصادقة على القانون الأساسي المتعلق بالمحكمة الدستورية، فإن هذه الهيئة القضائية تتميز باستقلاليتها ولا يجوز تدخل أي سلطة من السلطات في أعمالها، كما تعتبر هيئة ضامنة علوية الدستور في احترام أحكامه.

هذا بخصوص المعطيات العامة والنقاش العام حول التقرير والمشروع، لكن لدي إشكال وأعتبر أن هناك نقصًا ربما لم تتفطن إليه اللجنة وأعضاؤها. إنه إشكال فني بحت وأطلب من اللجنة أن تراعي هذا الإشكال عند النظر في مقترحات التعديل. سأقدمه كمقترح تعديل وهو متعلق بأجال ال‑بت بالنسبة إلى المحكمة الدستورية في الدفع بعدم دستورية القوانين، والذي هو حسب الفصل 59 تصل أجال ال‑بت إلى ستة أشهر، ثلاثة أشهر ثم يمكن التمديد في ثلاثة أشهر. لكن هذا الأجل لا يتلاءم مع المدد الانتخابية المقررة في القانون الانتخابي، والتي يُحسب احتسابها بالأيام والساعات وليس بالشهور. ولم يُفرّد المجال الانتخابي بإجراءات خصوصية فيما يتعلق بالدفع بعدم دستورية القوانين الانتخابية؛ فقد تطرق الفصل 57 من المشروع إلى تعليق إجراءات التقاضي، وأن قرار الإحالة يوقف النظر في القضية الأصلية وتعلق الأجال ابتداءً من تاريخ صدوره إلى حين توصل المحكمة التي أُثير أمامها الدفع بقرار المحكمة الدستورية. فتعلّق إجراءات التقاضي إلى حين صدور قرار المحكمة الدستورية سيكون من نتائجه ارتياح كامل العملية الانتخابية لمدة قد تصل إلى ستة أشهر، مما يجعل احترام المدد المقررة بالدستور لإجراء الانتخابات أمرًا مستحيلاً.

ونظراً لخصوصية المادة الانتخابية، يتجه إفراد الدفع بعدم الدستورية المطلوب إلى المحكمة الدستورية بمناسبة الطعون الانتخابية بإجراءات خاصة. وفي هذه الحالة يقع تأويل الأجال المنصوص عليها في الفصل 123 من الدستور على أنها أجاَل قصوى يمكن اختصارها في المادة الانتخابية إلى نفس أجاَل ال‑بت المستوجبة للمحكمة الدستورية، وهي خمسة أيام حسب الفصل 66 من الدستور. وبالتالي يمكن للرئاسة الانتخابية أن تستوعب الطعون الدستورية، ويمكن تبعاً لذلك الحكم بعدم الدستورية أن يرتب آثاره بصفة حينية.

وسأعطي مثالاً إذا سمح لي الوقت: في حالة وقوع نزاع انتخابي حول مسألة الترشح، أي رفض هيئة الانتخابات ترشح بعض الأطراف، ورفع طعن أمام المحكمة الإدارية في عدم دستورية القانون الذي يمنع ترشحه (مثلاً أمني أو عون من الجيش)، فإن هذا الدفع ستحيله المحكمة الإدارية إلى المحكمة الدستورية، باعتبار وجود دفع بعدم الدستورية وأجال ال‑بت حسب القانون هي ستة أشهر، بينما لا يمكن للمدد الانتخابية أن تنتظر هذه الأجال. لذا يجب أن تكون الأجال مختصرة حتى لا تُعلق العملية الانتخابية بأكملها. أرجو الأخذ بعين الاعتبار هذا المقترح الذي سأقدمه لاحقًا إن شاء الله. شكرًا.

شكرًا والكلمة للسيد شاكر عيادي، خمس دقائق مخصصة لك.

شكراً سيدي رئيس المجلس.

السادة الضيوف الكرام.

السادة الزملاء الأفاضل.

في البداية قبل التعرض إلى مناقشة مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمحكمة الدستورية هناك بعض الملاحظات التي لا بد أن أسوّقها بالمناسبة نظراً لما يعيشه الوضع الداخلي في البلاد وكذلك الوضع الإقليمي والدولي.

من المعلوم سيدي الرئيس، أيها النواب، أن الرقابة على دستورية القوانين تمثل أهم الضمانات التي يمكن أن تُكرّس وتؤمّن علوية الدستور وبالتالي لا معنى للحديث عن علوية الدستور وأهمية الأحكام الواردة به دون إيجاد آلية للرقابة على مدى تطبيق أحكامه والالتزام بها. وهذا يعني أن سموّ الدستور وعلوّيته لا تنبع فقط من وجوده كوثيقة بل من وجوب تنفيذه واحترام أحكامه وعدم مخالفتها أو الخروج عنها من قبل السلطة التشريعية بما تصدره من مشاريع قوانين أو قوانين.

إذ لا معنى للدستور إذا ما انتُهكت حرمته بدون أي جزاء وذلك بالطعن بعدم دستورية مشاريع القوانين. وإرادة المؤسسين قد اتجهت إلى إخضاع أعمال السلطة التشريعية للمراقبة للتأكد من مطابقتها للدستور وذلك عبر الرقابة على دستورية مشاريع القوانين وكذلك الدفع بعدم الدستورية عند تطبيق بعض الأحكام أو بعض النصوص القانونية الموجودة في المنظومة القديمة وعدم تطبيقها من طرف المحكمة. وبالتالي ضرورة وجود جهة تكفل الالتزام السلطة التشريعية باحترام الدستور وتكفل أيضاً عدم تطبيق بعض القوانين التي هي غير دستورية وقد كانت موجودة من السابق.

كان ذلك إرادة ملحة من طرف مؤسسي الجمهورية الثانية، ومن طرف واضعي دستور الجمهورية الثانية وبالتالي أقول إن المصادقة على القانون المحدث للمحكمة الدستورية حتمتها عدة اعتبارات من ضمنها الاعتبارات الدستورية وما جاء في الفصل 148 من ضرورة سنّ هذه المحكمة، وكذلك اعتبارات تعود إلى الحاجة الملحة اليوم لهذه المحكمة الدستورية، الحاجة الملحة بعد صياغة الدستور أننا اليوم في حاجة إلى تنزيل فصول الدستور في إطار قوانين وهذه القوانين لا بد أن تكون هناك جهة تتولّى مسايرة هذا التنزيل، ومراقبة مدى مطابقته مع هذه النصوص واحترامها للدستور وهو ما لا يمكن أن تقوم به الهيئة الوقتيّة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين باعتبار أن الصلاحيات الممنوحة لها هي صلاحيات محدودة وباعتبار أنها هيئة وقائية كما جاء في نص القانون.

فلنقل كذلك إن إرادة المؤسسين لما اتجهت في التنصيص صلب الدستور على وجوب وجود أو إحداث محكمة دستورية. فلنقل إن هناك اعتبارات تاريخية أيضاً فلا بد أن نعرج هنا على نضالات الحقوقيين وبعض رجال القانون وبعض الأساتذة المحامين الذين كانوا ينادون ويبترون الدفع بعدم الدستورية أمام بعض المحاكم قبل وضع دستور 2014 باعتبار أن دستور 1959 لم يكن يشير إلى هذه المسألة وبالتالي مسألة الدفع بعدم الدستورية لبعض القوانين كانت موجودة وكان يُثار من طرف بعض رجالات القانون. ولو أنه كما جاء في التقرير فإن محكمة التعقيب قد قطعت مع الاتجاه الذي اتخذته بعض المحاكم في النظر في عدم دستورية بعض القوانين ومطالبتها بإزاحة هذه القوانين وعدم تطبيقها. وبالتالي أقول إن الخيار بالنسبة إلى المشرّع المؤسس كان بتخصيص باب خاص بالمحكمة الدستورية ونظراً للخصوصية التي كانت لها وأنه لم يكن لها دور قضائي بحت وتقليدي فقط بل كان لها دور هام في مراقبة الدستورية.

أقول إن الفصل 49 قد أوكل إلى الهيئات القضائية ضرورة حماية الحقوق والحريات وإن هذه الهيئات القضائية هي التي تتكفل بحماية الحقوق والحريات إلا أنه عندما يتعلق الأمر بانتهاك القانون نفسه لهذه الحقوق والحريات فإن الاختصاص يصبح موكولاً إلى المحكمة الدستورية حسب أحكام الفصل 120 و123 من الدستور.

قبل كل شيء لا بد أن نترجم على روح الطفل مبروك السلطاني وندعو له بالرحمة وأن يسكنه الله فسيح جنانه، كما نرسل تعازينا لكل من سقط ضحية للإرهاب الأعمى وضيعة التطرف من بيروت إلى باريس وإلى كل مكان في هذه الأرض.
اليوم 14 نوفمبر 2015 سيكون يوماً فارقاً ومهماً في تاريخ الجمهورية الثانية لأنه يشهد شروعنا في مناقشة قانون المحكمة الدستورية أو المراقبة الدستورية القضائية على القوانين التي يصدرها البرلمان، وكان هذا تقريباً حلم كل الحقوقيين. تعرفون مدى التطور الذي شهده مسار مراقبة دستورية القوانين في تونس من آراء غير ملزمة للسلطة العمومية إلى استشارة وجهية غير ملزمة لرئيس الجمهورية، وكانت المراقبة القضائية على دستورية القوانين خطوة حمراء لم يردّ النظام السابق تجاوزها، ورأينا تلاعباً بالدستور في عدة مرات؛ وكان لا بد من ثورة في البلاد، ولا بد أن تُسفك الدماء حتى نصل إلى هذا اليوم الذي نشهد فيه الشروع في تأسيس المحكمة الدستورية في تونس.
تحدث الزملاء عن دور المحكمة الدستورية والمسار الذي اتخذه هذا القانون، ولا ضرورة من التذكير بتعطله بمسار المجلس الأعلى للقضاء. وهنا لا بد أن نتقدم بالتحية إلى الزملاء الذين قاموا بسحب مبادراتهم في خصوص المحكمة الدستورية وجنّبوا إضاعة الوقت في جدال عقيم وغير مجد. على كل حال، اليوم ستظهر المحكمة الدستورية نورها وستكون قراراتها وأحكامها وآراؤها ملزمة لجميع السلطات العمومية، ولا بد من العودة إلى الجدال الذي سمعته البارحة بخصوص قانون المجلس الأعلى للقضاء؛ فلا بد أن نفهم أن هذه المؤسسة الدستورية ذات أهمية وخطورة وحساسية، وستكون قراراتها ملزمة لجميع السلطات بما فيها البرلمان، ولا تُناقَش وإنما تُطبق.
القانون الذي توصلت إليه لجنة التشريع العام أشكرها بهذه المناسبة لأنها وصلت هذه المرة إلى أكبر قدر ممكن من التوافق لإصدار هذا القانون الذي نعتبره متوازناً عموماً ومقبولاً، يستجيب للمعايير الدولية الدنيا في تأسيس المحاكم الدستورية في الديمقراطيات العريقة أو غير العريقة. هناك بعض الملاحظات التي يجب أن أسلط الضوء عليها لتحسين هذا المشروع وتطويره، وأعتمد في ذلك على تفهم اللجنة والزملاء النواب.
الملاحظة الأولى فيما يتعلق بشروط الترشيح: يتضمن مشروع القانون إقصاءً لأعضاء المجلس الدستوري في وقت النظام السابق وأعضاء الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين الحالية. هذا الإقصاء في تقديري لا مبرر له؛ فقد أسعدت اللجنة أعضاء المجلس الدستوري القديم وعادتهم إلى العمل، بينما أبقت على أعضاء الهيئة المؤقتة. نأمل ألا يكون هذا مرتبطاً بقرارات المحكمة الدستورية الحالية. على كل حال، هذا إقصاء غير مبرر لأشخاص اكتسبوا خبرة وكفاءات في القضاء نتيجة الثورة، وقد وصفته اللجنة بـ «إجحاف كبير» بحق هؤلاء. أطلب من اللجنة ومن النواب رفع هذا الظلم عن هؤلاء لأن الإقصاء لا مكان له اليوم في تونس.
الملاحظة الثانية أشارت إليها الزميلة كلثوم بدر الدين وتتعلق بموضوع الرقابة الأولية أو موضوع الدفع بعدم دستورية القوانين.
تتجاذب في هذه اللحظة مشاعر مختلفة ومتباعدة ومتضاربة؛ فمن جهة أشعر بالفخر والاعتزاز ونحن نربي دعائم دولة القانون والمؤسسات، ومن جهة أخرى أرى الإرهاب يضرب جميع أنحاء بلادنا على المستويين الدولي والإقليمي. وما يجذبني هو وفاة الطفل مبروك السلطاني وهو في السادسة عشرة من عمره؛ فقد توفي وهو راعي غنم في الجبل، وليس في المدرسة أو المكتبة. رحمه الله. يبقى السؤال: هل تمتع مبروك السلطاني بجميع حقوقه كطفل؟ هذا يدفعنا إلى تحمل مسؤولياتنا تجاه أبنائنا وأمثاله في المناطق المهمشة والداخلية. أوجه هذه الملاحظة إلى مناقشة مشروع القانون الأساسي المتعلق بالمحكمة الدستورية باعتبارها هيئة قضائية مستقلة ضامنة لعلوية الدستور. نحن نناقش إحدى أهم المؤسسات الدستورية المكلفة بمراقبة مشاريع القوانين التي نصادق عليها وكذلك المعاهدات التي توافق عليها رئاسة الجمهورية. من الناحية التقنية والقانونية، الهيكل القضائي الذي نناقش مشروع قانونه معني بمراقبة مشاريع القوانين التي نصادق عليها، وتكون قراراته ملزمة لكل السلطة وفقاً لمقتضيات الفصل 121 من الدستور بما في ذلك السلطة التشريعية.
انطلاقاً من هذه النقطة التقنية والقانونية نستشف العديد …

أولاً هو أنه لا الأفراد ولا المؤسسات فوق القانون.
ثانياً هو أنه لا صوت يعلو فوق صوت الدستور، وأنا هنا في هذا الإطار أكون مع زميلي الذي تحدث بالأمس عن أن قرارات المحكمة الدستورية هي قرارات ملزمة لجميع السلطات وجميع الأفراد بما فيها المؤسسة التشريعية. وإذا لم يكن الدستور هو تلك التعبيرة الحضارية الراقية عن إرادة الشعب، فإن دور المحكمة الدستورية هو ضمان تلك الإرادة وحمايتها من كل محاولة للنيل منها أو الانحراف بها. ولا يمكن لهذا الهيكل أن يقوم بواجبه الوطني إلا من خلال دعم استقلاليته وتعزيزها بالشخصيات الوطنية المعروفة بنظافة يدها وتاريخها.
وفي الختام، نحن في نداء تونس، وفي إطار هذا المناخ الإقليمي المخيف نشعر بفخر واعتزاز، ونحن نشارك إخواننا في الوطن وحلفائنا في الحكم هذه الملحمة العظيمة في دعم وبعث ركائز الجمهورية الثانية حتى يعيش أبناؤنا حياة الحرية والكرامة. ونقرر إلى الأبد رفض عقلية الظلم والاستبداد وثقافة القتل والتنكيل. شكراً.

قائمة الأسماء فيها السيدة والسادة كريم الهلالي ويمنى الزغلامي والمنجي حرباوي. الكلمة للسيد كريم الهلالي ثماني دقائق مخصصة لك: خمس دقائق من حقك وثلاث دقائق من زميلتك الأستاذة ريم.

شكراً سيدي الرئيس.
السادة والسيدات الزملاء.

إن شاء الله تنقيح مجلة الإجراءات الجزائية وقوانين هامة جداً؛ فتحية إلى مجهود كل الزملاء وحتى الزملاء الذين كانوا يرافقون هذه اللجنة في أشغالها.

في البداية سيدي الكريم أقول إن مسؤولية إرساء المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية ليست فقط مسؤولية المشرعين بل هي مسؤولية مشتركة بين المشرعين ونواب مجلس الشعب، ومسؤولية مشتركة لدى الحكومة والسادة القضاة والهيئات التي تمثّلهم، ومسؤولية المجتمع المدني الذي يراقب كل عملية الانتقال الديمقراطي في البلاد، ومسؤولية الخبراء والحقوقيين. ولا بد في إطار تطبيق وتفعيل هذه المسؤولية وتحليلها أن يرافق عملية الإرساء لهاتين المؤسستين عملية إصلاح لدى المؤسسة القضائية، ونرجو أن ترافق عملية الإرساء عملية الإصلاح. وأود أن أقول وأذكر زملائي إنه في الدستور عندما عُرّفت السلطة القضائية في الفصل 102 منه قلنا إن القضاء سلطة مستقلة تضمن إقامة العدل وعلوية الدستور وسيادة القانون وحماية الحقوق والحريات، والقاضي مستقل لا سلطان عليه في قضائه لغير القانون. والدستور عَزَّف المحكمة الدستورية بأنها هيئة قضائية مستقلة؛ فإن شاء الله تتمكن من إرساء الهيئة وإتمام مؤسسات السلطة القضائية بهذه الاستقلالية وهذه التعاريف والمضامين الهامة الواردة في الدستور.

أعتبر أن المشروع الذي قدمته اللجنة بعد أن سحب السادة النواب مبادرتهم مشروعاً جيداً، وإن شاء الله سيُنقّح بتعديلات السادة النواب وبالتوافقات مع الحكومة، وسيكون لنا مشروع نصادق عليه يرتقي إلى مرتبة المشروع الجيد جداً. لكنني أعتبر أن أهم ما ورد في هذا القانون هو القسم الأول من الباب الرابع المتعلق بمراقبة دستورية تعديل الدستور. أريد أن أقول لزملائي أنكم سادة العارفين أنه لم يعد هناك الآن مجال لدكتاتور يقوم بتعديل الدستور في إطار إرساء ديكتاتورية أو انطباع، أو يجمع مجموعة من الخبراء أو ما يُسمّى بالخبراء، أو يُحدث مجلساً صوريًا لتعديل الدستور ورئاسة أبدية، وكل التفاصيل التي عشناها في حقبة الديكتاتورية الآن ستُعدّ الدستور في إطار رقابة المحكمة الدستورية.

أعتبر أن أهم ما ورد في هذا الباب هو الفصل 41 الذي يعطي للمحكمة الدستورية الحق في التحقيق في مقترحات التعديل المراد إدخالها على نص الدستور، ولا يتعلّق بما لا يجوز تعديله حسب ما ورد في الدستور. فدستورنا وهذا رأي الأستاذة لطيفة حباشي وسأقتبسها من أستاذتي الكريمة: "إننا أسسنا دستورا مرناً وديمقراطياً لا يصادف حق الأجيال القادمة في تعديله". لكن هذا الحق ليس حقاً كاملاً لأن هناك فصولاً لا تُعدَّل.

لدينا الفصل الأول الذي لا يقبل التعديل؛ هذا الفصل المهم جداً لن نعدّله، وهو يضمن السيادة والاستقلالية والدين الإسلامي واللغة العربية والجمهورية والنظام الجمهوري الذي لا يمكن المساس به.

الفصل الثاني مدنيّة الدولة التي تقوم على المواطنة وإرادة الشعب وعلوية القانون كذلك؛ هذا لا يجوز تعديله، كما لا يجوز قبول أي تعديل يمس الفقرة الأخيرة من الفصل 49 (هذه الفقرة الثورية)، ولا يجوز قبول أي تعديل ينال من مكتسبات وحقوق الإنسان وحرياته.

عند نشوب نزاع لدى المحاكم أعتقد، وهذا ما أشارت إليه الأستاذة، أن إيقاف المحاكمة اليوم لمجرد الطعن سيوقف مسار العدالة ويعطل مرفق القضاء ويخلق ضغطاً كبيراً على المحكمة الدستورية. ولا بد أن تتولى المحاكم النظر في جدية المنازعات وتعلقها بجوهر النزاع؛ أن نعطي للمحاكم هذه الصلاحية ونبقي على حق أطراف النزاع في التظلم لدى المحكمة الدستورية إذا شاؤوا ذلك. ولكن الذهاب مباشرة إلى المحكمة الدستورية سيكون له انعكاس سلبي وكبير، وأجمع عليه ككل الأخصائيين تقريباً؛ سيعطل مرفق القضاء وهذا غير مرغوب خاصة في هذه الظروف التي تمر بها بلادنا.

أعتقد أيضاً أن هناك نقيصة في الأعمال المكلفة إلى المحكمة الدستورية تتعلق بتنازع الاختصاص فيما يخص الهيئات الدستورية بعضها البعض أو فيما يخص النزاعات المتعلقة بهذه الهيئات والسلطات العامة الأخرى. حدثت نزاعات وستحدث نزاعات في هذا المجال، وهناك فراغ: فمن سيفصل بين هذه النزاعات؟ أعتقد أنه يجب أن تكون من مهام المحكمة الدستورية فصل النظر بين هذه النزاعات والبت فيها بطلب من أحد طرفي النزاع. سأقدّم مقترحاً في هذا الشأن بإضافة فصل جديد في هذا الخصوص.

عموماً أقول إن المشروع مقبول ومتوازن، وهو محل توافق وسط اللجنة مع ضرورة التحسين وتطوير القانون وإنهاء الجدل فيما يخص المجلس الأعلى للقضاء حتى نؤسس ونستكمل مؤسسات الجمهورية الثانية ونكون أوفياء لدماء شهدائنا الأبرار الذين قدموا لنا مثل هذا اليوم الذي سيبقى –كما قلت– يوماً تاريخياً في مسار بناء تونس الجديدة والجمهورية الثانية. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة يمينة الزغلمي تسع دقائق مخصصة لك.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدي الرئيس،

تحية إلى رئاسة المجلس،

تحية إلى السيدات والسادة الزملاء الكرام،

تحية إلى ممثلي وزارة العدل،

في البداية سيدي الرئيس أود تقديم التعازي إلى عائلة الطفل الراعي الذي اغتيل وذُبح وهو طفل لم يكن شابًا فليرزق الله عائلته ووالدته الصبر والسلوان. التعازي كذلك للشعب الفرنسي بعد الهجمة الإرهابية ليلة البارحة وأنا أعتبر أن الإرهاب لا دين ولا وطن ولا جنسية ولا قضية له فليحفظ الله كل إنسان على كوكب الأرض من هذه الآفة.

في بداية مداخلتي حول قانون المحكمة الدستورية أود تحية رئيس لجنة التشريع العام والإخوة والأخوات أعضاء لجنة مكتب التشريع العام، وبما أنني عضوة في هذه اللجنة الهامة جدًا أقول لكم سيداتي وسادتي الزملاء إن لجنة التشريع العام بعد ٨٢ جلسة عمل صباحية ومسائية وفي بعض الأحيان ليلية، وبعد أكثر من ٣٠٠ ساعة عمل قدمت لكم قوانين هامة جدًا: قانون الإرهاب، قانون المجلس الأعلى للقضاء، والآن قانون المحكمة الدستورية، وفي الأيام القادمة ...

المسألة الأخرى أعتبرها هامة جدًا في هذا القانون هي القسم الرابع من الباب الرابع. ما معنى في مراقبة دستورية القوانين وما معنى الخصوم؟ يعني هناك مواطن رقيب، مواطن له خصومة في المحكمة يمكنه أن يطالب بالوقوف، طبعًا في إطار إجراءات مضبوطة لأن القانون الذي سيُحكم به والتي تقوم عليها هذه القضية هو قانون غير دستوري. وأنا أعتبر أن هذا يمنح رقابة ويجعل مجموعة من التونسيين يأتون ليقولوا إنهم يريدون تعديل الدستور لأن لدينا ترسانة كبيرة جدًا من القوانين لا تتماشى مع دستورنا. فعلاً الشعب التونسي والمؤسسين والمشرعين قدموا لنا ترسانة هامة من القوانين تقوم عليها الدولة والإدارة التونسية، لكن هناك مجموعة كبيرة من هذه القوانين غير دستورية يمكن لأي تونسي أن يدفع بعدم دستوريّتها ويقع تعديلها وإيقاف المحاكمة والقضية في كل من الدور الاستئنافي أو الابتدائي أو كل الأدوار التي تمر بها هذه القضية، وهذا - بكل صراحة - أعتبره إجراءً ثوريًا كما ورد في الدستور.

في الأخير، نحن نعتبر في كتلة حركة النهضة أن هذا القانون بإذن الله سيمر في إطار التوافق وتحقيق أهم هدف من أهداف الثورة وهو إرساء المحكمة الدستورية. سيمر هذا القانون بتأويل صحيح للدستور، والتأويل سيكون غير قابل للطعن إن شاء الله. وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، لدينا في القائمة السيد المنجي حرباوي، وبعده السيد النذير بن عمو، وبعده السيد منير الحمدي، وبعده السيد يوسف الجويني، فليتفضل السيد المنجي حرباوي، له خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

الإخوة والأخوات أعضاء مجلس نواب الشعب،

سيدي الوزير،

السادة المستشارون،

تحيةً وبعد،

إن ما بلغته تونس وشعبها من خطوات ومراحل متقدمة نحو الديمقراطية الحقيقية وما بلغه المسار الديمقراطي من أشواط مهمة له شرف لهذا الوطن ولهذا الشعب وهذه الثورة العظيمة التي كانت محط احترام وتقدير من العالم، ولعل جائزة نوبل للسلام التي حصل عليها الرباعي الراعي للحوار دليلٌ خير على ذلك. لكن يبقى هذا المسار وهذه الخطوات تستحق حماية ومؤسساتٍ حامية وضامنة للنجاح ومواصلة ديمقراطيتها الناشئة.

ويتناول هذا القانون المعروض اليوم على الجلسة الموقرة في هذا الإطار حيث إن المحكمة الدستورية التي أكّد عليها الدستور الجديد هي المؤسسة الكبرى الضامنة لعلوّية الدستور وما ورد فيه من قيم إنسانية عالية وشرف لهذه الجلسة. وتحت هذه القبة يكون هذا هو الوضع لأسسها وقواعدها وقواعد عملها ومكوّناتها ضمانًا وحمايةً للجمهورية الثانية وحفاظًا لهذا الشعب على حقوقه وحرياته ونظامه الديمقراطي، كما أنها الكفيلة والحريصة على تطبيق القوانين والنواميس التي تنظّم حياة المواطن؛ لذا فحري بنا أن نبين للشعب التونسي بهذا الإنجاز حتى قبل أن يتم، ونؤكد أنه…

بهذه المؤسسات تتحقق الديمقراطية وتضمن الحريات، وبها نتصدى لكل الارتدادات ومحاولة الالتفاف على المكاسب العظيمة التي حققناها. وبالتالي فإننا ندعم هذا القانون وهذه المؤسسة، المحكمة الدستورية، هذه التجربة الرائدة، ونقف صفًا واحدًا داعمين لها ولمكوّناتها.

وفي الختام أود أن أُعبر عن تعازيّ لجميع شهداء الوطن وأُعنى بالإنسانية كاملةً فيما نعيشه اليوم من قتل وتقتيل. رحم الله الراعي الطفل، ورحم الله جميع رعاة الوطن. شكرًا.

شكراً، بارك الله فيك، والكلمة الآن للسيد النذير بن نعمو لك تسع دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مناقشة مشروع القانون الذي بين أيديكم هي مناسبة لاستخلاص بعض المعاني التي تمثّل نقاط ضوء في إطار هذا التمني نحو إرساء مؤسسات الدولة.

المعنى الأول هو معنى التعاون بين السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية. زملائي النواب الذين تدخلوا في … عَرَجُوا على المبادرة التي صدرت عن بعض النواب في زمن سبق مشروع الحكومة. لن أعود إليها إلا لأقول إن بين المبادرة وبين المشروع كانت هناك نقاط تقاطع كثيرة سواء في التوجهات العامة أو في الحلول التفصيلية، وفي هذه الرسالة هي أن العمل التشريعي، خلافاً لما يبدو عليه الأمر في الظاهر، ليس عملاً تخصّه جهة دون أخرى وإنما هو عمل مشترك بين مكوّنات السلطة. بمعنى أن المشروع قد يكون مشروع الحكومة، ولكن عندما يذهب إلى المجلس يقع فيه نقاش وتبادل آراء ثم نخلُص إلى نتيجة واحدة وهي مشروع قانون قابل لأن يُعاش. ونحن نأمل في المزيد من هذا العمل التكافلي والمنسق بين كل أطراف المجتمع بمعنى أنه قد تكون لنا إجراءات جديدة نريد أن نكرّسها بحيث يُعرَض القانون مسبقاً على جمهور الشعب ليدلي فيه برأيه. هذا هو المعنى الأول.

المعنى الثاني هو استكمال الخطوة المتبقية نحو تكريس أحكام الدستور في إرساء سلطة قضائية متكوّنة من فرعها بمعنى المجلس الأعلى للقضاء من جهة والمحكمة الدستورية من جهة أخرى، وكل ذلك هدفه تحقيق نظام قانوني يقوم على تكريس علويّة القانون. في نفس المعنى نحن بصدد تكريس رقابة السلطة القضائية على أعمال السلطة التشريعية في إطار تصور للفصل بين السلطتين يقوم على الرقابة المتبادلة والتوازن بينهما. بمعنى أننا لا نريد أن تكون كل سلطة بعيدة ومنفصلة عن الأخرى؛ إنما هناك توازن بينها ورقابة متبادلة، وأعتقد أن في هذا المشروع ما يكفل ذلك.

المعنى الثالث هو أن المحكمة الدستورية ستكون وسيلة جديدة نحو تكريس هدف سام وهو هدف المحاكمة العادلة. نحن نستحضر جميعاً هنا ضحايا القوانين الجائرة التي منعت مراقبة عدم دستوريّتها، نستذكر النضالات المتتالية للحقوقيين الذين سَعوا نحو إرساء رقابة قضائية على دستورية القوانين بالرغم من عدم وجود نصوص. وهذه المساعي كلها على امتداد سنوات لاقت معارضة السلطة السياسية، مكرّسةً في قرارات قضائية وصل الأمر حتى ببعض الساهرين على أحكام القانون الدستوري أنهم يجازون بطريقة أو بأخرى كل من قال إن ما جاء بعد ذلك من قوانين تتعلق بالمراقبة.

ولكن هذا المشروع الذي عُرض علينا اليوم يجعلنا نتأكد من أنه ستكون هناك مؤسسة دستورية لمراقبة دستورية القوانين. هي حرية أن تُحترم وما يتبقّى كما تفضّل الزميل المحترم الأستاذ النذير بن عمو أن يتحمل كل جهة مسؤوليتها في اختيار الأشخاص المناسبين الذين يؤمنون على حرمة الدستور وعدم الانزلاق به مرة أخرى.

وما عُرض اليوم علينا في خصوص المشروع الذي نحن بصدد التطرق إليه أعتقد أنه مشروع يحمي الدستور وسيكون مؤهلاً لحمايته من أي انزلاق قد يحدث سواءً من قبل السلطة التشريعية أو أي سلطة أخرى، لكن ستبقى بعض البنود التي يمكن تجاوزها عند التطرق إلى التعديلات التي ستطرأ على هذا القانون، خاصةً في اتجاه إقصاء بعض الأطراف وخاصة أعضاء هيئة الرقابة المؤقتة لدستورية القوانين الذين أعتقد أنهم من الأشخاص الأكفاء الذين يمكنهم أن يساهموا بما لهم من تجربة وما اكتسبوه في الفترة السابقة من تجربة في المحكمة الدستورية.

هذا القانون هو قانون مهم وهو لبنة أخرى في بناء مؤسسات الدولة. أعتقد أنها خطوة إيجابية أخرى بعد إرساء المجلس الأعلى للقضاء التي مكنتنا ليلة البارحة من إتمامه، ونرجو أن تكون للجميع مسؤولية في إرساء هذه المؤسسة بأشخاص قادرين أن يحافظوا على الدستور بصفة فعلية. شكرًا.

شكرًا، لدي في القائمة السيد يوسف الجويني والسيدة جميلة الجويني والسيد رضا الزغندي؛ فليتفضل السيد يوسف الجويني لخمس دقائق. عفوًا، السيد يوسف غير موجود. الكلمة للسيدة جميلة الجويني كذلك ليست موجودة، والسيد رضا الزغندي ليس موجودًا. سأعيد تلاوة القائمة لأنني لن أعود إلى الوراء: السيد مبروك الحريري، والسيد إياد الدهماني، والسيد عامر العريض، والسيد ناجي الجمل، والسيدة سامية عبو. نبدأ بالسيد مبروك الحريري لثلاث دقائق. تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

وأخيرًا وصل مشروع القانون المتعلق بإرساء المحكمة الدستورية، طبعًا هذا حدث مهم في التاريخ القانوني والسياسي للبلاد التونسية لأنه محكمة دستورية بأتم معنى الكلمة. دورها هو الرقابة على دستورية القوانين وإرساء دولة القانون في البلاد، لكننا نصل إلى هذا المشروع ونحن في إطار عام سياسي وقانوني في البلاد غير مشجع لأن المحكمة الدستورية لا يمكن أن تقوم بدورها إذا كانت بقية مؤسسات الدولة متعثرة، وإذا لم يكن هناك مناخ يقبل بالديمقراطية، وإذا لم يكن هناك آلية ذاتية في الطبقة السياسية وفي الأشخاص الموجودين في السلطة وفي مؤسسات الدولة التزام بأي قانون. هناك بحث عن خرق للدستور في كل مرة؛ فهذا غير مشجع، والمحكمة الدستورية ستكون من جنس بقية المؤسسات الموجودة في الدولة. وكانت هناك في بداية هذه الفترة النيابية إشارات غير مطمئنة ربما تقلصت في المرحلة الحالية مثل الحديث بسرعة عن تعديل الدستور فيما يخص الثروات الطبيعية، وكذلك التساهل في تجاوز الآجال القانونية التي ضبطها الدستور. لدينا تجربة هيئات ستكون دستورية مستقبلاً مثل الاتصال…

دستورية القوانين إنما كان ذلك ديمقراطية شكلية. هناك من قال إن ما صدر أثناء حكم زين العابدين بن علي من مؤسسات تراقب الدستورية مؤسسات شكلية، وكلما عبّر أحد عن خلاف هذا الرأي جوزي بما يجازى به.

المعنى الرابع هو ما يمكن أن نستخلصه من التجربة الألمانية الرائدة في مراقبة دستورية القوانين وتاريخ المحكمة الدستورية في ألمانيا. تاريخ إرسالها بين أن النية كانت متجهة منذ البداية إلى تكليف القضاء بمراقبة دستورية القوانين. ماذا كان رد فعل القضاة في ألمانيا؟ في البداية رفضوا تلك المهمة، لماذا؟ لأنهم كانوا يعلمون أن القبول بمراقبة دستورية القوانين والقبول بأن تقوم المحكمة الدستورية بدورها، أقول إن السياسي هو دور ثقيل ولكنهم قبلوها مع العلم بالاستقلال والأمانة.

أقول إن مهمة المحكمة الدستورية التي سيقع تركيزها بإذن الله لن تكون سهلة. أنا لست بصدد التخويف من ثقلة المهمة ولكن أقول إنها على درجة كبيرة من الأهمية والتأثير. المحكمة الدستورية ستحقق ثورة في تصور دور القضاء. القضاء حتى الآن كان يقتصر على الفصل في الملفات المدنية والجزائية ويتوقف الأمر هناك. الآن مع المحكمة الدستورية سيكون لها دور أساسي في تكريس ديمقراطية فعلية وفي نظام يقوم بالفعل على سلطة القانون. مع الشكر.

بارك الله فيك والكلمة الآن للسيد منير الحمدي لك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس،

الوفد الوزاري لوزارة العدل،

السادة والسيدات الزملاء المحترمون،

في البداية أريد أن أستذكر أسوة بمن سبقني من الزملاء على روح فقيد الوطن الطفل مبروك السلطاني الذي ذهب ضحية لطاعون هذا العصر، الإرهاب الأعمى الذي لا وطن له والذي ضرب في كل منطقة من مناطق العالم، اليوم في فرنسا وفي لبنان وفي تونس نحسبه عند الله شهيداً ولا نزكي عند الله أحداً.

أولاً في بداية مداخلتي أريد أن أشكر لجنة التشريع العام على المجهود الكبير الذي قامت به وعلى كل من حضر من الكفاءات القانونية التي أسهمت في إنجاز هذا العمل الذي يعرض علينا اليوم. النقاش الذي دار حول مراقبة دستورية القوانين ليس نقاشاً حديثاً وليد هذه الفترة وإنما كان نقاشاً قديماً قد تعرض إليه رجال القانون منذ الدستور الأول سنة 1959 وغياب مؤسسة لمراقبة دستورية القوانين أدى إلى انزلاقات خطيرة في الدستور الأول سواء في الفترة الأولى من الحكم أو في الفترة التي تلتها.

اليوم نحن بصدد إرساء مؤسسات، صحيح أن فترة الانتقال الديمقراطي في تونس كانت فترة طويلة وثقيلة وصعبة وأدت إلى أن تعصف بالاقتصاد وصحيح كذلك أن إرساء المؤسسات كان متأخراً بدليل أنه لم يبق لنا لإرساء محكمة دستورية إلا أياماً معدودة باعتبار أن الأجل الممنوح لإنشاء محكمة دستورية ينتهي يوم 26

مؤسسات لضمان هذا النظام الجمهوري وإحدى هذه المؤسسات الرئيسية هي المحكمة الدستورية باعتبارها مؤسسة تساهم في تعديل أو في التوازن حتى نحفظ للنظام الجمهوري استمراره ونجاحه في هذا البلد.

في إحدى المرات سأتى بعض الشباب من الطلبة عن ضمانات استمرار تجربتنا الديمقراطية وخاصة فيما يتعلق بالحقوق والحريات، وأعتقد أن من أهم هذه الضمانات هو الموقع المتقدم للسلطة الجهوية المحلية المنتخبة التي ضمّها دستور الجمهورية الثانية، ومنها أيضاً دور المجتمع المدني النشيط، ومنها كذلك الرأي العام اليقظ الذي يجب أن يظل يقظاً دائماً حتى لا تتعالى السلطة أياً كانت في ما يتعلق بعلاقتها بمجتمعها. وهناك أيضاً الفصول التي وردت في الدستور والتي تم التصنيف على أنها غير قابلة للتعديل، ومنها ما يتعلق بالحقوق والمساواة بين المواطنين. ولكن أعتقد أن أهم نقطة سجلناها وضمنها في هذا الدستور ويجب أن تتحول إلى معطى عملي حقيقي موجود لضمان استمرار تجربتنا الديمقراطية هو وجود محكمة دستورية ذات صلاحيات، لأنها ركن أساسي على الأقل من الناحية النظرية.

نحن نثق في الخبراء القانونيين وفي القضاة الذين سيحكمون ضمائرهم والقانون، وإذا كانت تركيبة هذه المحكمة من الخبراء والقضاة الذين لا سلطان عليهم إلا ضمائرهم والقانون فإنها ستكون ضمانة حقيقية لتوازن النظام الجمهوري وللاستمرار ونجاح تجربة بناء حياة سياسية ضامنة للحقوق العامة وللحقوق الفردية وللتوازن بين مؤسسات الجمهورية ككل. شكراً.

بارك الله فيك السيد عامر، والكلمة الآن للسيد ناجي الجمل لك تسع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

إن الهدف المنشود من وراء تأسيس المحكمة الدستورية هو إرساء محكمة مستقلة تراقب مدى احترام مؤسسات الدولة المختلفة لما جاء في الدستور سواء أكان ذلك بالطعن أو بالدفاع، وهي كما نعلم المحكمة الوحيدة التي لا يمكن الطعن في قراراتها في منظومتنا التشريعية والقانونية؛ فكل قرارات المحكمة الدستورية ملزمة لجميع السلطات ولا يمكن الطعن فيها. وأفهم معنى الاستقلالية الواردة في الفصل 118 من الدستور عندما يقول: "إن الهيئة الدستورية أو المحكمة الدستورية هي هيئة قضائية مستقلة". فليس المقصود من الاستقلالية في تقديري الاستقلالية الفكرية أو السياسية وإنما الاستقلالية في اتخاذ القرار، أي ألا يكون على قرارات المحكمة سلطان سوى فهمهم للنص الدستوري وضمانه. ونرى أن في مختلف الهيئات الدستورية الأخرى عندما تحدثوا عن أعضاء هذه المحكمة تحدثوا عن الحياد والاستقلالية، في حين أن المرشحين أو أعضاء المحكمة الدستورية لا وجود لشرط الحياد والاستقلالية وإنما وقع الحديث عن الاستقلالية للهيئة عمومًا. ولكن هذا الهدف النبيل من وراء إرساء المحكمة الدستورية، كما قلت، هو مراقبة مدى احترام مؤسسات الدولة لما جاء في الدستور، تحول دون تحقيقه بالشكل الذي نبغي ونرغب.

تحديات وعقبات نختلف في أهميتها، من هذه العقبات الترسانة القانونية القادمة وخاصة السابقة التي ستعرض على المحكمة.

السلطة الانتخابية أو هيئة الانتخابات التي تشكو من ضغط سياسي كبير وضعف لبعض منها مثل الاتصال السمعي البصري.

الآن، بخصوص محتوى هذا القانون وربما في ضماناته الكبرى التي وضعها الدستور، ليست هناك إضافة كبيرة لما وضعه الدستور، لكن الإشكال هو أن عضوية هذه المحكمة الدستورية كأنها وضعت على مقاس 4 أو 5 أشخاص. يعني في النهاية الشروط الموضوعية في هذا القانون كأنها وضعت على قياس. لماذا نقصي الهيئة الوقتية لمراقبة مشروع دستورية القوانين ونترك المجلس الدستوري؟ وأنا شخصيًا أعتقد أن في المجلس الدستوري كفاءات لم تتورط في تبييض بعض التجاوزات بل على العكس هناك كفاءات تستحق. بالنسبة إلى الهيئة الوقتية كذلك، لماذا الاقتصار على أستاذ تعليم عالٍ فقط ولا يوجد فرق كبير في الخبرة مع الأستاذ المحاضر؟ لماذا شرط من لم يتعرض إلى عقوبة تأديبية؟ حتى مجرد توبيخ في إشكاليات خاصة، يعني شخص يتعرض إلى عقوبة تأديبية فإنه يمنع من عضوية المحكمة الدستورية كأنها وضعت على مقاس بعض الأشخاص. والبقية نعطي أمانة صعبة جدًا للمحكمة الدستورية في أنها تراقب تعديلات الدستور أو في الفصل الأول تضمن النظام الجمهوري والديمقراطية والحريات. هذا كلام أدى في بعض الدول التي لم تتماسك بعد والتي تشهد أحيانًا حيازة على نظامها كما في تركيا في وقت ما أو في باكستان أن تقوم المحكمة الدستورية بانقلاب أصلاً، وهذا ما نخشاه؛ فلا بد أن نسير بطريقة متدرجة...

شكراً زملائي، أذكر بأن القائمة مرتبة وقد أعلمناكم بذلك ويبدو أن الكثيرين من الذين حان موعد تدخلهم غير موجودين.

أتلو عليكم القائمة الموجودة أمامي وهم على التوالي: السيد إياد الدهماني، السيد عامر العريض، السيد ناجي الجمل، السيدة سامية عبو، السيد حسن العمري، السيد البشير الخليفي، السيد أحمد الصديق، السيد نور الدين البحيري، السيد محمد الفاضل بن عمران، وفي الختام السيد سالم لبيض.

إذا كان بعض الزملاء موجودين خارج القاعة فالرجاء تنبيههم حتى لا يفوتوا فرصة التدخل. إذن أبدأ الآن بعد السيد إياد بالسيد عامر العريض لك تسع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة نحن اليوم نتناول موضوعًا مهمًا جدًا في إطار بناء نظام الدستور الجمهوري الجديد، ولكننا نناقش هذا الموضوع في ظروف استثنائية نوعًا ما؛ ففي خلال اليومين الأخيرين شهدنا، وشهد العالم، أحداثًا إرهابية خطيرة في مدينة سيدي بوزيد وبيروت، وخاصة الأحداث التي لا سابقة لها في باريس بفرنسا، والتي أدت إلى العشرات من الضحايا الأبرياء والجرحى. وهذا يثبت أن الإرهاب لا دين له ولا حدود له ولا جنسية له ولا لغة، وإن معركتنا هي معركة واحدة في كل العالم ضد هذا الإرهاب.

عودة إلى موضوع هذه الجلسة، نحن بصدد تحويل الدستور الذي توافقنا عليه والذي كتبناه معًا إلى مؤسسات ديمقراطية. الدستور الذي نريد أن نبنيه للجمهورية الثانية يتمثل في …

أُنبئكم كلامي بصراحة أن نكتفي بما جاء في الدستور حتى لا نعطي مطعمًا يمكن أن يُطعن فيه أمام الهيبة الوقتيّة للبر في دستورية الفوانين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

شكراً، لدينا في القائمة السيدة سامية عبو والسيد حسن العمري والسيد البشير الخليفي والسيد أحمد الصديق والسيد نور الدين البحيري والسيد محمد الفاضل بن عمران وأخيراً السيد سالم لبيض. أُحيل الكلمة إلى السيدة سامية عبو لها ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أبدأ قبل كل شيء بالترحيب بالضيوف الكرام. ليست من عادتي أن أشكر، لكن أريد أن أشكر اليوم لجنة التشريع العام وكل أعضائها، وأشكر مكتب اللجنة وخاصة رئيسه على العمل الدقيق الذي قاموا به.

حتى في تقديمي لمقترحات التعديل حقيقة هو عمل جيد؛ بطبيعة الحال هناك دائماً إخلالات ونقائص لكنه مشروع يستحق الشكر "بارك الله فيكم" رغم أنكم اشتغلتم تحت ضغط كبير عشناه من قبل في المجلس التأسيسي ونعرف ما معنى صياغة القوانين تحت ضغط كبير ليس من المجتمع المدني فقط بل من مؤسسات أخرى. لذا لا أستطيع إلا أن أشكركم.

وأريد الآن أن أضيف قليلًا بعد الشكر احترامًا للنائب والشعب، فهذا المجلس الآن وفي هذه اللحظة يواجه تحديات تشريعية كبيرة. إننا نكتب مقترحات تعديل لهذا القانون ذات أهمية وخطوة وحساسية، وقد واجهنا ضغطاً كبيراً في تقديمها. بعد مراجعتها تبين أن فيها إشكاليات أو خللاً؛ فمن يتحمل المسؤولية؟ نحن نتحمل المسؤولية ويكفي ذلك كتصريح منا مهما كان. لا نريد أن نُوضع في مأزق، بل نسعى إلى اتخاذ الإجراءات اللازمة لضمان تنفيذ الواجبات بأقل وقت ممكن وبشكل صحيح.

كذلك أُدين الحكومة لأنها علمت أن الدستور صادق عليه في 2013، أي منذ عامين، ومن المفترض عند انتخاب مجلس نواب جديد أن تكون الحكومة السابقة مستمرة في الدولة. لقد عملت كل مؤسسة في مجال اختصاصها وفقاً لهذا الدستور. من المفترض أن تكون وزارة العدل قد جهزت لنا مشروع القانون، واليوم لا نخرق الدستور. أؤكد أن هناك انتهاكاً للدستور؛ فنحن نحتاج إلى محكمة دستورية، وللأسف نتحدث اليوم عن خروقات متعددة ومتنوعة، بعضها متعلق بالوقت وبعضها مرتبط بعقلية تشكيل الحكومة التي حدثت مؤخراً. إن استمرار هذه الأخطاء يُظهر مهزلة في هذا البلد.

سأتحدث الآن عن مشروع القانون نفسه المتعلق بالمحكمة الدستورية. طوال هذه السنوات نعيش في استبداد لأن الحاكم دائمًا يميل إلى الاستحواذ على السلطة. ليس لدينا رئيس حقيقي بل هناك أشخاص يمتلكون السلطة ويحكمون حسب أهوائهم، ويغيرون الدستور كما يشاؤون. كذلك تُستغل المحاماة في دفع القضايا أمام المحاكم.

هناك نخبة معتبرة من المختصين في القانون غيرهم، تمتلك المعرفة النظرية الكافية للقيام بهذا الدور، لكنها تفتقر إلى الخبرة العملية الضرورية في القضايا المعروضة.

وجود فقه قضائي في تونس يدفع المحاكم إلى توسيع صلاحياتها دون نص قانوني واضح. كل هذه العراقيل قد تعيق قدرة المحكمة الدستورية على أداء مهمتها كما يجب.

لتبديد هذه المخاوف وضمان قيام المحكمة بالمهام الموكولة إليها، تم اقتراح إرجاء النظر في القضايا إلى أجل معقول داخل اللجنة. إلا أن اللجنة لم توافق على ذلك، مما يحرم المحكمة من اكتساب الخبرة اللازمة ولا يعطل مصالح المتقاضين أمام العدالة. يبدو أن اللجنة لن تتبع هذا المسار، رغم أن المؤسسين الأصليين قد اقترحوا تأجيل النظر في المسائل الدستورية في مسودة الدستور الأولى.

أمرٌ ثاني هو ضرورة تدقيق الفصل الأول من المشروع بتغيير مصطلح "صلاحيات" إلى "اختصاصات المحكمة الدستورية" لتوافق ما جاء في الدستور. كذلك أؤكد أن القانون لا يجب أن يضيف صلاحيات جديدة للمحكمة الدستورية تتجاوز ما حدده الدستور في الفصول 115‑117.

أخيرًا، أذكّر أن المحكمة الدستورية جاءت ضمن سلطة القضاء، وأن المجلس الأعلى للقضاء هو مؤسسة دستورية تضمن استقلالية القضاء وفق أحكام الدستور والمعاهدات الدولية. لا ينبغي توسيع صلاحيات المحكمة الدستورية بما يتجاوز ما نصّ عليه الدستور.

المؤسسة إلا الاحترام وسنعمل جميعًا جيدًا حتى تكون في مستوى تطلعات الشعب التونسي. أردت أن أفتح قوسًا على مؤسسة المحكمة الدستورية وعلى إرسالها، ومثلما حصل معنا في المجلس الأعلى للقضاء، فالمحكمة الدستورية والمجلس الأعلى للقضاء مؤسسات مهمة جدًا حسب الدستور التونسي. ولكن الدستور التونسي أو من قاموا بصياغته لم يراعَ ما نكنه له من احترام وإجلال؛ فإنهم عند صياغتهم وعندما ذكروا الأجل الذي يمكن من خلاله أن نُربي هذه المؤسسات نسوا ما يمكن أن يكون من تعطيل، وخاصة عند إرساء مجلس نواب الشعب. فكلنا يذكر كم وقتنا قضاء هذا المجلس في إعداد نظامه الداخلي ومتى انطلق في العمل الفعلي، وهذا ما فسر التأخير الملحوظ في إرساء هذه المؤسسات. لكن أريد أن أقول شيئًا وهو أنه يمكن للإنسان أن يتأخر وأن يُربي مؤسسة بقيمة ومستوى معين خير من أن يتسرع ويرسي مؤسسة قد نضطر بعد مدة معينة إلى مراجعة بعض الأشياء فيها. هذا في ما يخص احترام الأجل واحترام المؤسسات. سيدي الرئيس، ندرك جميعًا جسامة المسؤولية خاصة في هذه الفترة الحساسة وما يعيشه العالم العربي والعالم ككل، ونحن كسلطة تشريعية نعاني من ضغط لأن عدد القوانين الموجودة في مجلس نواب الشعب والتي هي اليوم بصدد الدراسة أو ما زالت لم تدخل اللجان، فرجاني من الزملاء ومن كل من يتابع شأن مجلس نواب الشعب أن يكون جيدًا أن النواب يشتغلون تحت ضغط الوقت وتحت ضغط الكثير من المسؤوليات. شكرًا.

بارك الله فيكم، والكلمة الآن للسيد بشر الخليفي له تسع دقائق، وله السيد أحمد الصديق ربع ساعة، وله السيد سالم ليبيض تسع دقائق، ونختم الجلسة بالسيد سالم ليبيض، ونفتح الجلسة القادمة بالسيد نور الدين البحيري والسيد محمد الفاضل بن عمران حتى نسمح بامتداد أجل تقديم مشاريع المنهج لمن يرغب في ذلك، وسنواصل يوم الاثنين وليس يوم الأحد، اطمئنوا. الكلمة للسيد بشر الخليفي لتسع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
السادة ضيوف المجلس،
السادة الزملاء،

نواصل اليوم بناء مؤسسات الجمهورية الثانية بالمصادقة على قانون المحكمة الدستورية رغم الأحداث الأليمة والهجمات التي راح ضحيةً لها أبناء وطننا وأصدقاؤنا. وإذ نعزي عائلة الشهيد مبروك السلطاني بسيدي بوزيد، فإننا نعزي كذلك الشعب التونسي وعائلات وحكومات وشعوب ضحايا العمليات الغادرة، ونقول إنهم يريدون بث الفوضى وإشاعة ثقافة الموت. غير ردّهم هو مواصلة العمل بمعنويات مرتفعة؛ لا تخيفنا عملياتهم ولا تحبط عزيمتنا في وضع مؤسسات الدولة في إطار احترام الدستور بعد الانتخابات الرئاسية والتشريعية التي انتخبها مجلس نواب الشعب صاحب السلطة التشريعية والرئيس بعد تكوين الحكومة. كان من الواجب إرساء المؤسسات التي جاء بها الدستور الجديد وقد تمت المصادقة.

انتهاك الدستور نفسه كان نتيجة من نتائج الاستبداد الذي وقع من قبل. نعرف أنه وقع خرق الدستور عدة مرّات في العهد البائد ولم يوفق أحداً، واليوم أصبحت لدينا محكمة دستورية، ومن المفترض أن نتصدى لكل الخروقات والانتهاكات التي تقع على الدستور والحقوق والحريات وكرامة الإنسان ضمن صلاحياتها بطبيعة الحال. على الأقل لدينا من يضمن علوية الدستور وأن السلطة تُمارس ولا تُمتلك. فهناك فرق بين من يمارس السلطة ومن يمتلكها. اليوم على الأقل هذه المحكمة تستطيع أن تمارس مهامها ونستطيع أن نقول إن لدينا محكمة دستورية يلزمنا الكثير من الضمانات في الدستور. سعينا للقيام بهذه الضمانات وكان ذلك صعباً علينا. أنا من حسن حظي، والحمد لله، كنت من بين الأشخاص المؤسسين حين كانوا يؤسسون الدستور على أساس أنهم سيصبحون مؤسسين غداً. نؤسس دستورا على المقاس؛ حاولنا أن نقوم بالضمانات وفعلنا ذلك.

نحن أردنا ألا يُعين مجلس المحكمة الدستورية مثلاً إلا أن الضغط والوقت جعلنا نتجه إلى التعيين لتخفيف الأضرار. فلنا رئيس الجمهورية ومجلس أعلى للقضاء ومجلس نواب كان من المنتظر أن تكون أربع جهات: رئيس الجمهورية، رئيس الحكومة، رئيس المجلس، والمجلس الأعلى للقضاء. فلا يجوز أن يكون لدينا رئيس حكومة ورئيس مجلس نواب من نفس الائتلاف الحاكم، لأن لهما الأغلبية في المجلس، وخاصة إذا كان رئيس الجمهورية من نفس الحزب الفائز. وعدنا هنا إلى مشكلة أخرى تشبه الأولى وهي أننا …

رئيس الجمهورية هو من نفس الحزب الفائز في انتخابات هذا المجلس

وهنا يصبح لدينا احتمال تغول أو استبداد من جديد، كيف ذلك؟
أن يكون لدينا أعضاء في المحكمة الدستورية من جهة واحدة وربما
لضغوطات ما يكون تحت ولاء هذه الجهة، إذن ما الحل؟ الحل هو
الضمانات، والحمد لله في الدستور لدينا ضمان تسع سنوات غير
قابلة للتجديد. هذه الضمانات الأولى، ولدينا عدم إمكانية الإعفاء إلا
في حالات، ونجد هنا في القانون الجديد أننا وسّعنا في الإعفاء وهو
آلية لضرب الاستقلالية.

شكراً والكلمة الآن للسيد حسن العمري لخمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
زملائي وزميلاتي،
تحية لكم جميعاً،
في البداية أردت أن أستأنس بما جاء على لسان الزملاء في الترحم على الطفل مبروك السلطاني الذي وافته المنية على يد أناس لا يدركون معنى الطفولة وبراءتها. راجياً من الله أن يتغمده برحمته الواسعة ويجعله إن شاء الله من الشهداء، ويرزق أهله وذويه الصبر والسلوان.
اليوم ونحن نناقش أحد أهم القوانين وهو قانون المحكمة الدستورية، هذه المؤسسة التي ستُقَيِّد المؤسسات السيادية في تونس. ونظراً لأهمية هذه المؤسسة الدستورية التي تُعدُّ إحدى ضمانات عليا للدستور، والتي ستمكّن بقية المؤسسات من العمل بأريحية. ونحن كسلطة تشريعية، وبحسب الجهد المبذول في لجنة التشريع العام، فإننا احترمنا كل ما جاء في الدستور خصوصاً في الشروط والتركيبة وما يتعلق بالمؤسسات المتداخلة في تركيبة هذه.

المعذرة لقد جاء الآن السيد محمد الأخضر العجيلي والسيدة أمينة بن حميد والسيدة سامية عبو وهم موجودون، تفضّلوا يا سادتي الكرام، نحن رفعنا الجلسة لأنكم لم تمدوني بالورقة وقد وصلتني الآن لذلك أفتتح الجلسة من جديد للاستماع للمتدخلين حسب الفصل 118، وأطلب من السيد محمد الأخضر العجيلي أن يتفضل بالتدخل، تفضّل يا أستاذنا الكريم ونعلم المتدخلين بأن البث التلفزي قد قُطِع الآن.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

إذن ليس هناك من داعٍ، سأُرجع تدخلي إلى يوم الاثنين مع عودة البث التلفزيوني.

كما تريد سيدي، وكذلك بالنسبة إلى السيدة أمينة بن حميد التي تقول أيضاً حتى يعود البث. الكلمة للسيدة سامية عبو، تفضلي.

شكراً وبارك الله فيكم، نقف عند هذا الحد لأنه باتفاق مع الزملاء السيد سالم اللبيد، والسيد أحمد الصديق، والسيد نور الدين البحيري، والسيد محمد الفاضل بن عمران سيتدخلون بهذا الترتيب يوم الإثنين إن شاء الله عند بداية الجلسة على الساعة التاسعة والنصف.

لذا رجاءً أن يكون زملاؤنا موجودين، وسيكون السيد الوزير موجوداً وكذلك اللجنة لنباشر عملنا باكراً. غداً لن نعمل مراعاة للتحضيرات التي ستقوم بها مختلف الكتل في مشاريع التنقيح التي ترغب فيها؛ سنعطي الوقت لتعمل غداً في إطار الكتل بحيث هناك عمل لكم أنتم لكن ليس هناك عمل في الجلسة العامة.

أشكركم على الاهتمام، أرجو لكم نهاية أسبوع مباركة وطيبة، وأن يبارك الله تونس وصوركم. رفعت الجلسة والرجوع يوم الاثنين على الساعة التاسعة والنصف إن شاء الله، وأول المتدخلين سيكون السيد سالم اللبيد، يا سيد سالم، أفق باكراً.

أريد أن أقول إن هذا المجلس مستعد للعمل ليلًا ونهارًا ولا مجال للالتفاف على سيادة الشعب، وأريد أن أقول مسألة أخرى وهي أننا في وضع والشعب في وضع آخر. نحن نعاني من الأمرين هنا في المجلس، وأنا شخصيًا ضاقت بي الحال وأفضّل عدم وجود البث التلفزيوني «لأفرغ قلبي» لك يا سيدي الرئيس. لا علاقة لنا بالواقع؛ الشعب يعاني من البطالة والفقر والمشكلات، وحتى هذا الحزب الفائز في الانتخابات «يأكل بعضها». هناك تهديدات واستعمال أجهزة الدولة للتنصت والتهديد بالأعراض واستخدام الفيسك الذي يُسلّط على المجتمع، لكن لا نستفيد من استعمالات الدولة. إذا كنت أنا في هذه الأزمة الاقتصادية الخانقة وكذلك الشعب لا يجد الأشخاص الذين انتخبهم يتحملون مسؤولياتهم، فسنذهب جميعًا إلى الهاوية، لا قدر الله، أمام المناخات التي نراها وأمام التهديدات الإرهابية. إذا حصلت لنا كارثة فستحل على الجميع، فأرجوكم يا سيدي الرئيس أن تتحملوا المسؤولية باعتباركم جالسين على ذلك الكرسي، فهذا ليس بالأمر السهل. أحملكم مسؤولية أن ترفعوا مستوى هذا المجلس وتعيدوا له سيادته وتناغمه مع من انتخبوه، فنحن ضائعون كليًا. شكرًا سيدي الرئيس.

رفع الجلسة

شكراً بارك الله فيك، ترفع الجلسة.

(كانت الساعة الرابعة وأربعون دقيقة مساءً)

زميلنا من نفس الحزب، التيار الديمقراطي، نعمان العش قدم أسئلة شفوية وإلى اليوم لم يظفر بالإجابة. والآن ماذا سمعنا؟ أكثر من ذلك، وهذا ما جعلني أطلب الكلمة، أنه سيقع تفويض صلاحيات هذا المجلس للحكومة لتصدر المراسيم. هل نصّنا نحن؟ وهل ماتَ المجلس؟ أغلقوه إذن. سأقول لك «سكر لي المجلس يا سيدي الرئيس» مثل ما جاء في برنامج تلفزيوني وقال «سي عَلا سكر لي البرنامج». لماذا نحن نعمل ونأتي ونذهب؟ وادعاء أن المجلس لا يقوم بواجبه ليس صحيحاً.

أنا عضوة في لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبيئة، ومنذ شهر رمضان لم نجتمع إلا مؤخرًا لنمرّر قرضاً. لم تُأتِنا أعمال، لجنة بهذه الخطورة وهذه الأهمية، والحكومة لم ترسل لنا مشاريع يبدو أنها لا تمتلك اقتصاداً في البلاد.

إذن إذا كانت الحكومة تعاني من خلل، فلا يجب عليها أن ترضى بذنبها علينا. نحن مستعدون للعمل ليلًا نهارًا؛ أعطونا القوانين وسنعمل ليلًا ونهارًا. متى ورد على اللجنة مشروع قانون وقالت لا أقوم به؟ ولا مرة إلا إن كان هذا مقصودًا ولا أريد أن أفهم أحدًا.

إذا كانت الحكومة ترسل القوانين فعلاً والمجلس لا يحيلها إلى اللجنة، فأقول إن هذا مقصود ليضرّوا بالمجلس ويجعله مشلولًا، وبالتالي يلجؤون إلى من يمرّر المراسيم. هذا يسعى للالتفاف على السلطة التشريعية وبداية الاستبداد الحقيقي.

ليس معقولًا أن نقوم اليوم بمحكمة دستورية تبث في دستورية القوانين وتكرس الدولة الديمقراطية ودولة المؤسسات.

مداولات مجلس نواب الشعب
عدد 260 صفحة
ص 6 2015
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 14 نوفمبر 2015

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس نواب الشعب». بمصلحة وكالة المقايضة. مجلس نواب الشعب (باردو). الهاتف: 71‑157‑000. ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

ب. في الجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
ب. في الخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة
أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسمي «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».
