الدورة العادية الثانية 2015‑2016
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الأربعاء 9 ديسمبر 2015 الجلسة الرابعة والعشرون

- 1- افتتاح الجلسة 12:30
- 2- مواصلة مناقشة فصول مشروع قانون المالية لسنة 2016 12:43
- 3- استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع قانون 12:31
- 4- استئناف الجلسة 12:39
- 5- مواصلة مناقشة فصل مشروع قانون المالية لسنة 2016 12:43
- 6- رفع الجلسة 12:55
- 7- استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع قانون 12:31
- 8- استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصل مشروع قانون 12:56

شكراً، والكلمة للسيد كريم الهلالي تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

كنا يوم الاثنين في جلسة عامة وقد علقنا مشاركتنا لما اعتبرناه وما زلنا نعتبره كذلك جانب كتلة آفاق تونس وعُمّ الالتزام بإجراءات النظام الداخلي عند تكوين مكتب المجلس الذي أعلنتم عنه، نحن سيدي الرئيس ما زلنا على هذا الموقف وهو موقف مبدئي لأننا نريد حوكمة تقوم على تطبيق دقيق لأحكام النظام الداخلي ونريد أن يكون هذا المجلس تعبيراً لجميع الحساسيات السياسية الموجودة فيه وخاصة مكتبه. نحن قدمنا سيدي الرئيس اعتراضاً على قرار المكتب وندعوكم كرئيس المجلس ونحن ثقتنا فيكم بصفة شخصية ثقة لا منتهى لها وأنتم تعلمون ذلك، ندعوكم لاجتماع عاجل للسادة رؤساء الكتل للتباحث في كيفية معالجة هذا الموضوع، نحن أيضاً أعضاء مسؤولون في آفاق تونس ونعتقد أن وجودنا في هذه اللحظات في هذا المجلس هو التصويت على قانون المالية وعلى ميزانية الدولة وعلى الإصلاحات التي ينتظرها منا التونسيون وسنقوم بهذا الدور وسنواصل عملنا ولكن سيدي

السادة رؤساء الكتل للتباحث والتشاور حول هذا الموضوع وشكراً.

شكرًا، الكلمة للسيد فيصل تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
صباح الخير جميعاً،

سيدي الرئيس، أنت أعلنت عن انطلاق الجلسة وكأنك لا تعلم أن هناك نواباً منسقين؛ فنحن لا نستطيع أن نكمل بهذه الطريقة. اتركوني أتكلم؛ ففي التصويت هناك دكتاتورية الأغلبية وأيضاً لا تتركون أحداً يعبر عن رأيه. فدعونا نعبر عن آرائنا ثم تفضَّلوا وتكلموا.

سيد فيصل ما هو الموضوع؟ ما هو اقتراحك؟ تفضل.

سيدي الرئيس، اقتراحي هو التشاور؛ فقد قلنا كل شيء بالتوافق. فلا بأس أن نجد حلولًا لكي ننهي جلسات الميزانية بالتوافق، لأن الميزانية لا تحتوي على أي إجراءات "للزواولة" للفلاحين ولكل شيء.

الرسالة وصلت ونحن سنواصل في نطاق التوافق، وكل مشكلة نجد لها الحلول المناسبة. لنبدأ، من فضلكم، عملنا وتفضلوا بتسجيل الحضور لنعرف من الموجود ومن غير الموجود. الحضور 110، النصاب موجود ولهذا نواصل عملنا وإلى الكلمة للسيدة المقررة لمواصلة النظر في الفصل 58. هناك من هو موجود ولا يحمل بطاقة؛ تفضلوا سجلوا الحضور برفع الأيدي. إذًا 7… تصبح النتيجة 117 موجودين في القاعة يمكننا مواصلة عملنا والكلمة للسيدة المقررة تفضلي.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة من صباح يوم الأربعاء 09 ديسمبر 2015 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة مناقشة فصول مشروع قانون المالية لسنة 2016.

افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،
نواصل مناقشة قانون المالية، توقفنا عند الفصل 58 والكلمة للسيدة مُقرِّرة اللجنة تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
زملائي وزميلاتي،
صباح الخير جميعاً،

سيدي الرئيس، أردت أن ألفت انتباه المجلس وسلطانكم بصورة خاصة إلى أنني اليوم تعرضت هذا الصباح على إذاعة خاصة إلى تهجم شديد دون أن يُذكر اسمي. سأعيد ما قاله زميلنا منجي الرحوي. أنا آسف أن ننحدر إلى هذا المستوى، وأسف كذلك لأن النظام الداخلي للمجلس لا توجد فيه آليات لردع مثل هذا التهجم على شخصي. فماذا يقول الزميل المحترم؟ بإمكان النواب وإمكان سيادتكم أن تعودوا للتسجيل بعد حين. "يقول إن في المجلس نواب يدافعون عن التهرب والليبيات النافذة، ومن بينهم محامون متخصصون في الجباية". وفي المجلس تقريباً لا يوجد غيري مخصص في هذا الموضوع. أريد أن أقول إنه بالنسبة لي لن أستسلم لمحاولة أن هذا السيد سيُخيفنا، لكن أقول إن هذا الأمر غير معقول. ألفت انتباه النواب إلى أن كل من يتعرض لتهديد شخصي فأنا أحمله مسؤولية مباشرة، لأن الكلام الذي قيل مجاني وغير صحيح وهو تهجم على نائب لا مبرر له. عندما أدّيت اليمين في المجلس لأقوم بواجبي، فأنا أستمر في ذلك. إذا ساء فعلًا المرء، ساءت ظنونه وصدق ما اعتاد من توهم.

الملاحظة الثانية سيدي الرئيس، أريد أن أؤكد شيئاً باسمي الخاص أن الجلسة العامة هي سيدة نفسها، والنواب هم من لهم الكلمة الأخيرة في هذا المجلس وليس أي شخص آخر. وبالتالي إذا كانت هناك سابقة وحتى الآن أسمعها أننا نصوت على فصل ونصوت على شيء ثم بعد ذلك بالترغيب والضغط نعود إليه، فبالنسبة لي أنا بريء منها ولست معها ولا أستطيع أن أسيرها مهما كان مصدرها. إذن سيدي الرئيس، أحملك مسؤولية بصفتك رئيساً للجلسة.

أقولها وإلى أين يريد أن يصل، وأنا لدي ثقة كبيرة في شخصه باتخاذ القرار المناسب، وتعلّم به المجلس أن هذه سابقة لا يمكن أن تتواصل ليس لشخصه فقط؛ فأنا اليوم موجود في شخصه، وغداً أي نائب من كتلة نداء تونس، ولأنه لا ينسق للجهة الشعبية، سيكون محل تشهير في الإذاعات، ومن هنا يبدأ التهديد ويبدأ الشيء الذي لا يُحمد عقباه لا قدر الله.

شكراً،

يُضاف إلى الفقرة الثانية من الفصل 28 خامساً من مجلة المحاسبة العمومية ما يلي:

غير أن إجراءات تبليغ السند التنفيذي تُعلق بالنسبة للديون موضوع قرارات التوظيف إلى انتهاء أجل سنتين يوماً من تاريخ تبليغ قرار التوظيف الإجباري.

انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل يُعرض الفصل على التصويت.

التصويت على الفصل 59 تفضَّلوا.

النتيجة: 102 صوتًا نعم، 2 محتفظين بدون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي 4. المحتفظون برفع الأيدي: لا يوجد. إذن صادق المجلس على الفصل 59 بـ 106 صوتًا مع 2 محتفظين بدون اعتراض ونمر إلى الفصل التالي.

حماية حقوق المطالبين بالأداء ودفع المتعاملين معهم على احترام الواجبات المتعلقة بالخصم من المورد.

تلغى أحكام الفقرة الأولى من الفصل 105 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية وتعوض بما يلي

يعاقب كل شخص امتنع عن تسليم شهادة في المبالغ التي خصمها بخطية تساوي 200 ٪ من تلك المبالغ دون أن يقل مبلغ الخطية عن مئة دينار أو لا يتجاوز خمسة آلاف دينار.

انتهى الفصل وهناك مقترح تعديل؛ المقترح الأول مقدم من السادة: المهدي بن غريبة، إسماعيل بن محمود، زهير المغزاوي، ناصر الشنوقي، أحمد السعيدي، سالم لبيض، خالد شوكات، توفيق والي، وتم سحب هذا المقترح.

تلغي أحكام الفقرة الأولى من الفصل 105 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية وتعوض بما يلي

يعاقب كل شخص يمتنع عن تسليم شهادة في المبالغ التي خصمها من المورد بخطية تساوي 200 % من تلك المبالغ دون أن يقل مبلغ الخطية 100 دينار أو يفوق 5000 دينار.

تم سحب هذا المقترح وبالتالي يُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

## مواصلة مناقشة


## فصول مشروع قانون المالية لسنة 2016


شكراً سيدي الرئيس،

(1) تلقى الفقرتان الأولى والثانية من الفصل 52 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية وتعوضان بما يلي:

ينفذ قرار التوظيف الإجباري بصرف النظر عن إجراءات الاعتراض المتبعة بشأنه، ويتوقف تنفيذ القرار بدفع 10 % من أصل الأداء المستوجب أو تقديم ضمان بنكي بنسبة 15 % من نفس المبلغ، وذلك في أجل 60 يوماً من تاريخ التبليغ. ويسري توقيف التنفيذ إلى تاريخ تبليغ الحكم الابتدائي.

يكون مبلغ الأداء موضوع الضمان البنكي قابلاً للاستخلاص لدى مؤسسة القرض التي لها صفة بنك، بمضي سنة من تاريخ تنفيذ قرار التنفيذ. غير أنه في صورة صدور الحكم الابتدائي وتبليغه قبل انقضاء المدة المذكورة يقتصر الاستخلاص على المبلغ المحكوم به ابتدائيًا.

وبانقضاء الأجل المشار إليه بالفقرة السابقة لا يمكن لمؤسسة القرض الاعتراض على الخلاص أو أن تحل مصالح الاستخلاص على متابعة مكاسب المطالب بالأداء.

(2) تُضاف بعد عبارة بالفصول الواردة بالفقرة الثالثة من الفصل 52 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية عبارة «83 و».

انتهى الفصل وهناك مقترح تعديل مقدم من السادة: غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العش، زهير المغزاوي ورضا الدلاعي، تنقيح الفصل بتعويض نسبة 10 % و15 % الواردة في الفقرة الأولى من النقطة الأولى وإعادة صياغتها كما يلي:

(1) تلقى الفقرتان الأولى والثانية من الفصل 52 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية وتعوضان بما يلي: ينفذ قرار التوظيف الإجباري بصرف النظر عن إجراءات الاعتراض المتبعة بشأنه ويتوقف تنفيذ القرار بدفع 15 % من أصل الأداء المستوجب أو تقديم ضمان بنكي بنفس المبلغ، وذلك في أجل 60 يوماً من تاريخ التبليغ ويسري توقيف التنفيذ إلى تاريخ تبليغ الحكم الابتدائي.

يدافع عن هذا المقترح الأستاذ غازي الشواشي.

من يدافع عن المقترح؟

سحب المقترح وبالتالي نصوت على الفصل في صيغته الأصلية.

سحب المقترح؛ إذن نصوت على الفصل 58 تفضلوا.

النتيجة: 99 صوتًا نعم، 5 محتفظين بدون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 4. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد. إذن صادق المجلس على الفصل 58 بـ 103 أصوات مع 5 محتفظين بدون اعتراض وننتقل إلى الفصل التالي.

والعملات إلى وسيط مقبول أو إيداعها في الحسابات المشار إليها بالفقرة 4 من هذا الفصل وبنسخة من التصريح لدى البنك المركزي التونسي إذا اقتضت الحالة ذلك التصريح.

- دفع مبلغ مالي يقدر بـ 5 ٪ من قيمة المكاسب المصرح بها، في تاريخ التملك أو من المقابل بالدينار للمداخيل أو للأرباح أو للعملات التي تمت إعادتها إلى البلاد التونسية وإحالتها إلى وسيط مقبول أو إيداعها في الحسابات المشار إليها بالفقرة 4 من هذا الفصل، على أساس التصريح المنصوص عليه بالفقرة الثانية من هذه الفقرة.

ويُعفى هذا المبلغ من دفع الضريبة على الدخل أو الضريبة على الشركات أو غرامات التأخير المتعلقة بها والمستوجبة على المداخيل أو الأرباح والمكاسب موضوع العفو، ومن أي تتبع قضائي في مادة الصرف موضوع العفو.

(4) يمكن للأشخاص المعنيين بالعفو إيداع العملات المشار إليها بالفقرة (ب) من الفقرة 1 من هذا الفصل في "حسابات خاصة بالعملة أو بالدينار القابل للتحويل".

وتطبق على هذه الحسابات، بمقتضى منشور يصدره البنك المركزي التونسي، نفس شروط تسيير الحسابات الخاصة بالعملة أو بالدينار القابل للتحويل.

وفي صورة عدم إيداع العملات بهذا الصنف من الحسابات، يتعين على كل هؤلاء الأشخاص إحالتها إلى الدينار في سوق الصرف.

(5) لا يجوز تحويل الأموال المرصودة بالحسابات بالعملة أو بالدينار القابل للتحويل إلا بعد انقضاء سنة من تاريخ إيداعها في تلك الحسابات، دون أن يتجاوز مبلغ التحويل السنوي نسبة 20 ٪ من المبالغ المذكورة.

ويترتب عن عدم احترام مؤسسة القرض لأحكام هذه الفقرة تطبيق العقوبات المنصوص عليها بالقانون عدد 65 لسنة 2001 المؤرخ في 10 جويلية 2001 المتعلق بمؤسسات القرض، كما تم تنقيحه بالنصوص اللاحقة وحسب إجراءات العفو المنصوص عليها بالفقرة 1 من هذا الفصل، ولا يمكنه المطالبة باسترجاع المبالغ التي تم استخلاصها بمقتضى أحكام الفقرة 3 من هذا الفصل.

المقترح الأول مقدم من السادة: محسن حسن، سليم بسباس، الهادي صولة، سناء الصالحي، الهادي بن إبراهيم، محمد بن صوف، ليلى الشتاوي، ونصّه:

حذف آخر الفقرة 2 ما لم يُتخذ قرار ضد مرتكب إلى غاية 31 جانفي 2016، وتعويضه بالنص التالي: «ما لم يصدر ضد مرتكب هذا الصنف من المخالفات حكمٌ باتُ وقوع تبليغٍ به طبق القانون قبل 31 جانفي 2016». لتصبح الفقرة 2 كما يلي:

«يمنح العفو بالمخالفات المنصوص عليها في الفقرة 1 من هذا الفصل ما لم يصدر ضد مرتكب هذه المخالفات حكمٌ باتُ وقوع تبليغٍ به طبق القانون قبل 31 جانفي 2016».

تتولى السيدة ليلى الشتاوي الدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيدة ليلى الشتاوي تفضلي.

التصويت على الفصل 60 تفضّلوا!

النتيجة: 97 صوتًا نعم، 5 محتفظين دون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 5، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا يوجد. إذن صادق المجلس على الفصل 60 بـ 102 صوتًا مع 5 محتفظين دون اعتراض وننتقل إلى الفصل الموالي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسادة الوزراء والسيدة كاتبة الدولة والوفد المرافق لهم،
العفو عن مخالفات الصرف والجباية

(1) يتم العفو عن مخالفات الصرف التي ارتكها الأشخاص من ذوي الجنسية التونسية قبل أول يناير 2016 والتي تشمل:

أ‑ عدم التصريح بالمكاسب في الخارج؛

ب‑ عدم إعادة المداخيل والمحاصيل والمكاسب المشار إليها بالفقرة «أ» أعلاه، وكذلك المكاسب من العملات إلى تونس وعدم إحالتها كلما اقتضت الإجراءات ذلك.

كما يتم العفو عن المخالفات الجبائية المتعلقة بعدم التصريح بالمداخيل والأرباح المرتبطة بالمكاسب والعملات المشار إليها بالفقرتين «أ» و«ب» أعلاه، من العقوبات المنصوص عليها بالتشريع الجبائي الجاري به العمل.

(2) يُمنح العفو عن المخالفات المنصوص عليها بالفقرة 1 من هذا الفصل ما لم يُتخذ ضد مرتكبي هذه المخالفات إجراء قضائي، وقد تم إشعارهم بذلك، وذلك قبل أول يناير 2016.

(3) للاستفادة من العفو المنصوص عليه بالفقرة 1 من هذا الفصل، يجب على الأشخاص المعنيين القيام بما يلي قبل 31 ديسمبر 2016:

- إيداع تصريح لدى البنك المركزي التونسي بالمكاسب المشار إليها بالفقرة «أ» من الفقرة 1 من هذا الفصل.

- إعادة المداخيل والمحاصيل والمكاسب من العملات المشار إليها بالفقرة «ب» من الفقرة 1 من هذا الفصل إلى تونس وإحالتها إلى وسيط مقبول أو إيداعها في الحسابات المشار إليها بالفقرة 4 من هذا الفصل.

- إيداع تصريح خاص بالمداخيل والأرباح موضوع العفو لدى القابضة المالية المختصة وفقاً للنموذج الذي تعده الإدارة، ويتضمن:

  * هوية المطالب بالأداء وعنوان إقامته أو عنوان نشاطه أو مقره الاجتماعي؛
  * رقم بطاقة التعريف الوطنية؛
  * المعرف الجبائي للأشخاص الطبيعيين الخاضعين للضريبة على الدخل بحسب الصنف (الأرباح الصناعية والتجارية وأرباح المهن غير التجارية)؛
  * مبلغ الأرباح والمداخيل غير المصرح بها للسنوات التي لم تشملها فترة التقادم.

ويجب أن يرفق التصريح بوثيقة تثبت إعادة المداخيل والأرباح والعملات إلى تونس، وبوثيقة تثبت إحالة المداخيل والأرباح.

1233
2015 ديسمبر 9
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 9 ديسمبر 2015
صفحة 21

شكراً، نحن الآن لا نناقش الفصل 61، الآن بدأنا النظر في التعديل عدد 1. الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس، نلفت انتباهكم أننا مرتبطون بنظم وقوانين. يجب أن نفهم دور المؤسسات، وهذا المجلس دوره أن يناقش حسب القوانين المضبوطة وحسب ما ينص عليه الدستور والنظام الداخلي والقوانين ومقترحات التعديلات والمصادقة عليها. وهذا لا يملك أحد أن يكون فوق المؤسسات؛ ومن لا يعجبه ذلك فليتبع طريقة المؤسسات. هناك هيئة رقابة القوانين فليتوجه إليها، فلا يتحول المجلس إلى ساحة فوضى، وأنتم سيدي الرئيس مسؤولون عن حل هذا المشهد.

شكرًا، من فضلك التزم الهدوء واحترم المجلس واجلس في مكانك، سأضطر إلى استعمال قانون النظام الداخلي معك. الكلمة للسيد الوزير تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس، السيدات والسادة النواب،

هناك نوعان من الأموال بالعملة الأجنبية.

النوع الأول هو الأموال نقدًا والتي لا تدخل في هذا القانون ولا نأخذها ولا نتعامل معها.
ثانيًا، الأموال المتأتية من الخارج بتحويل بنكي فقط لا غير، التي ستأتينا من بنك في الخارج، من بلاد في الخارج والذين هم معروفون.

شكراً سيدي الرئيس، هذا الفصل لا يمكن تجميله بأي طريقة ولا يمكن تحويره لأنه فصل من الناحية المبدئية مخالف للدستور لأن الدستور يقر بصورة واضحة ضرورة مقاومة جميع أشكال الفساد. هذا شكل من أشكال الفساد وهذا فيه نوع من تبييض الأموال. بحسب هذا الفصل يمكن تبييض أموال التهرب ويمكن تبييض أموال المخدرات ويمكن تبييض أموال التجارة الموازية ويمكن بهذا الفصل كذلك تبييض أموال الإرهاب سيدي الرئيس، وبذلك هذا الفصل يعتبر مخالفاً للدستور ومخالفاً لاتفاقيات دولية موقعة عليها تونس في ما يتعلق بمكافحة الفساد ويتبادل المعلومات مع دول أخرى حول تبييض الأموال. ونحن نعرف أن تقرير الشفافية الدولية يصنّف تونس الخامسة في تبييض الأموال ولا يمكن أن نضيف إليها أرضية قانونية تحمي تبييض الأموال وتشرعه؛ فهذا يعتبر خطرًا على الدولة وعندما يُقترح من الدولة تصبح هي مشاركة في عملية الفساد.

سيدي الرئيس، يجب أن ننتبه جيدًا إلى خطورة هذا الفصل الذي تقف وراءه لوبيات ومصالح كبرى لها مصلحة في أن توظّف الدولة لخدمة مصالحها من خلال القوانين والتشريعات، فلا يمكن لمجلسنا الموقّد سيدي الرئيس أن يخترق الدستور بهذه الطريقة. الفجوة والوظيفة من أجل مصالح محدودة، ولذلك نحن نطلب بكل إلحاح من الحكومة ومن السيد وزير المالية أن يقوم بسحب هذا الفصل برمته. ناهيك أن هذا الفصل هو مدخل جديد لقانون المصالحة الظالم الذي يعطي حقوقًا لمن لا يستحقون والذين يهبون أموال الدولة في السابق والآن يريدون مواصلة هذا النهب عن طريق أن تصبح هذه الأموال جزءًا من السوق ومعتمدة ومعترف بها. نجدد دعوتنا للحكومة لسحب هذا الفصل الجائر والظالم والمعاد لمصلحة تونس وللدولة. شكراً.

شكراً، السيد مبروك الحريري يطلب نقطة نظام، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، نقطة نظام تتعلق بدستورية هذا الإجراء، المفروض ألا يُطرح.

السبب الأول هو القرارات السابقة للهيئة الوقائية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين وقرارها كان واضحًا، ونحن نؤسس لدولة مؤسسات ودولة قانون. وهذا الفصل يغيّر من التنقيحات التي ...

شكراً سيدي الرئيس،
الإشكال الذي يعالجه هذا التعديل هو عدم وضوح كلمة «إجراء قضائي» التي لا معنى لها واضح في التطبيق؛ لذلك تم تعديل الصياغة لتكون قانونية بتوضيح أن المعنيين هم جميع الأشخاص الذين لم تُصدر ضدهم أحكام قضائية قبل 31 ديسمبر 2015. شكراً.

من يتولى الدفاع عن الرأي المعارض؟ السيد سالم لبيض، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، هذا الفصل لا يمكن تجميله بأي طريقة ولا يمكن تحويره لأنه فصل من الناحية المبدئية مخالف للدستور لأن الدستور يقر بصورة واضحة ضرورة مقاومة جميع أشكال الفساد، هذا شكل من أشكال الفساد وهذا فيه نوع من تبييض الأموال. بحسب هذا الفصل يمكن تبييض أموال التهرب ويمكن تبييض أموال المخدرات ويمكن تبييض أموال التجارة الموازية ويمكن بهذا الفصل كذلك تبييض أموال الإرهاب سيدي الرئيس، وبذلك هذا الفصل يعتبر مخالفاً للدستور ومخالفاً لاتفاقيات دولية موقعة عليها تونس في ما يتعلق بمكافحة الفساد ويتبادل المعلومات مع دول أخرى حول تبييض الأموال. ونحن نعرف أن في تقرير الشفافية الدولية تونس مصنفة الخامسة في تبييض الأموال ولا يمكن أن نضيف إليها أرضية قانونية تحمي تبييض الأموال وتشرعه فهذا يعتبر خطراً على الدولة وعندما يُقترح من الدولة تصبح هي مشاركة.

استغلّت لفائدة الإرهاب واستخدمت في تمرير الأسلحة إلى ليبيا، واستخدمت في تهريب الأسلحة إلى تونس. وهناك جمعيات توقّف حضورها بعد ثلاث أو أربع سنوات، وبالتالي إمكانية تمرير الأموال الفاسدة. سيدي الرئيس، سيولة عن طريق البنك المركزي وقع في الماضي، وكان لدينا قانون لا يقل أهمية عن قانون الإرهاب الجديد؛ هو قانون 2003 لمكافحة الإرهاب المتعلق بغسل الأموال، لأن القانون ليس لديه أيادي يُضرب بها. القانون هناك من يستوعبه ويمثله ويطبقه بصورة ناجعة. هناك قدرة لهذه المنظمات والجمعيات والتنظيمات الإرهابية، وتنظيمات الفساد، وتنظيمات الجريمة المنظمة على اختراق أعلى القوانين وأعلى المؤسسات. فنحن نرفض أن نعطيها أرضية تشريعية بهذا القانون الجديد، ونرفض أن تكون الدولة طرفًا في عملية إقرار القانون الذي يشرّع للمال الفاسد ولغسل الأموال. يجب أن ننتبه جيدًا، ونحن نريد أن نقول: «ها قد نهنا»، وسنتعرض لذلك في المستقبل. اللهم فاهدنا، شكرًا.

شكراً، وقع تقديم المقترح؛ تفضّلوا بالتصويت عليه. هناك نقطة نظام السيدة فريدة العبيدي تفضّلي.

شكراً سيدي الرئيس،
حتى يتساوى جميع السادة النواب في أخذ الكلمة في نقطة النظام. الرجاء بكل إلحاح من رئاسة الجلسة احترام مقتضيات الفصلين 117 و121 في تسيير الجلسة العامة، وإلا ستصبح نقاط النظام من حق كل من يطلبها.

شكرًا، نواصل إذن لدينا مقترح رقم 1. التصويت على المقترح الأول فيما يتعلق بالفصل 61. تفضَّلوا صوتوا.
النتيجة: 93 صوتًا نعم، 13 محتفظًا، 7 معترضين. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 3، المحتفظون برفع الأيدي: لا يوجد، المعترضون برفع الأيدي: لا يوجد. إذن صادق المجلس على الفصل 61 و96 بصوت 13 محتفظًا و7 معترضين. ننتقل إلى المقترح التالي، تفضَّل.

مقترح تعديل عدد 2 وهو تعويض نسبة 5٪ و 10٪ الواردة

دفع مبلغ مالي يقدر بـ 10 % من قيمة المكاسب المصرح بها، في تاريخ التملك أو من المقابل بالدينار للمداخيل أو للأرباح أو للعملات التي تمت إعادتها إلى البلاد التونسية وإحالتها إلى وسيط مقبول أو إيداعها في الحسابات المشار إليها بالفقرة 4 من هذا الفصل، على أساس التصريح المنصوص عليه بالفقرة الثالثة من هذه الفقرة. هذا التعديل مقدم من السيدات والسادة: غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عبو، رضا دلاهي، زهير المغزاوي.

الكلمة للسيد زهير المغزاوي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس

والذين لهم قوانين لمكافحة غسل الأموال وعندما تصل إلى تونس تمر حسب قانون الدولة التونسية على البنك المركزي الذي يتأكد من سلامة هذه الأموال، إذن هذا القانون لا يوجد فيه غسل أموال ولا يوجد قبول بكل ما هي أموال سائلة؛ هناك فقط تحويلات بنكية تأتينا من الخارج من بلدان لها قوانين والتزامات دولية لمكافحة غسل الأموال. وعندما تصل إلى تونس تمر على البنك المركزي التونسي الذي لديه أيضاً نفس الواجبات في مكافحة غسل الأموال والتأكد من سلامتها المتأنية لتونس من الخارج.

شكراً، السيد مبروك الحريري نقطة نظام تفضل.

شكراً، ما ضر لو أتممت وقائي دون هذا التشنج فنحن نصر على عدم التشنج داخل الجلسة ولكننا نضطر لهذا الشيء.

لكن من المهم جدًا أن نستمع إلى السيد الوزير لأن المعطيات التي قدمها مهمة حتى بالنسبة للموضوع الآخر. شيء طبيعي أن نستمع له؛ فالسيد الوزير يتكلم ونحن نوقفه هناك بأدبٍ. تفضل وواصل يا سيد مبروك.

نحن قلنا إن هذا القانون غير دستوري فهو متضمن ويتعلق بالعفو العام المفترض أن يكون بقانون منفصل، وهو مدرج في إطار ما يسعى إليه "cavalier budgétaire" الذي هو غير دستوري. فمن المفترض أن يُطرح هذا على نقاش وطني، والدليل أنه كان مطروحاً في ما يسعى إلى قانون المصالحة الاقتصادية في غفلة من الناس، طُرح على اللجنة وفرض سراً بسرعة لكي لا يُطرح في إطار حوار وطني. ثم العائد المالي له غير موجود، والعائد في العلاقات الدولية سيء جداً، وهو يساعد على تبييض الأموال ويخفض من ترتيب تونس في سيادتها الرقمية، وعلى العكس يمس شفافيتها دولياً. والدليل على ذلك أن الحكومة التونسية رفضت التعاون في هذا الباب مع منظمة التنمية والتعاون الأوروبي ومع الاتحاد الأوروبي والاتفاقية المفضلة، وقد رفضتم التعامل معها التي تمكّنكم من التعرف على هذه الأموال الموجودة في الخارج. فهذا تناقض وتضارب في الأقوال؛ هذا فصل.

شكراً، والكلمة للسيد سالم لبييض تفضل.

بسم الله،

سيدي الرئيس، لدي ملاحظة في جزأين سيدي الرئيس.

الجزء الأول: أطلب بكل لطف من جميع زملائي في المجلس عندما يتحدث أحدنا في قضية ما لا ينتقد الآخر ويعطينا الدروس في القانون أو في كيفية التعامل؛ فالجميع هنا majors et vaccinés. لا أحد يعطي درسًا للآخر ونحن نعرف القانون والدستور والنظام الداخلي والتزاماتهم.

النقطة الثانية سيدي الرئيس: أريد أن أجيب السيد الوزير. منذ سنة 2011 هناك أموال كثيرة تم تمريرها عن طريق البنك المركزي وتبين بالتحريات لاحقًا أنها نزلت في حساب جمعيات.

سيدي الرئيس، وفقًا للقانون المرخص منذ سنة 2005 أن رجل أعمال يستطيع الاستثمار خارج تونس، نحن اليوم نطلب من المشرع الذي وضع نسبة 5 ٪ ألا يُسحب هذا الفصل، لأننا نريد أن نعيد أبناءنا التونسيين، نريد أن نعيد 3000 رجل أعمال مقيمين في المغرب ليعودوا ويعملوا في تونس ويخلقوا فرص عمل في تونس. ولهذا سيدي الرئيس، أنا مع هذا الفصل.

شكراً، لقد وصل سيد بشير، نقطة نظام أخرى للسيد محمد بن سالم، تفضل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس،

أنا أريد أن أذكر الإخوة أن لجنة المالية كانت مفتوحة لكل النواب وليس فقط لأعضاء اللجنة، وهذه الحوارات تمت بكل هدوء ولأول مرة في تاريخ تونس أخذنا الوقت الكافي في مناقشة الميزانية والتحاور مع كل الوزراء. ونحن نشكر وزير المالية الذي كان متفاعلاً ومستعداً، وقد بقينا يوماً حتى حدود الساعة الواحدة بعد منتصف الليل ونحن نناقش قانون المالية. فعندما تكون المسألة لمصلحة البلاد لا يجب على الإخوة أن يزيدوا على بعضهم. يعني هذا قانون تم إعداده في المغرب وكانت الأرباح 3,5 مليار يورو. فهل من يخالفكم في الرأي هو مع التهرب والفساد؟ ولا يجب… سنقول إنها مزايدة وليس شيئاً كبيراً. فأنت قلت إنّها أكبر منها بكثير. رجاءً نحن بصدد البحث عن مصلحة هذه البلاد. هناك تونسيون لديهم أموال قادرة أن تفيد التونسيين وتشغلهم لكنها توجد في الخارج. ورأينا من بين الأفكار التي نستطيع أن نستفيد منها هذه الفكرة. ولو كان للإخوان أفكار أخرى فهي مرحب بها وكنا نسمعها ونضيفها. لكن سيدي الرئيس نحن الآن بصدد ما إذا كان 5 % أو 10 %. إذا أخذنا منهم 10 % يصبحون طيبين ولا يعودون “فساد”، يعني 5 % “فساد”. وعندما نأخذ 10 % فهذا موضوع الحوار في هذا الفصل، تصبح المسألة تبييضاً وليس بها مشكلة. رجاءً عندما تكون المسألة مرتبطة بمصلحة البلاد واقتصادها لا يجب أن نُسَبِّ المسألة أكثر من اللازم. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد سالم لبيد تفضل.

سيدي الرئيس، النقاش في هذه القضية والذين يدافعون عن هذا الفصل...

الهدوء من فضلكم، نحن موجودون في مجلس، إذا لم نستمع لبعضنا لن نفعل شيئًا. لنستمع لبعضنا، من فضلكم تفضل السيد سالم وإيجاز من فضلكم.

سيدي الرئيس، نحن في الانتخابات كحركة الشعب استولينا على المال الفاسد وتوظيف الأموال الفاسدة؛ لذلك سيدي الرئيس من حقنا أن نقاوم هذا الفصل الذي نعتبره موضوعًا ضدنا لأن هناك.

الملاحظة الأولى هي أن هذا الفصل تقريبًا نفس الفصل 47 في قانون المالية لسنة 2007 تقريبًا وهو نفسه copier‑coller.

النقطة الثانية، كما كان يوضح زملائي، هذا فصل لتبييض الفساد وهذا فصل في قانون المالية ينتظر الشعب ليحقق له احتياجاته في التشغيل وغيرها. فجاء ليخدم فئات اجتماعية تبيت شعب تونس وسرقت أمواله وقامت بهربها. فجاء قانون المالية هذا ليعفي هؤلاء الأشخاص وبالتالي لا يمكن أن نكون شهود زور على قانون مالية ميزلة وفضيحة. وبهذه المناسبة نريد أن نطلب مرة أخرى من وزير المالية، كما طُلب يوم أمس، سحب الفصل 44. نطلب منه أن يسحب هذا الفصل. إن كنتم تريدون أن تمرروا قانون المالية بهذا الشكل فقوموا بتمريره باسم الأغلبية وباسم الأقلية، ولكن هذه ميزلة وفضيحة ولن نسكت عنها. لن نسكت على قانون مالية ينتظر الشعب في ظروف قاسية يمر بها شعبنا في البطالة والتنمية وغيرها، ثم نقوم بتمرير قانون مالية ينصف السارقين واللصوص ومن نهبوا أموال تونس. وبالتالي أطلب من وزير المالية مرة أخرى أن يسحب هذا الفصل لأنّه قدم على مقاس رجال أعمال ساهموا في حملات انتخابية وقاموا بتمويلها. جاء هذا القانون لينصفهم ويرد لهم الاعتبار. رجائي إلى وزير المالية أن يسحب هذا الفصل، وشكرًا.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ الكلمة للسيد حسونة الناصفي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أنا ليس لدي مشكلة مع التعديل المُقدَّم لأنه إذا غيرنا النسبة من 5 % إلى 10 % لم يعد هناك تبييض للفساد ولا تبييض للإرهاب، ولا يصبح الفصل غير دستوري. وأريد أن أؤكد أن رجال الأعمال الموجودين في المجلس وخارجه هم تونسيون ووطنيون، وهم من بنوا هذه البلاد. ولا يمكن لأي شخص أن يزايد على رجال الأعمال إن كانوا نواباً أو غير نواب. وبالتالي يجب أن نبتعد عن هذه العبارات والمصطلحات لأنها لا تدعم سوى الفرقة بين التونسيين في لحظة نحن في حاجة إلى وحدة وطنية بين جميع الحسّاسيات وكل الأطراف. لكننا نتمسك بأن النسبة تبقى 5 % و10 %؛ ففي رأينا فيها الكثير من الشطط، وبالتالي نرفض أن يتم تمرير هذا التعديل.

شكراً، السيد بشر بن عمر يطلب نقطة نظام تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أود أن يُسمع صوت زملائي جميعاً دون استثناء. عندما يذهب المحامى إلى المحكمة يا سيدي الرئيس يذهب معه المستندات، وأنا أمتلك مستندات لهذا الفصل. سيدي الرئيس، منذ عام 2011 حتى 31 ديسمبر 2014 هاجر نحو 3000 رجل أعمال من تونس واستقروا في المغرب، وهذا مأخوذ من مجلة مغربية وليس تونسية. هذا ما لم ننقله نحن.

المراجعة الاقتصادية المغربية 27,5 مليار دولار

سيدي الرئيس، في الحقيقة ليست نقطة نظام؛ لدي رأي سأقوله.

طيب، سيد رياض نقطة نظام أم نفس الموضوع، السيد فيصل نقطة نظام أم جوهر الموضوع؟

سيدي الرئيس، يبدو لي أنه في هذا المجلس حتى الكلام ليس لك حق، ويريدون أن يتمموا الجلسة معهم ويمررون ما يريدون. فليكن الخروج أفضل، وربّي يجزيكم في الصواب، وأنتم في طريق الخطأ.

شكراً بارك الله فيك، سيد فاضل هل لديك ما تضيف؟ لا، شكراً بارك الله فيك.

لدي نقطة نظام سيدي الرئيس تتعلق بتسبيب الجلسة من طرف.

موضوع التعديل هناك الرأي والرأي المخالف، أول شيء إهدار الوقت. هناك رأي عام بصدد متابعة هذا المجلس بأدق تفاصيله ويُشاهد التلفاز ونحن ننقل صورة سيئة وليست حسنة. الأخت فريدة العبيدي أشارت إلى الفصل 17 و 121 فألقيت عليه نظرة فوجدت أن النظام الداخلي في حد ذاته يتطلب مراجعة لغرض سير الجلسة العامة، لأننا إذا واصلنا بهذا الشكل سيكون ذلك صورة سلبية ولا يُشرف مجلس نواب الشعب بإعطاء هذه الصورة. أعتقد أن هذه التنازلات التي تُسعى إلى توافقات هي في الحقيقة تنازلات؛ فكل شخص أخذ أغلبية له أنصاره وتصوراته وخياراته سيطبقها. فإذا أصبح الأمر في إطار التوافقات هناك تنازلات، وإذا خرج عن مساره فسيُحاسَب غداً. نحن مع التوافقات ولكن في إطار معين يرضي الأغلبية التي تمثل هذا المجلس. هذا ما أردت أن أؤكد عليه سيدي الرئيس.

ثانياً، هناك مسألة تتعلق بمسؤولياتكم في التجاذبات الثنائية غير المسموح بها. يجب أن يكون هناك زميل يرافق زميلًا آخر. هناك رئاسة مجلس قادرة على الإقناع والإبلاغ، وهناك وزير أيضاً هو من قدم هذا المشروع ويمكنه تقديم مقترحات وإقناع. لاحظت أن تدخلاته – بارك الله فيه – تقنع في كل ما يُطرح من مواضيع، لكن وضعها هكذا وإخراجها إلى الإعلام يعطي صورة سيئة. هؤلاء مفسدون، وهذا الائتلاف الحاكم يريد أن يمرّر ويبيض الأمور، وهذا غير معقول وغير جيد. كل هذه المزايدات والشعبوية لا تخدمنا. نحاول أن نبنِي مصلحة تونس فوق جميع الاعتبارات.

شكراً، السيد إبراهيم بن سعيد إذا كانت نقطة نظام، تفضّل الكلمة لك. الكلمة للسيد عماد الدايلي، تفضّل.

شكراً سيدي الرئيس،
أنا لدي نقطة نظامية فيما يخص الفصل 102 من النظام الداخلي والذي يقول: "تنظر الجلسة العامة في مشاريع القوانين".
أموال فاسدة استفادت منها أحزاب ونحن كتبنا بها، ولذلك عددنا أقل بكثير من الأحزاب لأننا لم نوظّف المال الفاسد؛ لذلك من حقنا سيدي الرئيس أن نعترض على كل قانون يمكن أن يكون من المال الفاسد.

شكرًا، الآن نمر إلى التصويت. هذا ليس نظامًا، من فضلك يا سيد جعيدان، بدون رفع صوتك، تفضل بالكلمة لك، ويهدئ فرفع الصوت لن يضيف شيئًا. سنستمع لجميع نقاط النظام، فنحن لسنا مستعجلين للتصويت. سنسجل كل نقاط النظام ونستمع لكم، أذكركم بالهدوء؛ فهذا التشنج لن يأتي بنتيجة.

هل يعقل أن الرئيس لم تعد له إمكانية الكلام؟ هل هذا مجلس؟ نقطة نظام تكون في تسبيب الجلسة وليس تناول موضوع والحديث فيه. لذا من فضلكم، من سيأخذ نقطة نظام لا يدخل في صلب الموضوع ويبقى يحلل، فأكون مضطرًا إلى قطع الكلمة.

من طلبوا نقطة النظام هم السيدات والسادة: رياض جعيدان، أهدأ ستأخذ الكلمة دون تشنج، ومن ثم زهرة إدريس، ثم رياض المؤخر، ثم فيصل تبني، والسيد فاضل بن عمران. الكلمة للسيد رياض جعيدان تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، زملائي وزميلاتي،

سيدي الرئيس، أريد نقطة نظام بمقتضى الفصل 121 هكذا تكون نقطة النظام نذكر الفصل الذي نريد أن نتدخل فيه بمقتضى النظام الداخلي وهكذا نحترم نظامنا الداخلي، أنا لدي نقطة نظام بمقتضى الفصل 121.

سيدي الرئيس، مع احترامي لكم وطريقة تسبيير جلستكم والنقد لا يكون إلا نقداً بناءً أنا أنتقد طريقة التسبيير لأن النظام الداخلي واضح وهذا التشنج والكهربة لأننا لسنا نطبق النظام الداخلي الذي يقول هناك تعديلات ورأي مع ورأي ضد اللذان من المفروض أن يكونا جاهزين من قبل قراءة النظام الداخلي، الكتل تجهز نفسها من يعطي رأي مع ورأي ضد ونصل في النهاية للرأي مع فنجد 4 أو 5 يتدخلون والضد أيضاً 3 أو 4 فإما أن تكون هذه التدخلات في النقاش العام حول القانون منذ البداية أو تكون في اللجان لكن إذا كنا سنواصل على هذا المنوال وقد خرقنا يوم أمس الدستور والنظام الداخلي في خصوص التعديلات التي تمس التوازنات العامة للدولة وقلنا توافقية فهل سنواصل الآن في التوافقية فنحن بذلك نكون بصدد خرق النظام الداخلي.

سيدي الرئيس، إن خرق النظام الداخلي يخلق هذه الفوضى وهذه الكهربة ولذا أطلب منكم احترام مقتضيات النظام الداخلي ومنذ اليوم يجب أن يشير من يريد أن يطلب نقطة نظام إلى النظام الداخلي وإلى أي فصل – الأول أو الثاني أو الثالث أو الرابع – إجباريًا يشير إلى الفصل الذي يريد التدخل عن طريقه. شكراً. (تصفيق)

طيب، هذا التصفيق يؤكد أن احترام النظام الداخلي هو ضمان للسير العادي لعملنا؛ يعني إذا كان هناك تدخل يكون في تنظيم الجلسة وليس في المواضيع المطروحة وفي جوهر النقاش. والكلمة للسيدة زهرة إدريس تفضلي.

• هوية المطالب بالأداء وعنوان إقامته أو عنوان نشاطه أو مقره الاجتماعي.
• رقم بطاقة التعريف الوطنية.
• المعرف الجبائي بالنسبة للأشخاص المعنوية والأشخاص الطبيعيين الخاضعين للضريبة على الدخل حسب الحالة في صنف الأرباح الصناعية والتجارية وأرباح المهن غير التجارية.
• مبالغ الأرباح والمداخيل غير المصرح بها بالنسبة للسنوات التي لم يشملها التقادم.
ويجب أن يُرفق التصريح بوثيقة تثبت إعادة المداخيل والأرباح والعملات إلى البلاد التونسية وبوثيقة تثبت إحالة المداخيل والأرباح والعملات إلى وسيط مقبول أو إيداعها في الحسابات المشار إليها بالفقرة 4 من هذا الفصل، بالإضافة إلى نسخة من التصريح لدى البنك المركزي التونسي إذا اقتضت الحالة ذلك.
- دفع مبلغ مالي يقدَّر بـ 5 ٪ من قيمة المكاسب المصرح بها في تاريخ التملك أو من المقابل بالدينار للمداخيل أو للأرباح أو للعملات التي تمت إعادتها إلى البلاد التونسية وإحالتها إلى وسيط مقبول أو إيداعها في الحسابات المشار إليها بالفقرة 4 من هذا الفصل، على أساس التصريح المنصوص عليه بالمادة الثالثة من هذه الفقرة.
ويُعفى هذا المبلغ من دفع الضريبة على الدخل أو الضريبة على الشركات، وكذلك من خطاب التأخير المتعلق بهما والمستوجبة على المداخيل أو الأرباح أو المكاسب موضوع العفو، وفقاً لتتبع قضائي في مادة الصرف ذات الصلة.
(4) يمكن للأشخاص المعنوية المستفيدة من العفو إيداع العملات المشار إليها بالفقرة "ب" من الفقرة 1 من هذا الفصل في حسابات خاصة بالعملة أو بالدينار القابل للتحويل.
وتطبق على هذه الحسابات، بمقتضى منشور يصدره البنك المركزي التونسي، نفس شروط تسيير الحسابات الخاصة بالعملة أو بالدينار القابل للتحويل.
وفي حالة عدم إيداع العملات بهذا الصنف من الحسابات، يتعين على جميع هؤلاء الأشخاص إحالتها بالدينار في سوق الصرف.
(5) لا يجوز تحويل المبالغ المرصودة بالحسابات بالعملة أو بالدينار القابل للتحويل إلا بعد انقضاء سنة من تاريخ إيداعها في تلك الحسابات، ولا يجوز أن يتجاوز مبلغ التحويل السنوي نسبة 20 ٪ من المبالغ المذكورة.
ويترتب على عدم احترام أحكام هذه الفقرة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في القانون عدد 65 لسنة 2001 المؤرخ في 10 جويلية 2001 المتعلق بمؤسسات القرض، كما تم تنقيحه بالتصويبات اللاحقة، وسحب إجراءات العفو المنصوص عليها في الفقرة 1 من هذا الفصل، ولا يمكن المطالبة باسترجاع المبالغ التي تم استخراجها بمقتضى أحكام الفقرة 3 من هذا الفصل.
انتهى الفصل سيدي الرئيس ونعرضه على التصويت.

شكراً، الإخوان النواب المحترمين، إذا كنتم ستشاركونا تفضَّلوا، وإذا كنتم تريدون الحديث فتحدَّثوا في الخارج. نريد القليل من الهدوء؛ من يريد أن يشاركنا يفضَّل، ومن لا يريد فليتركنا نشتغل. من فضلكم نعرض الفصل 61 على التصويت، تفضَّلوا وصوتوا.

ومشروع ميزانية الدولة بعد دراستها وإعداد تقرير في شأنها من قبل اللجان وغيرها من المسائل المدرجة في جدول أعمالها. ما حصل سيدي الرئيس في هذا الفصل بالذات، الفصل 61، لم يأتي في مشروع قانون المالية الذي قدمته الوزارة. يعني هذا الفصل جاء كمقترح داخل لجنة المالية، والنواب لم يطلعوا على المشروع الذي قدمته الوزارة لأنه كان هناك أشغال في لجنة المالية. وبالتالي هذه النقطة بالذات في مسألة الفصل تُدرج تنقيحاً في قانون المالية في قضية أثارت جدلاً، ونحن بصدد رؤية الجدل الموجود. فكان من المفروض أن تُفرد هذه القضية بقانون خاص وتم مناقشتها على راحتنا. لا يوجد أحدًا يزيد على الآخر لا في الوطنية ولا في الاهتمام برأس المال الوطني ولا غيره. نحن بالنسبة لنا ندعو…

شكراً، ننتقل الآن إلى التصويت على المقترح الثاني بالنسبة للفصل 61.
النتيجة: 4 أصوات نعم، 14 محتفظاً، 73 معترضاً. المصوتون بنعم يرفعون الأيدي؟ لا أحد. المحتفظون يرفعون الأيدي؟ لا أحد. المعترضون يرفعون الأيدي؟ 7.
إذن رفض المقترح الثاني للفصل 61: 80 صوتاً مع، 14 محتفظاً، وموافقة 4 أصوات. والكلمة للسيد مقرر اللجنة تفضل.

العفو عن مخالفات الصرف والجباية

(1) يتم العفو عن مخالفات الصرف التي ارتكها الأشخاص من

أ. عدم التصريح بالمكاسب في الخارج.
ب. عدم إعادة مداخيل ومكاسب المشار إليها بالفقرة "أ" أعلاه والمكاسب من العملات إلى البلاد التونسية وعدم إحالتها كلما اقتضت الترتيبات تلك الإحالة.
كما يتم العفو عن المخالفات الجبائية المتعلقة بعدم التصريح بالمداخيل والأرباح المتعلقة بالمكاسب والعملات المشار إليها بالفقرتين "أ" و "ب" أعلاه، من العقوبات المنصوص عليها بالتشريع الجبائي الجاري به العمل.
(2) يمنح العفو بعنوان المخالفات المنصوص عليها بالفقرة 1 من هذا الفصل ما لم يصدر ضد مرتكبي هذه المخالفات حكم بات وقع تبليغهم به طبق القانون قبل أول يناير 2016.
(3) للانتفاع بالعفو المنصوص عليه بالفقرة 1 من هذا الفصل،

يتعين على الأشخاص المعنويين في أجل لا يتجاوز 31 ديسمبر 2016
- إيداع تصريح لدى البنك المركزي التونسي بالمكاسب المشار إليها بالفقرة «أ» من الفقرة 1 من هذا الفصل.
- إعادة المداخيل والمحاصيل والمكاسب من العملات المشار إليها بالفقرة «ب» من الفقرة 1 من هذا الفصل إلى البلاد التونسية وإحالتها إلى وسيط مقبول أو إيداعها في الحسابات المشار إليها بالفقرة 4 من هذا الفصل.
- إيداع تصريح خاص بالمداخيل والأرباح موضوع العفو لدى

20 عدد
2015 ديسمبر 9 - جلسه يوم الأربعاء 1238 محسن نواب الشعب - جلسه

يُمنح تخفيض من مبلغ غرامات المراقبة المثقلة ومن مبلغ غرامات التأخير في الاستخلاص ومصاريف التتبع قبل غرفة جانفي 2016، وحسب نفس النسب المذكورة بالفصل 62 من هذا القانون شريطة إيداع مطلب كتابي في الغرض لدى قابض المالية المختص قبل موعد سنة 2016. ولحساب نسب التخفيض المنصوص عليها بالفصل 62 من هذا القانون يتم اعتماد تاريخ إيداع المطلب. تُطبق أحكام هذا الفصل على مبلغ غرامات المراقبة موضوع إعلام بنتائج مراجعة جيانية صادرة قبل غرفة جانفي 2016. لم ترد علينا مقترحات تعديل ويُعرض هذا الفصل على التصويت.

يومكم سعيد، الفصل 63 معروض على التصويت تفضلوا. النتيجة: 100 صوتًا نعم، 4 محتفظين، 1 معترض. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 7، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد، المعترضون برفع الأيدي: لا أحد. إذن 107 صوتًا تمت المصادقة على هذا الفصل. تفضل يا أستاذ إذا كانت لديك نقطة نظام على معنى ما وقع تناولها.

شكراً سيدي الرئيس،
نحن أردنا أن نتفاعل إيجابياً ونواصل هذا الموضوع، ولكن أمام الإصرار على مسألة الأغلبية العددية والأقلية، لنمرّ بما نريد. نحن نؤكد أن هذا الفصل لم يأتِ من وزارة المالية؛ فهو مفروض حتى على من يعرفون التوازنات المالية في البلاد. نحن نحذر من هذا التمشي ونعتبره خطيراً، وكما انسحبت بعض الفصائل من المعارضة بالأمس، نعلن انسحابنا ونحمّلكم المسؤولية لأن قانون المالية يُناقش في ظل غياب المعارضة. نحملهم مسؤولية ما يحدث اليوم في هذا المجلس وتبعات ذلك.

شكراً، هذا موقف وأطلب تسجيل ذلك بمحض الجلسة.
شكراً، والكلمة للسيد إياد الدهماني فقد طلب الكلمة، تفضل السيد إياد.

شكراً سيدي الرئيس، عملًا بأحكام النظام الداخلي وباسم الكتلة الاجتماعية الديمقراطية أطلب رفع الجلسة للشنوور ولمزيد التدقيق بين رؤساء الخزانة، وشكراً.

هذا حق قانوني؛ كل رئيس كتلة له الحق في طلب تعليق الجلسة. المدة المقترحة، أستاذ؟ ربع ساعة. طيب، لا يتم ذلك بالصراع، وأنا على ذمتكم؛ لماذا تشنجون وتدخرون القوة لما يأتي من الساعات؟

النتيجة: 106 أصوات نعم، 16 محتفظاً، 3 معترضين. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 4، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد، المعترضون برفع الأيدي: لا أحد. إذن تمت المصادقة على الفصل 61 بـ 110 أصوات، مع 16 محتفظاً و3 معترضين.

لدي ملاحظة حول موضوع النظام الداخلي؛ يجب أن نحترم الفصل 117، لكن الفصل 61 الذي نُقِش هو من الفصول المهمة التي تتطلب أن نستمع لجميع الآراء، ولو كان هناك تجاوزات في بعض الأحيان. في نقطة نظام قد تتحول إلى مداخلة، لكن ارتأيت من الصالح أن أستمع لكل الآراء نظراً لأهمية الموضوع المطروح، وكان ذلك، والحمد لله، صارت الموافقة اليوم بأغلبية واضحة.

ننتقل بعد ذلك إلى الفصل 62، والكلمة للسيد المقرر تفضل.

والتخطيط والتنمية
منح التخفيض للديون الجبائية والدوائية المثقلة

تلغى أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 25 من مجلة المحاسبة

غير أنه يمكن للوزير المكلف بالمالية أو من فوض له الوزير المكلف بالمالية في ذلك أن يمنح بناءً على طلب كتابي من المدين المتخلف بذمته ديون عمومية، تخفيضًا كليًا أو جزئيًا من مبلغ خطايا التأخير في الاستخلاص ومصاريف التتبع المنصوص عليها بالفصول 88 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية و26 مكرر و72 مكرر من مجلة المحاسبة العمومية، وبالفكرة الأولى من الفصل 19 من مجلة الجباية المحلية، شريطة قيام المدين بإيداع التصاريح الجبائية التي حلّ أجلها في تاريخ تقديم مطلب التخفيض. ويمنح التخفيض من مبلغ خطايا التأخير في الاستخلاص.

إعفاء كلي في صورة دفع أصل الدين وخطايا المراقبة في أجل أقصى ثلاثة أشهر من تاريخ أول عمل تتبع يلي تبليغ السند التنفيذي؛
الإعفاء في حدود 80 ٪ في صورة تسديد أصل الدين وخطايا المراقبة المستوجبة في أجل لا يتجاوز ستة أشهر من تاريخ أول عمل تتبع يلي تبليغ السند التنفيذي؛
الإعفاء في حدود 60 ٪ في صورة تسديد أصل الدين وخطايا المراقبة المستوجبة في أجل لا يتجاوز تسعة أشهر من تاريخ أول عمل تتبع يلي تبليغ السند التنفيذي؛
الإعفاء في حدود 50 ٪ في صورة تسديد أصل الدين وخطايا المراقبة المستوجبة في أجل لا يتجاوز سنة من تاريخ أول عمل تتبع يلي تبليغ السند التنفيذي.
لم ترد علينا مقترحات تعديل، ويُعرض هذا الفصل على التصويت.

التصويت على الفصل 62 تفضلوا صوتوا. النتيجة: 107 صوتًا نعم، 3 محتفظين، 1 معترض. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 4، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 62 بـ 111 صوتًا مع 3 محتفظين و1 معترض ونواصل الفصل 63 تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

يُمنح التخفيض من مبلغ الخطايا الديوانية موضوع محاضر ديوانية أو تلك المحكوم بها في قضايا ديوانية قبل 30/16 شرطاً تسديد أصل الأداءات والرسوم المستوجبة في أجل أقصاه 31 ديسمبر 2016.

‑ 90 % من مبلغ الخطايا الذي لا يفوق مليون دينار،
‑ 95 % من مبلغ الخطايا الذي يفوق مليون دينار.
وهناك مقترح من طرف وزارة المالية.

الكلمة للسيد وزير المالية تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

يُمنح التخفيض من مبلغ الخطايا الديوانية موضوع محاضر ديوانية أو تلك المحكوم بها في قضايا ديوانية قبل 2016

يتم التخفيض على النحو التالي:

- 90٪ من مبلغ الخطايا الذي لا يفوق مليون دينار،
- 95٪ من مبلغ الخطايا الذي يفوق مليون دينار.
ويتعين سداد ما تبقى من الخطايا في أجل أقصاه 31 ديسمبر 2016، ويمكن سداد المبلغ المستحق بواسطة ضمان بنكي يُقدَّم للسداد خلال 9 أشهر من تاريخ تقديمه.

نعرض مقترح التعديل على التصويت تفضَّلوا صوتوا.
النتيجة: 106 أصوات نعم، 3 محتفظين، دون اعتراض. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 5، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. إذن صادق المجلس على مقترح التعديل للفصل 64 الذي قدمه السيد وزير المالية بـ 111 صوت مع 3 محتفظين ودون اعتراض. نمر الآن إلى الفصل المعدل والكلمة للسيدة المقررة.

يمنح التخفيض من مبلغ الغرامات الديوانية موضوع محاضر ديوانية أو تلك التي حُكم بها في قضايا ديوانية قبل 2016.

يتم التخفيض على النحو التالي:
- 90 % من مبلغ الخطايا الذي لا يفوق مليون دينار،
- 95 % من مبلغ الخطايا الذي يفوق مليون دينار.
ويتعين خلاصة ما تبقى من الخطايا في أجل أقصاه 31 ديسمبر 2016، ويمكن سداد المبلغ المستحق بواسطة ضمان بنكي يُقدَّم للخلاص خلال 9 أشهر من تاريخه.
انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

شكراً سيدي الرئيس، الصدام لا قدر الله، من يطلب الكلمة؟ سأتى لك يا أخي فيجب علي أن أوفق بين هذا وذلك. لماذا تتشنج؟ سأعطيك الكلمة، تفضَّل تكلم. ومَرْحبًا بك أخي.

شكرًا سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، كنت أطلب الكلمة قبل أن تتولى سيادتكم رئاسة الجلسة لذلك تشنجت.

لأنك كنت تصرخ يا أخي تفضل بكامل أربحية ومرحبا بك.

سيدي الرئيس، نقاش الميزانية هذا يتم بروح يشاهدها جميع التونسيين، فحتى في عهد التأسيسي عندما كانت المخاطر أكبر والإرهاب يضرب أكثر، لم يحصل أبداً أن يصادق الحكومة على ميزانيته وحده في ظل انسحاب المعارضة، وفي ظل أن كل أحد يأخذ الكلمة لا يرد عليه رئيس الجلسة بل يتولى الرد عليه الزملاء الآخرين؛ فليس هناك أحد أكثر حرصاً من الآخر على مصلحة تونس. كلنا نحب البلاد بمجرد أننا نعطي مقترحات نريد أن نحسن بها الميزانية، يعني عندما نقدم مقترحات لسنا ضدك أو ضد الآخر في وجهة نظر قد تحتمل الخطأ وقد تحتمل الصواب، فبودنا لو نتحلى قليلاً بالصبر.

بالنسبة لنا سنعلن عن انسحابنا من مناقشة هذه الميزانية. مسألة أخرى، السيد وزير المالية، قبل أن تفكروا في "الكبار" وتضعون لهم قوانين على مقاسهم؛ ففي الشهر الماضي وعدتم مجموعة من الأشخاص عددهم 23 سيعرضون يوم 1 جانفي على المحكمة، وقد بعثتم مراسلة لبنك التضامن لإعفائهم وهم أصحاب مخازن التبريد في قبلي. وقد ضربت قراراتكم عرض الحائط، وسننسحب، وأنتم واصلوا في المصادقة على مشروعكم.

يا أستاذ هذه ليست نقطة نظام، يبدو أنه لا توجد رغبة في عمل جماعي وأنا أخشى ما أخشاه أن يصل هذا المجلس إلى مطب في ساعة ويحتاج فيها إلى تعقل، وهذه الردود الصادرة من أطراف متعددة تتم عن عدم مسؤولية مع عدم احترام. أنا أقول إن الأستاذ إد الدين الدهماني طلب تعليق الجلسة لمدة ربع ساعة، وأنا أذن بتعليقها لمدة ربع ساعة لإيجاد شكل من أشكال العمل الجماعي القاتم على قاعدة. أرفع الجلسة استجابةً لطلب الزميل، وشكراً. (كانت الساعة الحادية عشر وخمس وعشرين دقيقة صباحاً)

## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة فصول مشروع قانون المالية


للسنة 2016 (كانت الساعة الرابعة وخمسة وأربعين دقيقة مساء)

بسم الله الرحمن الرحيم، مساء الخير، نواصل عملنا والكلمة للسيدة مُقررة لجنة المالية تفضلي.

المرجع القانوني المشار إليه في الفقرة الأولى يبدو أن به خطأ في المرجع سيدي الوزير، سيدي الرئيس سنعود لهذا الفصل، سيد هادي المرجع خاطئ أكيد.

هل النص جاهز أم لا؟ تفضل السيد فاضل بن عمران.

لقد ورد في المرجع القانوني للفقرة الأولى في السطر الثالث من القانون عدد 54 لسنة 2013، والصحيح هو القانون عدد 59 لسنة 2014 المؤرخ في 26 ديسمبر 2014 المتعلق بقانون المالية لسنة 2015. إذن هناك مراجع قانونية لا بد من تصويبها سيدي الرئيس لأنها خاطئة، وأمدّ السيد الوزير بالمرجع الجديد.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

لا تُقبل في نظام الامتياز الشاحنة والمعدات السيارة التي يتجاوز عمرها في تاريخ التوريد خمس سنوات ابتداءً من تاريخ أول إذن بالجولان.

(2) لا تُطبق أحكام هذا الفصل على المعدات الدارجة التي يتم شحنها قبل 1 جانفي 2016 من بلد التصدير مباشرة نحو التراب التونسي قصد التصريح بها مباشرة تحت نظام الامتياز الجبائي.

طيب هذا النص صحيح نصوت عليه، السيد الحبيب يطلب الكلمة تفضل.

سيدي الرئيس، كنت أظن أن الموضوع هو تعديل في ما يخص المرجع القانوني لكن النص الذي تلاه السيد الوزير لا يتعلق فقط بتدقيق المرجع القانوني؛ فيه تعديل في الفقرة البديلة. فنرجو على الأقل – لا نناقش صِحيح – لكن على الأقل يشرح لنا ما الذي حصل، ما كان موجودًا في تلك المراجع وما تغيّر حتى نعرف على ماذا نصوت. مع الشكر.

نقترح رفع الجلسة لصلاة المغرب ونعود بعد ربع ساعة، وفي الأثناء نحاول أن نجد نصًا يقع الاتفاق عليه.
(كانت الساعة الخامسة مساءً)

المصادقة على الفصل 64 معدلًا تفضلوا صوتوا.

النتيجة: 116 صوتًا نعم، 1 محتفظ، دون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 6، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد، إذن صادق المجلس على الفصل 64 بـ 122 صوتًا مع 1 محتفظ ودون اعتراض ونمر الآن إلى الفصل التالي والكلمة للسيدة المقررة.

لا يمكن أن يؤدي تطبيق أحكام الفصول من 62 إلى 64 من هذا القانون إلى إرجاع مبالغ لفائدة المدين أو مراجعة الإدراج المحاسبي للمبالغ المسددة باستثناء الحالات التي صدر فيها حكم بات.

انتهى الفصل وليس هناك مقترح تعديل، يُعرض الفصل على التصويت.

التصويت على الفصل 65 تفضَّلوا صوتوا.

النتيجة: 116 صوتًا نعم، 3 محتفظين، دون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 6، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. إذن صادق المجلس على الفصل 65 بـ 122 صوتًا مع 3 محتفظين ودون اعتراض. ما أجمل التوافق لو يتواصل. نمر الآن إلى الفصل التالي والكلمة للسيدة المقررة.

المنحة للتونسيين بالخارج بمناسبة إنجاز مشاريع.

(1) تُلغى الفقرة 3 من الفصل 33 من القانون عدد 101 لسنة 1974 المؤرخ 25 ديسمبر 1974 المتعلق بقانون المالية لسنة 1975، كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة وخاصة الفصل 40 من القانون عدد 54 لسنة 2013 المؤرخ في 30 ديسمبر 2013 المتعلق بقانون المالية لسنة 2014، وتُعوّض بالفقرة 3 الجديدة كما يلي:

(3) لا تُقبل في نظام الامتياز الشاحنات والمعدات السيارة التي تندرج تحت البنود التعريفية من 87.01 إلى 87.05 والتي يتجاوز عمرها في تاريخ التوريد خمس سنوات ابتداءً من تاريخ أول إذن بالجولان.

(2) تُطبق أحكام هذا الفصل على المعدات الدارجة التي يتم شحنها في بلد التصدير أو توريدها بدايةً من أول جانفي 2016.

انتهى الفصل ولا يوجد مقترح تعديل يُعرض على التصويت.

ليس هناك مقترح تعديل، السيد محمد الفاضل يطلب الكلمة تفضَّل.

المؤتمر نحن حضرنا في الصباح وناقشنا معكم الفصول وقدمنا أكثر من 15 مقترحاً في قانون المالية، وقد طلبنا في الصباح من السيد وزير المالية أن يسحب الفصل 61 الذي نعتبره فصلاً لتبييض الأموال وللتشريع للهروب من العقاب، ولكن هناك إصراراً بعدم سحبه. دعونا إلى التوافق وذهبنا إلى التوافق، إلا أننا لاحظنا إصراراً كبيراً من طرف الائتلاف الحاكم ومن طرف الأغلبية داخل البرلمان لعدم الوصول إلى هذا التوافق، وأن تُمرَّ هذه الميزانية باعتماد الأغلبية العددية. نحن نعتبر أننا في مرحلة صعبة تمر بها بلادنا، والتي بالمناسبة نتمنى الشفاء العاجل لجنودنا البواسل الذين جُرحوا اليوم في الشعابي، ونشد على أيدي الجيش الوطني الذين يخوضون معركة الآن ضد الإرهابيين. في الوقت الذي تتطلب فيه البلاد المزيد من التوافق، نلاحظ أن الأغلبية تصر على تمرير قانون مالية لا يستجيب للحد الأدنى من توقعات شعبنا في التشغيل ولا يستجيب للحد الأدنى من توقعات شعبنا في التنمية في المناطق الداخلية ولا للعدالة الجبائية. وبالتالي نؤكد مرة أخرى أنه لم يحدث أي توافق، ونؤكد مرة أخرى أننا منسحبون ونحمِل الأغلبية مسؤولية أن يُجرى التصويت على قانون المالية بدون حضور المعارضة. شكراً.

شكرًا والكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أنا أقول بصراحة وبوضوح أننا لسنا ضد التوافق، أما سياسة الكراسي الفارغة فَلْنَا مرارًا وتكرارًا لا تجدي نفعًا. أن نختلف فهذه رحمة، أن نتوافق نحن نسعى إلى ذلك. وأنا أقول إنه بالنسبة للزملاء الذين انسحبوا لا أرى مرارًا لذلك طالما أننا لم نغلق الأبواب، وقد حضر معنا هذا الصباح البعض من الزملاء المنضمّين الآن، وقد توصلنا إلى تقريب وجهات النظر في بعض المسائل رغم أنه من الناحية المبدئية هناك بعض الفصول التي تم التصويت عليها فقط، وهي خطوة إيجابية من قبل الجميع حتى نجد أرضية مشتركة. هذا الاقتراح ما زال مرفوعًا للزملاء في أي وقت إذا كانوا يريدون أن نبقى الليلة إلى حد منتصف الليل أو الربع، سنبقى ونتحدث طالما أن الاقتراحات بناءة. وللتوضيح أن الفصل 61 لم تتقدمه الحكومة حتى تُسحب؛ فهذا الموضوع حتى يأخذ كلٌ مسؤوليته ولا نحمل مسؤولية الحكومة في شيء لا تحمله. إذن سيدي الرئيس، اقتراحي ككتلة نداء تونس أن نتفق على مواصلة الحوار مع بعضنا، أيدينا ممدودة للتفاوض. أما سياسة الكراسي الفارغة فلا تجدي نفعًا. شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد فيصل تبيي تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، أنا كنت موجودًا معكم في لجنة التوافقات على الجزء المعارض من الكتلة الاجتماعية الديمقراطية بما فيها رئيس لجنة المالية فأنا أستحلفك بالله كرئيس مجلس من هو الرافض اليوم للتوافقات هل ترى اليوم الجزء والنواب الممثلين للمعارضة أم الممثلين للحزب الحاكم وأنت كنت موجودًا وأعيد وأكررها أستحلفك بالله من كان يريد أن يصل إلى التوافق نحن أردنا أن

استئناف الجلسة
(كانت الساعة الخامسة وخمسون دقيقة مساءً)

بسم الله الرحمن الرحيم،
على بركة الله نواصل عملنا والكلمة للسيدة مُقرِّرة لجنة المالية. السيد أحمد الصديق يطلب الكلمة تفضَّل.

سيدي الرئيس، كما تعلمون، يوم أمس انسحبنا من الجلسة العامة لأسباب معلومة، واليوم عندما استأنفت الجلسة سمعنا، ومن خلال متابعتنا لأشغالها من خارج القاعة، تكرار كلمة حصول التوافق لدى بعض رؤساء الكتل. أريد أن أبين، سيدي الرئيس، أنه بالرغم من النظر إلى الأسباب والتفاصيل، التوافق يتحقق بين الأغلبية الحاكمة والمعارضة. أعلمكم، سيدي الرئيس، أن جميع مكونات المعارضة قد انسحبت من لجنة التوافقات في الصباح لعدم وجود استعداد لهذا التوافق؛ وبالتالي، ومع الأسف الشديد، سنسجل أن قانون المالية هذا سيُقع التصويت عليه ويختتم النقاش فيه، وسيتم التصويت فصلاً فصلاً في غياب كامل للمعارضة، بما في ذلك رئيس لجنة المالية الذي كان من المفترض أن يكون معكم هناك ويتابع قانون المالية.

أريد أن أقول لكم، سيدي الرئيس، أننا لم نكن نريد هذا الموقف ولم نكن نريد أن نصل إليه. الجهد الذي بذلناه في بداية نقاش الميزانية واضح؛ فقد ناقشنا وصادقنا ككتلة الجهة الشعبية، وكان الكثير معنا في المعارضة بالإجماع على ثلاث وزارات: الدفاع، الداخلية، والثقافة. بالإضافة إلى ذلك، هناك العديد من فصول قانون المالية التي تواجه مقاومة التهرب وتعمل على تحسين الموارد الجبائية، والتي أصدرنا أصواتنا إما بالموافقة أو بالاحتفاظ بها. بعض الزملاء صوتوا ضدها في إطار ممارسة اللعبة الديمقراطية. عندما وصلنا إلى النص الحكومي "قد قُدِّم" وأضافت له تعديلات أحزاب الائتلاف الحاكم تشجع على التهرب والتحليل الجبائي، رأينا الفصل 61 لتبييض الأموال الذي لم يكن موجوداً في مشروع الحكومة عندما جاء إلى اللجنة، فأضفناه لاحقاً. طلبنا من رئيس لجنة المالية، الذي ظننت أنه مشرف على التوافقات، أن يسحب الفصل 61 لننتقل إلى قانون المصالحة ونناقشه في الخارج، لكنه لم يُستجب. لذا فإن هذه الميزانية وقانون المالية لا يستجيبان لأدنى مستويات التوافق ولا للشعارات والتوجهات التي تعلن الدولة رسمياً أنها تبنتها. لذلك، سيدي الرئيس، وسيلة احتجاجنا الوحيدة هي الخروج من هذه القاعة والامتناع عن حضور مناقشات التصويت على هذه الميزانية البعيدة عن مصالح الشعب. شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا والكلمة للسيد زهير المغزاوي تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس، أنا سأتحدث باسم النواب غير المنتمين للكتل، النواب المنتمين للمعارضة يعني نواب حركة الشعب و نواب التيار الديمقراطي و نواب …

البرلمان فيه أقلية وأغلبية كما قلت، وليس استبدادًا من الأغلبية عندما تتمسك برأىها. الأغلبية أفرزتها الانتخابات، أفرزها الشعب لتتولى قيادة البلاد. لا يستطيع إنسان قليل أن يفرض رأيه. يمكننا أن نتفق، وقد اتفقنا في أصعب من ذلك؛ اتفقنا في المحكمة الدستورية ووجدنا الوقت لنتفق في أمور مبدئية، وليس في نص قانون مر. وجدنا وفاقًا وصوتنا عليها جميعًا "الله غالب". إذا لم يقع هذا الوفاق اليوم لا يمكننا أن نلوم أحدًا. سيدي الرئيس، وضع البرلمان هذا المنقوص لا يخدم مصلحة البلاد اليوم ولا يخدم الصورة التي سنعطيها للشعب عن البرلمان. يجب التعقل.

شكراً، والكلمة للسيد عبد العزيز القطي تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

في نفس الاتجاه الذي كان يتكلم عنه زميلي السيد عبادة الكافي لأنه يجب توضيح ذلك ووضع النقاط على الحروف. نحن جميعاً مع التوافق ونؤكد بأن العمل داخل المجلس أحسن طريقة هي أن يكون في توافق وتناغم وأن يكون الجميع موافقاً على ماذا؟ على خاصة القوانين التأسيسية وهذا لمسناه ورأيناه خاصة في المجلس الأعلى للقضاء وفي المحكمة الدستورية وفي قوانين أخرى لها علاقة مباشرة بالتأسيس ومؤسسات الدولة. وكنا في جميع الحالات نرفع الجلسات، ولجنة التوافقات تجتمع لساعات وتؤجل الجلسة العامة من أجل تقريب وجهات النظر؛ وهذا ما دأبنا عليه داخل هذا المجلس.

اليوم ماذا نناقش؟ نحن اليوم نناقش ميزانية الدولة، أي ميزانية الذين يحكمون اليوم والذين كانوا نتيجة الانتخابات التي حصلت يوم 26 أكتوبر. أربعة أحزاب موجودة في الائتلاف الحاكم، نوابهم موجودون اليوم داخل مجلس نواب الشعب عددهم يفوق 190 نائب. هؤلاء الأشخاص الذين هم بيدهم دواليب الدولة جاءوا بميزانية يقترحونها على مجلس نواب الشعب. لجنة التوافقات حصلت وتمت المناقشة، كان هناك أخذ وعطاء مع وزارة المالية. كانت هناك العديد من التغييرات وتم الاتفاق على مشروع الميزانية تم تبنيه من قبل وزارة المالية التي هي المسؤولة الأولى عن ميزانية الدولة ويُعرض على نواب المجلس. أغلبية النواب لأن هذه الدولة التي تتحمل مسؤولية مقاليد الحكم قدمت مشروعها في ميزانية الدولة تتحمل مسؤولياتها ونواها يتحملون مسؤوليتهم ويصادفون على ذلك. المعارضة دورها موجود ومكانتها محفوظة لتنتقد وتنكمر، وهذا في الأطر الشرعية داخل المجلس وهي لجنة التوافقات. لكن أن يتم فرض الرأي فهذا عبث لأنه يضرب أولويات وآليات العمل داخل هذا المجلس. لذلك سيدي الرئيس، هناك مغالطة تحدث للرأي العام حول ميزانية الدولة من مشمولات من له الحكم اليوم والذي انتخبه الشعب. وهي ترى وزارة المالية والحكومة أن هذه الميزانية هي التي تستطيع أن تخرج البلاد من الوضع الاقتصادي الحالي أو تساهم في ذلك. تتحمل مسؤولياتها، والمعارضة تصوت بلا، وهذا حقها لا أكثر ولا أقل. وهذا ما يجب على الشعب التونسي أن يفهمه. شكراً وبارك الله فيك سيدي الرئيس.

شكرًا والكلمة للسيد رمزي بن فرج، وبعده السيد رياض المؤخر، تفضَّلَ السيد رمزي.

نصل إلى التوافق لكن هناك إصرارًا إلى حدٍ لم نعد نفهمه؛ فهناك من يريد أن يتفاوض مع الأشخاص وأرجله فوق رؤوسهم. هذا لن يُقبل به أياً كان. فنحن قلنا إن الحكومة مشكورة أنها قابلة للعودة ونتحدث حتى في الفصول الخلافية التي وقع التصويت عليها، بينما هناك من يصرّ أن حتى هذا الحديث غير مطروح. ولذا لدينا الفصل 23 الخاص بتخفيف العبء الجبائي يجب أن نعود إليه، وهناك الفصل 38 الخاص بتوظيف 20 ٪ على الجرارات الفلاحية المستوردة المستعملة، وهناك الفصل 54 الذي تم سحبه، وهناك الفصلين 56 و57 اللذان فيهما مساس بالدستور، وهناك الفصل 61 الذي هو باحترام الجميع مسروق وتحليل على قانون المصالحة، وصلنا جزءٌ منه وتمريره بهذه الطريقة لن نقبل به. لذا الجزء الحاكم هو ما يرفضه، ولن نعود إلى هذا المجلس في ميزانية إلا بعد سحب الفصل 61 الذي هو تمرير لقانون المصالحة بصفة قانون مالية. نحن لدينا مشكلتنا اسمها «مقاومة الإرهاب» اليوم...

شكراً، والكلمة للسيد عبادة الكافي، تفضل.

سيدي الرئيس، يبدو أن قانون اللعبة انخرط، دور المعارضة أن تعارض وليس لتحكم إما أن تبدي رأيها بالتصويت وهي ضد وإذا كانت تريد أن تساهم في إقامة النص وفي إعداده تساهم في اللجنة لأنها ممثلة في اللجنة وإذا لم تجد طريقاً في اللجنة ففي النقاش العام لديها الحق في أن تبدي رأيها وتحاول أن تقنع النواب بالتصويت على رأيها. هناك لجنة التوافقات التي كان يقول منذ قليل صديقي وزميلي أحمد الصديق أنه كان موجوداً فيها ولم يجدوا توافقاً.

سيدي الرئيس، إن الأغلبية هي التي تحكم وتحكم عن طريق البرلمان بإقامة القوانين والمصادقة عليها، والمعارضة عندما تعارض فهذا طبيعي لأن دورها هو المعارضة فلن تستطيع أن تفرض رأيها وهناك قانون لعبة يقتضي حضور المعارضة وليس مغادرتها، وهذا رأي أبديته لهم خارج هذه القبة؛ ومغادرة المجلس ليست معارضة ولا احتجاجاً، فعندما تغادر الجلسة يعني لم تقم بوظيفة المعارضة ولا أقول هذا في غيابهم فقد قلت هذا لهم في الخارج.

سيدي الرئيس، لا يستطيع إنسان أقلي أن يفرض رأيه على الأغلبية؛ فاللعبة الديمقراطية التي دخل فيها الإنسان يجب أن يقبل قواعدها. إذا دخل في اللعبة الديمقراطية وفي الصندوق وفي الانتخابات التي أفرزت أغلبية وأفرزت أقلية، فإن الأقلية ستعارض والأغلبية ستحكم عن طريق القوانين. عندما تقدم الحكومة مشروع قانون إذا كانت الأغلبية ترى أنه يخدم مصلحتها فستصوت له، وإذا صوتت ضده الأقلية يمرر القانون. هذه من البدبيات، واليوم وضعنا هذه الضوابط للعبة الديمقراطية ونريد أن نفرض رأيًا جديدًا. التوافق هذه الكلمة التي أصبح لها كما يقال بالفرنسية "galvauder" لم يعد مفهومها واضحًا جيدًا؛ فالتوافق أمر إرادي عندما أريد أن أتوافق معك فسيكون ذلك، لكن إذا لم أكن أريد لا تفرضه عني. التوافق هو عمل يُعرض ويُقبل لكن لا آتي وأقول "التوافق" وأضعه قاعدة، وعندما لا أوافق أكون أنا المخطئ؛ فيجب أن نوضح مفاهيم اللعبة الديمقراطية.

شكراً، والكلمة للسيدة مُقرِّرة اللجنة لنواصل النظر في مشروع القانون، تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس،

هناك خطأ مادي في الفصل 66؛ تصحيح لمرجع قانوني. أُتِلُّ عليكم الفصل بعد التعديل.

تحديد عمر المعدات الدارجة المنتفعة بالامتيازات الجبائية الممنوحة للتونسيين بالخارج بمناسبة إنجاز مشاريع الفصل 66

(1) تلقى الفقرة 3 من الفصل 33 من القانون عدد 101 لسنة 1974 المؤرخ 25 ديسمبر 1974 المتعلق بقانون المالية لسنة 1975 كما تمّ تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة وخاصة الفصل 40 من القانون عدد 59 لسنة 2014 المؤرخ في 26 ديسمبر 2014 المتعلق بقانون المالية لسنة 2015، وتعويض بالفقرة 3 جديدة كما يلي:

(3) لا تُقبل في نظام الامتياز الشاحنات والمعدات السيّارة التي تندرج تحت البنود التعريفية من 87.01 إلى 87.05 والتي يتجاوز عمرها في تاريخ التوريد خمس سنوات ابتداءً من تاريخ أول إذن بالجولان.

(2) تُطبق أحكام هذا الفصل على المعدات الدارجة التي يتم شحنها في بلد التصدير أو توريدها بدايةً من يناير 2016. انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

نعرض الفصل 66 على التصويت تفضلوا صوتوا.

النتيجة: 133 صوتًا نعم، 1 محتفظ، دون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 5. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد، إذن صادق المجلس على الفصل 66 بـ 138 صوتًا مع 1 محتفظ ودون اعتراض ونمر إلى الفصل التالي.

إضفاء مزيد من المرونة لتسوية وضعية البضائع الموضوعة قيد الإيداع الديواني

1. (1) تعوّض عبارة «أربعة أشهر» الواردة بالفقرة (1) من الفصل 269 من مجلة الديوان الصادرة بمقتضى القانون عدد 34 لسنة 2008 المؤرخ في 02 يونيو 2008 بعبارة «ستين يوماً». 

2. (2) تُطبّق أحكام الفقرة (2) من الفصل 269 من مجلة الديوان الصادرة بمقتضى القانون عدد 34 لسنة 2008 المؤرخ في 02 يونيو 2008 وتُعوّض بما يلي:

يمكن في الإعلان بيع البضائع القابلة للتلف أو التي توجد في حالة حفظ سيئة أو المهربة أو التي يُخشى تدني قيمتها بعامل الزمن، بترخيص من رئيس المحكمة الابتدائية الراجح له بالنظر الترابي مكتب الجمارك المعني بذلك بطلب من قابض الجمارك.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، عندما رأيت زميلي السيد أحمد الصديق يدخل القاعة استبشرت خيراً وظننت أنه جاء ليقدّم اعتذارا عما صدر عن أحد أعضاء كتلته بالأمس من شتائم. وأنا آسف أن هذا الاعتذار لم يقع لأنني دائماً أستمع لما يقوله الزميل أحمد الصديق باهتمام؛ أولاً لبلاغته، ثانياً لأنه أحمد، وثالثاً لأنه صديق. فهذه الأسماء مهمة عندنا، ولكني فعلاً آسف لأنني لم أسمع منه اعتذارا عما صدر عن أحد أعضاء كتلته.

في ما تبقى من مفهوم التوافق أعتقد أن الأستاذ عبادة الكافي يشاركنا ذلك. بارك الله فيكم. أدعو رئاسة الجلسة أن نستمر في جلستنا وأن نبقى مفتوحين للتوافق كما كنا دائماً، ونحن مفتوحون للحوار وأهلاً وسهلاً دائماً بالحوار في أي لحظة. وأتمنى أن يلتحق بنا زملاؤنا ونواصل أعمالنا. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد رياض المؤخر تفضَّل.

سيدي الرئيس، طبعاً من الأفضل ومن الأحسن أن يكون المجلس فيه جميع الحسّاسيات تُناقَش في قانون المالية ما بين الأغلبية والمعارضة، ويكون هناك إثراء وجدال ونقاش. وأنا لن آخذها من منطق الأغلبية أو الأقلية؛ لأنه لو كان هكذا لما كان لنا الدستور الذي لدينا الآن. ولكن هذا النقاش هو نقاش تقني حول فصول تتعلق بقانون المالية وحول الأرقام. فأنا ما يقلقني أن هناك أشخاصًا ينتصون إما مع الشعب وإما ضد الشعب، إما ضد الفساد وإما مع الفساد. فإذا كنا نريد أن نتوافق فأود أن أجد توافقاً، وعلى العكس نريد أن نجد توافقاً في جميع الفصول لأنه من الممكن أن نجد التوافق ولكن لا يكون مسبقاً بإعلانٍ كما دخل زميلي السيد فيصل وتبنّى ليقول لنا إنكم تقومون بتبييض الفساد وهذا غير معقول لأنه لم يعد يفتح على التوافق. فإذا كانت هناك أخطاء في بعض الفصول نقبل هذا الشيء، وهل هناك نقاش تقني حول بعض الفصول نقبل ذلك ونقبل الانتقادات. وهذا الفصل لن يعطينا نتيجة أيضاً؛ نقبل ذلك ونتناقش فيه ويمكن أن نصل إلى توافق، ولكن لا نصف من يحارب الفساد ومن ضد الفساد، ومن مع الشعب ومن ضده، ومن مع الفقراء ومن ضدهم. هذا الخطاب نسمعه دائماً دون مؤيدات لأنه سهل. فأنا أستطيع منذ الغد أن أقول إنني مع الشعب وأنت ضده لأنك تقدم مقترحات لا تمس بأي صلة بالتنمية اليوم. لذا إذا كنا نريد التوافق على فصول ولدينا الإمكانية في التوافق نخرج من هذا الخطاب وندخل في خطاب عقلاني، وكل شيء يُناقَش بالمؤيدات: أعطِك les arguments وأعطيني les contre‑arguments، وبإمكانك أن تقنعني وأنا مقتنع بأنه بإمكاننا أن نصل إلى هذه الحلول. وإذا لزم الأمر وأراد الإخوة أن يعودوا، نأخذ الوقت لنجد بعض التوافقات في بعض الفصول؛ هذا متفق عليه لكن لا ندخل منذ البداية بنية تبييض الفساد ومصلحة فئات على فئات أخرى. شكراً، بارك الله فيكم.

مواصلة مناقشة فصول مشروع قانون المالية لسنة ٢٠١٦

عدد 20
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 9 ديسمبر 2015

تنقيحها وإتمامها بمقتضى النصوص اللاحقة وتعويضًا بالفصل 318 (جديد) كالتالي:

انتهى الفصل وليس هناك مقترحات تعديل يُعرض على التصويت.

نعرض الفصل 69 على التصويت؛ تفضَّلوا صوتوا.

النتيجة: 134 صوتًا بنعم، محتفظٌ واحد، دون معارضة. المصوّتون بنعم برفع الأيدي: 2، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد، المعترضون برفع الأيدي: لا أحد. صادق المجلس على الفصل 69 بـ 136 صوتًا مع 1 محتفظٍ ودون اعتراض، وننتقل إلى الفصل التالي.

تبسيط إجراءات عقد الصفقات لاقتناء حاجيات الديوانة ذات الصبغة السرية

تلقى أحكام الفقرة 2 من الفصل 88 من مجلة المحاسبة العمومية الصادرة بمقتضى القانون عدد 81 لسنة 1973 المؤرخ في 31 ديسمبر 1973، كما تم تنقيه وإتمامه بمقتضى النصوص اللاحقة وخاصة القانون عدد 88 لسنة 1997 المؤرخ في 29 ديسمبر 1997 المتعلق بقانون المالية لسنة 1998، وتعوض بما يلي:

- المصاريف ذات الصبغة السرية لرئاسة الجمهورية ووزارة الدفاع الوطني ووزارة الداخلية ووزارة العدل والإدارة العامة للجمارك والمركز الوطني لرسم الخرائط والاستشعار عن بُعد.

وتضبط بأمر حكومي طريقة تأشيرة هذه المصاريف والمصادقة على الصفقات المتعلقة بها.

هناك مقترح تعديل مقدم من طرف السادة: عماد الدايبي، ميروك الحريري، صبري الدخيل، إبراهيم بن سعيد ونعمان العش في ما يتعلق بتعديل المادة الأولى من الفصل 70 لتصبح كالتالي:

المصاريف ذات الصبغة السرية لرئاسة الجمهورية ذات الصبغة الأمنية ووزارة الداخلية.

من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟ نظراً لغياب من قدموا المقترح نصوت على التعديل.

هل هناك رأي مخالف؟

ليس هناك من يدافع عن المقترح إذًا نصوت على التعديل.

التصويت على التعديل تفضَّلوا صَوِّتوا.

(3) تُضاف إلى الفصل 269 من مجلة الديوانة الصادرة بمقتضى القانون عدد 34 لسنة 2008 المؤرخ في 02 جوّان 2008 فقرة (2) مكرَّرة في ما يلي نصها:

الفقرة (2) مكرَّرة:

يمكن لرئيس المحكمة الابتدائية الراجعة له بالنظر الترابي مكتب الديوانة المعني الإذن بإتلاف البضائع المشار إليها بالفقرة (2) من هذا الفصل والتي تطرّق إليها الفاسد ولا يمكن بيعها.

(4) تعوّض عبارتي "ألف دينار" و"الأربعة أشهر" الواردتين بالفقرة (3) من الفصل 269 من مجلة الديوانة الصادرة بمقتضى القانون عدد 34 لسنة 2008 المؤرخ في 02 جوّان 2008، على التوالي بعبارات "خمسة آلاف دينار" و"الستون يوماً".

انتهى الفصل وليس هناك مقترحات تعديل؛ يُعرَض الفصل على التصويت.

نعرض الفصل 67 على التصويت، تفضّلوا صوتوا.

النتيجة: 133 صوتًا نعم، دون احتفاظ ودون معارضة؛ المصوتون بنعم برفع الأيدي: 4، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد، المعترضون برفع الأيدي: لا أحد. إذن صادق المجلس على الفصل 67 بـ 137 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض، وننتقل إلى الفصل التالي.

تبسيط إجراءات منح ترخيص الوساطة لدى الديوان

تلقى أحكام النقطة "ج" من الفقرة (2) من الفصل 102 من مجلة الديوانة الصادرة بمقتضى القانون عدد 34 لسنة 2008 المؤرخ في 02 جوان 2008 وتعوّض بالنقطة ج (جديدة) كالتالي:

النقطة "ج" جديدة:

أن يجتاز امتحان الكفاءة المهنية الذي يتم تنظيمه من قبل الإدارة العامة للديوانة أو يجتاز بنجاح فترة تكوين لا تقل عن سنتين لدى إحدى مدارس التكوين في المجال الديواني المحدثة بمقتضى اتفاقية دولية أو تلك المصادق عليها بقرار من الوزير المكلف بالمالية. وتضبط طرق وإجراءات تنظيم امتحان الكفاءة المهنية وشروط القبول والنجاح بمراحل التدريب بالمدارس في المجال الديواني بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

انتهى الفصل وليس هناك مقترحات تعديل يُعرض على التصويت.

نعرض الفصل 68 على التصويت، تفضلوا صوتوا.

النتيجة: 128 صوتًا نعم، 2 محتفظين، دون اعتراض. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 3، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد، المعترضون برفع الأيدي: لا أحد. إذن صادق المجلس على الفصل 68 بـ 131 صوتًا مع 2 محتفظين ودون اعتراض، وننتقل إلى الفصل التالي.

منح رؤساء الإدارات المركزية والجهوية للديوان حق مباشرة إجراءات إثارة الدعوى العمومية

تلقى أحكام الفصل 318 من مجلة الديوان الصادرة بمقتضى القانون عدد 34 لسنة 2008 المؤرخ في 2 يونيو 2008 كما تمّ

الفصل 121 مكرر

1. بصرف النظر عن أحكام القسم الأول من هذا الباب، يمكن لإدارة الديوانة، وبعد توفر الشروط المنصوص عليها بالفقرة (2) من هذا الفصل، منح صفة المتعامل الاقتصادي المعتمد لكل شخص طبيعي أو معنوي يمارس نشاطًا اقتصاديًا يرتبط بالتجارة الخارجية.
2. تُمنح صفة المتعامل الاقتصادي المعتمد بناءً على اتفاقية بين مصالح الديوانة والمتعامل المعني الذي يتعين عليه أن يستوفي الشروط التالية:
- أن تكون وضعيته الجبائية مساواة.
- أن يمارس محاسبة بالمواد باعتماد نظم معلوماتية تسمح بإجراء المراقبة الديوانية.
3. ينتفع المتعامل الاقتصادي المعتمد بالتسهيلات المتعلقة خاصة بالمراقبة الديوانية و/أو بالتبسيط المنصوص عليه بالترتيب الجاري به العمل.
تُضبط بأمر حكومي شروط وإجراءات وطرق منح وتعليق وسحب صفة المتعامل الاقتصادي المعتمد.
انتهى الفصل وليس هناك مقترحات تعديل تُعرض على التصويت.

نعرض الفصل 71 على التصويت تفضلوا. النتيجة: 131 صوتًا نعم، 2 محتفظين دون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 4. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 71 بـ 135 صوتًا مع 2 محتفظين دون اعتراض ونمر إلى الفصل التالي.

ملاءمة التشريع الجاري به العمل مع أحكام الدستور

(1) يوقف العمل بالضريبة على القيمة المضافة المستحقة على المنتجات المدرجة في الجدول الوارد بالملحق رقم 4 لهذا القانون.
(2) تُخفض الرسوم الجمركية المستحقة عند توريد المنتجات المدرجة في الجدول الوارد بالملحق رقم 6 لهذا القانون إلى النسب المحددة في نفس الملحق.
(3) يُوقف العمل بالضريبة المستحقة على المنتجات المدرجة في الجدول الوارد بالملحق رقم 7 لهذا القانون.
تضبط بأمر حكومي طرق وإجراءات منح الامتيازات الجبائية المنصوص عليها بالفقرات 1 و 2 و 3 من هذا الفصل.
(4) يُضاف إلى مجلة الضريبة على القيمة المضافة، الفصل 13 رابعًا، هذا نصه:

تنصّف بتوقيف العمل بالضريبة على القيمة المضافة، عمليات التسليم للمنتجات التي تنجزها مراكز الحليب والمتعلقة بالقوارير البلاستيكية المستعملة لتعبئة الحليب.
(5) تُلغى أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 24 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

النتيجة: 8 أصوات نعم، 15 محتفظًا، و113 معترضًا، التعديل.
وقع رفضه من طرف المجلس والكلمة للسيدة المقررة تفضلي.

هناك مقترح تعديل من طرف الحكومة والكلمة للسيد الوزير.

شكرًا، نقترح إضافة "الوكالة الفنية للاتصالات" وتصبح المادة الأولى من الفصل 70 كما يلي:
- المصاريف ذات الصبغة السرية لرئاسة الجمهورية ووزارة الدفاع الوطني ووزارة الداخلية ووزارة العدل والإدارة العامة للجمارك والمركز الوطني لرسم الخزائن والاستشعار عن بُعد والوكالة الفنية للاتصالات.

نعرض مقترح وزير المالية على التصويت؛ تفضلوا بالصوت. النتيجة: 131 صوتًا نعم، 3 محتفظين دون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي: 4. المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد، المعترضون برفع الأيدي: لا أحد. صادق المجلس على مقترح وزير المالية فيما يتعلق بالفصل 70 و 135 بصوت 131 مع 3 محتفظين دون اعتراض. الفصل 70 مُعدَّلًا.

تلغى أحكام الفقرة 2 من الفصل 88 من مجلة المحاسبة العمومية الصادرة بمقتضى القانون عدد 81 لسنة 1973 المؤرخ في 31 ديسمبر 1973، كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى النصوص اللاحقة وخاصة القانون عدد 88 لسنة 1997 المؤرخ في 29 ديسمبر 1997 المتعلق بقانون المالية لسنة 1998، وتعوض بما يلي:

- المصاريف ذات الصبغة السرية لرئاسة الجمهورية ووزارة الدفاع الوطني ووزارة الداخلية ووزارة العدل والإدارة العامة للجمارك والمركز الوطني لرسم الخزائن والاستشعار عن بعد والوكالة الفنية للاتصالات.
تُضبط بأمر حكومي طريقة تأشيرة هذه المصاريف والمصادقة على الصفقات المتعلقة بها.
انتهى الفصل ويعرض على التصويت.

نعرض الفصل 70 معدلًا على التصويت، تفضلوا. النتيجة: 130 صوتًا نعم، دون احتفاظ ولا معترض. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 2. المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد. المعترضون برفع الأيدي: لا أحد. صادق المجلس على الفصل 70 بـ 132 صوتًا مع معترض ودون احتفاظ، وننتقل إلى الفصل التالي.

دعم الشراكة بين إدارة الجمارك والمتعاملين الاقتصاديين

20 عدد
2015 عدد الأول 9 ديسمبر 2015
1246

(8) الأداء على القيمة المضافة التي تمّت المطالبة به من قبل مصالح المراقبة الجبائية في إطار عملية مراجعة جبائية، باستثناء الأداء الذي تمّت فوترته إلى الحرفاء، والأداء على القيمة المضافة المتعلق بالأعباء والاستهلاكات غير القابلة للطرح. انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

نعرض الفصل 72 معدل على التصويت، تفضَّلوا.
النتيجة: 128 صوتًا نعم، 2 محتفظين، دون اعتراض؛ المصوتون بنعم برفع الأيدي: 4، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد، المعترضون برفع الأيدي: لا أحد. صادق المجلس على الفصل 72 بـ 132 صوتًا مع 2 محتفظين ودون اعتراض.
هناك نقطة نظام من طرف السيد الهادي صولة، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس، مجرد أنني أردت أن أذكر أنه تم اقتراح إلغاء الفقرة الخامسة من هذا الفصل لأنها تمس الفلاحين والصيادين وأرجو من السيد الوزير أن يوضح لأنه فعلاً تم الأخذ بهذا المقترح أم لا.

شكراً، والكلمة للسيدة المقررة تفضلي.

للتوضيح، لقد تم التصويت على التعديل المقدم من طرف الحكومة الذي ينص على حذف المادة الخامسة وتعويضها، وتمت تلاوته والتصويت عليه.

طيب، نواصل الفصل 73 والكلمة للسيدة المقررة.

إجراءات لدعم جمعيات مساعدة الأطفال المصابين بمرض كازرودروم، وكذلك دعم ومساعدة المعوقين جسديًا ومرضى القصور الحركي الدماغي والقصور الكلوي.

(1) يوقف العمل بالرسوم الجمركية وبالإعفاء من ضريبة القيمة المضافة المستوجبة على المنتجات المستوردة من قبل جمعيات مساعدة الأطفال المصابين بمرض سرطان الجلد، وفقاً للجدول التالي:

| الجهاز | السعر (مليون دينار) |
|--------|---------------------|
| أجهزة الكشف المبكر لسرطان الجلد (مجاهر جلد) | 85.25 م – 90.13 م |

هناك مقترح تعديل مقدم من طرف الحكومة والكلمة للسيد الوزير.

تُضاف إلى الفصل 12 من مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات نقطة 8، وفيما يلي نصها:

(8) الأداء على القيمة المضافة التي تم المطالبة به من قبل مصالح المراقبة الجبائية في إطار عملية مراجعة جبائية، باستثناء الأداء الذي تم فوترته إلى الحرفاء، والأداء على القيمة المضافة المتعلق بالأعباء والاستهلاكات غير القابلة للطرح.

نعرض مقترح السيد وزير المالية على التصويت؛ تفضّلوا وصوّوا.
النتيجة: 120 صوتًا نعم، 4 محتفظين دون معارضة؛ المصوتون بنعم برفع الأيدي: 7، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد، المعترضون برفع الأيدي: لا أحد. صادق المجلس على مقترح السيد وزير المالية فيما يتعلق بالفصل 72 و127 بصوتٍ مع 4 محتفظين دون اعتراض، ونواصل مع السيدة المقررة. يبدو أن هناك تعديلًا ثانياً.

شكراً سيدي الرئيس، كان هناك تعديل ثانٍ مُقدَّم من السادة: محسن حسن، هدى تقية، رمزي خميس، المنذر بالحاج علي، سليم بسباس، بسمة الجبال، وشهيدة فرج، وتم سحبه لصالح المقترح المُقدَّم من الحكومة وسأتلو عليكم الفصل 72 بعد التعديل.

(1) يوقف العمل بالضريبة على القيمة المضافة المستوجب على المنتجات المدرجة في الجدول الوارد بالملحق رقم 4 لهذا القانون.
(2) تُخفض الرسوم الجمركية المستوجبة عند توريد المنتجات المدرجة في الجدول الوارد بالملحق رقم 6 لهذا القانون إلى النسب المحددة بنفس هذا الملحق.
(3) يوقف العمل بالمعلوم المستوجب على المنتجات المدرجة في الجدول الوارد بالملحق رقم 7 لهذا القانون.
تُضبط بأمر حكومي طرق وإجراءات منح الامتيازات الجبائية المنصوص عليها بالفقرات 1 و 2 و 3 من هذا الفصل.
(4) يُضاف إلى مجلة الضريبة على القيمة المضافة الفصل 13 رابعًا نصه:

تنتج بتوقف العمل في الأداء على القيمة المضافة عمليات التسليم للمنتجات التي تنجزها مراكز الحليب والمتعلقة بالقوارير من البلاستيك المستعملة لتعليب الحليب.

البند 87.03 من تعريفة المعاليم الديوانية والموجهة لنقل مرضى القصور الكلوي.

وتمنح الامتيازات الجبائية المنصوص عليها بالعددين 4 و 5 من هذا الفصل لمراكز تصفية الدم كما تمّ تعريفها بالقانون عدد 63 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 المتعلق بالتنظيم الصحي وللمصحات متعددة الاختصاصات التي تحتوي على وحدات لتصفية الدم وللصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بعنوان المصحات التابعة له والتي تحتوي على وحدات لتصفية الدم.

وتسند هذه الامتيازات الجبائية في حدود عربتين لكل مركز أو مصحة خلال كل فترة بخمس سنوات. وتمت مراعاة هذه المدة بعنوان كل عربة موزّدة تحت النظام الجبائي التفاضلي المنصوص عليه بالعددين 4 و 5 من هذا الفصل.

بصرف النظر عن أحكام الفقرة الثانية من هذا العدد، يمكن تجديد منح الامتياز الجبائي قبل انقضاء مدة الخمس سنوات في حالة ثبوت إتلاف العربة السيارة المورّدة تحت النظام الجبائي التفاضلي المنصوص عليه بالعددين 4 و 5 من هذا الفصل بناءً على محضر في سحب العربة من الجولان مُسلَّم من قبل المصالح المختصة للوكالة الفنية للنقل البري.

وتمنح الامتيازات الجبائية المنصوص عليها بالعددين 4 و 5 من هذا الفصل بمقتضى قرار صادر عن الوزير المكلف بالمالية بناءً على اقتراح من الوزير المكلف بالصحة العمومية. وتضبط مدة صلاحية هذا القرار بسنة قابلة للتجديد مرة واحدة.

ويجب أن تتضمن شهادات تسجيل العربات السيارة المتنقلة بالامتيازات الجبائية المنصوص عليها بالعددين 4 و 5 من هذا الفصل عبارة "عربة لنقل مرضى القصور الكلوي غير قابلة للتفويت مدة خمس سنوات" ويتم احتساب مدة التحجير التفويتي ابتداءً من تاريخ تسجيل العربة بسلسلة التسجيل العادية التونسية.

ويخضع التفويت في العربات السيارة المتنقلة بالامتيازات الجبائية المنصوص عليها بالعددين 4 و 5 من هذا الفصل قبل انقضاء مدة الخمس سنوات المشار إليها أعلاه لفائدة مراكز تصفية الدم كما تمّ تعريفها بالقانون عدد 63 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 المتعلق بالتنظيم الصحي والمصحات متعددة الاختصاصات التي تحتوي على وحدات لتصفية الدم والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بعنوان المصحات التابعة له والتي تحتوي على وحدات لتصفية الدم قصد إعادة تخصيصها إلى نفس الاستعمال إلى الإدلاء المسبق بقرار صادر عن الوزير المكلف بالمالية بناءً على اقتراح من الوزير المكلف بالصحة العمومية. ويجب أن تتضمن في هذه الحالة شهادات التسجيل الجديدة عبارة "عربة لنقل مرضى القصور الكلوي غير قابلة للتفويت" مع بيان المدة المتبقية من الخمس سنوات المنصوص عليها أعلاه.

وتخضع عمليات التفويت الأخرى في العربات السيارة المتنقلة بالنظام الجبائي التفاضلي المنصوص عليه بالفقرتين 4 و 5 من هذا الفصل قبل انقضاء أجلال الخمس سنوات للدفع المسبق للمعاليم والأداءات المستوجبة. وفي هذه الحالة تُحتسب المعاليم والأداءات على أساس قيمة العربة والنسب المعمول بها في تاريخ التفويت.

انتهى الفصل وليس هناك مقترحات تعديل يعرض الفصل على التصويت.

ويُوقف العمل بالأداء على القيمة المضافة المستوجب عند الاقتناء بالسوق المحلي للمنتجات المشار إليها أعلاه من قبل الجمعيات المذكورة بهذه الفقرة.

ويستوجب الانتفاع بالامتيازات المنصوص عليها بهذا الفصل الإدلاء بفاتورة مؤشر عليها بالموافقة من قبل المصالح المعنية بالوزارة المكلفة بالصحة العمومية. كما يستوجب توقيف العمل بالأداء على القيمة المضافة الإدلاء بشهادة في توقيف العمل بالأداء على القيمة المضافة مُسلَّمة من قبل مصالح الجباية المختصة.

(2) يُوقف العمل بالمعاليم الديوانية وبالأداء على القيمة المضافة المستوجبة عند توريد الكراسي المتحركة المهيأة خصيصًا للاستعمال من قبل المعوقين جسديًا والمجهزة بمحرك كهربائي أو بمحرك لا تفوق سعة أسطوانته 50 سم³ والمدرجة بالرقم 87.03 من تعريفة المعاليم الديوانية.

يمنح النظام الجبائي التفاضلي المنصوص عليه بهذه الفقرة...

أساس الإدلاء المسبق بفاتورة مُؤشر عليها بالموافقة من قبل المصالح المختصة بالوزارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية

- للأشخاص المعوقين جسديًا الحاملين بطاقة معوق.
- للمنظمات والجمعيات والهيكل المعني بالمعوقين والمرخص لها من قبل المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية.
- للتجار شريطة اكتتاب التزام بالتفويت في هذه العربات للأشخاص المعوقين الحاملين بطاقة معوق أو للمنظمات والجمعيات والهيكل المنصوص عليه بهذا الفصل، ويُرفق هذا الالتزام بالتصريح الديواني للوضع للاستيلام.

يُوقف العمل بالأداء على القيمة المضافة المستوجب على الكراسي المتحركة المشار إليها أعلاه عند اقتنائها محليًا من قبل الأشخاص المعوقين جسديًا أو من قبل المنظمات والجمعيات والهيكل المعني بالمعوقين والمرخص لها من قبل المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية.

ويُمنح توقيف العمل بالأداء على القيمة المضافة على أساس شهادة في توقيف العمل بالأداء على القيمة المضافة مُسلَّمة من قبل مصالح الجباية المختصة وعلى أساس شهادة طبية مُسلَّمة من قبل المصالح المعنية لوزارة الشؤون الاجتماعية.

(3) يُوقف العمل بالمعاليم الديوانية وبالأداء على القيمة المضافة المستوجبة عند توريد العربات المعدّة لنقل الأطفال الذين يشكون من قصور حركي دماغي أو حركي آخر، المدرجة بالرقم 871500100 من تعريفة المعاليم الديوانية.

ويُوقف العمل بالأداء على القيمة المضافة المستوجب عند الاقتناء في السوق المحلي للعربات المذكورة على أساس شهادة في توقيف العمل بالأداء على القيمة المضافة مُسلَّمة من قبل مصالح الجباية المختصة، وذلك على أساس شهادة طبية مُسلَّمة من طرف الأطباء المختصين.

(4) يُوقف العمل بالمعاليم الديوانية المستوجبة عند توريد الحافلات صغيرة الحجم التي لا تتجاوز طاقتها 30 مقعدًا، باعتبار مقعد السائق المدرج برقم البند 87.02 من تعريفة المعاليم الديوانية والموجهة لنقل مرضى القصور الكلوي.

(5) يُوقف العمل بالمعلوم على الاستيلام المستوجب عند توريد العربات السيارة ذات 9 مقاعد، باعتبار مقعد السائق المدرج برقم ...

20 عدد
2015 عدد الأرباع 9 ديسمبر 2015
1248

(2) يُضاف إلى أحكام الفصل 26 من القانون عدد 88 لسنة 1980 المؤرخ في 31 ديسمبر 1980 المتعلق بقانون المالية لسنة 1981 كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة ما يلي:

وترسم الهبات المنصوص عليها بالعدد 18 رابعًا الوارد بالفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي بمعلومة قرار محدد بمائة دينار.

(3) يُضاف إلى أحكام الفصل 61 من القانون عدد 101 لسنة 2002 المؤرخ في 17 ديسمبر 2002 المتعلق بقانون المالية لسنة 2003 المتعلق بإحداث مبلغ على نقل ومقاسمة العقارات غير المرسومة كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة ما يلي:

وتخضع الهبات المنصوص عليها بالعدد 18 رابعًا الوارد بالفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي لمعلومة قرار محدد بمائة دينار.

هناك مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: سامية عيو، غازي الشواشي، نعمان العش، زهير المغزاوي، رضا دلاعي. نصه حذف عبارة "من قبل المانحين العقاريين" الواردة بالنقطة الأولى من هذا الفصل 18 رابعًا لتصبح كما يلي:

(1) يُضاف إلى تعريفة معاليم التسجيل والقارة الواردة بالفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي العدد 18 رابعًا ما يلي:

التصويت على مقترح التعديل نظرًا لأنه لا يوجد من سيدافع عن المقترح، من سيدافع عن هذا المقترح؟ السيد فتيتي.

الكلمة للسيد طارق الفتيتي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، زملائنا غير موجودين لكن نرى أن هذا المقترح فيه من الوجاهة ما يجعلنا ندافع عنه نظراً إلى أنه صحيح أن الفصل 75 جاء بأشياء تستحسنها لفائدة أزواج وأسلاف وأعقاب شهداء الوطن من قوات الجيش الوطني والأمن الداخلي والحرس الوطني والجمارك، لكنه جاء حصرياً على الباعث العقاري. وزملائنا عندما قدموا هذا المقترح تركوه في المطلق لما لا كل تونسي وكل مؤسسة وكل من يرى أنه قادر على أن يعطي هبة لأسباف هؤلاء الشهداء. إذن أنا أرى أنه من الوجاهة هذا المقترح وأدعو زملائي للتصويت عليه.

هل هناك رأي مخالف؟ لا يوجد، إذن نصوت على مقترح التعديل. تفضلوا صوتوا. النتيجة: 111 صوتًا نعم، 2 محتفظين، 4 معترضين. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 4. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على مقترح التعديل للفصل 75 و115 بصوتٍ مع 2 محتفظين و4 معترضين.

نعرض الفصل 73 على التصويت، تفضّلوا صوتوا.

النتيجة: 125 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 4. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ أحد. صادق المجلس على الفصل 73 بـ 129 صوتًا بدون احتفاظ ودون اعتراض، وننتقل إلى الفصل التالي.

إعفاء الكتابات المتعلقة بالقروض التي يمنحها البنك التونسي للتضامن من معاليم التسجيل ومعلوم الطابع الجبائي

(1) تُضاف بعد عبارة "عقود القروض التي يمنحها البنك التونسي للتضامن" الواردة بالعدد 4 من الفصل 25 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي عبارة "وكتابات الضمان والبرهن المتعلقة بها".

(2) يُضاف إلى أحكام العدد 12 من الفصل 118 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي ما يلي:

والسندات التجارية المسحوبة لتوثيق القروض التي يمنحها البنك التونسي للتضامن.

(3) يُضاف إلى أحكام الفصل 118 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي العدد 12 مكرر فيما يلي نصه:

12 مكرر – سندات القروض الصغيرة المسندة من قبل مؤسسات التمويل الصغير المنصوص عليها بالمرسوم عدد 117 المؤرخ في 5 نوفمبر 2011 والمتعلق بتنظيم نشاط مؤسسات التمويل الصغير وسندات القروض التي يمنحها البنك التونسي للتضامن.

انتهى الفصل وليس هناك مقترحات تعديل تُعرض على التصويت.

نعرض الفصل 74 على التصويت، تفضلوا.

النتيجة: 119 صوتًا نعم، محتفظ واحد، دون اعتراض؛ المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ لا أحد. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 74 بـ 120 صوتًا مع 1 محتفظ ودون اعتراض، وننتقل إلى الفصل التالي.

منح التسجيل بالمعلومات القارئة لهبات المساكن المستندة من قبل البائعين العقاريين لفائدة أزواج وأسلاف وأعقاب شهداء الوطن من الجيش وقوات الأمن الداخلي والحرس الوطني والديوان.

(1) يُضاف إلى تعريفة معاليم التسجيل القاعدة الواردة بالفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي العدد 18 رابعًا فيما يلي نصه:

المؤرخ في 16 مارس 2015 والمتعلق بإحداث معلوم المغادرة

يُحدَّثُ المعلومُ يُوظَّفُ على شركات الطيران المدنيِ بعنوانِ كلِّ مسافرٍ يدخلُ البلادَ التونسية عبرَ الرحلاتِ الجويةِ الدوليةِ بمبلغٍ يساوي 20 دينارًا أو ما يعادلُها من العملةِ الأجنبيةِ يُستخلصُ من قبل المتصرفين في المطارات، وتُضبطُ طرقُ تطبيقِ واستخلاصِ المعلومِ بأمرٍ حكومي.

(2) تُلغى أحكام الفقرة الفرعية الثانية من الفصل 59 من القانون عدد 109 لسنة 1995 المؤرخ في 25 ديسمبر 1995 والمتعلق بقانون المالية لسنة 1996، كما تُضافُ بالفصل 64 من القانون عدد 27 لسنة 2012 المؤرخ في 29 ديسمبر 2012 المتعلق …

كما يُمول الصندوق بنسبة من مردود المال العام الموظف على شركات الطيران المدني، وتُضبط في حدود 12,5٪ من المردود الجملي للمال. انتهى الفصل ولا توجد مقترحات تعديل، ويُعرض على التصويت.

قبل التصويت هناك من طلب نقطة نظام، الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران تفضل.

ملاحظة سيدي الرئيس، لم أجد زميلتي في كتلة النهضة تجيد اللغة العربية أحسن مني. "كل مسافر يدخل إلى البلاد التونسية" أنا أقترح أن تكون الكلمة أخف وأحسن في اللغة العربية: "كل زائر للبلاد التونسية" وليس كل مسافر يدخل. فالترجمة باللغة العربية ليست صحيحة.

أذكر مرة أخرى أن كل إصلاح لغوي تتبناه اللجنة، وشكرًا للسيد.

نعرض الفصل 76 على التصويت، تفضلوا بصوتكم.
النتيجة: 112 صوتًا بنعم، دون احتفاظ أو اعتراض. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 6. المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد. المعترضون برفع الأيدي: لا أحد. صادق المجلس على الفصل 76 بـ 118 صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض، وننتقل إلى الفصل الموالي.

سحب امتياز التسجيل بالمقابل لاقتناء المساكن بالعملة الأجنبية على التونسيين غير المقيمين

(1) يُضاف إلى الفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع.

منح التسجيل بالمؤهل للبيوت المساكن المستندة لفائدة أزواج وأسلاف وأعقاب شهداء الوطن من الجيش وقوات الأمن الداخلي والحرس الوطني والدوائر.

(1) يُضاف إلى تعريفة معاليم التسجيل القارة الواردة بالفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي العدد 18 رابعًا فيما

(2) يُضاف إلى أحكام الفصل 26 من القانون عدد 88 لسنة 1980 المؤرخ في 31 ديسمبر 1980 المتعلق بقانون المالية لسنة 1981، كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة ما يلي: وترسم البدلات المنصوص عليها بالعدد 18 رابعاً الوارد بالفصل 23 من مجلة معاملات التسجيل والطابع الجبائي بمبلغ قدره مائة دينار.

(3) يُضاف إلى أحكام الفصل 61 من القانون عدد 101 لسنة 2002 المؤرخ في 17 ديسمبر 2002 المتعلق بقانون المالية لسنة 2003 المتعلق بإحداث مبلغ على نقل ومقاسمة العقارات غير …

وتخضع البيئات المنصوص عليها بالعدد 18 رابعًا الوارد في الفصل 23 من مجلة المعاملات التسجيل والطابع الجبائي لمعلوم قَرٍ محدد بمائة دينار.

انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

عفوًا سيدي الرئيس، هناك تصحيح في الصياغة: نقول «العقارات غير المسجلة» وليس «العقارات غير المرسمة». مع العلم أن إصلاح اللغة والصياغة تتبناه اللجنة ولها الحق في أن تُصلحه في أي وقت. بارك الله فيك سيدي النائب، ويُعرض الفصل على التصويت.

نعرض الفصل 75 معدلًا على التصويت، تفضّلوا صوتوا. النتيجة: 119 صوتًا نعم، محتفظٌ وحيد، دون اعتراض. المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 6. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 75 بـ 125 صوتًا مع محتفظٍ وحيد ودون اعتراض، وننتقل إلى الفصل التالي.

إلغاء معلوم المغادرة وتعويضه بمعلوم على الرحلات الجوية الدولية

(1) تُلغى أحكام الفصل 36 من القانون عدد 54 لسنة 2014 المؤرخ في 19 أوت 2014 كما تم تنقيحه بالقانون عدد 4 لسنة …

عدد 20
2015 سبتمبر 9 جلسة
1250 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 9 ديسمبر 2015

شكراً، نعرض المقترح على التصويت تفضَّلوا. النتيجة: 17 صوتاً نعم، 7 محتفظين، 87 معترضاً، نعتبر أن المقترح وقع رفضه بأغلبية الحاضرين بـ 87 صوتاً ونمر الآن إلى التصويت على الفصل 77 في صيغته الأصلية تفضَّلوا. النتيجة: 108 أصوات نعم، محتفظ وحيد، دون اعتراض. المصوتون بنعم يرفعون الأيدي؟ ثلاثة، المحتفظون لا يرفعون الأيدي، المعترضون لا يرفعون الأيدي. صادق المجلس على الفصل 77 ب111 صوتاً مع محتفظ وحيد ودون اعتراض ونمر إلى الفصل التالي.

توسيع مجال تطبيق الامتياز الاستثنائي الممنوح للقطاع السياحي ليشمل مؤسسات سياحية أخرى والمؤسسات الناشطة في قطاع الصناعات التقليدية

يُضاف إلى الفصل 19 من القانون عدد 30 لسنة 2015 المؤرخ

تطبق أحكام هذا الفصل على المطاعم السياحية المصنفة وعلى وكالات الأسفار صنف "أ" وعلى مراكز العلاج بالمياه البحرية والمياه المعدنية وعلى المؤسسات الناشطة في قطاع الصناعات التقليدية وذلك في صورة تراجع رقم معاملات المؤسسات المذكورة بهذه الفقرة بنسبة 50 ٪ على الأقل خلال الفترة المنصوص عليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل. هناك مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة الهادي بن براهم، محمد لخضر العجيلي، بشير الخليفي، جميلة الكسيكي، كلثوم بدر الدين، الناصر الشويغ، محسن حسن، شكيب باني. ونصه تنقيح الفقرة الثانية من هذا الفصل بإضافة عبارة "والشركات التي تتصرف في مناطق مينائية سياحية" إثر عبارة في

تطبق أحكام هذا الفصل على المطاعم في قطاع الصناعات التقليدية والشركات التي تتصرف في مناطق مينائية سياحية وذلك في صورة… وبقية الفصل بدون تغيير ويتولى الدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد محسن حسن تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
جميعنا نعرف أنه إثر العمليات الإرهابية التي تمت في سوسة وباردو، أقرت الحكومة في قانون المالية التكميلي إجراءات لفائدة المؤسسات العاملة أو النشاط السياحي، وأقر المقترح الأول لقانون المالية لسنة ٢٠١٦ تعميم هذه الامتيازات على المطاعم السياحية المصنفة ووكالات الأسفار ومراكز العلاج بمياه البحر والمؤسسات الناشطة في قطاع الصناعات التقليدية. واعتبرنا أن ذلك أدى إلى إقصاء الشركات التي تتصرف في المناطق المينائية من هذا الامتياز؛ لذلك اقترحنا تعديل هذا الفصل بحيث يُسمح للشركات التي تتصرف في المناطق المينائية بالتمتع بهذا الامتياز نظراً للصعوبات التي تعرفها. للتذكير، في تونس توجد شركة وحيدة تابعة لـ Al Karama Holding.

(2) تُلغى أحكام الفصل ٥٩ من مجلة تشجيع الاستثمارات.

سامية عبو، غازي الشواشي، نعمان العش، زهير المغزاوي، رضا دلاعي. نصّ تعديل الفصل بإضافة كلمة «التونسيين» أثر عبارة «من قبل الأشخاص» الواردة في السطر الثالث من الجدول، ليصبح الفصل كما يلي.

(1) يُضاف إلى الفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع

من يتولى الدفاع عن المقترح؟

سيدي الرئيس، قبل أن أرى التعديل كنت أتجاذب الحديث مع الزميل ولاحظنا أن كلمة التونسيين هنا غائبة لأن المقصود به الأشخاص التونسيين وقد تمت الإشارة إلى التونسيين في العنوان وربما يكون خطأ أو سهو أو إذا اعتبرنا بما أن العنوان يقول التونسيين إذن لم نعد نرغب في إضافتها فأننا حسب رأيي من الأفضل ولكي تكون القاعدة القانونية واضحة أن نضيف عبارة "من قبل الأشخاص التونسيين". واستغلال فرصة هناك مسألة أخرى أيضاً وهو أن ما لاحظته في الجدول الذي قدم لنا سيدي الرئيس أن من فوق نجد نسبة المعلوم ونجد من الأسفل 20 دينار عن كل صفحة في حين أن كل الجداول التي قدمت تجد فيها مبلغ المعلوم بالدينار و20 عن كل عقد، فيبدو لي أنه من الأفضل أن نوحد كل الجداول وتكون نسبة المعلوم وفي الأسفل تكون 20 دينار عن كل صفحة أفضل وأوضح وتكون نفس المعايير بالنسبة لكامل قانون المالية. شكراً.

شكراً، السيد سليم بسّاس يتولى الدفاع عن الرأي المخالف. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
هذا الإجراء الامتياز كان يُستَمتع به الأجانب فقط حتى الآن، عندما يقتنون من تونس بالعملة الأجنبية. هذا الفصل وسّع إلى التونسيين، فأصبحت العبارة أكثر عمومية؛ عندما يذكر من قبل الأشخاص غير المقيمين لم يعد هناك شرط الجنسية. يكفي أن يكون الشخص غير مقيم سواء تونسيًا أو أجنبيًا. وبالتالي أرى أن العبارة صحيحة باعتبار أن استثناء التونسيين يصبح تضييقًا ولم يعد توسيعًا. هذا الفصل جاء في اتجاه توسيع الامتياز لصالح التونسيين وليس الأجانب فقط.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 9 ديسمبر 2015

نعرض الفصل 79 على التصويت تفضلوا.
النتيجة: 123 صوتًا نعم، محتفظ وحيد، دون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 4، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد، صادق المجلس على الفصل 79 بـ 127 صوتًا مع محتفظ وحيد ودون اعتراض ونمر إلى الفصل التالي.

سحب إعفاء توظيف الرهون العقارية من الترخيص المسبق على مؤسسات التمويل الصغير

تُضاف بعد عبارة "مؤسسات القرض" الواردة بالفصل 7 من الأمر المؤرخ في 4 يونيو 1957 المتعلق بالعمليات العقارية، كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة وخاصة بالفصل 34 من القانون عدد 123 المؤرخ في 28 ديسمبر 2001 المتعلق بقانون المالية لسنة 2002، العبارة التالية: "ومؤسسات التمويل الصغير". انتهى الفصل، لا توجد مقترحات تعديل تُعرض على التصويت.

نعرض الفصل 80 على التصويت تفضَّلوا.
النتيجة: 123 صوتًا نعم، 2 محتفظين، دون اعتراض؛ المصوتون بنعم برفع الأيدي: 4، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد، المعترضون برفع الأيدي: لا أحد. صادق المجلس على الفصل 80 بـ 127 صوتًا مع 2 محتفظين ودون اعتراض، وننتقل إلى الفصل التالي.

تنقّح أحكام المقررة الأولى من الفصل 93 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي كما يلي

يتعيّن على كل طرف في عقد أو تصريح خاضع وجوباً لإجراء التسجيل أن يذكر ضمن العقد أو التصريح المقدم للتسجيل معرّفه الجبائي أو رقم بطاقة هويته الوطنية ورقم جواز سفره وذلك بالنسبة إلى الأطراف المتعاقدة غير المؤهلين للحصول على بطاقة هوية وطنية.
ويتعين على القابض المالي إن أهمل الأطراف ذلك أن يدعوهم للتنصيص على هذه المعلومات أسفل العقد أو التصريح أو الحكم أو القرار مُمضاة ومشهود بصحتها.
وعلى كاتب المحكمة ذكر رقم بطاقة هوية الأشخاص المتنازعة أو معرّفهم الجبائي أو رقم جواز سفرهم بالنسبة للأشخاص غير المؤهلين للحصول على بطاقات هوية وطنية ضمن مسودات الأحكام والقرارات الصادرة عن المحاكم عند إيداعها لدى القابضة المالية المختصة.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل عرضه على التصويت سيدي الرئيس.

قبل التصويت، السيد سليم بسياس يطلب نقطة نظام، تفضل. ويتصرف في ميناء حلق الوادي وتعرف هذه الشركة صعوبات كثيرةً نظراً لتراجع شركات النشاط السياحي في بلادنا بصفة عامة؛ لذا نقترح التصويت على مقترح التعديل هذا للفصل 78 وشكراً.

شكرًا، هل هناك رأي مخالف؟ لا يوجد إذن نعرض المقترح على التصويت تفضلوا. النتيجة: 118 صوتًا نعم، محتفظ وحيد، دون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 3، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد، صادق المجلس على مقترح تعديل الفصل 78 و 121 صوتًا مع احتفاظ وحيد ودون اعتراض ونمر إلى الفصل 78 معدل.

توسيع مجال تطبيق الامتياز الاستثنائي الممنوح للقطاع السياحي ليشمل مؤسسات سياحية أخرى والمؤسسات الناشطة في قطاع الصناعات التقليدية وشركات التصرف في منطقة مينائية مخصصة لسياحة العبور

يُضاف إلى الفصل 19 من القانون عدد 30 لسنة 2015 المؤرخ في 18 أوت 2015 المتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2015 ما يلي: تُطبق أحكام هذا الفصل على المطاعم السياحية المصنفة وعلى وكالات الأسفار صنف "أ" وعلى مراكز العلاج بالمياه البحرية والمياه المعدنية وعلى المؤسسات الناشطة في قطاع الصناعات التقليدية وشركات التصرف في منطقة مينائية مخصصة لسياحة العبور، وذلك في صورة تراجع رقم معاملات المؤسسات المذكورة بهذه الفقرة بنسبة 50 % على الأقل خلال الفترة المنصوص عليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل.
انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

نعرض الفصل 78 معدلًا على التصويت، تفضَّلوا.
النتيجة: 123 نعم، 4 محتفظين، دون اعتراض؛ المصوتون بنعم برفع الأيدي 5، المحتفظون برفع الأيدي لا يوجد، المعترضون برفع الأيدي لا يوجد. صادق المجلس على الفصل 78 بـ 128 صوتًا مع احتفاظ 4 دون اعتراض. نمر إلى الفصل التالي.

إعفاء الوكالة العقارية الصناعية والوكالة العقارية السياحية من الإدلاء بقرار المصادقة على التقسيم

تُضاف إلى أحكام المجلة الأولى من الفقرة 6 من الفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي العبارة التالية:
"باستثناء العقود المتعلقة بالاقتناءات المنجزة لدى الوكالة العقارية الصناعية ولدى الوكالة العقارية السياحية."
انتهى الفصل، لا توجد مقترحات تعديل، ويُعرض على التصويت.

20 عدد
2015 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 9 ديسمبر 2015

ملاحظتي في الصياغة شكليًا، جاءت في الإضافة بعد رقم بطاقة هويته الوطنية العبارة أعتقد أنها "أو" وليس "و". رقم جواز السفر يعني الإضافة؛ أنا أعتقد أنها "أو" لأن الفصل جاء في إطار التبسيط، ولا يمكن في إطار التبسيط أن نطلب شيئين إما بطاقة التعريف أو رقم جواز السفر. وعلى السيد الوزير أن يوضح أكثر.

تحسين الصياغة مقبول سيدي الرئيس من طرف مكتب اللجنة.

هي مسألة صياغة وأنا أعتبرها سهواً.

نعم، تحسين الصياغة يعتبر مقبولًا.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

أقترح عليكم تعديلًا طفيفًا على الفقرة الأولى من الفصل 81 لتصبح كالآتي:

يجب على كل طرف في عقد أو تصريح خاضع وجوبًا لإجراء التسجيل أن يذكر ضمن العقد أو التصريح المقدم للتسجيل معرفه الجبائي أو رقم بطاقة تعريفه الوطنية أو رقم جواز سفره، وذلك بالنسبة إلى الأطراف المتعاقدة غير المؤهلين للحصول على بطاقة تعريف وطنية.

إذن تعويض «و» بـ«أو» في الفقرة الثانية السطر الثالث، نعرض الفصل 81 على التصويت تفضلوا.

النتيجة: 125 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 4، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد، صادق المجلس على الفصل 81 بـ 129 صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض ونمر إلى الفصل التالي.

وضع بعض المنتجات المصنعة محليًا ومثيلاتها المستوردة على قدم المساواة في مادة المعلوم للمحافظة على البيئة.

تُضاف إلى الجدول المذكور بالفقرة I من الفصل 58 من القانون عدد 101 لسنة 2002 المؤرخ في 17 ديسمبر 2002 والمتعلق بقانون المالية لسنة 2003 كما تمّ تنقيحه بالنصوص اللاحقة المنتجات المدرجة بالجدول التالي:

‑ مسخّنات أطباق من الحديد أو الصلب، مع فرن، بما في ذلك الأفران المنفصلة التي تعمل بالغاز أو بوقود آخر. – الرمز: 73211110108
‑ أجهزة طبخ أخرى من الحديد أو الصلب، مع فرن، بما في ذلك الأفران المنفصلة التي تعمل بالغاز أو بوقود آخر. – الرمز: 73211110904
‑ مسخّنات أطباق من الحديد أو الصلب، بدون فرن، تعمل بالغاز أو بوقود آخر. – الرموز: 73211190100 ، 73211190917 ، 73211190995
‑ أفران طبخ من الحديد أو الصلب، بدون فرن، تعمل بوقود سائل. – الرموز: 73211200018 ، 73211200029 ، 73211200096
‑ أجهزة طبخ أخرى من الحديد أو الصلب، بدون فرن، تعمل بوقود سائل. – الرموز: 73211900013 ، 73211900024 ، 73211900091
‑ مسخّنات أطباق من الحديد أو الصلب، تشمل تلك التي تعمل بالوقود الصلب. – الرمز: 73.21 م
‑ أفران طبخ أخرى من الحديد أو الصلب، بدون فرن، بما في ذلك الأجهزة التي تعمل بالوقود الصلب. – الرمز: 73.21 م
‑ أجهزة طبخ أخرى من الحديد أو الصلب، بما في ذلك الأجهزة التي تعمل بالوقود الصلب. – الرمز: 73.21 م

على السيارات ذات المحركات المزودة بالزيت الثقيل كما تم تنقيحه بالنصوص اللاحقة فقرة فرعية «د» في ما يلي نصها:

د. إلى يوم 5 مايو من السنة الموالية بالنسبة للسيارات المعدة للكراء والسيارات المقتناة في إطار عقود إجارة أو إيجار مالي.

(3) تضاف إلى أحكام الفصل 85 من القانون عدد 145 لسنة 1988 المؤرخ في 31 ديسمبر 1988 كما تم تنقيحه بالنصوص اللاحقة فقرة فرعية «د» في ما يلي نصها:

د. إلى يوم 5 مايو من السنة الموالية بالنسبة للسيارات المعدة للكراء والسيارات المقتناة في إطار عقود إجارة أو إيجار مالي.

انتهى الفصل ولم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض على التصويت سيدي الرئيس.

نعرض الفصل ٨٣ على التصويت تفضَّلوا.

النتيجة: ١٢٢ صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض؛ المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ ثلاثة. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل ٨٣ بـ ١٢٥ صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض ونمر إلى الفصل التالي.

التخفيض من معدل الجولان على الدراجات النارية والدراجات ذات محرك مساعد تفوق سعة أسطوانتها ١٢٥ سم³

تنقّح الفقرة 1‑1 أ من الفصل 19 من الأمر المؤرخ في 31 مارس 1955 المتعلّق بضبط الميزانية العاديّة للسنة المالية 1955‑1956 كما تم تنقيحه بالفصل 58 من القانون عدد 101 لسنة 1999 المؤرخ في 31 ديسمبر 1999 والمتعلّق بقانون المالية لسنة 2000 كما يلي:

المادة الأولى: يُوظَّف على السيارات وعلى الدراجات النارية أداء سنوي يُضبط كما يلي

(2) تُعَوَّض عبارة «وتُضبط قائمة هذه المنتجات بأمر» المنصوص عليها بالفقرة الثانية من الفصل 58 من القانون عدد 101 لسنة 2002 المؤرخ في 17 ديسمبر 2002 والمتعلق بقانون المالية لسنة 2003، كما تم تنقيحه بالنصوص اللاحقة، بعبارة «والواصلة بالجدول التالي».

(3) يُضاف إلى أحكام الفقرة الثانية من الفصل 58 من القانون عدد 101 لسنة 2002 المؤرخ في 17 ديسمبر 2002 والمتعلق بقانون المالية لسنة 2003، كما تم تنقيحه بالنصوص اللاحقة، الجدول الوارد بالملاحق عدد 8 لهذا القانون.

انتهى الفصل ولم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض على التصويت سيدي الرئيس.

نعرض الفصل 82 على التصويت تفضلوا. النتيجة: 119 صوتًا نعم، محتفظ وحيد، دون اعتراض، المصوتون بنعم برفع الأيدي؟ 5. المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد، صادق المجلس على الفصل 82 بـ124 صوتًا مع محتفظ وحيد ودون اعتراض ونمر إلى الفصل التالي.

تمديد آجال دفع مبلغ الجولان بالنسبة إلى السيارات المعدة للكراء والسيارات المقتناة في إطار عقود إيجار أو إيجار مالي

(1) تُضاف إلى الفقرة الرابعة من الفصل 20 من الأمر المؤرخ في 31 مارس 1955 المتعلق بضبط الميزانية العادية للسنة المالية 1955‑1956 كما تم تنقيحه بالنصوص اللاحقة فقرة فرعية «د» بنصها التالي:

د. إلى يوم 5 مايو من السنة الموالية بالنسبة للسيارات المعدة للكراء والسيارات المقتناة في إطار عقود إيجار أو إيجار مالي.

(2) تُضاف إلى أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 2 من المرسوم عدد 22 المؤرخ في 13 سبتمبر 1960 المتعلق بإحداث أداء سنوي

عدد 20
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 9 ديسمبر 2015

- الدرجات النارية:
- الدرجات النارية والدراجات ذات محرك مساعد
- تفوق سعة أسطوانتها 125 سم³.

هناك عدة مقترحات لفصول جديدة أو فصول إضافية، فقد وُقِّعَ إضافة خمسة فصول وهي مقترحة من طرف السيدات والسادة النواب ريم الثائري، محمد الحامدي، الناصر الشنوقي، فيصل تبيتي، وحمد خصخوسي؛ إضافة خمسة فصول تتعلق بإضافة موارد جديدة لتمويل نظامٍ منحة البحث عن عمل، والصحة المجانية، وإجراءات للجيش الوطني، وقوات الأمن الداخلي، والحرس الوطني.

من فضلكم قليلًا من الهدوء، في آخر القاعة هناك الإخوة والأخوات يتحدثون. من فضلكم، من يريد الحديث فليغادر القاعة، ومن يريد أن يشارك معنا يدخل. تفضَّلوا يا سيِّد المقرر.

ترفع الضريبة على الدخل الفردي للأشخاص الطبيعيين الذين يتجاوز دخلهم الفردي السنوي 60 ألف دينار إلى 40 %، كما تُرفع إلى 50 % بالنسبة للأشخاص الطبيعيين الذين يتجاوز دخلهم الفردي السنوي 100 ألف دينار، وذلك بصفة خاصة لتمويل نظام منحة البحث عن عمل والصحة المجانية لمحدودي الدخل، وكذلك لتمويل الإجراءات المالية الخاصة بأعوان الجيش والأمن والحرس الوطني.

هي مجموعة من الفصول.

أنا أعتقد أنه يجب أن نتلو الفصول فصلًا فصلًا لنرى رأي السيد الوزير، أو من الممكن أن نتلوها معًا، لكن الترتيبات الجاري بها العمل هي أن نتلو الفصول فصلًا فصلًا.

نعرضه على التصويت سيدي الرئيس.

نعرض الفصل 84 على التصويت، تفضلوا.

النتيجة: 121 صوتًا نعم، 3 محتفظين، دون اعتراض؛ المصوتون بنعم برفع الأيدي: 3، المحتفظون برفع الأيدي: لا أحد، المعترضون برفع الأيدي: لا أحد. صادق المجلس على الفصل 84 بـ124 صوتًا مع 3 محتفظين ودون اعتراض، وننتقل إلى الفصل التالي.

## مواصلة العمل بإجراء إدماج المصنوعات


من المعادن النفيسة غير الحاملة لأثر الطوابع القانونية في الدورة الاقتصادية

يعوّض تاريخ 31 ديسمبر 2015 الوارد بالفقرة 1 من الفصل 39 من القانون عدد 59 لسنة 2014 المؤرخ في 26 ديسمبر 2014 والمتعلق بقانون المالية لسنة 2015 بتاريخ 31 ديسمبر 2016. انتهى الفصل ولم يُرد على مكتب اللجنة مقترح تعديل نعرضه على التصويت سيدي الرئيس.

نعرض الفصل 85 على التصويت تفضَّلوا.

النتيجة: 121 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض؛ المصوّتون بنعم برفع الأيدي؟ 3، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. صادق المجلس على الفصل 85 بـ124 صوتًا دون احتفاظ أو اعتراض. نمر الآن إلى مجموعة من الفصول الجديدة والكلمة للسيد المقرر تفضَّل.

والحق أيضاً في دفتر علاج مجاني هو أيضاً من حقوق الإنسان وتمويله الأخرى على نفقة دافعي الضرائب. هذا هو العدل والتضامن الاجتماعي؛ يعني من له مال يدفع أكثر للضريبة لكي يتمكن الفقير من العلاج وحقه في العيش الكريم. يجب أن تكون معركتنا في هذا المجلس معركة العدالة الاجتماعية ومعركة الدفاع عن الفقراء وعن كرامة كل التونسيين، وفي معركة كبرى تحتاج إلى لَاحِمٍ وتضامناً واتحاداً؛ فيجب أن نعطي فقراء تونس حقهم في العيش الكريم وأن يُموَّل هذا الحق عبر الضرائب. الأغنياء يدفعون أكثر كما هو الحال في كثير من دول العالم؛ الأغنياء سيدفعون للخزينة العامة أكثر من الفقراء، وكلما زاد دخلك فوق 60 ألف دينار سنوياً كلما كانت مساهمتك أكبر في الخزينة العامة، وبالتالي لن نُقْلِب كاهل الفقراء بمزيد من الرسوم والضرائب. نطلب من زملائنا النواب أن يصوتوا على هذا المقترح لضمان موارد إضافية في تمويل مشروع اجتماعي يرفع راية العدالة الاجتماعية في تونس. شكراً.

استمعنا إلى رأي تأييد للفصول الخمسة الآن نستمع إلى رأي مخالف في ما يتعلق بالفصول الخمسة المقدمة، السيد محمد الفاضل بن عمران يطلب نقطة نظام تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، أنا أرجو أن تُوقف الجلسة في هذا الحدّ وأن نُرجو النظر في هذه الفصول غداً صباحاً إن شاء الله، باعتبار أن هذه الفصول تتطلّب منا بعض الوقت للتعمّق فيها. نستأنف الجلسة غداً صباحاً إذا كان ممكناً ونوفّر المجال لجلسة التوافقات غداً على الساعة الثامنة صباحاً. شكراً.

شكرًا، نقطة نظام أخرى للسيد نور الدين البحيري تفضَّل.

بسم الله،
سيدي الرئيس، نحن بحاجة إلى مزيد من الحوار والتدقيق حول هذه الفصول المقترحة حديثًا؛ لذا نرجو تمكيننا من مهلة للتحاور مع بعضنا ومناقشتها غدًا صباحًا سيدي الرئيس.

إذن أنت موافق سيد نور الدين على تأجيل الجلسة؟

نعم سيدي الرئيس.

ما هو توقيت لجنة التوافقات، سيد فاضل؟

أقترح أن تكون الجلسة على الساعة الثامنة صباحًا إذا كان مجال السيد الوزير يسمح.
رفع الجلسة.

طيب، التوافقات على الساعة الثامنة ثم نواصل النقاش ونرفع الجلسة. بارك الله فيكم. (كانت الساعة السابعة وخمس وخمسين دقيقة ليلًا)

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

شكرًا، عندما أتناول المقترحات في كل هذه الفصول (الفصل 1، 2، 3، 4، 5) نجد أن هناك ارتفاعًا كبيرًا جدًا للكلفة التي يمكن أن تبلغ حوالي 1 200 مليون دينار سنويًا، وهذا غير ممكن من ناحية الموارد المالية لميزانية الدولة. شكرًا.

بناءً على الفصل 30 من الميزانية، هذا الفصل مخالف له. أنا أعتقد أنه يجب عرضه على التصويت. لنأخذ رأيًا معًا ورأيًا ضد قبل التصويت، السيدة ريم الثانوي وهي واحدة من مقترحي هذا الفصل تريد أن تدافع عنه.

الكلمة للسيدة ريم الثانوي تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، نحن أصحاب هذا المقترح وإذا كانت اللجنة قبلت شكلاً أن تطرح هذه المقترحات على النقاش فمن حقنا أن نأخذ فرصتنا في الدفاع عن مقترحاتنا. ونحن نواب تيار المحبة كلنا من النواب الموافقين على انسحاب زملائنا في المعارضة، لكن حقنا في الدفاع عن مقترحاتنا هو الذي جعلنا نبقى في هذه الجلسة فأرجو تمكيننا من الدفاع عن مقترحاتنا.

سيدي الرئيس، وفقًا للنظام الداخلي، من حق النائبة المحترمة أن تدافع عن مقترحاتها فصلاً فصلاً؛ إذن لكل فصل يُعرض على حدة يكون فيه رأي مع ورأي ضد ثم يُعرض على التصويت.

طيب، بالنسبة إلى الفصل الأول، السيدة ريم الثانوي تتولى الدفاع عن المقترح، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
الفصل الأول والمتمثل في إضافة موارد جديدة للدولة وهي إجراءات ضريبية يقصد منها المساهمة في تحقيق التوازن المالي للدولة وتتمثل في اعتماد ضريبة بنسبة 40٪ على الدخل السنوي للأفراد الذي يتجاوز دخله 60 ألف دينار، وضريبة بنسبة 50٪ للأفراد الذين يتجاوز دخلهم السنوي 100 ألف دينار. وبصراحة لا يمكن للدولة التونسية أن تضمن تعافي توازناتها المالية وتوفر الشروط الضرورية للتنمية بدون تعديل النظام الضريبي بما يضمن مساهمة أكبر من الطبقة العليا دخلاً في تمويل خزانة البلاد. ومن هذه الموارد الجديدة تمويل نظام منحة البحث عن عمل والصحة المجانية وإجراءات جديدة للأمن والجيش. الأغنياء يدفعون الضرائب لزيادة الإنفاق على الصحة والإنفاق أكثر على فئة العاطلين عن العمل؛ فيجب على الدولة أن تقف ماديًا ومعنويًا مع العاطل عن عمل إلى حين حصوله على عمل. واليوم تونس تمر بمرحلة انكماش اقتصادي لن يخلق الثروة ولا الاستثمار ولا التوظيف. الفعل الواقعي أمام الحكومة هو توفير مبلغ 200 دينار لـ 500 ألف عاطل عن العمل في جميع ولايات الجمهورية مقابل عمل أسبوعي، وتصرف هذه المنحة عبر الرفع في نسبة الضرائب.

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد النائب رياض جعدان بسؤالين كتابيين إلى رئاسة الحكومة بتاريخ 19 نوفمبر 2015 وتلقى الإجابة بتاريخ 8 ديسمبر 2015.

بعد الاطلاع على بلاغ رئاسة الحكومة المؤرخ في 15 نوفمبر 2015 والمتعلق بإقالة المدير العام للتلفزة التونسية دون بيان أسباب الإقالة ودون الالتزام بالنصوص القانونية والإجراءات المنظمة لقطاع الإعلام العمومي السمعي البصري، وبالأخص الفصل 19 من المرسوم عدد 116 لسنة 2011 المؤرخ في 2 نوفمبر 2011 المتعلق بحرية الاتصال السمعي والبصري، أسأل السيد رئيس الحكومة عن الأسباب الحقيقية للإقالة وعن مدى احترام الحكومة للإجراءات القانونية، وأبيّن موقفها بشأن التزامها بإرساء إعلام عمومي بدلاً من إعلام حكومي، ملتزمًا بالمبادئ الجمهورية الثانية الواردة في الدستور وحمايته من مراكز النفوذ السياسي والمالي.

- منذ تولي الرئيس المدير العام السيد مصطفى بن لطيف في أواخر شهر يونيو 2014 مهامه، لم يبادر بتقديم مشروع إصلاح حقيقي للمؤسسة، بل أصبحت المؤسسة تعيش حالة من الاضطراب بسبب إقدامه على تجميد عدد من الإطارات وتغيير خطط حساسة دون أسس منطقية أو مبررات وظيفية، وحذف بعض الإدارات الإستراتيجية على غرار إدارة الأخبار وإدارة التنسيق التقني، مما كان له انعكاسات سلبية تمثلت في أعقاب وإخلالات وانقطاعات تقنية في عدة من التظاهرات المباشرة، إضافة إلى غياب خطة الموجه في البرامج الحوارية والإخبارية مما أفقد البرامج توازنها.

- تفاقم العجز المالي للمؤسسة وتراجع مداخيل الإشهار بسبب تقليل نسب المشاهدة العائدة إلى عدم وجود برمجة تستجيب لتوقعات المشاهدين.

- تفاقم الاحتقان الاجتماعي بسبب سياسة الرئيس المدير العام حيث تولى إعفاء عدد كبير من الإطارات في عطلة نهاية الأسبوع دون إشعار وخارج التوقيت الإداري (بعد السادسة مساءً أيام الجمعة)، مما ولّد حالة فراغ وبطالة خالصة الأجر لعدد من المسؤولين، إضافة إلى التردد في تعيين الإطارات، وهذا ما تثبته المذكرات والمذكرات المضادة بالتعيين والتنمية في وقت وجيز.

- قيام الرئيس المدير العام للتلفزة التونسية بكتابة عدد من العقود المرسخة لعدد من البرامج على غرار 25/15 وفاميا لو وإقصاء وحدة الشؤون القانونية، مما تسبب في نزاعات وخسارة بعض القضايا.

نص السؤال: في خصوص إرساء إعلام عمومي:

- تؤكد الحكومة على أنها ملتزمة باحترام حرية الإعلام والرأي والحق في النفاذ إلى المعلومة عملاً بأحكام الدستور والمعاهدات والمواثيق الدولية المصادق عليها والقوانين الجاري بها العمل في هذا المجال.

- تنفي الحكومة وجود أي مسعى لها للتحكم في المشهد الإعلامي وتؤكد حرصها على ضمان وجود إعلام عمومي قادر على ممارسة مهامه كمرفق عمومي يحترم المبادئ المنظمة للقطاع السمعي والبصري وخاصة منها ضمان حرية التعبير والتعددية في الفكر والرأي مع الوقوف على نفس المسافة من جميع الأطراف بما يضمن النأي بالإعلام العمومي عن تأثير الحكومة أو القوى السياسية أو رؤوس الأموال.

نص السؤال: حيث جاء في بيان اجتماع مجلس الوزراء يوم 13 نوفمبر 2015 أنه نظر في مشروع قانون يتعلق بالتفويض إلى رئيس الحكومة في إصدار مراسيم طبقاً للفقرة الثانية من الفصل 70 من الدستور.

وحيث إننا لا ننزع في أحقية رئيس الحكومة بالمبادرة التشريعية، فإننا نستغرب من عدم أخذ رأي مجلس نواب الشعب مسبقاً بخصوص هذه المبادرة التي تتعلق بصلاحيات المجلس قبل أن يتم إعلام العموم بها من خلال بيان صحفي تضمن في طليعه أن المشروع المذكور "ينزل في إطار التعاون بين السلطتين التشريعية والتنفيذية".

وأسال السيد رئيس الحكومة: هل تم استشارة هياكل مجلس نواب الشعب – رئاسته ومكتبه وكتلًا ولجانًا ومجموعات نيابية – بخصوص هذه المبادرة وما هي دواعي التفكير فيها خاصةً وأن المجلس ...

ثانياً: في خصوص دواعي عرض مشروع قانون التفويض:

لقد بلغ عدد مشاريع القوانين المعروضة على مصادقة مجلس نواب الشعب في تاريخ عرض مشروع قانون التفويض لرئيس الحكومة في إصدار مراسيم 61 مشروعاً، يوجد من بينها عدد هام من القوانين ذات الأهمية البالغة يتعلق بعضها بتنظيم مجالات دقيقة وتتطلب دراستها جهداً ووقتاً كبيرين من قبل لجان مجلس نواب الشعب والجلسة العامة. نذكر من بينها مشروع مجلة الاستثمار، ومشروع القانون المتعلق بالإجراءات الجماعية، ومشروع القانون الأساسي للميزانية، ومشروع القانون المتعلق بضبط النظام الأساسي للبنك المركزي التونسي، ومشروع القانون الأساسي المتعلق بمنع الاتجار بالبشر ومكافحته.

وتتعلق مشاريع النصوص التي تندرج ضمن مجال قانون التفويض المعروض على مجلس نواب الشعب بإحداث مؤسسات ومنشآت عمومية، والموافقة على قروض، فضلاً عن إتمام الإجراءات القانونية المتعلقة بانضمام تونس إلى بعض المعاهدات الدولية.

ومن شأن إصدار قانون التفويض تمكين مجلس نواب الشعب من التفرغ لإنهاء النظر في القوانين الهامة المذكورة أعلاه، وفي نفس الوقت تمكين الحكومة من استكمال الإجراءات القانونية المتعلقة بالموافقة على القروض والمعاهدات الدولية وإحداث المؤسسات بما يساهم في الإسراع في تنفيذ برنامجها.

خصوصاً الدورة المنقضية لمناقشة مشاريع القوانين الواردة من الحكومة، وأولاً: أولوية النظر المطلقة؟

إجابة الحكومة حول سؤال كتابي من السيد النائب المحترم رياض جعيدان بخصوص مشروع قانون يتعلق بالتفويض للحكومة في إصدار مراسيم.

أولاً: في خصوص أخذ رأي مجلس نواب الشعب قبل عرض مشروع قانون التفويض:

وفقاً للفصل 70 من الدستور، يمنح مجلس نواب الشعب التفويض بقانون لرئيس الحكومة في اتخاذ مراسيم لمدة محدودة لا تتجاوز الشهرين ولغرض معين؛ تُعرض هذه المراسيم حال انقضاء المدة المذكورة على مصادقة المجلس.

وقد حدّد الفصل المذكور الأغلبية المطلوبة للمصادقة على قانون التفويض وجعلها أغلبية معززة تتمثل في أغلبية ثلاثة أخماس أعضاء المجلس، دون التنصيص على أية إجراءات خاصة في هذا المجال.

كما أن أحكام النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب لم تفرض أي إجراء خصوصي يتعلق بكيفية عرض مشاريع قوانين التفويض وتمييزها عن سائر مشاريع القوانين التي تعرضها الحكومة؛ ولا يمكن بالتالي للحكومة اعتماد إجراءات تميزها عن سائر مشاريع القوانين التي تعرضها الحكومة، ولا يمكن بالتالي للحكومة اعتماد إجراءات لم يتضمنها صراحةً المسار التشريعي كما ضبطه الدستور والنظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب وحساب دعم النشر

عدد 20

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 9 ديسمبر 2015
