(1) افتتاح الجلسة والترجمة على شدة الحرس الوطني
(2) مواصلة الحوار مع الحكومة حول الوضع العام بالبلاد
(3) استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
(6) رفع الجلسة

إنها نقطة نظام حول المنهجية سيدي الرئيس.

سيجيبكم السيد رئيس الحكومة عن سؤالكم في الوقت المناسب.
نواصل جلستنا ونقوم بتسجيل الحضور، تفضَّلوا. عدد الحاضرين 127 نائبًا، والكلمة للسيد طارق فتيتي وله ثماني دقائق.

## مواصلة الحوار مع الحكومة


شكراً سيدي الرئيس،

السيدات والسادة الزملاء النواب الأفاضل،
بعد الترحيب بالسيد رئيس الحكومة والسيدات والسادة الأعضاء، أود في البداية أن أترحم على شهداء جيشنا الأبطال وأتمنى الشفاء العاجل لكافة جرحانا، وأريد التأكيد على أن ثقتنا كبيرة في المؤسسة الأمنية والعسكرية، ولنا ثقة في شعبنا الذي سيكون إن شاء الله صمام الأمان. كذلك، أقول في النهاية: المجد والخلود لشهدائنا الأبطال، والخزي والعار لأعداء الحياة.

سأُسَوِّق بعض الملاحظات من خلال معايشتنا لعملكم خلال الستين يوماً الفائتة، سأكون إيجابياً منذ البداية حيث سأنتبه على مجهود المؤسسة الأمنية والعسكرية والنجاحات التي تحققت. سأنتبه كذلك على مجهود وزارة الخارجية في إطار تحرير أبناء الشرايطية من معتمدية بوحجلة وإن شاء الله يتم ذلك بالنسبة إلى سفيان الشوراي ونذير القطاري الذين وقع اختطافهما في ليبيا. وهذا لا يمنعني أيضاً أن أسوّق بعض الاحترازات المتعلقة أساساً بمسألة أول قضية كثيراً لأننا شعرنا بأنها في خانة الفضيحة الكبرى ألا وهي مسألة سرقة الأمتعة في مطار تونس قرطاج الدولي، وهنا أعيب على الحكومة أو على السيد الوزير المعني بالأمر في اتخاذ القرار الذي لم يكن في الوقت المناسب فقد تأخر كثيراً.

المسألة الثانية أردنا دائماً أن نلمس في خطاب الحكومة التركيز على ثقافة العمل وقد لاحظنا غياب هذا في الحوارات التي قمنا بها. المسألة الثالثة في اعتقادي أنها في غاية الأهمية ألا وهي مسألة الأمنيين المعزولين والأمنيين الذين تم إعادة إدماجهم بعد الثورة والبالغ عددهم حوالي 4700 من بينهم 1928 يحصلون على منحة شيخوخة تُقدَّر بـ 140 ديناراً، مع العلم أنه صدر قانون في أوت 2014 لتسوية هذه الوضعية إلا أنه لا يزال على الورق؛ فالرجاء يا سيادة رئيس الحكومة أن يتلاقي هذا النقص.

في الجزء الثاني من مداخلتي أريد التطرق، سيدي رئيس الحكومة، إلى تأدييلكم اليمين أمام السيد رئيس الجمهورية طبقاً للفصل 89 من الدستور في فقرته الأخيرة وهذا نصه: "أقسم بالله العظيم أن أعمل بإخلاص لخير تونس وأن أحترم دستورها وتشريعها وأن أراعي مصالحها وأن ألتزم بالولاء لها".

أريد أن أتوجه هنا بسؤال إلى السيد رئيس الحكومة: أين أنتم من الفصل 12 من الدستور المعني بالتمييز الإيجابي؟

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة أعضاء الحكومة،
حضرات الإخوة والأخوات
السادة والسيدات الزملاء والزميلات،
أود في البداية أن نقف دقيقة صمت وأن نقرأ الفاتحة ترحمًا على أرواح شهدائنا. (تمت تلاوة الفاتحة)

والشهداء هم بلقاسم عبدولي وعبد الباقي العجيلي وفتحي الوناسي وبلال جفافانية وأكرم بن صالح، وهذه أسماء تُضاف إلى قائمة شهداء الجيش الوطني الذين اغتالهم يد الغدر يوم أمس في عملية غدر وجبن. نترحم على أرواحهم الزكية ونتمنى الشفاء العاجل لأبطالنا الجنود المصابين: خليلال بوك، وصوفان الخطيب، ومنتصر الشواربي، وقيس بدري، وعقبة خليفي، وعصام بوعزيز، ومنير الزايدي، وربيع الرزق. هذه مناسبة لنبرهن مرة أخرى على أننا نقف صفًا واحدًا ضد الإرهاب، وأننا عاقدون العزم على مواصلة المسيرة بكل حزم، وأن نكون صفًا واحدًا أمام الغدر والعدوان الغاشم.

حضرات الإخوة، نواصل عملنا بالاستماع إلى الإخوة والأخوات الذين طلبوا الكلمة في الحوار الذي سيجري مع السيد رئيس الحكومة وأعضائه. أعطي الكلمة الآن للسيد خالد شوكات في نقطة نظام.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الإخوة والأخوات السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،
أود أن أتوجه مجدداً بسؤال حول المنهجية التي يتبعها السيد …

ليبين لنا المنهجية المتبعة حتى لا تكون القصة قصة «خيار وفقوس». وأن السيد رئيس الحكومة هو الذي يقوم باختيار الأسئلة التي يجيب عنها والأسئلة التي يتجاهلها. فعندما نتساءل مثلاً عن موضوع التعيينات وهذه مسألة مهمة فإننا لم نستمع إلى جواب في شأنها. بالإضافة إلى أنه من خلال مستوى الممارسة يتنافى إلينا أنه حدث العكس تماماً. أريد أن أؤكد أن هذا المجلس لن يتهاون في القيام بوظائفه وأنه لا بد أن يُرجع له النظر في مثل هذه الأمور وأن يُقَدَّم كل السير الذاتية المتعلقة بالمسؤولين المهمين الذين سيُعينون في الدولة. نحن لن نرضى بأن نكون بوابة لإعادة منظومة الفساد والاستبداد من جديد، هذا ما يجب أن يعرفه السيد رئيس الحكومة والإخوة الأعضاء.

من فضلك، هذه ليست نقطة نظام.

هناك مستثمر تونسي أمضى خمس سنوات منتقلاً من مصلحة إلى أخرى ومن المركزي إلى الجهوي تائه، وبالمناسبة نريد أن نحييه على إصراره في إنجاز مشروعه، والله ولي التوفيق.
أختم سيدي رئيس الحكومة لأقول إن التمييز الإيجابي هو حق دستوري؛ فضلاً لا تجعلوه شعاراً للاستهلاك.
آخر نقطة تتعلق بالتمييز الإيجابي، خلال المجلس الوزاري المنعقد يوم 5 مارس سنة 2015، كنتم تحدثتم عن بلديات ومعتمديات، ونحن نعتقد أنه كان بالإمكان إدراج بلديتي منزل اليمبيري وجلولة كمعتمديتين. كما تستحق منطقة العلم والباطن وخيط الوادي أن تكون مناطق بلدية. مع الشكر سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد حسن العمري له ثلاث دقائق.

شكراً والكلمة للسيدة حياة عمري لها ست دقائق.

شكراً والكلمة للسيدة فاطمة المسدي لها ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أبدأ كلمتي بالترحم على شهداء الجيش والأمن وعلى شهداء الوطن. يحزن في نفسي أن نفتح كل جلسة عامة بقراءة الفاتحة على المزيد من الشهداء وضحايا الإرهاب سواء كانوا أمنيين أو مدنيين. لكنني واثقة أننا سننتصر على الإرهاب.

حربنا ضد الإرهاب لا يجب أن تقتصر على وسائل أمنية وردية؛ حربنا ضد الإرهاب تبدأ قبل كل شيء بالقضاء على العوامل التي تساعد وتخدم وتنشر وتدعم الإرهاب. يمكن أن ألخّص هذه العوامل في ثلاثة عناصر ألا وهي: التهرب، وسياسة التعليم، والمشكلات التنموية.

العامل الأول: ما هو مصدر الدعم المادي واللوجستي للإرهابيين؟ ذلك هو التهرب الذي تفشى منذ أربع سنوات حتى أصبح ظاهرة اجتماعية يجب القضاء عليها نهائيًا. وإنني أقوم بتمتين جهود الأمنيين الذين كشفوا عن أسماء المورطين في ظاهرة التهرب في آخر عملية في صفاقس، إلا أنه يجب أن تكون هناك استراتيجية كاملة للدولة للقضاء على التجارة الموازية التي تتسبب في خسارة مالية للدولة من شأنها أن تفيد التنمية.

العامل الثاني، الذي لا يقل خطورة عن التهرب، هو سياسة التعليم التي نراها اليوم مقتصرة على التقييم فقط وتنعدم فيها الثقافة والأخلاق، ومن خلالها يتم دمج تلاميذنا بطريقة يسيرة من طرف الإرهابيين. وبالتالي فإن الإرهاب قد ينشأ من المؤسسات التربوية نفسها، كما أن بعض الأساتذة هم في حد ذاتهم مسؤولون عن هذه الدمج. لذا ندعو الحكومة إلى وضع خطة مراقبة فعالة وإصلاح شامل وجذري لنشر الثقافة والتفكير السليم لدى تلاميذنا، وهذا الإصلاح يجب أن يكون من أولوياتها.

العامل الثالث هو المشكلات التنموية في البلاد التونسية، وهي من بين العوامل التي ساهمت في استقطاب وإفساح المجال أمام الإرهابيين، والتي خلقت نوعًا من الإقصاء الاجتماعي واحتقار القيم الإنسانية كالحق في الحياة والحرية والتعددية بين أبناء شعبنا. لذلك يجب أن يكون لدينا مخطط تنموي أسسه الحوكمة الرشيدة، والتسهيلات الإدارية، وتشجيع الاستثمارات، والمحافظة على الشركات الموجودة في تونس. هذه أولويتنا، وبذلك يمكننا معالجة ظاهرة الانتحار والجرائم التي استُخدمت في بلادنا.

في الأخير أدعو الحكومة إلى وضع استراتيجية متكاملة للقضاء على الإرهاب. شكراً.

الرسالة الثانية موجهة إلى السيدة وزيرة السياحة وإلى السيد وزير النقل، سيدتي الوزيرة استبشرنا خيرًا بزيارتك لولاية توزر وفرحنا بقدومك. لدينا العديد من النزل ووكالات الأسفار مغلقة. اعتقدنا أنك ستجدين لها حلاً، ومن أهم الحلول التي تم اتخاذها من طرفك ومن طرف السيد وزير النقل إلغاء الرحلات الدولية لمطار توزر. كانت لدينا في سنة 2012 ثماني رحلات دولية، ثم في سنة 2013 أصبحت أربع، وفي سنة 2014 أصبحت سفرتان. أما بالنسبة للسنة الحالية فقد وقع إلغاء الرحلات منذ شهر مارس؛ آخر رحلة تمت بتاريخ 26 مارس في اتجاه باريس وتضم 130 شخصًا: 104 من توزر و26 من المنسق. لماذا نقوم بإلغاء هذه الرحلات؟ نريد أن نعرف أسباب ذلك؟

رسالة موجهة إلى السيد وزير النقل كذلك، نريد أن نعرف لماذا يتم تعطيل مشروع تخزين الطائرات؟ لماذا تريدون تحويل وجهتها من توزر؟ لماذا توزر بالذات؟ نريد إجابة واضحة لأننا في انتظارها جميعًا.

رسالة موجهة إلى السيد وزير أملاك الدولة: 95% من الأراضي الموجودة في ولاية توزر هي ملك للدولة، ومن المؤكد في هذه الحالة لا يمكن لأي شخص القيام بأي شيء.

رسالة أخيرة موجهة إلى السيد رئيس الحكومة: السيد رئيس الحكومة لم يتعرض برنامجكم إلى المعطلين عن العمل الذين منحكم ومنحونا كل هذه الكراسي، لا يوجد من يتكلم باسمهم أو يتحدث عنهم، ولا يحتوي برنامجكم على أي شيء بخصوص مسألة المعطلين عن العمل بل على العكس بقينا متمسكين بمسألة الكاباس التي تعتبر جيدة من جهة وسينة من جهة أخرى. فمن قضى عشر سنوات كيف له أن يشارك في مناظرة الكاباس؟ وقد تم إتقان كاهله بدفع خمسة عشر دينارًا للمشاركة في المناظرة؛ فمن أين له هذا المبلغ وهو معطل عن العمل؟

وأخيرًا السيد وزير التشغيل، أتحدث عن توزر ولا أعلم إن كان الأمر بهم كذلك. الولايات الأخرى في توزر هناك أناس أصحاب الآلية 50% لسنة 2010 أنتم مدينون لهم، وعندما يسألون لا يوجد من يجيب سواء من الإدارة في توزر أو من الوزارة. وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة بشري بلحاج حميدة لها ثلاث دقائق.

أسحب كلمتي سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد فيصل تُمنح له ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
بعد الترحيب بجميع الحضور، أترحم على شهداء الوطن وتمنياتي بالشفاء العاجل لجميع الجرحى.
نحن اليوم مسخرون كشعب وكدولة لمواجهة الإرهاب وأولئك الذين وضعوا قانون مكافحة الإرهاب، ونحن مع هذا. لكن السيد رئيس الحكومة، مقاومة الإرهاب المسلح هي من اختصاص المؤسسة الأمنية والعسكرية. ومع ذلك لديكم مهمة لا تقل أهمية عن ذلك، وهي التعامل مع الإرهابيين الاقتصاديين داخل وزاراتكم ومؤسساتكم؛ فكيف؟
هناك منازعات في وزارة الصحة تتعلق خاصةً بساحات سيارات الإسعاف، خاصةً في محافظتي مكناس وبئر الحفي التي تفتقر إلى ساحات سيارات إسعاف، ما يعرّض المرضى لمخاطر عندما يتطلب نقلهم إلى ولايات أخرى للتداوي.
نقطة أخرى تخص الميزانية المخصصة للمسالك الفلاحية، والتي للأسف لا تتماشى مع خصوصيات كل جهة. فمثلاً سيدي بوزيد ذو طابع ريفي أساساً، حيث 70 % منها ريف، مما يستلزم ميزانية كبيرة للمسالك الفلاحية. وحتى الآن هذه الميزانية ضعيفة، ما أدى إلى العديد من المشكلات في أغلب أحياء سيدي بوزيد.
فعندما تهطل الأمطار لا يمكن للطلاب الذهاب إلى المدرسة، ويصبح المواطنون في عزلة؛ فلا يستطيع المريض الوصول إلى المستشفى للعلاج، وحتى في حالة الوفاة لا يمكن نقل الميت للدفن إلا باستخدام الجرار.
أرى أنه بعد ثورة 17 ديسمبر 2010 تم برمجة العديد من المشاريع، ولكن حتى الآن أغلبها معطَّل بسبب أسباب أساسية تشمل التعقيدات القانونية الثقيلة للصفقات العمومية، والتي لا تأخذ في الاعتبار الوضعيات الخاصة للجهات الداخلية، خاصةً قلة العروض المقدمة من المقاولين، ما يؤدي غالباً إلى سقوط طلبات العروض. لذا أطلب الاستعجال في مراجعة قانون الصفقات العمومية ليتلاءم مع خصوصيات المناطق الداخلية.
الدستور الصادر في 27 جانفي 2014 نص على التمييز الإيجابي للمناطق الداخلية، ونريد أن يُترجم هذا التمييز إلى واقع ملموس في الاستثمار والصحة وجميع المجالات، ولا يبقى مجرد كلام على ورق فقط.
وشكراً.

شكراً والكلمة للسيدة ليلى الحموروني لها ثلاث دقائق، تفضلي.

هناك خطأ سيدي الرئيس، كنتُ أتدخل في الحصة الماضية.

الكلمة للسيد عبد الرؤوف الشابي له أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس،

السيدات والسادة زملائي النواب،
السيدات والسادة أعضاء الحكومة،
مرحباً بكم، ستُرسل رسائل برقية إلى السادة الوزراء.

الرسالة الأولى موجهة إلى السيد وزير الفلاحة، سيدي الوزير إن أهالي توزر في انتظارك وأهالي نقطة والحامة وتمغزة ودقاش ذكرهم جميعاً لأننا نريدك أن تكون معنا ليوم كامل وليس لمدة ساعتين فقط لتزور توزر وقبلتي وقفصة. بهذه الطريقة لا يمكنكم الاطلاع على واقع المنطقة؛ فولاية توزر تزخر بالمشاكل وأهلها جميعاً في انتظارك «هرّ معانا القفة شوية» سيدي الوزير.

ما هو برنامجكم لدعم إمكانيات الوعاظ والواعظات والإعلام؟ ما هي الدورات التدريبية والتكوينية التي تساعدهم على أن يكون خطابهم في النسق الوطني للتصدي للإرهاب؟ نرجو أن يكون ذلك فعالاً ليكون الخطاب حقيقياً متناسقاً وليس خطاباً مفروضاً؛ فنحن قد مللنا الخطابات المتكلسة وما عاد شعبنا يقبلها.

سيدي وزير التشغيل، شكراً للإجراءات التي اتخذتموها، ولكن ماذا بخصوص إعادة تأهيل كثير من مراكز التشغيل مثل مركز الحمامات للفنون والحرف الذي لو أُهلَ كما ينبغي سيصبح مصدراً لتكوين الشباب ليس فقط في بلادنا بل في منطقة شمال أفريقيا ككل لأنه فريد من نوعه؟

أخيراً، الرجاء سيدي وزير الرياضة، إن أمر نوفمبر 2014 المتعلق بجمعيات الرياضة للحصول على المنح؛ فالرجاء النظر فيه حتى لا يكون سببا في عرقلة النشاط الرياضي في بلادنا. وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد علي العريض له ست دقائق.

سيدي الرئيس، لقد وقعت إحالة الكلمة إلى الدكتور محمد مجديوب وإلى الأخ محمد العجيلي ولكل منهما ثلاث دقائق مع الشكر.

شكرًا والكلمة للسيد محمد أنور العذار له خمس دقائق، تفضل.

أتساءل فيما يخص الاستثمار، هل لدى رئيس الحكومة وهذه الحكومة إثباتًا على أن الاستثمار التونسي سيعود وسيتم؟ شخصيًا لا أظن ذلك لأن الاستثمار التونسي والاستثمار بصفة عامة مرتبط أساسًا بإمكانيات وبواقع. إن الدولة التونسية اليوم تعترف بأنه لدينا 50 % من السوق التونسية أصبحت للسوق الموازية مما تسبب في غلق الأسواق التونسية وهذا تعلمونه أيضًا في غلق إمكانيات العمل أمام الشباب التونسي وأفرغت خزينة الدولة والبنك التونسي وساهمت في تسميم الإدارة بصفة كبيرة باستخدام الرشوة وهذا تعلمونه وإن الإشكال الموجود في صفاقس هو أحسن مثال، والأموال الضائعة أمر خيالي يتعدى بكثير ما اقترضناه منذ أول السنة إلى اليوم بعشرات المرات. إن السوق الموازية تفتن في الاستثمار وتُفقّر الفقراء والعمل في الممنوع وتشجع الإرهاب مما يحد من فرص الاستثمار لدى المستثمر التونسي باعتبار أن 50 % قمنا بإعطائها إلى السوق الموازية. السوق الثانية التي وقع إعطائها 50 % هم المقيمون في تونس وهم يتمتعون بكل الامتيازات الممكنة ويستعملون آلات قديمة تقع جليها من بلداتهم، ونضيف إليهم 50 % من السوق وبذلك نكون قد منحنا 50 % إلى السوق الموازية و50 % للمستثمرين الأجانب ولم نترك أي شيء للمستثمر التونسي. هل من المعقول أن نمكّن شابًا تونسيًا بعد إنهاء دراسته من قرض بقيمة مائة ألف دينار أو أي مبلغ آخر ثم نلزمه باستعمال آلات باهظة تساوي عشرات مرات قيمة ما يستعمله غير المقيم في … ستتم معالجة هذا الأمر؟ هؤلاء لديهم نصيب كبير في وجود الإرهاب الذي يهدد حياتنا جميعًا اليوم ومن مخلفاتهم ومن أحسن إبداعاتهم أن هناك اليوم قانون المنافسة والأسعار الذي سيساهم في تجويع الشعب التونسي وسيعجل بثورة الجياع؛ ونحن بالمناسبة نقول لكم نريد قانون حكومة السيد الحبيب الصيد وليس حكومة المهدي جمعة أو الترويكا، فهذا قانون قديم ومشبوّه وقد ورد علينا في وقت مشبوه لأن هناك من استغل ظرف اهتمام الدولة بمسألة الإرهاب لتمرير مثل هذه القوانين لحماية فسادهم. ثانيًا، هناك قانون بدعوى حماية الأراضي الفلاحية واستثمار السياحة فيها وهي استباحة للأراضي الفلاحية لمزيد تجويع الشعب، وهذا القانون مشبوه ونحن نطالب بفتح بحث في الغرض لأنه يحتوي على ما يسمح بذلك. ثالثًا، وهذا أهم من كل شيء، فقد بلغنا أن هناك ستين ضيعة فلاحية ستُعطى للأجانب وهي مسترجعة دوليًا، ونعلمكم هنا أن تونس ليست للبيع فلدينا من يريد العمل. كما بلغنا أن هناك استشارة جهوية وطنية في خصوص الأراضي الدولية الفلاحية لمدة شهرين، خمس مائة ألف هكتار لا تقل خدمتها عن سنة؛ لا نريد مسرحية "عدي وامشي". رابعًا، هل توجد مبادرة لحل معضلة الأراضي الاشتراكية التي تكبل الفلاحين وتعطّل التنمية في الجهات؟ خامسًا، لقد مرّ على الفيضانات في جندوبة أكثر من شهرين ولم تقموا بزيارة؛ فمتى ستتم زيارتنا أم أنكم ستستعملون سياسة "خلوهم توينساو"؟ إنهم لن ينسوا أنهم مهددون في كل سنة. بالنسبة إلى زياراتكم الفجائية، لدينا مثال على ذلك: زيارة السيدة وزيرة المرأة، حيث جاء في المراسلة ما يلي: "حول الاستعداد لزيارة السيدة وزيرة المرأة"، لتنهيها السلطة الجهوية؛ لذا زيارتكم هي إهدار للمال العام ونحن نريد زيارات مبرمجة حتى نتحدث على أسس صحيحة.

شكراً، والكلمة للسيدة محرزبة العبيدي لها ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.
نترحم على أرواح شهداء الحرس الوطني الذين سقطوا في ساحة الشرف وهم يدافعون عن تونس ويحموها، ونحيي هذا السلك وجميع الأسلاك، لكن هذا السلك خاص بأمره إلى أبسط عون فيه لما قدموه للوطن. ونقول لمن أراد أن يدير التوحش في بلادنا لا…
لن تفلحوا فنحن مصرّون على إدارة الديمقراطية وإدارة الحياة.
سيدي وزير التربية، إن التصدي للإرهاب يكون بالمضامين التربوية، فما هو برنامجكم لدعم التربية العامة والتربية الإسلامية كي نحصّن عقول أبنائنا الأطفال حتى لا يكونوا فريسة سهلة لمن يريدون أن يلبسوا عليهم أمور دينهم؟
سيدي وزير الشؤون الدينية، تشرفت بلقائي معكم ومع الإطارات الدينية في ولاية نابلس، وفي ختام هذا اللقاء أود أن أقول إن مبادئ الدستور التي تضمن حرية التعبير والكرامة للمواطنين لا تتوقف عند عتبات المساجد بل تدخل لتُنير حياة من يرتادونها ومن يعملون فيها.

إرجاعه نظرًا للدور المهم الذي كان يضطلع به. أريد أن أتوجه إلى الشعب التركي وإلى السلطات التركية أنه عندما طلبنا منهم عدم فسخ المجال أمام التونسيين المتوجهين إلى سوريا طبعًا لم يكن ذلك لغاية الفسحة وخاصة في هذا الظرف بالذات، وهذا ليس من باب التفضيل؛ فمنذ زمن غير بعيد عندما وقعت الهجمة القرمية على الشعب التركي في شبه جزيرة القرم، ذهب آلاف التونسيين للمحاربة وامتزجت دماؤهم بالدم التركي هناك. لذا نحن نطلب منهم معاضدتنا للحد من هذه الظاهرة السيئة، ظاهرة الإرهاب الموجودة في تونس. موضوع أخير هو أنه علينا أن نقف وقفة رجل واحد مع قوات الأمن، وقوات الجمارك، وقوات جيشنا الباسل، وبالمناسبة أذكر أرواح قواتنا الذين استشهدوا بالأمس وأقول لكم إنه قد حان الوقت لنصرح بعضنا وكفانا من تلك الشعبوية وسأقف...

شكراً، والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل له ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
في البداية أود أن أُعرب عن شهاداتنا الأبرار الذين استشهدوا في الواقعة الأخيرة وهم من جنودنا الشجعان الذين ذهبوا فداءً لهذا الوطن ليبقى علم الخضراء مرفرفاً عالياً. أحب من أحب وكره من كره، وفي هذا السياق أريد أن أقول إنه لا حقوق للإنسان مع أمن البلاد لأننا بغض النظر عن الدستور، ففي نشيدنا الوطني "لا عاش في تونس من خانها ولا عاش من ليس من جندها" نشأنا عليها.
فكيف نقبل بمن يرفع السلاح في وجه أبناء هذا الشعب وفي وجه هذا الوطن؟
إن مقاومة الإرهاب لا تتم فقط بالأمن لأن الأمن هو آخر جدار لمقاومة الإرهاب؛ فمقاومة الإرهاب الأولى تكون بالثقافة.
سيدي رئيس الحكومة، من ناحية نحن نعيش اليوم أزمة ثقافية في البلاد وبامتياز؛ فليس هناك برنامج ثقافي واضح وجلي ولا توجد رؤية ثقافية في البلاد، فكل الأمور تسير على نفس وتيرة الماضي. لا وجود لقوانين أساسية للمراكز الثقافية ولا وجود لثقافة الفكر، بل كل ما نراه هو ثقافة التسلية فقط. يعني أنه إذا نجحت المهرجانات الصيفية يعتبر ذلك دليلًا على وجود ثقافة ناجحة وهذا أمر مغلوط.
من ناحية أخرى، أريد أن أؤكد على أن دور الثقافة الموجودة في ولاية المدية تفتقر إلى أبسط الأشياء، فهي مجرد جدران خاوية. وكذلك الحال في مدينة الكاف التي تنقلت إليها بمناسبة الـ24 ساعة مسرحًا والتي غابت عنها السيدة الوزيرة، وأعلم أنها غير موجودة بيننا. ولو كانت حاضرة لتتحدث عن مواضيع أخرى.
إذا أردنا النهوض بهذه البلاد اليوم وأن نقاوم الإرهاب، فما علينا إلا أن نعول على الفكر وعلى الثقافة. ضرورة انتداب أساتذة مختصين في الثقافة والمسرح والموسيقى والتربية التشكيلية في دور الثقافة، وليس انتداب إداريين ثقفيين ليس لهم علاقة مباشرة بالطفل أو بالأنشطة الثقافية. مع ضرورة النهوض بالأنشطة الثقافية بالمعدات؛ إذ أن دار الثقافة في قلعة سنان، وهي منطقة حدودية، لم يُنجز بعد على مدى أربع سنوات حتى الآن، ونسبة تقدم الأشغال فيها 50٪. كما أن المركب الثقافي بالكاف تستحوذ عليه تونس، والتي لها الحق في البيع فيه.
بهذا نكون قد حكمنا على هؤلاء الشباب والمستثمرين بالموت قبل الشروع في العمل؛ لذا عليكم...

السيد وزير التجارة مراجعة هذا القانون باعتبار أنه يسمح لغير المقيم ببيع واستعمال هذه الآلات. بالنسبة إلى السيد وزير الصناعة، اليوم شركة الفولاذ مغلقة ولدينا آلاف الأطنان من الحديد الخردة خاصة وأننا في حاجة ملحة إلى المال ونحن بصدد الاقتراض باستمرار، فهل من المعقول أن نترك هذه الخردة يتآكلها التراب والملح ونحن بحاجة إليها؟ فإذا أمكن الاتصال بهؤلاء الأشخاص سنتمكن من جلب مئتي ومئتي وخمسين وحتى ثلاثمائة مليار في أقرب الآجال، هذا بصفة عامة. بودنا مزيد درس الاستثمار الذي يرتبط أساساً بواقعنا لأننا نرى أن برامج الاستثمار للدولة بعيدة كل البعد عن الواقع التونسي. فبودنا أن يكون هناك مزيد التواصل مع المهنيين وUTICA ومع كل المنظمات المعنية ما يتطلبه الاستثمار. وهنا نجد نوعين، هناك استثمار بعيد المدى سيوفر لنا الأموال وهناك الاستثمار المتمثل في امتلاكنا للآلات والمصانع الجاهزة والتقنيات الموجودة؛ وهنا علينا وضع حد للسوق الموازية في تونس، وبذلك يعود الاستثمار إلى تونس وفي وقت وجيز ستتحرك عجلة الاقتصاد، وهذا من شأنه محاربة البطالة. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد أحمد السعيدي له أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
قال الله تعالى في كتابه العزيز بعد أن أستعيذ بالله من الشيطان: بسم الله الرحمن الرحيم: «لا يغيّر الله ما يقوم به الإنسان حتى يغيّروا ما بأنفسهم» صدق الله العظيم.
وحوارنا هذا قياس، ونحن لدينا أربع سنوات منذ 14 جانفي 2011 ولم نتوصل إلى اليوم إلى مصالحة أو إلى تشخيص الوضع الذي كان من قبل وأصبح موجوداً حالياً.
رأينا في أفريقيا الجنوبية كيف وضع نيلسون مانديلا يده في يد الثورة مع بيتر بونا رئيس الحكومة، والذي يعتبر جلاله، ونحن نعلم أن الانتهاكات التي وقعت في أفريقيا الجنوبية لم تقع في تونس، ورغم ذلك توصلوا إلى مصالحة ونرى اليوم التطور والازدهار الذي بلغته أفريقيا الجنوبية، ونحن ندعو إلى أن نضع جميعاً اليد في اليد نتقدم.
وأستكمل على المقترح الذي أعلن عنه رئيس الجمهورية في أمر المصالحة مع رجال الأعمال المكلفين منذ أربع سنوات والذين لم تُقضَ محاكمتهم أو تُنفّذ حقوقهم؛ فهل سنواصل في هذا المسار؟
نحن نرى اليوم ما يجري في شركة كرامة القابضة ولجنة التصرف في الأملاك المصادرة صلب وزارة المالية وغيرها، يعني أن أغلب هذه الشركات قد أفلتت وهذا حرام؛ فإما أن نحاسب هؤلاء ونصالحهم، فقد مضى أربع سنوات وهم مكتوفو الأيدي، وهذا يمثل تقريباً 15 % من الناتج الإجمالي الخام لتونس.
إخواني، لدي مقترح إلى السيد رئيس الحكومة وهو مشكور لأنه يفكر في إعادة المجلس الاقتصادي والاجتماعي، هذه المؤسسة التي كانت تقوم بدور هام في التشريع وإصدار مشاريع القوانين التي تعرض على الحكومة قبل إحالتها إلى مجلس نواب الشعب. نفكر في …

بمؤسساتنا العسكرية على العمل الجبار الذي يقومون به لمحاربة الإرهاب ونشر الأمن والأمان في مجتمعنا التونسي، إلا أنني أود طرح سؤال على المسؤولين بخصوص مكافحة الإرهاب: هل هناك استراتيجية لدراسة وفهم ثم محاربة الآليات التي يستعملها منظرو الإرهاب وغاسلو عقول شبابنا حتى نُجَفّف منابع الإرهاب قبل تغريب هذا الشباب؟

كذلك، كيف يمكن محاربة الإرهاب من طرف وحدات الأمن في ظروف ملائمة، في حين أن مراكز الأمن والمناطق على غرار رأس الجبل التي احترقت أثناء الثورة ما زالت تفتقر إلى أبسط ظروف العمل؟

سيدي رئيس الحكومة، الكل يعترف بقيمة الإدارة التونسية منذ الاستقلال حيث مكنت بفضل موظفين مناضلين أن تبقى الإدارة صامدة رغم الصعوبات التي مرت بها بلادنا. إلا أن العديد من الانتدابات العشوائية خلال السنوات الثلاث الأخيرة أثقلت كاهل الإدارة التونسية والمؤسسات العمومية، وأدت إلى تدني وتدهور الخدمات جراء انعدام الكفاءة والتخاذل والغيابات غير المبررة.

جميعنا يعلم اليوم أن أي إِسْداء خدمة في البلديات والقباضات وشركات مثل STEG وSONEDE ومكاتب البريد يتطلب الانتظار لساعات وساعات على حساب مصالحنا وعملنا. والكل يعلم أيضاً معاناة المسافرين القادمين إلى تونس عبر المطارات الذين ينتظرون ساعات طويلة لتسلم أمتعتهم إذا لم تُسرّع الإجراءات. حان الأوان إذن لاتخاذ التدابير اللازمة لتطبيق القانون على المخالفين، ولرفع مستوى الخدمات، والعمل على تحسين الآليات التي من شأنها تمكين الإدارة التونسية من أن تكون أكثر جدوى وفاعلية، وذلك بإعادة توزيع الوظائف حسب الكفاءات وحاجيات مختلف الإدارات والمؤسسات العمومية.

وفي الأخير لدي أسئلة بطريقة تلغرافية.

أولاً للسيد وزير الزراعة، إلى أين وصلت الإجراءات لتزويد المناطق المحرومة بالماء الصالح للشرب خاصة في ولاية بنزرت؟ وقد شكرنا السيد رئيس الحكومة على تفعيل هذا البرنامج إلا أن العديد من المناطق في ولاية بنزرت ما زالت تنتظر وتخشى أن يمر عليها صيف آخر دون ماء صالح للشرب.

شكراً، والكلمة للسيد غازي الشواشي له ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد رئيس الحكومة والوفد الوزاري المرافق له.

بعد خطابكم الأول في 5 فبراير، تابعنا السيد رئيس الحكومة كلمةً وجهتم‑ها إلى الشعب التونسي في 16 مارس الماضي ثم استمعنا إلى خطابكم الأخير يوم الجمعة الفائت، وفي كل مرة كنا نتوقع أن يكون خطابكم حاملاً لرؤية واضحة موجهة رسالة طمأنينة ومبشرًا بمشروع طموح لإنقاذ البلاد من الأوضاع المتردية وإبعاث الثقة في جميع التونسيين وخاصة في الفاعلين الاقتصاديين والمستثمرين الأجانب، ولكن للأسف الشديد كان المحتوى مجرد تشخيص للأزمة وتقديم أرقام يعلمها الجميع ولا ينازع فيها أحد.

المندوبية الجهوية بنسبة الثلثين، فهل المركب الثقافي جعل ممارسة الثقافة أم ممارسة البيروقراطية؟ هذا سؤال.

كما نلاحظ في العديد من المندوبيات الجهوية أن المندوبين هم الذين يعطلون السير الثقافي بما في ذلك مندوبة الكاف، والتي لدي ملف يوضح أنها تعطل ولا علاقة لها بمنظورتها، أي أن العلاقة منعدمة؛ فكيف للثقافة أن تسير في هذه الولاية الزاخرة بكل أنواع الثقافة بمندوبة لا تفقه شيئًا في الثقافة، فأنا هنا أتعامل مع الصفة، هذا من ناحية.

من ناحية أخرى أريد التوجه إلى السيد وزير الداخلية، إن مقاومة الإرهاب تكون بالمعدات، غير أن المناطق الحدودية تفتقر إلى سيارات رباعية الدفع، وكذلك في مناطق العبور مثل هبيرة وأولاد الشامخ والسواسي التي تعتبر مناطق عبور للمهربين، فكيف لهم مقاومة هؤلاء بسيارة من نوع Partner وهم مستعملون شاحنات "ديماكس". إن المهربين هم الذين يقومون بتمرير السلاح، ونحن اليوم في وضعية جد خطيرة، وبالتالي يجب دعم هذه المؤسسات بالمعدات اللازمة.

فيما يخص ولاية المهدية، أطلب من سيادتكم عقد مجلس وزاري خاص بها؛ فهي ولاية ساحلية في حين أنها داخلية ذات شريط ساحلي، وبالتالي لا تحتوي إلا على ثلاث معتمديات على الشريط الساحلي، أما البقية فمناطق داخلية ومعدلات التنمية فيها منخفضة. فيما يخص الشؤون الاجتماعية والصحة والبنية التحتية فهي دون المعدل الوطني بكثير؛ فمثلاً في منطقة هبيرة تكاد تنعدم فيها التنمية، أما ملولش فليس هناك شيء مهم، وبالتالي أطالب بعقد مجلس وزاري رغم أن هناك وزراء قاموا بزيارة إلى الولاية، ولكن في أغلب الأحيان يقتصر الأمر على مراكز الولاية أو زيارة معتمدين، في حين أن الولاية أوسع من ذلك بكثير. إذا تكلمت عن المشاكل الموجودة في ولاية المهدية فلن يكفي الوقت لذلك.

أما بخصوص دعمنا نحن كنواب لقواتنا الأمنية فهذا لا شك فيه، ولكن نريد منكم أن تكونوا أمناء أيضًا وأن تمارسوا بشكل واضح العدل في توزيع مكتسبات هذه البلاد.

لدي سؤال واحد أريد توجيهه: ما هي الخصائص التي تعتمدونها في توزيع الاعتمادات من يستحق ذلك ومن لا يستحق؟ كنا قد صادقنا على فرض إصلاح المؤسسات التربوية، المعاهد والإعداديات، فوجدنا نصيبنا نحن في المهدية مدرسة؛ صادق ثمانية نواب على هذا المشروع وحصلنا على مدرسة واحدة فقط للإصلاح في ولاية المهدية. أريد معرفة المقاييس التي تم اعتمادها ومن الذي انتقل ومن الذي قام بمعاينة وضعية المؤسسات التربوية في السواسي أو في هبيرة أو في ملولش أو في أولاد الشامخ أو في بومرداس أو حتى في المهدية المدينة؟

شكراً، والكلمة للسيد إبراهيم ناصف له ثلاث دقائق.

شكراً، سيدي رئيس مجلس النواب، السادة زملاء نواب الشعب.

بعد الترحيب بالسيد رئيس الحكومة والسادة الأعضاء، لا يسعني في البداية إلا أن أتقدّم إلى شهداء الوطن إثر العمليات الإرهابية وأعبّر عن فخرنا بوحداتنا الأمنية من الشرطة والحرس والديوان وكذلك

العزيز، وحول ما قدموه من تضحيات. كما أريد أن أترحم على أرواح الشهداء منهم وأرجو الشفاء العاجل لجرحى قواتنا الأمنية، وأؤكد أن نجاعة قوات الأمن في حربها ضد الإرهاب رغم كل شيء قد تطورت بشكل ملموس لأنهم استوعبوا دروس الشعاني وباردو وردوا بنفس الأسلوب وكتفوا العمليات الاستباقية كما حصل في سيدي عيش بولاية قفصة، لكن الحرب ضد الإرهاب لا تزال قائمة، وهذا ما أكده السيد رئيس الحكومة وكذلك السيد وزير الداخلية في حرب استخباراتية بامتياز. فما هي الإجراءات المتبعة في هذا المجال داخليًا وخارجيًا؟ إذ أنه لابد من تكريس آليات تبادل المعلومات بين كل الأجهزة الأمنية دون استثناء حتى يمكن لها التنسيق فيما بينها في الإذن ووضع خطط مشتركة تكون أكثر فاعلية ونجاعة. كما يجب محاسبة كل من تواطأ مع الإرهاب سواء بالمعلومة أو بتوفير الدعم اللوجستي. إلى جانب ذلك لا بد من توفير الإمكانيات الضرورية لقوات الأمن من عتاد وعتاد ولا بد من تطوير المعدات وتوفير الموارد البشرية اللازمة لذلك.

إن حربنا ضد الإرهاب لا يهم قوات الأمن فقط بل كلنا معنيون بها. كل من موقعه في التعليم هم جنود تونس في مقاومة جذور الإرهاب وهو الجهل، ورجال المسرح والثقافة هم أيضًا جنود تونس في مقاومة الدعامات الفكرية وفتح مجال الإبداع الحر والأمة في تونس. كذلك هم جنود تونس في مقاومة التعصّب الديني وزرع روح التسامح لدى التونسيين، ورجال الاقتصاد هم جنود تونس في مقاومة الفقر والبطالة عبر خلق الثروة وإيجاد مواطن شغل لحماية الشباب من الفكر الظالم والرجعي. لذلك لا بد من مراجعة البرامج التعليمية والقيام بالإصلاحات الهيكلية في كل القطاعات.

أخيرًا، أريد أن أبلغ صوت البحارة في مختلف جهات الجمهورية...

شكراً للزميل السيد الطاهر فضيل له تسع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.
أرحب بالسيد رئيس الحكومة والسادة الوزراء والوفد المرافق لهما.
زملائي الأفاضل.
لا يفوتني أن أؤكد في مداخلتي هذه على النجاحات التي حققها أمننا الوطني، وهي نجاحات نوعية على خلايا الإرهاب النائمة منها والمستيقظة. إلا أنه ينبغي أن يُستثمر تلك النجاحات في القطاعات المماثلة الاقتصادية والاجتماعية لتحقيق الأمن القومي والانتعاش الاقتصادي والسلم الاجتماعي، وطمانة شركاتنا ودفعها إلى تقديم الدعم اللازم لبلادنا؛ لأنه لا خيار أمامنا إلا دحر الإرهاب وضربه في مقتله حتى تتمكن تلك المؤسسات التي غادرت البلاد، والتي تُعد أكثر من 2 500 مؤسسة ذات طاقة تشغيلية تتجاوز 25 000 موطن شغل، والتي يتجاوز دخلها 25 % من الاستثمار الجملي.

لدي جملة من النقاط أود أن أوضحها لأنها في الحقيقة تعطل الاستثمار وتقف حاجزاً أمام تحقيق برنامج الحكومة؛ منها أنه على الحكومة وعلى الدولة أن تحترم نفسها وتلتزم بتعهداتها وألا تخرق دستورها، لأن أي حكومة وأي دولة تقوم بخرق نص دستوري سيُقلل من ثقة المواطن فيها وثقة الشركات فيها.

المطلوب اليوم سيدي رئيس الحكومة هو إيجاد حلول وبرامج شجاعة وجريئة وتوفير الآليات الكثيرة لحلّ الأوضاع والخروج من الأزمة. استمعت إليكم السيد رئيس الحكومة، حيث إنكم لا تملكون عصا سحرية ولا برنامجاً واضحاً ولا رؤية ولا استراتيجية للإصلاح.
فما الذي لديكم إذن وبماذا دخلتم وما هو الرصيد الذي ستعتمدونه لتحسين الأوضاع؟

نحن نعتقد سيدي رئيس الحكومة أن حكومتكم مطالبة بتحقيق نتائج، لأن بذل الجهد غير كافٍ والشعب لا يقبل الفشل، ولم تعد لدينا أية فرصة للفشل. المطلوب منكم تحقيق نتيجة. من جهة أخرى، المتفق عليه أن الإرهاب أولوية من الأولويات، ولكن هناك أولوية أخرى لا تقل أهمية وخطورة ألا وهي محاربة الفساد بكل أصنافه، هذه الظاهرة الخطيرة التي كانت ولا تزال تنخر كل أجهزة الدولة ومؤسساتها، والتي لها انعكاسات كارثية على الإدارة والاقتصاد والتنمية والمجتمع، وتهدد الأمن الاقتصادي للبلاد وأحياناً كيان الدولة وتتسبب في خسائر بآلاف المليارات لصندوق الدولة وللمجموعة الوطنية. تونس أصبحت تعيش اليوم تراجعاً تلو الآخر في ترتيب البلدان التي تحارب الفساد حسب تقارير منظمة الشفافية الدولية.

وأريد أن أسأل هنا ماذا فعلت حكومتكم أو ما الذي تنوون القيام به لمقاومة التهريب الذي له علاقة مباشرة بالإرهاب؟ وكذلك في خصوص مقاومة التهريب الجبائي واستخلاص الديون الجبائية التي بلغت أو تجاوزت 5 مليارات للحد من التجارة الموازية التي تجاوزت عتبة الـ 50 % من حجم المعاملات الاقتصادية في كامل البلاد. ماذا ستفعلون للحد من حجم ديون المؤسسات العامة التي تجاوزت 3 مليارات؟

شكراً للكلية للسيدة رابحة بن حسين، لها ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم.

السادة والسيدات أعضاء الحكومة.
زملائي، زميلاتي.
تحية للجميع وبعد.
إن التقييم الموضوعي للأداء الحكومي يستوجب الوقوف عند المكاسب المتحققة والتقاضص المراد تجاوزها لتحقيق الأفضل في خدمة الصالح العام. من هذا المنطلق، أثمن مباشرة أغلب أعضاء الحكومة بالقيام بزيارات ميدانية لمختلف جهات الجمهورية، كلٌ في مجاله واختصاصه سعيًا منهم إلى تجاوز البيروقراطية والاطلاع على مشكلات الجهات بشكل مباشر مع أصحابها.

السؤال هو: ما هي الإجراءات المستنبطة عن هذه الزيارات الميدانية وإلى أي مدى تم التقدم في إنجازها، باعتبار أن المطلوب هو متابعة ما انبثق عن هذه الزيارات من إجراءات وقرارات لتُنْجَز في أقرب وقت ممكن وذلك حسب الأولويات؟
أما بالنسبة إلى الأداء الأمني، فإنه انطلق من إعلان الحرب ضد الإرهاب بشكل حاسم، وفي هذا الإطار أريد أن أحيي قوات الأمن الوطني حول ما بذلوه من جهود في سبيل الدفاع عن هذا الوطن.

إلى المناطق الحدودية وفي الأخير نجد صندوق الدعم يُمول ويدعم إفريقيا وليس المستهلك الداخلي التونسي، يعني أنه يخرج طلبات صورية تُجمع وتُوجه مجملًا إلى خارج التراب الوطني ثم يطالب بحقه في الـ200 ألف طن من صندوق الدعم لأن تلك المادة مُدَعَّمَة وهذه مسألة تقتضي من وزير الداخلية والمالية والإدارة العامة للجمارك وكل المُدخلين تشديد الرقابة على مسالك التوزيع.

نقطة أخيرة تتعلق بالمشكلة العقارية والمشكلة العقارية المانعة لإتمام إنجاز المشاريع؛ أول مشكلة تعترضنا هي قانون الأراضي الاشتراكي الذي يتطلب منا مشروع تنقيح لهذا القانون بالسرعة اللازمة…

شكراً للكلية للسيد محسن حسن له خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة أعضاء الحكومة، زملائي وزميلاتي الكرام،

في البداية أُعَزِّي على أرواح شهداء الجيش الوطني وأتمنى الشفاء العاجل لجروح العملية الإرهابية التي تمت بالأمس، كما أود أن أتوجه في الحقيقة بالشكر العميق إلى كل أعضاء الحكومة على الجهد المبذول طوال الفترة الماضية خاصة في ظل التحديات الأمنية والوضع الأمني، وبالشكر الموصول كذلك للمؤسسة الأمنية والعسكرية على نجاحها رغم شدة وقلة الإمكانيات البشرية والمادية.

تعلمون جيدًا سيدي الرئيس بأن بلادنا اليوم، إضافة إلى التحدي الأمني، تواجه تحديًا اقتصاديًا كبيرًا. وقد ذكّرنا السيد رئيس الحكومة بالظروف الاقتصادية الصعبة على أكثر من صعيد؛ لذا أتوجه إليكم وإلى رئيس الحكومة لأقول إن هذه الحكومة يجب أن ترفع راية الإصلاح وتكون حكومة إصلاح بكل جرأة ودون تردد، والإصلاح على أكثر من صعيد.

هناك الكثير من المخاوف اليوم لدى المواطن التونسي والمتعاملين في تونس؛ يمكن ذكر بعضها.

**التخوف الأول:** على مستوى التوازنات المالية. أريد أن أشير بصراحة إلى الزيادات في الأجور التي تمت والزيادات المبرمجة. نحن نسعى لترميم تدهور القدرة الشرائية للمواطن التونسي، ولكن لا بد من أخذ المؤشرات العلمية المعمول بها دوليًا في الاعتبار، حيث تمثل كتلة الأجور الآن حوالي 11٪ من الناتج المحلي الإجمالي. بهذه الزيادات قد تتجاوز كتلة الأجور عتبة الـ 15٪، وهو أعلى من النسبة العالمية التي تتراوح بين 7 و8٪. يمكن تحسين القدرة الشرائية بالاعتماد على آلية الجباية، التحكم في الأسعار، ودعم الإنتاجية.

**التخوف الثاني:** على مستوى وضعية المؤسسات العامة والاستثمار. لدينا العديد من الاتفاقيات الاستثمارية التي أبرمتها تونس مع دولٍ مختلفة. ومع ذلك، خرقنا دستورنا القديم وفقًا للفصل 32، واليوم تم ذلك وفقًا للفصل 20 من الدستور الجديد. مثال ذلك: أبرمت تونس اتفاقية استثمار مع ليبيا الممضاة بطرابلس بتاريخ 14 جوان 1961، المصادقة عليها بالقانون رقم 1 لسنة 1962 المؤرخ في 9 يناير 1962. تنص الاتفاقية على معاملة رعايا الدولتين كمواطنين في اكتساب الملكية، لكنها لم تُطبق لأنها استثنائية وفقًا للفقرة الثانية الصادرة في 4 جوان 1957 التي تشترط رخصة الوالي لاكتساب الملكية. فقد خُرقت هذه الاتفاقية بمنشور صادر عن وزير أملاك الدولة وتعميمه بمشاركة وزير الداخلية ووزير المالية. حالياً، العديد من مواطني الدول الأخرى الذين أبرموا اتفاقيات مع تونس لا يستطيعون اكتساب عقار سكني؛ إذ يُستغل المواطن التونسي لتسجيل العقار ثم يُحوَّل إلى مواطن آخر، مما يخلق قضايا قانونية. أطالب بتطبيق النص الدستوري؛ على وزير أملاك الدولة نشر ملاحظة للجهات المعنية، وعلى وزيرى الداخلية والمالية رفع هذا الخرق، وإدخال هذه العقارات ضمن الدورة الاقتصادية. إذا منع المستثمر الاستقرار في بلدنا، كيف نطلب منه استثمار أمواله هنا؟

**التخوف الثالث:** يتعلق بالتهريب ومسالك التوزيع غير الشرعية والتجارة الموازية وتأثيرها الكارثي على الاقتصاد الوطني وصندوق الدعم. في مداخلة سابقة قلت إن عملية التهرب تحتاج إلى دراسة واقعية ولا يجوز ترك المهربين ينتعشون. يجب تكثيف الرقابة على المناطق الحدودية، لكن الفاعلين الرئيسيين في التهرب يتواجدون بعيدًا عن الحدود، بينما سكان المناطق الحدودية هم الحلقة الضعيفة وضحايا التهرب.

أخذ مثال مادة مدعمة، مثل مادة العجين: يتم جمع الطلبات من تجار الجملة على كامل التراب الوطني، ثم تُصنع وتُحدد طلبية المستهلك. في بعض الأحيان تُوجَّه الطلبات مباشرة إلى المناطق الحدودية بدلاً من تجار الجملة في بئر الزايت، فيُخرجها أهل الحدود إلى خارج التراب الوطني. عندما ينتج مصنع ما 200 ألف طن، تُوجَّه هذه الكميات إلى الخارج دون رقابة.

استئناف الجلسة
ومواصلة النقاش العام
(كانت الساعة الرابعة وثلاثين دقيقة بعد الظهر)

بسم الله الرحمن الرحيم، نبدأ جلستنا بالاستماع إلى السيدة ريم محجوب لها أربع دقائق.

شكراً، ما زال لدينا 20 طلبًا للكلمة أتلُّ عليكم القائمة: السيد شفيق العيادي، السيد سالم حامدي، السيد لطفي النابلي، السيد توفيق الجملي، السيدة سعاد الزوالي، السيدة درة يعقوبي، السيد هيكل بلقاسم، السيد الجيلاني الهمامي، السيد عبد الرزاق شريط، السيدة عبير عبد اللّي، السيد حمدي قزقز، السيد إسماعيل بن محمود، السيد عبد المؤمن بلعانس، السيدة نوال طياش، السيد نعمان العش، السيد منجي الرحوي، السيد محمد غنام، السيد نور الدين البحيري، السيد محمد الفاضل بن عمران، السيد سهيل العلوي؛ إذا كان هناك متدخل آخر فليرسل إلي ورقة وسنضيفه إلى القائمة.

الآن نرفع الجلسة ربع ساعة ثم نعود على الساعة الرابعة وخمس عشرة دقيقة. (كانت الساعة الرابعة بعد الظهر).

عدد 22
8 أفريل 2015
صفحة 656
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 أفريل 2015

وأستحث اللجنة المكلفة بالنظر في مشروع قانون الإرهاب لعرضه أمام مجلس نواب الشعب حتى يجد الأمنيون والعسكريون والقضاة غطاءً وحمايةً قانونيةً لهم ولذويهم ولمقراتهم.

المهمشة داخل البلاد أو من أحزمة شعبية لبعض المدن الكبرى التي تفتقر إلى أبسط مقومات العيش وهو ما أصبح يمثل قناعة لدينا بأن هذه الآفة ناتجة عن عوامل متداخلة اقتصادية واجتماعية وتربوية.
إن المنوال التنموي الذي وضعت دعائمه في السبعينات أصبح لا يستجيب لواقعنا ولا لمستقبلنا إذ أن طالبي الشغل ومتطلبات المعيشة تغيرت حيث أن نسبة هامة من طالبي الشغل هم من أصحاب الشهادات العليا في حين أن متطلبات المعيشة عرفت تطوراً نوعياً وتضاعفت ثلاث مرات وهذا ما يجري إلى التساؤل عن مدى استعدادنا للاستجابة لهذه المستجدات من حيث الإنتاج الغذائي في ظل تآكل متزايد لمواردنا الطبيعية من ناحية أولى ومدى قدرتنا على استيعاب هذه الشريحة في سوق الشغل وتأهيلها لتلعب دوراً أكثر إيجابية من ناحية ثانية.
سيدي الرئيس، إن أدوات التواصل الرقمي غزت كافة أوجه الحياة مما يلزمنا الانخراط فيها وحسن استغلالها على غرار بعث محاضن افتراضية وتقريب العمليات البنكية التي لا تزال على أساليبها القديمة في التعامل مع المتعلمين الشباب. وبالمناسبة أتساءل هل لديكم نية في إرساء منظومة التمويل الأصغر (micro‑finance) وهناك تخفيض سيادي للبنوك التونسية من Standard & Poor’s؟ وما هو المسار المزمع اتباعه لفك عزلة المناطق الداخلية للانخراط في التواصل الرقمي في ظل عدم وجود شبكة؟
سيدي الرئيس، إن المشاريع المجددة على غرار إنتاج الكهرباء والطاقة النظيفة من الطاقة الشمسية والرياح وإنتاج الغاز نتيجة تمثين الفضلات المنزلية والحيوانية ومحطات التطهير يمكن أن يقلص من نسبة العجز الطاقي الذي أصبح يمثل ثلثي صندوق الدعم ويخلص البلاد من تلوث يهدد معظم مدنها، وهنا أتساءل عن مصير مشروع تمثين الفضلات المنزلية ببتر الفصعة ومال مصبي الكيوطي وجرادو؟
سيدي الرئيس، إن الصناعات الغذائية تمثل قاطرة للإنتاج الفلاحي حيث تُعزز الفوائض في ضرورة الإنتاج وتساهم في تعديل السوق وبالتالي تحسين القدرة الشرائية للمواطن وهي تمثل كذلك قوة دفع للصناعات المعملية ذات الصلة على غرار البلور والورق والخشب والمعادن علاوة على صناعة المضافات (Les additifs) كالملونات والمنكهات والمستحضرات وتمكن من إحداث مؤسسات صغيرة ومتوسطة ومواطن شغل إضافية نحن في حاجة إليها، علاوة على القيمة المضافة التي يمكن أن يغنمها الفلاح. وهنا أتساءل، هل هناك نية في إحداث أقطاب تكنولوجية للصناعات الغذائية في كل من المناطق المنتجة على غرار سيدي بوزيد وجندوبة ونابل؟
سيدي الرئيس،
سيدي رئيس الحكومة،
الأخوات والأخوة.
إن تحديث البرامج التربوية بما يتلاءم مع العصر وفي ظل تنامي الإرهاب أمرٌ ضرورياً للتوقي من هذه الآفة واجتثاثها من السلطة التنفيذية والسلطة القضائية خاصةً ونحن اليوم في مجلس نواب الشعب منكبون على دراسة مشروع قانون أساسي يتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء الذي من المفترض أن يكون محترماً للمعايير الدولية لاستقلال القضاء ويكون أول قانون يؤسس لسلطة قضائية مستقلة؟
وما دمت في السلطة القضائية لدي مطلب لحضرتكم سيدي

قانون المحكمة الدستورية وباعتباري عضوًا في لجنة التشريع العام حتى يتسنى لنا أن ندرسه في الوقت الكافي ولا نبقى...

شكرًا للكلمة للسيد شفيق العيادي له ثلاث دقائق.

سيدي الرئيس،
السادة الحضور.
الوضع الاجتماعي في بلادنا متدهور وهذا يتطلب حلولاً جذريّةً وأنا أعتقد أنه لا يتم تحقيق هذه الحلول إلا بالقطع مع سياسة التنمية السابقة. سيادتكم في ردكم في الجلسة السابقة قلتم بخصوص برنامج عملكم إنكم ستعملون على تحقيق أهداف الثورة التي هي الشغل والحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية. فالمواطنون الذين خرجوا في الأرياف والمدن بصدور عارية ليخلصونا من الاستبداد يريدون الاطمئنان على مستقبلهم ومستقبل أبنائهم وحقهم في الشغل والتعليم والصحة لكن الآفاق مسدودة، وخوفي كلّ الخوف أن حكومتنا ستبقى تتخبط وتتبع نفس نهج الإصلاح الهيكلي، نهج خدمة أقلية سعت عبر ثلاثين سنة من الفساد والاستبداد إلى بيع خيرات البلاد وتجويع المواطنين وفتح باب بلادنا إلى الأجانب.
أنا أشفق عليكم سيدي رئيس الحكومة لأن لديكم أمانة شعبنا ببناته وشبابه ونسائه ورجاله وعماله وفلاحيه وحرفيه ورجال أعماله؛ كل هؤلاء أمانة عندكم. لكن حسب معرفتي بالبرنامج الذي تعملون عليه ونمط التنمية فإنه صعب جداً أن تتقدموا قيد أنملة في تحقيق التنمية الشاملة. والتنمية الشاملة هي القطع مع سياسة خدمة الأقلية مع سياسة التضييق باسم ترشيد الدعم، سياسة عدم فتح باب الانتدابات، سياسة الخصخصة. هذا سيدي الرئيس لتحتانه حتى في القرض الذي وافقنا عليه.
نأتي إلى السياسة الخارجية ونربطها بالإرهاب، وأنا متأكد أن وزير الداخلية مزعج كثيراً من الجحافل التي تأتينا من سوريا ونعرف من أين يدخلون؛ هم لا يدخلون بصورة مباشرة إلى تونس بل يدخلون عن طريق التسهيلات حتى لا نقول تركيا…

شكرًا للكلمة للسيد سالم حامدي له ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، السيدات والسادة نواب الشعب. أود أن أرحب بالسيد رئيس الحكومة وكافة أعضاء حكومته وأن أتراحم على أرواح شهدائنا الأبطال وأقدم التعازي لأهاليهم والمؤسسة العسكرية بصفة عامة وأتمنى الشفاء العاجل لجرحانا، وهذا لا يمكن أن يحجب عن نجاح العملية الأمنية النوعية بسيدي الرئيس.

العناصر الإرهابية العابرة للحدود وهو ما يؤكد اليوم أن الحرب مفتوحة على واجهات متعددة: إعلامية وتقنية واقتصادية واجتماعية ومقسمة إلى أدوار مخصصة لكل طرف من دعاية وإسناد وتعبئة وتشكيك. إننا لا نخشى اليوم إرهاب الزي الأفغاني بقدر خوفنا من إرهاب الزي الأوروبي لأن المظاهر خادعة أحيانًا فلا تحيّن أبداً مع…

شكراً، والكلمة للسيد توفيق الجملي؛ له ثلاث دقائق، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدات والسادة أعضاء الحكومة، السيدات والسادة النواب،

مداخلتي تتمحور في نقطتين

النقطة الأولى: إنّ الشريط الساحلي لولاية بن عروس قد أُطلق منسقته صبيحةً فزعًا نظرًا إلى كثرة التلوث جراء السموم التي تصل يوميًا إلى البحر من المصانع ومن مياه الصرف الصحي، سموم سوداء تختلط يوميًا بشواطئ رادس والزهراء وحمام الأنف والتي كانت في وقت قريب قبلة للمصطافين، لكن البلديات أصبحت مجبرة كلما اقترب فصل الصيف على وضع لافتات مكتوب عليها «ممنوع السباحة» دون أي محاولة منها لتلافي هذه الكارثة. سيدي رئيس الحكومة، أطلب من السيد وزير البيئة إيجاد حلول عاجلة لهذا الوضع البيئي الخطير باعتبار أن الدستور يضمن للمواطن حقه في بيئة سليمة.

النقطة الثانية: تخص ملف المعلمين النواب، هذه الفئة من المعلمين امتصت وزارة التربية عرفهم ولم تنصفهم؛ فالمعلمون النواب لولاهم لما استطاعت الوزارة سد الشواغر أثناء الغيابات، حيث تجد أن 30٪ من أقسام المدارس الابتدائية يُدرّس فيها معلمون نواب. فإذا امتنع هؤلاء المعلمون عن التدريس ماذا ستفعل

كل أسبوعين في مكان والمقابل أجرة زهيدة، ومنهم من هو على هذا الحال منذ أربع أو خمس سنوات على أمل الانتداب. وبعد الثورة تم انتداب مجموعة منهم على ثلاث مراحل ووعدوا البقية بالانتداب، وبقي ملفهم يرحل من حكومة إلى أخرى دون أن يأخذوا حقهم.

سيدي رئيس الحكومة، أرجو منكم الإذن بفتح ملف المعلمين، وأرجو أن تكون للسيد وزير التربية الجرأة في فتح هذا الملف ورفع الظلمة عنهم إذ أنه من غير المعقول أن يشاركوا الآن في مناظرة لانتدابهم مثل من تخرج بالأمس بعد أن وعدوهم بالانتداب المباشر. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة سعاد الزوالي لها ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد في البداية أن أرحب بالسيد رئيس الحكومة وكافة أعضائه كما أريد أن أترحم على الشهداء وأن أتقدم بالشكر والتشجيع.

مجتمعنا وإن إرساء الحس الوطني أكثر كثافة في برامجنا التربوية ما يمثل درعاً واقياً من ظاهرة الإرهاب؛ وهنا السؤال: هل من تمويل لوزارة التربية وبرامجها المستقبلية في هذا الإطار ومدى مراقبتها خاصة للمؤسسات التربوية الخاصة؟

سيدي الرئيس، إن للخطاب الديني والثقافة الدينية دوراً إيجابياً في التصدي لظاهرة الإرهاب، وبالمناسبة أبارك التمشي القاضي بإعفاء الأئمة ذوي الخطاب المتطرف وأتساءل: هل من خطة تهدف إلى تعليم الخطاب المعتدل للأئمة والخطباء والوعاظ وتأهيلهم؟

سيدي الرئيس، إن وضع البرامج التنموية مهما استجابت نظرياً لمتطلبات عصرها واستشراف مستقبلها لا يمكن أن يكتب لها النجاح دون توفر مناخ استثماري سليم يشارك فيه كافة فئات الشعب وتندثر منه لغة "أرجع غدوة" و"زرق البليك" و"أفرح بيا" و"عينك ميزانك" و"دبر رأسك"، بل بطيف حوله رجال الأعمال والنقابات المهنية والمجتمع المدني، ويُؤوى فيه الشخص المناسب في المكان المناسب. وهنا أتساءل: هل لديكم النية في الدعوة إلى حوار وطني تشارك فيه كل فعاليات المجتمع لوضع أسس لمنهج تنموي مناسب للجمهورية الثانية؟

سيدي الرئيس، لقد قام الفريق الحكومي بزيارات ميدانية لجميع جهات البلاد وأظن أنه قد حصل لديه فكرة شافية عن أهم مشاكلهم. ولا بد لي أن ألفت نظركم إلى مشاكل ولاية سيدي بوزيد، واسمحوا لي بالمناسبة أن أطلق عليها اسم "الشهيد الحي".

شكراً السيد سالم، والكلمة للسيد لطفي النايل له ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي رئيس المجلس،
أولاً يشرفني أن أقدم إلى سيادتكم تعازي الخاصة لأهالي شهداء الأمن الوطني وشهداء الجيش الذين سقطوا في الحادثة الأليمة التي حدثت على مستوى ولاية القصرين.

سيدي الرئيس، نحن في حالة حرب ضد الإرهاب والتهريب والاختراقات الموجودة داخل المؤسسات الأمنية والاقتصادية والصناعية؛ فيجب العزم أولاً على التعبئة الكاملة وألا يبقى ذلك مجزَّأً لفظاً بل فعلاً وتنفيذاً ومسايرةً لما يتطلبه الوضع والواقع، إلى جانب الاستعداد الشامل على جميع المستويات النفسية والمادية وضرورة اتخاذ المؤسسات الأمنية والعسكرية تأهباً وتوقياً كبيراً خاصة في حماية كل المراكز السيادية الحساسة. هذا إلى جانب حسن تطبيق قانون الإرهاب رقم 75 لسنة 2003 والذي يمنع أساساً غسل الأموال الذي ما زال سارياً إلى اليوم وإلى أن يتم إصدار قانون جديد يُعَوِّضُه وهو قيد الدراسة. كما أن عدم التساهل مع أي فرد يمجد الإرهاب ويدعو إليه خاصة عبر المنابر الدينية والإعلامية يعتبر من بين الأساسيات لمكافحة هذه الظاهرة. وفي أطراف معروفة دأبت على بث الفوضى والإشاعات دائماً بهدف التشكيك في المنظومة الأمنية؛ أذكر بعض الأطراف الحقوقية التي تدعي في العلم معرفة وتراها يومياً في المنابر الإعلامية تسعى إلى الإرباك والتشويه خدمةً للحلفاء الاستراتيجيين للإرهاب، وهذا إضافة إلى أطراف لها غايات وأهداف سياسية مرتبطة بمصالح تلك…

لقاءات الأمن الداخلي والجيش الوطني على المجهود المبذول. تدخل يتعلق أساساً بنقطتين: أولاً وضعية ما يسمى بحبس عزيز عثمانة بولاية المهدية الذي يضم حوالي 48 ألف هكتار موزعة على خمس معتمديات: سيدي علوان، ملولش، الجم، قصور الساف، والمهدية، وبالأخص رجيش. إن القانون عدد 21 لسنة 1995 والأمر عدد 3336 لسنة 2011 تقضي بهذه الترتيبات بالتسوية عن طريق التفويت لفائدة المستغلين، إلا أنه من الناحية العملية لم يتم حتى تاريخ هذا اليوم سوى تسوية حوالي ثلاثة آلاف هكتار وذلك للأسباب التالية: أولاً، عدم تحديد سعر الهكتار الواحد؛ ثانياً، محدودية عدد اللجان للمسح الإجباري بولاية المهدية فهناك لجنتان وأحياناً ثلاث، وتعمل لجان على تسوية هذا النوع من الوضعيات بالاعتماد على ما سبق ذكره. ونظراً للعدد المذكور فإن نسق التسوية ضعيف جداً. إن تسوية مثل هذه الوضعيات سيدي الرئيس من شأنها أن يدخل هذه الأراضي في الدورة الاقتصادية كما يمكن من رفع مستوى عيش المستغلين من الجانب الاجتماعي وذلك بحصولهم على الفروض والامتيازات التي تمنحها الدولة. لذلك فأنا أدعو كل المتدخلين في هذا الشأن، أي السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية والسيد وزير العدل، إلى إيلاء هذا الموضوع الاهتمام وتحويل بعض اللجان للمسح الإجباري من الولايات التي تم فيها المسح إلى ولاية المهدية حتى نتمكن من تحسين نسق هذه التسوية. النقطة الثالثة تتعلق سيدي الرئيس بقطاع الصيد البحري ومدى أهميته بالنسبة إلى ولاية المهدية. نشكر السيد وزير الفلاحة والسيد كاتب الدولة للصيد البحري على الزيارة التي أدياها إلى ولاية المهدية حيث اطلعوا على المشاكل الموجودة.

شكرًا، والكلمة للسيدة درة يعقوبي لها ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أرحب بالسيد رئيس الحكومة والوفد المرافق له.
تونس تتصدى للإرهاب فلا بد من التأكيد على ضرورة تحسين ظروف عمل الأمنيين وخاصة في المراكز الحدودية التي يهددها الإرهاب أكثر من غيرها، وتحسين الظروف يبدأ بتوفير التجهيزات الضرورية التي تمكّن الأعوان من العمل. والحق يُقال هم يقدمون تضحيات كبيرة في محاربة الإرهابيين والدفاع عن حرمة الوطن، هذا إضافة إلى ضرورة التفكير في تحسين أوضاعهم المادية.
بخصوص البنية التحتية وخاصة المباني، وفي سياق متصل بالبنية التحتية للبلاد عامةً وبجهة جندوبة خاصةً، لابد من التأكيد على ضرورة التسريع في المشاريع المتعثرة بالجهة والتي أثّرت سلباً في نسق التنمية وزادت من حجم المطالبة بالجهة التي تحتاج مستقبلاً إلى أفضل. الجهة تعاني من كوارث طبيعية مثل الفيضانات والحرائق والانزلاقات الأرضية، وهو ما يفرض إدراجها ضمن الأولويات الملحة حتى تتجاوز الواقع الأليم. هذا الواقع يمكن أن نلمسه بوضوح من خلال رداءة ظروف التعليم جراء تواضع التجهيزات ونقصها في أغلب المؤسسات التربوية، وهو ما أثر في النتائج وساهم بشكل كبير في ارتفاع نسبة الانقطاع عن الدراسة. هذا الواقع يتطلب استراتيجية تضع في الاعتبار الخصوصيات الجغرافية وتمنح الجهة حق الحصول على ظروف تعلم ملائمة تبدأ بفك عزلة المؤسسات التربوية عبر ربطها بالطرق، إلى جانب توفير التجهيزات اللازمة.
إن تواضع البنية التحتية بأغلب الجهات يمكن أن نلاحظه أيضاً من خلال النقائص الكبيرة في قطاع الصحة؛ فالمستشفيات الجهوية والمحلية تفتقر إلى تجهيزات لتقريب الخدمات من المواطن، كما أنها تفتقر إلى أطبّاء الاختصاص والإطار الطبي المناسب، مما يضيف عبئاً على المواطن الذي يضطر إلى التنقل نحو العاصمة أو جهات أخرى للتداوي. ويمكن ملاحظة ذلك بوضوح في المستوصفات الريفية التي بقيت عمومًا جسماً بلا روح في ظل نقص الأدوية والعيادات الطبية التي تقتصر على يوم واحد في الأسبوع، وهو لا يكفي في أي حال من الأحوال. علماً بأن نسبة سكان الأرياف بجهة جندوبة تفوق 70 ٪ من السكان.
عموماً السيد رئيس الحكومة، الجهات المحرومة تحتاج إلى دفعٍ أكبر، وذلك بقطع التهميش وتمكين سكانها من أبسط الحقوق الإنسانية التي تغيب في الزمان والمكان جراء الفقر والبطالة وسوء الحال.
شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيد هيكل بلقاسم له ثلاث دقائق.

شكراً، والكلمة للسيدة درة يعقوبي لها ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أرحب بالسيد رئيس الحكومة والوفد المرافق له.
تونس تتصدى لآفة الإرهاب فلا بد من التأكيد على ضرورة تحسين ظروف عمل الأمنيين وخاصة بالمراكز الحدودية التي يهددها الإرهاب أكثر من غيرها، وتحسين الظروف يبدأ بتوفير التجهيزات الضرورية التي تمكّن الأعوان من العمل. والحق يُقال هم يقدمون تضحيات كبيرة في محاربة الإرهابيين والدفاع عن حرمة الوطن، وهذا إضافة إلى ضرورة التفكير في تحسين أوضاعهم المادية.
بخصوص البنية التحتية وخاصة المباني، وفي سياق متصل بالبنية التحتية بالبلاد عامةً وبجهة جندوبة خاصةً، لابد من التأكيد على ضرورة التسريع في المشاريع المتعثرة بالجهة والتي أثّرت سلباً في نسق التنمية وزادت من حجم المطالبة بالجهة التي تحتاج مستقبلاً إلى أفضل. المنطقة تعاني من كوارث طبيعية مثل الفيضانات والحرائق والانزلاقات الأرضية، وهو ما يفرض إدراج الجهة ضمن الأولويات الملحة حتى تتجاوز الواقع الأليم. هذا الواقع يمكن أن نلمسه بوضوح من خلال رداءة ظروف التعليم جراء تواضع التجهيزات ونقصها في أغلب المؤسسات التربوية، وهو ما أثر في النتائج.

المعوضين الذين طالت بطالهم والمفروزين أمنياً وجاء جواب الحكومة غير مقنع وكان جوابه حول قضية الأراضي الفلاحية جواباً غير مقنعاً وحول غلاء المعيشة ومسألة المراقبة الاقتصادية وخلق مواطن الشغل وتسريع وتفعيل المشاريع المعطلة، أجوبة غير مقنعة. وأنتم تعرفون الوضع الاجتماعي الذي تعيشه تونس، والأجوبة التي جاءت على لسان السيد رئيس الحكومة في الحقيقة غير مقنعة. كان بودي أن تكون الأجوبة المقدمة من طرف الحكومة مقنعة لكي أتمكن من إقناع مواطنيّ، ولدي رغبة شديدة في إقناعهم بإنجازات الحكومة المستقبلية، لكن الحكومة لم تقدم لنا أجوبة مقنعة وأعتقد أنها تسير على خطأ.

انتهى التوقيت والكلمة للسيد عبد الرزاق يُعطى له ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

الحكومة الآن أمام معادلة صعبة بين الطموح والإمكانيات، وقد أعطى السيد رئيس الحكومة الآن صورة سوداء عن تردي الوضع الاقتصادي للبلاد وما شاهدناه خلال الخمس سنوات الأخيرة من انحدار خطير، وقد تكون الحالة الاقتصادية أسوأ من ذلك مع المزيد من القروض الخارجية السلبية ولوحة الأوراق النقدية، وهو ما يتطلب مصارحة الشعب بصعوبة الوضعية الاقتصادية عبر منابر الحوار في مختلف وسائل الإعلام حتى يقتنع شعبنا المعروف بفطنته ورشدته أن الوضع لا يتحمل فعلاً مزيدًا من المطالب أو تعطيل عجلة الاستثمار. وعليه نقترح ما يلي:

توضيح الرؤية المستقبلية لرجال الأعمال والمستثمرين وتحديد النموذج الاقتصادي لإرجاع الثقة والحماس لاتخاذ قرارات شجاعة وثورية لخلق مناخ قادر على التنمية المستدامة، وذلك بالعفو الجبائي وعفو مراقبة الصرف، والتخفيض في الرسوم، وإعطاء مزيد من التشجيعات والامتيازات للتصدير، فضلاً عن القيام بإصلاحات اقتصادية أخرى كإحداث فضاءات حرة للتجارة لكل من حرة وبن قردان وطريقة باعتبارها مناطق حدودية قابلة للتنمية الاقتصادية وحل من حلول المعاضدة الأمنية. إلى جانب العمل الفوري على حل معضلة الأراضي الاشتراكية والنظر في تخصيص الأراضي الدولية لفائدة المجالس الجهوية حتى تكون لها الدور الفاعل في الاستثمار وحل مشكلة البطالة، وهذا قادر على أن يخلق أكثر من 100 000 موطن شغل مع التفكير في تقنين التجارة الموازية التي تمثل أكثر من 55 % وإدماجها في الدورة الاقتصادية، بالإضافة إلى تسمية الولاة وأعضائهم من ذوي الكفاءة العالية والخبرة الواسعة. ولا يفوتني في وجود حضرتكم أن أذكر أن منطقة الجريد الغنية بمواردها الطبيعية غير المستغلة، والتي تتطلب منكم القليل من الرعاية لإنجاز حوالي 12 مشروعًا صناعيًا وسياحيًا بشط الجريد، وحل معضلة مياه الري على غرار عتبة أبار جيوحاررة غير المستغلة في الواحات التي تنساب مياهها في الصحراء منذ أكثر من ثماني سنوات، وهذا عارٌ علينا، فضلاً عن المشاريع الأخرى المعطلة بسبب عدم اتخاذ القرار من الجهات المعنية.

نحن أبناء الجريد الغيورون والمحبون لهذا الوطن العزيز نناصر الحكومة الموقرة، يهيب بالمجلس أن يسهل مهامها في هذا الوقت...

عمال الحضارة الذين طالت فترة استغلالهم كذلك.

السيد وزير التشغيل، ملف آخر من ملفات الفساد، كيف نسوي بين من طالت بطالهم أو المفروزين أمنياً وما تعدد إضرابات الجوع سواء في جنيانة أو في سيدي بوزيد أو في مقر الاتحاد العام التونسي للشغل إلا دليل على ضرورة أن تفكر الحكومة في آليات أخرى للتشغيل أو في تشجيع الاستثمار الخاص.

كما تعاني ولاية المدية من فساد منظومة التنمية؛ هذه الولاية التي أنصفها الجغرافيا والأنصاف التاريخية إلا أن الدولة ظلمتها والتنمية ظلمتها أيضاً، فهي في المؤشرات الأخيرة تُربى وتُصحى. ومن حيث البنية التحتية، كل هذا، وولاية المدية تستحق أن تكون من المناطق ذات التمييز الإيجابي الذي ينص عليه الدستور.

سيدي رئيس الحكومة، بدون منوال تنموي حقيقي يشترك فيه الجميع، المجتمع المدني والأحزاب والمنظمات، وبدون رؤية اقتصادية شجاعة وبدون إرادة سياسية حقيقية تأخذ مسافة من توصيات البنك الدولي والوصفات الجاهزة...

شكراً، والكلمة للسيد الجيلاني الهمامي له ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، حضرات الزميلات والزملاء،

السادة أعضاء الوفد الحكومي،

النقطة الأولى تتعلق بالإرهاب ولا يفوتني أن أترحم على أرواح الشهداء مع تمنياتي بالشفاء للجرحى.

كلنا متفقون على أن موضوع الإرهاب هو موضوع معقَّد ومتشابك الأوجه والمظاهر، ويتطلب معالجة شاملة تمس جميع الجوانب. لذلك ندينا في الجهة الشعبية في وقت من الأوقات بتنظيم مؤتمر وطني لمكافحة الإرهاب لوضع استراتيجية لمكافحته. هذه الاستراتيجية لا تقتصر فقط على جهود وزارة الداخلية ووزارة الدفاع، بل إن هناك الكثير من المتدخلين لديهم إضافات في هذا الباب. وهنا أتوجه بالسؤال إلى السيد الحبيب: لماذا لا يوجد حتى الآن جواب عن هذا الطلب لتنظيم مؤتمر وطني لوضع استراتيجية لمكافحة الإرهاب؟

النقطة الثانية، تعمل الحكومة منذ 62 يوماً. رأينا انتقال العديد من الوزارات إلى مختلف الجهات، وهم مشكورون على ذلك. لاحظنا الجهد المبذول من أجل إيجاد حلول للمشكلات الموجودة، ولكن خلاف الزيارات، وعندما قدم لنا يوم 5 فبراير واستمعنا باهتمام إلى خطاب السيد رئيس الحكومة وأجوائه، أعتقد أنه لم يقدم أجوبة دقيقة حول مشاكل دقيقة؛ فالوضع حساس اليوم في عدة مشاكل وجوانب ذات طابع اقتصادي واجتماعي. استمعت إلى جواب السيد رئيس الحكومة الأخير ورأيت أنه لا يملك سوى تفعيل وتسريع المشاريع المعطلة. بخلاف ذلك، لم يقدم أجوبة، وأعتقد أن السيد رئيس الحكومة كان مطالباً بتقديم العديد من الإجابات المتعلقة بعمال الحضارة العاطلين عن العمل والأساتذة والمعلمين.

أخيرًا أقول وكلي ثقة في التونسيين وأوجه كلمتي كذلك إلى دعاة الموت وأقول لهم متفائلًا إن المرأة الحرة في تونس ولدت وما زالت تلد وستولد أبطالًا صُنّادِقٍ يحرسون هذا الوطن الغالي وبفدونه بدمائهم ويجودون بأرواحهم في سبيل عزته ومناعته فلا خوف على تونس إذن عاشت تونس يشعها حرة منيعة عصية على كل خائن وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيد حمدي قزقز.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.

أستهل كلمتي بالترحيب بالسيد رئيس الحكومة وبالسيدات والسادة الوزراء وكتاب الدولة المرافقين.
أتدخل اليوم لأرفع صوت مواطن متألم مما آلت إليه الأوضاع.
صوت مواطن نُزع منه فرحة الحياة ونُزع منه الأمل في المستقبل.
صوت مواطن لم يعد يعرف بلده. بلد عمت فيه الفوضى وعدم الانضباط والطر. بلد ضاعت فيه الأخلاق. بلد لم تعد تتوفر فيه أبسط مستلزمات الحياة الكريمة فالوضع الصحي متدهور. وضعية التعليم متردية. وضعية البنية التحتية مهترئة. وضع بيتي مزري. وضع اقتصادي متتأزم تنخره سوق موازية وانتصاب فوضوي وتهريب وشباب مهمش وبطالة وإنتاجية متدنية ومؤسسات عمومية مفلسة تتكبد المجموعة الوطنية خسائرها الفادحة. إدارة مهجورة من كفاءاتها وعاجزة عن أداء مهامها. رشوة منتشرة وابتزاز على جميع الأصعدة وبنوك عاجزة ونظام استثمار متراجع. زد على ذلك، ها هو الإرهاب ينتشر بيننا ويؤكد الخوف والرعب في قلوب مواطنينا والضيوف الوافدين على بلدنا العزيز.

وبقدر ما أُثني على مجهودات جيشنا وأجهزتنا الأمنية، أتقدم إليهم بأبلغ عبارات التقدير لما يبذلونه من مجهودات وتضحيات لمجابهة الإرهابيين كما أترحم على أرواح الشهداء البررة الذين قدموا أرواحهم فداءً لهذا الوطن. وأؤكد أن مكافحة هذه الآفة، إرهاب، ليست مسؤولية القوات المسلحة فحسب بل هي مسؤولية كل المواطنين الغيورين على بلدهم؛ لذا وجب أن تتضافر جهود كل الأطراف لحماية البلد من أعداء يعيشون بيننا ويرصدوننا ومأجورون لإرباكنا وقتل أبنائنا والاعتداء على كل ما يمكن أن يكون مصدر خير لنا. لذا وجب دعم مجهودات كل أجهزة الدفاع والذود عن هذا الوطن وتوفير الإمكانيات وسن القوانين اللازمة لذلك.

حان الوقت يا سيدي رئيس الحكومة لتجنيد كل الكفاءات والطاقات والخبرات الأمنية والعسكرية المشهود لها بالانضباط والوطنية سواء أكانت متقاعدة أو مبادرة أو ناشطة للمشاركة في هذه الحرب والمساهمة في خوض هذه المعركة. كما أدعوكم للعمل على تطوير جهاز استخباراتي يستجيب لمستلزمات المرحلة ويكون في مستوى التحديات.

كما أبلغكم سيدي رئيس الحكومة نداء المواطن ونداء الوطن الذي يدعوكم إلى اتخاذ التدابير والإجراءات اللازمة...

شكراً والكلمة للسيد محمد المحجوب. ثلاث دقائق.

شكراً، والكلمة للسيدة عبير عبدلي لها ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم. سيدي رئيس المجلس.

السادة أعضاء الحكومة.
السيدات والسادة النواب.

أبدأ مداخلتي بالترحم على كل من سقط شهيدًا وسقى بدمه الطاهر أرض تونس العزيزة، وأقول إن القضاء على الإرهاب لا بدّ من هبة وطنية جامعة يشارك فيها كل التونسيين والتونسيات. فعلى المستوى الأمني لا بدّ من إحداث جهاز استخباراتي قوي به أمنيون يمتلكون القدرة العالية للوصول إلى المعلومة، وقدرة فائقة في إعداد الخطط والاستراتيجيات، واستيفاء المعلومات واستغلالها بأفضل طريقة. هؤلاء يزخر بهم وزارة الداخلية، جلّهم يعرف ما يدور في كل أنحاء تونس، ومنذ مدة طويلة يعرف نفسه أكثر مما يُعطى له الفرصة الكاملة. والانتصارات الأخيرة على الإرهابيين دليلٌ خير على أن الأمنيين يتمتعون بحرفية عالية، ويضاف إليهم نظائرهم من الحرس والجيش والديوانة ممن خبروا هذا الميدان. لكي يعمل هذا الجهاز بفعالية ويحقق أهدافه، لا بدّ من توفير المعدات اللازمة ولا بدّ من الاعتناء بهؤلاء الأعوان ماديًا واجتماعيًا وتكوينيًا. نشير هنا إلى أن القطب الأمني الذي تم إحداثه مؤخرًا لم يُلبِ الحاجة حتى الآن؛ لأنه أُنشئ على عجل دون دراسة معمقة أو استشارة ذات بصيرة، سواء أكانت أمنية أو إدارية.

أما على مستوى المواطنين، فإنه لا يختلف اثنان على أن المواطن هو حلقة من حلقات القضاء على الإرهاب، وإن لم يكن أهمها. لذا يجب أن يعرف أن مشاركته في هذه المعركة واجب مقدس وفرض عين وتعبير واضح عن حب الوطن وشعور نبيل بالمسؤولية. ولا يظن البعض أن ذلك استنقاص من قيمتهم، كما كان يقال قديمًا "قوادة". وهنا أقول للأولياء: راقبوا أبنائكم وبناتكم ولا تتركواهم لقمةً سائلةً للإرهاب.

أما فيما يخص الحكومة، فلا بدّ أن تكون قوية قبل كل شيء، وشجاعة وجريئة في اتخاذ القرارات إلى حد الوجع إن لزم الأمر. تقول للمحسن "أحسنت" وللمقابل "أسأت" وتنفّذ بحزم ما يترتب عن هذا القول. ولا بدّ منها من تشريك المواطن في هذه المعركة، وذلك بتوعيته وإبراز أهمية دوره وتشجيعه. فلا بأس من ترقية رجل أمن قضى على إرهابي، ولا بأس من توظيف شاب عاطل عن العمل ساعد في كشف خلية إرهابية، ولا بأس من إعطاء مواطن بلغ عن الإرهابيين جائزة مالية ولو رمزية؛ إذ لا يخفى على أحد أن من أسلحة الإرهابيين المال الفاسد، ولا بدّ من مقاربة هذا المال بنفس السلاح. وقد سبق للولايات المتحدة الأمريكية أن ألقت القبض على معظم قادة القاعدة عن طريق الجوائز المالية.

كما يتمثل دور الحكومة في تجفيف منابع الإرهاب، وذلك بحجب بعض المواقع الاجتماعية المشبوهة، واسترداد المساجد الخارجة عن سيطرة الدولة، ومراقبة الجمعيات الخيرية المشبوهة، إلى جانب مزيدٍ من الاعتناء بكل أسلاك الأمن كما أسلفت الذكر.

بسم الله الرحمن الرحيم،

بعد الترّحم على شهداء الجيش الوطني وتميّ الشفاء العاجل للجرحى في المؤسسة العسكرية،

سيدي رئيس الحكومة، في الحقيقة سيتركز تدخلي حول نقطتين. من بين الشعارات التي رفعتها حكومتكم بعد تشكيلها هي دعم التمييز الإيجابي بين الجهات وخاصة الجهات المهمشة التي لم تلقَ حظها الحقيقي في برامج التنمية.

من بين العوامل التي تمكن فعلاً من التمييز الإيجابي هو إحداث بلديات جديدة؛ وتعلمون دور البلديات في توفير مجموعة من المرافق، فهي تحسن جودة العيش وتمكّن المواطنين بصورة عامة من إحداث نقلة نوعية. المشكلة أن حكومتكم في تصنيفها لهذه البلديات، كما نتصور، تعتمد معايير موضوعية وخاصة في إعطاء الأولوية لمجموعة من المناطق التي تسمح لها وضعيتها بإحداث هذه البلديات. لكننا كمواطني ولاية بن عروس ونواها صدمنا بعد الإعلان عن قائمة 18 بلدية أن منطقة مثل فوشانة، التي تُعدّ ذات كثافة سكانية تتجاوز 80 000 ساكن وتضم منطقة صناعية واعدة تضم أكثر من 270 مؤسسة صناعية ومساحتها تتجاوز 4 500 هكتارًا، تُظهر معطيات تجعلها على مستوى المعايير غير قابلة للمقارنة مع البلديات التي تم تبنيها من قبلكم. وهذا يدفعنا إلى رفع مجموعة من التحفظات حول الجهة التي كُلفت بهذا التصنيف والمعايير التي اعتمدتها.

ثانيًا، هذه المنطقة هي منطقة شعبية ذات كثافة سكانية مرتفعة، وكانت تتميز بأنها منطقة منضبطة. رغم تردي المرافق الاجتماعية، إلا أنها لم تشهد مشاكل أو قطع طرق أو تعطيل للمؤسسات الصناعية. وحتى في هذه الأزمة، عندما لم يُذكر اسمها، تعامَلوا بأسلوب حضاري وحضرنا الاجتماع المنعقد في المجلس الجهوي للولاية؛ وكان التعامل حقًا ممتازًا للغاية مع جميع مكونات المجتمع المدني. فعدم تصنيفها كمنطقة ذات أولوية كأنه رسالة سيئة؛ يعني من يقطع الطريق ويحرق ويعطل نرسل له وفداً وزاريًا ونستجيب لطلباته، بينما المنطقة المنضبطة والمحترمة لا تُهمّش ولا تُستجاب لمطالبها. لذا يجب تدعيم هذه المناطق.

أطلب منكم سيدي رئيس الحكومة أن تقوموا برفع هذه المنطقة في هذا التصنيف وتعيدوا حقوق المواطنين، إذ لا توجد فروق مقارنة بالبلديات التي صُنفتها. حتى في لقائنا مع السيد كاتب الدولة لم يقنعنا في تبريراته بل عمّق شكوكنا.

الكلمة للسيدة دليلة البوبة ولها ثلاث دقائق.

تحية إلى شهداء الوطن جميعاً،

أشكر السيد رئيس الحكومة لتفاعله الإيجابي في خصوص إنشاء مجلس التونسيين بالخارج عن طريق نص قانوني تشريعي يصادق عليه مجلس نواب الشعب.

المسألة الثانية هي ظاهرة الإرهاب، أريد أن ألفت انتباهكم سيدي الرئيس إلى أن هذه الظاهرة ليست خاصة بتونس فقط بل هي ظاهرة دولية وعابرة للحدود، فظاهرة تهجير الشباب التونسي لا تتحصر على بلادنا فقط وإنما تمتد إلى الشباب التونسي حتى في بلاد المهجر. في هذا السياق ألفت انتباه وزير الشؤون الاجتماعية ووزير الخارجية إلى أهمية العناية بأبناء الجالية بإعادة تأهيل وتنشيط مراكز دار التونسي وحماية أبنائنا من التطرف وقد عاينت بعيني بعض العائلات أو أكثر وشهدت أمهات كتبن بثقافة الموت وفقدان فلذة كبدهن.

اسمحوا لي سيدي الرئيس أن ألفت انتباهكم وانتباه السيد وزير النقل ووزير المالية إلى ضرورة التثبت في الأحداث التي جرت بمطار قرطاج، أحداث سرقة وتكررت هذه الأحداث أكثر من مرة وهذا لا يبث على الطمأنينة. والمهاجرون كما تعرف سيدي يستعدون لموسم العودة في الصيف، لذا أطلب من الحكومة اتخاذ إجراءات والإعلان عنها في مداخل تونس وفي المطارات أساساً، في مطار تونس قرطاج وفي المستقر وميناء حلق الوادي للحد من عمليات الاعتداء على ممتلكات المهاجرين وتسهيل إجراءات العودة.

أستغل كذلك الفرصة لألفت انتباه وزير الشؤون الدينية ووزير النقل إلى أن هناك البعض من الممارسات التي تمس جوهر حرية المرأة في لباسها. ثلاث محجبات تواصلن معي منذ ما يقرب الساعة، وذكرت إحداهن أنها ذهبت البارحة إلى المطار على الساعة الرابعة وهي مضيفة، أقصد المضيفات المحجبات، وتم منعها من مباشرة عملها لأنها محجبة وطُلب منها نزع الحجاب لكي تعمل. هذه المرأة تعمل منذ 36 سنة في خط تونس‑أمستردام رقم 638. فما هي إجاباتكم على مثل هذه التجاوزات؟ كذلك ماذا فعلتم في 170 طياراً الذين تم منعهم من قبل وزارة الداخلية حتى من حق الاحتجاج، وفي دولة قريبة منا وعاشت ثورة مثلنا وجدت حلاً لألف طيار ونحن لم نجد لهم حلاً؟

شكراً، والكلمة للسيد إسماعيل بن محمود له ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

تحية إلى السيد رئيس الحكومة والسادة الوزراء والمرافقين،
تحية إلى الزميلات والزملاء النواب.

تحية خالصة لقواتنا الداخلية من حرس وشرطة وديوانة وحماية مدنية وإلى كافة عناصر جيشنا الباسل لما يبذلونه من حزم وتضحية دفاعاً عن الوطن ودفاعاً عن رايته.

سيدي رئيس الحكومة،

أيام وأسابيع مرت على توليكم مسؤولية الحكومة وهي أمانة وشجاعة ومسؤولية نحييكم على تحملها صراحةً، ولكن من باب مسؤوليتنا كنواب شعب أن نقف بكل موضوعية على جملة من النقاط ندرك من خلالها بعض النقائص التي تتعلق بجملة من الأولويات تعاهدنا عليها سوياً ذات لقاء جمعنا تحت قبة هذا المجلس الموقر، وتعهدنا أن تكون مشغلاً من مشاغلكم ومحوراً لاهتماماتكم. ولعل معالجة هذه المشاغل تعطي الإشارة إلى المواطن بأن هناك شيئًا ما تغير في البلاد، ونلمس عبرها الإرادة الحقيقية في الإصلاح والإنقاذ والخروج بالبلاد مما هي عليه من وضع استثنائي على المستوى الاقتصادي والأمني والاجتماعي.

أول هذه الملفات سيدي رئيس الحكومة محور النظافة، بالرغم

أم هل أن قدرنا أن نعيش على التسول والديون والاقتراض؟

عرفنا اليوم أن لدينا ثروة نفطية كبيرة وذكرت سيادتكم في خطابكم الفارط أننا وصلنا إلى خسارة 1500 مليار في السنة. كنا نقول سابقًا إنه ليس لدينا ثروات، وها قد علم الشعب التونسي اليوم أن لديه ثروة نفطية كبيرة لكن بأي ثمن؟ بعد أن توقفت الإنتاج وبعد وقوع الإضرابات والاحتجاجات وبعد غلق الطرق علمنا بهذه المسألة وكنا نفضِّل عدم حدوث ذلك لكي نعلم بوجود ثروتنا للنفط. هل لدينا ثروة نفط أم لا؟ لم نعلم بوجود ثروة النفط إلا عند حدوث الأزمة في شركة بتروفال، حيث بدأت الشركة حينها تتحدث عن خسائرها كل يوم. فنرجو عدم تكرار الأزمة لكي نعرف ماذا لدينا من الثروات البترولية، ونرجو أن تكون الحكومة صريحة وتصارح الشعب بالحقيقة.

مسألة أخرى تخص ثروات الملح الموجودة في جهة الساحل. ولدينا ملاحات الساحلين ونعلم أن الشركة الأجنبية التي أبرمنا معها عقدًا منذ عهد الباي. هل فكرنا في مراجعة هذا العقد أم لا؟ نستمع إليه وما يستمع إليه الشعب هو أننا نقوم ببيع الملح ببعض المليمات ويصل سعر بيعه في الشركات الأجنبية بأكثر من دولار. سأكتفي بالحديث فقط عن هذه الثروات لأن الوقت لا يسمح.

مسألة أخيرة وهي الجباية؛ بكل وضوح هل ستتوّجون سياسة التهرب الجبائي أم ستتبعون طريقة العفو الجبائي الذي يتبعه العديد كما كان يتبعه سلفكم، كما حدث في سياسة بن علي والحكومات السابقة لأنه لا توجد عدالة اجتماعية دون عدالة جبائية. نعرف كم يوفر الأجراء من الجباية وكم يوفر منها المستثمرون ورؤوس الأموال، فنرغب توضيحًا في هذا الجانب.

وبخصوص المداخيل الديوانية هل تنقص أم تزيد؟ هل مداخيلنا الديوانية أكثر من وقت بن علي أم هي أقل؟ ...

شكراً، والكلمة للسيدة نوال طياش لها ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة أعضاء الحكومة،
السادة أعضاء مجلس نواب الشعب،

يسلم الجميع اليوم أننا في حرب ضد الإرهاب وأن بلادنا تواجه خطرًا يهددها في كيانها وحضارتها وتاريخها، وما العمليات الإجرامية الأخيرة إلا عمل جبان لم ولن يزيد التونسيين والتونسيات إلا تعلقًا ببلدهم ودفاعًا عن وطنهم في وجه جماعات من الهمج قادمين من دهاليز الظلام.

يقف في هذه الحرب في الصف الأول دروعًا للوطن جنودنا ورجال أمننا البواسل، لذلك يحتم علينا الواجب أن نوفر لهم الدعم المعنوي والمادي. إلا أنني وقفت على نقائص كثيرة تعوق الأمنيين عن أداء واجبهم؛ فكيف يمكننا الحديث اليوم عن مجابهة الإرهاب والحال مزر في العديد من المناطق حيث أن هناك مراكز غير مهيلة ومتداعية للسقوط وتفتقر إلى تجهيزات على غرار السيارات، مما يستوجب في بعض الأحيان استعمال سيارات خاصة لا تشمل …

من بعض التحسن الذي نلاحظه في بعض الجهات والأماكن إلا أن هذا الملف لا يزال يتسم ببعض البطء، فما زالت عدة جهات بالبلاد تعاني من ظاهرة تكدس الفضلات والنفايات في مداخل وشوارع مدننا الجميلة، ويجرى الحديث هنا بالضرورة عن دور النيابات الخصوصية في عدة مناطق بالبلاد، وهي المسؤولة بشكل مباشر عن هذه الظاهرة الخطيرة التي لها انعكاس سلبي على صحة المواطن. فكم سيستمر هذا الوضع؟

كما أستغرب في ذات السياق تراخي بعض النيابات الخصوصية في التصدي لظاهرة غريبة وهي ظاهرة الكتابة على الجدران التي نلاحظها في جميع الأماكن والتي تتضمن المساس برموز البلاد مهما كانت الاختلافات السياسية، بل إن بعضها يروج للتمجيد ببعض التنظيمات الإرهابية. فهل من حملة لإزالة هذه الكتابات المشينة لإعادة البريق لشوارعنا؟

الملف الثاني سيدي رئيس الحكومة هو ملف الإدارة التونسية؛ فالإدارة التونسية إدارة مريضة في حاجة إلى علاج ناجح، وتداعيات هذا المرض يدفع ثمنه المواطن المسكين نظرًا لرداءة الخدمات المقدمة إليه. فقد عم التسبيب وتفتنت الفساد وأصبحت اللامبالاة ظاهرة مقيتة، فلا بد من وضع خطة لإصلاح ما فسد حتى نبعث برسالة حقيقية إلى شعبنا، لأن مسيرة الإصلاح تبدأ بالضرورة بتهيئة الإدارة وتعزيزها وفرض علوية القانون وخدمة المواطن بمسؤولية وأمانة.

سيدي رئيس الحكومة،

بوصفي أنتي إلى جنوب البلاد وأعز بذلك أذكركم بأن أهالي عقارب والصخرة والعربية والمحرس في معاناة متواصلة مع مياه الشرب وخاصة في فصل الصيف؛ فالأمر لا يقتصر على اضطراب توزيع المياه بل يصل إلى قطع أحيانًا وخاصة في الصيف، والغريب كما ارتفعت درجات الحرارة.

الملف الأخير يتعلق بالجانب الأمي الذي نتمنى، كما ذكرت في البداية، من خلال جهودكم التي أثمرت عدة نجاحات حققها أبطالنا في التصدي للجريمة والإرهاب والترهيب، والذي يتطلب مؤازرة الجميع لمواصلة هذه النجاحات. لكن تجدر الإشارة إلى أن بعض المناطق ما زالت غير مؤمنة بالشكل المطلوب وتحتاج إلى مزيد من الرقابة الأمنية نظرًا لحساسية موقعها وخطورة نشاطها، كمنطقة الصناعية بالصخرة التي تضم إلى جانب المعامل مصنعًا كيميائيًا يضم أربع شركات بترولية وتستقبل يوميًا العديد من البواخر. إلى جانب مركز شرطة ومكتب ديوانة وحرس بحري، يحتاج الأمر إلى تأمين وتشديد المراقبة على المدخل الرئيسي وكذلك السواحل طوال الليل والنهار.

شكراً، والكلمة للسيد عبد المؤمن بلعانس له ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، تحية للجميع،

السؤال الوحيد الذي أريد طرحه، هل لدينا ثروات في تونس أم لا؟ هل لدينا ثروات نستطيع أن نعيش منها وترفه التونسيين أم لا؟

بالإضافة إلى ذلك، هناك المناطق الصناعية التي أعتبرها أشباحًا وأطيافًا؛ فالأرض موجودة ولكن لا يوجد المستثمر. يتبقى ولاية زغوان منطقة عبور.

في خصوص المديرين الجهويين الذين يقع نقاشهم في نهاية مسارهم المريّ إلى زغوان قصد الحصول على الامتيازات، هكذا يعتبرونها منطقة عبور. وعلى سبيل الذكر، المديرين الجهويين ولا أذكر...

شكراً، والكلمة للسيد محمد الأخضر العجيلي له ثلاث دقائق.

الكلمة للسيد رضا الزغندي له أربع دقائق.

مع الشكر سيدي الرئيس،
سيدي رئيس مجلس النواب،
سيدي رئيس الحكومة،
زميلاتي زملائي الأعزاء،
سأتحدث في هذا التدخل عن ولاية زغوان. ألاحظ أن طبيعة ولاية زغوان فلاحية وقد أصبحت الآن ذات بعد صناعي، غير أن هذه الطبيعة وهذه الثروات غير مستغلة كما يجب ويعود ذلك إلى عدة أسباب، منها نقص البنية التحتية وعدم وجود الإدارات المعنية لتصريف هذه الثروات. نذكر على سبيل الحصر فرع المحكمة العقارية باعتبار أن هذه الأراضي هي أراضٍ تغلب عليها الصبغة الاشتراكية وهي تابعة بالضرورة إلى أملاك الدولة.

هناك العديد من المستقرين الذين يقطنون في الأراضي الدولية في مدينة زغوان، الناظور، صواف، الزربية وبتر مشارقة، وليس لديهم شهادات حيازة باعتبار أن الحيازة في المنطقة التابعة للدولة لا يمكن اكتساب سجل عقاري. فماذا يفعلون؟ يذهبون إلى المحكمة العقارية بتونس التي تستغرق سنتين على الأقل لتسجيل البيع. كذلك لا وجود لدفتر خانة ولا لمحكمة عقارية ولا لديوان قياس الأراضي. المحكمة العقارية موجودة بتونس، ودفتر خانة يوجهنا أحياناً إلى ولاية نابل وأحياناً أخرى إلى ولاية بن عروس، وفي كل مرة يُصدر قرار وزاري أو أمر يربط إحدى الإدارات الجهوية بديوان قياس الأراضي، وهو ما لا يحدث إلا بقرار وزاري وأمر.

إدارة نابل وإدارة بن عروس وإدارة تونس؛ لكي يحصل المواطن في ولاية زغوان على وثيقة، يجب أن ينفق أكثر من مئة دينار من حدود الولاية (من الناظور وصواف) ويتجه إلى التسوق للحصول على هذه الورقة. هذه هي المشكلات الأساسية التي لا بد لنا من معالجتها.

بالتممية، لا تزال الجهة عالقة إلى حد الآن. هذا إضافة إلى أنه في الأيام الأخيرة هناك إجراء يتعلق بإحداث بلديات استُثنيت منها جندوبة، رغم أن المعايير والمقاييس التي وقع اعتمادها متوفرة؛ وأخص بالذكر هنا بلطة بوعوان، جندوبة الشمالية، رغش، سوق الجمعة، سوق السبت، بيوش، وحمام بورقيبة، كلها تجمعات وعينات صُبحية. جميع هذه المناطق تستوفي مواصفات البلدية، لذا أطلب من الحكومة أن تراجع هذه المسألة خاصةً أنه كان وراءها استياء وامتعاض كبير لدى مواطني الجهة.

هناك العديد من القضايا التي سيتم طرحها بقدوم المجلس الوزاري فيما يتعلق بمطار طريقة، المنطقة السياحية، والقضايا المتعلقة بالمناطق الصناعية. إن ما استرعى انتباهي في كلمة السيد رئيس الحكومة المتعلقة بمنهج التنمية هو أنه ذكر أنه إلى حد الآن ليس لنا منهج تنمية، وأنا أستغرب ذلك لماذا؟ لأنه بعد مرور أربع سنوات على الثورة، والأغلبية الحكومية تحمل نداء تونس كتابًا يسمى "الأمل" و"آفاق تونس"، لديها أيضًا كتابًا حول التنمية والنهضة، وكتابًا حول مشاريع الحملة الاقتصادية والاجتماعية، وكذلك بشأن الاتحاد الوطني الحر الذي يحمل كتابًا. لديك أربعة كتب وكتاب FMI وكتابًا آخر.

من بين الكتب الأخرى التي تتحدث عن التصورات الاقتصادية والاجتماعية، إلى الآن نتحدث عن منهج تنمية غير موجود، وهذا أمر لا يشجع ولا يعطي رؤية للتونسيين.

السيد رئيس الحكومة، غدًا عيد الشهداء، وهذا العيد له رمزية تتمثل في أن نقف كتونسيين لنكون معبرين عن أن لدينا دينًا تجاه هؤلاء. هذا الدين يتعلق بالأهداف التي استشهد من أجلها هؤلاء الشهداء: حرية تونس، التحرر، استقلال تونس، ثورة الحرية والكرامة، شهداء الحوض المنجي، 26 جانفي، 3 جانفي، شهداء الحق والنضال السياسي والحقوقي. كل هؤلاء لهم علينا دين، ومن الضروري أن توحيوا برسالة واضحة، وعلى الحكومة أن تكون رسالتها واضحة: إلى أين نحن ماضون؟

نريد تونس جديدة، تونس لها ملامح مشروع وطني كبير يتعلق بإنجازات كبرى، ولا بد أن يجمعنا مشروع وطني يتعلق ببناء جمهورية ثانية، ويجب أن ننخرط فيه جميعًا ونكون معنيين به. في هذه الجمهورية، الدين الذي نوجهه إلى الشهداء ونرده إليهم هو أن تونس ستكون حاضنة لكل أبنائها وتحقق الكرامة للجميع. هذه الكرامة تتحقق بمنهج تنمية يكون محوره الإنسان وكرامته.

في هذا الإصلاح الجبائي المطروح، من الضروري التعاون فيه، وكذلك الإصلاح البنكي والمسألة المتعلقة بالخصخصة، لأننا نسمع أحاديث كثيرة عن إصلاحات مؤلمة. فمن الضروري أن يتوزع هذا الألم بالعدل والتساوي، ولا يمكن أن نوجه الألم لمن هو غير قادر على تحمله. يجب أن يكون هناك وجع وألم، وما هو مؤلم يكون موجهًا لمن هو قادر على تحمله.

وفي هذا الإطار أريد أن أنخرط معكم في مشروع الإصلاحات: يمكن رفع الدعم لكن بشرط ألا يضر بالطبقات الفقيرة أو الشرائح المتوسطة، وأن يُوجَّه الإصلاح في المنظومة البنكية لتصبح مؤسسات قادرة على تمويل الاقتصاد الوطني وتلعب دورها في التنمية الجهوية، وأن نسير نحو إحداث صناديق التنمية الجهوية والصناديق التي تدعم المشاريع الجهوية.

شكراً، والكلمة للسيد نعمان العش له ثلاث دقائق.

شكراً. شكراً سيدي رئيس الحكومة على هذه الفرصة وهذا دوركم، أما واجبنا نحن كنواب هو أن نقف على النقائص ونكشف التلاعب ونرصد التجاوزات وحتى أكون إيجابياً فإننا نثمن تعزيز أسطول النقل بـ 1200 حافلة مستعملة وأعتبره تصرفاً حكيمًا وهذا خبر دليل على معارضتنا البناءة. أود أن أشير في نقطة أخرى إلى أن ولاية صفاقس برغم صيته وتاريخه فهي لا تزال تعيش طوقًا من التهميش والعطالة مما يمنعها من لعب دورها كقاطرة للتنمية والاقتصاد، وهذا الطوق مبرمج ومقرر من دوائر سياسية منذ عشرات السنين ولا يزال متواصلًا. صفاقس اليوم بلد المضربين عن الطعام، شباب جنيانة وقرقنة وعمال الحضار وعمال المناولة في قطاع البترول إضافة إلى المفروزين أمنيًا يطالبون بحقهم في الشغل من أجل حفظ كرامتهم والقطع مع الحلول التلفيقية التي بُنيت على المنظومات والآليات الهشة للتشغيل، وبدلاً من أن تقوم الحكومة أو أي طرف منها بزيارتهم نجد تعاملاً أمنياً، فمتى ترفع المظالم عن هؤلاء وتعيد إليهم الدولة حقهم؟ متى تلتفتون إلى أبناء المعتمديات خاصة الريفية بالخنشة والعامرة وبتر علي ومنزل شاكر وعقارب؟ في حين أن أبناء الصغرى يعانون من عدم الشفافية وتكافؤ الفرص في الانتدابات التي تُسوى خلف الأبواب الموصدة حسب الولاءات الحزبية ومن ساهم في الحملة الانتخابية أم لا. كما لا يفوتني أن أعرج على ملف التهرب الذي بدأت تتكشف بعض باروناته فيما عرف بقضية الشمارين بصفاقس؛ التيار الديمقراطي يتابع التطورات في هذا الملف، وعلى ما يبدو أن النية تتجه إلى مصالحة قمرقية باعتبارها قضية اقتصادية. هناك 8 ملايين قطعة «فوشيك» بمعدل «فوشيك» لكل مواطن على غرار كتاب في كل بيت أو حاسوب لكل تلميذ، وحسب علي فإن المسألة أخطر من أن تكون قضية «فوشيك» بل يتجاوز المحجوز ذلك ليس من كرامتنا وهويتنا وتماسك مجتمعنا. رجائي ألا تستخفوا بنا لأننا مستعدون لكشف المستور ونرجو منكم إيلاء الموضوع العناية القصوى فهذا ليس تهريبًا.

شكراً، والكلمة للسيد منجي الرحوي له ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.
مرحباً بالسيد رئيس الحكومة.
مرحباً بالسادة الوزراء.
تحية إلى كل زملائي النواب.
نبدأ بمسألة تتعلق بـ… باعتباري نائباً عنها أولاً؛ مرت ثلاث سنوات منذ أن عقد مجلس وزاري سنة 2012 حول جندوبة، نفس الملفات التي وقع عقد مجلس وزاري من أجلها ولا تزال عالقة إلى حد الآن. بعد مرور ثلاث سنوات نبين أن أغلب المشاريع الكبرى المتعلقة …

شكراً، والكلمة للسيد محمد غنام له دقيقتان.

سيدي الرئيس،
محمد غنام، وفي المرة السابقة ذكرت الغنم والخرفان لأن الغنام يأتي من الغنم، بارك الله فيك.
سيدي الرئيس،
سيدي رئيس الحكومة،
سيداتي سادتي،
شكرًا سيدي رئيس الحكومة على قبولكم إعادة النظر في موضوع المجلس الوطني للتونسيين بالخارج الذي سيساعد على ترسيخ الهوية التونسية لدى مواطنينا بالخارج، ولتمتين العلاقة بين الوطن والمواطنين بالخارج. من الضروري مراجعة ثمن تذكرة السفر إلى تونس في الأعياد الدينية والعطل المدرسية، حيث يبلغ سعر تذكرة الطائرة أكثر من ٤٥٠ يورو. فكيف يستطيع رب العائلة العودة إلى تونس في هذه المناسبات العائلية الهامة؟ ولو أن الجهة المغربية فتحت الجو والبحر للمنافسة بصفة غير عشوائية وتحت إشراف الدولة، فأصبح اليوم سعر التذكرة أقل، والخدمات أحسن، والعودة إلى البلاد أسهل، وعجز الشركة أقل.
أختم مداخلتي بالشكر والاقتراح، الشكر إلى السيد وزير الصحة الذي يعاني من حل مشكلة ٢١ طبيبًا تونسيًا متربصًا بفرنسا، والاقتراح جاء من وضع أجهزة اهتزاز (Vibrators) في زاوية من زوايا المجلس كما هو معمول به في كل مجالس الدول الأوروبية. نطلب من الله عدم اللجوء إلى استعمالها. هذا الاقتراح ناتج عن موت زميلي وتلميذي الدكتور فريد المتخصص في الأمراض القلبية، الذي توفي بسبب سكتة قلبية، ولم يتوفر أحد قريبًا منه عندما كان في الملعب.
شكرًا سيدي الرئيس، وشكرًا سيدي رئيس الحكومة.

شكرًا، والكلمة للسيد نور الدين البحيري له ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة الوزراء وكتاب الدولة، زملائي وزميلاتي، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. رحم الله شهدائنا الأبرار، والتحية لكل تحية إلى جيشنا الوطني وقوات الأمن الداخلي وإلى عائلات الشهداء والجرحى وأبنائهم.

التمييز الذي نص عليه الدستور لا يوجد في برنامج الحكومة أبداً بالتخوف على مستقبل بلادي ومستقبل الثورة.

نحن في حاجة إلى تعزيز علاقاتنا الخارجية؛ فالعلاقات الخارجية هي جزء من أمننا الوطني. تمس الأمن القومي ومن يمس علاقاتنا الخارجية مع الدول الصديقة والشقيقة من أمريكا إلى فرنسا وألمانيا وتركيا وقطر والسعودية ومصر وليبيا. نعتبر أن هناك من يسعى إلى تخريب الوضع في بلادنا، لا تخريب هذه العلاقات فقط، بل يهدد الأمن القومي. حتى الآن لم أستمع إلى رد فعل من رئاسة الحكومة حول ما يقال في هذا المجلس بشأن بعض العلاقات مع بعض الدول الصديقة والشقيقة، وما يقال داخل الحكومة حول هذه العلاقات مع هذه الدول الصديقة والشقيقة.

شكراً للزميل السيد سهيل العلويتي له ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

تحية إلى السيد رئيس الحكومة والسادة أعضاء الحكومة والوفد المرافق،

زميلاتي وزملائي النواب،

تونس وآمنها في المحك، والأمر جلل وتجلّى هذا فيما عشناه أخيراً في هذه الرحاب، وليس بعيدًا عن حرم مجلسنا هذا بتسلل الإرهابيين واغتيالهم غدراً لضيوفنا السياح والشهداء من قوات الـBAD أيمن مرجان رحمه الله، والعملية الإرهابية التي استهدفت جيشنا الباسل البارحة. نتَرحَّم على شهاداتنا الخمسة من الجيش. الجدير بالذكر استجابة قواتنا الباسلة على مستوى الحدث وأبرزت العالم بحرفيتها وجاهزيتها للتصدي لهذه الآفة.

تحية إجلال واحترام إلى قواتنا من الأمن والجيش والحرس، وعلى وجه الخصوص الطاقم الطبي والشبه طبي الاستعجالي في مستشفياتنا التي تفانت في أداء واجبها وإسعاف الجرحى.

سيدي رئيس الحكومة،

ما قامت به حكومتكم في هذه الفترة القصيرة منذ استلامها للسلطة أعتبره إنجازاً من الناحية الأمنية، وعملية قفصة خير دليل على ذلك. ندعوكم باسم الشعب إلى مواصلة الجهود للتغلب على هذا التحدي.

سيدي رئيس الحكومة،

ولاية القيروان، وسط تونس، لها دورها في المقاربة الشاملة لمكافحة الإرهاب. فالموقع المركزي لهذه الولاية وتاريخها المجيد يجعلها محط أنظار هؤلاء المتطرفين. الاهتمام بنهوضها لقطع الطريق أمامهم يبدو لنا من الأولويات المستعجلة. أؤكد على كلمة "مستعجلة" وأعني ما أقول. ومن هذا المنبر أدعوكم إلى إقامة مجلس وزاري خاص بالقيروان لاتخاذ القرارات اللازمة في المجال الأمني، والبنية التحتية، والصحة، والتشغيل، والمياه، والفلاحة، وأملاك الدولة، والشؤون الدينية. هذه القرارات يترقبها الوسط التونسي كله منذ عدة عقود.

الجبيد رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً والكلية للسيد سهيل العلويتي له ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس،
تحية إلى السيد رئيس الحكومة والسادة أعضاء الحكومة والوفد المرافق،
زميلاتي وزملائي النواب،

تونس وآمنها في المحك، والأمر جلل وتجسد هذا ما عشناه أخيراً في هذه الرحاب، وليس بعيداً عن حرم مجلسنا هذا تسلل الإرهابيين واغتيالهم غدراً لضيوفنا السياح والشهداء من قوات الأمن، أيمن مرجان رحمه الله، والعملية الإرهابية التي استهدفت جيشنا الباسل البارحة. نتضرع إلى شهاداتنا الخمسة من الجيش، والجدير بالذكر استجابة قواتنا الباسلة على مستوى الحدث، وإبراز العالم بحرفيتها وجاهزيتها للتصدي لهذه الآفة.

تحية إجلال واحترام إلى قواتنا من الأمن والجيش والحرس، وعلى وجه الخصوص الطواقم الطبية وشبه الطبية الاستعجالية في مستشفياتنا التي تفانت في أداء واجبها لإنقاذ الجرحى.

سيدي رئيس الحكومة،
ما قامت به حكومتكم في هذه الفترة القصيرة منذ استلامها للسلطة أعتبره إنجازاً من الناحية الأمنية؛ عملية قفصة خير دليل على ذلك، وندعوكم باسم الشعب إلى مواصلة الجهود للتغلب على هذا التحدي.

سيدي رئيس الحكومة،
ولاية القيروان، وسط تونس، لها دورها في المقاربة الشاملة لمكافحة الإرهاب. فالوضع المركزي لهذه الولاية مع تاريخها المجيد يجعلها محط أطماع هؤلاء المتطرفين. الاهتمام بنهوضها وقطع الطريق أمامهم يبدو لنا من الأولويات المستعجلة. أؤكد على كلمة "مستعجلة" وأعني ما أقول. ومن هذا المنبر أدعوكم إلى إقامة مجلس وزاري خاص بالقيروان لاتخاذ القرارات اللازمة في المجال الأمني، والبنية التحتية، والصحة، والتشغيل، والمياه، والزراعة، وأملاك الدولة، والشؤون الدينية. هذه القرارات يترقبها الوسط التونسي كله منذ عدة عقود.

الحيازة المُحَطَّة من أولوياتنا لأنها هي التي ستعطي الحافز المطلوب للجميع لتسريع الدورة الاقتصادية. وكما تعلمون فإن هذا الأمر لا يقتصر على محاربة الإرهاب فقط، لأن هذا السرطان الخبيث يتغذى من موارد متعددة. يجب أن ننصب اهتمامنا على كل ما يتصل من قريب أو بعيد بأمن بلادنا تونس. فالتهريب هو أحد الروافد التي يتغذى منها هذا الإرهاب، وحماية وحراسة الحدود التونسية تدخل كذلك في هذا الإطار. فمحاربة الإرهاب يجب أن تكون بمقاربة شاملة؛ فالمساجد ما زال الكثير منها خارج سيطرة الدولة…

سيدي الرئيس، الزميلات والزملاء النواب،

أودّ في البداية أن أترحم على أرواح شهدائنا الأبرار ونتمنى الشفاء العاجل لجنودنا.
بالنسبة إليكم سيدي الرئيس، لن أتحدث عن مشاغل ولاية قبلي الكثيرة وسأستثني سيدي رئيس الحكومة؛ فقد قدمت لكم تقريرًا حول المشاغل التنموية للجهة ولدي ثقة كبيرة فيكم وفي حسن المتابعة للمشاغل الجهوية.
أردت أن أذكر فقط أنه بالنسبة لنا في حركة نداء تونس، في البيانات الانتخابية سواء كانت تشريعية أو رئاسية، وعدنا ناخبينا بجملة من الوعود، أهمها تحقيق الأمن والأمان وسياسة أمنية حكيمة حيث يتمكن الأمن من استرجاع مكانه ودوره. لقد لمسنا ذلك على مستوى الميدان، وفي مناسبة أود أن أتوجه فيها بالشكر إلى كل من يسهر على القطاع الأمني وعلى النتائج الباهرة التي أمكن تحقيقها. نقول إن مسار مقاومة الإرهاب هو مسار طويل يتطلب صبرًا وطول نفسٍ وأن نكون سندًا لبعضنا البعض قليلًا.
سيدي الرئيس، المشكلة التي لاحظناها منذ شهرين وتفاقمت هذه الأيام هي المناخ الاجتماعي. كنت أود أن أستمع إلى الزملاء في هذا الموضوع، لكن للأسف الشديد لم يتناول أحد هذا الموضوع بوضوح، وهو يتعلق بالمناخ الاجتماعي.
سيدي الرئيس، بخصوص المناخ الاجتماعي الآن، لست راضيًا بصراحة على موجة الاستجابة لابتزاز الدولة من طرف بعض النقابات. السؤال الذي أطرحه بوضوح على بعض الإخوة الناشطين في الميدان: هل نرى أولويتنا الآن أن نزيد في الأجور لمن يعمل في ظروف صعبة أم نجد حلولًا للأشخاص الذين يقومون بإضراب جوع حتى نُشغلهم ويدخلوا مجال العمل الذي طال انتظاره؟ هل نحتاج إلى زيادة الأجور أم إلى تجهيز الجيش والأمن وقوات الحرس؟ في هذا المجلس نظرنا في عدة قروض وكثير من الأصوات التي نادت بعدم تمرير القروض أكثر من ذلك. وهذا صحيح لأن مستوى الدين الذي وصلنا إليه الآن أصبح مخيفًا، لكن من سيتحمل مسؤولية ذلك؟ كان موقفنا الصمت على من يعلق السكة الناقلة للفسق، فقد خسرنا سنويًا 1 500 مليار، وكانت الزيادات في الأجور مجحفة في وقت لا يسمح به الظرف الاقتصادي.
أنا أقول بصراحة إنه يجب على الناس أن يتحملوا مسؤولياتهم، فالدولة لا تملك الإمكانات المادية لذلك. في حين نسمع اليوم طلبات القيمين وأساتذة التعليم العالي ومعلمي التعليم الابتدائي بالزيادات. يقول أحمد شوقي: «قم للمعلم وفّه التبجيل»، وقد كان للرسول صلى الله عليه وسلم الصبر والشهامة من صفاته، فكان دائمًا صبورًا على الصعاب. هذه الشهامة تعلمناها من المعلمين ونريد أن نستحضرها.
وبالمناسبة، لا أشكك في وطنية الاتحاد العام التونسي للشغل الذي كان له دور دائم منذ الاستقلال إلى اليوم، وكان دوره كبيرًا وفضله على رؤوسنا حيث نتواجد اليوم في هذا المجلس. لكننا نقول إنه يجب أن يكون هناك صوت حكمة يطغى على هذا الميدان.
أولاً، أود أن أحيي قرار الحكومة بإعادة العلاقات الدبلوماسية مع سوريا الشقيقة على المستوى القنصلي؛ فهو قرار صحيح وفي الاتجاه الصحيح، جاء لتصحيح خطأ تاريخيًا فادحًا. نرجو أن نسير تدريجيًا نحو إعادة العلاقات الدبلوماسية الكاملة مع سوريا بما يخدم مصالح الشعبين الشقيقين، خاصةً أن تونس وسوريا تجمعهما حاليًا رابطة المعاناة من الإرهاب، ونفس الإرهابيين والنظم الإرهابية، فضلاً عن الروابط العربية والتاريخية والإسلامية.
ثانيًا، أعبر عن مساندتي لدعوة وزير الخارجية إلى السلطات التركية للمساعدة في حربنا على الإرهاب. أستغرب أن يُنظر إلى ذلك كهجوم أو إهانة للدولة التركية؛ فلم يكن تصريح وزير الخارجية أشد لهجة من تصريح نائب رئيس الولايات المتحدة الأمريكية ولا أقسى من ملاحظات الخارجية الألمانية في نفس الموضوع. لدينا واجب الشكر على ما قدمته لنا من دعم ومساندة ومساعدات وتجهيزات. قبل ذلك وبعده، من واجبنا ومن حق بلادنا وشعبنا أن نلفت نظر الأصدقاء عندما نلاحظ أي خلل أو نقص أو كفر ينتج عنه ضحايا وخسائر بشرية ومادية ومعنوية جسيمة.
لا يخفى على أحد أن آلاف التونسيين المتواجدين في سوريا والعراق من الإرهابيين يدخلون إليها عبر الحدود التركية. من المعروف أن هؤلاء الإرهابيين لا تُختتم جوازات سفرهم التونسية عند الدخول أو الخروج من تلك البلدان، وعند عودتهم إلى تونس عبر المطارات أو الحدود الأخرى لا يمكن معرفة إقامتهم في العراق أو سوريا، وبالتالي لا تُتخذ الإجراءات القانونية والأمنية ضدهم، فيدخلون إلى تونس وينتشرون بحرية، ما يمكنهم من التخطيط والإعداد وتنفيذ أعمالهم الإرهابية البشعة. هذا ما وقع في عدة مرات، وآخرها في متحف باردو وما أدى إلى استشهاد البطل أيمن مرجان ومقتل 24 سائحًا من ضيوف تونس دون ذكر خسائر الموسم السياحي ومعاناة مئات الآلاف من العائلات التي تعيش على هذا القطاع.
إذن، اقتضت المصلحة الوطنية وضرورات الحرب على الإرهاب تقليل الخسائر البشرية والمادية، ودعوة الجانب التركي بكل لطف وبكل دبلوماسية إلى ضبط حدوده. من المنطقي والمسؤول أن نساند هذا الدعم لا أن نندده مهما كانت العلاقات مع الجانب التركي.
في الختام، أتفهّم حرج بعض الزملاء من مهاجمتي أو من نقد بعض الدول الشقيقة.

شكرًا والكلمة لأخر المدخلين في هذه القائمة وهو السيد محمد الفاضل بن عمران له ست دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم.

ما أظن لدينا هذا السلاح…

شكرًا، انتهينا من هذا النقاش الماراطوني، والآن أحيل الكلمة إلى السيد رئيس الحكومة ليتفضل بالإجابة عن تساؤلات السادة والسيدات النواب. تفضل سيدي رئيس الحكومة.

بيانات وأجوبة

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

السيدات والسادة نواب الشعب،

أريد في البداية أن أترحم على أرواح شهداء جيشنا الوطني الذين سقطوا دفاعًا عن وطننا العزيز وأريد أن أتقدم بالتعازي الحارة إلى أهاليهم، وأغتنم هذه الفرصة كذلك لأتمنى الشفاء العاجل لجرحانا من الجيش الوطني.

أريد في البداية أن أوضح بعض المعطيات حول إطار اجتماعنا مع السادة والسيدات نواب الشعب.

أولاً، كما ذكر بعض الإخوة، فإن الإطار هو جلسة حوار مع السادة النواب والهدف منها دراسة المقترحات والاستماع إلى بعض المسائل الهامة التي يطرحها السادة النواب على مستوى المجلس وخاصة على مستوى جهاتهم. هذا الإطار ليس له علاقة بالمائة يوم لعمل الحكومة. نحن قلنا نتعاون حول القضايا التي تهم بلادنا والتي تعتبر مسائل تهم السادة النواب في جهاتهم، فكانت جلسة هامة بالنسبة لنا كحكومة لأنها فرصة استمعنا فيها إلى عدة تساؤلات تتعلق بكل ميادين نشاط الحكومة.

في البداية وخاصة في مداخلتي التي ألقيتها أمام المجلس عند الحصول على الثقة، أكدنا على الطريقة التي تتبعها الحكومة في التعامل مع المسائل التي تهم نشاطها في جميع المجالات والتي وقع اقتراحها مع المجلس، وهي أولاً العمل الميداني، وهذا ما حاولنا القيام به في هذه الفترة الأخيرة وليس الزيارات فقط، بل الاتصال المباشر بالمواطنين للتعرف على مشاكلهم على عين المكان. حاولنا قدر المستطاع أن نقوم بهذا العمل ولم نستثنِ أي ولاية، حيث قام السادة الوزراء أو كتاب الدولة بزيارة لكل ولاية وسنواصل هذا التوجه الذي اخترناه كطريقة عمل للتعرف على مشاكل تونس في العمق.

طريقة العمل هذه كانت منطلقًا للتعرف على الوضع الحقيقي للبلاد ومنطلقًا لتجسيم الاختيارات والتعهدات التي جاءت في الخطاب يوم 5 فبراير 2015. وكانت هناك عدة أولويات وخيارات قدمت للمجلس الموقر، وهناك أولويات إنسانية يجب التدخل فيها بسرعة لأنها لا يمكن أن تنتظر. وهناك تعهدات لبقية سنة 2015 لإعداد العدة والانطلاق في العمل الجدي، والعمل على مدة متوسطة المدى التي اتفقنا عليها لمدة خمس سنوات من 2016 إلى 2020.

بالنسبة إلى الاختيارات والأولويات الإنسانية قلنا آنذاك إن أهم موضوع يجب الاهتمام به هو موضوع الإرهاب لأنه لا يمكن أن يكون...

نحن نتفهم دور الاتحاد المنحاز لضعاف الحال وأن يفكر ويدافع عنهم، لكن دور الاتحاد في الأخذ بأيدي ضعاف الحال كذلك، وجميع النقابات أن تفكر في الوضع مليًا؛ فأين نحن ذاهبون؟ إذا أردنا الاتجاه نحو نسبة مديونية تُقدّر بـ 60‑70٪، فكما قال المتنبي: "أنا الغريق فماذا خوفي من البلل". لا يوجد إشكال حينها إذا اخترنا هذا التمسّك، لكن لا أظن أن هذا هو الأمر الذي نريد المضي فيه أولاً.

ثانياً، لا توجد فقط النقابات، بل هناك أصحاب رؤوس الأموال. فهناك عبء في الانتقال الديمقراطي لا بد أن نتقاسمه؛ صحيح يتقاسمه الأجير قليلًا ويتقاسمه صاحب رأس المال. لذا نبذ الاكتلالية على الدولة التي يجب أن تعطيه امتيازًا مقابل القيام بذلك، مثل الامتياز الجبائي ومجلة الجباية الجديدة، وإلا لن أفعل ذلك. وهذا أيضًا من دور اتحاد أصحاب رؤوس الأموال.

ثالثاً، المواطنون في الخارج… أستأذن زملائي في المجلس من خلال سؤال المواطنين في الخارج، ليس أن يصدر المجلس قانونًا أو أمرًا، فالمواطنون في الخارج "يا حبيتي" يدخلون عملة صعبة بمعدل 3 700 مليار في السنة. أريد أن يكون ذلك مضاعفًا ولا أريد أن يجلبوا كراسي بلاستيك من فرنسا أو من إيطاليا...

شكرًا، والكلمة للسيد عبادة الكافي له ثلاث دقائق، تفضل.

تحية إلى السيد رئيس الحكومة وتحية إلى السادة الوزراء، والخلود لشهدائنا الأبرار، وأتمنى البرء والشفاء لجراحنا الأبطال.

سيدي الرئيس، سأبدأ مداخلتي بكلمة مأثورة بالفرنسية ولكن سأقوم بترجمتها مباشرة وهي تقول «Dieu préservez‑moi de mes amis quand à mes ennemis je m’en charge». أصدقائي، أما أعدائي فأنا كفيل بهم.

الإرهاب يُقاومه جيشنا وقواتنا المسلحة، لكن أعتقد أن هناك وزيرة من الوزراء غير ملتزمة بالواجب الذي يجب أن تقوم به، والتي بيدها سلاح فتاك ضد الإرهاب ألا وهي وزارة الثقافة. ثقافة الإرهاب لا يمكن أن يقابلها إلا ثقافة الحياة، وثقافة الحداثة، وثقافة العلم، وثقافة التنوير، ودور الشباب، ونوادي السينما، وفرق الموسيقى، وفرق التمثيل في المعاهد. هذه الأنشطة كانت موجودة عندما كنا ندرس في المعاهد، بينما أصبحت دور الشباب اليوم خرابًا والمسرح مفقودًا أو يكاد يكون في المعاهد.

هناك جزء آخر لمكافحة الإرهاب: هناك مناطق حدودية، وأنا أنحدر من منطقة حدودية تُعاني من غياب الإدارة. أوجه نداءً إلى السيد وزير الداخلية للنظر إلى المناطق الحدودية التي لا توجد بها بلديات أو معتمديات؛ وعند إنشاء معتمدية في تلك المناطق تتوفر إدارة تكون على اتصال بالإدارة المركزية والإدارة الجهوية. مثلاً، منطقة الطوبوف لا تحتوي على معتمدية، وهناك أماكن أخرى لا توجد بها معتمديات. مقاومة الإرهاب ليست فقط ما سمعنا كلمة «حرب» قد قالها السيد رئيس الجمهورية وبعض السادة النواب، والسيد رئيس الحكومة أيضًا، حيث إن الحرب لا تُستخدم فيها سلاح البندقية فقط بل تُستعمل السلاح الثقيل والبندقية وRPG وغيرها.

وثيقة توجيهية لمخطط ومنوال تنمية جديد حيث جاءت العديد من الملاحظات والتساؤلات في خصوصها، ومثلما ذكر السيد النائب … المعطيات موجودة، وما نحن مطالبون به هو إعداد وثيقة تأليفية تأخذ بعين الاعتبار البرامج التي تهم المشاركين في الحكومة وكذلك اقتراحات الأحزاب خارج الحكومة. وهذا ما سيحدث في لقائنا القادم بعد مائة يوم، حيث يُقدَّم مشروع المنوال التنموي الذي سيتم دراسته على جميع المستويات، وخاصة على مستوى مجلس نواب الشعب ومع جميع المنظمات والمجتمع المدني.

إلى جانب الأهداف الحثيثة لتحريك المشاريع المتعثرة وإنجاز المشاريع المبرمجة لسنة ٢٠١٥، هناك إعداد مخطط في أواخر سنة ٢٠١٥. ومثلما ذكرت في مناسبات أخرى أن تونس نسيت المخططات وأصبحنا نعمل "en vue" كما يقولون سنة بسنة انطلاقاً من ميزانية الدولة حيث تقع التوجهات الاقتصادية الهامة، لكن هذا غير كافٍ؛ يجب أن تكون لدينا نظرة مستقبلية واستراتيجية على مدى متوسط لننجزها، لأنها أهداف موجودة في ميزانية الدولة لسنة ٢٠١٥ التي وافق عليها مجلسكم الموقر. وستكون التوجهات المستقبلية انطلاقاً من المخطط، وسنخصص سنة ٢٠١٥ لإنجاز ميزانية ٢٠١٥ لأنها هامة، وسنحاول قدر المستطاع تسريع إنجاز المشاريع المتعثرة التي قيمتها الاستثمارية كبيرة جداً.

هذا المخطط الذي سيُعدّ انطلاقاً من الوثيقة التوجيهية يتضمن محورين: الأول ضبط البرامج والمشاريع التنموية على المستوى الوطني، والتي تنقسم إلى قسمين؛ القسم الأول هو المشاريع على المستوى الجهوي، وسيُعدّ بالتعاون مع الجهات المعنية. والدليل على ذلك الزيارات الحالية التي يقوم بها أعضاء الحكومة إلى الجهات، حيث تُدرس المشكلات وتُوجد حلولاً لها، وتُستغل هذه الزيارات لتحديد الاتجاهات الكبرى على المستوى الجهوي.

إلى جانب المشاريع الجهوية، هناك مشاريع هيكلية تهم الجمهورية ككل مثل الطرق السريعة والسكة الحديدية وغيرها، ستُدرَس على المستوى الوطني بالتناغم مع المشاريع الجهوية. الجزء الثاني من المخطط هو الإصلاحات الهيكلية؛ فنحن مقبلون على إصلاحات هامة في ميادين متعددة. من بين الإصلاحات التي انطلقت في حكومات سابقة: إصلاح الجباية والقطاع البنكي. هذه الإصلاحات بدأت ببطء نظراً للإشكاليات المطروحة، وستستمر لدعم الاقتصاد. كما تعلمون يا سادة النواب، هناك مشروع إصلاح القطاع البنكي معروض على مجلس نواب الشعب، ونحن الآن نتعاون معه على مستوى اللجان.

هناك قطاعات أخرى هامة سنبدأ بإصلاحها مثل القطاع التربوي؛ فقد وقع الاتفاق مع نقابة التعليم الثانوي للمساهمة في عملية الإصلاح التي تُعَدُّ ضرورية، إذ يعاني القطاع من نقائص تستوجب إصلاحاً شمولياً بمشاركة النقابات والمجتمع المدني.

التنمية لا يمكن أن تكون بلا أمن. انطلقنا في العمل بدعم وتعاون الجهات لوضع خطة لإنجاز الأعمال اللازمة لاستقرار الأمن. بفضل الوطنية والقوة الأمنية الداخلية والجيش الوطني وتعاونهم، خطونا خطوة جيدة في استقرار الأمن، لكن لا يزال هناك عمل طويل. قدمنا لمجلس نواب الشعب مشروع قانون يتعلق بمكافحة الإرهاب وغسل الأموال؛ وقد أنهينا إعداد مشروع القانون الذي يهم حماية قوات الأمن الداخلي والجيش الوطني وعاملين السجون، وأحيل إلى مجلسكم الموقر. كما أكّدنا مرة أخرى دور المواطن في تدعيم هذا العمل.

إلى جانب الموضوع الأمني، ما زال هناك عمل كثير في إنجاز المشاريع المتعثرة. لدينا ميزانية مصدّق عليها في مجلس نواب الشعب، ويجب تسريع تنفيذها. في الحكومات السابقة تركت عدة مشاريع معلقة؛ هدفنا الآن هو تسريع إنجاز المشاريع المتعثرة أولاً، ثم المشاريع الهيكلية التي تهم الطرق والاقتصاد التونسي. من خلال الزيارات الميدانية والاطلاع على المشكلات الميدانية، وُجدت حلول، إلا أن بعض المشكلات العقارية لا تزال تعيق إنجاز مشاريع هامة تؤثر مباشرة على التشغيل والاستثمار.

من بين المحاور الهامة الأخرى التي حظيت بالاهتمام هو موضوع الأسعار؛ بذلنا جهداً ملحوظاً وأظهرت المؤشرات الأولية تراجعاً في نسب ارتفاع الأسعار، وإن شاء الله سيتواصل هذا التراجع لتمكيننا من التحكم في الأسعار. في اجتماعنا المقبل بعد التقييم سنقدّم مؤشرات رقمية حول مدى تراجع الأسعار.

كما تم التركيز على إجراءات خصوصية تهم الفئات الضعيفة، وتم الاتفاق على ترقية المنحة المخصصة للضعفاء.

كان هناك اهتمام بموضوع صغار الفلاحين وإعادة هيكلة طريقة تمويلهم وإعفائهم من الديون؛ أُحيل مشروع القانون إلى مجلسكم الموقر وتمت الموافقة عليه وهو الآن في مرحلة اللمسات الأخيرة لإعفاء صغار الفلاحين من الديون.

من بين المسائل التي قمنا بها إعداد ميزانية تكميلية؛ وانطلقت وزارة المالية في إعداد مشروع ميزانية تكميلية ستمكّننا من دعم موارد إضافية لأمن الدولة وجيشنا الوطني، نظراً للمرحلة الانتقالية الصعبة التي نمرّ بها. نحن مطالبون بدعم ميزانيات قوات الأمن الداخلي والجيش الوطني بالإضافة إلى بعض المشاريع التي تحتاج إلى اعتمادات إضافية وإنجاز سريع.

ذكرته في الكلمة التي قدمتها ونحن مستعدون لكل الاقتراحات في هذا الشأن، وهناك بعض السادة النواب اعتبروا‑ه موضوعاً هاماً وتحديدا شيئاً من هذا القبيل. وليس لنا أي تردد؛ فموضوع الحوض المنجي هو موضوع يهمّ كل تونس، ونحن مسؤولون عنه ويجب أن نجد له حلاً في أقرب وقت. ومن غير المقبول أن يمتد الوضع في الحوض المنجي إلى هذه الحالة؛ بل يجب أن نجد الحل وأن نتفاوض. الحكومة مستعدة للقيام بالحوار على المستوى الوطني والجهوي لأن هذه مسؤوليتنا ومسؤولية جميع المتدخلين. ونحن كحكومة مسؤولون، وأنتم كنواب شعب تتحملون هذه المسؤولية كذلك. كما قلت ذلك في كلمتي، يجب أن نجد حلولاً، ولا تكون الحلول إلا بالحوار. أحياناً تكون هناك وضعيات استثنائية ونستعين بالإمكانيات التي يمنحها لنا الدستور. نحن لا نستعمل أبداً وسائل لا يجيزها لنا الدستور؛ فنحن دائماً نحترم القانون. الدولة بالدستور هي الوحيدة المخول لها استعمال القوة في بعض الحالات، وليس بشكل تعسفي بل على العكس؛ فالهدف الأساسي هو إيجاد حل. وفي بعض الحالات حتى المسؤولون على مستوى الجهة يقولون لنا إنهم أمام أشخاص أوقفوا سكة الحديد ولا يريدون الابتعاد عنها، ونحاول إيجاد حل بالحوار. منذ أربع سنوات ونحن نتفاوض، وهذه مسؤوليتنا كحكومة. في المستقبل ستحاسبوننا وتقولون إن لديكم صلاحية وموعد انتخابكم. مثلاً ذكر أحد النواب أن لديكم الحكومة ستقوم بعملها على مدى خمس سنوات ولديها إمكانات وطاقات، وبالطبع لا نظلم ولا نأخذ حق الناس؛ فهذا ليس هدفنا. ولكن إذا لزم الأمر نتخذ قرارات لا تعجب البعض أحياناً، لكن مسؤوليتنا تجعلنا نستعمل هذه الوسائل، وكما يقال «أبغض الحالات» يعني لا نستعمل إلا ما يسمح به القانون. لذا فإن موضوع المناجم هو موضوع هام جداً وهو مسؤولية الجميع: مسؤولية الحكومة، ومسؤولية نواب الشعب، ومسؤولية المواطنين على مستوى الجهة. وهذا تعهد يجب علينا التفاوض بشأنه، ويجب أن نجد الحلول لتفادي الإشكاليات المطروحة على مستوى الحوض المنجي التي دامت أربع سنوات. وهناك وضعيات غير مقبولة؛ فعدد الأشخاص الذين يعملون مقابل أجر ولا يقدمون أي مردود هو 7500 شخص، وهذا لا يقبله أحد. لذلك يجب أن نجد حلاً للحوض المنجي في أسرع الأوقات، وسنطلق حواراً مع جميع المعنيين بالأمر لإيجاد حل وسط، وسنحترم المواطنين طبعاً ونقدم لهم حقوقهم. سنعتمد حواراً واضحاً، ولكن يجب أن يكون هدفنا جميعاً هو إيجاد حل لموضوع الفوسفات في الحوض المنجي في جهة قفصة وفي الجهات الأخرى. لذا نؤكد مرة أخرى أننا مطالبون بإيجاد حل، وكلنا مسؤولون عن ذلك، والحكومة أيضاً تتحمل مسؤوليتها لأنها المسؤولة عن برامج التنمية في الجهات وعلى القطاعات. لذا نطلب من الإخوة في جهة قفصة والجهات الأخرى التي بها مناجم أن يجلسوا معنا ونتحاور. ومن المؤكد أن التونسيين سيجدون حلاً في هذه الأمور مهما تفاقمت المشاكل؛ يجب أن نجد حلاً، والإجراءات يجب أن تتخذها الحكومة في أقرب وقت ممكن، لكن لا بد أن نتفاوض مع بعضنا البعض لأن هذا لمصلحة بلادنا ووطننا.

موضوع آخر هام جداً جاء حوله بعض الملاحظات يتعلق بالبلديات؛ فالبلدية ملتصقة بالمواطن وما يشعر به مباشرة هو العمل البلدي، وهو أكيد هام. في الفترة الانتقالية كانت هناك بعض المشاكل، أولها تتعلق باللجان الخصوصية. قمنا بدراسة معمقة واكتشفنا أن العديد منها لا تقوم بواجباتها، ولدينا برنامج لحل ما لا يقل عن ثلاثين لجنة خصوصية. فإذا لم تقم اللجان الخصوصية بواجبها، فمن واجبنا اتخاذ قرارات وحلها في الوقت المناسب وتعويض المتضررين.

وسيُعقد أول اجتماع يوم 23 أفريل المقبل كنقطة انطلاق عملية الإصلاح التربوي.

هناك قطاع آخر هام له دور كبير جداً في الاقتصاد والوضع الاجتماعي، ألا وهو القطاع الصحي الذي يتطلب إصلاحات عميقة يجب أن تتم. يجب أن تكون هناك توجيهات واضحة وتنسيق بين القطاعين العام والخاص، لأن القطاع الصحي يجب أن يكون قطاعاً عاماً قوياً ويكون الأطباء في مستوى معين حتى يكون قطاعاً صحياً بأتم معنى الكلمة. يجب أن نتعمق في المواضيع مع كافة مهن القطاع والمجتمع المدني وكل من لديهم علاقة مباشرة أو غير مباشرة بالقطاع الصحي. لم نقم بخطوة هامة في القطاع الصحي، ولكن وزير الصحة يشتغل حالياً على إعداد التوجيهات وسنطلق برامج إصلاح مماثلة على المستوى التربوي.

كما تناول بعض السادة أعضاء مجلس نواب الشعب موضوع الدعم، وهو موضوع هام ويجب متابعته. ولتنفيذه يجب أن تكون الحلول مدروسة ولا تؤثر على فئة دون أخرى. كما ذُكر، يجب أن يكون الإصلاح بحيث يتحمل الأكثر إمكاناً المزيد، والأقل إمكاناً الأقل. سيتم دراسة ذلك والبدء فيه اعتباراً من عام 2015، بينما الانطلاق الفعلي سيكون إن شاء الله عام 2016.

وبخصوص الصناديق الاجتماعية، وهو موضوع هام، فقد ذكرت في عدة مداخلات أنه يمر بوضعية مالية حرجة. لا بد من مراجعة سن التقاعد وسيتم الاتفاق حوله ضمن نطاق التشاور والحوار بمشاركة جميع المعنيين.

ليس حصراً على ذلك، لدينا مواضيع أخرى مثل مجلة الاستثمار، وهو موضوع هام. بدأنا المشروع الذي أحيل إلى المجلس ثم أعيد إلى الحكومة، وأعدنا النظر فيه. نحن بصدد التعمق في مشروع جديد لمجلة الاستثمار، وقد تقدمنا فيه خطوات، وإن شاء الله في لقائنا المقبل سنعطيكم فكرة مفصلة حول التوجهات الكبرى لمجلة الاستثمار المستقبلية.

سأعرض الآن بعض المواضيع التي أثارت. النقطة الأولى هي التعيينات؛ سأل نائب عن طريقة التعيينات، وهي واضحة. بلادنا منظمة ولدينا قوانين ونحن بصدد تطبيق القوانين المتعلقة بالتعيينات ولا توجد خروقات. الفصل 94 من الدستور يحدد كيفية التعيينات والتسميات، ونحن نطبق ما هو موجود في القانون.

بخصوص الملاحظات حول التمييز الإيجابي، الفصل 12 من الدستور واضح وما هو موجود فيه سنطبقه. لماذا لا يُطبق التمييز الإيجابي الآن؟ نحن الآن ننفذ الميزانية التي وافقتم عليها، ودورنا تنفيذها. كل ما هو موجود فيها سيطبق. كما قلت في المرة السابقة، هناك ميزانية إضافية يمكن أن تشمل بعض التغييرات التي تهم التمييز الإيجابي. إذا كانت هناك نقائص في بعض الجهات تتطلب تدخلاً سريعاً، فسنعمل على ذلك، وستشاهدون ذلك عندما نقدم للمجلس مشروع الميزانية التكميلية لسنة 2015.

إضافة إلى ذلك، تم التفاوض حول الحوض المنجي وهو موضوع هام.

عدد 22 مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 أفريل 2015

في ختام الجلسة أريد أن أتقدم بالشكر من جديد إلى السيد رئيس مجلس نواب الشعب وإلى السادة والسيدات نواب الشعب على تفاعلهم ومتابعتهم للعمل الحكومي، وهذا من شأنه أن يساعدنا في عملنا وخاصة انتقاداتهم. وأنا دائماً ما أقول: أريد المشكلات التي تحدث لأن الأمور التي ليست فيها مشاكل ننظر فيها بصورة عادية، لكن انتقاداتكم وملاحظاتكم أفادتنا كثيراً. وإن شاء الله في لقاء آخر نقدم إليكم المزيد من المعطيات ونحاول أن نكون كما ذكرنا صريحين في كل ما نحن بصدد القيام به. نقول لكم في هذه المهمة التي تعهدنا بالقيام بها إن شاء الله نكون في مستوى هذه المهمة. شكراً (تصفيق).

هذا البيان، بيان السيد رئيس الحكومة، هذا اللقاء وهذا الحوار الذي كان متعباً قليلاً ولكنه كان ثرياً حيث عبّر فيه السادة والسيدات أعضاء مجلس نواب الشعب عن تساؤلاتهم وتطلعاتهم وانتظاراتهم وتناولوا مواضيع للجهات والقطاعات وفئات الشعب. لكن ما أريد أن أؤكّد عليه في نهاية هذا اللقاء هو أن هناك رغبة مشتركة في أن نضع هذا الحوار في مكانه التاريخي. نحن نعيش فترة تاريخية مميزة ومتميزة؛ نحن لسنا في فترة عادية ليست حكومةً موجودة لها برنامج تعمل به ولديها نشاطات تقوم بها، وبرلمان يسأل الحكومة ويحاسنها ويسألها ويتحقق معها. نحن في طور إنشاء وبناء نمط جديد ومنوال جديد من التنمية وبناء مشروع وطني، ولا يكون وطنياً بطبيعة الحال إلا إذا شاركت فيه جميع الفئات: الأحزاب، النقابات، المنظمات، والمجتمع المدني. ويكون مستقبلياً أي أنه يرمي إلى بناء المستقبل.

ما أريد أن أؤكّده للسيد رئيس الحكومة وللحكومة باسمي الخاص وباسم أعضاء هذا المجلس أننا على استعداد للمساهمة معكم في تصور وبناء خطة هذا المنوال التنموي، وسنكون على استعداد أيضاً للمساهمة بالطرق التي سنجدها في لقاءاتنا المقبلة حتى يكون مشروع هذا المنوال التنموي الذي تعتزمون عرضه على هذا المجلس وعلى الأمة مشروعاً وطنياً ومستقبلياً يتماشى مع احتياجات وتطلعات هذا الشعب.

## رفع الجلسة


مع الشكر لكم السيد رئيس الحكومة والسادة أعضاءها وكل الإخوان النواب على المساهمة في هذا الحوار الشيق، نرفع الجلسة مع الشكر.

(كانت الساعة السابعة وخمس عشرة دقيقة مساءً)

إنه ربما يكون ذلك مبرمجًا؛ خرج مشكل قطاع التعليم الثانوي وهم يقولون إن هذه العملية سابقة للحكومة. هذا ممكن؛ لا أتذكر أنهم قاموا بإضرابات في السابق. انطلقنا بالإضراب الأول ثم الإضراب الذي يهم الامتحانات، وبعد الامتحانات عاد الأساتذة يعملون بصورة عادية. فالطلبات كانت مجحفة وغير ممكنة لأن الإمكانيات الموجودة على مستوى ميزانية الدولة لا تلبي هذه الطلبات. هم طلبوا في المرحلة الأولى أن يضاعفوا المنح مما يتطلب من الخزينة تقريبًا 232 مليون دينار سنويًا وهذا غير ممكن والحكومة عاجزة عن تلبية هذه الطلبات. ونحن قلنا لهم خذوا الزيادات الأفقية بالنسبة إلى سنة 2014 ثم ننظر بعد ذلك أثناء نقاش المفاوضات القطاعية، لكنهم أصرّوا على موقفهم. لكن بالتفاوض والحوار تُحل كل الإشكاليات؛ فاتفقنا معهم على أن نسبق لهم الإصلاحات القطاعية وتم على هذا الأساس اتفاق بأن يحصلوا على مبلغ يُوزَّع على ثلاث سنوات. وفي النقاشات المستقبلية للقطاعات الأخرى لن يشارك هذا القطاع لأن العملية تمت في هذه المرحلة وتم الاتفاق على هذا الأساس. وعاد الأساتذة وهم حالياً بصدد برمجة رزنامة الامتحانات وكل الإجراءات اللازمة. هذا ما تم في هذا الموضوع الذي أخذ صدى كبيرًا وصارت فيه شوشرة وحديث هنا وهناك. واتفقنا على العملية التي تتم في إطار هذا التوافق، وهذا توصلنا إليه بالحوار بالرغم من الأخذ والرد والترفزة، لكننا كحكومة والتعليمات التي قدمناها للمفاوضين هي أنه لن نعدل عن الحوار. وعندما يغضبون نحن "نوسع بالنا" لأننا حكومة مثل الأب وابنه؛ الأب دائمًا يعرف كيف يهدي ابنه، وهذه هي الطريقة التي عملنا بها وأعطت نتيجة بالرغم من انعكاساتها المالية لسنة 2015، ولن تكون كبيرة بالنسبة إلى الوضع والمناخ الاجتماعي.

وبخصوص موضوع آخر تدخل فيه بعض الإخوة النواب وهو الخطاب الديني وتوجهات وزارة الشؤون الدينية الحالية بالنسبة إلينا، الموضوع واضح؛ الخطاب الديني هو نفسه، وهذا هو التوجه. يجب أن تكون وزارة الشؤون الدينية محايدة ولا تتدخل في الأمور السياسية، فالدين شيء والسياسة شيء آخر. ذكر بعض السادة النواب أن هناك تنظيفًا أو إقالة بعض الإطارات، وهذا غير صحيح؛ الموجودون ليس لهم إشكال عدا من لديهم إشكال مع الإدارة، ولا توجد عملية تنقية أو عمليات أخرى. إذا كانت هناك أشياء معينة فمن المستحسن قولها حتى نتثبت فيها مع السيد وزير الشؤون الدينية. فلا يوجد توجه من هذا النوع؛ بل التوجه هو المحافظة والحياد بين الدين والسياسة، وهو توجه هام والحكومة ملتزمة بتنفيذه والقيام به.

هذه بعض الردود العاجلة على أسئلتكم. أعلم أن هناك العديد من الأسئلة لم أجب عنها، منها الأسئلة الخاصة. كما تعلمون، إن شاء الله سنتقابل في مواعيد أخرى. وفي إطار التعاون مع الحكومة يمكن أن يأتي السادة النواب إلى رئاسة الحكومة وندرس هذه المواضيع مع بعضنا البعض ونحاول أن نجد الحلول لهذه الإشكاليات.

صفحه 454
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 أفريل 2015
عدد 22

455 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 أفريل 2015
22 عدد

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس النواب"

بمصلحة أرشيف القوانين والمكتبة والوثائق
مجلس النواب (باردو)
الهاتف 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:
في الجمهورية التونسية … : 17 دينار
في الخارج … : 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة التسيقات أو على حساب مشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس النواب والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري بمجلس النواب".

457 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 أفريل 2015
عدد 22
