افتتاح الجلسة
عرض ومناقشة مشروع قانون يتعلق بتنقيح وإتمام القانون عدد 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 والمتعلق بالمنافسة والأسعار
النقاش العام

مسألة أخرى وفي نفس الإطار سيدي الرئيس، تلقت رئاسة المجلس شكايات وأخيراً رسالة من نائب رئيس هيئة الحقيقة والكرامة كذلك، وكان هناك قبلها العديد من المراسلات التي تفيد بوجود انتهاكات وهناك الكثير من التجاوزات، والمجلس لم يحرك ساكتاً أيضاً.

سيدي الرئيس، نحن نطالب بتوضيح كل هذه النقاط وإن لزم الأمر تكون هناك ندوة صحفية للإيضاح سواء للنواب أو للرأي العام حول ما حصل داخل هذا المجلس وخارجه.

لم تعد هذه نقطة نظام بل أصبحت تدخلاً في موضوع لا يتصل بجلستنا اليوم، نحن لدينا جلسة تتعلق بقانون. لو كان لديك نقطة نظام تفضَّل لك ذلك، ولكنّ تدخلك أصبح بيانًا كاملاً بخصوص مواضيع مختلفة ولم تطرح موضوعًا واحدًا؛ لنترك النقاش في المواضيع المختلفة بعد النظر في مشروع هذا القانون حسب ما جاء في النظام الداخلي.

عرض ومناقشة
مشروع القانون المتعلق بتنقيح وإتمام القانون
عدد 64 لسنة 1994 المؤرخ في 29 جويلية 1991
المتعلق بالمنافسة والأسعار

من فضلكم، نمر إلى النظر في مشروع القانون المعروض علينا المتعلق بالمنافسة والأسعار وأعطي الكلمة للسيد رئيس اللجنة ثم إلى السيد المقرر أو السيدة المقررة.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدي الرئيس،

في بداية الجلسة تحية إلى كافة الزملاء وأجدد تعازينا الحارة إلى عائلة الشهيد الديوانة رحمة الله عليه ورزق أهله وذويه، والشعب التونسي جميل الصبر والسلوان. أؤكد من جديد على دعمي للمؤسسات الأمنية والعسكرية والجمركية في مواجهة الإرهاب.

في البداية أود الترحيب بالسيد وزير التجارة والوفد المرافق له من إطارات وزارته، والسيد رئيس مجلس المنافسة، والسيد الوزير المكلف بالأعمال الحكومية لدى رئاسة الحكومة. مرحباً بالجميع وأريد أن أحيي خصوصاً السيد وزير التجارة وإطارات وزارته، وأتمنى مواصلة جهودهم والتعاون الذي وجدته اللجنة في عملها، حيث وجدنا منهم التعاون والتنسيق والاستعداد لتبادل المعطيات، وإن شاء الله نواصل على هذا النحو في ما تبقى من العمل.

وبخصوص تقديم مشروع قانون المنافسة والأسعار، فهو مشروع مهم يندرج في إطار إصلاحات جوهرية تستهدف أساساً مجالين مهمين: مجال المنافسة ومجال إصلاحات تهم السوق.

المجال الأول هو مجال المنافسة ويهتم خاصةً بتعزيز مناخ الأعمال وتعزيز تنافسية المؤسسات وتنافسية الاقتصاد الوطني بما يحسن من جاذبية الاقتصاد الوطني للاستثمار.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة يوم الخميس 27 أوت 2015 على الساعة العاشرة وخمس وثلاثين دقيقة صباحاً برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشروع القانون المتعلق بالمنافسة والأسعار.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،

معذرة عن التأخير، نبدأ على بركة الله جلستنا بالترحيب بالسادة أعضاء الحكومة وبكم جميعاً،

نبدأ بتسجيل الحضور من فضلكم. هل هناك من سيسجل حضوره برفع الأيدي؟ عدد الحاضرين مائة وخمسون نائباً، مرحباً بكم جميعاً.

حضرات السادة والسيدات والإخوة الأعزاء،

نستأنف أعمال الدورة الاستثنائية لمجلسنا التي انطلقت منذ يوم 3 أوت وسننظر اليوم في مشروع قانون يتعلق بتنقيح وإتمام القانون عدد 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 والمتعلق بالمنافسة والأسعار.

هناك نقطة نظام للسيد سمير ديلو تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بجميع الزملاء،

أنا أريد فقط أن أستئذنكم وأستئذن زملائي في طلب قراءة الفاتحة، ترحمًا على روح زميلنا الفقيد العزيز عضو المجلس الوطني التأسيسي سابقًا الأخ محمد الصغير رحمه الله.

تفضلوا، نقرأ الفاتحة ترحماً على روحه. (تمت قراءة الفاتحة) الكلمة للسيد أيمن علوي لطلبه نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس،

في نفس السياق أطلب الترحم وقراءة الفاتحة ترحمًا على روح الفقيد شهيد الديوانة وشهيد تونس الذي وفاه الأجل في العملية الإرهابية الأخيرة بالقصرين في جبال بوشيكة الشهيد عبد المجيد الدبابي. (تمت قراءة الفاتحة)

الكلمة للسيد عبد العزيز القطي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

هناك حكم قضائي صدر في حق منتحل صفة النائب يوم الجلسة الافتتاحية، وهذا بالإضافة إلى أنه تم تهديد بحرق هذا المجلس وإلى اليوم لم نسمع صوت رئاسة المجلس أو إيضاحات حول هذا الملف الذي يهم جميع النواب وكل الشعب التونسي.

الوفد المرافق للسيد الوزير،
السادة والسيدات أعضاء مجلس نواب الشعب،
تشرف لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والخدمات ذات الصلة بأن تعرض على أنظاركم تقريرها حول مشروع القانون المتعلق بتنقيط وإتمام القانون عدد 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 والمتعلق بالمنافسة والأسعار.

في سياق إعادة الهيكلة والتحول إلى اقتصاد السوق إثر الأزمة الاقتصادية التي مرت بها بلادنا أواخر الثمانينات وانخراطها في برنامج الإصلاح الهيكلي، تم سن مجموعة من التشريعات وإقرار عدة آليات لتجسيد هذا التوجه الاقتصادي. وكان من أهمها قانون المنافسة والأسعار الذي تم استصداره سنة 1991، وقانون تنظيم تجارة التوزيع سنة 1991، وقانون حماية المستهلك سنة 1992، ومراجعة مجلة الاستثمار سنة 1993 رافقتها سياسات اقتصادية جديدة تخلت بموجبها الدولة عن عدداً من الأنشطة التنافسية وخيارات تميزت بالافتتاح على الاقتصاد العالمي من خلال الانضمام إلى المنظمة العالمية للتجارة سنة 1994 وتوقيع اتفاق شراكة مع الاتحاد الأوروبي سنة 1995.

ولقد ساهم هذا التغيير في بروز عدداً من الإشكاليات الاقتصادية والاجتماعية، خصوصاً في السنوات الأخيرة التي تفاقمت حدتها جراء تداعيات الأزمة الاقتصادية العالمية وانسداد الأفق السياسي على المستوى الوطني، حيث اتسم الوضع الداخلي ببرامج على عدّة مستويات وفي عدّة قضايا متعلقة بمسائل "المركز والهامش" و"المهيكل والموازي"؛ فكانت من بينها مسألة الاقتصاد المنظم والتجارة الموازيّة والاحتكار واستغلال وضعيات هيمنة وعدم شفافية الأسعار وغياب المنافسة وضعف مستوى الرقابة واختلال منظومة الدعم واضطراب في سبل التوزيع، حتى بلغ الوضع حدًّا من التأزم ساهم في قيام ثورة 17 ديسمبر 2010 / 14 جانفي 2011.

ولئن تعتبر مراجعة قانون المنافسة والأسعار ضرورة وطنية للمحافظة على الاقتصاد الوطني وتنظيم السوق ومواكبة المعايير الدولية في المجال، فإنه يأتي كذلك استجابةً لإصلاحات طالبت بها الجهات الدولية المانحة، حيث كشف البنك الدولي في تقرير صدر بتاريخ 17 سبتمبر 2014 أنه "يجب أن يقع المشروع في إزالة الحواجز أمام المنافسة في السوق بدايةً من قطاع الخدمات، وأن زيادة المنافسة ستؤدي إلى تسريع وتيرة خلق فرص العمل حيث يمكن خفض هامش ربح المؤسسات بنسبة 5٪ بفضل إعمال المنافسة، ما يحقق زيادة في نمو الناتج المحلي الإجمالي بحوالي 4,5٪ ما يعادل 50 ألف موطن عمل جديد".

ويهدف توفير المناخ الملائم لتحسين القدرة التنافسية للاقتصاد الوطني ودفع الاستثمار والتصدير والضغط على الأسعار واحتواء نسبة التضخم لحماية المستهلك والمحافظة على المقدرة الشرائية، إلى أن تعرض مراجعة قانون المنافسة والأسعار، الذي وقع تعديله في مناسبات عديدة، بوصفه أحد الآليات الناجعة في تفعيل السياسات الاقتصادية وحماية النظام الاقتصادي.

غير أن قانون المنافسة والأسعار رغم أهميته لا يمثل سوى حلقة من حلقات الإصلاح المستويّة لتجاوز الصعوبات الحالية التي يشهدها الاقتصاد الوطني والظرف الاجتماعي الدقيق الذي يتطلّب إجراءات إضافية.

المجال الثاني هو مجال إصلاحات تهم السوق وردت في هذا المشروع، وخاصة دعم وتعزيز حماية المستهلك ومقاومة عدة ظواهر تفشت وتنامت خاصة بعد الثورة بسبب الاضطراب في عدّة منظومات أمنية ومنظومات الرقابة الاقتصادية، حيث تفشت ظواهر الاحتكار والمضاربة والتجارة الموازيّة والتهريب، وخاصة التلاعب بالمواد المدعومة واستعمالها في غير الأغراض التي خصصت من أجلها. وفي إطار هذه الإشكاليات يأتي هذا المشروع ليعالج هذه المشاكل وغيرها ويعزز حماية المستهلك وتنافسية الاقتصاد الوطني.

كما عالج المشروع مسألة الدعم الخاصة، وهي مهمة حيث أُدرجت في فصل خاص في قانون المنافسة والأسعار بصيغته الحالية الجديدة، وتم إقرار جملة من العقوبات – أقول عقوبات خاصة – لكل من يتلاعب بمواد مدعومة من طرف صندوق الدعم ويستعملها في غير الأغراض التي خصصت من أجلها.

كما أريد أن أؤكد أن هذا القانون جاء لحماية المستهلك وتعزيز حقوقه، خاصة باشتراط الحصول على فاتورة عند الشراء بمبلغ معين، وعند إلزام المهنيين بالاستجابة لطلبات المستهلكين في الحصول على فواتير وتوفير معطيات حول الشروط العامة للبيع. كل هذه المسائل مهمة جداً في معالجة هذه الظواهر، لكن يبقى هذا المشروع آلية من الآليات ومن الضروري أن تتبعه إصلاحات أخرى تهم قطاعات أخرى.

هذا ما أردت أن أقدمه في مشروع هذا القانون، وأريد بهذه المناسبة أن أشكر جميع الأطراف التي تدخلت وتم الاستماع إليها من قبل اللجنة. نحن ندرس هذا المجال من هيئات تعديل ومن قطاع خاص ومن منظمات مهنية: الاتحاد العام التونسي للشغل، واتحاد الصناعة والتجارة، واتحاد الفلاحين، وكذلك منظمات أخرى، والاستفادة من خبراء جامعيين وغيرهم. وبالمناسبة أريد أن أحييهم وأقول لهم إن هذا العمل والجهد جاء في إطار المقاربة التشاركية، وقد حرصت اللجنة على أن تأخذ بعين الاعتبار انشغال جميع المتدخلين والفاعلين الاقتصاديين. أؤكد خاصةً أن اللجنة تفاعلت إيجابياً مع صغار التجار الذين شرفونا بزيارتهم إلى المجلس، واستمعنا إليهم وتفاعلنا مع مشاغلهم، وإن شاء الله يجدون في تقرير اللجنة وفي التعديلات التي تم إدراجها استجابة لمشاغلهم وتفاعلاً معها.

أحيل الكلمة إلى زملائي الكرام، السيدة المقررة أو السيد المقرر لعرض تقرير اللجنة وإبراز جهودها، وأريد التأكيد على هذه الأجواء الأخوية والتعاون الذي ساد عمل اللجنة بين مختلف أعضائها. أرجو تسجيل ذلك وتنقيته، وإن شاء الله نواصل على هذا المنهج. شكراً سيدي الرئيس. أطلب من الزملاء التفضل بتلاوة مشروع القانون.

شكرًا والكلمة للسيدة المقررة.

الأمن الغذائي والخدمات ذات الصلة

كما أن المنافسة من المجالات التي أقرتها بلدان الاتحاد الأوروبي كمجالات تستوجب توحيد التشريعات والنظم، وأقرت كذلك جهاز أوروبي ينظم ويردع الممارسات المخلة بالمنافسة وهي اللجنة الأوروبية للمنافسة. كما وضع مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية قانونًا إطاريًا لتنظيم المنافسة، وكانت المنافسة من ضمن مواضيع المفاوضات في إطار المنظمة العالمية للتجارة منذ سنة 1996. ويشمل التقرير ثلاثة أجزاء: يتعلق الجزء الأول بالنقاش العام، ويحصل الجزء الثاني على جلسات الاستماع، وينتقل الجزء الثالث إلى نقاش اللجنة فصلاً فصلاً ويتفرع إلى محورين، محور يهم المنافسة والمحور الثاني بالأسعار والدعم، ويختم التقرير برفع توصيات اللجنة.

الجزء الأول: النقاش العام

يرى أعضاء اللجنة أن أهمية دور الدولة ومسؤوليتها في إيجاد التشريعات ذات الجودة العالية والسهر على إنفاذها مع ضمان النظام العام هو من أوضح الأولويات لدفع عجلة الاقتصاد وتحقيق الاستقرار واستعادة الثقة لدى المستثمرين. ولرفع كفاءة أداء اقتصاد السوق، لا بد من تلازم القطاعين العام والخاص على أن تكون للقطاع العام مكانة كمحرك للنمو مما يحتم اعتماده على الحوكمة الرشيدة وحسن التصرف في تسيير المرفق العمومي بما يرتقي به إلى مستوى النجاعة والفاعلية والمردودية العالية وإرساء شراكة فاعلة بين القطاعين العام والخاص إلى جانب روافد تنمية متمثلة في الاقتصاد الاجتماعي والتضامني. من ناحية أخرى، أكد النواب على اعتبار الدولة فاعلاً اقتصادياً ملزماً بما هو محمول على كاهل غيره من المتدخلين متى تعلق الأمر بممارسة نشاط اقتصادي في قطاع تنافسي. وأقر النواب أن صياغة منوال تنمية جديد يتطلب إدارة حوار وطني يشارك فيه كافة الفاعلين الاقتصاديين والسياسيين والمجتمع المدني مؤكدين على ضرورة محافظة الدولة على دورها الاستراتيجي في التنمية كشريك محفز ومؤطر لباقي الفاعلين إضافة إلى دورها التعديلي في مختلف القطاعات. كما للدولة مسؤولية في منع الاحتكار وتنظيم المنافسة وضمان تكافؤ الفرص بين مختلف الأعوان الاقتصاديين.

أجمع النواب على ضرورة التعاطي مع ظاهرة التهرب والتجارة الموازية عبر إيجاد حلول جذرية توفق بين الجانب الاجتماعي والاقتصادي والانطلاق في حوار وطني لرؤية شاملة لاستيعاب هذه الظاهرة. وعرض أعضاء اللجنة كل أشكال التجارة الموازية وتعريفها بأنها «كل نشاط تجاري خارج إطار القانون يتم بدون فواتير» مع ما يمثله ذلك من تهريب جبري ومخاطر على صحة المستهلك.

عمليات التهرب، وهي أساسًا عمليات التوريد أو التصدير خارج إطار المكاتب الديوانية أو أي خرق للأحكام التشريعية أو التنظيمية المنظمة لنقل ومسك البضائع داخل التراب الديواني.

إصلاح منظومات الدعم والجباية والديوانة، ومراجعة مجلة الاستثمار، وإقرار بعض التشريعات لتدعيم الشراكة بين القطاعين العام والخاص، وإرساء اللامركزية بما يحقق أهداف دستور الجمهورية الثانية في بناء دولة القانون والمواطنة على أساس من العدل والإنصاف والحوكمة الرشيدة، وإرساء الآليات والمؤسسات الكفيلة بحماية الحقوق والحريات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.

وفي هذا الإطار ينتزل مشروع القانون المتعلق بتنقيح وإتمام القانون عدد 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 والمتعلق بالمنافسة والأسعار. ويشمل هذا المشروع مقترح تنقيح 45 فصلاً.

في حرية الأسعار والمنافسة، في شفافية الأسعار والممارسات الاحتكارية، أحكام تتعلق بالمواد والمنتوجات والخدمات غير الخاضعة لنظام حرية المنافسة، في المخالفات والعقوبات، إجراءات التتبع والمصالحة. وتجدر الإشارة إلى أن اللجنة تناولت بالدرس كامل فصول مشروع القانون.

أعمال اللجنة
عقدت لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة مباشرة إثر تركيزها جلسة يوم 2 مارس 2015 للنظر في مشروع هذا القانون على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب. وينص مشروع القانون في صيغتيه الأصلية والمعدلة من قبل لجنة القطاعات الخدماتية بالمجلس الوطني التأسيسي والتي تبنتها الوزارة.

وبعد التداول والنقاش، اتفق أعضاء اللجنة على برمجة جلسات استماع إلى السيد وزير التجارة والصناعات التقليدية والسيدين رئيسي مجلس المنافسة الحالي والسابق وإلى السيد مدير عام الديوانة وإلى ممثلي المنظمات المهنية والهيئات التعديلية المعنية إلى جانب التنسيق مع مركز الدراسات والبحوث الاقتصادية والاجتماعية في تنظيم ندوة حول قانون المنافسة والأسعار حضرها ممثلون عن المجتمع المدني وخبراء جامعيون إلى جانب ممثلي الوزارة المكلفة بالتجارة.

بلغ عدد الجلسات التي عقدتها اللجنة أثناء دراستها لمشروع هذا القانون 24 جلسة منها ما تواصل كامل اليوم وامتدت من يوم 02 مارس إلى غاية 22 يونيو 2015. وقد توزعت هذه الجلسات بين النقاش العام والاستماع ونقاش المشروع فصلًا فصلًا وتحديد الصيغة النهائية للمشروع والمصادقة على التقرير.

وقد استأنست اللجنة بجملة من القوانين المقارنة إضافة إلى فقه مجلس المنافسة وعدد من الدراسات والبحوث ذات العلاقة وتبين من خلال إطلاعها أن قوانين المنافسة تصدرت مجال التشريع الاقتصادي حيث بادرت الولايات المتحدة الأمريكية منذ 1890 بسن قانون يمنع التكتلات الاقتصادية ووضعت كندا قانونًا ينظم المنافسة سنة 1985 وفي فرنسا تم استصدار مرسوم المنافسة سنة 1986 وفي بلجيكا سنة 1991، أما على المستوى العربي والمغارِب فتعتبر تونس رائدة في إيجاد إطار قانوني وجهاز خاص بالمنافسة.

إن آليات السوق عبر توازن العرض والطلب هي المحدد لسعر السلع والخدمات على أساس التنافس الحر بين الفاعلين الاقتصاديين، وعلى أن توفر بيئة ديمقراطية اقتصادية تقوم على مبادئ الشفافية والنزاهة والمساءلة تساعد على تحسين رفاهية المستهلك وتضمن فعالية الاقتصاد الحر لما توفره من شروط لتحفيز المؤسسات الاقتصادية على رفع قدرتها التنافسية وحماية المستثمرين والمستهلكين، وهي بذلك رافعة معدلات النمو.

ومن الآراء التي طرحت أثناء نقاشات اللجنة هي عدم ملاءمة النص المعروض للواقع الحالي لكل القطاعات، وخاصة قطاع الفلاحة وصغار التجار والحرفيين، وأن وضع قيود على مستوى ضمان الشفافية والنزاهة غير قابلة للتطبيق من قبل فئات معينة، كتحرير فواتير البيع بالتفصيل في الأسواق الأسبوعية، وسيؤدي ذلك إلى إزاحتها وتعويضها بالكبار التجار والفلاحين القادرين على الإيفاء بالالتزامات المحددة بالنص. ويؤكد صاحب هذا الرأي على عدم السماح بالتركيز الاقتصادي مهما كانت أهدافه، لأن النسيج الصناعي والتجاري لا يحتمل مثل هذه الاتفاقيات، إضافة إلى أن الأحكام الزجرية الواردة بالمشروع ستكون غير قابلة للتطبيق.

كما تداول النواب بخصوص مسؤولية الدولة في الحفاظ على المؤسسات الصغرى وصغار تجار التفصيل من زحف المساحات التجارية الكبرى، مما يستهدف ديمومة النسيج التجاري ومواطن الشغل المرتبطة به، وخصوصية الدور الاجتماعي لهذه المؤسسات في ضمان تزويد المواطنين بالمواد الأساسية.

من جهة أخرى، تمت الإشارة إلى ضرورة ترشيد الإنفاق العام وما يقتضيه من تفعيل قواعد المنافسة في الصفقات العمومية وكافة المشتريات، والتصدي لعمليات التواطؤ والعروض التمييزية.

جسدت بعض فصول المشروع المقترح الصبغة الزجرية التي عارضها بعض ممثلي قطاعات التجارة من حرفيين وباعة خضر وغلال الذين عبّروا عند استماعهم بمقر المجلس أن تطبيق عقوبات جنائية لا يراعي هشاشة أوضاعهم المهنية وضعف مردودية أنشطتهم مما يهدد ديمومتها وفقدان مواطن الشغل في ظل عدم مراجعة هوامش الربح وتنظيم الأسواق.

من جانبهم يرى بعض السادة النواب أن تقويم السلوكيات وفرض سلطة القانون لا يمرّ بالضرورة عبر تشديد العقوبات، بل بالعكس فهو عادةً ما يؤدي إلى البحث عن طرق غير نزيهة لتلافي العقاب.

في حين يؤكد شق آخر من النواب أن العقاب يكفل احترام القانون، مكفرين المنح الرديع للجرائم الاقتصادية بصفة عامة لكونها تناقض القيم والمبادئ وتقوض أسس التنمية السليمة. ويستوجب منع كل السلوكيات غير النزيهة كالغش والاحتكار والتهريب والتجارة الموازية والإخلال بترتيب الدعم ووضع عقوبات صارمة تتلاءم مع المخلفات الخطيرة لهذه التجاوزات على الاقتصاد ككل والأمن الغذائي بصفة خاصة.

وذهب شق ثالث إلى الجمع بين المنهجين الردعي والإصلاحي لمكافحة المخالفات والجنح في المجال الاقتصادي وتنسيق العقوبة مع الضرر الحاصل من ارتكاب السلوك المخل بالمنافسة وشفافية الأسعار.

تناولت النقاشات العامة حول الأحكام المتعلقة بالمنافسة أهمية انطباق هذه الأحكام والجدوى منها، حيث اتفق أعضاء اللجنة على

- عمليات التوريد دون إعلام أو دون تصريح مفصل أو بتصريح بغرض الانتفاع بامتيازات جباتيه.
- التصنيع داخل البلاد لبضائع مقلدة منخفضة الجودة والتي تغزو إضافة إلى الأسواق الأسبوعية والهيموية، الفضاءات التجارية الرسمية وتُباع بأسعار منخفضة في إطار من المنافسة غير شريفة.

خسائر لخزينة الدولة تُقدّر بـ 1.2 مليار دينار، منها 500 مليون.
ديون.
تتجاوز تقديرات المبادلات التجارية الموازية مع دولتي الجوار حوالي 1.8 مليار دينار، أي ما يعادل 5 % من مجموع الواردات، إلا أنها تمثل ما يناهز نصف التجارة البيئية مع كلا البلدين.
وتمثيل المحروقات المهربة قرابة 20 % من الاستهلاك الوطني.
من جهة أخرى، أشار أعضاء اللجنة إلى أن حوالي 60 % من الإنتاج الفلاحي يُسوق خارج مسالك التوزيع المنظمة التي تتميز بتعدد الوسطاء بين الفلاح وتاجر التفصيل، مما يؤدي إلى عدم الالتزام بهامش الربح القانوني والارتفاع المشطّ للأسعار.

خضوع بعض السلع والمنتجات لمستويات مختلفة جداً من الرسوم الجمركية والأداءات بين تونس والبلدان المجاورة، مثلاً 6 ٪ في ليبيا مقارنةً بـ33 ٪ في تونس.
توريد بعض البضائع بصفة مقننة بالاعتماد على أسعار مرجعية غير محبّذة وفوترة بأسعار منخفضة وبشهادات مصدر غير معتمدة.
تفشي ظاهرة الرشوة والفساد والمحسوبية وضعف الرقابة بسبب محدودية الإمكانيات اللوجستية والبشرية ونقص مستويات التكوين والاختصاص.
وفي نفس السياق، طرح بعض النواب ضرورة القيام بإصلاحات جوهرية في المنظومة الديوانية والجبائية من خلال تخفيف جباية بعض المواد ذات الضغط الجبائي المرتفع وتخفيض نسب الضرائب على الاستهلاك بما يتماشى مع الواقع الحالي للتجارة العالمية التي استفادت من رفع القيود الجمركية، بينما ظلت التشريعات الوطنية بنية الحماية أحياناً والمحافظة على مداخيل الدولة أحياناً أخرى، وهو ما لا يتوافق مع هذا الواقع الذي فرض على المؤسسات التونسية تدنيًا في قدرتها التنافسية ودفعها إلى اللجوء إلى التوريد العشوائي وإغلاق المصانع التونسية، مؤكِّدين أن غياب الشفافية والحواجز التجارية يؤدي إلى تفشي الفساد وانخرام قاعدة العرض والطلب.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 27 أوت 2015
عدد 5
2015 ص 226

- الأربعاء 4 مارس 2015: خصصت لكل من السيد وزير التجارة والصناعات التقليدية والسيد رئيس مجلس المنافسة.
- الاثنين 9 مارس 2015 (حصة صباحية): خصصت لكل من ممثلي اتحاد الصناعة والتجارة والصناعات التقليدية والاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري.
- الاثنين 9 مارس 2015 (حصة مسائية): خصصت لكل من ممثلي الاتحاد العام التونسي للشغل ومنظمة الدفاع عن المستهلك.
- الاثنين 16 مارس 2015 (حصة مسائية): خصصت لممثلي كنفيدرالية المؤسسات المواطنة التونسية CONECT، والنقابة التونسية للفلاحين.
- الاثنين 6 أبريل 2015: خصصت للاستماع إلى مدير عام الديوانة التونسية.
- الثلاثاء 26 مايو 2015: خصصت لكل من رئيس هيئة السوق المالية، رئيس الهيئة العامة للتأمين، ممثلي البنك المركزي التونسي والرئيس السابق لمجلس المنافسة.

ويلخص الجدول التالي مضامين جلسات الاستماع.

وخلال نقاشها توقفت اللجنة عند منح تشديد العقوبات الذي تم تكريسه في جلالة التعديلات الواردة بمشروع القانون والذي انصب على مضاعفة الخطايا المالية وإقرار عقوبات بدنية تصل إلى 5 سنوات سجن. وتواصل المنح الردعي إلى حد إدراج فصل جديد (50 مكرر) يقضي بعدم انطباق أحكام الفصل 53 من المجلة الجزائية المتعلقة بظروف التخفيف على العقوبات الصادرة طبقا لهذا القانون.

وهو ما اعتبرته اللجنة تقييدا لسلطة القاضي في التخفيف إذا ثبت لديه ما يحمل على ذلك باعتبار أن لكل قضية ظروفها وملابساتها وخصوصياتها وقد تقتضي المخالفة موضوع التتبع اقتناع القاضي بعدم وجود خطر كاف يبرر التشديد أو اعتباراً لنقاوة السوابق أو تقديراً للظروف الاجتماعية. ولهذه الأسباب أقرت اللجنة بإجماع أعضائها حذف هذا الفصل بما يستح للقاضي باعتماد ظروف التخفيف في مجال تطبيق العقوبة متى توفرت أسبابه.

الجزء الثاني: جلسات الاستماع
في إطار دراستها للمشروع المعروض عقدت لجنة الفلاحة والأمن …

الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية: التأكيد على دور الدولة في التصدي لظاهرة التجارة الموازية باعتبارها عائقًا أمام المنافسة النزيهة والشفافة وتهديدًا لوجود القطاع المنظم وإهدارًا للموارد الجبائية للدولة والعمل على احتواء الظاهرة تدريجيًا لإدماجها في النسيج الاقتصادي الوطني.

الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية: بشأن الفصل 3: وجوب استشارة مجلس المنافسة عند اتخاذ قرار بتحديد الأسعار. بشأن الفصل 4: إضافة حالة الانخفاض المشطّ للأسعار وأن يصدر القرار عن مجلس المنافسة بطلب من الوزير المكلف بالتجارة.

الاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري: بشأن الفصل 4: التنصيص على اعتماد كلفة الإنتاج واستشارة المهنيين عند اتخاذ أي قرار مرتبط بالمنتوجات الفلاحية.

الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية: بشأن الفصل 6 (جديد): منح الإعفاء بقرار معلل من مجلس المنافسة بعد أخذ رأي الوزير المكلف بالتجارة.

بخصوص الفصل 7

- يعرض وزير التجارة مشاريع التركيز الاقتصادي التي تهدد المنافسة على مجلس المنافسة.
- يشترط طلب رأي مجلس المنافسة عند إحالة مؤسسات تمر بصعوبات اقتصادية إلى منافسين إذا كان حكم الإحالة يؤدي إلى عملية تركيز من شأنها خلق أو دعم وضعية هيمنة في السوق.
- بخصوص الفصل 7 مكرر: اتخاذ الإجراءات التحفظية لضمان ظروف منافسة كافية من طرف مجلس المنافسة وبطلب من الوزير المكلف بالتجارة.
- بخصوص الفصل 8 مكرر: اتخاذ القرارات المعللة بشأن عمليات التركيز من طرف مجلس المنافسة بعد استشارة الوزير المكلف بالتجارة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 27 أوت 2015 عدد 5

الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية:

• بخصوص الفصل 10 مكرر (جديد): نشر كامل قرارات وآراء المجلس في الصحف والمجلات المختصة.
• بخصوص الفصل 11: الحفاظ على التعهد التلقائي لمجلس المنافسة وإضافة إمكانية رفع الدعاوى إلى مجلس المنافسة من قبل الأشخاص الطبيعيين.
• بخصوص الفصل 16 مكرر: اعتبار أن هناك استشارات مؤكدة وأجل 10 أيام لعمل المجلس، مع حذف أجل الحضور في الحالات المؤكدة.
• بخصوص الفصل 17 (جديد): لا يجوز للمقرر العام أو المقرر الذي باشر التحقيق في موضوع القضية حضور جلسة المفاوضة حتى وإن كان حضوره دون صوت تفاوضي لأنه يتناقض مع مبادئ المحاكمة العادلة وخشية التأثير على المفاوضة. اقتراح: «يحضر المقرر العام والكاتب القارئ أو من يمثله جلسات مجلس المنافسة ما عدا جلسة المفاوضة».
• بخصوص الفصل 18: تعويض كلمة «سرية القضايا» بـ«سرية المعاملات».
• بخصوص الفصل 19 مكرر: حذف المطالب الأولية والخامسة.

منظمة الدفاع عن المستهلك:

• بخصوص الفصل 10 مكرر (جديد): إشهار المجلس للقرارات الملزمة حالاً على موقع الويب وإيداع نسخة من التقرير السنوي لدى منظمة الدفاع عن المستهلك.
• بخصوص الفصل 16 مكرر: اشتراط توفر نصف أعضاء المجلس من بينهم أربعة قضاة.

الاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري:

• بخصوص الفصل 16 مكرر: اشتراط أن تُعقد الجلسة العامة بتركيبة لا تقل عن نصف أعضائها.
• بخصوص الفصل 21: حذف الجملة الأخيرة من الفقرة الثانية «ويمكن للمجلس عند الاقتضاء الإذن بالنفاذ العاجل لقراراته».

منظمة الدفاع عن المستهلك:

• بخصوص الفصل 22: إشهار شهادة الوكالة الوطنية للمعايرة للتأكد من صلاحية آلة الوزن مع وضوح كامل للرقم المنجي للآلة واشتراط تعليقها في مكان واضح.

الفصل 22 جديد (مكرر): «يجب على المنتجين الفلاحين والبحارة بيع جميع منتجاتهم في أسواق الجملة ويُعاقَب كل مخالف لهذا الإجراء بالسجن من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة مالية تتراوح بين 1000 دينار و10 000 دينار أو بإحدى العقوبتين فقط». 

- تقنين مهنة الخضار (التحضير) بإفرادها بكراس شروط.

الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية:

بخصوص الفصل 25: الاحتفاظ بالفاتورة لمدة لا تقل عن سنة.

بخصوص الفصل 26: تعديل الفقرة الرابعة: «ويمكن لمجلس المنافسة بطلب من الوزير المكلف بالتجارة اتخاذ قرار في إجراءات تحفظية لإيقاف عملية الإعلان لمدة شهر».

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 27 أوت 2015 عدد 5

الاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري:
بخصوص الفصل 25: إضافة كلمة «البحارة» كما يلي: «ولا ينطبق هذا الالتزام على الفلاحين والبحارة والحرفيين الأشخاص الطبيعيين». 
بخصوص الفصل 27: إضافة «ولا تنطبق أحكام هذا الفصل على الفلاحين والبحارة والحرفيين الأشخاص الطبيعيين».

الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية:
بخصوص الفصل 33: تعديل المادة 3: «عدم الاستظهار بالفواتير الأصلية أو بنسخ منها بعد إمهاله ثلاثة أيام عمل من تاريخ مطالبة ذلك من الأعوان المكلفين بمعاينة المخالفات في المادة الاقتصادية». 
بخصوص الفصل 33 مكرر: اقتراح تحديد شروط استعمال أو توزيع المنتجات المدعمة والاتجار فيها بقرار معلل من الوزير المكلف بالتجارة أو الوزير المختص قطاعيًا عند الاقتضاء بعد استشارة مجلس المنافسة.

الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية:
بخصوص الفصل 34 (جديد):
- احتساب مبلغ الخطية 10 % من رقم المعاملات للمنتجات أو المواد موضوع المخالفة المتعلقة بالمنافسة وليس من رقم المعاملات الإجمالي للمؤسسة المخالفة.
- خفض مبلغ الخطية بالنسبة للهيئات أو الذوات التي ليس لها رقم معاملات ذاتي إلى النصف: من 1 000 إلى 50 000 دينار.

الاتحاد العام التونسي للشغل:
بخصوص الفصل 34 (جديد):
- التأكيد على تشديد العقوبة بالنسبة للمخالفات في المواد المدعمة.
- ضرورة تعزيز جهاز المراقبة في المواد المدعمة وتكوين فرق مختصة في المجال.
- تكليف لجنة خاصة بمراقبة حلقة الخزن والطحن والرابط بينها.

منظمة الدفاع عن المستهلك:
بخصوص الفصل 34 (جديد): رفع الخطية بالنسبة للهيئات أو الذوات التي ليس لها رقم معاملات ذاتي: من 20 000 إلى 150 000 دينار.
بخصوص الفصل 36: تشديد عقوبة كل شخص طبيعي يساهم في الإخلال بالموانع المنصوص عليها بالفصل 5 من هذا القانون بالسجن بين 3 أشهر وسنة وخطية بين 20 000 و150 000 دينار.

الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية:
بخصوص الفصل 37 (جديد): خفض الخطية إلى مبلغ لا يفوق 100 دينار بالنسبة لصغار التجار والحرفيين وللمخالفين للمرة الأولى.

بخصوص الفصل 38

- التخفيض من الخطية إلى 50 دينار كحد أدنى و5 000 دينار كحد أقصى.
- التخفيض من خطية مخالفة "عدم تعويض المستهلك بتخفيض الأسعار" بالنسبة لصغار التجار والحرفيين وللمرتكبِ المخالفة لأول مرة إلى مبلغ لا يفوق 200 دينار.

بخصوص الفصل 39 (جديد): يُخفض من الخطية إلى مبلغ لا يفوق 500 دينار بالنسبة لصغار التجار والحرفيين وللمرتكبِ المخالفة لأول مرة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 27 أوت 2015

النقابة التونسية للفلاحين:
– بخصوص الفصل 37 (جديد): تحديد الأجل القصوى للاعتماد على وصول التسليم عوضاً عن الفوترة.
– بخصوص الفصل 39 (جديد): تحديد القيمة حسب رقم المعاملات، وفي غياب ذلك يُقترح الاعتماد على جدول معدّ في الغرض يتناسب مع القيمة الفعلية للمنتوجات المعروضة بطريقة مخالفة لشروط البيع.

منظمة الدفاع عن المستهلك:
– بخصوص الفصل 37 (جديد): إضافة عدم إشهار شهادة الوكالة الوطنية للميترولوجيا ضمن الممارسات المخلة بالشفافية، والرفع في العقوبة من 1000 دينار إلى 10000 دينار مع الحجز الكلي للبضاعة.
– بخصوص الفصل 38: إضافة فقرة أولى جديدة: يُعاقَب من أجل رفض البيع أو البيع المشروط أو مسك أو استعمال أو ترويج منتجات مجهولة المصدر المنصوص عليها بالفصل 24 بهذا القانون بغرامة من 1000 دينار إلى 20000 دينار.
– بخصوص الفصل 39: رفع الحد الأدنى للعقوبة (من 500 إلى 5000 دينار) مع الحجز الكلي للبضاعة.

‑ الترفيع في الحدين الأدنى والأقصى للعقوبة لتصبح الخطية من 20 000 إلى 150 000 دينار.
‑ إضافة فقرة أخيرة: «استعمال المخازن المبردة لعمليات احتكارية أو مضاربة في المواد والمنتوجات».
‑ سحب الإجراءات المعمول بها من طرف الديوان التونسي لمراقبة المصانع والمستودعات المصدرة كليًا على المخازن المبردة درءً للمضاربة والاحتكار والتهريب.

الاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري:
بخصوص الفصل 39 مكرر: تعويض النقطة 2 بما يلي: «مسك مخزونات لغرض بيعها أو المضاربة فيها دون أن تتوفر فيها شروط الإنتاج وممارسة التجارة المنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل».

الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية:
بخصوص الفصل 40 (جديد): اقتراح أن يعود اتخاذ قرار في غلق المحل الذي ارتُكبت فيه المخالفة إلى مجلس المنافسة بعد طلب من الوزير المكلف بالتجارة.

منظمة الدفاع عن المستهلك:
بخصوص الفصل 40 (جديد): الترفيع في مدة غلق المحل الذي ارتُكبت فيه المخالفة إلى ثلاثة أشهر.

النقابة التونسية للفلاحين:
بخصوص الفصل 40 (جديد): وجوب إشهار القرارات الصادرة في شأن العقوبات والمخالفات لمزيد الشفافية وحماية المستهلك.

الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية:
بخصوص الفصل 42 (جديد): التخفيض إلى الثلث في الخطية من أجل التحريض على تطبيق أسعار تختلف عن الأسعار المحددة أو ضبطها من قبل أشخاص غير مؤهلين، واقتراح أن تتراوح من 100 دينار إلى 10 000 دينار.
بخصوص الفصل 43 (جديد): إضافة فقرة أخيرة: تقتصر هذه العقوبات على مبلغ لا يتجاوز 1 000 دينار بالنسبة لصغار التجار والحرفيين وللمخالفين للمرة الأولى.
بخصوص الفصل 50 مكرر: حذف هذا الفصل لصبغته الردعية.

الاتحاد العام التونسي للشغل:
بخصوص الفصل 42 (جديد): ضرورة تشديد العقوبات بخصوص الجمع بين نشاط الخزن والمطاحن.
بخصوص الفصل 50 مكرر: لا يجب أن يجتهد القضاة في المخالفات الاقتصادية التي يجب ألا تخضع للسلطة التقديرية للقضاة كما يتوجب أخذ بعين الاعتبار لتسليط العقوبة الدنيا التي لا يمكن أن يحكم القاضي بما هو أدنى منها.

منظمة الدفاع عن المستهلك:
بخصوص الفصل 42 (جديد):
- الترفيع في عقوبة "التحريض على تطبيق أسعار تختلف عن الأسعار المحددة أو ضبطها من قبل أشخاص غير مؤهلين"، بالسجن من 3 أشهر إلى سنة وبغرامة من 1000 إلى 30 000 دينار.
- الترفيع في عقوبة الإخلال بترتيب الدعم بالسجن من 6 أشهر إلى 5 سنوات وبغرامة من 50 ألف دينار إلى 1 مليون دينار.
بخصوص الفصل 43 (جديد): يعاقب بخطية مالية من 1000 دينار إلى 20 000 دينار كل مرتكب للمخالفات التالية...
بخصوص الفصل 46: حجز المنتجات والمواد الغذائية والبضائع وجوباً مهما كان نوعها.

الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية:
بخصوص الفصل 51: التنصيص على ضمان حق الدفاع للمخالف وتمكينه من وسائل دفاعه كاملة بما في ذلك سماع شهوده وإدلاءه بوثائقه وغيرها من الأدلة والحجج التي يراها ضرورية لتأمين دفاعه.
بخصوص الفصل 55 ثالثاً: حذف الفقرة الأولى والثانية والثالثة من هذا الفصل.

منظمة الدفاع عن المستهلك:
بخصوص الفصل 51: اقتراح إحداث خلية استعلامات اقتصادية صلبة بالإدارة العامة لقمع الغش بوزارة التجارة تتكفل بمراقبة ومتابعة دقيقة لأنشطة وتحركات كبار المهربين والمضاربين والمحتكرين.

أما مفهوم المنافسة غير المشروعة أو غير النزيهة، فهو يغطي جملة الممارسات والأعمال غير القانونية التي ينحصر أثرها في العلاقة بين مؤسستين أو أكثر؛ مثال ذلك: التقليد، استمالة موظفي مؤسسة أو حرفتها، التشهير وتشويه السمعة، التبرير الجبائي وغيرها. وتكون تجريم هذه الأفعال من اختصاص المحاكم العدلية.

ومن المفاهيم التي استوضحتها اللجنة معنى التركيز الاقتصادي حيث قيده المشرع بمجموعة من الضوابط لما يمكن أن يشكله من خطر على المنافسة. بعد تركيز اقتصادي أفقي، كل عملية اندماج أو اتفاق تؤدي إلى هيمنة مؤسسة أو مجموعة مؤسسات على جزء من الإنتاج في السوق؛ أما التركيز العمودي فيتم عن طريق دمج مراحل الإنتاج.

تلجأ المؤسسات إلى التركيز الاقتصادي بهدف مواجهة تحديات المنافسة الأجنبية والبحث عن الحماية من تقلبات ومخاطر السوق أو بهدف إنقاذ مؤسسة لتدني مردوديتها أو عدم تمكنها من وسائل الإنتاج. أياً كانت أسباب التركيز فإن هذه العملية قد تنجر عنها خلق حالة احتكار أو تواجد في وضع مهيمن؛ لذلك تُعَدُّ الإشعار والحصول على ترخيص الوزير المكلف بالتجارة بعد استشارة مجلس المنافسة واجبين.

إثر النقاش العام حول مشروع القانون المعروض وبناءً على مضامين جلسات الاستماع واصلت اللجنة النظر في فصول المشروع، وتمحورت المداولات فيما يلي.

المحور الأول: في المنافسة

قبل أن نستعرض في هذا الجزء أهم ما جاء من تعديلات على الفصول المتعلقة بالمنافسة، يجدر توضيح بعض المفاهيم الأساسية المتعلقة بسياسة المنافسة وقانون المنافسة. فسياسة المنافسة تشمل كل السياسات الاقتصادية التي تدفع نحو تحقيق المنافسة في السوق والرفع من القدرة التنافسية للمؤسسات والسلع والخدمات، مثل السياسة التجارية، والسياسة المالية، وسياسة الاستثمار، وحماية الملكية الفكرية، ودور الإدارة، وتدخل الدولة، والعلاقة بين القطاعين العام والخاص، وسياسة الأسعار.

وبالنسبة إلى قانون المنافسة والأسعار، وفي جزئه المتعلق بمقتضيات المنافسة، فهو يشمل تعريف السلوكيات الضارة بحرية المنافسة أو تقييدها. ومن خلال تحديد هذه الممارسات المحظورة يُضبط مجال تدخل مجلس المنافسة، حيث يتحدد مرجع نظر هذا الأخير بمدى أثر هذه الممارسات على التوازن العام للسوق وحرية المنافسة فيه.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 27 أوت 2015

10 سنوات باعتبارهما مدعوين لرئاسة دوائر تضم في عضويتها قضاة من الدرجة الثانية والثالثة، والتنصيص على نظام تأجير خاص بالرئيس ونائبيه باعتبارهما مباشرين كامل الوقت وذلك لاستقطاب الكفاءات.

(ب) في مجال دعم شفافية عمل الأجهزة المسؤولة عن إنفاذ قانون المنافسة.

تم تنقيح القانون عدد 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية.

قانون سنة 1991 المتعلق بالمنافسة والأسعار بمقتضى القوانين التالية:

- القانون عدد 83 لسنة 1993 المؤرخ في 26 يوليو 1993،
- القانون عدد 42 لسنة 1995 المؤرخ في 24 أفريل 1995،
- القانون عدد 41 لسنة 1999 المؤرخ في 10 مايو 1999،
- القانون عدد 74 لسنة 2003 المؤرخ في 11 نوفمبر 2003،
- القانون عدد 60 لسنة 2005 المؤرخ في 18 يوليو 2005.

وقد اطلع أعضاء اللجنة على وثيقة تلخص مجمل هذه القوانين.

تضمن القانون في نسخته الأصلية مجموعة القواعد والمبادئ المنظمة لحرية الأسعار والمنافسة ومقاومة الممارسات المخالفة لها. ومع المحافظة على هذه المبادئ، تم تعديل الأحكام المتعلقة بها لتواكب تطور الوضع الاقتصادي حيث كانت البلاد آنذاك تمر من فترة تحديد مسبق للأسعار إلى إقرار مبدأ الحرية على أساس المنافسة بإعمال قاعدة العرض والطلب في تحديد الأسعار إلى جانب التدريج نحو رفع الحماية على المؤسسات الاقتصادية.

وعلى سبيل المثال، تم في سنة 1995 إدراج أحكام جديدة تتعلق بمراقبة عمليات التركيز الاقتصادي إلى جانب تغيير لجنة المنافسة في مجلس المنافسة وتكريس الصيغة القضائية في تركيبته ومشمولاته، ثم تم في سنة 2003 إحداث درجتين للتقاضي لتصبح قرارات مجلس المنافسة قابلة للطعن بالاستئناف والتعقيب وأصبح الاستئناف من أنظار المحكمة الإدارية.

وبعد تنقيح سنة 2005، من أهم التنقيحات على مستوى تطوير الإطار المؤسسي للمنافسة حيث منح مجلس المنافسة الشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتوسعت صلاحياته الاستشارية والقضائية فبات يُستشار وجوباً من قبل الحكومة بخصوص النصوص الترتيبية التي تنص على فرض شروط خاصة لممارسة نشاط اقتصادي أو مهنة، كما منح المجلس حق التعهد التلقائي أو الذاتي المطلق مما دعم استقلاليته إلى جانب توسيع دائرة المعنيين برفع الدعاوى بتمكين الجماعات المحلية والهيئات التعديلية من ذلك، مما يضمن مراقبة أوسع للممارسات المتعلقة بالمنافسة.

التنسيص على نشر قرارات وآراء المجلس دون انتظار صدور التقرير السنوي.

التنسيص على ضرورة تعليل قرارات الوزير في مجال الترخيص في عمليات التركيز الاقتصادي المؤثرة على المنافسة أو في إعفاء بعض الممارسات التي يبررها تقدم اقتصادي أو نفع عام مع نشر موجز عن هذه القرارات وذلك بتمكين ذوي المصلحة من الاطلاع عليها وإمكانية الطعن فيها.

إخضاع أعضاء المجلس من غير القضاة وكذلك المقررين إلى أداء اليمين عند مباشرة أعمالهم.

وإن لم يتناول القانون النية التي ترضي إليها المؤسسة الاقتصادية من خلال التركيز الاقتصادي فقد عرّف عملية التركيز على أنها "كل عمل مهما كان شكله ينجر عنه نقل كل أو جزء من ملكية أو حق الانتفاع من ممتلكات أو حقوق أو سندات مؤسسة من شأنه تمكين مؤسسة أو عدة مؤسسات من ممارسة سيطرة حاسمة على نشاط مؤسسة أو عدة مؤسسات أخرى وذلك بصورة مباشرة أو غير مباشرة." ويرتكز هذا التعريف على الوسيلة والنتيجة حيث بين الطريقة التي تتم بها عملية التركيز أي الشكل القانوني لها مثل الدمج أو الإحالة أو شراء كل أو جزء من أسهم شركة والتي تؤدي إلى اكتساب مؤسسة لسلطة رقابة على الأخرى، ما يسعى إلى السيطرة الحاسمة مما يجعل الأخيرة في وضعية تبعية. والجدير بالذكر أن مجلس المنافسة يستند في دراسته لطلبات الترخيص في عمليات التركيز الاقتصادي إلى دراسة هيكلة السوق المعنية وإجراء موازنة اقتصادية بين فوائدها وآثارها على المنافسة مما يفسر إضافة تعديل بتحويل الوزير سحب الترخيص في حال عدم الالتزام بشروط تضمن تعويض ما يمكن أن ينجز عن التركيز من مساس بالمنافسة.

تواصل منع عقود الامتياز والتمثيل التجاري الحصري بوصفها تتعارض مع مبدأ حرية المنافسة وتضع قيودًا لدخول المؤسسات، غير أنه نظراً لخصوصية بعض القطاعات التي تستوجب توفر حد أدنى من التقنيات أو خدمات ما بعد البيع كقطاع الأجهزة الإعلامية والسيارات والأدوات الطبية من جهة، وتماشيًا مع ما هو معمول به في أغلب القوانين المقارنة من جهة أخرى، أصبح المنع منذ سنة 1999 غير مطلق ثم تم الاستغناء عنه سنة 2005.

1. التعديلات المقترحة من قبل الوزارة المكلفة بالتجارة

وحيث يستمد الإطار القانوني المنظم للمنافسة مرجعيته من تطور الواقع الاقتصادي والاجتماعي والسياسي فقد اقتضت المرحلة الانتقالية التي تمر بها بلادنا مراجعته كما تم بيانه سابقًا وذلك من خلال مقترحات التعديل التي تم تقديمها في وثيقة شرح الأسباب المرفقة بالنص المقترح.

(أ) في مجال تعزيز صلاحيات مجلس المنافسة

- توسيع مجال الاستشارة الوظيفية لتشمل مشاريع القوانين التي لها تأثير على المنافسة في السوق وذلك لضمان تناسق القوانين مع مبادئ المنافسة الحرة والتربية.

- تمكين المجلس من اللجوء إلى التعاقد مع خبراء اقتصاديين لتعزيز قدراته في مجال التحاليل الاقتصادية.

- إعادة تشكيل تركيبة المجلس ضمن العدد الجملي الحالي 13 عضوًا في اتجاه الرفع من عدد الأعضاء المختارين بعنوان خيرتهم في مجال المنافسة والاستهلاك من 2 إلى 4 وكذلك في عدد القضاة العدليين من 4 إلى 6 أعضاء، فضلاً عن تعزيز جهاز المجلس بكفاءات اقتصادية.

- إمكانية عقد المجلس لجلساته في الجهات مع اللجوء إلى الفضاءات المتوفرة بالمحاكم، وذلك على غرار ما هو منصوص عليه في قانون المحكمة الإدارية.

- ملاءمة مدة إلحاق رئيس المجلس ونائبيه ومدة عضوية الأعضاء القضاة مع الأنظمة الأساسية للقضاة فيما يتعلق بالإلحاق والترقية في الأقدمية المشروطة لنائب الرئيس من 5 إلى ...

القانون يخص المؤسسات العمومية إذا باشرت نشاطًا اقتصاديًا في مجال تنافسي يهدف إلى تحقيق أرباح وعائدات مالية.

وتشير النقطة الثانية إلى مجال تطبيق قانون المنافسة والأسعار حيث إن القوانين المقارنة التي اطلعت عليها اللجنة تشمل الأفعال والممارسات المخلة بالمنافسة والتي تكون خارج الحدود، ويُبلغ ضررها المؤسسات الوطنية أو المستهلك في الداخل. يُفسَّر هذا المنهج بانفتاح الاقتصاد وعولته، وبالرجوع إلى فقه مجلس المنافسة الذي استند في رأيه إلى مبادئ القانون العام الدولي التي تأبى أن تُبقى هذه الممارسات دون معالجة. إثر النقاش تم إدراج التعديل التالي: "ويُطبق هذا القانون على جميع الممارسات والاتفاقيات المخلة بالمنافسة والتي تتم خارج تراب الجمهورية وتترتب عليها أضرار داخلية."

**التجديد الظرفي للأسعار**

نص الفصل الرابع من القانون الحالي على إمكانية تدخل الوزير المكلف بالتجارة لاتخاذ إجراءات وقائية تبررها حالة أزمة أو جائحة طبيعية أو ظروف استثنائية أو وضعية سوق، وذلك بهدف مقاومة الزيادات المشطّة في الأسعار.

وقد أدرجت اللجنة تعديلين على مستوى هذا الفصل:
1‑ إضافة «مقاومة انهيار الأسعار» كمبرر لتدخل الوزارة، باعتبار أن حماية المؤسسات من انهيار الأسعار وازدهار النشاط الاقتصادي يضمن حدًا أدنى من المردودية للمنتج لا يقلّ قيمةً ولا منفعة عن حماية المستهلك من الارتفاع المشطّ للأسعار.
2‑ إضافة استشارة مجلس المنافسة عند اتخاذ قرار الإجراءات الوقائية من قبل الوزير، باعتبار أن المجلس هو الجهاز المسؤول عن إنفاذ قانون المنافسة والذي من شروطه احترام مبدأ حرية الأسعار.

وقد حظي التعديلان المذكوران بإجماع الحاضرين.

وأحيل الكلمة الآن إلى السيد المقرر المساعد السيد الزهير الرجي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً للزميلة إكرام،

أرحب مجدداً بالسادة الوزراء.

السادة والسيدات المرافقون وزملائي وزملاتي النواب،

الممارسات المخلة بالمنافسة

استأثر الفصل الخامس من القانون الحالي للمنافسة والأسعار بجانب هام من النقاشات حيث طبقا لمنطوق هذا الفصل تُحجر الأعمال والاتفاقيات التي تؤدي إلى عرقلة عملية تحديد الأسعار حسب السير الطبيعي للمنافسة الحرة في السوق المبنية على قاعدة العرض والطلب وذلك بفعل ارتفاعها أو انخفاضها.

(ج) في مجال تطوير نظام العقوبات

- اقتراح الترفيع في العقوبة المالية لمرتكبي الأعمال المخلة بالمنافسة المنصوص عليها بالفصل 5 مع سحب العقوبة على من لا يمتثل لقرارات المجلس أو يخل بالالتزامات في إطار الإعفاء المنصوص عليه بالفصل 6.
- تخويل الوزير سحب موافقته على عمليات التركيز في حال الإخلال بالشروط.
- تخويل مجلس المنافسة بوصفه قاضي الأصل منح الإعفاء من العقوبة أو التخفيف منها بالنسبة إلى الأطراف التي تساعد على الكشف عن الممارسات المخلة بالمنافسة.

(د) في مجال تطوير بعض الجوانب الإجرائية في مادة المنافسة وتدعم حقوق الأطراف

- تمكين الأطراف في أجال 60 يوماً بدلًا عن 30 يوماً للرد على تقرير ختم الأبحاث.
- إمكانية النظر في مطالب استشارية استعجالية خلال عطلة المجلس.
- تقليص الأجال الممنوحة لدراسة ملفات الترخيص في عمليات التركيز الاقتصادي من 6 إلى 3 أشهر.
- تخويل المحكمة المتعددة بملف مؤسسة تمر بصعوبات اقتصادية طلب الرأي الفني للإدارة أو لمجلس المنافسة في حال تكون نتيجة الحكم بالإحالة خلق أو دعم وضعية هيمنة.

2. التعديلات المقترحة من قبل اللجنة

إثر نقاش مستفيض حول مختلف التعديلات الواردة من الوزارة ومقترحات المنظمات والهيئات المعنية، أقرت اللجنة جملةً من التعديلات تمحورت بالخصوص حول مجال تطبيق القانون والمبادئ العامة.

خلال مداولات اللجنة حول مضمون الفصل الأول من المشروع الذي يحمل أهداف القانون وأحكامه، تعرض السادة النواب إلى نقطتين.

تمثلت النقطة الأولى في مدى استيعاب مقتضيات الفصل للمؤسسات والمنشآت العمومية بوصفها تمارس أنشطة اقتصادية، مع الإشارة إلى أن القوانين المقارنة (المغربي والفرنسي على سبيل المثال) نصت على تطبيق القانون على الأشخاص العموميين فيما يخص تدخلهم في الأعمال باعتبارهم فاعلين اقتصاديين، وليس فيما يخص ممارستهم لصلاحيات السلطة العامة أو مزاولة مهام الخدمة العامة.

وقد استنتجت اللجنة في هذا المجال قاعدة مجلس المنافسة التي أقرت مفهوم المؤسسة الاقتصادية معيارًا لضبط اختصاصها، لأن هذا المفهوم لا يتحدد من وجهة نظر قانون المنافسة بالاقتصار على المعايير القانونية البحتة، وإنما يتم فيه الاعتماد على المعيار الاقتصادي. ووفقًا لذلك يتسع مفهوم المؤسسة الاقتصادية ليشمل كلا الشركات والتنظيمات والتجمعات وسائر الذوات الطبيعية أو الاعتبارية التي تمارس نشاطًا اقتصاديًا بصرف النظر عن طبيعتها وشكلها، سواء كان وجودها قانونيًا أو فعليًا، وإن كان من أنشأها أو سيطر عليها من الذوات الخاصة أو العمومية. وتأسيسًا على هذا الرأي لم تجد اللجنة وجوبًا لإضافة انطباق

أما بخصوص عمليات التركيز الاقتصادي التي تناولها أعضاء اللجنة بالدرس من خلال الفصول عدد 7 و7 مكرر و8 و8 مكرر و9 جديد، وعلى ضوء ما اطلعوا عليه من فقه قضاء مجلس المنافسة وما ورد بالتقرير السنوي الأخير للمجلس، فقد تم طرح الآراء التالية:

- يرى جلالة النواب أن عمليات التركيز الاقتصادي من العناصر الهامة لتطور الاقتصاد وتحسين التنافسية خاصة أمام تحديات انفتاح الأسواق والتطور التكنولوجي، مع ضرورة أن يحافظ المجلس على المراقبة المسبقة لهذه العمليات تفادياً لحدوث وضعيات هيمنة على السوق. ومن هذا المنطلق اقترح النواب أن يكون شرط عرض التركيز على موافقة الوزير المكلف بالتجارة بعد أخذ رأي مجلس المنافسة، مع مراعاة "معدل نصيب المؤسسات مجتمعة خلال الثلاث سنوات المالية الأخيرة بنسبة 30 % من حصة السوق عوضاً عن حصتها خلال السنة الأخيرة" كما ورد بمقترح الوزارة. ذلك لأن هذا المعيار لا يكفي لتحديد قيمة المؤسسة في السوق حيث يمكن أن تنخفض حصة السوق من سنة إلى أخرى بفعل اتفاقات تسعى لها المؤسسات المعنية بالتركيز. كما أقر النواب ضرورة تحيين الأمر الذي يحدد إجمالي رقم المعاملات المنجز من طرف المؤسسات مع اعتماد معايير مختلفة حسب القطاعات، فحالياً يُطبق معيار 3 ملايين دينار كشرط لوجوب طلب ترخيص مسبق للقيام بتركيز اقتصادي، وهذا لم يعد يتناسب مع بعض الأنشطة، خاصة في القطاع المالي وقطاع الخدمات.

وقد حظي المقترحان بإجماع أعضاء اللجنة.

أما بخصوص آجال دراسة ملفات التركيز الاقتصادي فقد أقرت اللجنة تقليصها كما ورد بمقترح الوزارة من 6 أشهر إلى 3 أشهر بهدف التسريع في البت في طلبات التركيز، لما يتطلبه المجال الاقتصادي عموماً من سرعة إنجاز، مع إضافة تعديل يقضي بتمكين مجلس المنافسة من 60 يوماً لإبداء رأيه بدل 45 يوماً، والاكتفاء بمدة 30 يوماً لفائدة الإدارة.

وفي نفس الإطار، لاحظت اللجنة وجود ازدواجية في ما يتعلق بمراقبة التركيز الاقتصادي في بعض القطاعات التي تخضع إلى ترخيص السلطات القطاعية، على غرار البنك المركزي بالنسبة للقطاع البنكي، وهيئة السوق المالية بالنسبة للمؤسسات المالية، والهيئة العامة للتأمين بالنسبة لمؤسسات التأمين. ارتأت اللجنة توجيه أسئلة كتابية إلى مجلس المنافسة حول هذه المسألة إلى جانب بعض الاستيضاحات الأخرى؛ تجدونها مرفقة برأي المجلس عدد 152558 الصادر بتاريخ 14 مايو 2015 مرفقة بهذا التقرير.

وقد أكد مجلس المنافسة أن "الرقابة المسلطة من قبل الهيئات التنظيمية تختلف من حيث المحتوى والأهداف عن الرقابة المسلطة على عمليات التركيز الاقتصادي من قبل المصالح المختصة بالوزارة، ولا تقوم هذه الهيئات بتقييم مدى انعكاس عمليات الاندماج على التوازن العام للسوق، وعند الاقتضاء اقتراح التدابير الضرورية للتعويض عن غياب المنافسة جزئياً أو كلياً بسببها".

- اتخاذ إجراءات لعرقلة دخول مؤسسات إلى السوق أو لإقصائها منه أو للحد من المنافسة الحرة فيه.
- تقاسم الأسواق ومصادر الترويج.
- فرض قيود على الإنتاج أو البيع أو الاستثمار أو التقدم.
- إساءة استغلال وضع هيمنة أو وضعية تبعية اقتصادية.

وبالنظر إلى خطورة هذه الممارسات المخلة بالمنافسة على التوازن العام للسوق، فقد تمنت أعضاء اللجنة تعديل الوارد من الوزارة بمضاعفة العقوبة المالية إلى 10 % (الفصل 34 جديد) من رقم معاملات المؤسسة المخالفة، وتصل إلى 100 000 دينار بالنسبة للهيئات والذوات التي ليس لها رقم معاملات ذاتي، إلى جانب ما يقره الفصل 36 من تسليط عقوبة بدنية من 16 يوماً إلى سنة، وخطية مالية من 2 000 دينار إلى 100 000 دينار على كل شخص يساهم في ارتكاب هذه المخالفات، مع إمكانية نشر الحكم على نفقة المخالف.

كما أشارت اللجنة إلى أن الفصل لم ينص صراحةً على التواطؤ أو التنسيق فيما يتعلق بالتقدم أو الامتناع عن الدخول في المنافسات وسائر العروض في الصفقات العمومية.

نظرًا لصعوبة الوقوف على الركن المادي والمعنوي لمرتكبي الممارسات المخلة بالمنافسة، اقترحت الوزارة إضافة الفصل 19 (مكرر) المتعلق بالإعفاء من العقوبة أو التخفيف منها لكل من كان طرفًا في عمليات تحالف أو اتفاقيات مخلة بالمنافسة، وأدلت بمعلومات لفتح بحث أو وسائل إثبات تساعد أو تكون حاسمة في إثبات التجاوزات. وقد برر السيد رئيس مجلس المنافسة هذا التعديل خلال جلسة الاستماع بأنه يُظهر الصعوبات في الكشف عن الاتفاقات المحظورة التي تتم عادةً مستترة وفي الخفاء والتي قد لا يبلغها التحقيق ولا تتوفر بها قرائن حتى عند المعاينات الميدانية. إضافة إلى أن هذا الإجراء معمول به في التجارب المقارنة وقد أُدرِج منذ تنقيح 2005 وتم مزيد تفصيله في هذا الفصل.

وينتج عن هذه التسوية تخفيض مبلغ الخطية المالية أو الإعفاء منها نهائيًا شريطة أن تعترف المؤسسة بالمخالفة المنسوبة إليها أثناء التحقيق في القضية وتقوم من تلقاء نفسها بتقديم التسهيلات والمساعدات من أجل إتمام إجراءات التحقيق في أسرع وقت ممكن. وأكدت اللجنة أن هذا الإعفاء لا يمكن أن يُسند لمن يكتفي بالتعهد بإعادة المنافسة للسوق فقط كما ورد في اقتراح الوزارة بلا شرط "من يبادر باتخاذ إجراءات يترتب عنها إعادة المنافسة للسوق". وقد تمت الموافقة على هذا التعديل بإجماع أعضاء اللجنة.

والجدير بالذكر أنه تم استثناء بعض المخالفات من إجراءات الصلح وهي المخالفات التي يرجع الفصل فيها لمجلس المنافسة بالنظر لخطرها على توازن السوق وتأكيدًا لاستقلالية هذا الهيكل والمتعلقة بالممارسات المخلة بالمنافسة والمخالفات المتعلقة بعمليات التركيز الاقتصادي كعدم الإشعار وعدم احترام التعهدات والالتزامات. بالإضافة إلى المخالفات المرتبطة بحالات عرقلة مهمة أو الاعتداء البدني أو اللفظي على أعوان المراقبة الاقتصادية تعزيزًا لعمل الجهاز وحمايةً لمنتسبيه.

الإبقاء على عدد أربعة شخصيات يتم اختيارها باعتبار كفاءتها في الميدان الاقتصادي أو في ميدان المنافسة أو الاستهلاك.
إضافة أربع شخصيات مارست أو تمارس نشاطها بحساب عضو عن كل قطاع من القطاعات التالية: الصناعة والتجارة، الفلاحة، الخدمات، ومجال حماية المستهلك.
مع تعديل مدة العضوية بحيث تحدد اللجنة لها خمس سنوات غير قابلة للتجديد لجميع الأعضاء.
نظرًا لأهمية جهاز المنافسة كجهاز رقابي على سير السوق الطبيعي وخصوصية هذا المجال، شدد أعضاء اللجنة على حسن اختيار أعضائه وإخضاعهم لتصريح بالمكاسب عند تولي مهامهم.
وبخصوص توسيع اختصاص المجلس بالنظر في مشاريع القوانين ذات العلاقة بمجال المنافسة، أكد النواب على ضرورة مراجعة الأمر الذي يضبط صيغ وإجراءات الاستشارة الواجبة.
من جهة أخرى، رأى عدد من النواب أن رفع كفاءة وفاعلية هذا الجهاز يتطلب إلى جانب دعمه بالموارد البشرية والمالية تعزيز صلاحياته وتنظيم أنشطته، خاصةً أنه يمتلك خبرة وتجربة تجعله قادرًا على توفير خدمات للقطاع الخاص بما يسمح بتطوير مناخ الاستثمار وحماية المستهلك والاقتصاد من التجاوزات. ومن هذا المنطلق تم الاتفاق على إدراج التعديلات التالية في فصل جديد:
- إعداد قاعدة بيانات ومعلومات حول واقع الأسواق وكل ما يتوصل إليه من معطيات قابلة للتبادل مع باقي أجهزة الدولة أثناء عمليات البحث والتحقيق.
- تقديم توصيات لتحسين السير التنافسي للأسواق.
- وضع برامج وخطط للتوعية ونشر ثقافة المنافسة.
- أما فيما يتعلق بالجهات التي يمكنها عرض الدعاوى على مجلس المنافسة، فقد طلبت اللجنة رأي المجلس حول إمكانية توسيع هذه الجهات لتشمل مجموعة من الأفراد، ومعرفة مدى قدرة المجلس على استيعاب هذا التوسع. ورأى المجلس أن هذا المقترح قد يؤدي إلى إغراقه بكميات هائلة من القضايا.
- كما قررت اللجنة إضافة تعديل يمنح للجنة البرلمانية المختصة إمكانية استشارة مجلس المنافسة باعتبار دور البرلمان التمثيلي الذي يجعله يتلقى من المواطنين ومن المجتمع المدني شكاوى وعَرَائِض قد تكون من اختصاص المجلس، وكذلك لمراقبة عمل الحكومة.

شهدت السنوات الأخيرة انتشار عديد الظواهر الاقتصادية والممارسات التجارية السلبية مثل الاحتكار والتلاعب والاتجار الموازى وتلاعب المواد المدعومة مما أدى إلى اختلال العرض واضطراب منظومة التزويد، وهو ما انعكس سلبًا على مؤشر الأسعار وخاصة بالنسبة إلى المواد الأساسية الغذائية. كما فسحت هشاشة الوضع الأمني في الفترة الانتقالية المجال لتفاقم الاتجار الموازى وتلاعب المواد المدعومة مما سبب أضرارًا كبيرةً لاقتصاد البلاد وساهم في غلاء المعيشة.

وتجدر الإشارة إلى أنه وقعت دعوة ممثلين عن البنك المركزي ورئيس هيئة السوق المالية ورئيس الهيئة العامة للتأمين، خاصة وأن بعض القوانين المقارنة مثل القانون السويسري تشير إلى أن الجهة المؤهلة في البت في قرارات التركيز هي الهيئات التعديلية التي تطلب رأيًا استشاريًا من أجهزة المنافسة.

وخلال جلسة الاستماع أكد ممثلو الهيئات بدورهم أن رأي مجلس المنافسة يبقى رأيًا استشاريًا حول مدى انعكاس العملية على وضعية السوق هيكليًا، في حين أن رأي الهيئات التعديلية هو رأي فيما يتعلق بمجالات اختصاصية، وهذه الازدواجية تُعد تكاملاً لدراسة الملف من جميع جوانبه.

وخلص أعضاء اللجنة إلى الإبقاء على النص على حاله بخصوص العلاقة بين مجلس المنافسة والهيئات التعديلية، حيث تبين مما سبق ذكره أن تدخل الهيئات القطاعية يخص تنظيم قواعد دخول السوق وخروجه ووضع شروط فنية واقتصادية، بينما يختص مجلس المنافسة بالمسائل المتعلقة بمكافحة الممارسات الاحتكارية. حثت اللجنة جميع المدخلين على ضرورة التنسيق والتكامل لضمان اتساق التحاليل الاقتصادية لجهاز المنافسة مع المعايير الفنية للهيئات التعديلية.

ارتكزت التعديلات التي اقترحها السادة النواب أعضاء اللجنة بخصوص مجلس المنافسة من حيث المهام والتركيبة على معطيين اثنين، أولهما هيكلي والثاني وظيفي.

حيث حرص كل النواب على أهمية استقلالية الجهاز وظيفيًا وكذلك هيكليًا، واعتبروا مسألة تعيين رئيس المجلس بأمر باقتراح من الوزير المكلف بالتجارة مساسًا من استقلالية الجهاز، مقترحين في هذا الصدد تناسق المشروع مع مقتضيات الدستور الجديد وذلك بـ "تعيين القضاة بقرار من المجلس الأعلى للقضاء بناءً على اقتراح من الوزير المكلف بالتجارة".

وقد اتفق الأعضاء الحاضرون على هذا التعديل، وذهب بعض النواب إلى اقتراح أن يتم اختيار أعضاء مجلس المنافسة عن طريق الانتخاب وذلك لأهمية الدور المنوط بعهدته أي بعهدة المجلس، مما يستوجب اختيار أعضائه وفقًا للكفاءة والاستقلالية والنزاهة.

أما بخصوص الخيار الذي انتهجه الوزارة في إعادة تشكيل تركيبة المجلس، فقد طلبت اللجنة مزيدًا من التوضيح من مجلس المنافسة الذي أورد "أنه في إطار ما يتمتع به الوزير المكلف بالتجارة من صلاحيات فيما يتعلق بضبط السياسة العامة للمنافسة"، مضيفًا أن التركيبة الحالية للمجلس تستند إلى الخبرة وليس إلى التمثيلية.

وبناءً على ما تقدم واعتبارًا لحاجة المجلس إلى اختصاصات فنية في مجال التحاليل الاقتصادية والخبرة في ميدان التجارة والأعمال، ارتأت اللجنة إعادة تشكيل تركيبة المجلس الواردة بالفصل 10 جديدًا بما يتلاءم مع مهام الاستشارية والقضائية على النحو التالي:

- الإبقاء على مقترح الوزارة بخصوص رئيس المجلس ونائبه.
- التقليل من عدد القضاة العدليين من أربعة قضاة إلى اثنين من الرتبة الثانية على الأقل مع اشتراط أن تكون لهم خبرة في النزاعات التجارية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 27 أوت 2015

- إقرار عقوبة إدارية تتمثل في تعليق التزويد أو مراجعة الحصة أو نظام الدعم أو غلق المحل لمدة شهر على أقصى تقدير (الفصل 40 الجديد).

- حجز المنتجات والمواد الغذائية والبضائع المتحصل عليها بصفة غير مشروعة وإعادة ترويجها في مسالك التوزيع العادية (الفصل 46).

وخلاصَت اللجنة إلى أنه رغم أهمية التعديلات المضمنة بمشروع القانون فإن معالجة هذه الإخلالات في منظومة الدعم تتطلب إصلاحات هيكلية بما يحقق النجاح والإنصاف وذلك من خلال:

- ترشيد استهلاك المواد المدعمة بتوجيهها لمستحقها والتفوقية بين الاستعمال الصناعي (كمصانع المرطبات والنزل…) من جهة، والاستعمال العائلي من جهة أخرى، واعتماد تعليب مميز للفصل بينهما.

- مراجعة مسالك توزيع المواد المدعمة وإرساء آلية للمراقبة الفعالة للاتجار فيها (منظومات إعلامية…) بما يضمن انسيابها وتوفرها بالكميات الكافية والأسعار المحددة.

تضمن مشروع القانون المعروض توسيعًا في مختلف أشكال التهرب بالفقرة 4 من الفصل 29 ليشمل إضافة إلى ترويج البضائع مجهولة المصدر حالات المسك والاستعمال المناعي. وبعد نقاش مقترح التعديل المقدم من الوزارة بإدراج عقوبات بالسجن تصل إلى عام وخطية مالية تصل إلى 100.000 دينار، اكتفت اللجنة بتشديد العقوبة المالية فقط خاصةً وأن هذه المخالفات تُعاقَب حاليًا وفق أحكام الفصل 38 من هذا القانون بخطية مالية أقصاها 5.000 دينار، وذلك أخذًا في الاعتبار الوضعية الهشة للنسيج الاقتصادي واعتمادًا لمنهج التدرج في العقوبات.

وخلال نقاشها لهذه المسائل تعرضت اللجنة إلى استفحال التجارة الموازية التي بلغت حدود 54 % من السوق، كما توقفت عند مختلف المقاربات التي حاولت معالجتها.

ففي حين طرح رأي أول يؤكد على ضرورة التعاطي مع الظاهرة عبر إيجاد حلول جذرية توفق بين الجانب الاجتماعي والاقتصادي والانطلاق في حوار وطني شامل لضبط رؤية جديدة لاستيعاب التجارة الموازية وفقًا لمنوال تنموي واضح، إلى جانب دعم الاندماج الاقتصادي المغاربي.

ورأي ثانٍ يؤكد أن المقاربة الاجتماعية لمعالجة الظاهرة ساهمت في استفحالها لتفرض منافسة غير شريفة على المؤسسة المنظمة وتهدد ديمومة القطاع المهيكل، مشيرًا إلى ضرورة إقرار إجراءات صارمة للتصدي لها ومقاومتها.

ورأي ثالث يطرح حلولًا تنموية مثالها تخصيص فضاءات مهينة لاحتواء الانتصاب الفوضوي وبث أقطاب تنموية بالمناطق الحدودية ودعم فرص بديلة للتشغيل من خلال إنجاز مناطق للتبادل التجاري الحر بين تونس والدول المجاورة وتوفير البنية التحتية الملائمة.

وعلى الرغم من إحباط مختلف أجهزة الرقابة والأمن والجيش والديوانة للعديد من عمليات التهريب، فإن مقاومة مثل هذه الظواهر كانت جد متواضعة أمام الحجم الحقيقي الذي باتت تتمتع به شبكات التهرب وعدم الامتثال لقواعد الشفافية والترتيب المنظمة للمواد المدعمة والموردة. وكذلك، وبرغم جهود جهاز المراقبة الاقتصادية في التصدي للممارسات الاحتكارية والغش، فقد تم تسجيل عديد المخالفات المتعلقة بالاتجار في مواد غذائية غير صالحة للاستهلاك وضبط ومصادرة كميات كبيرة منها مما زاد من مخاوف المستهلكين إزاء انتشار الظاهرة.

ومن هذا المنطلق باتت هذه الظواهر الاقتصادية والاجتماعية المعقدة تثير قلقًا وتذمرًا لدى جميع الفاعلين الاقتصاديين والسياسيين ومختلف مكونات المجتمع المدني، وتُبعِدَ درجةً غير مسبوقةً في سلم المخاطر الاستراتيجية التي تهدد أمن البلاد واقتصادها. فأصبح من الضروري إيجاد حل جذري لهذه المشكلات. وفي هذا الإطار تم إدراج جملة من الإصلاحات ضمن تنقيح مشروع القانون، ترتكز أساسًا على:

- تحيين العقوبات الاقتصادية والتشديد فيها، خاصة تلك المتعلقة بالدعم والزيادة في الأسعار، والمؤطرة بالمضاربة والاحتكار والتهريب والتجارة الموازية.
- تعزيز صلاحيات أعوان المراقبة الاقتصادية وتوضيحها.
- توضيح المخالفات المرتبطة بالمواد المدعومة وتشديد عقوبتها.
- مراجعة إجراءات الصلح وملاءمتها مع ما هو معمول به في باقي القوانين الاقتصادية.
- تعزيز حماية المستهلك وضمان حقوقه.

بالنظر إلى الظروف الاستثنائية التي مرت بها البلاد خلال السنوات الأخيرة وما صاحبها من تفكك عديد المنظومات، تفاقمت ظاهرة التلاعب بالمواد المدعومة عبر تهريبها وتوزيعها في السوق الموازية وخاصة المواد الأساسية الغذائية، مما شكل هدرًا واستنزافًا لموارد صندوق الدعم من ناحية، واضطرابًا في مسالك توزيعها وندربها في السوق من ناحية أخرى. كما تسبب ذلك في ارتفاع غير مبرر في استهلاك المواد المدعمة حيث استنزف التهرب حوالي 40 % من الموارد المخصصة للدعم وارتفع استهلاك عدة مواد مدعمة بين سنة 2010 وسنة 2012، على سبيل المثال بالنسبة إلى مادة الفريسة حوالي 600 ألف قنطار، والقمح الصلب حوالي 400 ألف قنطار، والزيت النباتي حوالي 22 ألف طن.

بعد نقاش مستفيض، أقرّت اللجنة التعديلات الواردة في هذا الباب والتي تتمحور في:

- إفراد هذا الباب بفصل مستقل (الفصل 33 مكرر) لمزيد من التفصيل وتوضيح المخالفات المتعلقة بالمواد والمنتوجات غير الخاضعة لحرية الأسعار والترفيع في سلم العقوبات.

- اعتبار حالات المسك أو الاستعمال أو الاتجار في منتجات مدعّمة في غير الأغراض المخصصة لها إخلالًا بترتيب الدعم، يستحق تسليط عقوبة بدنية من شهر إلى سنة وبقيمة مالية من 2000 دينار إلى 10 000 دينار (الفصل 42).

الخطبة المالية المستوجبة حالياً وعدم إرفاقها بتدابير وعقوبات إدارية رادعة (على غرار غلق المحلات التجارية المرتكبة بالمخالفة).

وأشار بعض السادة النواب إلى التجاوزات والممارسات المخلة بشرف المهنة والتي يُشير إليها بعض المراقبين، مما يمس بمصداقية عملية المراقبة، وأكدوا على ضرورة تشديد العقوبة في هذا المجال. وتم التأكيد كذلك على تشديد العقوبة على الأعوان والموظفين وكل الأشخاص المدعوين للاطلاع على ملفات المخالفات الذين يتعمدون إفشاء السر، ذلك بتنقيح الفصل 254 من المجلة الجزائية.

**تعزيز الشفافية وحماية المستهلك**

في إطار المنافسة الحرة في السوق، تظل مراقبة شفافية الأسعار وضمان نزاهة الممارسات التجارية على علاقة مباشرة بحماية صحة وسلامة المستهلك ومصالحه الاقتصادية من المخالفات المترتبة عنها. وفي هذا السياق، رأى أعضاء اللجنة أن ما تضمنه مشروع القانون المعروض من تعديلات تتعلق بالالتزامات المحمولة على المهنيين والمستهلكين، من شأنه مزيد تنظيم الأنشطة التجارية وإرساء شفافية في المعاملات.

- بخصوص حماية المستهلكين، تم التنصيص في الفصل 22 الجديد من مشروع القانون على وجوب تمكين المستهلك من الحصول على فاتورة للشراءات أو الخدمات التي تتجاوز قيمتها مبلغاً يحدده قرار، وذلك لتفادي ما يُلاحظ من بعض المهنيين في عدم تمكين المستهلك من الفاتورة إذا طلبها.

- أمام تعمد بعض القطاعات (الصناعات التقليدية والمنتجات) والمورد (إشهار الأسعار بالعملة الأجنبية فقط)، تم الاشتراط أن يكون الإشهار بالعملة الوطنية لإيجاد سند قانوني لهذه المخالفة (الفصل 22) إضافة إلى وجود ذكر وحدة القياس بصفة واضحة باعتبارها مكوّناً لخيارات المستهلك.

- كما تم تجنّب قيمة الغرامات (الفصل 37 جديداً) آخذًا في الاعتبار تطور نسبة التضخم بالترفيع في الحد الأدنى والحد الأقصى للعقوبة والتفاوت الموجود في حجم المؤسسات المتدخلة في السوق (الإبقاء على الفارق المهم بين الحد الأدنى والحد الأقصى).

- كما تمت إضافة فقرة جديدة بالفصل 26 لتوسيع قاعدة احتساب سعر البيع بالخسارة لتشمل طرح التخفيضات المرتبطة برقم المبيعات (Ristournes) غير المدرجة بفاتورة البيع، وذلك لتشجيع بعض القطاعات المهنية كالمساحات الكبرى على مزيد تخفيض الأسعار وتمكين المستهلك من جزء من هذه التخفيضات دون محاسبتها من أجل البيع بالخسارة.

- أما بخصوص الالتزامات المحمولة على المهنيين، فقد تضمن مشروع القانون تعديلاً للفصل 25 جديد يقضي بإلزام ناقلي البضاعة بضرورة توثيق ما يفيد مصدرها ووجهتها تجنّباً لبعض الممارسات الاحتكارية، مع استثناء الفلاحين والحرفيين والأشخاص الطبيعيين.

- كما تم التأكيد على وجوب إلتزام كل مباع جدول الأسعار والشروط العامة للبيع والتي منها آجال وطرق الخلاص (الفصل 27) بما يضمن شفافية المعاملات التجارية ويحد من الممارسات التلاعبية في طرق الخلاص، علماً بأنه من بين الالتزامات المحمولة على المبيع تبعاً لقانون تجارة التوزيع.

تعزيز صلاحيات أعوان المراقبة الاقتصادية.

في إطار تعزيز صلاحيات أعوان المراقبة الاقتصادية واحترام سلامة الإجراءات بما يضمن نجاعة التدخل، سجَّل أعضاء اللجنة مقترحات إيجابية للوزارة المتعلقة بـ:

- مزيد توضيح إجراءات معاينة ورفع المخالفات (الفصل 52) على غرار التثبت من الهوية بالنسبة لحالات التلبس أو هوية من يتم سماعه أو استدعاؤه وتوضيح شروط تحرير وختم المحاضر وما يجب أن تتضمنه من بيانات.

- تمكين أعوان المراقبة الاقتصادية من صلاحية تفتيش الفضاءات التي تُزار خاصةً أمام صعوبة الحصول على الوثائق والمستندات لإثبات المخالفات، وذلك في إطار ما يضبطه القانون من ضمان حقوق الأطراف المعنية، وبعد ترخيص مسبق من وكيل الجمهورية، بالإضافة إلى تمكين الأعوان من التقدُّم بصفة حريف لبعض الحالات.

- ولوقف الاعتداءات المتكررة على أعوان المراقبة الاقتصادية أثناء أداء مهامهم، تم التنسيق على توفير السلطات الأمنية والعسكرية والمدنية (الفصل 52) والإسعاف والحماية وجميع المساعدات التي يطلبونها في نطاق ممارستهم لمهامهم.

من جهة أخرى، رأى أغلب النواب أن العقوبات المدرجة في الفصل 55 ثالثًا، والتي تبلغ خمس سنوات سجن في حالة الاعتداء أو محاولة الاعتداء اللفظي أو الجسدي على الأعوان المكلفين بمعاينة المخالفات، لا تتناسب مع الوقائع المصاحبة لعملية المعاينة.

ومن هذا المنطلق، وبعد الاطلاع والتداول حول مدى التناسق بين ما ورد بمشروع القانون ومضامين فصول المجلة الجزائية 125 و127 في القسم المتعلق "بضم جانب الموظفين العموميين وأشباههم ومقاومتهم بالعنف"، ارتأت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين الفصل بين الاعتداء بالعنف الجسدي والاعتداء بالعنف اللفظي (الفصل 55 ثالثًا) وتخصيص الأخير بعقوبة أقل تتمثل في غرامة مالية من 500 دينار إلى 5 000 دينار، بينما يُفرض على الاعتداء الجسدي سجنًا يتراوح بين ستة أشهر وخمس سنوات وغرامة مالية من 1 000 دينار إلى 20 000 دينار، اعتبارًا لخصوصية المخالفات الاقتصادية.

ومن ناحية أخرى، اعتبر أعضاء اللجنة أن العدد الحالي للمراقبين الاقتصاديين غير كافٍ لضمان تطبيق القانون بصفة ناجعة، إذ ظلت فاعلية جهاز المراقبة الاقتصادية محدودة بسبب قلة الموارد البشرية (حوالي 600 عون فقط) وانعدام الإمكانيات المادية (وسائل النقل، الإعلامية...). لذا طالبوا بزيادة عدد المراقبين وتعزيز قدراتهم المهنية من خلال تكليف دورات تكوينية.

كما عبّر السادة النواب عن انشغالهم لما قدمه وزير التجارة خلال جلسة الاستماع بخصوص التأخير الحاصل في بث محاضر المخالفات التي حرّص عليها أعوان المراقبة الاقتصادية، حيث وصل عدد المحاضر إلى نحو 40 000 محضر لدى المحاكم، مما أفقد الردع فعاليته خاصةً مع ضعف قيمة العقوبات المستوجبة في حال الإخلال بمقومات الشفافية تجاه المستهلك (عدم إشهار الأسعار) وضعف الموارد.

ناحية، وفي تحصيل مداخيل إضافية لخزينة الدولة من ناحية أخرى.

وخلال تداولهم حول هذه المسألة رأى بعض السادة النواب أن الصلح برغم فاعليته في البت في المخالفات الاقتصادية خاصة أمام تضخم عدد الجرائم والدعاوى العمومية فإن ذلك يفتح باباً للتجاوزات إذا ما بقي من تقدير الإدارة وتمسكوا بالإبقاء على اقتصار إجراءات الصلح من اختصاص القضاء، في حين اقترح رأي آخر التراجع عن التعديل ومواصلة العمل بإجراء الصلح مع الإدارة خاصة أمام طول آجال الفصل في القضايا المحالة إلى المحاكم وما يمكن أن يترتب عن ذلك من إضرار بمصلحة المخالفين.

كما أقرت اللجنة التمديد في أجل استخراج المبالغ المتصالح عليها والمنصوص عليها بالفصل 60 من 15 يوماً إلى 30 يوماً مراعاة لوضعية المهنيين وتيسيراً لظروف الخلاص.

توصيات اللجنة

اعتماد التدرج في معالجة مشكلات التجارة الموازية بالتحقيق على الاندماج في المنظومة القانونية ومراجعة المعاليم الديونية والإعفاءات الجبائية لتفادي الفوارق السعرية مع بلدان الجوار.

تفعيل مقتضيات الدستور بخصوص التمييز الإيجابي للجهات الداخلية وإرساء اللامركزية لتحقيق التنمية المستدامة والمتكاملة التي تعزز دور الجهات بتأهيلها لتدارك النقص على مستوى البنية التحتية والخدمات الاجتماعية وتقوية جاذبيتها بتثمين ميزاتها التفاضلية والاستغلال الأمثل للإمكانيات والموارد الطبيعية المتوفرة بها بما يساهم في خلق الثروة وتعزيز التضامن وتكافؤ الفرص بين الفئات والجهات والأجيال.

دعم الاندماج الاقتصادي المغاربي وتطوير التعاون والتنسيق للتصدي لظاهرة الاقتصاد الموازي وتشجيع الاستثمارات المشتركة بين بلدان الجوار خاصة بالمناطق الحدودية وإحداث مناطق للأنشطة التجارية واللوجستية.

مع الموافقة على المنهج التشديدي في مجال التصدي للتلاعب بالمواد المدعمة، يُوصى اللجنة بالإسراع في تنفيذ الإصلاحات المقترحة أعلاه مع ضرورة إعادة النظر في منظومة الدعم بما يحقق ترشيد استعمال موارد الدولة وتوجيه الدعم لمستحقيه.

تطوير منظومات الإنتاج الفلاحي للرفع في مردودية مختلف القطاعات المنتجة وزيادة قدرتها التنافسية وتحسين الجودة والسلامة الصحية للمنتجات بما يضمن ديمومة هذه المنظومات وتحقيق دخل منصف للفلاح يمكنه من تطوير قدراته الإنتاجية وتأمين تزويد الأسواق واستقرار الأسعار فيها.

وأمام تعدد الممارسات الاحتكارية المتمثلة في إخفاء بضاعة بأسعارها حرة وعدم تزويد الحرفاء بها مما يحدث نقصاً في التزويد وإرباكاً في السوق، تضمن مشروع القانون إضافة فقرة (6) جديدة بالفصل 39 مكرر تتعلق بهذه المخالفة وتشديد العقوبة المستوجبة بالسجن من شهر إلى سنة وغرامة مالية من 1.000 دينار إلى 100.000 دينار. وبعد نقاشها بهذا الخصوص ارتأت اللجنة الاكتفاء بمضاعفة العقوبة المالية.

وبمناسبة التعرض إلى أحكام الفصل المتعلق بالفوترة، أشار النواب إلى الصعوبات التي قد تعترض تطبيق هذه الأحكام خاصة أمام انتشار الأسواق الأسبوعية وصعوبة إثبات تعاطي مهنة فلاح مما يعرض مخالفها إلى المخالفات. وبرز رأيان مختلفان داخل اللجنة بين مؤيد لاستثناء الفلاحين والحرفيين مع إضافة البحارة من الالتزام بالاستظهار بالفاتورة عند نقل بضائع وبين من يرى أن ذلك سيشجع على التسكّ والإنجاز ببضائع مجهولة المصدر مع ما يمكن أن يمثله ذلك من مخاطر على صحة وسلامة المستهلك ويعرقل تطبيق نظام استرسال المنتجات الفلاحية وخلق وضعيات منافسة غير شريفة.

مراجعة إجراءات الصلح.

في إطار تطوير آلية الصلح في المخالفات الاقتصادية بما يتماشى مع مقتضيات الدستور حيث يُعتبر الصلح إجراءً قضائياً، وقصد ملاءمة أحكام الصلح في قانون المنافسة والأسعار مع تلك المعمول بها في قانوني الميتروولوجيا وتجارة التوزيع، تضمن مشروع القانون المعروض تعديل الفصل 59 جديداً بمراجعة إجراءات الصلح كالتالي:

- بعد أن كان إجراء الصلح مع المخالف في النص الحالي مخولاً للوزير المكلف بالتجارة، تضمن مشروع القانون إسناد سلطة المصالحة حصرياً للقضاء بناءً على طلب المتهم بإذن من وكيل الجمهورية قبل إثارة الدعوى العمومية أو من المحكمة المتعهدة بالقضية، وذلك ضماناً لدستورية القوانين.

- أما على مستوى المبلغ المتصالح عليه ونظراً لتعقيد العمل، فتم إعداد جدول تعريفي يحدد مبالغ الصلح بموجب ما نصّ عليه الوزير المكلف بالتجارة في القانون الحالي منذ سنة 1991. ولتفادي تحديد مبالغ الصلح بصفة فردية، فقد تم اللجوء إلى ضبط مقدار الصلح بنسبة 60 % من طلبات الإدارة، وفي جميع الحالات لا يمكن النزول به عن الحد الأدنى المحدد بهذا القانون أو المبلغ المحكوم به في حال صدور حكم قضائي غير باطل.

- استُثنِيت بعض المخالفات المرتبطة بحالات عرقلة مهمة أو الاعتداء البدني أو اللفظي على أعوان المراقبة الاقتصادية من إجراءات الصلح، وذلك ضماناً لحماية الأعوان ونجاعة تدخلهم.

غير أنّه خلال جلسة الاستماع أشار وزير التجارة والصناعات التقليدية إلى ارتفاع عدد المحاضر المحالة إلى المحاكم إلى حوالي 40 000 محضر حالياً، والتي لا تزال تنتظر البت فيها، وعبر عن رغبة الوزارة في التراجع عن هذا التعديل وإبقاء الصيغة الحالية التي تخوّل للإدارة إمكانية إجراء الصلح مباشرة إثر معاينة المخالفة على غرار ما هو معمول به في عدة قطاعات أخرى مثل المخالفات الجبائية والدوائية، لإعطاء العقوبة طابعها الردعي، إضافة إلى مساهمة ذلك في تخفيف الضغط عن المحاكم.

قررت اللجنة الموافقة على مشروع القانون المعروض مُعدَّلاً وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

انتهى التقرير شكرًا على حسن الإصغاء.

إنّ مجلس المنافسة،

بعد الاطلاع على مكتوب وزير التجارة المؤرخ في 23 أفريل 2015 والمُرسل بكتابة المجلس بتاريخ 28 أفريل 2015 تحت عدد 152558، والمتضمن إحالة طلب لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة بمجلس نواب الشعب، في إطار دراستها لمشروع قانون يتعلق بتنقيح وإتمام القانون عدد 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 المتعلق بالمنافسة والأسعار، رأي مجلس المنافسة في شأن توضيح بعض المسائل ذات العلاقة بالمنافسة.

وبعد الاطلاع على القانون عدد 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 والمتعلق بالمنافسة والأسعار كما تمّ وتنفيذ التصوص اللاحقة وآخرها القانون عدد 60 لسنة 2005 المؤرخ في 18 جويلية 2005.

وعلى الأمر عدد 370 لسنة 2006 المؤرخ في 3 فيفري 2006 المتعلق بضبط إجراءات وصيغ الاستشارة الوجوبية لمجلس المنافسة حول مشاريع التصوص الترتيبية.

وعلى الأمر عدد 477 لسنة 2006 المؤرخ في 15 فيفري 2006 المتعلق بضبط التنظيم الإداري والمالي وسير أعمال مجلس المنافسة.

وبعد الاطلاع على ما يفيد استدعاء أعضاء المجلس وفق الصيغ القانونية لجلسة يوم الخميس 14 ماي 2015.

وبعد التأكد من توفر الصلابة القانونية.

وبعد الاستماع إلى المقرّرة السيدة جميلة الخبثاني في تلاوة التقرير الكتابي المعدّ من طرفها، وكلّ من المقرّرتين السيدة نافلة بن عاشور وكوثر الشابي، والمقرّر السيد محمد شيخ روحه.

تجدر الإشارة في البداية إلى أنّ الفصل السابع (جديد) من قانون المنافسة والأسعار استوجب عرض كل مشروع تركيز أو عملية تركيز اقتصادي من شأنها خلق أو دعم وضعية هيمنة على السوق الداخلية أو على جزء هامّ منها على موافقة الوزير المكلف بالتجارة. ويقوم الوزير وجوبًا باستشارة مجلس المنافسة حول هذا المشروع دون أن يكون رأي المجلس رأيًا مطابقًا.

أمام تفاقم ظاهرة التجاوزات في مجال حفظ الصحة، توصي اللجنة بالإسراع في وضع الإطار القانوني للسلامة الصحية للمنتجات الغذائية بما يسمح بإيجاد آلية لتقييم ومتابعة مسار المنتجات واستمرارها، والذي من شأنه أن يعزز أحكام المنافسة والأسعار في ضبط هذه المخالفات والتصدي لها.

معالجة ضعف الوعي لدى مختلف الفاعلين الاقتصاديين بأحكام قانون المنافسة وعدم المعرفة بالآليات الحمائية التي يوفرها للمؤسسات والهيئات في حماية الاقتصاد الوطني وتطوير مناخ الأعمال والمنافسة، وذلك بنشر ثقافة المنافسة وتدريس قوانين المنافسة والاستهلاك في الجامعات التونسية وتنظيم اللقاءات والندوات المختصة، إلى جانب ضبط استراتيجية تواصل وبرنامج تكوين مستمر لفائدة الإطارات المتدربة في المجال.

تطوير الإعلام والتوعية حول مخاطر التهرب واستعمال واستهلاك سلع مهربة ومقلدة أو المنتجات المروجة عبر المسالك الموازية، خاصةً من حيث المساس بصحة وسلامة المستهلك والحد من التشغيل في القطاع غير المنظم والتهرب الضريبي وتقليل الصادرات.

لعقود التأمين أو المنافسة أو التصرّف وأُخضع تلك الاتفاقيات إلى موافقة الهيئة العامة للتأمين. كما حوَّل نفس الفصل إلى الهيئة المذكورة معارضةً للاتفاقيات التي لم تُبدِ موافقتها عليها في أجل شهرين ابتداءً من تاريخ الإعلام بها أو توقيف تنفيذها بعد مضي هذا الأجل.

ويطرح هذا الفصل التساؤل حول ما إذا كانت جميع الاتفاقيات التي تتولى مؤسسات التأمين ومؤسسات إعادة التأمين إبرامها في المجالات التي تحدِّدها تلك الأحكام لا تطالع المنصوص عليه بالفصل الخامس (جديد) من قانون المنافسة والأسعار. لم تبقَ مطالبة بالحصول على الإعفاء المنصوص عليه بالفصل السادس من قانون المنافسة والأسعار.

وقد أكّد المجلس ضمن القرار رقم 101218 الصادر بتاريخ 13 أكتوبر 2011 أنّه تصبح مثل هذه الاتفاقيات مشروعة، ومن ثمّ عرضها على الهيئة العامة للتأمين وتحصُّل على الموافقة المسبقة من وزير المالية، ولا تنطبق عليها مقتضيات المنافسة والأسعار، وبالتالي لا تنطبق عليها مقتضيات الفصل السادس من قانون المنافسة والأسعار.

كما أستمرّ مؤكّداً على أنّه لا يختص مجلس المنافسة في النظر في الاتفاقيات المبرمة بين مؤسسات التأمين بوجود نص خاص يتمثَّل في مجال التأمين؛ فإنّ المبدأ القانوني العام القاضي بأن الخاص يفيد العام لا يجوز أخذه على إطلاقه، بل ينبغي للتمسّك به أن تُراعى أيضاً خصائص النّظر الموكول إلى كلٍّ من مجلس المنافسة بوصفه الجهة الوحيدة القائمة على تتبُّع الممارسات المخلة بالمنافسة، والهيئة العامة للتأمين كهيئة تعديل قطاعية تنظر في كل ما يتصل بالقطاع الراجع إليها، بالنظر في الحدود التي لا تنال من اختصاص مجلس المنافسة المبين بالفصل الخامس من قانون المنافسة والأسعار.

الدعاوى على مجلس المنافسة. فما هو رأي المجلس في مسألة توسيع هذه الجهات لتشمل مجموعة من الأفراد دون انتمائهم إلى منظمة من حيث تأثير ذلك على قدرة المجلس هيكلياً على استيعاب هذا التوسّع؟

تجدر الإشارة في البداية إلى ضرورة التّفرقة بين الأفراد المهنيّين والأفراد المستهلكين؛ فبالنسبة إلى الصّنف الأول فإنّه بإمكانهم عرض الدّعاوى أمام المجلس باعتبارهم ينضون ضمن مفهوم المؤسسة الاقتصاديّة الذي حدّده وعرّفه فقه قضاء المجلس.

أما بالنسبة إلى الأفراد المستهلكين فإنّ تمكين مجموعة منهم غير المنتمين إلى منظمة من حق القيام أمام مجلس المنافسة فرضية وقع اقتراحها في عديد المناسبات في تونس وحتى في بلدان أخرى، ولكن تطبيقياً على أرض الواقع يطرح عديد الإشكالات خاصّةً ما تعلّق منها بمدى إلمام الأفراد بثقافة المنافسة واختصاص المجلس، وقد يؤدي ذلك إلى إغراق مجلس المنافسة بكم هائل من القضايا التي يخرج محتواها عن اختصاصه. كما أنّ وجود جمعيتين جديدتين للمستهلكين اليوم في البلاد التونسية (جمعية 20 مليون مستهلك والجمعية التونسية لإرشاد المستهلك)، وهو عدد قابل للتطوّر، إلى جانب المنظمة التونسية للدفاع عن المستهلك وهي منظمة عريقة لها فروع في كامل جهات الجمهورية، يجعلنا نؤكّد على ضرورة ذلك.

ويختلف الترخيص المسند على أساس الفصل السابع (جديد) والمتعلق بعمليات التركيز الاقتصادي عن الإعفاء الذي يسنده الوزير المكثّف بالتجارة بعد استشارة مجلس المنافسة للاتفاقات أو العقود المكرّسة لاتفاقيات عمومية التي هي محظورة بمقتضى الفصل الخامس من قانون المنافسة والأسعار.

واستناداً إلى ما سبق فإنّ كلّ عملية تركيز مهما كان القطاع المعني تخضع وجوباً إلى مقتضيات الفصلين 7 و7 مكرّر من قانون المنافسة والأسعار، ويتمّ منح الترخيص من الوزير المكثّف بالتجارة بعد استشارة مجلس المنافسة، استشارة واجبة والرّأي غير مطابق، وذلك في أجل مضبوط (ضمن الفصل الثامن من نفس القانون) يعتبر السكوت عند تجاوزه موافقة ضمنية على مشروع التركيز.

وبالرجوع إلى ما هو معمول به فإنّه بالنسبة إلى بعض القطاعات وباعتبار وجود نصوص قانونية قطاعية خاصة على غرار قطاع التأمين والبنوك، ورغم ضرورة انطباق النص العام وهو قانون المنافسة والأسعار، فإنّه غالباً ما يتمّ تجاهل تطبيق قانون المنافسة والأسعار لفائدة هذه النصوص القطاعية وذلك لتعلٍّ وجود ازدواجيّة النظر على حدّ السواء في مجال الترخيص لعمليات تركيز اقتصادي أو في مجال إعفاء اتفاقيات محظورة.

بالنسبة إلى عمليات التركيز الاقتصادي وبالرجوع إلى فقه قضاء مجلس المنافسة فقد صرّح المجلس بموقفه في العديد من المناسبات، من بينها الرّأي عدد 82235 الصادر عن مجلس المنافسة بتاريخ 14 ماي 2009 بالنسبة لقطاع التأمين والرّأي عدد 52109 بتاريخ 24 نوفمبر 2005 بالنسبة للقطاع البنكي، من أنّه لا وجود لمثل هذه الازدواجيّة إذ أنّ الرقابة المالية المسلّطة من طرف الهيئات التعديليّة على غرار الهيئة العامة للتأمين أو البنك المركزي على عمليات اندماج مؤسسات القطاع تختلف من حيث المحتوى والأهداف عن الرقابة المسلّطة على عمليات التركيز الاقتصادي من طرف المصالح المختصّة بوزارة التجارة والصناعات التقليدية، ولا تقوم هذه الهيئات بتقييم مدى انعكاس عمليات الاندماج على التوازن العام للسوق، وعند الاقتضاء اقتراح التدابير الضرورية للتعويض عن غياب المنافسة جزئياً أو كلياً بسببها. كما تختلف مقاييس وشروط إسناد الترخيص من كلّ من وزير المالية بالنسبة إلى القطاع البنكي والتأمين على أساس رأي البنك المركزي والهيئة العامة للتأمين عن الترخيص المسند من وزير التجارة على أساس رأي مجلس المنافسة.

وبناءً على ما سبق لا يرى المجلس فائدة في الاستغناء عن رأيه في مشاريع التركيز التي تخضع بمقتضى نصوصها الخاصة لترخيص من الوزير المعني بالقطاع باعتبار عدم وجود ازدواجيّة في النظر. كما يؤكّد المجلس على ضرورة الإبقاء على مختلف الآراء لمختلف الهيئات التعديليّة القطاعية.

أما بالنسبة إلى الاتفاقات فقد حلّ الفصل 92 (جديد) من مجلة التأمين، كما تمّ تنقيحه بموجب الفصل الأول من القانون عدد 37 لسنة 2002 المؤرخ في أول أبريل 2002 والفصل الثاني من القانون عدد 8 لسنة 2008 المؤرخ في 13 فيفري 2008، إلى مؤسسات التأمين ومؤسسات إعادة التأمين إبرام اتفاقيات فيما بينها أو في إطار جمعيتنا المهنية بخصوص التعريفة أو الشروط العامة.

فقبول الدعوى من حيث الشكل يتعلق بالنظر في مدى توفر مجموعة من المقومات الشكلية في عريضة الدعوى. أما قبول الدعوى من حيث الاختصاص فيتعلق بالنظر في مدى اختصاص مجلس المنافسة بالممارسات موضوع الدعوى المعروضة عليه. فمن جهة الشكل تقبل العريضة عند تقديمها في موعدها القانوني ممن له الصفة والمصلحة وعند استيفائها جميع مقوماتها الشكلية الأساسية. وفي هذا الإطار نص الفصل 11 من قانون المنافسة والأسعار.

‑ تُرفع العرائض مباشرة أو عن طريق محامٍ بواسطة مكتوب مضمون الوصول أو الإيداع لدى الكتابة القارئة للمجلس مقابل وصل الإيداع.
‑ يجب أن تتضمن عريضة الدعوى وسائل الإثبات الأولية في أربعة نظائر.
ومن جهة الاختصاص يُستخلص من أحكام الفصل الخامس ومن فقه قضاء مجلس المنافسة أنّ مرجع النظر القضائي لمجلس المنافسة يَنحصر في النزاعات المتعلقة بالممارسات المخلة بالمنافسة التي لها انعكاس على التوازن العام للسّوق وعلى حسن سيرها.
ورداً على هذا السؤال يتجه التأكيد إلى أنّ المجلس لا يعتزم وضع آلية تحدد قبول الدعوى شكلاً أو من حيث الاختصاص.

أقرّ مجلس المنافسة في فقه قضاته بأنه "جهاز قضائي مختص في مسائل المنافسة تخضع قراراته استئنافياً وتعقيبياً إلى المحكمة الإدارية"، الأمر الذي يتعين معه اعتباره هيكلاً قضائياً متخصصاً منضوباً ضمن هيئات القضاء الإداري. وتبعاً لذلك فإنّ مجلس المنافسة يتّخذ قرارات قضائية هي العبارة عن الحل الذي توصلت إليه الدائرة القضائية بعد القيام بالتحقيق في القضية واحترام إجراءات المواجهة وحقوق الدفاع. ومن أوجه المحاكمة العادلة، تعليل الأحكام التي يصدرها المجلس والفصل بين جهاز التحقيق والهيئة الحكمية وهو ما لا يتماشى مع إقرار مثل هذه الآلية.

- ما فقد المجلس يقرّ أنّ الإجراءات لديها استقصائية وإن الصبغة الاستقرائية للإجراءات المتبعة لديها تجعل من المُقرّر عنصراً فعالاً وهو ما يمكّنه من طلب الطرف أو الأطراف المدعية بتصحيح الإجراء وتجاوز بعض العيوب الشكلية (مثال دعوة الطرف المدعي بتحديد دقيق للجهة المدعى عليها كتحديد الاسم الكامل للمدعى عليه وعنوانه) وهذا لا يمكن تصوره دون ترسيم العريضة بكتابة المجلس. وما يؤكد ذلك أنّ تجربة المجلس طيلة أكثر من عشرين سنة أثبتت أنّ عديد القضايا توصل فيها المجلس إلى التصدي لممارسات مخلّقة بالمنافسة بعد تمكين الأطراف المدعية من تصحيح الإجراءات المخلّقة.

- كما أنّ دور مجلس المنافسة كجهاز مهتمٍ الأساسي يتمثّل في حماية النظام العام الاقتصادي، يجعله يتعهد بالسوق موضوع القضية برمتها دون التقيد بالطالبات والمطاعم والأسانيد والأسباب.

التوعية بأهمية قانون المنافسة ودور مجلس المنافسة عبر هذه المنظمات. خاصةً أنّ الوضعية الحالية للمجلس وإمكاناته المادية والعددية المحدودة جداً تجعله غير قادر على التعامل مع الكم الهائل من الملفات التي قد تُنشر أمامه في صورة فتح هذه الإمكانية أمام مجموعة من الأفراد. لذا يُستحسن في الوقت الحالي مزيد العمل على تدعيم نشر ثقافة المنافسة لدى كافة المدخلين الاقتصاديين وخاصة المؤسسات الاقتصادية. خاصةً وأنه بالرجوع إلى إحصائيات المجلس نلاحظ أنّ عدد القضايا المرفوضة لعدم الاختصاص منذ سنة 1994 إلى عام سنة 2014 قد بلغ 96 قضية من مجموع 387 قضية أي ما يساوي 25 % من المجموع وتتعلق في مجملها بالمنافسة غير الشريفة وهي من اختصاص القاضي العدلي والممارسات المخلّقة بالمنافسة والتي هي من اختصاص مجلس المنافسة.

ويبقى الباب مفتوحاً أمام المستهلكين لتقديم الشكوى للجهات الإدارية والهيئات التعديلية التي تقوم بإحالة الشكاوى الجدية والتي تهمّ قطاعاً معيناً على أنظار المجلس.

القانون مثل مفهوم التركيز الاقتصادي والهيمنة الاقتصادية، ومفهوم التاجر والفلاح والسوق والسعر المتدني من شأنه أن يساعد على تطوير فقه القضاء وتيسير إنفاذ هذا القانون. يتعلق قانون المنافسة والأسعار بالمادة الاقتصادية إذ أنه يمثل مجموع الأحكام الهادفة لضمان التوازن العام للسوق وتكريس حرية المنافسة فيها. ومن أهم خصوصيات هذا المجال الحركة والتطور الدائم للمفاهيم والممارسات المعتمدة، وقد ارتأى المشرّع عدم تعريف بعض المفاهيم ضمن قانون المنافسة لترك الفرصة للمجلس في تحديد بعضها كمفهوم المؤسسة الاقتصادية والسوق والأسعار مفرطة الانخفاض والهيمنة، وبالتالي إرساء فقه قضائي يتلاءم مع وضع السوق والمعطيات الواقعية والاقتصادية المتوفرة وما تثيره القضايا الواردة. من ناحية أخرى فإن بعض المفاهيم قد تم تحديدها ببعض القوانين الخاصة على غرار مفهوم التاجر الوارد بالفصل الثاني من المجلة التجارية وقانون تجارة التوزيع. وبالتالي فإن المجلس لا يرى فائدة في إدراج هذه المفاهيم في قانون المنافسة والأسعار التي يرى أنها قد تعيق تطوير فقه قضائه وقد تحد في بعض الأحيان من مجالات تدخله.

شكلًا أي من حيث الاختصاص قبل عرضها على الدوائر رِبحًا للوقت ونفادًا لإغراق المجلس بملفات تعيقه عن استكمال مهامه. تجدر الإشارة أولاً إلى ضرورة التأكيد على جانب قانوني هام يتمثل في اختلاف قبول الدعوى شكلاً عن قبول الدعوى من حيث الاختصاص.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 27 أوت 2015

تقتضي منه تحديد مجال اختصاصه والتذكير به كلما اقتضت الحاجة لذلك، والدليل على ذلك أن شريحة واسعة من قطاع الأعمال وحتى المحامين تحتاج إلى تحسين أكثر لفهم طبيعة اختصاص المجلس ومجال تدخله، وهو ما يستنتج من ارتفاع عدد

المثارة، دون الاختصار على الأطراف الواردة أسماؤهم بالعريضة، بما يجيز له عملًا بالإجراءات التوجيهية والاستقصائية المتبعة لديه. التوسّع في الدعوى وإعادة تكييف الوقائع والإذن بجميع وسائل البحث الرامية إلى ضمان حسن سير السوق موضوع الدعوى. كما أن نشر ثقافة المنافسة التي تُعدّ مهمة أساسية للمجلس.

إنّ حجم القضايا المرفوضة على مستوى الشكل ليست بالكم الهائل الذي يعيق المجلس عن استكمال مهامه وهو ما يبيّنه الجدول التالي

السنوات | عدد القرارات | عدد قرارات الرفض من حيث الشكل

ويقترح تضمين وجوبية استشارة المجلس من طرف الهيئات التعديلية حول القضايا والمسائل التي لها علاقة بالمنافسة، خاصةً وأن المشروع الحالي تضمن وجوبية قيام المجلس بطلب الرأي الفني للهيئات التعديلية عند النظر في القضايا المعروضة عليه والتي تتعلق بالقطاعات الراجعة لها. كما يلاحظ المجلس أن مشروع القانون المعروض لم يتضمن الإجراءات المتبعة أمامه، خاصةً أن تضمينها من شأنه أن يحقق الشفافية اللازمة في تطبيق قانون المنافسة والأسعار. إذ إن غياب هذه الإجراءات جعل المجلس يستأنس في عدة حالات بالقواعد العامة الواردة في القانون رقم 40 لسنة 1972 المؤرخ في 1 جوان 1972 المتعلق بالمحكمة الإدارية ومجلة المرافعات المدنية والتجارية، على غرار مطلب التخلي عن الدعوى والدعوى العارضة أو كيفية تقديم العرائض أو كيفية تقدير شرط الصفة للقيام بها. وأخيرًا، وفي إطار تثمين ما يقوم به المجلس من أعمال قضائية أو استشارية، فإنه يقترح إلى جانب الإقرار بإلزامية آرائه على النحو الذي تم شرحه سابقًا تدعيم وتفعيل آلية تنفيذ قراراته، من خلال إدراج مقتضيات تنص على تسليط غرامة بددية عن كل تأخير في تنفيذ قرارات المجلس.

لا توجد إجراءات خاصة بحماية المؤسسات الصغرى والمتوسطة في عملية التركيز، باعتبار أن دراسة عملية التركيز من قبل المجلس تُؤسس على مقارنة بين وضعية المنافسة في السوق المرجعية قبل العملية وبعدها، وتقييم النتائج المرتقبة والفوائد المتجربة عنها.

وللمجلس كل الصلاحيات لاقتراح إسناد ترخيص مشروط بتطبيق الالتزامات من قبل أطراف عملية التركيز، من شأنه ضمان التعويض الكافي عن الإخلال بالمنافسة، آخذًا بعين الاعتبار ضرورة تعزيز القدرة التنافسية للمؤسسات الوطنية أمام المنافسة الدولية أو الحفاظ عليها. وهذا ما تؤكده الفقرة الثانية من الفصل 7 مكرر من قانون المنافسة والأسعار.

تجدر الإشارة إلى أنّ هذه الصلاحية تعود للوزير المكلف بالتجارة؛ ذلك أنّ الفصل 7 مكرر ينصّ على أنّه: "يمكن للوزير المكلف بالتجارة، وعند الاقتضاء، بالاشتراك مع الوزير الراهن للقطاع المعني بالنظر اتخاذ أي إجراء تحفظي من شأنه أن يضمن أو يعيد ظروف منافسة كافية".

أما من جانب المجلس، وفي إطار تواصله مع الوزارة، تبيّن له أنّ هذا الفصل لم يُفعَّل على المستوى العملي منذ تاريخ إدراجه سنة 1995 بمقتضى تنقيح قانون المنافسة والأسعار بالقانون عدد 42 لسنة 1995 المؤرخ في 24 أفريل 1995.

ويتّجه التأكيد إلى أنّ هذه الإجراءات التحفظية تُتخذ بصفة لاحقة لإسناد قرار الترخيص من طرف وزير التجارة.

أما فيما يتعلّق بالحالات فهي مرتبطة بإخلال عملية التركيز الاقتصادي بالمنافسة وعدم الالتزام بالشروط والالتزامات التي تم

فيما يتعلق بتوضيح الخيار الذي انتهجه الوزارة في إعادة تشكيل تركيبة المجلس وخاصةً فيما يتعلق بالاستغناء عن المهنيين مقابل الترقيع في عدد القضاة، فإنّ الخيار قد تمّ في إطار ما يتمتع به وزير التجارة المكلف من صلاحيات في ما يتعلق بضبط السياسة العامة للمنافسة. كما يجدر التأكيد على أنّ التركيبة الحالية للمجلس تستند إلى الخبرة وليس إلى التمثيلية وذلك تفادياً لتضارب المصالح بين مختلف الهيئات وتفادياً لإشكاليات مدى تمثيلية هيئة دون أخرى، وهذا بالإضافة إلى تكريس مبدأ الحياد عند اتخاذ القرارات القضائية.

تتمثل الصلاحيات القضائية في النظر في الدعاوى المتعلقة بالممارسات المخلة بالمنافسة كما هو منصوص عليه في الفصل 5 من القانون المشار إليه أعلاه. وتجدر الإشارة إلى أن مشروع التنقيح لم يتضمن أي صلاحيات جديدة للمجلس في هذا الإطار، فأبقى على الصيغة الحالية للفصل كما حافظ على آلية التعهد التلقائي للمجلس بالنظر في الممارسات المخلة بالمنافسة في السوق.

هذا ويتمنى المجلس الترجيح الحاصل عن المشروع الأولي لتنقيح قانون المنافسة والأسعار، الذي كان التوجه فيه نحو حذف هذه الآلية.

ويُعد التعهد التلقائي من أهم صلاحيات المجلس لممارسة وظيفته القضائية لما تمثله من وسيلة ضغط إضافية على المؤسسات المخالفة وعنصراً يدفعها إلى مراعاة قواعد المنافسة وحسن سير آليات السوق، وهو يساعد المجلس على لعب دوره في حماية المستهلك وضمان المنافسة الشفافة والشفافية في السوق ومعاقبة مرتكبي الممارسات المخلة بالمنافسة التي يكتشفها بنفسه أو بمناسبة تعرضه لبعض القضايا أو بعض الملفات أو متى بلغ إلى علمه وجود تصورات من شأنها الإخلال بالمنافسة أو قد تمكنه من الكشف عن وجود ممارسات مخلة بالمنافسة.

لقد دعم الدور الاستشاري لمجلس المنافسة صدور القانون رقم 60 لسنة 2005 المؤرخ في 18 جويلية 2005، الذي وسّع دائرة الجهات المؤهَّلة لطلب استشارة المجلس وأضاف حالات جديدة من الاستشارات الوجوبية. ينقسم الاختصاص الاستشاري للمجلس إلى استشارات اختيارية واستشارات وجوبية، وقد ساهم المجلس بمقتضى هذه الآلية في تطوير المعرفة بهيكلة الأسواق وتنمية الوعي بإشكاليات المنافسة في بعض القطاعات. كما ساهمت الاستشارة الوجوبية لمشاريع النصوص الترتيبية التي لها تأثير على مستوى المنافسة والنفاذ إلى الأنشطة في ملاءمة أحكام التشريعات القطاعية مع مبادئ قانون المنافسة.

وعليه فإن إدراج مشاريع النصوص التشريعية للاستشارة الوجوبية لمجلس المنافسة لا يمكن إلا أن يساعد على ملاءمة التشريعات مع متطلبات المنافسة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 27 أوت 2015

انتظاره على المستثمرين الأجانب والتونسيين ويتطلع إليه الشعب التونسي بأكمله منذ سنة 2011 لعله يكون المنقذ من البطالة والفقر والخصاص.

وبالمناسبة أدعو السيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي إلى إخلاء سبيل هذا السجن من أدراج وزارته وكذلك إخلاء سبيل جملة من الإصلاحات الضرورية الأخرى منها المجلة الجبائية ومجلة المحاسبة العمومية ومجلة الديوانة والصرف. كما أرى أنه من الضروري إرفاق هذه المراجعة القانونية برؤية تنموية شاملة للجهات الحدودية الداخلية أين ينمو ويكبر "بارونات" و"مافيا" الهريب وأعوانهم من الإدارة التونسية والأجانب ويكبر معهم حليفهم الإرهاب الذي ضرب الأسبوع الفارط بقوة ليؤكد التزامه بالتحالف مع الهريب لذا من الضروري تنظيم تلك المسالك للتبادل التجاري والتجارة الموازية بتلك النواحي والجهات ولا يمكن مواصلة سياسة الوعد المؤجل. منطقة مثل منطقة ساقية سيدي يوسف من ولاية الكاف وقلعة سنان في كل سنة وبمناسبة الاحتفال بذكرى 8 فيفري نعود من جديد للحديث عن منطقة للتبادل الحر بين تونس والشقيقة الجزائر التي طال انتظارها رغم استكمال كل الإجراءات القانونية الضرورية وتوفر كل الإمكانات اللوجستية التي وضعت على ذمة تلك المنطقة، أكثر من 200 هكتار بل بالعكس في كل مرة نسمع تصريحات أقل ما يقال عنها إنها تصريحات استفزازية لذا فإنّنا نُثبّت المعاملات التجارية عبر إحداث مناطق للتبادل الحر بالشرط الحدودي الغربي خصوصاً بولاية الكاف؛ نرى أنها هي السبيل الأمثل والمثالي للقضاء على الاقتصاد الموازي عبر القضاء على الهريب ومنه القضاء على الإرهاب كما أنها هي السبيل الأسرع والأنجع لإحداث موطن شغل وتثبيت السكان بجهاتهم والحد من الهجرة والتزوح والفقر لتحقيق التنمية بتلك النواحي. كما يجب أن تُرفق هذه المراجعة القانونية المطروحة اليوم أمام مجلس النواب بالإصلاحات الكبرى وبجملة من الإصلاحات التنموية بالجهات الداخلية في إطار استراتيجية ورقية وطنية في أقرب الأجال والتي لم يعد لدينا ولدى الشعب التونسي صبر لانتظارها وكفانا من الشعارات الرنانة والكلمات الفخمة من قبيل التمييز الإيجابي واللامركزية واللامحروبة والتنمية الجهوية وغيرها. ومن سياسات الوعود نبدأ في العمل والإنجاز حتى لا تغرق السفينة لا قدر الله مع الشكر.

شكراً، والكلمة للسيدة محرزبة العييدي، لديك ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.
زملائي وزميلاتي النواب.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

مرحباً بكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
نحن في كتلة حركة النهضة إذا كنا نرى أن هناك مسبباً أن تكون فترة عمل استثنائية في البرلمان في مجلسنا فبالتأكيد سنتناول ونصوت على قانون مثل هذا القانون، قانون يخص المنافسة والشفافية والأسعار لأنه يمس كل المواطنين التونسيين ولكن هناك ملاحظة بودنا قولها وهي أن هذه هي المرة السادسة التي ننقح فيها إقرارها قصد التعويض عن الإخلال بالمنافسة والملاحظة أن هذه الإجراءات قد تصل إلى حد إصدار قرار في سحب قرار الترخيص.
وصدر هذا الرأي عن الجلسة العامة لمجلس المنافسة بتاريخ 14 مايو 2015 برئاسة السيد الحبيب وجاء به عضوية السيّدين والسادة لطفي الشعلالي وسلوى بن والي وإيناس معطر حرم الوكيل وعمّاد الدرويش وفوزي بن عثمان ومحمد بن فرج والهادي بن مراد وأمن كتابة الجلسة السيد نبيل السماي.

شكراً للسيد رئيس اللجنة ومقررها وأعضائها على هذا العمل الطيب وعلى هذا التقرير الدسم والثري بمقترحات مهمة، وقبل الشروع في النقاش العام أود أن آتي وأرحّب بزميلنا الأخ حسن العمري الذي غاب عنا بسبب المرض وعاد لنا معافًى. مرحباً به وإن شاء الله يواصل عمله معنا.

أقرأ عليكم قائمة المتدخلين وهم السادة والسيدات: المنّي حرباوي، محرزية العييدي، يوسف الجويني، فتيي شامخي، فيصل تبيي، أحمد مشرقي، إبراهيم بن سعيد، عمار عمروسية، فريدة عييدي، رضا الزغندي، حسين اليحياوي، عبد المؤمن بلعانس، كريم الهلالي، سامي الفطناسي، هيكل بلقاسم، حمد خصخصي، عبد اللطيف المكي، رياض جعيدان، محبوبة بنضيف الله، محسن حسن، صافية خلفي، سالم لبيض، البشير اللزام، أحمد الصديق، سالم حامدي، كلثوم بدر الدين، ليلى الحموروني، رضا دلاعي، محمد بن سالم، منجي الرحوي، نور الدين البحيري، صلاح البرقاوي.

النقاش العام

الكلمة للسيد المنّي حرباوي لديك ست دقائق. تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، السادة والسيدات النواب،

السادة والسيدات أعضاء الحكومة والمستشارون،
تحية وبعد،

إن الناظر في الحالة الاقتصادية العامة للبلاد التونسية وما وصلت إليه من تدهور لا يسعه إلا أن يتأسف ويتخوف على المستقبل، حيث إن الحالة الاقتصادية، ما إن انفتحت، تزداد صعوبة وتدنٍّاً يوماً بعد يوم، وهي ظاهرة تكاد تصل إلى حالة المرض العضال والمزمن. لذا وجب على الدولة بجميع مكوناتها البحث عن الحلول العاجلة والناجعة والجادة والسرية للخروج من هذه الأزمة.

وتنزل مراجعة هذا القانون للمنافسة والأسعار ضمن تلك الإصلاحات لما له من أهمية وانعكاس مباشر على تنظيم العملية التجارية الداخلية والخارجية، وأرى شخصيًا أنها خطوة مهمة، لكن كان يجب أن تتبعها جملة من الخطوات الأخرى التي كان يجب التسريع بها ضرورةً، وبالأخص مجلة الاستثمار ذلك المولود الذي طال…

شكراً سيدي الرئيس،

بعد الترحيب بالسادة الوزراء والإطارات المرافقة لهم،

جلستنا اليوم نتناول مشروع تنقيح مجلة المنافسة والأسعار التي شهدت عبر التاريخ العديد من التنقيحات تدريجياً حسب التطور والظرف والصعوبات والثغرات التي وجدت ضمن هذا القانون. ومن المعلوم أيضاً أن الإملاءات من طرف البنك الدولي والدول المانحة هي التي تشير إلينا في كل لحظة وزمان أن نتأقلم مع التشريع.

أقول إن كل تشريع سواء أكان دستورا أو قانوناً أو أمراً أو قراراً لا بد أن نوفر له الظروف للتنفيذ، ومن أهم الأسباب الداعمة لتنفيذ هذا القانون هي الإمكانيات البشرية.

وبالمناسبة أريد أن أتوجه بالشكر لأجهزة المراقبة الاقتصادية في وزارة التجارة التي لاحظنا تحسناً كبيراً في الأداء في الفترة الأخيرة وفي فرض هيبة الدولة وعلى مدار الأشهر الفائتة، وبالتالي هناك ضغط كبير على الأسعار بعد أن تدهورت القدرة الشرائية. ومن المعروف أن قفة "الزوال" مثلاً قد أصبحت مهزلة حقيقة؛ فقد أصبح كل واحد يزيد في الأسعار كما يشاء، والدولة أعادت من جديد إدراجها بعد الانفلات الذي حدث في السنوات السابقة. ولاحظنا أن هؤلاء الأعوان لا بد أن تشملهم الرعاية والعناية والرسالة والتكوين باعتبار أنهم سيتفاعلون مع هذا القانون وينفذونه أحسن تنفيذ. وقد رأيت فيه جانباً كبيراً من الردع والزجر، لذا من الجيد أن أدعو إلى أن تسبق الوقاية والتحسين، لأن هذا التاجر في النهاية هو صاحب موطن رزق يجب المحافظة عليه من خلال التوعية والتوجيه والتفقد والمراقبة. ولم لا تكون في البداية قبل أن نتجه إلى الزجر والردع حوار وإدارة المراقبة الاقتصادية مشكورة لأنها تقوم بهذا الواجب على أحسن وجه بالتعاون مع مصلحة المراقبة الصحية التي نشد على أيادها لأنها تبذل جهداً كبيراً في التصدي لكل غش.

وأريد في هذه المناسبة، ولم لا، على مستوى البلديات كما هو معلوم وموجود، أن تكون هناك فرق قارة تعمل على مراقبة وتفقد الأسواق باستمرار، لا أن تكون الحملات في ظرف معين ثم تنتهي، فيرجع التسابق والتلاحق في الأسعار.

نفس الشيء نحن كاتحاد وطني حر مع اقتصاد السوق، ويبقى هذا الطلب رهين توفر ظروف من أهمها التشجيع على الإنتاج الوطني؛ لأنه بدونه سنصبح في حاجة إلى التوريد ثم نأتي بعد ذلك إلى التخزين. لا بد من توفير الأسباب والظروف التي تساعد على ذلك ثم نأتي إلى التوريد إذا كانت هناك ضرورة ملحة، وبالتالي نعمل على تعديل الأسعار. هذا ما أردت المساهمة به بصورة برقية بإيجاز في هذا الموضوع مع تلازم القطاعين العام والخاص، لأن تخلي الدولة عن دورها هو ما يحد من المنافسة لتكون بالشكل المرضي الذي نطمح إليه. فلا يجب أن تتخلى الدولة عن دورها؛ فالقطاع العام هو رأس القاطرة التي تعمل على الشراكة بين القطاعين الخاص والعام لتدعيم المنافسة في الاقتصاد. والسياسات الاقتصادية السابقة أثبتت فشلها بكل صدق. وإذا كان هذا القانون سيُنقّح بشكل يضمن الإيجابية، فحبذا أن يُعاد تنقيحه كل سنتين أو ثلاثة كما لاحظت الزميلة محرزبة العييدي، فهذا يدل على وجود ثغرات ونواقص لا بد من تلافيها وتداركها ضمن هذا القانون. مع الشكر سيدي الرئيس.

هذا القانون، أليس الآن الوقت المناسب للقيام بإصلاح عميق وشامل في هذا القطاع والتشاور مع جميع الأطراف كما ينبغي؟ لأن الخشية أنه عندما تُجرى تنقيحات من وقت لآخر يصبح هذا القانون يحتوي على ترقيعات، لكن إن شاء الله تكون الترقيعات في الاتجاه الصحيح هذه المرة.

قبل لنا بأن الاقتراحات في التقرير المقدم من الوزارة بخصوص هذا القانون، سيدي الوزير، لنراعي أكثر المعايير الدولية ولنحسن القدرة التنافسية لاقتصادنا، وحتى يقع تنظيم السوق أكثر. ما يجب أن نحرص عليه اليوم من خلال تصويتنا هو أن تراعي التنقيحات اليوم قبل كل شيء القدرة الشرائية لذلك المواطن البسيط صاحب الدخل المحدود الذي يحمل قفته كل يوم إلى السوق ويتحدث عنه الجميع. كيف سنوفر له عبر هذا القانون ضماناً أكبر ليجد بإمكاناته المحدودة ما يساعده على ملء سئته؟ ماذا يعني هذا؟ يعني أن تنقيحات هذا القانون مع احترامها لحرية اقتصاد السوق يجب أن تؤكد على الجانب الاجتماعي، ويكون التأكيد على هذا الجانب في إعطاء دور تعديلي هام للدولة الذي رأيته في هذا القانون بضرورة التدخل ليس فقط عندما يحدث ارتفاع شديد للأسعار للحد منه، بل لنتمكن من المحافظة على القدرة الشرائية للمواطن، بالإضافة إلى ما يجب القيام به عندما يحدث انهيار حاد في هذه الأسعار. بودنا أن يذكر لنا السيد الوزير ما هي آليات الحكومة لكي لا يتضرر الفلاح الصغير أو التاجر، وكيف تكون المحافظة على قدرتهم التنافسية حتى لا نضرهم. يعني بودنا لو توضح لنا هذا الدور التعديلي للحكومة ولم لا يتم التنصيص عليه بوضوح كما هو مقترح في هذا القانون؟

أمر آخر يخص الدور التعديلي للدولة دون الإكثار من العقوبات أو جعل هذا القانون زجرياً؛ يجب أن نعاقب الأشخاص الذين يتلاعبون بأسعار المواد المدعمة والذين يمسون من قدرة المواطن التونسي على شراء هذه المواد. بل وأكثر من ذلك، يتلاعبون أيضاً بموارد الدولة التي تدعم هذه المواد؛ لذلك يجب أن تكون العقوبة واضحة وصارمة.

النقطة الأخيرة التي أريد الحديث عنها هي أنه مثلاً يوجد تاجر يحترم القانون ويوجد أيضاً تجار يخالفون القانون؛ لذلك بموجب هذا القانون وتعديلاته يجب أن تكون الإجراءات صارمة مع المخالفين، ولكن فتح باب الصلح أكيد أيضاً. أعتقد هنا أنه يجب تبسيط إجراءات الصلح؛ ومن ضمن تبسيطها أظن أن المنطق يقول خفض الغرامة إلى 60 % من قيمة الخطية التي يقع دفعها، وعوض أن يتعهد أحد كبار التجار دفع 60 % يثني للقضاء ويمكنه تفاديها، بل أكثر من ذلك حتى وإن دفعها لا تكون في وقتها. بينما عندما نخفض من 60 % التي تطلبها الإدارة عند الصلح، يكون وقع الخطية أكثر حسماً وفي وقته، مما يحقق الردع. وفي نفس الوقت نسمح للتاجر الذي أخطأ بالإصلاح والعودة إلى عمله دون أن يتضرر هو أو المواطن، ونضمن كذلك موارد الدولة.

هناك نقاط أخرى هامة جداً لكن أترك المجال لزملائي لإبداء ملاحظاتهم فيها. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد يوسف الجويني لديك خمس دقائق.

شكراً، والكلمة للسيد فيصل، لديك تسع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً على الحضور،

أولاً أشكر لجنة الزراعة والأمن الغذائي على المجهود الكبير الذي قامت به، لكن هذه اللجنة تعنى بالزراعة والصيد البحري والأمن الغذائي والمياه والغابات والصناعات التقليدية والتجارة والأسعار والنقل والاتصالات والسياحة والصناعات التحويلية الغذائية. لكن المنافسات والأسعار تشمل كل ما يهم الأسعار والمنافسة في كل شيء. وينص الفصل 87 من نظامنا الداخلي أن لجنة التشريع العام تُخصّص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بالقوانين المدنية والتجارية والجزئية، والمعروض علينا الآن هو قانون المنافسة والأسعار. وكنا نتمنى على الأقل، سيدي الرئيس، أن تُدخلوا في ذلك ونُهتك أن نقدم استشارة إلى لجنة التشريع العام لأن هذا القانون سينظم الأسواق لعقود قادمة، وفيه صراحةً العديد من التعقيدات القانونية التي تتطلب اختصاصاً خاصاً، خاصة أنّ لدينا مجلس المنافسة لا نعلم إلى حد الآن هل هو دستوري أم لا؟ وزارة العدل تقول إنها هيئة شبه قضائية لها دور قضائي وإداري، وكنا نتمنى لو نظرت فيه لجنة التشريع العام. كما أكرر شكري لدور لجنة الزراعة علمًا بأنه لا يوجد معنا في اللجنة من هو مختص في القانون ليبين لنا الخط الأبيض من الأسود.

نعود إلى القانون في حد ذاته، أعتقد والله أننا قمنا بانتخابات. هذا قانون لسنة 2013؛ فهل أن الانتخابات التي قمنا بها لن تعطي لهذا الشعب أو لهذه البلاد أي شيء جديد؟ كنت أتمنى من السيد وزير التجارة وقد تحدثنا عن ذلك أكثر من مرة وجاءتك أكثر من جهة، وطلبت أغلب المنظمات إعادة صياغة هذا القانون من أوله، من الصفحة البيضاء. وأنت سيدي الوزير وعدت وتحدثت معك شخصيًا أنه سيتم إعادة صياغته من جديد، خصوصًا تجار التفصيل. وكان هذا التعديل هو السادس الذي ننتهجه، بينما ما لاحظناه في التعديل السادس لم يأتِ بشيء هام للتجارة وللمستهلك والمنتج التونسي. فهل نحن بهذا القانون سنمنع الذين يذبحون إناث الحيوانات كالْبقر والنعاج والمغزاة التي تهدد اليوم الثروة الحيوانية واقتصادنا الوطني؟ فهل سنوقف الهارب؟ خاصةً وأننا في وقت من الأوقات استوردت الدولة—not الخواص—الحليب من سلوفينيا ووجدناه في ليبيا. لذا، هل سنوقف التجاوزات؟ المطلوب هو قيام وزارة التجارة وهياكلها بمراقبة أكثر لمسلك التوزيع ومراقبة المتجاوزين عوضًا عن الاتجاه إلى قانون جديد لا فائدة منه، لأنني لا أرى في ذلك أولية اليوم لتعرض هذا المشروع. لدينا العديد من المشاريع الأخرى الأكثر أهمية، وليس من الأولوية أن نعدّ للِّيوم. لو أصدرنا قانونًا جديدًا نرى من خلاله مستقبل التجارة والمنافسة في تونس، الآن وزارة الزراعة تقدمت بهذا القانون، فهل يمنع أن تكون لنا منافسة في الأراضي والعقارات والأدوات المدرسية والتعليم في حد ذاته وفي الصحة ألا نجد من يشتكي؟ لذا أرى أن هذا المشروع ينقصه الدراسة والأشخاص المختصين في القانون أولًا.

سيدي الرئيس، الحضور الكريم،

إن هذا القانون يستحق محاضرة لأن هذا النص نموذج للنص المفعم بالإيديولوجيا والخداع أيضاً؛ يعني أن هناك مسحات من السذاجة لكن هذا لا يمنع أن هذا القانون في معناه العميق هو قانون خطير وهو مشروع يتضمن تعديلات لقانون 1991.

الملاحظة الأولى هي أنه بعد عشرين سنة من التجربة قمنا باستخلاص الدرس منها خاصة أن التجربة انتهت بثورة ورفض الأغلبية للنظام الاقتصادي القائم. الاستخلاص الوحيد هو في الاتجاه الخاطئ وهو أن نزيد في الطابع الخاطئ والمعادي للقانون القديم. أولاً في التسمية لم أفهم لماذا نجد ربط المنافسة بالأسعار؟ فالمنافسة بطبيعتها نتائجها أوسع بكثير من الأسعار خاصة عندما نعرف أن موضوع المنافسة هو السوق المحلي، يعني تونس والمتنافسون والأطراف هم تونسيون وأجانب؛ إذًا نفهم من هذه الناحية أن القضية أبعد من أن تهتم بالأسعار فقط. وأنا أعتبر أن هذا الربط مقصود لأنه سيظهر للمواطن أن الغاية من تنظيم هذه المنافسة هو التحكم في حركة الأسعار. قرأت هذا النص بسرعة عند مجيئي على متن القطار من الضاحية الجنوبية لأبين الظروف التي يشتغل فيها نائب الشعب.

أولاً، الفصول الثلاثة… الأول مثلاً يتحدث عن الطابع الأيديولوجي وردت كلمة «الحرية» سبع مرات؛ ما المقصود بالحرية؟ أعلم ما القصود بذلك فقط استبعاد الدولة، نترك السوق تتصرف وتتحكم في الأسعار. فهل يمكن لبلادنا أن تستغني عن الدولة وتترك السوق تدبر الأمور بمعزل عن الدور التعديلي للدولة؟

ثم نجد في هذا النص تصوراً ميتافيزيقياً للرأسمالية، يعني ينطبق على رأس مالية القرن التاسع عشر ربما أو ما هو موجود في كتب الاقتصاد السياسي، لكن الرأسمالية التي يتحدث عنها النص مختلفة تماماً، رأس مالية العولمة والسوق المعولمة المسيطرة عليها احتكارات جبارة. مثلا من الجانب الميتافيزيقي “السير الطبيعي لقاعدة العرض والطلب” … هذا كلام ليس له أي معنى. لم أفهم مقصد الصياغة. وبعد ذلك جاء في الفصل الأول «مراقبة التركيز الاقتصادي»؛ ما المقصود منها؟ هل ستراقب التركيز (des vœux pieux) أو (Microsoft)؟ نحن نتحدث عن أطراف أجنبية وتونسية متنافسة في السوق المحلية؛ أي تركيز ستراقبه وما معنى مراقبة التركز؟ هذه من الأشياء التي ليس لها أي معنى ولا مفعول عملي بطبيعة الحال.

كما أعتبر أن المنافسة مقولة موجودة في الفكر الرأسمالي ولكنها غير موجودة هنا وليس لها أي مكان؛ فهذه مغالطة وخداع ولا ينطبق على واقع الاقتصاد الرأسمالي اليوم. المنافسة تتطلب على الأقل حدًا أدنى من التساوي بين الأطراف؛ فكيف يمكن للمنتج التونسي أن يتساوى مع العمالقة العالميين في السوق التونسية. الوقت يمر بسرعة؛ فقط أردت القول إن هذا القانون لن يضيف شيئًا بل على العكس سيستمر في أخطاء الماضي.

وتدعو، ونرى أن هذا القانون قد صيغ على مقياس "البارونات" الكبار ليضرب المنتج والتاجر الصغير في تونس. والسلام عليكم.

شكراً والكلمة للسيد أحمد مشرقي لست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير للجميع،
هذا القانون أول ما يُذكر فيه مسألة رمزية لا بدّ أن نستحضرها جميعاً؛ نذكر شاب البوعزيزي الضحية الذي انتفض وكانت بعدها ثورة بسبب عدم وضوح الرؤية الاقتصادية. جاء هذا القانون ولا توجد مخرجات لتلك المشكلات. عند قراءة المقدمة الأولى للتقرير تُنشر أن هناك تغيّرًا في منطق العقل السياسي والاقتصادي، ولكن عندما ندخل في المضمون يحدث انقلاب كلي ونعود إلى المنطق الترقيعي الذي يخالف المقدمة في البداية والغاية.
المقدمة تتحدث عن وضع متراكم منذ عام 1980 أدى إلى حدوث الثورة، لكن ما جاء من صياغة لهذا القانون لا يرتقِ إلى مستوى الروح الثورية. لماذا؟ لأننا حتى هذه اللحظة ما زلنا في لحظة ترقية تجعل الممارسة تشبه الدوار الذي لا ينطلق. هذا هو الواقع الحقيقي؛ المطلوب هو ما نسعى للوصول إليه مع جميع الأحزاب السياسية تقريباً، رغم اختلافها، فقد تحدثت في برنامجها الانتخابي عن مبدأ الاقتصاد الاجتماعي. هذا القانون لا يكرّس هذه القيمة ولا يصل بنا إلى معنى الاقتصاد الاجتماعي.
النقطة الأولى في مسألة الاحتكار موجهة إلى صغار التجار ولا تواجه المحتكرين الحقيقيين الذين لا نملك إمكانية مواجهتهم، ولا يوجد وضوح في المواجهة في مثل هذا القانون؛ وبالتالي سيزداد التجار والمحتكرون الكبار احتكاراً وسيُوجّه الضرر إلى الضعفاء، فتزداد حالة الضعفاء ضعفاً.
النقطة الثانية تتعلق بتدخل الدولة؛ فمن الضروري أن يكون تدخل الدولة واضحاً ومحدداً. لكن هذا المجال—تحديد الأسعار عندما يحدث اختلال في السوق—لا يُنسب إلى القطاع الفلاحي. السيد وزير التجارة يعرف وسأعطيه مثالاً واضحاً: مادة السكر. نعلم أن جندوبة وباجة تنتجان سكرًا، لكننا نرضى بدعم الفلاح البرازيلي والفلاح من دول أخرى ولا ندعم الفلاح في جندوبة وشمال‑غرب وباجة لإنتاج السكر. لقد تعاونّا لمدة عامين على زيادة عشرة مليمات للفلاح المنتج للسكر في ولايتي جندوبة وباجة، وفي المقابل ندعم الفلاح الذي يستورد السكر، وهذا مرتبط بجهاز يستورد المادة. بهذه الطريقة نحافظ على عدم مقاومة الاحتكار، وهذا ضرب آخر للاحتكار في مجال السكر. الدعم موجه إلى الضعفاء والطبقة التي تحتاجه، لكنه لا يذهب إلى مستحقيه؛ فالدعم يُستفاد منه من قبل طبقات وشريحة لا تستحق الدعم أصلاً، وبالتالي كأننا ندعم الشرائح غير المستحقة في الوقت الذي ندّعي فيه دعم الطبقات المحتاجة. لذلك، في مثل هذا القانون لا توجد جرأة أو موقف واضح يفسّر الحد من توجيه الدعم إلى غير المستحقين.
ثانياً، والأهم ما لاحظته في هذا القانون أنه لن يقاوم "البارونات" بل على العكس هناك ما يُسمّى "التركيز الاقتصادي". نظامنا الداخلي لا يسمح بحذف الفصول، لذا أطالب المجلس بمراجعة النظام الداخلي؛ فإذا كانت هناك فصول لا تتماشى مع القوانين بين أيدينا، يجب تعديلها. التركيز الاقتصادي هو عمل ما قبل التنفيذ، وهو ما يُسمّى "agrément" في الواقع. مهمة وزارة التجارة هي مراقبة من يتجاوز القانون، ولا يجوز للوزارة أن تقول لك إنك في الاتجاه الصحيح أو الخطأ، بل يجب أن تُوجّه إلى التاجر الصغير الذي سيطبق القانون، لأن من صاغ هذا القانون أعدّه للتاجر الصغير وليس للبارونات. بالعكس، سيقنن هذا القانون الاحتكار والتجريب والعديد من الأمور، خصوصاً في مسألة التركيز بنسبة 30٪. عندما نأتي إلى السوق، نخفض الأسعار ونقرر مصير الناس، فثلاثة مليارات لا تكفي للزيادة المطلوبة. بهذه الطريقة سنقضي على صغار التجار في تونس، رغم أنني ضد التجاوزات مهما كان نوعها. منذ عام 1987 بقي الصنف "ج" يتمتع بـ15٪ فقط من الموارد. فهل تغيرت البلاد للجميع أم لا؟
إضافة إلى ذلك، المواد المدعَّمة بهذا القانون لا يمكن مقاومتها، ونحن نعرف أماكنها: في الزراعة، التصنيع، والعديد من المناطق التي من المفترض ألا تصلها. كأن الدولة تريد أن تجعل الفلاح هو صندوق الدعم في تونس، بينما اليوم لا يزال القانون لا يعرّف من هو الفلاح. لا يمكننا الحديث عن آليات التوزيع في تونس ولا وجود فلاح فعلي إذا لم تصنّفه الدولة. الفلاح هو الوحيد الذي لا يتمتع بالامتيازات الممنوحة للقطاع الفلاحي، والدولة مجرد متفرّج. لذا أسأل السيد وزير التجارة: ما هو دوركم الآن في حليب البقر والطماطم والبطاطا؟
في الفصل الرابع، وهو الوحيد الجديد، يُقنن الضرب على كتف الفلاح. عندما نتحدّث عن تحديد الأسعار المعروف في تونس، لا يمكن أن يُمسّ المواد المصنعة، وستستمر المناقشات حول البطاطا، البصل، الطماطم، الفلفل، واللحوم—all ما هو منتج للفلاح. ومع ذلك، لم تقم الوزارة بأي واجب لتوصيل المواد المدعَّمة إلى الفلاح. نحن في تونس نتخذ قرارات سياسية وقوانين شعبوية تخدم المستهلك على حساب المنتج التونسي الذي يندثر، ونحن غافلون عنه ولن ننتبه إلا بعد أن ينهار الفلاحون وتترك قرىهم.
اليوم أرى أن هذا القانون يدعم الاحتكار ويضرب المنتج الصغير، والدولة غير قادرة على فرض قوتها. القوانين تُسنّ وتُعتقد أنها ستُفرض، لكنها تزيد من تهييج الناس. وقد حدث مؤخراً أن رجال الأعمال أخرجوا البصل من الثلاجات، فاستأنست الدولة بعد أن تأكدت أن كبار المضاربين أفرغوا البصل. صدر القانون على ذلك التاجر الصغير الذي اشترى خمس أو ست صناديق، لذا اليوم لن تبقى وزارة التجارة في مرحلة استعمال العصا فقط. علينا النظر إلى التوريد العشوائي: هل نحن بحاجة إلى اللحم؟ لدينا اكتفاء ذاتي من اللحوم الحمراء والحليب وكل شيء، لكن هناك تهرب من العملة الصعبة باسم التوريد، والوزارة مشاركة في هذه الجريمة.

كما أنه لا بد من تدعيم مناطق التجارة الحرة على الحدود؛ وهنا سيدي الوزير أبلغكم بطلب كافة أهالي ولاية قبلي بفتح منطقة للتجارة الحرة بمنطقة "دوار الماء" على الحدود التونسية‑الجزائرية. ولا شك أن مقاومة التهرب والتجارة الموازية لا تكون إلا عبر إصلاح منظومة الجمارك التونسية والمنظومة الأمنية عمومًا للقضاء على مشكلة الرشوة والفساد التي تهدد يوميًا الاقتصاد الوطني والأمن العمومي. المشكلة ليست فقط في الرشوة على الطرق العامة؛ فهي منتشرة بشكل كبير، وكل مسافر يحمل بضائع إلى الجنوب التونسي يلاحظ ذلك في طرقاتنا. لكن علاقات الرشوة والمحسوبيّة مع «بارونات» و«كبار» التهرب تتفاقم.

وإذا كان الجميع يركز اليوم على التهرب في المعابر الحدودية في جنوب البلاد وغربيًا، فإن أكبر عمليات التهرب تتم في الموانئ، مثل ميناء رابس وصفاقس وغيرها. وبالتالي فإن هذا القانون يحتاج إلى مناخ دولة قانون ومؤسسات وسياسة دولة في مقاومة الفساد وتنمية حقيقية للجهات المهمشة والحدودية ومناطق تجارة حرة، وعدالة في التعامل مع جميع فئات الشعب التونسي. لا نركز فقط على ردع صغار المهربين، أي أننا نتبع من يأتي بصفيحة تزين أو علبة كرتونية من «الحشيش» أو السكر، ونوقفه ونشدّد الإجراءات ضده، بينما كبار «بارونات» التهرب والفساد الذين يشاهدهم الجميع في الموانئ يخرجون البضاعة دون أن يُركز عليهم أحد. هذا الأمر يزيد من الإحباط ولا يساعد الدولة التونسية على تنسيق جهود المواطنين لمقاومة هذه الظاهرة، لأن صغار التجار يشعرون بأنهم مضطهدون ويُركز عليهم بالخطايا والسجن، بينما يرون كبار «بارونات» التهرب يدخلون سلعهم بأريحية. لذا أصبحت التجارة الموازية كأنها تجارة مشروعة. لذلك لا بد من العدل في التعامل حتى مع التهرب لإيجاد حلول حقيقية، ولا بد من العدالة في هذا الجانب. مع الشكر.

الكلمة للسيد عمار عمروسي لديك ثماني دقائق.

سيدي الرئيس،
السادة الوزراء،
الوفد المرافق،
زميلاتي زملائي،
مرحبا بكم،
مرة أخرى أمامنا قانون مهم من المؤكد أن له تأثير كبير على حياة الناس وله تأثير على الاقتصاد الوطني أيضاً وعلى السلم الاجتماعي وعلى مستقبل البلاد. ونحن نعلم أن مشروع هذا القانون كما هو شأن كل قانون له ظروف وأسباب وروحه وأهدافه، وقبل أن نتعرض للظروف الحالية فإن القانون الأصلي كان سنة 1991 وقد أشار زميلي إلى ذلك في تقرير اللجنة. وأريد أن أقدم ملاحظة بأن أعمالنا داخل لجنة الفلاحة بصفتي عضوًا فيها تمت في أجواء طيبة، وخلافاتنا واتفاقياتنا كانت واضحة وباحترام أيضًا.
كما ذكر رئيس اللجنة سنة 1991، كانت أسباب الأزمة المالية والاقتصادية، وكانت إحدى الأسباب التي دفعت النظام آنذاك إلى سن هذا القانون في سنة 1991 وفتح بلادنا على مصراعيها.
ويوجد في القطاع الفلاحي أيضاً مشكلة كثرة الوسطاء؛ عندما تذهب إلى الفلاح يقدم لك قاعدة حيث إن الفلاح هو الوحيد في تونس الذي يتسابق بمفرده ويكون في المرتبة الأخيرة، لماذا؟ لأن مثل هذه القوانين وغيرها لا تدعمّه. ولذلك يجب علينا أن نتحلى بقيم شجاعة حتى ننتج قانونًا يكون في مستوى الثورة الحقيقية ولا نسقط في المجال الترقيعي لأن هذا المجال لن يضمن لنا الوصول إلى الأهداف التي نريد تحقيقها. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد إبراهيم بن سعيد لست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

الزملاء الكرام،

نتناول اليوم بالنقاش قانونًا من أهم وأخطر القوانين المتعلقة بحياة المواطن التونسي من حيث القدرة الشرائية والأسعار، وإن أسجل هنا مدى الانسجام والارتياح وروح المسؤولية عند مناقشة هذا القانون بين جميع أعضاء اللجنة، لكن لا تفوتني الإشارة إلى أنه رغم التشديد في العقوبات للمتلاعبين بالأسعار ومحاولة التركيز على الجانب الزجري، إلا أن هذا القانون تم تنقيحه خمس مرات متتالية وهذه هي المرة السادسة اليوم منذ سنة 1991.

ونعتقد أن الأوان لتغيير هذا القانون بالكامل ليتلاءم مع التغييرات الحاصلة في طبيعة حياة المواطن وطرق الاستهلاك. فهذا القانون، على أهميته، لا يمكن أن يحقق الأهداف المرجوة من دعم وحماية المستهلك والحفاظ على مستوى معيشي مقبول للمستهلكين عبر مكافحة الاحتكار والارتفاع المفرط للأسعار، ودعم جهاز المراقبة الاقتصادية وحماية الاقتصاد الوطني.

لا يمكن أن تتحقق كل هذه الأهداف إلا في ظل مناخ سليم ورؤية اقتصادية تنموية واضحة، وحرص من الحكومة على تنقية الأجواء الاجتماعية ومكافحة ظواهر الرشوة والمحسوبية والفساد المالي المستشري في مجتمعنا.

فمسألة التجارة الموازية، مثلا، المطروحة بحدّ في هذا القانون لا يمكن تناولها معزولة هكذا؛ فهي تشكل أبعادًا اجتماعية واضحة لأنها تشغل عشرات الآلاف من المواطنين التونسيين وتُعد مصدر العيش الرئيسي لأهالي الجهات الحدودية. وبالتالي فإن التعامل مع هذه الظاهرة يتطلب استراتيجية متعددة الأوجه: تشريعية، قانونية، أمنية، واجتماعية من أجل إدماج متعاطي هذه التجارة الموازية في القطاع المنظم مع مزيد من مكافحة التجارة في السلع غير القانونية أو التي توفر غطاءً لتهريب المواد الخطرة والممنوعة مثل الأسلحة والمخدرات وغيرها. ولهذا نقترح في حزب المؤتمر من أجل الجمهورية حوارًا وطنيًا حول هذه الظاهرة لتحديد القطاعات الممكن إدماجها في الاقتصاد الرسمي مثل قطاع الصرافة وغيرها بمشاركة ممثلي هذه القطاعات والمجتمع المدني والمنظمات الوطنية.

تطبيق هذا القانون سيوقف كل الآليات ولن يتحرك شيء لا سيارة ولا شاحنة ولا الفلاح ولا التاجر، وهذا أمر إلى أمر آخر. هل أننا ننسى القوانين للفت انتباه الاتحاد الأوروبي والبنك العالمي؟

سيدي وزير التجارة، كم عدد المراقبين الاقتصاديين؟ هل هو 500 أو 600 يمكنكم من تطبيق هذا القانون؟ غير صحيح، ولن تستطيعوا ذلك. فهذا القانون، وبكل صراحة، لا أرى فيه أي طابع استعجالي، والطابع الاستعجالي الوحيد هو أننا نريد أن نصوغ قانونًا يرضي أولئك الأشخاص. وفي تقرير اللجنة، الدول المانحة موجودة، ولا يعني أنهم يشترطون ونحن نجيب، بل نحن نجيب شعب تونس.

وأقول لكم إنه لا وجود لطابع استعجالي للنظر فيه. مشكلة هذا القانون أنه معقد ومركب، وهناك بعض الفصول عندما نتناولها مجزأة، صوت لها ولكن روحها لن تقدم بالاقتصاد الوطني، وفي روحها ستخرب النسيج الاقتصادي والاجتماعي. والأخطر من ذلك أنكم تتحدثون عن السلم الاجتماعي. هل تذكرون عندما بدأ الحديث عن هذا القانون؟ كيف بدأت الاقتصاد أمام هذا المجلس وحتى على هذه الشاكلة، وبعد الجهود الاجتماعية تضعونه...

الكلمة للسيدة فريدة عبيدي، لديك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
التحية والشكر إلى لجنة الفلاحة على التقرير المقدم وعلى الأعمال التي أنجزتها داخل اللجنة.
كما ذكر بعض زملائي، من المؤكد أن لهذا القانون مكانة تستحق ذلك لارتباطه المباشر بالمواطن وحياته اليومية وأيضاً باقتصاد البلاد. الثابت أيضاً أن فعالية الاقتصاد وتطوره في بيئة مبنية على النزاهة يقتضي منافسة شريفة بين الفاعلين الاقتصاديين وضمان حماية ناجعة لهم، وأعتقد أن هذا ما حاول القانون على الأقل ضمانه.
ومن خلال تقرير اللجنة تبين أن المراجعات التي تعرض لها هذا القانون كانت ضرورية، وخاصة هذه المراجعة التي اعتُبرت ضرورة وطنية وأيضاً دولية حتى تستجيب الدولة لتعهداتها وتفي بالتزاماتها الدولية. هذه المراجعة هي رقم 6 وتُعتبر طبيعيةً باعتبار طبيعة المجال الذي تنظمه.
هدف هذا التنقيح، وفقاً لما أوردته اللجنة، هو تحسين مناخ الأعمال وتعزيز تنافسية الاقتصاد الوطني وجاذبيته للاستثمار في إطار سياسة الانفتاح. هنا نُلّح على جملة من المعاني التي يجب تأكيدها من خلال هذا التنقيح وهي الأخذ بعين الاعتبار الوضعية الهشة للنسيج الاقتصادي، وكذلك تأكيد دعم الشراكة بين القطاعين العام والخاص وضمان التوازن العام للسوق وتكريس حرية المنافسة واعتماد منهج التدرج في العقوبات.
هذه الأهداف والطموحات يجب أن تتلاءم بالضرورة مع الدستور الصادق عليه المجلس الوطني التأسيسي في جانفي 2014، وأعتبر أن هذه الأهداف يجب أن تُؤخذ بعين الاعتبار في تحقيق العدالة.
المؤسسات الدولية الكبرى تُفتح طُولاً وعرضاً دون الاهتمام بالمؤسسة الصغرى أو المتوسطة أو حتى الكبرى. تم تنقيح هذا القانون ست مرات وهذه هي المرة السابعة؛ فهل ضمن القانون الطاقة الشرائية للمواطن؟ هل ضمن التلاعب والاحتكار؟ قطعاً لا، والدليل هو التنقيح تلو التنقيح. نحن في الجهة الشعبية داخل اللجنة وأنتم تستمعون إلينا الآن. كان هناك خيط ناظم في موقفنا منذ البداية.
النقطة الأولى: نريد أن تكون الدولة قبل كل شيء حاضرة في جميع هذه المسائل، وأن يكون حضورها وتعديلها. وقد قلت هذا من قبل وسأعيده حتى وإن كانت الدولة جائرة ومراقة؛ يجب أن تتدخل في تعديل السوق والأسعار بما هو أفضل لشعب تونس لأن له آلية يمكنه مقاومتها بالقانون وبالشارع أيضاً. قانون أفضل من مجلس المنافسة وسأعود لاحقاً إلى الملاحظات حول مجلس المنافسة ودوره وتركيبته.
النقطة الثانية: قلنا مع قطاع عام ناشط وفعّال وقطاع خاص أيضاً، لكن قطاعاً خاصاً يحترم الآليات الاقتصادية. هذه توجهات بطبيعة الحال، وفي كل مرة يُطرح أمامنا قانون لا نخجل منه، نضع أمامنا المصلحة الوطنية الكبرى. الجهة الشعبية لا تفكر فقط في «القليل» والفقير والموظف، بل إن مشروعنا مشروع وطني بإمكان كبار رجال الأعمال شريطة أن يدافعوا عن مصالحهم ويحترموا اليد العاملة إلى آخره.
نعود إلى القانون. نحن بصراحة وبعض الزملاء وفي جميع التركيز الاقتصادي سيكون على حساب أولاً وقبل كل شيء المؤسسات الصغرى والمتوسطة. نحن في بلادنا وستأتون إلينا مرة أخرى بقوانين أخرى، وأنا شخصياً أعرفكم؛ ستأتون إلينا بقوانين تريدون من خلالها أن تعتنوا بالمؤسسة المتوسطة والصغرى. وهنا لا حديث عن تمركزها؛ فالتمركز والتمركز والتمركز والتمركز وحتى ما وضع من آليات يشوبه الكثير من الغموض.
شيء آخر: حتى المؤسسات المحلية الكبرى ولا أقول الوطنية وإنما التونسية في القطاع الصناعي والفلاحي والتجاري. هل صدّقتم عولمة مفتوحة؟ هل أمريكا لا تقوم بإجراءات حمائية؟ إلا للضعفاء. وهنا نصل إلى نقطة أساسية ذُكرت في تقرير اللجنة: هل نريد القيام بإصلاحات وقوانين تقدم لأوضاع بلادنا استجابةً لواقعنا الحالي أم أنها استجابة لتوصيات صندوق النقد الدولي؟
سيدي الرئيس، أين هي مصلحة رأس المال الوطني؟ وأين مصلحة المستهلك؟ وأين المؤسسات الصغرى والمتوسطة وحتى الكبرى؟ هذا يفتح الباب على مصراعيه استجابةً لتوصيات أخرى سبق أن عرفت هذه البلاد مضارها على الناس وعلى العباد.
أمر إلى صلاحيات المجلس ورئيسه، نحن واضحون ومنسجمون. فكيف سيكون في هذا المجلس؟ وهنا أتحدث عن روح القانون.
في خصوص المقترح الأول، تفاعلنا داخل اللجنة مع بعضنا وأقول كلمة: نحن عدّلنا روحاً رجعيةً رديئةً تنم عن قسوة تنسيق مع السياق العام الذي تنتهجه البلاد، وقد حاولنا عدم التصعيد. فهل التجارة الموازية عقدنا في شأنها حواراً وطنياً؟ وما الذي تقصدونه بها؟ وقد تحدث زميلي عنها منذ حين وهو محق؛ التجارة الموازية يحميها مسؤولون في الدولة وتمر عبر الموانئ وتوجد بطبيعة الحال في المناطق الحدودية، ولكنني أجزم أن…

الاجتماعية وتحقيق التوازن بين الجهات وتحقيق مبدأ التمييز الإيجابي والتزامات الدولة للعمل على الاستغلال الرشيد للثروات الطبيعية والالتزام الدولة بالأخذ بعين الاعتبار قواعد الشفافية والفعالية والنجاعة. المبدأ الأساسي هو المساواة بين المواطنين. إن ذكر هذه المعاني لتأكيد أن المحافظة على مجال تدخل الدولة في الجانب التعديلي أمر ضروري لأنه لا يمكن في هذه الأوضاع إهمال الالتزامات التي حمّلها الدستور على الدولة. فهناك التزامات ملزمة على الدولة بتحقيق النتائج والاهتمام، وهناك التزامات بتحقيق النتائج في تخصّص تدخل الدولة لحماية وتوفير العيش الكريم للمواطن، وذلك من خلال الدور التعديلي الذي أسند إلى الوزير المكلف بالتجارة لتدخله لحماية القدرة الشرائية للمواطن. وفي تونس هناك الكثير من المحطات والمناسبات التي نعيشها في الأغنية وعند العودة المدرسية توجد منافسة واحتكار للعديد من المواد التي تمس مباشرة القدرة الشرائية للمواطن. لذلك أؤيد الحفاظ على دور الدولة في تدخل وزير التجارة لتعديل السعر، وأرى أن هذا التعديل يجب أن يتم مباشرة دون المرور لاستشارة مجلس المنافسة، لأنه عندما يتدخل وزير التجارة ويقر ثمناً معيناً فإنه يتخذ قراراً ترتيبياً يخضع لاحقاً إلى مراقبة مجلس المنافسة. نتيجة الاستعجال في التدخل، اقترح الوزير المرور مباشرة إلى اتخاذ هذا الإجراء دون خضوعه إلى مراقبة سابقة. أيضاً تدخل الدولة والحفاظ على الدور التعديلي للدولة من خلال إقرار الصلح وتسهيل إقراره في المخالفات الاقتصادية، لكن هذه الإجراءات تحتاج إلى تبسيط ومراجعة نسبة القضايا التي يتم فيها الصلح؛ أعتبر أن 60 ٪ نسبة كبيرة ولا تشجع على المرور مباشرة إلى الصلح. وهذا لا يعني إلغاء الخطايا والعقوبات الناجمة عن احترام القانون الجاري به العمل، بل قبل المرور إلى العقوبات يجب أن تكون هناك إجراءات تأخذ بعين الاعتبار المجال الاقتصادي، وكما قلت هشاشة الوضع والنسيج الاقتصادي، وخاصة الأخذ بعين الاعتبار تدخل الدولة في حماية المؤسسات الصغرى للتاجر والفلاح، خصوصاً في المواسم. بخصوص المسألة الأولى. المسألة الثانية التي سأركز عليها هي في مجال حماية المستهلك، وأكيد أن فكرة حماية المستهلك ليست مرتبطة بقانون سنة 1991؛ فحماية المستهلك في تونس تعود إلى الأمر الأعلى الصادر عام 1919، وعلى الرغم من نص القانون رقم 117 لسنة 1992…

شكراً، والكلمة للسيد رضا الزغندي، لديك ثلاث دقائق.

مع الشكر سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، في اعتقادي أنه في كل قانون هناك فلسفة بل
هناك سياسة يعتمد هذا القانون ويريد أن يجسد هذه السياسة في الواقع، خاصة أن بلادنا تعيش ظروفًا استثنائية صاحبها تفكك في العديد من المنظومات وظهور "بارونات" للاحتكار والغش. وصحيح أنه كان من الضروري سن نص قانوني؛ بل هذا هو تعديل لنص قانوني وهو في وضعية معينة يتجه إلى تحديد ماهية هذا القانون وضروته في المرحلة القادمة. سيدي الوزير، هل هو قانون ارتجالي لحل وضعيات واقعية أم أنه جاء نتيجة لضغوطات منظومات؟

وهياّات دولية تريد إدخال البلاد في فوضى السوق، والحال أنه لم نصل بعد إلى نسيج اقتصادي متكامل يسمح بالتراخي أو بالتخلي عن دور الدولة كحارس أمين لقوت مواطنها.
إذن، ماذا أراد هذا القانون؟ لقد اطلعت عليه من أول إلى آخر فصل واطلعت حتى على فلسفة اللجنة. وفي اعتقادي، هل وضع هذا القانون لإرضاء هيئات دولية وإدخال البلاد في منظومة عالمية؟ أم هل وضع لحماية المراقبين الاقتصاديين؟ أم لإزالة الأسواق الأسبوعية؟ وقد وجدت ذلك في هذا التقرير، وهل وضع كذلك لحماية المنتج التونسي أم لحماية اللوبيات الاقتصادية من حيث ندري أو لا ندري؟
أخيرًا، أتصور أنه وضع لبناء نسيج اقتصادي تابع للغير أو إنشاء اقتصاد مستقل ذو بعد اجتماعي له مردودية سلسة تشغل على القدرة الشرائية للمواطنين.
وأخيرًا سيدي الرئيس، فإن سن هذا التعديل في القانون ليس ضرورة ملحة بالغاية، وما أريد أن أؤكد عليه هو الحكومة الرشيدة في تطبيق هذا القانون ومدى توفر الآليات الرشيدة غير الفاسدة في الميدان التجاري. لذا فأنا أصوت على هذا القانون إذا توفرت فيه مصلحة وطني وشعبي، وكان قاطرة لقطع الاحتكار والفساد وخلق فرحة الحياة، مع الشكر.

شكراً، والكلمة للسيد حسين اليحياوي، لديك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية إلى السيد وزير التجارة والصناعة المرافق،
إن تعديل قانون المنافسة والأسعار ضرورة وطنية للنهوض بالاقتصاد وذلك بتنظيم السوق واستيعاب التجارة الموازية والحدّ إلى أدنى حد من معضلات الاحتكار والهيمنة المجحفة على السوق والتلاعب بالأسعار والمواد المدعمة، مما يستوجب رفع مستوى الرقابة وحوكمة الدعم والتحكم في مسالك التوزيع وإجراءات لا بديل عنها لتعزيز القدرة التنافسية للاقتصاد الوطني وتحسين مناخ الأعمال بهدف دفع الاستثمار واحتواء نسبة التضخم وحماية المستهلك وتحسين القدرة الشرائية للمواطن.
إلا أن مراجعة قانون المنافسة والأسعار لا تمثّل في حد ذاته إلا جزءاً من منظومة بناء الاقتصاد الوطني ومعالجة الوضع الاجتماعي، ونحتاج إلى منوال تنمية يمر حتماً عبر إصلاح منظومة الجباية والدعم والديون ومراجعة مجلة الاستثمارات ووضع آلية للشراكة بين القطاعين الخاص والعام وغيرها من الآليات والإجراءات ذات الارتباط الوثيق بالمنافسة والأسعار.
وللرفع من أداء اقتصاد السوق الذي يعتمد على المنافسة الحرة والنزعية، لا بد أن يتبوأ القطاع العام مركز السيادة وأن يتصف بالكفاءة والفعالية والحوكمة الرشيدة وحسن التصرف في المرافق العامة، والمصالحة المشتركة بين الفئات الاجتماعية والقطاعات الإنتاجية والتجمعات المهنية مع ضرورة التركيز والإدماج؛ ولا يفوت سقفه 30٪ وهناك من اقترح 40٪ من حجم السوق لدعم المؤسسات الاقتصادية الوطنية والرفع من قدرتها التنافسية في الداخل وكذلك في الخارج.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية إلى السيد الوزير والوفد المرافق،
تحية إلى الجميع،

في الحقيقة نجد أنفسنا مرة أخرى على طرفي نقيض: نحن وسياسة الحكومة وتوجيهاتها، وسيدي الوزير. نجد أنفسنا في خلاف جوهري ليس بسيطاً وإنما هو خلاف كبير يتوقف عليه مستقبل بلادنا وشعبنا. يتمثل هذا الخلاف الجوهري في دور الدولة وتفعيله أو تهميشه، وتفعيل القطاع العام والحفاظ عليه وتطويره أو تهميشه والتفريط فيه للقطاع الخاص. هذا هو الخلاف الجوهري الذي نعرفه معكم. ماذا سنقول لكم اليوم؟ نريد أن نقترح مثلاً اليوم إنشاء ديوان للخضار والغلال مثلما لدينا ديوان الحبوب وديوان الزيت. لماذا؟ لنحيِّ الفلاح عندما يزوّد السوق بسلعٍ وينخفض السعر ويقتني المحترفون تلك البضائع مجاناً ويخزنونها في "les frigos" لتُعرض لاحقاً بأسعار خيالية للمواطن. فهل يمكننا إخباركم بأمر كهذا؟

اليوم أنتم تُهمّسون ديوان الزيت وأنتم على علم بوضعيته؛ فهل يمكن أن نقترح عليكم وضعية أخرى شبيهة بديوان الخضار والغلال؟ ماذا سنقول لكم؟ يمكن أن نقترح عليكم اليوم ليس رفع الحواجز الجمركية بل تفعيل المراقبة الديوانية. وهذا ما نراه ولا يمكن أن تُفتح البلاد على مصراعيها للإنتاج الأجنبي وتخسر الدولة موارد من الديوانة ولا نحافظ على اقتصادنا الداخلي. فما الذي يمكننا قوله؟

بالنسبة إليكم تريدون منافسة بين الاقتصاد التونسي والاقتصاد الأجنبي. هذا الاقتصاد الأجنبي لا يمكننا مزاحمته. هل نحافظ على اقتصادنا لتطوير بلادنا أم لا؟ نحن نرى تفعيل المراقبة الديوانية وإصلاح الديوانة ولا نرى فتح البلاد على مصراعيها للمواد الأجنبية التي تهدر اقتصادنا وتيار سلعنا وبالتالي لا يتطور الاقتصاد. ماذا نقول لكم؟ هل نقول لكم بأنه من الضروري تفعيل المراقبة؟ فمن غير المعقول أن يكون لنا ٦٠٠ مراقب فقط؛ كيف سيراقب هذا العدد؟ هذه قضية مصيرية لبلادنا؛ هل يمكن أن تُراقب أم لا؟

أفلا تستطيع الحكومة اتخاذ الإجراء لمضاعفة هذا العدد ثلاثاً أو أربعاً أو خمساً مرات؟ ألا تملك الإمكانات؟ ألا تستطيع القيام بأمور أخرى؟ هل من المعقول اليوم أن يكون هناك ٤٠ ألف ملف في المحاكم لم يُبت في شأنه؟ أليس للحكومة حل كي يُبت في هذه الملفات؟ ألا تستطيع الحكومة ذلك؟ أهي عاجزة؟ ألا تستطيع هذه الحكومة فعل ذلك؟ كيف ستواجه الحكومة الاحتكار؟ كيف للحكومة أن تراقب؟ وكيف للدولة أن تتفاعل؟

لستم في حاجة إلى هذا ولن نتبعه؛ إنما تواصلون سياسات قديمة لذلك تواصلون الإجراءات التي اتخذها الديكتاتور في بداية التسعينات والتي سُمّيت بالإصلاح الهيكلي، وهو في الواقع الخراب الهيكلي وليس الإصلاح الحقيقي. أنتم تواصلون تلك السياسات التي أوصلت البلاد إلى الخراب وإلى الثورة، وتريدون مواصلة ذلك النهج. فلتواصلوا في ذلك، ونحن سنستمر في معارضتكم وتحملوا مسؤولية البلاد وما سيجري فيها. فإنكم لن تستطيعوا خدمة مصلحة البلاد ولا مصلحة الشعب، ولا يمكنكم تطوير الاقتصاد الوطني ولا الحفاظ على القدرة الشرائية للمواطن، ولا يمكنكم منع الارتفاع المشطّ للأسعار. شكراً.

إن هذه الإجراءات لا بد أن تكون خاضعة للدور التعديلي للدولة المتمثل في دور مجلس المنافسة ووزارة التجارة لضمان تكافؤ الفرص بين الفاعلين الاقتصاديين.

وأنا أساند كل ما ورد في تقرير لجنة الفلاحة والأمن الغذائي؛ فإن معالجة ظاهرة التهرب، مثلاً، والتجارة الموازية والعشوائية تستوجب توفير حلول نتيجة حوار وطني كما ذكر زملائي سابقاً، لتحديد كيفية استيعاب الظاهرة من جذورها في إطار منوال تنموي يسعى إلى دعم الاندماج الاقتصادي المغاربي بدءاً ببعث مناطق تبادل الحر مع الدول المجاورة وأقطاب تنموية في المناطق الحدودية وتوفير فرص تشغيلية إلى جانب تخصيص مساحات مهيأة لاحتواء الفوضى الاقتصادية في جميع أنحاء البلاد.

وللارتقاء بمنظومة المنافسة والأسعار لا مناص من القيام بإصلاح قطاعي الديوانة والجباية بوضع حد لتفشي ظاهرة الفساد والرشوة والمحسوبية بأنواعها، وتعديل الرسوم الديوانية والأداءات لتتلاءم مع المحيط الإقليمي وتقليل الفارق بين الأداءات على الحدود وغيرها من الإجراءات الفنية للحد من كساد المؤسسات وتحسين مناخ الأعمال وتعزيز تنافسية هذه المؤسسات التي أصبحت تعاني من البطالة في الصناعة وغيرها.

وبينما كانت قواعد التوازن الشفاف بين العرض والطلب مع بعض الاستثناءات هي المحدد لسعر السلع والخدمات على أساس تنافس حر ونزيه بين الأطراف الفاعلة في السوق، فلا بد في تقديري من تحفيز ودفع هذه الأطراف للرفع من قدرتها التنافسية لحماية المستثمر والمستهلك وتحقيق الأهداف المرجوة للاقتصاد الوطني، ولكن ليس على حساب صغار الفلاحين والتجار والحرفيين وحمايتهم من اكتساح المؤسسات الكبرى وضمان ديمومة عوائدهم وإنتاجهم وفرص التشغيل لهذه الفئات الاجتماعية التي تمثل نسبة هامة من المجتمع التونسي.

خلاصة: يجب تلافي حصر الصغار وتشجيع الكبار على التركيز والاندماج. وإذا كان لا بد من اللجوء إلى العقوبة لفرض سيادة القانون ومقاومة السلوكيات السلبية مثل الاحتكار والغش والتهرب الجبائي والتلاعب بالمواد المدعمة والسعر ومخالفة قوانين المنافسة، فأرى في تقديري ضرورة الجمع بين الإصلاح والرد في المجال الاقتصادي لمكافحة المخالفات والجنح وتطبيق العقوبة بالتدرج معها، مع تفعيل دور الإعلام والإرشاد لأنه لا يتناقض بل هو ضروري لتعزيز دور مجلس المنافسة والرفع من أدائه وتوسيع صلاحياته وحماية أعوان المراقبة ضمن حدود الأداء الأمثل لمهامهم، مع إخضاعهم إلى المساءلة أيضاً وتدعيمهم بمنظومة رقابية بشرية ومالية. ٦٠٠ عون، ثلثهم فقط مهتمون بالرقابة وهذا غير كاف.

وفي إطار آلية الصلح يطلب من المخالف وكذلك بعد إذن وكيل الجمهورية وقبل إثارة الدعوى العمومية حسب رأيي لا يمكن عملياً الاستناد إلى سلطة القضاء، ولا بد من القيام بعملية الصلح مباشرة لتخفيف الضغط عملياً على المحاكم وتسريع البث في القضايا والرفع في موارد الدولة.

شكرًا والكلمة للسيد عبد المؤمن بلعانس لديك خمس دقائق.

اجتماعية واقتصادية أو على أسس تنموية كل هذا صحيح ولكن الصرامة والعقوبات البدنية أصبحت أكثر من مطلوبة وهنا أشاطر الحكومة التي توجّه هذا التوجه وأطلب من اللجنة ومن الإخوة النواب ومن الجلسة العامة أن تذهب في اتجاه الصرامة لأنه لا يمكن أن نتصدى للتهريب والتجارة الموازية وانتشارها فقط بعقوبات مالية. هذا غير ممكن في واقعنا الحالي لأن الشبكة التي كانت قبل الثورة معروفة ورؤوسها معروفة كذلك أصبحت اليوم تتكون من عدة شبكات فلا بد من الصرامة.

في الجانب المتعلق بصلاحيات أعوان المراقبة الاقتصادية رأى اللجنة أن تميز بين العنف اللفظي والعنف الجسدي الذي يتعرض إليه الأعوان، وكنت مسؤولاً في البلدية بعد الثورة بثلاث سنوات ونصف وكذلك السيد الوزير كان مسؤولاً جهوده ويعرف ما معنى أن يلتحق أعوان الرقابة بالأسواق للتصدي للمخالفات، فهم يتعرضون إلى عنف كبير فليبقوا في مكانهم لأن القانون لا يحمهم. واليوم عندما تطلب الحكومة أن يتوقف العنف عن طريق زجره بعقوبات بدنية لا بد أن نساير هذا الطلب لأن العنف اللفظي أهم حتى من العنف الجسدي. الكل في مجلس النواب والأحزاب الموجودة ركّزت حملتها الانتخابية على استرجاع هيبة الدولة وهيبة الدولة تكمن في هيبة أعوانها وهيبة موظفيها فإذا يتم الاعتداء عليهم وهذا ما يحدث يوماً وأنا شاهد على هذا وقد عشته، فهؤلاء الأعوان لن يعملوا ونحن نرى هذه التجاوزات فلا بد من إعطاء أعوان المراقبة كل ما يلزم من الإمكانيات اللوجستية والمادية، كما أنه لا بد أيضاً من إيجاد حلول حتى يسرع القضاء في البت في المحاضر فلا يوجد زجر الآن لا بد من الزجر بأقصى العقوبات حتى نحد من هذه الظاهرة لذا فأنا أدعو إلى مراجعة توجهات اللجنة في خصوص هاتين النقطتين وشكراً.

بارك الله فيك، والكلمة للأستاذ سامي الفطناسي، ست دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدات والسادة إطارات وزارة التجارة،
زميلاتي زملائي النواب،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

إن قانون المنافسة المعروض علينا اليوم يعتبر من القوانين الهامة والمؤثرة في مناخ الأعمال وتنشيط الاقتصاد الوطني، كما أن هذا المشروع يرمي إلى حماية المستهلك من التحيل وانعدام الشفافية والظواهر التي تمس القدرة الشرائية للمواطن، كما أننا لا نغفل على دور مثل هذه القوانين في حماية الاقتصاد من ظاهرة التهريب والاحتراز وما ينجر عنها من إخلالات في تزويد السوق وتعديل الأسعار والإضرار بالتوازنات المالية للدولة بحرمانها من مداخيل هامة تُستعمل لدعم مجهود التنمية واستعمال المواد المدغمة في غير أغراضها وما يسببه من كلفة إضافية على صندوق الدعم، وقد تفاقمت الظواهر السلبية خلال السنوات الأخيرة لدعم آليات الرقابة.

شكراً، أقترح أن نكتفي بهذا القدر، نرفع جلستنا لنعود إن شاء الله على الساعة الثالثة بعد الظهر. رفعت الجلسة. (كانت الساعة الواحدة وعشرون دقيقة مساءً) استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام (كانت الساعة الثالثة وخمسة وثلاثين دقيقة مساءً).

بسم الله وعلى بركته نستأنف الجلسة بمواصلة الاستماع إلى النقاش العام وقائمة التدخلات المتوقعة حسب الطلبات تبلغ 125 دقيقة، أي ساعتين وخمس دقائق. القائمة هي كالآتي: السادة النواب الكرام: كريم الهلالي، سامي الفطناسي، وهيكل بلقاسم، حمد خصخوصي، عبد اللطيف المكي، رياض جعيدان، محبوبة بنضيف الله، محسن حسن، صفية خلفي، سالم لبيض، البشر اللزام، سالم الحامدي، كلثوم بدر الدين، ليلى الحموروني، رضا الدلاعي، محمد بن سالم، المنجي الرحيوي، نور الدين البحيري، ومحمد الفاضل بن عمران.

أرجو من الزميل الموقر الأستاذ كريم الهلالي أن يتفضل بالتدخل، لديك خمس دقائق. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
نرحب بالسيد وزير التجارة والإخوة والأخوات الإطارات المرافقة له والسيدات والسادة الزملاء النواب.

أريد أن أتقدّم في البداية بالتحية إلى الإخوة الجزائريين وإلى مدينة وهران التي فازت بتنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2021، وأتمنى حظاً موفقاً لمدينة صفاقس في فرص قادمة، وإن شاء الله تُوفي الحكومة بالتزاماتها نحو هذه المدينة التي هي في حاجة إلى تطويرٍ كبيرٍ لبنيتها الأساسية الرياضية وغير الرياضية، وحظاً موفقاً إن شاء الله لأهالي صفاقس وللرياضة التونسية في المستقبل.

أردت أن أتدخل في هذا الموضوع، سيدي الرئيس، قانون المنافسة والأسعار، هو من أهم القوانين التي عُرضت على المجلس منذ انطلاق أعماله وفي تقديري لا يقل أهمية عن قانون مكافحة الإرهاب لأننا نعلم أن الإرهاب مرتبط في جانب هام منه بالتهريب، وقد تم الإشارة إليه في هذا القانون. سأتدخل هنا في الجانب المتعلق بالتصدي للتهريب والتجارة الموازية التي تعلمون أنها أخذت جانباً كبيراً من الاقتصاد الوطني أكثر من 50 % وأصبحت تهدّد بنسف الاقتصاد المتبل بصفة كلية وهو في تفاقم إن لم تتحرك الدولة بالتجاوب والصرامة المطلوبة. القانون الذي قدمته الحكومة، وتعرفون أن التجارة الموازية ليست ظاهرة جديدة ولدت بعد الثورة وإنما وجدت قبل الثورة لكن ما كان مسيطراً عليها في السنوات الأربع الأخيرة والانفلاتات التي حدثت جعلت هذه الظاهرة تكتسح الاقتصاد. وقد قدمت الحكومة مقترحات في هذا القانون بإدراج عقوبات بالسجن في حق المهربين بمختلف أشكال التهريب، لكن اللجنة لم تراعي هذا واكتفت بالعقوبة المالية. وهنا لا أتفق تماماً مع ما ذهبت إليه اللجنة ويمكن أن نتفهّم الأطروحات التي قدمت والتي تقول بأن التعاطي مع هذه الظاهرة يجب أن يكون على أسس …

إن سنّ قوانين صعبة التطبيق تجعلها حبرًا على ورق ولا تحقق الأهداف التي سُتُحقق من أجلها. إنني أؤكد وبكل إلحاح أن غالبية التجار والصناعيين والفلاحين هم مواطنون صالحون نزهاء ومخلصون للوطن، ولهذا وجب الحرص على التوازن بين العقوبات والإجراءات الزجرية مع حجم المخالفة ومراعاة وضعيات صغار التجار والمهنيين والحرفيين، كلها شرائح هشة من المجتمع التونسي، وأن نتجنب منهجية التشفي مهما كان موضوع التشريع حساسًا. والسلام عليكم.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد هيكل بلقاسم، سبع دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بالسيد وزير التجارة والفريق المصاحب،

نتعاطى اليوم مع قانون نعتقد أنه من أهم القوانين التي تعرض علينا، وأكاد أشبهه بقانون المجلس الأعلى للقضاء ولكن في المجال الاقتصادي والفاعلين الاقتصاديين. وحتى نتمكن من تنزيل هذا القانون بالأهمية التي يستحقها، لا بد أن نراجع المراحل التاريخية التي مرت بها البلاد، والمراحل التاريخية التي جاء فيها هذا القانون.

عاشت تونس أواخر الثمانينات أزمة هيكلية جاءت بعدها وصفات الدوائر المانحة ووصفات البنك الدولي الداعية إلى تخلي الدولة عن دورها الاستراتيجي وخاصة الدور التعديلي والرقابي وفتح الأسواق. وكان انخراط تونس في منظمة التجارة العالمية أو في الاتحاد الأوروبي باتفاقيات الشراكة هو المدخل لتحرير السوق وفتح مجال المنافسة دون أن يمر الاقتصاد الوطني بتأهيل حقيقي مرتكز على مقومات اقتصادية علمية تحقق الضمان والحماية للمؤسسات الوطنية والاقتصاد الوطني. وما تعدد إجراءات أو تعديلات على هذا القانون منذ سنة 91 إلى اليوم إلا دليلاً على أن هذا القانون ظل قاصراً أو عاجزاً عن تحديد أو مراقبة التجاوزات. وأشار الزملاء واللجنة إلى العدد الكبير من القضايا – 40 ألف قضية متعلقة بالمنافسة وعدم احترام شروطها – وهذا دليل على أن هذه الآلية القانونية التشريعية ظلت قاصرة. ونحن نعتقد، رغم أننا استمعنا إلى جميع الفاعلين في لجنة الفلاحة إلى صناعيين ورجال أعمال وصغار التجار ومنظمة الدفاع عن المستهلك والاتحاد العام التونسي للشغل، كلهم أجمعوا على أننا نتعاطى مع قانون خطير جداً. وكانت أغلب الملاحظات توصي بتأجيل هذا القانون إلى ما بعد الاتفاق على منوال التنمية القادم. نحن نقدّر في الجهة الشعبية أن هذا القانون سيظل عاجزاً أو عبارة عن أننا نضع العربة أمام القطار؛ فكان من الأجدى أن ننزع عنه صفة الاستعجال وننتظر الحوار الوطني حول مخرجات هذا الحوار في خياراتنا الوطنية الكبرى في الاقتصاد، ثم بعد ذلك يمكن أن نناقش هذا القانون.

الجانب الآخر هو جانب منهجي؛ نعتقد أن هناك خلطاً غير مفهوم بين القانون المتعلق أساساً بالمنافسة والأسعار ومفهوم التركيز الاقتصادي ومؤسسة مجلس المنافسة، وبين ظاهرة التهرب والتجارة الموازية. نعتقد أن هذا الخلط مخلّ بمنهجية العمل لأن ظاهرة التجارة الموازية والتهرب هي ظاهرة تنخر الاقتصاد الوطني، ولكن لا نستطيع معالجتها بقوانين المنافسة والأسعار لأن قانون المنافسة…

يستمد مشروع هذا القانون المعروض علينا اليوم أهميته من تنوع الشرائح والقطاعات المعنية بتطبيقه مباشرة وغير مباشرة؛ فهو مشروع قانون يلمس قطاعات الصناعة، التجارة، الفلاحة، الخدمات، التشغيل والموازنات المالية للدولة وخاصة المستهلك وقدرته الشرائية. كل هذه النقاط تجعل المشروع حريصاً على تجديد الرقابة الاقتصادية والصحية والجبائية والحرص على تجديد العقوبات على المخالفين. ونحن في هذا المجلس ننوب كالتونسيين ونحرص على مصالح الجميع دون استثناء ومهما كانت الرهانات والتحديات، فمن واجبنا مراعاة مصلحة المواطنين وحماية الاقتصاد دون أن ننزل في مبادئ التشفي من هذا القطاع أو ذاك. ولما وجب علينا ردع المخالفين وجب علينا الحرص على الموازنة بين خطورة المخالفة وزجر العقوبة.

جانبنا كبيراً؛ ما جاء في هذا المشروع يمس تجار التفصيل ولا يخفى على أحد هشاشة هذا القطاع ومعاناته من منافسة شرسة من المساحات التجارية الكبرى. هذا القطاع مهدد بالاندثار أمام أول مخالفة اقتصادية لأهمية الخطايا المقررة ولو في حدها الأدنى، مع العلم أن العديد من المخالفات تكون لتفاصيل دقيقة للإجراءات والترتيب وتحديد حد أدنى يجب الالتزام به من طرف الإدارة عند إجراء الصلح قد يفوت الفرصة على التاجر والحرفي الصغير أن يسوي وضعيته.

لما كانت مكافحة التهرب ومحاصرة التجارة الموازية طلباً شعبياً صدر عن جميع شرائح المجتمع من تجار، صناعيين، مهنيين وحرفيين، وفي بعض الأحيان مواطنين عاديين بصفتهم مستهلكين، فإن المشتغلين في هذا الصنف من المعاملات الخارجة عن القانون يناهزون 900 ألف مشتغل. وهنا يطرح سؤال: هل يمكن أن يكون التوجه الزجري وحده هو الحل لهذا الوضع المقلق الذي لا يختلف اثنان في وجوب معالجته؟ لكن مسؤولية الدولة تحتم العناية بكل مواطنها، ولعلاج هذه الآفة وجب التطرق للجانب الاجتماعي بإيجاد بدائل شغلية للمخالفين حتى لا يُحدث إشكالاً بمعضلة إضافية في سوق الشغل الذي يعاني تحديات فائقة التعقيد.

كما لا يفوتني التطرق إلى الإجراءات المعقدة التي تُفرض على المخالفين لتسوية وضعياتهم والتكفير عن ذنوبهم؛ وهنا أدعو بكل إلحاح إلى تبسيط إجراءات الصلح وإعطاء الصلاحيات الكافية للإدارة لإجراء الصلح بأيسر السبل، وذلك حرصاً على تخفيف العبء على المحاكم التي تتمدد فيها أجال التفاضي لسنوات، حيث إن عدد المحاضر الاقتصادية المعروضة على القضاء تناهز 40 ألف ملف وقد يفوت الاكتظاظ الفرصة على المخالف في حق الدفاع المكفول قانوناً.

كما لا يفوتني التنبيه إلى طول الانتظار خلال الجلسات مما يمس من كرامة المخالف الذي، وفي غالب الأحيان، لم يتعوّد ارتياد المحاكم.

في الأخير أريد أن ألاحظ أن بعض فصول القانون يصعب تطبيقها لضعف إمكانيات الإدارة سواء كانت بشرية أو مادية، وفي بعض الحالات لوجستية. هنا أذكر مثالاً لتوضيح الصورة: الفصل 46 من هذا القانون ينص على إمكانية الحجز؛ فهل تملك الإدارة الوسائل الكافية لنقل المحجوز وخزنه في ظروف ملائمة لكل منتج؟

أبدًا بملاحظة منهجية تتصل بالطبيعة القانونية لمشروع هذا القانون، المشروع المعروض اليوم على أنظار المجلس وتتمثل الإشكالية القانونية فيما يلي.

من ناحية، وحسب الفقرة الأولى من الفصل 65 من الدستور: "يُعتبر قانونًا عادياً كل قانون يتعلق بالمادة المدنية والتجارية"؛ فهو قانون يندرج ضمن المادة التجارية لكونه يهدف إلى ضبط الأحكام المتعلقة بحرية الأسعار وتحديد القواعد المنظمة لحرية المنافسة. وعلى هذا الأساس يعتبر هذا المشروع مشروع قانون عادي يُصادق عليه المجلس بأغلبية الحاضرين على أن لا تقل عن ثلث الأعضاء (الفصل 64 من الدستور).

ومن ناحية أخرى، يتضمن هذا المشروع إحداث هيئة تشبه مجلس المنافسة بحسب الفصل 9 من المشروع. هذا المجلس يختص بالنظر في الدعاوى المتعلقة بالممارسات المخلة بالمنافسة؛ ويتأكد طابعه القضائي من خلال الفصل 11. ومجموع الاستنتاج أن اشتمال هذا المشروع على الصبغة التجارية وعلى هيئة تختص بالبت في النزاعات يقودنا إلى إمكانية تطبيق الفقرة الثانية من الفصل 65 من الدستور التي تقتضي أن يكون هذا المشروع مشروع قانون أساسي يُصادق عليه بالأغلبية المطلقة.

في أصل المشروع يمكن القول، على سبيل التذكير، إن القانون 64 لسنة 1991 قد اندرج ضمن منظومة قانونية تستجيب لتنفيذ برنامج الإصلاح الهيكلي الذي فرضه صندوق النقد الدولي عام 1986. ويمكن القول كذلك إن التنقيح الذي طرأ عليه سنة 1995 كان استجابة للاتفاقية التبادلية الحرة بين تونس والاتحاد الأوروبي (وفقًا للفصل 36 من الاتفاقية المذكورة). هذه الاتفاقية تفرض على البلاد قواعد الاتحاد الأوروبي المتعلقة بالمنافسة والأسعار. عند الاطلاع على الوثيقة المقارنة بين قانون 1991 ومشروع القانون الحالي، لا تبدو الفروق واضحة جداً، وربما كان من المناسب اغتنام هذه الفرصة لطرح تغييرات هيكلية تواكب تطورات السوق التونسية.

أما ما يسترعي الانتباه في هذا المشروع مقارنةً بقانون 1991 فهو:

أولاً، تضخم صلاحيات الوزارة من خلال صلاحيات الوزير ومن ثم صلاحيات أعوان المراقبة الاقتصادية. أغلب التراخيص والقرارات المتصلة بضبط السوق تخضع للوزير أحيانًا بعد استشارة مجلس المنافسة وغالبًا دون استشارته؛ ومثال ذلك ما جاء بالفصل 8 من عمليات التركيز الاقتصادي التي قد تُبسط هيمنة مؤسسة أو مجموعة مؤسسات على أخرى أصغر حجمًا وقدرة على المنافسة.

من ناحية أخرى لا يخضع أعوان المراقبة الاقتصادية إلا لسلطة الوزير المكلف بالتجارة؛ فهم مكلفون وفق الفصل 52 الجديد بتطبيق قرارات الوزير وتنفيذ سياساته.

ثانيًا، يلاحظ تقلص دور مجلس المنافسة أمام تضخم دور الوزير المكلف بالتجارة. كان من الأجدر أن يُستشار المجلس في جميع الحالات المتعلقة بالمنافسة، وربما كان من الأنسب أن يصبح المجلس مستقلاً هيكليًا عن الوزارة، خاصةً وأن ميزانيته ترتبط بميزانية الوزارة، مما يفتح الباب أمام إمكانية الضغط وتقليل استقلاليته. إضافة إلى ذلك، أغلب أعضاء المجلس يتم تعيينهم بأمر.

الأسعار تتعلق بمؤسسات وفاعلين اقتصاديين وشركات كبرى عابرة للحدود؛ عمليات تركيز اقتصادي داخلي أو خارجي قد تؤثر على بنية الاقتصاد التونسي والمؤسسات الوطنية. نحن نُقدّر ضرورة حماية المؤسسات الوطنية، خاصةً في قطاعات استراتيجية تمس المعيشة اليومية للمواطن مثل المواد الغذائية والمرافق الحيوية، قطاع الصحة، الأسعار، والمواد الاستهلاكية. يجب أن تكون هذه القطاعات معزولة عن ظاهرة التجارة الموازية التي إذا دمجت مع قانون المنافسة والأسعار قد تُخلط بين نوعين من التجارة الموازية: الأولى تجارٍ يسيطرون على لوبيات الفساد والتهريب (جريمة تُصنّف ضد الدولة)، والثانية التجار الصغار الذين يحتاجون إلى حلول بديلة لضمان حياة كريمة. إذا طُبقَت العقوبات الزجرية بنفس المعايير على جميع الفاعلين بغض النظر عن حجم المخالفة والضرر، فإن ذلك سيكون غير عادل.

مسألة أخرى هي الإدارة التونسية التي تحتاج إلى إصلاح حقيقي وحوكمة رشيدة. التقارير الدولية تشير إلى ارتفاع مستوى الفساد الإداري، ما يرفع العبء الضريبي. الجهاز الإداري الذي سيقوم بالرقابة يجب أن يُحافظ على نزاهته ولا ينقلب إلى حلقة فساد. نقص المراقبين الاقتصاديين يستدعي تعزيز عددهم وتكثيف انتداباتهم، مع وضع آلية لتصريح الشرف على الممتلكات قبل بدء المهام لضمان شفافية المعاملات.

أخيرًا، دور الدولة سيكون ضروريًا في تطبيق هذا القانون من خلال الحفاظ على القطاعات الاستراتيجية التي يجب أن تبقى خارج نطاق المنافسة مثل النقل، الصحة، التعليم، والبنية التحتية. ويجب انتظار نمط التنمية القادم لتطبيق هذا القانون بصورة متكاملة.

شكراً وبارك الله فيك، الكلمة للسيد حمد الخصخصي، ست دقائق تفضل.

شكراً سيادة الرئيس، مرحباً بالوفد الحكومي ومرافقيه،

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 27 أوت 2015
صفحة 254

إمكانية وصول الإنسان إلى الغذاء من خلال سياسة الأسعار.

هل هذا القانون وحده قادرٌ على ضمان احترام المنافسة الشريفة؟ أقول لا؛ لدينا ضرورة التعبئة القيمية في المجتمع لكي يلتزم الأفراد بالأمانة ويحسنوا المعاملة ويتجنبوا الغش. وهذا أمر ضروري أن نعمل عليه في برامجنا التربوية والثقافية والفنية بنشر سلوك الأمانة في هذه التجارة. التجارة الأمينة مبشرة بالجنة، لذلك فإن هذا القانون مهم لكنه غير كافٍ.

يجب أن يدفع هذا القانون إلى أن يكون المستفيد هو المنتج، وخاصة الفلاح وتاجر التجزئة، لأنه لزاماً علينا أن نجذب الفلاح إلى أرضه، وتاجر التجزئة لأنه سيشغل عدداً أكبر من الناس. ويجب أن نتشدد مع الحلقات الوسيطة بين هذين الطرفين. بهذه المناسبة أثارت مخاوف التجار، وخاصة في السوق المركزي، أن يكون القانون رديئاً بشكل كبير مما يحوله إلى عملية ابتزاز لنا وقد نضطر ربما إلى الرشوة للتخلص من العقوبات الثقيلة. ويجب أن تكون العقوبة متوازنة بحيث تردع عن المخالفة دون أن تجعل تاجر التجزئة محل ابتزاز أو رضوخ. كما لا بد من تقوية الرقابة، وهذا ما ذكره الزملاء، مع اشتراط شروط صارمة في اختيار المراقبين لأن هذا الشخص سيحكم على الناس ويُقَيِّمهم؛ لذا يجب أن تكون الشروط صارمة لضمان النزاهة والفاعلية والدقة.

في الأخير، أريد أن أوجه سؤالاً إلى السيد الوزير: منذ تولّي هذه الحكومة وزارة التجارة، اكتشفت هيئة الرقابة أغذية مغشوشة مثل لحوم الحمير وبضائع فاسدة وغيرها. لكن سمعنا أن الضابط المسؤول عن الفريق الاقتصادي أو أحد المسؤولين قد تم إيقافه وتعرض للمساءلة، ومنذ ذلك الحين لم نعد نسمع بمحظورات بهذا الحجم. فهل توقف الغشاشون عن الغش؟ أم أن الرقابة توقفت عن المتابعة؟ أم هناك احتمال آخر؟ لأنني لا أتصور أن الغش قد توفي فجأة (mort‑subite). أرجو التوضيح وأرجو أن نرى صولات وجولات لهيئة الرقابة لحماية المواطن التونسي. شكراً.

أشكرك السيد عبد اللطيف، الكلمة للسيد رياض جعيدان، ست دقائق تفضل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،

شكري الخاص للجنة التي اشتغلت على هذا المشروع، والحقيقة رغم نقص الإمكانيات فإنها حاولت أن تقدّم مجهوداتها لتضفي العديد من الأشياء التي يريدها الشعب التونسي عندما يسمع كلمة المنافسة واقتصاد السوق.

نذكر بأن قانون 91 الذي وضع المنافسة في تونس، من أوائل القوانين في العالم العربي وإفريقيا، ونذكر بأن العديد من الإخوة في تونس هم من ساهموا في وضع قوانين المنافسة في عدة بلدان عربية ولدينا خبراء في هذه المادة وتقاليد في قانون المنافسة.

كنت أنتظر مشروع قانون تنقيحي لقانون المنافسة نرى فيه هذه البصمة للحكومة وبصمتنا نحن كمشرّعين لكن أعتقد أن هذا حكومي وباقتراح من وزير التجارة مع العلم أن الأعضاء المعينين من المجلس الأعلى للقضاء لا يتجاوز عددهم أربعة وسيتّم تعيينهم كذلك بناءً على اقتراح من الوزير، فأية استقلالية تُراد لهذا المجلس؟ وأين التوازن في اتخاذ القرارات بصفة موضوعية؟ وما هو الدور لمجلس استشاري يشاور أحياناً ولا يأخذ برأيه ضرورة؟ وما هي قيمة مجلسٍ فضفاض يُهيئ له صورته وذاته كصفاته وحركته كسكونه وفعله كعدمه وحضوره كغيابه؟

ختاماً، سيادة الرئيس، اسمحوا لي أن أشكر الأشقاء الجزائريين الذين ساهموا بالمساهمة الفعالة في إنجاح مهرجان سيدي علي بن عون وذلك بقدوم فرسانهم الأشادوس وخيولهم العربية الأصيلة وعائلاتهم الكريمة داعماً لأواصر الأخوة فأشكرهم مجدداً ولكم الشكر سيادة الرئيس.

بارك الله فيك، الكلمة للسيد عبد اللطيف المكي، ست دقائق تفضل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،

أرحب بالسادة الوزراء وبمرافقيهم وأحيي السادة النواب، سأتحدث عن هذا القانون من زاوية طريفة لكنها أساسية وهامة. هذا القانون سيساهم في جودة التغذية للمواطن التونسي من خلال التحكم في الأسعار ونوعية هذه الأغذية خاصة عندما يكتمل القانون الآخر وهو قانون الأغذية توأم هذا القانون. لماذا أُثير هذه الزاوية؟ لأنه اليوم، وحسب الإحصائيات لدينا، أرقام مرعبة فيما يخص الوضع الصحي للمواطن التونسي. صحيح ليست كلها ناتجة عن التغذية؛ بعضها ناتج عن قلة الحركة وقلة ممارسة الرياضة. لدينا نسبة تقارب 10 % من مرضى السكّر في المجتمع التونسي، ونسبة الوفيات حوالي 31 % من التونسيين يتوفون لأسباب قلبية وشرايينية (cardiovasculaires). هناك تقريباً نسبة 9 % يتوفون بسبب التلوث والأمراض التنفسية، و30 % من التونسيين إما يعانون من الوزن الزائد أو من السمنة. كل هذا نتيجة نمط العيش، وأساساً نتيجة التغذية وقلة الحركة. وما يربط هذا الموضوع بالقانون هو أن الأسعار بصدد الضغط لتوجيه السلوك الغذائي للمواطن التونسي باتجاه معين؛ الإقبال أكثر على العجائن ومشتقاتها وعلى السكريات ومشتقاتها، باعتبار أن أسعار الخضار والغلال واللحوم لم تعد في متناول الفقراء وفي متناول الجزء الأسفل من الطبقة الوسطى على الأقل. لذلك نجد نسبة السكري وضغط الدم والسمنة والكوليسترول وال‑triglycéride في الأوساط الفقيرة مما يجعلها تنفق أكثر على صحتها. ولذلك تعتبر منظمة الصحة العالمية أن الإنفاق الصحي في تونس من جيب العائلة أصبح آلية من آليات التفقير، مما يعني أن هذا القانون ضروري ومهم إذا كان سيعمل عبر سياسة الدعم التي تُوجّه إلى مواد دون أخرى، وعبر سياسة الرقابة ليرشد السلوك الغذائي للمواطن التونسي، مما ينعكس إيجابياً على وضعه الصحي، وبالتالي على ميزانيته وميزانية عائلته. أرجو السيد الوزير أن يأتي قانون الأغذية في القريب العاجل، الموجود منذ 2013، المشروع الأولي الذي اشتُغل عليه أربع أو خمس وزارات لأن رقابة الأغذية مشتركة بين الصحة والتجارة والصناعة والفلاحة، ليتمم هذه المنظومة التي تضمن جودة الغذاء للمواطن التونسي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
نرحب بالسيد وزير التجارة والوفد المرافق له.
يندرج الاقتصاد الموازي ضمن ما اصطُلح على تسميته بالاقتصاد غير الرسمي وهو كل عملية إنتاجية أو تجارية لا يشملها الجرد ولا تخضع إلى القوانين الرسمية المنظمة، وهو لصيق للاقتصاد الرسمي ويمكن تسميته بالاقتصاد غير المنظم أو غير القانوني، وهي كلها تسميات تحمل في طياتها صيغة إقصائية ردهية خاصة، وأنها آلية خطيرة تهدد القطاع المنظم من طرف الدولة لذا وجب معالجة.

أولاً، فهم طبيعة الاقتصاد الموازي وظروف ظهوره؛ فقد بدأت هذه السوق في الظهور مع تبني تونس لبرنامج الإصلاح الهيكلي لسنة 86، والذي وضع مفهومًا جديدًا لدور الدولة وما يقتضيه من التخلي التدريجي عن القطاعات الحيوية مثل الزراعة والتعليم والصحة، مما تسبب في تضرر الفئات الهشة من المجتمع. ثم، وفي محاولة غير ناجحة، عملت الدولة على النهوض بالقطاع الصناعي والتخلي عن القطاع الفلاحي فتضررت الجهات الداخلية التي ترتكز اقتصادياً على الزراعة، ولأن البلاد تحتاج إلى هذا القطاع بأهمية بالغة، فإن ذلك أدى إلى هروب الناشطين فيه إلى البحث عن مصادر رزق جديدة تمثلت في أغلبها في النشاط الفوضوي للمواد، وانتشرت هذه الظاهرة لتشمل جميع المواد في جميع الجهات. إضافة إلى ذلك، نمواً لبعض الأسواق الخارجية في السوق التونسية من خلال غزو جميع المواد في السوق مما أدى إلى تضرر القطاع الصناعي مع تراجع القطاع الفلاحي بسبب سياسات الدولة التي كان لها تداعيات على سوق الشغل الذي أصبح غير قادر على الاستجابة للطلبات الإضافية، وخاصة خريجي الجامعات في ظل تراجع التوظيف في القطاع العام بسبب عجز ميزانية الدولة في جميع القطاعات. الاقتصاد الموازي هو نتاج عجز الحكومات عن تغيير التعاطي لهذه المسألة وتضخم هذا العجز بعد الثورة، وهو ليس ظاهرة طرفية؛ لهذه الظاهرة انعكاسات خطيرة على الجانب الأمني والجبائي والاجتماعي، لذلك يجب معالجة هذه الظاهرة ووضع حد لها، ولا تكون هذه المعالجة أمنية فقط ولا قانونية مما قد يؤدي إلى استفحالها. بل يجب على الدولة استيعاب هذه الظاهرة بإصلاحات تجارية وجبائية، وذلك بالاعتماد على التدريج في معالجة التجارة الموازية، والتحقيق في الاندماج في الإطار القانوني ومراجعة الأنظمة الجبائية والضرائب لتفادي الفوارق السعرية مع دول الجوار. ثانياً، التشجيع على المنافسة ثم الحوكمة الرشيدة ومقاومة الاحتكار، ثم تنمية المناطق الداخلية المحرومة والمهمشة وتطبيق مبدأ التمييز الإيجابي الذي يرد في الدستور، كذلك إرساء اللامركزية لتحقيق التنمية المستدامة والمتكاملة، ثم نشر ثقافة المنافسة وإدراج قوانين التجارة والمنافسة في البرامج التعليمية، والأهم من كل ذلك استيعاب العدد الكبير من الناشطين الذين يعملون في هذا القطاع. والسلام عليكم.

الكلمة للسيد محسن حسن، سبع دقائق تفضل.

المشروع جاء محتشمًا إذ أنه لم يقدم إصلاحات جوهرية وثورية على نظام المنافسة الموجود في تونس، ونحن نرى أنَّ التنقيحات التي وردت سنة 1999 أو سنة 2003 أو سنة 2005 يمكن القول إنها أدخلت على قانون المنافسة بعض الإصلاحات التي يمكن وصفها بأنها جوهرية، مثل الالتزام التلقائي بمجلس المنافسة وإعطاء الشخصية المعنوية والاستقلالية المالية لمجلس المنافسة، كما هو الحال بالنسبة إلى التقاضي على درجتين أمام المحكمة الإدارية. هناك إصلاحات جوهرية في القوانين السابقة، لكن في هذا القانون لم نجد أمراً جوهريًا ولا بد أن يكون لنا اليوم نظام تعديل للمنافسة يتلاءم ويتجاوب مع تحديات بلادنا الاقتصادية والاجتماعية. وتعرفون أن قواعد المنافسة تهدف إلى تحقيق المعادلة الصعبة، حماية المستهلك، ومن جهة أخرى نجاعة المؤسسة، بطبيعة الحال دون التعسف في استعمال سلطاتها. أعتقد أن من الأهمية للمستهلكين وللمؤسسات وللسلطات العمومية أن يكون هناك مجلس منافسة قادرًا على المراقبة الفعالة للسوق، وكلما كانت المنافسة مهددة يمكن لهذا المجلس التدخل بسرعة وبنجاعة عن طريق نظام إجرائي متكامل من فتح التحقيق إلى تنفيذ قرارات مجلس المنافسة إذا وصلنا إلى هذه المرحلة.

الإجراءات هي العنصر الكبير الغائب في هذا المشروع؛ لا يوجد شيئًا كبيرًا في الإجراءات، دائمًا هناك إشكال لا نعرف هل هي إجراءات قانون المحكمة الإدارية (قانون 72) تُطبق أم إجراءات مجلة المرافعات المدنية والتجارية. أردنا إن كان هذا يعتبر إصلاحًا جوهريًا تخصيص فقرة للإجراءات المتبعة.

كنت أتمنى أن يُقر مشروع هذا القانون نهائيًا، وبصراحة على أن المجلس هو سلطة إدارية مستقلة بالقانون. نحن متفقون في فقه القضاء أن المجلس سلطة إدارية مستقلة، لكن كما حدث في دول مجاورة لها أهمية بمكان، يجب أن نقول اليوم بأنه سلطة إدارية مستقلة لنتجاوز نهائيًا عديد الإشكاليات المطروحة والتي استمعتم إليها اليوم. هناك من يقول إنه جهاز قضائي أو جهاز شبه قضائي، ومن يقول إنه جهاز إداري مستقل؛ فلكي يكون مستقلًا لا بد من الجرأة والشجاعة والانتهاء من فلسفة قانون 91 الذي أعطي في تلك الفترة أهمية كبرى لمكانة الوزير المكلف بالتجارة. اليوم يجب أن يكون للمجلس استقلالية ويتطلب ذلك أعوانه باستقلالية، ولا بد أيضًا من وضع الإمكانيات المالية والبشرية والتقنية الكافية لتمكينه من أداء مهامه. فمن غير المعقول أن نتحدث اليوم عن الاستقلالية طالما أن الكاتب القار في الفصل 12 يُسمى بأمر حكومي؛ من المنطقي تعيين مندوب الحكومة بأمر حكومي بناءً على اقتراح من وزير التجارة بما أنه يدافع عن المصلحة العامة، لكن من غير المعقول اليوم أن يتدخل الوزير في اختيار الأشخاص المدعوين للتحقيق في قضايا المنافسة وهم المقررين والمقرر العام.

أختم كلمتي بالقول بأن قانون المنافسة هو جزء من القانون العام الاقتصادي، والذي نتمنى أن يأخذ حظّه في بلادنا وخاصة في التكوين والبحث الجامعي. للأسف اليوم ليس لنا عدد كبير من القانونيين المختصين في قانون المنافسة، لذلك نجد أن المشكلة المثارة التي يعترض مجلس المنافسة هي غياب ثقافة المنافسة. وإن شاء الله تتكلل كليات الحقوق بهذا الجهد.

شكراً، الكلمة للسيدة محبوبة بنضيف الله، أربع دقائق تفضلي.

الأسعار: فلا بد على البنك المركزي والسلطات المسؤولة أن تقوم بدورها من أجل أن يكون لدينا سياسة صرف حذرة تأخذ بعين الاعتبار هذا الجانب، أي المحافظة على الأسعار.

لا بد أن تُترجم هذه السياسات إلى إجراءات واضحة ومبسطة؛ في اعتقادي أن التوجه الأول الذي من المفترض أن نتخذه هو ترشيد التوريد. صحيح أن بلادنا قد اتخذت منهجًا تحريرياً في الاقتصاد الوطني، لكن الظرف الاقتصادي اليوم يحتم علينا ضبط التوريد، لا للمساس بمواد التجهيز والمواد التي تحتاجها بلادنا، ولكن هناك مواد كمالية لسنا في حاجة إليها وهي بصدد المساهمة في خروج العملة الصعبة وتسبب أيضاً ارتفاع الأسعار، وهذا ما لا ينبغي أن يحدث.

ثانيًا، مسألة القضاء على التهرب. أيها السادة النواب الكرام، تطرقتم إلى السياسة الوطنية التي يجب أن ننتهجها من أجل القضاء على التهرب أو الوصول إلى مستويات معقولة للاقتصاد الموازي. سأضيف بعض الملاحظات في هذا الباب. أول نقطة هي تطوير الرقابة في نقاط العبور التي تشكو من ضعف التجهيزات والموارد البشرية المتكونة والرأس المال البشري. ولا بد أن تكون لنا سياسة واضحة لتطوير الرقابة في نقاط العبور في بن قردان، رأس جدير، وفي جميع المناطق الحدودية.

نقطة أخرى ذكرت وإن شاء الله ستُدرج في قانون المالية لسنة ٢٠١٦ وهي التخفيض في المعاليم الجمركية حتى نفلص من الفوارق السعرية. كما واصلت الحكومة الحالية الجهد في مجال إحداث مناطق حرة؛ نحن نعتقد أن المناطق الحرة على الحدود مع الجزائر أو مع ليبيا قادرة على تقليص التهرب، المساهمة في التحكم في الأسعار، وتعزيز تنافسية الاقتصاد الوطني.

نقطة أخرى بدأت فيها الوزارة وهي تأهيل مسالك التوزيع. يجب أن نواصل ونسرع الحدّ من عدد المتدخلين بين المنتج والمستهلك حتى يصل المنتج في ظروف طيبة إلى المستهلك بسعر تفاضلي يضمن هامش الربح للمنتج ويحافظ على القدرة الشرائية.

إجراء آخر إن شاء الله سندعمه أكثر هو التشجيع على الإنتاج الوطني والاستثمار في التخزين والتعبئة.

سيدي الرئيس، هذه بعض المقترحات، متأكد أنها ليست غائبة عن أذهان السادة والنّساء النواب وكذلك إطارات وزارة التجارة.

نقطة أخيرة أريد أن أختم بها هي إعادة النظر في المنظومة الإحصائية لاحتساب نسبة التضخم اليوم. مؤشر أسعار الاستهلاك لا بد أن نعيد النظر فيه مع المعهد الوطني للإحصاء حتى تكون نسبة التضخم التي نستعملها كمعلومة اقتصادية أكثر تمثيلاً للواقع، وأكثر تمثيلاً للجهات، وأكثر تمثيلاً لمختلف أنواع الدخل. على كل حال، نشكر مرة أخرى وزارة التجارة والسادة النواب، وبارك الله فيكم.

شكرًا والكلمة للسيد صفية خلفي، ست دقائق تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس،

أردنا أن نرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق، تحية كذلك إلى السادة والسيدات النواب، سيدي الرئيس،

مشروع القانون المتعلق بالمنافسة والأسعار نعتبره اليوم لبنة أساسية تُضاف إلى المنظومة التشريعية المنظمة للاستثمار في بلادنا، أهدافه:

أولاً، بناء اقتصاد تنافسي مبني على المنافسة الحرة بين كل المتعاملين الاقتصاديين، يقطع مع الاحتكار ويوفر تكافؤ فرص بين كل المتداخلين في المشهد الاقتصادي.

الهدف الثاني هو أن تكون الأسعار تنافسية، وأن تكون القدرة الشرائية محمية، وأن يكون هناك ضغط متواصل على الأسعار لإحتواء التضخم؛ وهذه النقطة التي سأحاول التدخل فيها والمتعلقة بمحاولة احتواء التضخم والضغط على الأسعار.

كلمة حق تُقال اليوم هي أن وزارة التجارة بذلت مجهودًا كبيرًا من أجل تحقيق هذا الهدف، والأرقام المسجلة على مستوى نسبة التضخم تؤكد أنه قد تم خفضها إلى مستوى يُعَدّ معقولًا. ولكن هذا الخفض في الحقيقة لا يخفي علينا أن بلادنا يجب أن تواصل الجهد لمقاومة ارتفاع الأسعار والتحكم أكثر فأكثر في التضخم. لهذا السبب لا بد من وضع استراتيجية وطنية واضحة فيها أهداف كمية؛ في اعتقادي، إذا رسمنا هدف نسبة التضخم عند 2 % فإن هذه النسبة قادرة على تحقيق أولاً تنافسية المؤسسات وتنافسية الاقتصاد، وتحافظ على القدرة الشرائية للطبقة المتوسطة خاصة.

أولاً، على مستوى السياسة النقدية اليوم، وعلى البنك المركزي، ولو إن كان مستقلاً في إنتاج السياسة النقدية التي يرتّبها، فإن المطلوب أن يضع ضمن أولوياته أن تكون هناك سياسة نقدية موجهة لمحاربة التضخم، وسياسة نقدية تشجع على الادخار وتحد من إقراض قروض الاستهلاك، من أجل التحكم أكثر فأكثر في الطلب. هذا على مستوى السياسة النقدية التي يتبعها البنك المركزي.

ننتقل إلى السياسة الضريبية التي تتبعها الحكومة، والتي من المفترض أن تحاول الحكومة التحكم في التضخم وتدفع بتنافسية الاقتصاد. لا بد أن تكون هناك سياسة مالية عمومية وسياسة ضريبية تحفّز الإنتاج في القطاعات التي تشهد ارتفاعاً في الأسعار. وهذا مهم جداً؛ اليوم في قانون المالية لسنة ٢٠١٦ يجب أن تُشَجِّع القطاعات الاقتصادية التي تشهد أسعارها ارتقاءً، من أجل المجموعة الوطنية، وتقوم الدولة بدورها في الضغط على الأسعار والحفاظ على القدرة الشرائية.

السياسة العامة الثالثة على مستوى سياسة الصرف: تعرفون أن الدينار التونسي اليوم في تراجع مستمر، وهذا التراجع في الحقيقة له تأثيرات سلبية كبيرة ويساهم في ارتفاع التضخم.

بارك الله فيك، الكلمة للسيد سالم لبيض، خمس دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة النواب،

في الواقع إنّ مناقشة هذا القانون ليست بالأمر الهين، فهو يتضمن نقاطًا فنية كثيرةً جدًا ولكن يتضمن قضايا جوهرية تتعلق بمضمونه، لا أريد الخوض في جوانبه الفنية ولكن سأتناول بالمناقشة بعض القضايا المتعلقة بروحه وكيه وفلسفته.

السمار والذهبية، وفي الكاف هناك قلعة القصبة وساقية سيدي يوسف، في قبلي سوق الأحد وقوار وتعيش هذه المعتمديات من التجارة الموازية، ولكن هناك معتمديات تعرفهم السيد الوزير كغزالة وسجنان وجومين؛ ليس لهم تجارة موازية وإنما لهم الفقر والبطالة والتهميش، والله معهم.

المسألة الثانية هي قضية الدعم والتلاعب بالمواد المدعومة. أقول إنه بدلًا من وضع قوانين زجرية بالنسبة إلى هذا الأمر، لا بد من التفكير في إبدال طريقة الدعم التي نتوخاها مثل بعض البلدان. لا بد من سياسات دعم المواد والخدمات الأساسية لأن ذلك يحقق العدالة الاجتماعية ويعيد توزيع الدخل الوطني ويحافظ على القدرة الشرائية للفئات ذات الدخل الضعيف باعتماد منظومات متنوعة.

اخترنا الدعم الشمولي، واعتمدت بعض الدول الأخرى توجيه الدعم نحو الدخل أو ما يُسمى بالدعم المباشر للفئات المستهدفة، في شكل منح عائلية تُسند مباشرة إلى هذه العائلات كالتجربة المغاربية والبرازيلية والإيرانية. واعتمدت الدول الغربية سياسة الدعم غير المباشر على غرار تحويلات الضمان الاجتماعي أو السياسة الجبائية. وقد بلغ المجهود الوطني أقصاه سنة 2012 إذ تم دعم 65 % تقريباً من كلفة توريد القنطار الواحد من القمح الصلب، 71 % من كلفة توريد القنطار الواحد من القمح اللين، و67 % من كلفة توريد الطن الواحد من الزيت النباتي. وقد تبين من خلال نتائج المسح الوطني أنه كلما ارتفع دخل الفرد ومستوى إنفاقه زاد استهلاك المواد المدعومة.

الشريحة الأقل دخلاً والتي تمثل 30 % من مجموع السكان تتمتع بـ24.4 % من نفقات الدعم سنة 2012، بينما الشريحة التي لها أعلى مستوى إنفاقاً وتمثل 20 % من مجموع السكان تمتلك 24.2 % من نفقات الدعم، وهو ما يؤكد أن الدعم يوجه أكثر فأكثر إلى الفئات الأعلى دخلاً في مجتمع لا يزال نظامه الغذائي يرتكز على الحبوب ومشتقاتها. فنتائج صندوق الدعم إيجابية؛ فلولا ذلك لزاد نسبة الفقراء بـ3.6 %، ولكن لا بد من إعادة التفكير في طريقة دعمنا للمواد الأساسية، فلا بد من التوجه نحو إعداد وتنقيح برنامج إصلاح شامل لمنظومة الدعم.

شكرًا السيد البشير، الأستاذ سالم الحامدي، ست دقائق تفضل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير وبالوفد المرافق لكم،
الإخوة والأخوات النواب.

إن هذا القانون جاء لإرساء نظام جديد يقطع مع ممارسات الماضي ويستشرف المستقبل في ظل ديمقراطية ناشئة، وقد انقسم إلى أحكام عامة تم تطويرها إلى حرية الأسعار والمنافسة والممارسات المخلة بها، ودعم الحماية للمستهلك ومجلس المنافسة من حيث تشكيلته ووظيفته، ودعم الدور التعديلي للدولة. ثم أتى في عنوانه الثاني على شفافية الأسعار والممارسات الاحتكارية والالتزامات تجاه المستهلكين والمهنيين على حدّ السواء، وأُفردت المنتوجات والخدمات غير خاضعة لنظام حرية الأسعار المدعومة لأحكام خاصة في ظل …

شكراً، الكلمة للسيد البشير اللزام، ست دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
السادة الوزراء،
السادة الضيوف،
السادة النواب.

سأشكر اللجنة على المجهود المبذول لأن القانون مهم، أريد أن أتدخل في ثلاث نقاط وأساند الزميل السابق إذ لا بد أن يكون لهذا القانون نتائج على الفئات والمعتمديات الهشة، لأن القانون جزري بهذه الطريقة لا تكون له آثار إيجابية على الفقراء والمساكين في الجمهورية خاصة أن نسبتهم ارتفعت نوعاً ما بعد الثورة.

النقطة الأولى تتعلق بقضية التهرب والتجارة الموازية. كما تعلمون يا سيادة الوزير فإن التجارة الموازية تغيرت بنسبة كبيرة حيث بلغت تقريباً 30 % في السنوات الأخيرة، لتصبح النسبة العامة من 54 % إلى 70 % حسب بعض الإحصاءات، بينما المعدلات العالمية تتراوح بين 15 % و20 %. وتشكل خطرًا شاملًا على تونس لأنها لها تداعيات اقتصادية وصحية واجتماعية وأمنية وسياسية، إذا ربطناها بالإرهاب. وكشفت دراسات صدرت خلال هذه السنة أن قيمة المواد المهربة على الحدود البرية التونسية تصل إلى 1.2 مليار دينار تونسي سنويًا، وهو رقم هائل؛ وأن المواد التي يتم تهريبها هي المحروقات، والملابس الجاهزة، والغلال، والأجهزة المنزلية وغيرها من المنتجات، مما يجعل الخسارة مضاعفة على الدولة. كما أن قطاعي التبغ والإطارات المطاطية من أكبر القطاعات الخاسرة في هذا المجال.

كما أكدت بعض الدراسات أن 77,6 % من التونسيين يتعاملون مع التجارة الموازية، و66,8 % منهم لا يحصلون على منتجات ذات هوية واضحة أو خاضعة للرقابة. لذا يجب وضع مقارنة تأخذ في الاعتبار خصوصيات المناطق الحدودية مع ليبيا والجزائر، وتربط بين الحلول الاقتصادية البديلة والحلول الأمنية الناجعة، واقتصاد تضامني اجتماعي كما نادى به العديد من الأحزاب، لمنح المناطق الحدودية حقها في التنمية والتمييز الإيجابي، وحفظ إنتاجية القطاعات المتضررة وطاقة تشغيلها. لا بد من تنمية مستدامة ومندمجة وإحداث مناطق للأنشطة التجارية على حدودنا الغربية والجنوبية. وإلا ماذا نقول للمعتمديات المهمشة؟ فمنذ الثورة وحتى الآن نُعطي وعودًا لبعض المعتمديات التي مؤشر التنمية فيها ضعيف، وقد وضعت في آخر ترتيب المعتمديات. حتى الآن لم نتخذ إجراءات قد تُطمئن هؤلاء الناس على مستقبل الثورة. فمثلاً في جندوبة، وفرنانة، وعين دراهم تقع في أسفل الترتيب (258)، وفي القصرين توجد تقريباً أكثر من عشرة معتمديات بمؤشر تنمية بترتيب يزيد عن 200، مثل معتمديات الزهور، فريانة، تالة، السببية، فوسانة، جدليان، القصرين الجنوبية، حيدرة، ماجل بلعباس، العيون وحاسي الفريد. ماذا نقول لهم غير القوانين الجزريّة؟ وفي سليانة هناك برقو، العروسة، كسرى والروحية؛ وفي مدنين سيدي مخلوف بني خداش؛ وفي تطاوين …

اعتبارًا أن نسيج الاقتصاد الوطني التونسي يتميز بنسبة تقريبًا 80 ٪ من المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، فإن هذا القانون شدّد على عمليات التركيز والاندماج للحدّ من الهيمنة ورفع مستوى حماية المستهلك لدى نسبة قليلة من المنتجين ومزودي الخدمات، كما يساهل القانون في نفس الوقت صغار المنتجين والفلاحين.

سيدي الرئيس، إن هذا القانون أوجد أرضية للمعاملات التجارية والخدمية في احترام القدرة الشرائية للمواطن وضمان حقوق المستهلك وصغار المنتجين ومزودي الخدمات، وذلك لطبيعة الاقتصاد التونسي الذي يكتسي طابعًا اجتماعيًا من جهة ويشجع على المبادرات الخاصة من جهة أخرى. فلم يتمكن الإدارة من التحكم الكلي في قوانين المبادلات بإرساء مجلس منافسة أصبح يلعب دورًا محوريًا في المبادلات والخدمات وعمليات التركيز، إذا بات المجلس يضمّ في تركيبه أخصائيين في مجالات المبادلات التجارية والخدمية، وهو ما من شأنه أن ينير السبيل للقضاة في أحكامهم. ولكن الطابع الاستعجالي لبعض الوضعيات كالجوائح وتشجيع الإنتاج في أحيانٍ معينة، وتوفُّره في أحيان أخرى، يستدعي التدخل السريع من جانب الإدارة، وهو ما أقرّته الإدارة وأوجد مرونة بين الإدارة ومجلس المنافسة.

سيدي الرئيس،

إن هذا القانون ووفّرته لا يمثل شيئًا؛ فهو يمثل إحدى الآليات ومسالك التوزيع والضريبية الموجهة ويمكن أن يكونا رافدين أساسيين لهذا القانون. وأولاً أن أذكر رقمًا وحيدًا يخصّ المواد المدعمة: ففي سنة 2013 نشرت دراسة بينت أن الدعم يستفيد منه الأغنياء بصفة عامة بنسبة 88 %، في حين أن الفقراء لا يستفيدون إلا بنسبة 12 % فقط. لذلك وجب الإسراع في إرساء منظومة جبائية اجتماعية، ودراسة وتحسين مسالك التوزيع التي تمثل إحدى ركائز الأمن الغذائي، ومراجعة منظومة الدعم، ومجالات الاستثمار والجمارك. وبالمناسبة، وبما أنني من سيدي بوزيد ونظراً للإنتاج الفلاحي الغزير للمنطقة، فإنني أطلب بكل إلحاح أو بكل إصرار من السيد الوزير المكلف بالتجارة الإسراع في إنجاز سوق الإنتاج بالمنطقة حتى تُسهم في تحسين مسالك التوزيع وبالتالي تمكين المساهمة في الأمن الغذائي الوطني. شكرًا.

شكراً يا سيد سالم، السيدة كاثوم بدر الدين، خمس دقائق تفضلي يا أستاذة.

الوفاق بين التنقيص من الطابع الزجري ووجود الرقابة وهذا في النيابة يطمئنني، ولو أنني عندما قرأت القانون واستمتعت إلى المتدخلين انتابني أحيانًا وبكل صدق الخوف من أن نذهب في اختيارات قد تظلم أكثر وأكثر الفقراء والمظلومين. ولكن أعتقد أن ضمانات الرقابة والتنقيص من الطابع الزجري ربما يمكن أن تكون نوعًا من المعادلة التي ننشد إليها.
وفي النهاية، لا يمكننا تأجيل القوانين بدعوى ضرورة وجود حوار اجتماعي. أريد أن أؤكد على أن البلاد عاشت خمس سنوات وهي تنتظر الإصلاحات، ودورنا المركزي والهام الذي انتُخب من أجله هذا المجلس هو أن نسرع في هذه الإصلاحات ونسرع في إقرار القوانين، وأنه لا بد من وجود نقاشات؛ فالبلاد قد ملّتها النقاشات وتريد إجراءات وأطر قانونية حتى نستطيع إعادة تطوير الدورة الاقتصادية. شكرًا.

بارك الله فيك، الأستاذة شهيدة بن فرج، ثلاث دقائق تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أخوتي إخواني الحضور الكرام،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
أريد في بداية مداخلتي هذه أن أجلب انتباه الحكومة إلى أن المصادقة على القوانين شيء هام جداً ويمثل سنداً قوياً للإدارة حتى تعمل بأريحية في إطار قانوني واضح وشفّاف، ولكن الدور الرئيسي والهام والمركزي لهياكل الرقابة الاقتصادية التي تمثل الأداة الأساسية لتطبيق القوانين يفرض على الحكومة الحرص في أسرع الأوقات على تدعيم أجهزة الرقابة بالوسائل المادية والبشرية وتقديم تحفيزات وتشجيعات للفاعلين فيها لتحصينهم من كل الإغراءات وتدريبهم المستمر والعمل على إحياء القيم النبيلة فيهم حتى يقوموا بدورهم في ردع المخالفين بكل صرامة ودون تردد ولا تنازل لأن ذلك هو السبيل الوحيد للحدّ من الغش وارتفاع الأسعار والترويج لسلع رديئة مخالفة للمعايير التي تضمن الحفاظ على صحة المواطن البدنية والمالية وحتى النفسية.
أريد أن أوجه رسالة إلى كل المتدخلين في مجال المنافسة والأسعار وهم كثير وكل الفاعلين الاقتصاديين وخاصة منهم التجار، وأعلمهم بأن مسؤوليتهم كبيرة جداً، إنها أمانة ويوم القيامة خزي وندامة، هذا امتحان لكم وسيسجله التاريخ في هذه الفترة الحرجة لا بد أن تقفوا لبلادكم وتحافظوا على اقتصادكم ولا تركضوا وراء الربح السريع. وأقول لهم «الفلوس تمشي وتجيء» ويأتي بها الرجال والنساء، ولكن الوطن غالٍ إن ضاع من جديد وعاد يرزح تحت الاستبداد والفساد؛ فإنه من الصعب جداً تخليصه.
وقلنا الله جميعاً ما فيه خير البلاد والعباد. والسلام عليكم.

شكراً السيدة شهيدة، الأستاذ رضا دلاعي، أربع دقائق تفضل يا أستاذ.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

كذلك لا بد من وجود استراتيجية للبحث عن الانخراط التلقائي في الدورة الاقتصادية العادية عبر حزمة من الحوافز والتسهيلات وإعطاء الأولوية لفصل التجارة الموازية عن الإرهاب والجريمة المنظمة والغش الجمركي.
كذلك لا بد من التصدي التدريجي لمتابعة الاقتصاد الموازي والأخذ بعين الاعتبار الهشاشة الاجتماعية في المناطق الحدودية والفئات الاجتماعية الضعيفة التي تعتمد على القطاع الموازي.
كذلك لا بد من السعي في إنشاء مناطق للتبادل الحر بالتعاون مع دول الجوار وتحسين مناخ الاستثمار في الولايات الحدودية من أجل توفير مواطن شغل بديلة وتوفير الحلول الاجتماعية للفئات المعنية.
بهذا أقول إن من الضروري أن نعيش المعالجة الاقتصادية فقط، ولا بد من الأخذ بعين الاعتبار العديد من المسائل الاقتصادية والاجتماعية والأمنية وغيرها للتصدي لمثل هذه…

شكراً السيدة كلثوم، الأستاذة ليلى الحموروني، ست دقائق. تفضلي يا أستاذة.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحبًا بالوفد الحكومي،
في الحقيقة هذا القانون يطرح علينا معادلة صعبة وهي رغبتنا بل واجبنا في مقاومة التجارة الموازية والتي هي جزء هام من الاقتصاد الموازي والذي يمثل آفة تنهش الدولة وتنهش المجموعة الوطنية. معادلة بين هذا وبين خوفنا، وأن في النهاية هذا القانون إذا أردنا به حقًا يمكن أن يذهب إلى الباطل لأن لدينا تخوفًا في الحقيقة على ضعاف الحال وعلى المهمشين من الدورة الاقتصادية، وهو تخوف مشروع وأعتقد أن العديد من النواب عبّروا عن هذا الشيء وأريد أن أعبّر كذلك على نوع من الطمأنينة لإخواني وإخوتي النائبات اللائي تحدثن في هذا المجال، على أن المجلس التنافسي هذا يمثل نوعًا من الضمان عندما نرى صلاحياته وكأنه… سامحوني باللغة الفرنسية: «une sorte de garde‑fou» الذي يمكن أن يشتكي له المنتج أو المستهلك. وهذا المجلس التنافسي كما ذكر النائب رياض جعيدان، ولا أريد أن أعيد كلامه، هو مكسب من مكاسب تونس وأعتقد أن هذا المجلس يجب أن ندعم صلاحياته لأنه سيكون بمثابة المختصين في هذا المجال الذين يستطيعون مساعدة الحكومة. وقد وردت كلمة في النص القديم لهذا المشروع وأريد أن أشكر في هذا المجال عمل اللجنة خاصةً المقدمة. بقي هناك جملة عامة نوعًا ما ونحن نتحدث عن الدور التعديلي للدولة؛ أتساءل هل هي كلمة تُفرِح الجميع عندما نتحدث عن الدور التعديلي، ولكن نقول تعديلي لفائدة من؟ هذه هي المشكلة لأنّها مسألة مرتبطة باختيارات الدولة ولعل هذا المجلس يمثل نوعًا من التمثيلية الديمقراطية التي تجد فيها الفاعلين الاجتماعيين نوعًا من لسان الدفاع عنهم. هذه ملاحظة عامة.

أردت التحدث حول مسألة وهي دور الرقابة وقد تطرق إليها بعض النواب، والتساؤل ما هي جدوى قانون عندما لا يكون هناك إمكانيات لتطبيق القانون. أعتقد أن وجود قانون منقوص هو أحسن من عدم وجود قانون لأن الإمكانات بالإرادة قد تتوفر شيئًا فشيئًا. الرقابة مهمة جدًا وعندما نتحدث عن الرقابة وكأن هذا المشروع في النهاية وفي تعديلاته وجد نوعًا من …

نحن بصدد حل الإشكال بشكل دائم لأن المسألة عميقة وتطلب أكثر من قانون ولا بد من وجود حوار وطني قبل أن نصدر القوانين حتى يُبتدأ بالطريقة التي لا نُظلم بها الفلاحين وكذلك يأخذ التجار حقوقهم، ولكن الآن للأسف نجد التشكيكات من كل الجهات خاصةً من جانب المنتجين.

الإنتاج هذا للأسف ليس دائماً قائمًا ومقاومة غلاء الأسعار لا تعني أبداً غلق أبواب التصدير التي تُلتئس إليها؛ فالوزارة من حين إلى آخر تغلق أبواب التصدير وهناك تقصير في آلية الإنتاج. عندما نغلق التصدير يمكن أن نخفض الأسعار لمدة شهرين، لكننا نضمن غلاء الأسعار لمدة سنتين، وفي بعض المجالات قد نضمن غلاء الأسعار حتى لأربع أو خمس سنوات. سأعطي مثالاً: إنتاج البيض. في شهر رمضان الماضي كان التخزين 60 مليون بيضة، وكان هناك وفرة كبرى في الإنتاج، وطالب المنتجون وزارة التجارة بمنحهم ترخيصًا لتصدير البيض إلى ليبيا الشقيقة، لكن للأسف لم يتحقق ذلك في البداية، مما اضطر الفلاحين ومنتجي البيض لبيع البيض بـ 90 مليم بينما تكلفته 130 مليم، ما أدى إلى تعطيل آلات الإنتاج. وهذا ما حدث؛ فبعد تعطل الآلات استهلك التونسيون البيض بأقل من تكلفته لمدة شهرين وربما شهرين ونصف، لكننا سنظل نستهلكه بأغلى من تكلفته الحقيقية على الأقل لمدة سنتين، وهذا إشكال كبير.

في مجالات أخرى، للعودة إلى مستوى الإنتاج المطلوب قد تحتاج إلى أربع أو خمس سنوات. مثلاً في قطاع الحليب، عندما طلبت وزارة المالية دفع مستحقات مصنع التجفيف، حصل فائض كبير من الإنتاج، فأصبح الفلاحون يلقون بالحليب. في فصل الربيع، بدلًا من أن يربح الفلاح يجد نفسه مضطرًا لإتلاف إنتاجه. هذا يتطلب من ثلاث إلى أربع سنوات، وعندما يبيع المزارع للمنتجات ويقل الإنتاج لا يمكن استعادة المستوى السابق أو تحقيق الاكتفاء الذاتي بين ليلة وضحاها. لذا لا ينبغي النظر إلى مسألة التصدير كعدو لمقاومة غلاء المعيشة؛ فهذه مشكلة مزمنة منذ سنوات، وتجرى حوارات بين وزارة التجارة ووزارة الفلاحة، أحيانًا غير ودية، في تحديد الأسعار. عندما تقاوم وزارة التجارة غلاء المعيشة بطرق، فإنها للأسف تؤدي إلى زيادة الأسعار.

إذن سيدي الوزير، لا أظن أن تركيز وزارة التجارة فقط على تخفيض نسبة التضخم يكفي؛ يجب أن تكون لها نظرة أيضًا فيما يخص الميزان التجاري ومساعدة المنتجين على التصدير. هذا العام نرى كيف يُباع الدجاج في الأسواق بأقل من 300 مليم. عندما أقول "في الأسواق بأقل من 300 مليم" يا سيدي الوزير، أعني أن الفلاحين يبيعونه فعليًا بـ 100 مليم أو أقل. يجب على الوزارة التحرك وإيجاد حل مع الجزائر الشقيقة وتشجيع المصدرين التونسيين، لأن إنتاجنا لا يُوجد في الأسواق الأوروبية؛ نجد الإنتاج المغربي وإنتاج دول شقيقة أخرى، لكن إنتاجنا رغم وفرة وجودته لا يُظهر أثرًا في الأسواق الأوروبية. أفضل طريقة لمقاومة الأسعار هي دعم آلات الإنتاج، وهذا ما يجب أن تقوم به وزارة التجارة بالتعاون مع وزارة الفلاحة. شكرًا.

في البداية أسجل أهمية مناقشة مشروع قانون المنافسة والأسعار لأنه سينعكس على حياة المواطنين ومستوى القدرة الشرائية والاقتصاد الوطني وتنظيم السوق. هذا القانون وغيره من القوانين التي طُرِحت على المجلس منذ فترة تحتاج إلى إعلانات واضحة لتوجهات الحكومة، وإلى سياسات تنموية بديلة. في غياب إصلاحات جذرية، تمّت الجباية والضرائب والإدارة، وحتى حضور الدولة وهيبتها، ولا نتوقع أن يكون لهذا القانون أثرًا إذا استمر التضخم الاقتصادي والتهرب والاحتكار بنسب مرتفعة. هذا القانون بطابعه الزجري قد يثقل كاهل الفئات الهشة والمهمشة وصغار الفلاحين والتجار والحرفيين. لذا نطالب الحكومة بإعلان فلسفة جديدة تقطع مع القديم، وتعيد صياغة القوانين بما يخدم الفئات الضعيفة.

كما نؤكد ضرورة إضافة تشريعات تدعم المنافسة النزيهة وتدمّر التجارة الموازية، خصوصًا للأنشطة الصغيرة والحرفيين الذين يعتمدون عليها. وأخيرًا، أستغل حضوركم يا سيدي وزير التجارة لأرفع لكم طلبًا من جهات الشمال الغربي بإنشاء ميناء تجاري يخدم جندوبة، طريقة، وباجة، حيث توجد إمكانات بشرية واقتصادية تسمح بتطوير هذه المناطق.

شكراً السيد رضا، الأستاذ محمد بن سالم، ست دقائق تفضل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكرًا سيدي الرئيس،
نرحب بالسيد وزير التجارة والوفد الحكومي.
نحن نعرف أن لدينا في تونس أزمة مزمنة وهي أزمة أو مشكلة مسالك التوزيع، ورغم التنقيحات العديدة التي أُجريت على هذا القانون ما زالت المشكلة قائمة ولا أعتقد بأن التنقيح الأخير الذي …

إن الشعب ليس المتحكم في الأسعار بقدر ما هو خاضع لآلية السوق. ونحن ضد أن نترك العنان وأن نترك المجال مفتوحًا لآليات السوق لتلعب دورها بمفردها بأدواتها وبقوانينها. ولهذا السبب نرى أن دور الدولة محوري باعتبار وظيفتها الاجتماعية، وهذا ما أقره الدستور وما يجب الالتزام به. في نهاية المطاف علينا أن نرى هذا القانون في عمقه وهل له من العمق الاجتماعي ما يمكن من تحقيق العدالة وإعطاء السوق الوظيفة الاقتصادية وكذلك إعطاء السوق الغاية الاجتماعية منها، ألا وهو تحقيق التحولات الاجتماعية الضرورية من أجل تحقيق العدالة الاجتماعية. شكرًا.

شكراً السيد المناعي، الأستاذ نور الدين البحيري، ست دقائق. تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، السادة والسيدات الزملاء،

نحن في الحقيقة بصدد نقاش إدخال تعديل على قانون مهم، مع شكري للجنة الفلاحة على الجهد الذي بذلته في إعداد هذا المشروع وإدخال تعديلات مهمة عليه. أولاً، الإخوة في اللجنة ذكروا أن هذا القانون من جملة ما يهدف هو الضغط على الأسعار واحتواء نسبة التضخم لحماية المستهلك والمحافظة على القدرة الشرائية. بمعنى أن الغاية الأساسية من هذا المشروع هي حماية المواطن التونسي وحماية حقه في الحياة الكريمة وحماية قدرته الشرائية ومراعاة ضعاف الحال. لكن ما نريد قوله هو أنه لا يجب أن نعيش في وهم؛ فهذا القانون لوحده غير كافٍ لتحقيق أي هدف من هذه الأهداف. وإذا كان القانون ربما يحتاج إلى إدخال بعض التعديلات مثلما اقترحت كتلة التبيضة وبقية الإخوة في باقي الكتل للتخفيف من طابعه الزجري وللتركيز على كبار المهربين وعلى عمق ظاهرة التهرب وعمق الظواهر التي لا تتماشى مع الشفافية دون الوقوف عند ما يجري على السطح فأنا أوجه بعض التوجيه.

نشتكي من وجود أكثر من 40 ألف ملف بالمحاكم لم يتم البت فيها. فهل أن وزارة التجارة مهيأة بأن تقوم بكل ما هو منصوص عليه في هذا القانون من معاينة وإجراءات وصلاحية؟ هل تتوفر على الإطارات والكفاءات اللازمة والكافية للقيام بذلك؟ لأنه لا يمكن أن نسّن قانونًا ونوكل كل الإجراءات إلى وزارة التجارة ثم نجد أن وزارة التجارة لا تتوفر إلا على عدد قليل من الموظفين؛ فإذا قسمناهم على الـ24 ساعة فلا نجد في الأخير من 600 موظف إلا 200، لأن الـ600 موظف لا يعملون مع بعضهم. النقطة الثانية: إذا كنا نريد تحقيق الأهداف المرجوة من هذا القانون، يجب أن تكون لدينا رؤية لتشجيع الإنتاج الوطني وحماية منظومة الإنتاج من الإهدار. في كل بلدان العالم سيدي الرئيس تحافظ الدولة على المنتج الوطني، وفي بلادنا يبدو أنه لا توجد أي حماية؛ المصنع والمنتج سواء كان فلاحًا أو غيره عندما يتعرض …

بارك الله فيك السيد محمد، الكلمة للسيد منجي الرحوي. خمس دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير،
مرحباً بمرافقيه،
تحية لجميع الزملاء.
نحن الآن في معرض الحديث على قانون يتعلق بتنقيح قانون المنافسة والأسعار، ونحن نتحدث عن الأسعار باعتبار لها علاقة مباشرة بحبة وعيش الناس، والأسعار لدينا علاقة مباشرة بصحة البشر، والأسعار لها علاقة مباشرة بوجود البشر، والأسعار لها علاقة مباشرة بمسكن البشر، بما أن الأسعار لها علاقة مباشرة بحقوق الإنسان ولذلك نحن في الجهة الشعبية أهتمنا بهذا القانون وقدّمنا تعديلات نتمنى أن تجد آذاناً صاغية وتجاوباً من طرف الإخوة النواب.
نعلم أنه في هذا الحديث ونحن نتحدث عن الأسعار نتحدث على اقتصاد السوق بشكل عام، وعندما نتحدث على اقتصاد السوق فهو أسواق في الحقيقة؛ هو سوق للمواد الاستهلاكية، وهو سوق للخدمات، وهو سوق لقوة العمل، وهو سوق لوسائل الإنتاج، وهو سوق لرؤوس الأموال. وفي كل هذا أسعار، وفي كل هذا هناك التقاء بين العرض والطلب، وهناك متدخلون؛ وفي المتدخلين هناك أقلية وأغلبية. بين الذي يتاجر وبين الذي يستهلك هناك مفارقات، وبين الذي ينتج وبين الذي يعمل هناك مفارقات، وبين الذي هو حريف لدى مؤسسة بنكية ومن هو مساهم في مؤسسة بنكية هناك مفارقات. بما أن هذا القانون ضروري أن يُعدِّل بين هذه المكوّنات التي فيها أغلبية وأقلية، فهناك أغلبية مستهلكة يمكن أن تُضطهد من خلال آلية الأسعار وتحرير السوق. هذه الأغلبية ضروري أن يكون لها طرف يُعدِّل عدم اضطهادها ويحقق ما نصبوا إليه من العدالة الاجتماعية. وفي هذا نطالب بأن تتدخل الدولة وتقوم بوظيفتها الاجتماعية باعتبارها متدخلة بين من يربح، وبين من يراكم الثروة، وبين من يراكم رأس المال – أكان رأس المال مالاً تجارياً أو صناعيًا أو بأي لون كان – وبين من هو مستهلك وبين من هو عامل كادح. أجبر هذا كله يجب على الدولة أن تدخل وتلعب الدور وتؤدي وظيفتها الاجتماعية. وفي هذا مقترحاتنا مثلاً في الفصل 28 عندما نتحدث على أن الدولة تحدد الحد الأدنى أو السعر الأدنى، لماذا لا تحدد الدولة الحد الأقصى والسعر الأقصى؟ هنا أين تكمن وظيفة الدولة لأنها تحدّ من الاحتكار. صحيح أن الدولة تلعب دورها في عدم إغراق السوق لأننا نعرف أن إغراق السوق يمكن أن يقوم به من أجل تبييض الأموال كما يمكن أن يقوم به من أجل الاحتكار القادم. بالنسبة لنا، يجب على الدولة أن تلعب دورها كما يجب، ومجالات تدخل الدولة بالنسبة لنا عديدة: مجالات تدخل الدولة في سياستها النقدية على أساس مراقبة التضخم، وعمل الدولة أيضاً في مقاومة التهرب حتى لا يقع ارتفاع جنوني ومُشتَت للأسعار؛ لأنه عندما نتحدث عن الأسعار وعن السوق نتحدث على حياة المواطن، نتحدث على الملايين، نتحدث على السودان الأغلي.

في العمل الدؤوب للسيد الوزير وتنقلاته على عين المكان التي أحياها شخصيًا، وأشد على أياديه لكي يتواصل هذا المجهود من أجل التصدي للاحتكار والتهريب. سيدي الرئيس، ما سيقودني للحديث عن هذا القانون.

بالنسبة لنا في التوجهات العامة لهذا القانون أعتبر أن هناك لبنة جديدة وجدت فيه من خلال الدور الجديد لمجلس المنافسة وكذلك استشارته. سيدي الرئيس، هذا يقودني إلى توصية إلى السيد الوزير بأنه في تشريعه يُستحب التفكير في تكوين لبنات لقضاء اقتصادي في تونس. لذا، سيدي الرئيس، اقتراحنا في التعديلات سيكون كما يلي: مثلاً في الفصل 21 ما زلنا نتحدث عن طعن قرارات مجلس المنافسة أمام المحكمة الإدارية؛ أرى أن تطور الاقتصاد والنسيج المؤسسي في تونس لم يعد يواكب هذا الطعن. لذا ينبغي الانتقال إلى القضاء العدلي للطعن في قرارات مجلس المنافسة، كما هو معمول به في القوانين المقارنة، ويمكن أن يكون الطعن أمام محكمة الاستئناف في تونس، حيث توجد سرعة في التعامل مع ملفات المؤسسات وتفادي تراكم الملفات.

من جهة أخرى، سيدي الرئيس، لدي سؤال للسيد الوزير: في القانون تُذكر ضرورة نشر جميع آراء مجلس المنافسة. أرى أن ضمن بعض الصلاحيات المتبقية بيد الحكومة، وبحسب اتفاقياتنا مع منظمة التجارة العالمية، من مصلحة البلاد أن تُحفظ بعض الآراء الموجهة للحكومة ولا تُنشر، حفاظاً على المصالح الاقتصادية العليا للبلاد. لذا أرجو التفكير جيدًا في هذا الجانب وإتاحة المجال للوزارة للتحفظ عن نشر بعض القرارات ذات العلاقة بالمصلحة الاقتصادية العليا حتى يتم اتخاذها لاحقًا.

سيدي الرئيس، في ملاحظتي الأخيرة عندما نتحدث عن المنافسة أؤكد أن المنافسة يجب أن تكون المبدأ في النشاط الاقتصادي، وليس الدولة هي المتحكم فيه. إذا تخلينا عن ذلك، فإن المنافسة هي الأساس والاستثناء هو تدخل الدولة فقط. كما أكد الزميل الذي سبقني وأنا أشاركه الرأي أن هذا القانون وحده لا يكفي؛ بل يلزم إجراءات تكاملية على مستوى الجمارك التي تراقب جانبًا معينًا من المنافسة الشريفة، وهناك جوانب أخرى في المسائل الضريبية ومسائل التوزيع. كل ذلك مطلوب من الحكومة لمواكبة الإصلاح الكبير في هذا القانون، وهو خطوة إيجابية في الاتجاه الصحيح ويجب أن يُتبع بإصلاحات سريعة بما يتناسب مع جرأته. وأنا أؤيد الحفاظ على الصبغة الزجرية خاصةً فيما يتعلق بالمخالفات المتعلقة بالتهريب وتعاطي التوزيع، لضمان قيام المؤسسة المنظمة بواجباتها تجاه الضمان الاجتماعي والجباية، وعدم السماح للمؤسسات بالتعامل مع التهريب.

إن انخفاض الأسعار قد يضع المواطن في مواجهة الأزمة بمفرده، وهذا يؤثر على المستوى الوطني والإقليمي والدولي، خصوصًا في قطاع الإنتاج الزراعي والصناعي. اليوم يتحدث المصنعون والفلاحون عن صعوبة إنتاج الطماطم والحبوب، حيث نشتريها من الخارج بأسعار أعلى بكثير من ما ينتجه الفلاح التونسي، مما يدل على تقصير الدولة في حماية المنتج المحلي ومساعدة المنتجين الصناعيين وتوفير سلع بأسعار معقولة للمواطن.

ما الذي أعدته وزارة التجارة لضمان الشفافية في العملية؟ نحن نتحدث عن غياب الشفافية والمهربين الذين لا يأتون إلى الحدود سيرًا على الأقدام أو على الحمير أو على الجمال، بل يمرون في الحاويات بالمطارات والموانئ. الجميع يعلم ذلك. فما هو الإجراء الذي اتخذناه لضمان الشفافية وحماية البلاد من كبار المهربين وأباطرة التهريب الذين يدخلون ويخرجون بحرية؟

ما الذي فعلناه بخصوص ظاهرة التهرب؟ نحن ندرك أن التهرب يشمل عددًا كبيرًا من العاطلين عن العمل. نحن ضد التهرب، ومع تجديد العقوبة للمهربين الكبار، يجب ألا نترك هؤلاء الذين كان التهرب مصدر رزقهم الوحيد، بل ندمجهم في الاقتصاد الوطني ونوفر لهم فرص عمل تحافظ على كرامتهم.

النقطة الأخيرة تتعلق بمسالك التوزيع، وغلاء الأسعار وغياب القدرة التنافسية، وهي ليست نتيجة رغبة فردية لبعض بائعى التجزئة فحسب.

شكراً للسيد نور الدين، الأستاذ محمد الفاضل بن عمران، تسع دقائق تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،

أودّ بادئ ذي بدء أن أشكر الزملاء والزملاءات في اللجنة على هذا العمل الكبير والجبار الذي يُذكر فيه الشكر. وبنفس المناسبة سيدي الرئيس، أودّ أن أشكر السيد الوزير وكل مساعديه في الوزارة على ما يبذلونه يوميًا وقد لاحظنا ذلك في شهر رمضان وكذلك في انخفاض مستوى التضخم الذي هو واقع ملموس؛ فقد انخفض وفقًا للإحصائيات الأخيرة للمعهد الوطني للإحصاء بحوالي 0.7٪ مما يعني أن المستوى العام للأسعار انخفض بنفس الشيء. وقد لاحظنا ذلك في العديد من المنتجات، وهذا بكل صراحة.

شكراً بارك الله فيك، انتهت قائمة المندخلين، أريد أن أرحب بالسيد رضا، وحول السيد وزير التجارة، مرحباً بك السيد الوزير، ومرحباً بإطارات الوزارة المرافقين لك، وأحيل لك الكلمة تفضل.

السيدات والسادة نواب الشعب،

أريد في البداية أن أتوجه بالشكر إلى اللجنة التي عملت مع إطارات وزارة التجارة وكل المنظمات المعنية بالاستهلاك والأسعار والمنافسة، وأجدد الشكر للسيد رئيس اللجنة والمقررين على ما قاموا به.

ولكن لا بد في البداية أن أضع كل ما قامت به وزارة التجارة من أعمال؛ لأنها لم تعتني فقط بالتقليل أكثر ما يمكن من نسبة التضخم بل اعتنت أيضًا بالتقليل في نسبة العجز التجاري وإبرام معادلة صعبة بين التصدير وتزويد البلاد بالمنتوجات الفلاحية والصناعية، وكذلك التحكم في موارد الدعم وعدم الزيادة في أي منتوج مدعم أو أي خدمة منذ تولي الحكومة السلطة التنفيذية.

أريد أن أقدم بعض الأرقام، ولكن قبل ذلك أشعر، سواء في شهر رمضان أو بعده، بأريحية ربما لم تكن تامة، إلا أن هناك ارتياحًا لدى المواطن نتيجة التخفيف أكثر ما يمكن على قدرته الشرائية. وهذا مهم جدًا؛ فالأرقام تدعم ذلك. عندما نقول إن نسبة التضخم كانت في شهر جانفي تقدر بـ 5.7 %، وعن شهر جويلية بلغت 4.2 %، فهذا أمر هام جدًا لأنه يمثل أقل نسبة تضخم منذ حوالي خمسة عشر شهرًا تقريبًا، مقارنةً بـ 5 % خلال شهر جوان، و 5.3 % خلال شهر ماي، و 5.7 % كما قلت خلال شهر جانفي.

هناك من تحدث على ضرورة مراجعة الأوزان الموجودة بالتنسيق مع المعهد الوطني للإحصاء، وطريقة احتساب قفة المستهلك. تمت مراجعتها تقريبًا منذ عام واعتمدت موازين جديدة تأخذ في الاعتبار تغير نمط عيش المستهلك التونسي. أصبحت المواد الغذائية والخضار والغلال تشكل نحو 28.28 % فقط، بينما خدمات النقل تمثل 12 %.

تراجعت المواد الغذائية للشهر الرابع على التوالي لتصل إلى مستوى 3.9 % تقريبًا. ولا بد أن نتحدث ليس فقط عن المواد الغذائية نظراً لارتباطها بالإنتاج، بل عن دور الإدارة. أولاً، ضمان شفافية المعاملات التجارية من الإنتاج إلى الاستهلاك؛ فهذا يعني أن المنتج قد يكون متوفرًا لكن المستهلك قد يدفع ضرائب مرتفعة. على سبيل المثال، في المواد المصنعة يبلغ معدل التضخم عند الاستهلاك 3.7 % وعند التصنيع 7 %.

هذا يُظهر أهمية الإدارة، وخاصةً التخفيضات الموسمية والقطاعية التي تُطبقها. بالرغم من العدد الضئيل للرقابة الاقتصادية (600 مراقب فقط)، فإنهم يراقبون شفافية المعاملات التجارية ومراقبة جودة المنتوجات من حيث المطابقة للمواصفات (جرثومية، كيميائية، فيزيائية).

في أول جلسة لنا بالمجلس الوطني لحماية المستهلك، حضر جميع الأطراف وأُعلنت لجان إقليمية للتحكم في الأسعار تحت إشراف السادة المسؤولين. وقد شاركت قوات الأمن الوطني ومندوبي الفلاحة والصحة والبلديات في تشكيل فرق مشتركة تعمل ليلاً ونهارًا لحماية المستهلك، مما أسفر عن خفض أكبر قدر ممكن لنسبة التضخم. في السنة الماضية انتهينا بـ 5.7 %، ونطمح لهذه السنة إلى مستوى 4‑4.5 %، وهو مؤشر إيجابي.

نلاحظ في شهر أوت انخفاضًا في الأسعار رغم خروجنا التدريجي من الإنتاج الفصلي. هذا يعكس الموازنة الصعبة بين التوازنات وتقليل العجز التجاري. وفقًا لأرقام المعهد الوطني للإحصاء، بلغ الانخفاض في الميزان التجاري حتى 20 أوت حوالي 15 %، وهو رقم لم يُسجل منذ عام 1993.

وزارة التجارة لم تتحكم فقط في التضخم، بل ساهمت في حماية الإنتاج الوطني عبر تشجيع تصدير منتجات مثل التمر وزيت الزيتون. إذا تم تصدير كميات هامة من الفوسفات، لكان العجز التجاري قد انخفض بشكل كبير.

أما بالنسبة للسيد النائب الذي تحدث عن ترشيد الواردات، فلو لم نرشد وارداتنا ولا استوردنا سوى ما لا يعيق ديناميكية اقتصادنا الوطني، لكان العجز التجاري قد انخفض أكثر. وفقًا للمعاملات التجارية حتى 20 أوت 2015، بلغت قيمتها 17.62 مليون دينار، أي تغطية تقارب 69.6 % مقارنةً بسنة 2014 التي شهدت انخفاضًا بنسبة 15 % في العجز التجاري. ربما كانت النسبة في الشهر السابق 9 %، وقد خفّنا من مخاوف عدم تصدير زيت الزيتون.

نستمر في تقليل العجز التجاري، وإن شاء الله سيعود نشاط الفوسفات ويتحسن صادركم. سنكمل السنة بتقليل أكبر ما يمكن في العجز التجاري، كما فعلنا في خفض نسبة التضخم.

كما تحكمنا في نسبة الواردات، سأعرض نتائج عمل الرقابة الاقتصادية في أهدافها الرقابية، خصوصًا التحكم في الأسعار وإعداد المواسم الاستهلاكية. انتهينا من شهر رمضان، وإن شاء الله ندخل موسم عيد الأضحى. كما أود الإشارة إلى إنجازات وزارة التجارة في العودة المدرسية: لا زيادة في المواد المدعمة، خاصة الكراس والكتب المدرسية. طُبع تقريبًا 20 مليون كراس من أصل 25 مليون لتوفيرها في جميع الجهات الداخلية، وهذه هي المرة الأولى التي تُطبع فيها جميع العناوين المدرسية بالكامل.

ليس لنا حلولاً عاجلة نقوم بها؛ 79 000 طن خلال الثلاثي الأول من سنة 2015 مقابل 95 000 طن خلال نفس الفترة من سنة 2014، أي انخفاض في نفقات دعم المواد الأساسية بنحو 30 مليون دينار، ما يعني أن الدولة ربحت 30 مليار بعد تدخل إطارات وأعوان وزارة التجارة والمراقبة الاقتصادية. ونفس الشيء ينطبق على التجارة الموازية والتريب؛ نأمل أن يتناول الملف مجلس وزاري قريباً، والملف جاهز لإحالته على مجلس الوزراء لننظر فيه من جميع النواحي لأن التجارة الموازية لا تقتصر على وزارة التجارة وحدها بل تشمل عدداً كبيراً من الوزارات، منها وزارة المالية (الأداءات والجمارك)، وزارة الفلاحة، وزارة الصحة، وزارة الداخلية وغيرها. ومن أهم الآليات اعتماد خطة وطنية متكاملة للتصدي للتجارة الموازية والتريب مع إحداث لجنة وطنية للتنسيق والمتابعة تحت إشراف رئاسة الحكومة.

كما توجد ستة محاور هامة جداً، منها تكثيف المراقبة الميدانية، تخصيص فضاءات لاحتواء الارتفاع الفوضوي – وهو أمر طبيعي في لجان التحكم في الأسعار – وسنحاول قدر المستطاع. بدأ الارتفاع الفوضوي في بعض الولايات وهو يهم فئة اجتماعية؛ لذا يجب النظر فيه على أساس فئة اجتماعية وإيجاد فضاءات مناسبة لتقنين مراقبتها من قبل الإدارات المعنية بما فيها الإدارات الجهوية للتجارة، وزارة التجارة، وزارة الصحة وغيرها من الوزارات حتى تكون تلك المنتجات مطابقة للمواصفات. ففي الظاهر قد يكون السعر منخفضاً لكن في باطنه، عند إجراء حسابات للخصائص الكيميائية والجرثومية، قد تحتاج إلى فحوصات وشهادات طبية. وحتى عندما نشتري مادة "الشامبو" قد تكون نسبة الجودة ضعيفة، فنعتقد أننا نشتري بسعر منخفض بينما السعر قد يتضاعف ثلاث مرات.

ثلاثة إجراءات مصاحبة: تطوير منظومة المعلومات حول الظاهرة، تدعيم قدرة الأجهزة الرقابية وتحفيز أعوانها، وتحسين نوعية التدخل. كما وقع حجز كميات هامة من المنتجات والمواد المهربة المخصصة للتهريب عام 2015 تقريباً: 99 000 قطعة من مواد حفظ الصحة الجسدية، 800 طن من الزيوت المستعملة، 891 طن من الخضر والغلال، 67 000 قطعة من المواد المدرسية، 20 000 فانوس، 12 000 لتر من المحروقات، 34 000 نوعية من الأدوية، 19 000 علبة تبغ، و426 000 مادة مختلفة.

قلت إن الوزارة بصدد إعداد ملف لتقديمه إلى مجلس الوزراء للنظر فيه، لأن هناك من الإخوة تحدث عن تخفيف الأداءات قدر الإمكان لتسهيل التجارة المنظمة مع غير المنظمة، وهناك من اقترح تخفيض الأداءات الجمركية والرسوم قدر الإمكان. كل ذلك سيُعرض على مجلس الوزراء ولن يكون نهائياً حتى يُدرس.

زيادة على ذلك، تحدث أحد الإخوة عن موسم التخفيضات والإعلان الكاذب خلاله. وزارة التجارة ليست مكتوفة الأيدي بخصوص موسم التخفيضات؛ وعند مراجعة التصاريح المودعة نؤكد أن التخفيضات اختيارية لمن يرغب فيها وليس إلزامية.

كما تعمل المراقبة الاقتصادية على الحفاظ على توازن الصندوق العام للتعويض، وسأقدم كلمة بخصوص التجارة الموازية. لدينا 600 عون صحيح، عددهم قليل لكن العمل كبير؛ يتواجدون منذ الفجر في أسواق الجملة وقد يراهم النواب في جميع مناطق الجمهورية. النتائج المسجلة: 16 750 فريق مراقبة يعملون بمتوسط 128 فريقاً في اليوم على كامل أراضي الجمهورية، إجراء حوالي 230 000 عملية تفقد بمتوسط 1 700 عملية يومياً، رفع 34 401 مخالفة اقتصادية بمتوسط 235 مخالفة يومياً. تُوزع عمليات المراقبة على قطاعات متعددة لا تقتصر على الخضر والغلال فقط، بل تشمل الأسماك، اللحوم، المخابز، المطاعم، المقاهي، المواد الصناعية الحساسة وغيرها.

من بين الأمثلة على المواد المدعمة: قطاع المخابز وقطاع الزيوت النباتية. حُجزت 3 759 طن من "الفارينة" المدعمة و56 835 طن من "الكسكسي"؛ سعر الكيلوغرام من الكسكسي أعلى من سعر بيعه. كذلك حُجز 416 طن من "السميد" ومنع 214 مخزنًا من التزوّد بـ "الفارينة" المدعمة بسبب مخالفات اقتصادية. تم مراجعة الحصص المخصَّصة للمخابز عند ارتكاب مخالفات خطيرة، حيث تم سحب كميات زائدة من 161 مخبزة لأن الكميات المخصصة لا تُستَخدم للغرض المخصص لها.

بالنسبة للزيت النباتي، سعر اللتر الواحد المدعّم هو 900 مليم، بينما سعره الحقيقي تقريباً 2 500 مليم. تم رفع 970 مخالفة اقتصادية خلال النصف الأول من سنة 2015 لمنع الإفراط في الشراء من قبل المعلنين. تم مراجعة منظومة الزيوت بعد عرض الملف في جلسة عمل وزارية. نحن بصدد المتابعة؛ هناك جلسة عمل أولى وجلسة عمل ثانية لتقليل الدعم على الزيت النباتي دون الإضرار بالفئات الضعيفة أو المتوسطة. ربما يتم تحويل نشاط توريد الزيوت النباتية من الديوان الوطني للزيت إلى ديوان التجارة، وهذا رأي الحكومة للاهتمام بالزيت وتكليف الديوان التونسي للتجارة بكل ما يخص التجارة.

السادة النواب، النقطة الثانية تتعلق بالفصل الرابع وتدخل وزير التجارة. أقول عندما تدخل وزير التجارة في المنتجات المستوردة أكثر حتى من المنتجات المنتجة، عندما يكون الإنتاج غير موجود. والإنتاج ليس فصلياً ويقع توريد مادة من المواد. هل سأتدخل إلى السوق المستوردة ويتم بيعها بسعر مرتفع؟ نفس الشيء بالنسبة للمنتجات الوطنية الفلاحية؛ نتدخل في مادتين هما البطاطا والبصل على أساس أن تنخفض الأسعار ولا يتماشى العرض مع الطلب لأن العرض موجود والأسعار مرتفعة. أعتبر أن دور وزير التجارة هام جداً للتدخل، ولو بصفة مؤقتة لضبط بعض الأسعار خاصةً أن الإنتاج حينها لم يكن موجوداً لدى المنتجين.

من هنا أمر بتوريد اللحوم ولحوم الخرفان. سأعطي مثالاً: لو لم نورد لحم الضأن ولحوم الأبقار، لكان مستوى الأسعار 25 ديناراً وأكثر؛ كان على الأقل في مستوى الطبقة الضعيفة والمتوسطة 16‑17 ديناراً بالنسبة للحوم الأبقار والخرفان. أقولها بصراحة عندما قمت بزيارة سوق من المنتج إلى المستهلك في شارع الحبيب بورقيبة وتوجهت إلى مكان تواجد اللحوم. لا ألقي اللوم على منظومة الإنتاج لأن لحم الخرفان غير موجود لدى المنتجين بل هو موجود لدى المحتكرين. عندما هممت بالانصراف وجدت اللحم المورد من شركة اللحوم موجوداً في السوق. لذا قمنا بتوريد كميات قليلة؛ كان يحق لنا توريد 3000 طن، لكننا تورّدنا 280 طن فقط لتقليل تأثير المحتكرين وعدم ترك السوق بلا تدخّل.

وبالنسبة للمواد التي شهدت انخفاضاً في الأسعار، قد يتحدث السيد النائب عن عملية البيض التي في اليوم الأول من شهر رمضان أخرجنا مليون بيضة لأي دولة، وكان السعر 90 مليمًا للبيضة الواحدة، أي سعر منخفض جداً. لا بدّ في المدة الفارطة من استشارة الإدارة العامة للتجارة الداخلية، وفي ظرف 24 ساعة يتم التصدير، ثم يحدث الارتفاع ولا أفهم أين يكمن الإشكال في التصدير الحر.

في مادة الحليب يجب أن نفرق بين "haute lactation" و"basse lactation". لدينا تقريباً 66 مليون لتر من الحليب في المخازن ولا تثير القلق. سندخل بعد شهر سبتمبر في مرحلة "basse lactation" وسنبدأ من فبراير وحتى نوفمبر وديسمبر في البحث عن أسواق جديدة. زرت مصنع تجفيف الحليب الذي ينتج 100 000 لتر يومياً، وجلبنا كمية قليلة من الحليب المصنع ثم أخبرت الرئيس المدير العام لمركز الصادرات للتحقق من الدعم إذا كان المنتج فلاحياً. دائماً نتحدث عن المنتج الفلاحي؛ لا نريد أن يتضرّر، ويمكن أن ندعم التصدير بمبالغ ليست كبيرة لتصدير كميات محدودة لأي دولة. وزارة التجارة ليست عائقاً أمام التصدير بل تواجه إشكاليات تتعلق بالشقيقة ليبيا.

تم توزيع التصاريح على المؤسسات المشاركة (1436 تصريحاً) وفق القطاعات من الملابس الجاهزة والأحذية والأقمشة وغيرها. نقاط البيع تقارب 2151، وتم إجراء 454 عملية تفقد في موسم التخفيضات الذي دام شهراً ونصفاً، ورفعنا 96 مخالفة تتعلق بالإشهار الكاذب، الفوترة، غياب التأشير الثنائي (السعر القديم والجديد). هناك مخالفات أخرى تم رصدها خلال عمليات التفقد.

كما أريد أن أذكر أن هناك مفاوضات مع الولايات المتحدة الأمريكية حول 1400 منتج ذات ميزات تفاضلية للجانب التونسي، ومصنعين ومنتجين قادرين على الدخول إلى السوق الأمريكية. وكذلك مع السوق الروسية، وهناك اجتماعات مع السفراء والقناصل لتوجيه السفير إلى سياسات خارجية واقتصادية تشمل الاتفاقيات الثنائية والثلاثية مع مختلف الدول.

بعد أن أعطيت مؤشرات عامة، أعود إلى القانون الذي يتضمن شيئين قد يركز عليه أعضاء مجلس النواب. الأول يتعلق بمجلس المنافسة، وهو هيئة مستقلة لا تدخل فيها وزارة التجارة. هناك 44 قضية و31 رأيًا استشارياً لا أعلم عنها سوى الاطلاع عبر الموقع الإلكتروني. مجلس المنافسة يعمل بالقضاء والخبير والأساتذة الجامعيين، ورئيسه يعلم وزير التجارة بجميع القضايا. وبالتالي لا دخل لوزير التجارة في مجلس المنافسة.

النقطة الوحيدة المتبقية هي مراقبة السوق وتدخل وزير التجارة.

سيدي الوزير، أنا لا أستمع إليك مليًا.

هل تسمعني هكذا سيدي الرئيس؟

ليس أنا بل السادة النواب.

وبالنسبة للتاجر، إذا وجد مخالفًا يعود إليه في اليوم التالي ويجد مخالفًا أيضًا، فيقوم في كل مرة بإعداد محضرٍ بشأنه، ولم يتم اتخاذ إجراء عاجل في خصوص هذا التاجر مع احترامنا لجميع التجار، ولكن هناك فئة من التجار لديهم تكرار للمخالفات. فالموضوع عندما يشعر التاجر أنه مضطر لدفع مبلغ مالي لخزينة الدولة يُحدد بمقرر من وزير التجارة، يعود إلى الوراء ويقول اليوم: «تمت معاقبتي ولن أعيد الكرة». هناك بعض المحاضر التي تمر بمرور الزمن ولا نتحدث عن المحاضر الخفيفة بخصوص إشهار الأسعار، ولو أنني أعتبرها مخالفةً هامةً جدًا في ظل اقتصاد حر. في بعض المخالفات الخطيرة تُسقط المخالفة الاقتصادية في ظرف ثلاث سنوات، وهذا ربما يرجع إلى العبء الموجود على مستوى المحاكم. أما المخالفات البسيطة التي لا تعتبر كبيرةً جدًا، فقد قررنا أن الإدارة أو ربما وزارة التجارة تقوم بالصلح الإداري قبل إحالة المحضر إلى المحكمة؛ باستثناء تلك المخالفات التي تعتبر خطيرة. سأقدم مثالًا: إذا صلحنا 40 000 محضرًا، وسنتقاضى في شأنها 50 دينارًا أو 60 دينارًا فقط، سترى حجم المبالغ التي ستدخل إلى خزينة الدولة. وربما من 40 000 محضرًا هناك 20 000 محضرًا تسقط في الماء ولا تصبح لها متابعة خاصة. وأعيد قولها: الإخوة الذين تحدثوا عن الكفاءات الموجودة في الإدارة أو النقص البشري، أقول إن عون المراقبة الاقتصادية ليس هو الإطار الذي يقوم بالصلح، فالإدارة الجهوية للتجارة لديها تنظيم، وتختص بكل ما يخص التجارة الخارجية والداخلية، وكذلك بالمراقبة الاقتصادية والإطارات المعنية بالصلح الإداري. يعني أنه ليس من مسؤوليتهم تناول ملف الصلح لتجنب الازدواجية في العمل. فليس من يقوم برفع المخالفة هو نفسه من يقوم بالصلح الإداري. كل هذا يجعلنا جميعًا نضع يدنا بيد لخدمة بلادنا، وعندما نفكر في وضع إجراءات فإننا نفكر كذلك في التاجر الذي قد يكون لديه مخالفة بسيطة مثل عدم الإشهار ولا يعلم بذلك، ولم تُرسل له المحكمة أو أن المحكمة أرسلت له لكن الاستدعاء لم يصل إليه، يُمسك به في المطار على أساس مخالفة اقتصادية. وهناك أمثلة كثيرة جدًا خاصة عندما يتم الإمساك به يوم السبت أو الأحد ويُسجن جراء مخالفة اقتصادية، وفي مخالفة هامة، ولكن كان من الأفضل أن يعود التاجر إلى الطريق المستقيم ويدفع مبلغ الصلح. وهذا هو هدفنا في إجراء الصلح لا أكثر ولا أقل. أجدد لكم شكري، بارك الله فيكم. (تصفيق)

شكراً سيادة الوزير، انتهت مرحلة النقاش العام بشكل فعلي ولكن لا تنتهي بالشكل القانوني إلا بالتصويت على ذلك ويكون التصويت إيجابياً، وأعرض عليكم التصويت في هذا الصدد للانتقال إلى المرحلة التي تليها، تفضلاً لقد فتح باب التصويت. أفضى التصويت إلى 104 صوتاً نعم دون احتفاظ ولا اعتراض، الرجاء إعانتي على الإحصاء لمن صوتوا برفع الأيدي، 6 مع إضافة 104 يصبح العدد 110 صوتاً، والآن ننتقل إلى المرحلة الثانية وفي مرحلة مناقشة الفصول، هناك نقطة نظام من السيد محمد الفاضل بن عمران.

سيدي الرئيس، نطلب رفع الجلسة لفسح المجال للجنة التوافقات للاجتماع للنظر في التعديلات المقترحة من قبل الكتل النيابية، مع الشكر.

وكذلك الشقيقة الجزائر وهناك منتجات عالقة في الحدود تم فضها وإن شاء الله يكون للتصدير برنامج واضح لأنني وبكل صراحة دخلت في الحديث عن مسالك التوزيع، مسالك التوزيع تنظم من الهيكلة ومن المنتج الفلاحي وحتى الاستهلاك، فأراضينا مشتملة وفلاحينا ضعفاء وبقدر ما يضعف المنتج الفلاحي بقدر ما تتكرر حلقة المدخلين في مسالك التوزيع وهذا هو المشكلة الأساسية، صحيح أننا انطلقنا في المرحلة الأولى من تأهيل مسالك التوزيع في أسواق الجملة وتمت هيكلة بعض أسواق الجملة ستكون على الأقل متوسطة ولكن تشتت العرض في أغلب الأسواق نتج من ضعف منتجينا الفلاحيين، عندما كان زيت الزيتون مهيكلاً كان التصدير على أحسن ما يرام وهو الذي أخرجنا من عجز الميزان التجاري، إذا كان إنتاج الرمان منظماً وكذلك الطماطم ولو كانت المنتجات منظمة لما كنا قد وقعنا في هذه الإشكالية. ووزير التجارة مثلاً يفكر في المستهلك فهو يفكر فيما سيحدث في السنة المقبلة ويدرس الأمر لأنه عندما يتضرر المنتج الفلاحي وهذا ما قاله السيد النائب فإن السنة المقبلة ستشهد إشكالية ونحن واعون ومتحملين لمسؤوليتنا التامة سواء أنا شخصياً أو الإطارات الموجودة معي على التفكير في حماية المستهلك الضعيف والمتوسط خاصة وقدرته الشرائية أمانة في رسالتنا وكذلك نفكر في المنتجين وفي جميع المنتجين سواء فلاحيين أو صناعيين وهنا قلت رغم أن المعادلة صعبة ولكن نأمل أكثر ما يمكن أن نصل إلى تحقيق الأمنية التي نصبو إليها.

جاء القانون بضرورة حماية عون المراقبة الاقتصادية وأنا أعتبره هاماً جداً لأن حمايته من كل لفظ سواء كان لفظياً أو جسدياً لأن اللفظي يمكن أن يوصلنا إلى الجسدي واعتبار أن أعواننا مدربين على الهدوء لكن عندما يكون هناك عون غير هادئ يمكن أن تحدث إشكالية وحينها العنف اللفظي الذي رد به يمكن أن يتحول إلى عنف جسدي، وأنا أعرف أن هذا العمل متعب جداً ولكن يمكن أن أقول لكم إن هؤلاء الأعوان الوحيدين الذين لا يتمتعون بتذاكر الأكل عندما يتنقلون من ولاية إلى ولاية لأن فريق المراقبة لا يعمل فقط في تونس بل يتوجه إلى مدنهم وإلى جندوبة وباجة وإلى بازرطاغ وإلى عدة ولايات أخرى وللساحل ولغيره، يتوجه وهو غير محج في بعض الأحيان وغير محج كذلك عندما يدفع من جيبه للتوجه إلى مطعم لتزوّد بالأكل وفي بعض الأحيان كذلك ينام في السيارة وأقولها وأعيدها نعم ينام في السيارة لأنه لا يملك مكاناً يلجأ إليه وهنا على السادة والسيدات النواب أن نقف بجانبهم. يمكن أن يكون لدينا آلاف الأعوان ولكن بـ 600 عون متكون ويتمتعون بالمعدات الكافية ولديهم جميع الوسائل التي تمكنهم من التقدم سواء في مراقبة الجودة أو في مراقبة شفافية المعاملات التجارية.

بعض التساؤلات الأخرى ربما التي نذكرها، بالنسبة لهذا القانون أخذ بعين الاعتبار المنتجات المدعمة لأن القانون القديم في الحقيقة "فيه وعليه" على أساس إمكانية ارتكاب المخالفات في المنتجات المدعمة لكن الزجر غير قوي فقلنا يمكن غلق المحل عندما يفرط في مادة مدعمة وهذا فصل من الفصول التي أعتبرها هامة جداً.

بالنسبة لإجراءات الصلح، تقريباً سأختم بهذا الموضوع لأنني أعتبره موضوعاً هاماً جداً، لدينا تقريباً 40.000 قضية في المحاكم، سأفسر أكثر، اليوم عون المراقبة وبكل أسف عندما يتوجه...

عدد 5
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 27 أوت 2015
صفحة 268

شكراً سيدي الرئيس، بعد إذن سيدي الرئيس، وإذا تسمح أن تكون ثلاث دقائق كما طلب زملائي.

لك ذلك، الجميع سيتمتع بثلاث دقائق، سيدي البشير لديك دقيقة ناقصة سنتركها للأسبوع القادم.

بارك الله فيك سيدي الرئيس،

أريد أن أوجه رسالة إلى السيد رئيس الحكومة بعد إعلانه عن قائمة الولاة الجدد وهي مجموعة كبيرة من السادة الولاة. أريد أن أقول للسيد رئيس الحكومة إن شاء الله تكون المعايير التي تم على إثرها اختيار هؤلاء الولاة فعلاً معياراً للكفاءة، وأن يخدم هؤلاء تونس والجهات لأن الوالي يمثل رئيس الجمهورية ويمثل رئيس الحكومة. وإن شاء الله يكون معيار الكفاءة هو المعيار المحدد، وإن شاء الله تعرف تونس نوعاً من الاستقرار، لأننا وللأسف في كل مرة في أي ولاية أو أي جهة نتعامل كنواب وإدارة مع والي معين أو مع معتمد ونقول بسم الله، لقد بدأ السيد الوالي في فهم ولايته وفجأة يُستبدل هذا الوالي. فإن شاء الله معيار الكفاءة ومعيار أن يخدم فعلاً هذا الشخص البلاد هو المعيار الذي اتخذه السيد رئيس الحكومة. كما أطالب الأحزاب الأربعة المتواجدة في الحكم أن تتحمل مسؤولياتها في هذه الاختيارات، وليكن الله في عونهم جميعاً.

لكن أريد أن أقول شيئاً سيدي الرئيس، وأنا مستاءة جداً، وأستمع إلى بعض التصريحات من المسؤولين تقول إن حق التناصف، وهو مبدأ دستوري، ليس له دخل في التعيينات في سلك الولاة وفي الوظيفة العامة. وأنا أقول لهؤلاء إنكم لم تقرأوا الدستور جيداً. نحن نؤكد مبدأً دستوريًا وهو مبدأ تكافؤ الفرص والتناصف والمساواة، وسيُطبق على مستوى القوانين عندما تكون لدينا إرادة سياسية وتُعين الأشخاص.

هناك سؤال كبير اليوم: لماذا لا توجد نساء تونسيات قادرات على أن يصبحن ولاة؟ أقول إن هناك مئات من النساء القادرات على خدمة البلاد ويمكنهن أن يصبحن ولاة. أطرح هذا السؤال على السيد رئيس الحكومة وعلى الأحزاب الحاكمة: أليس هناك نساء؟

أريد أن أقول أين هنّ النساء اللواتي كنّ يخافن على حق المرأة، وكان خوفهن مشروعاً. الحمد لله، ضمن الدستور عدة حقوق. فأين هؤلاء النسوة؟ لا أسمع أصواتهن. كيف اليوم توجد قائمة كاملة من الولاة دون حضور كافٍ للمرأة في الحكومة، حيث حضور المرأة ضعيف جداً. اليوم لا توجد مجموعة من النساء في سلك الولاة. هذه المرأة التونسية قادرة على الدفاع عن العاملات والنساء الفلاحات اللواتي يمتن كل يوم في الطرقات.

انتهت الثلاث دقائق يا أستاذة، الآن نمر الكلمة للسيد فيصل تبني، ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أولاً أريد أن ألفت نظر الحكومة إلى أن الفيضانات في جندوبة ستتكرر مرة أخرى لأن عملية بناء الوادي خاطئة منذ البداية.

كم يتطلب ذلك من الوقت لكي نعرف؟

سيدي الرئيس، لجنة التوافقات ستتطلب منا وقتًا طويلاً ما لا يقل عن ساعتين أو ثلاث ساعات، فالرجاء رفع الجلسة واستئنافها غدًا في الوقت الذي تحددونه، وشكرًا.

لا يوجد اعتراض على هذا من قبل رؤساء الكتل؟

طيب، إذن ما زال لدينا التدخل على أساس أحكام الفصل 118، ولكن قبل أن نبدأ هذه الفقرة ستتمدد الجلسة غداً صباحاً على الساعة التاسعة صباحاً، رجاءً التفضُّل بالحضور على الساعة التاسعة صباحاً. أنتقل إلى فقرة التدخلات على أساس أحكام الفصل 118، وعندي ثمانية تدخلات؛ أولها السيد بشير الزام، لديك دقيقتان، وستُعقَد لجنة التوافقات في القاعة رقم 01.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
أريد أن أرفع للسيد وزير الداخلية اعتراضات مجموعة من التجار المنتصبين حول "مونوبري" في "بنزرت" المدينة وكذلك شكاوى أطباء التخصص المتواجدين بمركز بنزرت وكذلك الأهالي الموجودين حول هاتين الشركتين نظرًا لإعطاء وزارة الداخلية رخصة لبيع الكحول في وسط المدينة.

أيها السادة أنتم تعطلون السير العادي للجلسة بالتشويش غير المسموح به مهما كان الظرف مع الاحترام والتقدير.

وزارة الداخلية هي التي أعطت رخصةً لبيع الكحول في وسط المدينة. النقطة الأولى أنها تبعد قرابة مئة متر عن معهد ثانوي نسميه «معهد الفتيات الثانوي». ثم جاءت داخل العمارة التي تضم الأطباء ومنحت رخصةً لبيع الكحول، وهذا لا يمكن ولا يجوز دون استشارة الأهالي ودون استشارة نواب الشعب. نحن لا نعارض بيع الكحول، لكن يجب أن يكون خارج المدينة، في أحوازيها أو خارج حدودها. أقول إن اللغة التي تُفرض من أعلى والتي تأمرنا بالتطبيق دون نقاش انتهت قبل الثورة، ونحن الآن بعد الثورة ولا بد من التحاور مع الناس ولا بد من استشارة مواطني البلاد حتى لا نصل إلى ما لا يحمد عقباه أو إلى أي نوع من الاحتقان لدى سكان الجهة، وكذلك التتويج بالمقاطعة. لذا نطلب من وزير الداخلية بإلحاح وبشدة أن يسحب هذه الرخص. شكرًا.

انتهت الدقيقة س. البشير، ونمر الكلمة للسيدة يمينة الزغلامي، ودقيقتان مخصصة لكِ. هل تقبلين الدقيقتين يا سيدة يمينة؟

مواضيع كثيرة جداً ولا يجب أن نفوت الفرصة لنشير إلى موضوع البطالة وهو موضوع هام جداً.

من ضمن 10 033 تم الاستجابة فقط إلى 573 وهذه الإحصائيات في حدود شهر ديسمبر ٢٠١٤، والمفارقة العجيبة أيضاً أن أكثر هؤلاء هم من حاملي الشهادات العليا؛ أي أكثر هناك ثمانية آلاف من حاملي الشهادات العليا. ومن المؤكد أن هناك نسبة أخرى غير مسجلة.

دائماً حسب الأرقام الرسمية التي لدي، فإن عروض الشغل في مختلف مكاتب التشغيل بولاية توزر حتى ديسمبر ٢٠١٤ بلغت ١٥٣٦ بينما هناك ١٠٠٠٠ طلب، أي أن ١٠٠٠٠ من العروض المتوفرة هي ١٥٠٠ فقط، وهو عدد صغير جداً.

كذلك أريد أن أشير وألفت نظر الحكومة إلى قلة وضعف الاستجابة لملفات حاملي الشهادات العليا. هناك استجابة عرضية في الآليات ولكن لم نلاحظ استجابة كافية.

مسألة أخرى: من بين ٧٠٣ ملف تمت دراستها تم تمويل فقط ٧٣ ملفاً. ونحن نشير إلى أن هناك حل لهذه المشكلة. سيدي الرئيس، الحل لمعضلة البطالة وخاصة لحملة الشهادات العليا هو تسريع آليات التنمية في تلك المناطق، خاصة في منطقة الجريد.

شكرًا والكلمة للسيد حمد خصخصي، ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

«وجعلنا من الماء كل شيء حي» صدق الله العظيم.

هذا هو محور كلامي ومغزاها خاصة أن كميات الأمطار المتساقطة محدودة جداً بالإضافة إلى أنها غير منتظمة في منطقة «سغدال» عامة وفي معتمدة «عين غروبس» بصفة خاصة حيث مردود الفلاحة البعلية هزيل جداً، هنا تدعو الضرورة الطبيعية والمناخية والاجتماعية للبحث عن بدائل للنهوض بالنشاط الفلاحي خاصةً والتنمية الاقتصادية والاجتماعية عامة.

فيسكن هذه المعتمدة إخواننا «المصايحية» الذين ترتكز حياتهم على الفلاحة أساساً والذين يعولون على أنفسهم ويعتمدون على إمكاناتهم الذاتية؛ لا طاقة لهم للمهام المتصلة بالبنية الأساسية ومن حقهم على دولتهم أن تنهض بواجباتها إزاء مواطنها بإقامة البنية الأساسية الفلاحية خاصةً باعتبار أن الفلاحة ضمانة ومردودها الاقتصادي والاجتماعي ثابت في توفير الشغل وتثبيت السكان في مواطنهم وتجنّبهم النزوح والهجرة وما ينتج عن ذلك من تعقيدات ومشاكل.

وفي هذا الإطار يطلب عشرات الفلاحين من منطقة «المصايحية» الإذن للمصالح المختصة بإجراء دراسة قصد حفر بئر عميقة وإحداث منطقة سقوية «بقرعة الحسك» التي تمسح حوالي 100 هكتار والتي تمتاز بجودة تربتها والتي تزداد غنىً وخصوبة كلما نزلت الأمطار وارتدت بالمطر النازل إليها من الجبال المحيطة بها، وهذا المطلب المشروع جدواه الاقتصادية ثابتة وجوهرتها الاجتماعية قائمة خاصةً أنه يفتح أبواب الأمل في وجوه عدد كبير من أبنائنا.

فعوض أن يُسرب الماء للخارج يتسرب داخل البلاد جراء الحائط من التراب الذي قاموا بإنشائه.

ثانياً لدينا معتمدية «بلطة بو عوان» 12 معتمدة فيها أربعة عمد… كيف ستسير البلاد؟

أهم موضوع سأتحدث فيه الآن هو موضوع الترفيع في منح النواب وهذا موضوع أساء إلى سمعتنا أكثر من اللازم ولا أعرف من اتخذ هذا القرار، أنا كـ… (تكملة الكلام الأصلي).

ثانياً، على السيد رئيس الجمهورية الذي نحترمه ونضعه فوق رؤوسنا جميعاً ولسنا نادمين على أنه رئيسنا يريد أن ينقذ اقتصاد تونس لا يقوم بمبادرة تمس بالدستور وتدخل التونسيين في متاهات، يمكن له أن يقوم بمبادرة تشريعية يجبر فيها رجال الأعمال الذين هربوا بأموال التونسيين والتي تقدر بأكثر من 12 000 مليار بإعادتها إلى البنوك العمومية ويجبر رجال الأعمال الذين لديهم أكثر من 40 000 مليار في الجباية وتسديد ما عليهم ولا يمنعنا أحد. إذا أردت سيدي رئيس الجمهورية إنقاذ اقتصاد البلاد عليك أن تقوم بمبادرة تشريعية تجبر فيها الأشخاص المعروفين من هم ولا تتفاوض مع أشباح أو تنصالح مع الفاسدين و«السراق». إذا أراد السيد رئيس الجمهورية تعويض رجال الأعمال الذين انتخبوه وحزبه فهذا لن يتم على حساب التونسيين ولا على حساب سمعتنا، لذا نقول للتونسيين أننا في هذا المجلس مع احترامي لكافة الزملاء فنحن لا نتبع جميعاً نفس الاتجاه ولا نقبل بالملس من سمعتها مهما كانت التكاليف، أعيدها للمرة الألف لا وأكررها: يشوهون مجلس النواب لكي يمرروا الأموال كما يشاؤون وأعيدها لألف مرة: سمعتنا قبل الأموال.

شكراً، بارك الله فيك، والكلمة للسيد محمد الأخضر العجيلي، ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في هذه الكلمات المحدودة أريد أن أشير إلى وضعية سوق الشغل في ولاية توزر والتي فيها مفارقة كبيرة، فولاية توزر أصغر ولاية من حيث عدد السكان وهي أول ولاية من حيث نسبة الأمية لكنها كذلك أول ولاية من حيث نسبة البطالين، إذ تبلغ فيها نسبة البطالة في حدود 37.8% في حين تبلغ النسبة الوطنية 15 أو 16% وهي مفارقة كبيرة لهذه الولاية حسب الأرقام التي لدي الآن إذ تبلغ عروض الشغل المسجلة تقريباً في جميع مكاتب الشغل 10,033 مطلباً ويعتبر هذا الرقم رقمًا صغيرًا جدًا وفي الإمكان حل مشكلة هذه البطالة وبطبيعة الحال أشير إلى

للـمستشفيات وأحيانًا يضطر بعض المواطنين لحمل التلاميذ على دراجة نارية وهذا غير معقول، لذا علينا أن نفكر بجد.

شكراً للكرامة للسيدة هالة الحامي، ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله،
وجدت حادثتان سيدي الرئيس جعلاَنِي أهتم من الداخل وأتدخل
وأحاول القيام بنداء لجهتين. الجهة الأولى هي منظمة الدفاع عن المستهلك، هذه المنظمة العريقة في تونس والتي مهامها حماية المستهلك، أي حماية الحريف أحياناً من تعسفات الثمن وأحياناً من التعسفات الأخلاقية لبعض التجار، وهنا أنزل التجار الشرفاء الذين يفهمون دورهم مع المواطن.

سيدي الرئيس، بلغ التاجر مرحلة معاقبة الحريف عندما يسأله عن الثمن ولا يخفض له ثم يقتنع أن الثمن معقل فيعود له ويقول له أنه سيرفع له الثمن وسأعاقبه لأنه لم تشترِ من عنده منذ المرة الأولى. هذه ليست من أخلاقيات الحريف؛ فأين منظمة حماية المستهلك؟ هل يحق للحريف البحث عما يلائمه وعندما يقتنع يعود أم تُسلط عليه عقوبة ولا نبيع له ونرفع له الثمن وهذا ممنوع قانوناً؟ هذه الحادثة حدثت أمام عيني سيدي الرئيس.

الحادثة الثانية، حادث مرور في منطقة بوميل توفي فيها السيد رضا الدلّاجي رحمه الله. الغريب أن الجانية التي صدمته وتوفي عندما كان الأهالي في الحي يتعاملون معه بتعنت وشتمهم. وعندما قدم عون الحرس الذي يحمل نقيباً هددته بنزع الثلاث نجوم وقال له: «أنا أكثر منك ونجومك هذه إنحلالك». الرجل في عداد الموتى وهي تسب حتى الجلالة سيدي الرئيس، لم يسلم من لسانها. أحيي الحرس الأمّي الذي حاول حمايتها وأخذها إلى مركز الحرس لحمايتها؛ فقد ادعت عليه فأصبح محل بحث، وادعت أنه تهجم عليها وضربها. المسألة التي أرغب في الإشارة إليها هي أن هيبة الأمن هي هيبة الدولة، وهذه المواطنة وأمثالها كثيرون، وبهذه الطريقة لن يتم حفظ حقوق الأشخاص سواء كانوا في مراتب عليا أم لا. فقد صُدم شخصاً، ظالماً أم مظلوماً؛ فهناك محاضر أمن وهناك قانون يجب الالتزام به وهناك جهات يجب أن تُعطى قيمة، سيدي الرئيس.

الرئيس: أنا ذهبت لأقوم بواجب العزاء وما حدث سُرِد عليّ.

مواطنون والجميع مستغربون من تصرفاتها، وهنا أقول للأمن أن يسترجع هيبته ويسترجع قيمته وينفذ القانون مهما كان، لا أن يقوم بالمحاباة حتى تتجاوز حدوده. وهنا أحذر وأني أننا كنواب جهة سنتابع محضر الأمن وسنحاول الاطلاع عليه والحصول عليه.

شكراً بارك الله فيك، التدخل الأخير للسيدة نوال طيّاش، ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
السادة الزملاء،

من حاملي الشهادات العليا وغيرهم من العاطلين عن العمل المتأهبين للعمل والبذل. والجدير بالذكر أن فلاحي المنطقة قد وجهوا رسائل في هذا الصدد إلى السلطات المحلية والجهوية والوطنية بتاريخ 15 فيفري و5 و6 مايو 2015. هذا الموضوع يستحق أن تُولى له العناية اللازمة ويستحق أن يُنظر إليه بعين الاعتبار بصفته أحد أكّد الضرورات وأكثرها إلحاحاً لإنعاش الأرض وإنعاش من يعيش عليها، خاصة أن الفلاحة تشغل أكثر من 48٪ من اليد العاملة. شكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، الكلمة للسيدة أمنة بن حميد، ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
في هذه المداخلة أود أن أتوجه إلى السيد وزير التربية حول المؤسسات التربوية والعودة المدرسية.
أولاً أود أن أتوجه بتحية شكر إلى المجتمع المدني والجمعيات التي تفاعلت مع حملة شهر المدرسة التي برمجتها الوزارة من 22 سبتمبر إلى 22 أكتوبر والتي ما زالت إلى الآن، الحمد لله، متواصلة.
وفي الحقيقة كانت التدخلات في مجملها بسيطة ولم تتجاوز في أغلب الأحيان الدعم وحملات النظافة، لكن كان لهذه التجربة والحملة دوراً كبيراً في ترسيخ قيم المواطنة وتشريك جميع الأطراف.
لكن سيدي الوزير، هذه الحملة كانت فرصة لنا للاطلاع على حقيقة الوضعية في مؤسساتنا التربوية، ونحن في ولاية بترت لدينا أكثر من 300 مؤسسة تربوية وهي مباني قديمة جداً تعود إلى عهد فرنسا – كما نقول نحن – ولم تُصان للأسف، وفيها العديد من المباني المهددة أصلاً بالسقوط وهذا يشكل خطرًا على تلامذتنا ويستدعي التدخل العاجل. ولكن لم نسمع حتى الآن صدىً طيبًا لطلباتنا، ودائمًا ما تتأخر الإجراءات التي نستطيع من خلالها حل هذه الإشكاليات، رغم أن مندوبية التربية بجهة بترت لا تدخر جهداً للعمل، ورغم نقص الإطارات لا نملك سوى مهندس واحد يسهر على أكثر من 300 مؤسسة. ورغم أن الاعتمادات المرصودة، فقد تم صرف أكثر من 97% منها، ونحن ننتظر مزيد الدعم لهذه المؤسسات.
سيدي الوزير، أريد أن أشير إلى أن أول الأولويات في هذه المؤسسات هي الاهتمام بالمدارس التي بها مبيتات وتوفير ظروف مناسبة لتلاميذنا الذين يخرجون من أحضان عائلاتهم لطلب العلم والدراسة، وعلى الدولة أن توفر لهم الرعاية والحماية الضرورية، وهذا ما يؤكده العديد من الفصول في دستورنا، وأهمها الفصل 39 والفصل 47. ومن أهم ما يضمن حماية أبنائنا في المبيتات أولاً قيمين وقيمات لتأطيرهم، ولا نسمح أن يُترك تلامذتنا مهما كانت التبريرات دون قيمين يسهرون عليهم. كما ضرورة أيضًا إيجاد الظروف المناسبة للقيمين العامين لكي يكونوا قريبين من التلامذة في مساكن لائقة لهم حتى يتمكنوا من حماية التلامذة الذين يتجاوز عددهم 150‑200 تلميذ.
كما ضرورة إعطاء أولوية للمؤسسات التي بها مبيتات في الحصول على سيارات إدارية، والتي تجد صعوبات كبيرة لنقل التلاميذ للمستشفيات في العديد من الحالات الاستعجالية. اليوم لدينا مدرسة في طريق تونس في ماطر تملك "كاترال"، وما زال لدينا أمل في إصلاح هذه السيارة لتحمل تلامذتنا في الحالات الاستثنائية.

وها أني أطالب في هذه الجلسة بضرورة كشف ملابسات ما يقال حول صفقة شركة "TAV" التركية والدولة التونسية. سيدي الرئيس، نبقى في النقابة وهذه المرة نتطرق لموضوع آخر يهم الدولة التونسية وتحديدًا وزارة الفلاحة التي قامت عن طريق ديوان الأراضي بتأجير هكتارات من الأراضي لمستثمر فرنسي يقوم بتصدير منتجاته إلى الخارج. هذا المستثمر له التزامات مادية مع الدولة غير أنه تنكر لها وبشعب في الشارع أنه غادر تراب الجمهورية التونسية دون رجعة تاركًا وراءه مصير أكثر من 500 عاملٍ غامضًا، وهناك حالة احتقان كبير في صفوف المواطنين الذين صدمتهم آخر التسريبيات حول قيمة الأموال التي ما زالت دينًا في ذمة المستثمر لفائدة الدولة والبنوك التونسية. فأين مصالح المراقبة والمتابعة في وزارة الفلاحة وأيضًا في وزارة أملاك الدولة؟ بصراحة تنتابني الحيرة كنائية في مجلس نواب الشعب، وأتساءل إلى متى ستتواصل اللامبالاة وهذا الاستهتار بالدفاع عن مصالح الدولة؟ شكرًا.

بارك الله فيكم، شكرًا لكم على الصبر والاهتمام وتصبحون على خير ورفعت الجلسة.

لقد استبشر مواطنو النفيضة والمناطق المجاورة لها بخبرٍ سار عندما تم إنشاء مطار النفيضة الدولي على مساحة مئات الهكتارات، وكان هؤلاء المواطنون ولا يزالون يمنون النفس بالخير العميم الذي سيشملهم عندما تكتمل أعمال الجزء الثاني من هذا المشروع الضخم الذي قيل بخصوصه الكثير، خصوصًا من ناحية تنشيط الحركة الاقتصادية والتجارية والسياسية. غير أن الشركة التركية المستثمرة للمطار لم تلتزم بوعودها وكثرت المشاكل وخلفت مناخًا اجتماعيًا متوترًا على مدار العام، وهنا أتساءل فقط عن دور وزارة الشؤون الاجتماعية تحديدًا في الدفاع عن مصالح العمال ومستحقاتهم حيث تم إيقاف أكثر من 120 عاملًا خلال الأيام الفارطة، وعلى الرغم من عقد العديد من الجلسات إلا أن الحال بقي على ما هو عليه وحتى الآن لا جديد يذكر.

كما أتساءل أيضًا عن دور وزارة النقل في الدفاع عن مستحقات الدولة التونسية من وراء هذه الالتزامات التي قيل في شأنها الكثير دون أن تتوضح حقيقة ما يروج هذه الأيام من رشوة وفساد مالي في الشركة وتغاضي الدولة عن مستحقاتها. إنه حقًا شيء يثير الكثير من التساؤل عندما لا تتحرك السلطات المعنية وتفتح تحقيقًا في الغرض وتبين للمواطن حقيقة الأمور حتى ينكشف الخيط الأبيض من الخيط الأسود.
