الدورة العادية الأولى 2014‑2015 المدة النيابية الأولى 2014‑2019
34 الثالثة 23 يونيو 2015

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


الملاحظة الثانية هي إن كانت سابقة في هذا المجلس طلب ابتداء التأجيل ثم فوجئنا بعدًا بانقلاب الطلب ليصبح سحباً نبلاً إلى أن هذا القانون مهم جداً للحقوق والحريات. وأن من مهام هذا المجلس أن لا يصادق فقط على القوانين ذات الصبغة المالية والفروض وإنما من مهامه أن يكون مؤتمناً على الحقوق والحريات. هذا قانون مهم جداً فنؤكد على ضرورة المسارعة بإدراجه في جلسة عامة مقبلة وأن لا ينقلب طلب التأجيل إلى طلب للسحب، مع جزيل الشكر.

شكراً، ملاحظة في محلها فعلاً؛ الطلب جاء في آخر وقت وقد اتصل بي السيد وزير العدل وقال إن الغاية هي تحسين بعض المعطيات. فعلاً كان بودنا – وأنا أنفق مع ملاحظتك – أن تقع هذه الأمور في الوقت المناسب. يجب أن نأخذ وقتنا ونعرّض الأمر على المكتب ونأخذ الإجراءات حسب ما نص عليه النظام الداخلي.

بعد ذلك أعرض على التصويت تعديل جدول الأعمال، تفضّلوا. النتيجة: 136 صوتاً نعم، 5 محتفظين، و9 معارضين؛ إذن تمت الموافقة على تغيير جدول الأعمال وننتقل الآن إلى مشروع القانون المعروض علينا اليوم وهو الموافقة على اتفاق تعاون تقريبي بعنوان «سنة 2012» بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية عدد 2015/23. وقد أحيل إلى لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبيئة والبنية الأساسية لإعداد التقرير.

وتجدر الإشارة إلى أنه تم التوصية بأخذ رأي لجنة المالية والتخطيط والتنمية في هذا المشروع الذي يكتسي أهمية بالغة لارتباطه بمجالات حيوية تتعلق بالتمويل الصغير ودعم بعض المؤسسات في جانب إحداث برنامج خاص بالتنمية. وبالمناسبة أرحّب بالسيد محمد الزين شلايفة كاتب الدولة لدى السيد وزير الشؤون الخارجية ومرافقيه، وأحيل الكلمة إلى مكتب اللجنة، تفضّلوا.

عرض ومناقشة مشروع القانون.

والثروات الطبيعية والبيئة والبنية الأساسية
شكراً سيدي الرئيس،
زميلاتي زملائي،

تقرير لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبيئة والبنية التحتية حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق التعاون التقني لعام 2012 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية

أبرمت حكومة الجمهورية التونسية يوم 19 يناير 2015 مع حكومة ألمانيا الاتحادية اتفاقاً للتعاون التقني بعنوان سنة 2012. يهدف إلى إنجاز جملة من المشاريع تندرج في إطار النهوض بمجال التمويل الصغير ودعم اللامركزية وبناء المؤسسات والتجديد، إضافة إلى برنامج خاص بالبيئة ومشروع "صندوق تمويل الدراسات والخبراء".

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العشرة وعشرون دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 23 يونيو 2015 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك للنظر في مشروع القانون السالف الذكر.

افتتاح الجلسة والترحم على أرواح شهداء الحرس والجيش الوطنيين.

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،
من فضلكم نبدأ بتسجيل الحضور، عدد الحضور 146 نائبًا.
النصاب موجود إذن نفتح هذه الجلسة على بركة الله.
حضرات السادة والسيدات النواب،
أود في البداية أن أعبر عن شديد الأسى والألم لسقوط شهداء من أبنائنا من الحرس الوطني والجيش الذين اغتالهم مؤخرًا يد الغدر الإرهابية، وأن أترحم على هؤلاء الشهداء وكل شهداء الوطن الذين قدموا أرواحهم فداءً لتونس، كما أترحم على ضحايا حادثة القطار التي شهدتها منطقة الفحص وأتمنى الشفاء العاجل للجرحى، وأدعوا الجميع إلى تلاوة الفاتحة ترحمًا على شهداء الوطن وعلى كل الضحايا. تلاوة الفاتحة.
إخواني وأخواتي،
حضرات السادة والسيدات النواب،
بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك أتوجه بأسمى التهاني إلى كافة فئات الشعب التونسي، راجيًا من الله أن يكون هذا الشهر مناسبة للالتفاف حول بعضنا البعض ودعم روح التضامن والتسامح والتماسك في ظل وحدة وطنية تألف بيننا جميعًا من أجل هذا الوطن العزيز.
جدول أعمالنا اليوم يتضمن نقطتين: أولاً مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق التعاون التقني لعام 2012 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية؛ ثانياً مشروع قانون يتعلق بتنقيح وإتمام بعض أحكام مجلة الإجراءات الجزائية. ويطلب السيد وزير العدل تأجيل النظر في المشروع الثاني إلى الجلسة العامة المقبلة. أقترح عليكم وفقًا لأحكام الفصل 110 من نظامنا الداخلي أن نكتفي بالنقطة الأولى وأعرض عليكم جدول الأعمال معدلًا على التصويت. تفضّلوا للتصويت على تعديل جدول الأعمال بحصره في مشروع قانون رقم 2015/23. تفضّلوا، السيد الحبيب يطلب نقطة نظام، تفضّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
السلام عليكم ورحمة الله.
تهانينا للجميع بشهر رمضان المبارك،
سيدي الرئيس، بخصوص هذه النقطة نلاحظ أولاً أن مكتب المجلس قد انعقد يوم أمس وحتى آخر لحظة من انعقاده لم يكن لدينا أي علم بطلب التأجيل؛ فمن هذا الجانب نلاحظ أنه كان الأجدر لو تمّ التنسيق بشكل أفضل أو تمّ الإعلام بشكل مسبقٍ أحسن يسمح بحسن تنظيم عمل المجلس.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 23 جوان 2015

تجسّم كيفية تكريس المقاربة التشاركية في تشخيص الإشكاليات التنموية واقتراح تصورات تنبع من الجهة نفسها. كما أشار أن مبلغ 1 000 000 يورو المذكور بالاتفاقية هو لاستكمال بعض مكونات المشروع.

وفيما يتعلق بمشروع النهوض بفرص التشغيل والتكوين لفائدة الشباب، أوضح أن إقراره كان على ضوء الأولويات الجديدة التي تم تحديدها بعد الثورة لفائدة حاملي الشهادات العليا وحاملي شهادات التكوين المهني بالخصوص. وهو من المشاريع ذات الصبغة الإقليمية التي تُنفَّذ في أحد البلدان المستفيدة في إطار معالجة الإشكاليات التي تشترك فيها هذه البلدان مثل التشغيل.

وبخصوص مشروع "صندوق تمويل الدراسات والخبراء"، أوضح أنه يهدف من خلال ما يقدمه من خدمات ومساعدات إلى تشجيع المبادرات وخلق فرص تكوين تساهم في تحسين القدرة التشغيلية للشباب. مؤكِّدًا أن هناك 22 مشروعًا تم اقتناصها في إطار ثلاثة طلبات عروض وهو بند فارغ في اتفاقيات التعاون ويتم استعماله لتمويل بعض الدراسات التكميلية المتعلقة بالمشاريع المنجزة أو إرسال خبراء.

دار نقاش استوضح خلاله أعضاء اللجنة بنود الاتفاق والالتزامات الدولة التونسية في إطار التعاون التقني، من ذلك إعفاء الوكالة الألمانية للتعاون الدولي (GIZ) من كل الضرائب والرسوم. وتساءل أعضاء اللجنة عن أسباب غياب معطيات حول المشاريع المتعلقة باتفاق التعاون التقني بصفة عامة والمشاريع الصغيرة في الجهات، خاصةً وأن مشروع النهوض بمجال التمويل الصغير أثار العديد من التساؤلات باعتبار المؤسسات الصغيرة تمثل 80 % من إحداثات وظائف الشغل. وتساءلوا عن كيفية إنجاز المشاريع المدرجة ضمن الاتفاق والطرف المكلف بعملية مراقبة تنفيذها.

كما استوضح بعض النواب عن أسباب تأخير المصادقة على اتفاقية سنة 2012 إلى سنة 2015 وعن نية الحكومة لإعادة النظر في الاتفاقية الإطارية لسنة 1970 التي لم تعد تنسجم مع الواقع التونسي، وكذلك عن أهداف واستراتيجية الطرف الألماني من هذا التعاون.

وأشار البعض إلى غياب العديد من التفاصيل حول الموارد البشرية والمالية المخصصة لهذه المشاريع الأربعة والولايات المعنية بها، مؤكدين أن عديد الجمعيات ومكونات المجتمع المدني والأفراد في الجهات تواجه صعوبات كبيرة عند تقديم المشاريع وعند تمويلها، وكذلك على مستوى إنجاز الدراسات المتعلقة بها.

وأشار بعض أعضاء اللجنة إلى غياب استراتيجية واضحة لدى الجانب التونسي في هذا المجال خلال الأربع سنوات الفارطة مما جعل الجانب الألماني هو صاحب المبادرة في اقتراح المشاريع التي سيتم تبنيها.

واستوضحوا حول الإطار القانوني للوكالة الألمانية للتعاون الدولي مشيرين إلى توسع مجال تدخلها سواء على مستوى الإدارة المركزية أو الجهات، واعتبر البعض أن التكلفة المرتفعة للخبراء الألمان تحد من المردودية المالية لهذه المشاريع.

وتضمنت ردود ممثلي الوزارة التأكيد على ضرورة إعادة النظر في الاتفاقيات الإطارية للتعاون التقني المبرمة سنة 1970 مع الجانب الألماني، معتبرين أن إعفاء الخبراء والعمليات التي تقوم بها وكالة التعاون الدولي من الرسوم إجراء عادي.

ولإنجاز هذه المشاريع، فإن حكومة ألمانيا الاتحادية ستتولى توفير الخدمات الخاصة بالموارد البشرية والتجهيزات، وعند الاقتضاء مساهمات مالية ذات قيمة إجمالية تقدر بـ 13 000 000 يورو.

ولهذا الغرض، فوضت الحكومة الألمانية الوكالة الألمانية للتعاون الدولي (GIZ) لتنفيذ المشاريع المذكورة أعلاه، على أن يتم ضبط التفاصيل الخاصة بتلك المشاريع والخدمات المطلوب توفيرها والالتزامات الواجب التعهد بها بموجب عقود تنفيذ أو عقود تمويل تُبرم بين الوكالة الألمانية للتعاون الدولي والمؤسسات التونسية المفوضة أو التي سيتم تفويضها لإنجاز المشاريع. وفي هذا الإطار، تجدر الإشارة إلى أن حكومة الجمهورية التونسية تعفي، بمقتضى الاتفاق، الوكالة الألمانية للتعاون الدولي (GIZ) من كل الضرائب والرسوم في إطار إبرام وتنفيذ العقود المشار إليها أعلاه. كما أن هذا الاتفاق يخضع كذلك إلى ما جاء في أحكام اتفاقية التعاون التقني بين الجمهورية التونسية وجمهورية ألمانيا الاتحادية المبرمة بتونس بتاريخ 23 أفريل 1970 والتي دخلت حيز النفاذ بمقتضى القانون عدد 54 لسنة 72 المؤرخ في 29 جويلية 1972.

وحيث تعتبر الحكومتان اتفاق التعاون التقني لسنة 2012 اتفاقًا إطاريًا لكافة المشاريع المذكورة أعلاه، فإن عقود التنفيذ والتمويل المبرمة بين الوكالة الألمانية للتعاون الدولي (GIZ) والمؤسسات التونسية المفوضة لا تتطلب أي إجراء مصادقة للدخول حيز التنفيذ، مما سيمكن من تخفيف الإجراءات الخاصة بتنفيذ التعاون التقني بين البلدين وتقليص مدة إنجاز المشاريع.

ثانياً – أعمال اللجنة وتوصياتها:

استأثرت دراسة مشروع هذا القانون باهتمام لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة فخصصت له جلستي استماع للتمعّن في أحكام وأهداف المشروع والاتفاق المرفق. وفي مستهل جلسة 6 ماي 2015 أوضح ممثل وزارة التنمية والتعاون الدولي أن إبرام هذا الاتفاق يندرج في إطار دعم التعاون التقني بين الطرفين التونسي والألماني ويُعد مكملًا للتعاون المالي لتمويل مشاريع التنمية بتونس في مجال التكوين المهني والبيئة والتأهيل الصناعي، مُثمنًا ما شهده هذا التعاون من تطور خلال السنوات الأخيرة حيث تضاعف حجم التمويل من 5 ملايين يورو في الفترة الممتدة بين 2009‑2010 إلى 13 مليون يورو مخصصة لسنة 2012.

ثم تولى تقديم عرض حول المشاريع موضوع الاتفاق، أوضح خلالها أنه في إطار إحكام المتابعة تم إنشاء لجان قيادة خاصة بكل مشروع، ممثلة فيها جميع الأطراف حتى يتسنى متابعة وتقييم مدى إنجاز المشاريع باعتبار ما يهدف إليه من دعم للتنمية الجهوية والاستفادة من التجربة الألمانية خاصة على مستوى التخطيط التنموي بالجهات.

وفيما يتعلق بمشروع دعم المبادرة والتجديد، فهو يمثل مرحلة ثانية من مشروع التعاون التقني في إطار اتفاقيات سابقة ويتكامل مع مشروع ممول من الاتحاد الأوروبي لدعم المبادرة في الجهات.

وحول المشروع الخاص بالبيئة، فإن وزارة البيئة هي الطرف المشرف على تنفيذه في إطار مخططات بأربع ولايات، وهي تجربة...

المهام وإعانة الشباب على بدء المشاريع إضافة إلى الحث على المتابعة وتقييم ما أنجز من المشاريع. واعتبر أحد أعضاء اللجنة أن المبلغ المخصص للدراسات لا يعتبر ضخماً إذا ما وجه إلى مكاتب دراسات تونسية باعتبار هذا القطاع يستغل العديد من حاملي الشهادات العليا، مقترحاً النظر في إمكانية إنشاء مكاتب دراسات بالجمهورية. كما أشار البعض من الأعضاء إلى أن المشاريع موضوع التعاون التقني بين تونس وألمانيا انطلقت أعمال إنجازها منذ سنة 2012؛ فبعضها ما أنجز وبعضها في طور الإنجاز، وتساءلوا إن كان مبلغ 13 مليون يورو الذي تم توزيعه على المشاريع التي سيتم إنجازها سيشمل أيضاً المشاريع التي تم الشروع فيها منذ سنة 2012. كما استوضح أعضاء اللجنة عن نية إدراج الولايات الأربع (مدنين وسيدي بوزيد والكاف والقصرين) التي تم تنفيذ المشاريع بها في اتفاق التعاون التقني القادم، وتساءلوا من جهة أخرى عن معايير اختبار هذه الولايات وعن المؤسسات المتفقة مع برنامج دعم المؤسسات والتجديد، وإن كانت هناك نية لإحداث مؤسسات صغرى أخرى. وأشار السيد ممثل وزارة الشؤون الخارجية إلى أن الاتفاق قابل للتنقيح في اتجاه جعله أكثر توازناً، كما بيّن ممثل وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي في مداخلته أن تقييم المبالغ المرصودة يقع تحديده ضمن لجنة المشاركة التونسية‑الألمانية، وهي لجنة التفكير والمتابعة التي تجتمع سنوياً لوضع برنامج التعاون الفني وبرنامج التعاون المالي.

كما أكد أن برامج التعاون الفني تُنفّذ عن طريق منحة ممنوحة للحكومة للتدخل بمبالغ في بعض القطاعات لإعانة القدرات التونسية، في حين أن برنامج التعاون المالي يُنفّذ عن طريق قروض. وبخصوص المبلغ المرصود لفائدة برنامج التمويل الصغير والذي اعتبره أعضاء اللجنة مبلغًا لا يفي بالحاجة، أوضح أن الجانب الألماني هو من يحدد المبلغ الذي يمكن وضعه لفائدة سلطة رقابة التمويل الصغير بعد تكوين لجنة قيادة بعضوية كل الأطراف المتدخلة حتى تتكلل الوكالة بالمبلغ المخصص لذلك النشاط مثل إرساء مركزية للمخاطر الخاصة بتمويل القطاع الخاص والتي تُقدّر بـ 700 ألف دينار. وأشار أن سلطة رقابة التمويل الصغير راسلت وزارة الإشراف قصد التمديد لمواصلة الأنشطة المربحة موضحًا أن هذا المشروع ينتهي في سبتمبر 2015، وهذه المطالب الجديدة ستُضمن في اتفاق سنة 2013 وفي اتفاق سنة 2014. وبين ممثل وزارة التنمية والاستثمار أن هذا الاتفاق يدخل في إطار علاقات دول مانحة وأخرى مستفيدة وأن بلادنا ما زالت في حاجة إلى نقل الخبرة في عدة مجالات. كما أكد أن هناك اجتماعات سنوية برئاسة وزارة الشؤون الخارجية ومشاركة الوزارات المعنية للتفاوض مع الجانب الألماني حول كيفية تنفيذ هذا التعاون، وأن المشاريع تُرصَد بناءً على طلب من الوزارات والهيئات المعنية موضحًا أن المبالغ المرصودة لتونس من طرف الحكومة الألمانية في إطار التعاون الفني كانت في حدود 5 ملايين يورو في السنة قبل سنة 2013.

وبين ممثل الحكومة أن المشاريع المشار إليها هي محل متابعة من قبل وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي على أن يتم تنفيذ كل مشروع على حدة بحسب القطاع، وقد تم إحداث لجنة قيادة لكل مشروع في إطار إيجاد تكامل بين مختلف الأطراف المتدخلة. وحول التساؤل المتعلق بالجهات، أوضح ممثل الحكومة أن الولايات المستفيدة من مشروع هذا القانون هي سيدي بوزيد، القصرين، مدنين والكاف، وأنه تم فتح مكتبين للوكالة الألمانية للتعاون الدولي في كل من قابس وسليانة.

أكدت أن هذه المشاريع تندرج في إطار الاهتمام أكثر بالتنمية الجهوية وأنه بالإمكان مدّ اللجنة بالقائمة المفصلة للمشاريع، مستعرضة بعضها على غرار مشروع المراكز المتنقلة للتكوين في مجال البناء والتشييد في إطار تجربة نموذجية تم فيها تشريك الإدارات الجهوية والقطاع العام والقطاع الخاص والمجتمع المدني. وتواصل النقاش إثر الاستماع إلى ممثلي وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي بعد تعهدهم بتقديم تقرير مفصل حول المشاريع المنجزة بالموجب اتفاق التعاون التقني المعروض على الدراسة، ليشير أعضاء اللجنة إلى أنه رغم أهمية تشريك المجتمع المدني في تمويل وإنجاز هذه المشاريع إلا أنه يفتقد إلى التنسيق مع السلطات الجهوية وإلى الشفافية وتكافؤ الفرص، كما اقترحوا إحاطة النواب بمآل هذه المشاريع بعد المصادقة عليها حتى يتم متابعة إنجازها وتأجيل المصادقة على المشروع إلى حين ورود الوثائق من وزارة التنمية. وخلال جلسة 21 مايو 2015 استمعت اللجنة مجددًا إلى ممثلي وزارة التنمية والتعاون الدولي ووزارة الشؤون الخارجية بعد ورود تقارير مفصلة حول المشاريع المربحة ضمن اتفاق التعاون التقني التي تضمنت مختلف مراحل إنجازها والاعتمادات المرصودة لكل منها، حيث أشار ممثل وزارة الشؤون الخارجية إلى أهمية التعاون مع جمهورية ألمانيا الاتحادية. وفي تطرقه للاتفاق، أكد على وجود عامل تفاوت للقوى بين من يمنح ومن يستفيد من الهبات وأن الجانب التونسي يقتصر دوره على حسن استغلال هذا التعاون وتوظيفه لمصلحة بلادنا، مؤكدًا على ضرورة السعي إلى مزيد التنسيق بين جميع الأطراف المتدخلة حتى يتسنى تحقيق التقدم المنشود. ثم تولى ممثل وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي توضيح القيمة المالية لكل عناصر اتفاق التعاون التقني لسنة 2012 مذكّرًا أن الجزء السادس يتعلق بصندوق الدراسات الذي يتولى تمويل بقية المشاريع وليس مشروعًا في حد ذاته. وأضاف أن مشروع الاتفاق التقني يتعلق بتعاون في شكل هبة من الحكومة الألمانية بمبلغ 13 مليون يورو للقيام بتنفيذ دراسات ووضع خبرات للمساهمة في دعم القطاعات المذكورة عن طريق الوكالة الألمانية للتعاون الفني التي تقوم بتنفيذ المشاريع ومتابعتها وتقديم تقرير مالي للطرف الألماني لتدقيق الحسابات باعتبار أنه ليس هناك تحويل مالي من الجانب الألماني إلى الطرف التونسي. وطرح السادة أعضاء اللجنة جملة من الإشكاليات من ذلك الاستفسار عن مصدر تحديد المبالغ المخصصة للمشاريع، وأسباب عدم تخصيص المزيد من الاعتمادات لمشروع دعم التنمية الجهوية نظراً لأهميته، مكتفيًا بمبلغ 2 مليون يورو المساوي للمبلغ المخصص للصندوق الخاص بالدراسات، ومراجعة توزيع الاعتمادات لفائدة التمويل الصغير لتثمين المهن الصغرى والتكوين.

أكد أعضاء اللجنة على ضرورة التسريع بمراجعة اتفاق التعاون التقني مع حكومة الجمهورية الفدرالية الألمانية المؤرخ في 23 أبريل 1970 حتى يتماشى مع دستور الجمهورية الثانية وخصوصية المرحلة.

ثالثًا: قرار اللجنة:

قررت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الموافقة على مشروع القانون.

شكراً، نفتح الآن باب النقاش. لدي قائمة فيها ١١ طلب تدخل. أتلُّ عليكم الأسماء: السادة والسيدات رضا الزغندي، ريم الثانوي، حمد الخضجوصي، الهادي صولة، علي بالأخوة، وزهير الرجي، فيصل التبيعي، سامية حمودة عيو، البشير اللزام، محمد نجيب ترجمان، وكريم الهلالي. الكلمة للسيد رضا الزغندي وله ثلاث دقائق، تفضّل. السيد رضا غير موجود، إذن الكلمة للسيدة ريم الثانوي، تفضلي.

إلى الطرف الألماني لتدقيق الحسابات؟ هذه الحسابات التي تدخل ضمن اختصاص دائرة المحاسبات الألمانية وتحت طائلة القانون الألماني وذلك حسب البند الثاني من الاتفاقية. ثانياً، تضمن التقرير في صفحته السابعة أن بعض المشاريع موضوع التعاون التقني بين تونس وألمانيا قد انطلقت أشغالها منذ سنة ٢٠١٢؛ ففي أي إطار انطلقت هذه الأشغال؟ وما هو مدى استجابتها للفصل ٦٧ من الدستور الذي ينص على أنه لا تصبح المعاهدات نافذة إلا بعد المصادقة عليها؟ ثالثاً، تضمن البند السادس من وثيقة شرح الأسباب أن عقود تنفيذ المشاريع المبرمة بين الوكالة الألمانية والوزارات المعنية لا تتطلب إجراءات المصادقة للدخول حيز التنفيذ، فكيف يمكن للجانب التونسي مراقبة فحوى عقود التنفيذ وبنودها ومدى استجابتها للاتفاق الإطاري الذي تنضوي تحته؟ رابعاً، تضمن تقرير اللجنة توصية بخصوص التسريع بمراجعة اتفاق التعاون التقني المؤرخ في ٢٣ أفريل ١٩٧٠ حتى يواكب الدستور الجديد ويلائم خصوصية المرحلة فعلاً؛ أم كان من الأجدر مراجعة هذا الاتفاق أولاً قبل المصادقة على اتفاقيات أخرى مبنية عليه. شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا للكرامة للسيد الهادي صولة، لك أربع دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

إن مشروع القانون المتعلق باتفاق التعاون التقني بعنوان سنة 2012 بين الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية ألمانيا يمثل آلية مهمة لتأطير التعاون الثنائي بين البلدين، وهو بالنظر إلى نوعية المشاريع المبرمجة والمتعلقة خاصةً بالنهوض بمجال التمويل الصغير ودعم اللامركزية وإنشاء المؤسسات الصغرى، إلى جانب البرامج التي تخص البيئة، يستحق بنظري المصادقة عليه مع العمل مستقبلاً على مستوى المفاوضات الحكومية في إطار لجنة التفكير والمتابعة حول التعاون المالي والتقني على تطويره وتوسيع وتنويع مجالات تدخله.

وبالمناسبة يجدر التذكير بما قدمته حكومة جمهورية ألمانيا من دعم للشعب التونسي بعد الثورة، وخاصة المبادرة المتعلقة بتحويل الديون المستحقة على تونس إلى استثمارات وتعلم المشاريع الممولة من الجانب الألماني بعد قطاعات كالتكوين المهني والقطاع الفلاحي والماء الصالح للشرب والبيئة. كما أن هناك جانباً آخر من هذا التعاون لا يقل أهمية وهو يتعلق بالمجالات السياسية ودعم المجتمع المدني ومجال الحكومة. يجدر تسجيل التطور الحاصل في المقاربة المعتمدة من طرف الوكالة الألمانية للتعاون الدولي خاصة بعد الثورة، هذه المقاربة المتمثلة في دعم المشاريع بالجهات الداخلية والحضور المهم على مستوى الجهات عبر فتح مكتب للوكالة في القيروان مثلاً، وذلك لتغطية مجال تدخلها في الوسط في ولايات سيدي بوزيد والقصرين والقيروان. هذه الطريقة متجددة فعلاً باعتماد سياسة القرب من مجال التدخل وسياسة القرب من الفئات المتفقة بالمشاريع والعمل على إشراك المجتمع المدني والهياكل المهنية في ضبط عناصر المشروع بما يوفر الدعم وسبل النجاح وضمان ديمومة عناصره.

النظر في هذه الاتفاقية لسنة 1970 التي لم تعد تنسجم مع الواقع التونسي.

أيضاً غياب معطيات واضحة حول المشاريع المتعلقة باتفاق التعاون التقني وكيفية إنجازها يجعل من هذه المشاريع فاقدة للشفافية وتكافؤ الفرص، ويجعلنا نتساءل عن مدى تأثير مثل هذه المشروعات على تحسين الوضع الاقتصادي في البلاد وتوفير فرص العمل وتخفيض حجم البطالة.

كما لدينا احتراز على الإجابة التي قدمها ممثلو وزارة الخارجية على طلب السادة النواب في اللجنة، والتي تتمثل في تسخير خبراء تونسيين في المشروع عوضاً عن الخبراء الألمان الذين اعتُبروا مستحيلين حسب رأيهم خلال هذه الفترة. وكما ذكر التقرير أن هذا الاتفاق يدخل في إطار علاقات دول مانحة وأخرى مستفيدة، وأن بلادنا ما زالت في حاجة إلى نقل الخبرة في عدة مجالات. تعليقنا على ذلك هو أن هناك مبالغة واستنقاص في حق كفاءاتنا الوطنية؛ فبحسب شهادة الألمان أنفسهم، فإن سوق العمل التونسية يحتوي على كم هائل من المهندسين والأكاديميين والمختصين المدربين، والتي تشكل دفعة اقتصادية هامة. وهناك أيضاً في تونس أكثر من 300 شركة ألمانية يعمل بعضها منذ عقود وتديرها كفاءات تونسية. نظن أنه حان الوقت لتكون للخبراء التونسيين فرصهم في مثل هذا التعاون الفني.

أما بخصوص علاقة الدول المانحة بالدول المتلقية، فإن من تبعات المعونات الاقتصادية الخارجية أن تكون للدول المانحة السيطرة المباشرة على هذه المنحة بما يحد ويفيد الدول المتلقية. وهذه من استنقاصات مثل هذه الاتفاقيات؛ فالمعونات المشروطة مرفوضة، وهذا ما يجب أن يفهمه الجانب الألماني.

وقبل أن أختم، يجب أن نفهم جيداً الرسالة التي وجهها الرئيس الألماني على إثر زيارته الأخيرة لتونس، حيث حذرنا من أن الفساد والبيروقراطية الإدارية في تونس قد يعطلان الاستثمارات الألمانية، وأن الاستقرار يمثل عاملاً أساسياً لإقناع المستثمر الألماني بإنجاز مشاريعه في تونس. وعندما نسمع تصريحاً مثل هذا من رئيس دولة أجنبية…

شكرًا للكرم للسيد حمد خصخصي، لك خمس دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

جرى العمل بأن الجانب الألماني يعامل البلدان النامية معاملة تختلف عن الطرق الكلاسيكية المألوفة التي تعتمدها القوى الاقتصادية الأخرى، وتتمثل هذه الطريقة المستحدثة خاصة في اعتماد مقاربة التعاون الفني. ويمكن أن يُعزى هذا الأمر إلى عبقرية الألمانيين الضريعية وإلى ماضي ألمانيا غير الاستعماري، إضافة إلى تعويله على منظومة للتكوين المهني تتميز بالدقة والفعالية والمردودية. ومثل هذه المعطيات تُعدّ عناصر مشجعة تدعو إلى النظر بإيجابية إلى مثل هذه الاتفاقيات، لا سيما أن أطرها العامة في التعاون وتقاليدها تعود إلى سبعينات القرن الماضي، على أن ذلك لا يمنع من طرح عدة أسئلة.

أولاً، يُؤمل أن يقتصر دور الجانب التونسي على حسن استغلال هذا التعاون وتوظيفه لمصلحة بلادنا. كيف يتسنى ذلك؟ الوكالة الألمانية هي التي تتكفل بتنفيذ المشاريع ومتابعتها وتقديم تقارير مالية.

الملاحظة الثالثة تتعلق بالمشروعات موضوع هذا الاتفاق وهي حسب ما ورد في التقرير في ولايات الكاف والقصرين وسيدي بوزيد ومدنين، في حين تُفتح مكاتب في القيروان وسليانة. أنا أتساءل ما هو حظ سليانة والقيروان وما الفائدة من فتح مكتبين في حين تُبعث المشروعات في غيرها من الولايات، رغم أنني لست ضد حدوث مشروعات في كل ولايات تونس. فكل التونسيين متساوون، لكن أتساءل فقط وأود الإجابة.

ملاحظة أخيرة أسوقها لسعادتكم ومن ورائكم السيد وزير الخارجية ورئيس الحكومة والرئيس التونسي، وهو أننا علينا استغلال الفرص التي تتاح لنا قد تكون مرة واحدة في تاريخنا. وأريد أن أعود إلى الوراء قليلاً، زيارة السيد رئيس ألمانيا إلى تونس وإصراره على زيارة ولاية سليانة. وقالت المترجمة حرفياً في ترجمتها لخطابه إنه قال لي إن سليانة «c’est une province pauvre et perturbée». وبالتالي ننصحك بعدم زيارتها. لكنني أصريت على الذهاب إليها، وعاد من زيارته سعيداً. المؤسف أنه كان في استقباله السيد وزير التنمية فقط، وقد حضر الاستقبال ثم عاد وقال بأنه لديه مجلس وزاري. لو لم نكن نحن النواب موجودين إلى جانب السلطات الجهوية لكانت بالفعل إهانة لضيف من ضيوف تونس. أقول إن حتى وزارة الخارجية كانت ممثلة بشخص السيد الكاتب العام للوزارة. فأرجو الانتباه إلى مثل هذه المسائل لأنه كان مرفوقاً بوفد وزاري ووفد من رجال الأعمال، وكان من الممكن استغلال الزيارة أكثر مما يمكن، خاصة وأن علاقتنا بألمانيا لا أحد يشكك فيها. وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد فيصل التبيى؛ لك ثلاث دقائق، تفضّل السيد فيصل التبيى.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً إن المبلغ المخصص للتنمية في الجهات ليس هاما، يعني تقريباً مثل الصندوق. ونحن بصراحة في تونس أصبحت لدينا عقدة من شيء اسمه «صندوق». فعندما نسمع كلمة «صندوق» نقول إن هذه الأموال ستقع تحويلها إلى الخارج، وعندما نسمع كلمة «لجنة تحقيق» نعرف أن الحقيقة ستضيع.

أول شيء هو أننا لم نسلم الاتفاقية حتى نتمكن من الاطلاع عليها وحكم عليها. وثانياً كنا نتمنى أن تقوم لجنتنا باستدعاء هذه الوكالة لتستمع إليها، باعتبار أننا في تونس ليس لنا أي دور في الموضوع؛ فكل شيء يتم في الخارج، المحاسبة والتسبيير في الخارج. لذا كان من الأجدى والأجدر أن نقوم باستدعاء هؤلاء الأشخاص التابعين لـ GIZ لأننا نعتبر أنفسنا «فرنسية» في الموضوع؛ كل شيء يتم في الخارج حتى المحاسبة والمشاريع تُنفّذ في الخارج.

لذلك عندما نقوم باستدعاء وزارة الخارجية ووزارة التنمية فإنهما ليسا الجهة المبادرة أو من يأمرون. فمن الممكن أن يطلب طرف فعل شيء هنا لكن الطرف الآخر لا يوافقه، وهذا غير معقول. نحن نتمنى أولاً تأجيل الموافقة، ثم نتساءل: على ماذا سنوافق؟ فهذه مشاريع قيد الإنجاز منذ فترة، وسنقوم بالإمضاء على أمر لا نعرف ما وقع وما لم يقع.

هل هناك مشاريع أم لا؟ وهل هناك دراسات تمت بالفعل أم لا؟ هذه مشاريع منذ سنة 2012 ونحن نوافق عليها في سنة 2015 وتندرج ضمن اتفاقية 1970، يعني أنها أكبر من نصف الموجودين في…

في القيروان مثلاً حالياً يتم الاشتغال على عدة مشاريع ذات صلة بمشاكل المواطنين والإشكاليات التي تعيق التنمية في الجهة، خاصةً التنمية المحلية والجهوية وما يتعلق بالتصرف المتكامل في الموارد الطبيعية. أعني هنا إشكالية الجهة هي الموارد المالية التي تتعرض لضغوط كبيرة وشديدة مما يفاقم من استنزافها ويزيد من ندرتها ويهدد ديمومة واستمرار النشاط الفلاحي بالجهة.

كما لا تفوتني الإشارة إلى أهمية بعث المشاريع الصغرى عبر تمكين خصوصيات الجهة وتطوير منظومات الإنتاج الفلاحي والرفع من القيمة المضافة للمنتوجات الفلاحية للبيئة. وأنا أتمنى هذا العمل الذي يقوم به مكتب الوكالة بالقيروان؛ فأنا أدعو المواطنين والمجتمع المدني بمختلف هياكله على المستوى الجهوي، بالتعاون مع هذه الجهود، لتحقيق أهدافها في التنمية المحلية وتحسين مستوى عيش المواطنين.

كما أن نجاح هذه المقاربة في التنمية المحلية وتنفيذ المشاريع المبرمجة يتطلب مزيداً من التنسيق بين مختلف مستويات الإدارة مركزيًا وعلى مستوى الوزارات المعنية، لضمان تأطير هذه المشاريع المقترحة ضمن سياسة التنمية للوزارات وللاستفادة من المناطق الداخلية من فرص التنمية التي يوفرها التعاون التونسي‑الألماني.

وشكراً سيدي الرئيس.

شكرًا، والكلمة للسيد علي بالأخوة لك ثلاث دقائق، تفضل.

سيدي الرئيس، لن تكون لي مداخلة، وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد الزهير الرجبي، لك أربع دقائق، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد كاتب الدولة والفريق المرافق.
أريد في البداية أن أتمنى هذا الاتفاق الذي عُقِد بين الجمهورية التونسية وجمهورية ألمانيا لأنه اتفاق بلا مقابل (sans contre‑partie) ستقدمه تونس؛ لذلك أنا أتمنى أن يكون نتاجاً للدبلوماسية التي أعتقد أنها كانت ناجحة. وبالمناسبة أريد أن أحييه.
لدي مجموعة من الملاحظات والتساؤلات التي أرجو من السيد كاتب الدولة أن يجيب عنها.
أولاً، هذا الاتفاق هو في سنة ٢٠١٢؛ لماذا التأخير في عرض هذا المشروع على هذا المجلس؟ ناهيك عن أن المشاريع التي تطرق إليها التقارير هي في طور الإنجاز ومنها ما أنجز، وبالتالي أود أن تجيبوا سيادتكم عن هذا التساؤل.
سؤالي الثاني، فيما يتعلق بالاتفاقية الإطارية لسنة ١٩٧٠ نود أن يتم تحديثها وليس مراجعتها، بما يرتقي بمستوى التعاون الاقتصادي والسياسي والتكنولوجي بين ألمانيا وتونس خاصةً، وأن يعلم الجميع مدى الدعم الذي قدمته ألمانيا لتونس، وأهم دعم هو تحويل جزء من الديون إلى استثمارات في تونس وهذا لا نملك إلا أن نتمنى.

الألمانية الاتفاق على استبدال المشاريع المشار إليها بالفقرة الأولى أعلاه وكأننا قلنا لمجلس نواب الشعب لا تتجاوز هذا الحد فقط ونحن نتصرف هذا ما معناه أعطنا cheque en blanc. feu vert أولاً.

ثانياً أين سيقع النزاع؟ أليس في بلادنا؟ في أرضنا؟ في سيادتنا؟ ولدينا قضاء وقوانين ومجلات كل هذا غير موجود مع العلم أن لهم نية طيبة، لكن نحن لنا نية سيئة ونريد دائماً الغموض واللبس حتى يتمكن كل مسؤول يأتي فيما بعد من أن يتصرف وأن يتفاوض حتى للكسب فنحن نفكر دائماً بهذه العقلية أسأل الله أن يعيننا على أن نتوب منها. كيف يتم هذا؟ عندما نضمن بنوداً واضحة وقوانين ملزمة وواضحة لكن عندما نقوم بقوانين "نصف نصف" عندها يمكننا الحديث، نحن اليوم نقوم بتمرير اتفاقية سنة 1970 ويجب أن تكون هذه الاتفاقية متوفرة لدى الجميع. أنا أضمن لك أن هناك من سيصوت اليوم وهو غير مطلع عليها فهذه مسؤولية وليست لعبة ولا يجب أن نستهزئ بها، فاتفاقية سنة 1970 أعطيناها نفس statut اتفاقية اليوم وجرة قلم أيضاً. فمن الذي طلب الاطلاع على اتفاقية 1970 ومن يعرف على ماذا تنص؟ طبعاً الأغلبية لا تعرفها لكن على الأقل أعضاء اللجنة هم على دراية بها. يعني كل هذا جميل عندما نراه من الخارج لكن تونس أين هي من كل هذا، لماذا لا نتعلم كيف نفتك وكيف نتفاوض؟ لماذا لا تأخذون حيزاً من الوقت وتقولون لنا يا مجلس نحن نريد هذا وهكذا يمكننا أن نتقدم ونفتك أكثر ونقوم بما هو أفضل؟ فهم يريدون مساعدة هذه الدول "بارك الله فيهم" ومشكورين لكن نحن كذلك يمكننا أن نستفيد منها على الأقل بتشغيل عمالنا وتكوين فنيينا وخبراتنا لأجيالنا القادمة ولثرواتنا البشرية لكن لا نستهلك مثل العالم الثالث يعني هو يأتي لك بألاته ونحن لدينا آلات ونقوم بصنعها لماذا لا نستعملها طالما نحن في بلادنا وهذه مشاريعنا ولنفرض آلاتنا حتى يقع استعمالها في مثل هذه المشاريع. ولدينا أيضاً عمالنا والعاطلين عن العمل علينا أن نفرض عمالنا حتى يُستغلوا على الأقل بنسبة معينة، ليس هكذا "قطوس في شكارة" ونحن سعداء بهذا.

ملاحظة أخرى، فقط سأقوم بإشارة لما يقع، أنا بصدد قراءة وثيقة لأنه للأمانة هناك من طلب مني قراءتها وأنا مقتنعة بها ومؤمنة بها، "عدد من هؤلاء الخبراء في إعداد الوثيقة التوجيهية للمخطط الخماسي القادم في مقاربة معتمدة على الخبراء ولا تعتمد على نفس الرؤية التشاركية التي حصلت في الجهات". ما وقع هو أن خبراء من GIZ اعتمدوا في المشاريع التي انطلقت في سنة 2012 أساساً في مدينة الكاف والقصرين وسيدي بوزيد مقاربة تشاركية لأن لهم عقلية أخرى ليست مثلنا. في إطار هذه العلاقات قاموا باجتماعات عديدة مع المجتمع المدني والمنظمات المحلية وأصدروا وثائق هامة حول التنمية الجهوية إلا أننا اليوم نجد أن السيد وزير التنمية قام باستدعاء جميع الخبراء في مكتبه وقطع كل ما هو علاقات تشاركية، حسناً يمكنك أن تستفرد بهذه المشاريع وتستفيد منها ومن هؤلاء الخبراء لكن لا تفقدها جدواها...

انتهى الوقت، والكلمة للسيد البشير، إلزامًا لك أربع دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

المجلس ولذلك لا بد من مراجعتها قبل الموافقة على هذا المشروع.
ثانياً نريد أن نعرف هذه المشاريع لماذا لا يكون القسط الموجه للتنمية أكثر من الدراسات؟ أنت تقوم باحتساب أموال من الخارج لكنها ليست موجهة إلى التنمية وإنما تُستَغل في الدراسات كالعادة.
سيأخذها أشخاص "argent de poche" مثل الصندوق الذي وافقنا عليه في المرة السابقة وهو صندوق الصادرات الذي يعتبر سرقة للشعب التونسي وسنغطيها إلى رجال الأعمال مثل هذا المشروع لكن الحمد لله في هذه المرة ليست لنا أموال «سندفعها من جيوبنا» وليست قرضاً الحمد لله أنهم هم الذين سيتحملون مسؤولية هذه الاتفاقيات. كانوا هرّوا لرواحهم وكانوا خلوا لرواحهم «ما يعلقوش علينا مخلة فارغة» لا يدعو، أنهم قاموا بشيء ولكن في الحقيقة لم يفعلوا شيئاً ولذا كان الأجدى أننا نقوم باستدعاء هذه الوكالة الألمانية أفضل من استدعاء وزارة التنمية ووزارة الخارجية لأنه ليس لهم أية علاقة بالموضوع. والسلام عليكم.

شكرًا والكلمة للسيدة سامية عبّو، لكِ ستّ دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الوزير،
شكراً سيدي الرئيس،
شكراً أعضاء الحكومة،

إن شاء الله رمضانكم مبارك جميعاً،

سأتحدث مطلقاً في خصوص الاتفاقيات سيدي الرئيس،
نحن حتى الآن كأنها قرآن نزل علينا؛ يعني أن الأصل في الأشياء عندما تُرد إلينا اتفاقية في نطاق المبادلات الدبلوماسية، ولماذا سُمِّيت هكذا؟ يعني أننا نتفاوض وننقص أو نضيف ما يتماشى معنا ومعهم، وهذا يتطلب بعض الوقت، ليس أن تُوضع في الدرجة منذ سنة ٢٠١٢ ونُقدّمها اليوم؛ المفوضات تتطلب وقتاً لأن هناك بعض البنود، فيمكن أن تكون اتفاقيةً مجملةً مشروعاً ناجحاً لكن بنود الاتفاقية وشروطها تجعلها تفقد نجاعتها وأهميتها. مثلاً اتفاقيتنا هذه تبدو كأنها اتفاقية رائعة ستفتح باب الجنة؛ فألمانيا تأتي بقوتها ومالها وخبراتها ونقوم بإنجاز مشاريعنا "لله في سبيل الله" ولا تقوم بتسديد المعاليم الجمركية والآداءات، يعني أن الأمور جيدة جدّاً فالشعب في أزمة والبلاد في ضيق ولدينا مشاكل استثمار وتشغيل، لكن في المجمل يُعتبر جيداً وعندما نقرأ هذه الاتفاقية "الشطر يطيح في الماء" لماذا؟ لأنه أولاً GIZ كما ورد في الفصل الثاني للاتفاقية أن كل ما له علاقة بالوسائل الفنية والبشرية هو على الجانب الألماني؛ يعني سيوردون لنا بطالتهم ولا أحد يمكنه أن يتكلم، ولم نضع أي شروط لنضمن اليد العاملة وتكون ١٠٠٪ من التونسيين. هذا أولاً.

ثانياً في الفصل الخامس قمنا بشيء يعتبر بالنسبة لي وبالنسبة إلى التيار الديمقراطي كارثة. ما معنى أن نقول "يمكن استبدال المشاريع المشار إليها بالفقرة الأولى"؟ فمضمون الاتفاقية كلها ورد في الفقرة الأولى مشاريعها ١، ٢، ٣، ٤ و٥. ماذا يعني أن نقول "يمكن استبدال … في إطار هذه الاتفاقية"؟ بعد أن تم التوقيع والمصادقة عليها والأمور واضحة وتبقى هي الإطار في كل مرة نقوم فيها بتغيير المشاريع. فعن أي مشاريع وعن أي مضمون اتفاقية نتحدث؟ يعني عندما نقول يمكن لحكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية …

شكراً للجميع، للسيد محمد نجيب ترجمان، لك تسع دقائق، تفضل.

سيدي الرئيس، إن مشروع هذا القانون المعروض على مجلسنا يعتبر من المشاريع الإيجابية التي تندرج في إطار النهوض بمجال التمويل الصغير ودعم اللامركزية ودعم بعض المؤسسات والتجديد، وإن كان الاتفاق يعود إلى أبريل 1970 فإنه يتأكد مواصلة العمل به الآن والتفكير في مراجعة بعض الفصول لاحقًا؛ ذلك أن القول بمراجعة هذا الاتفاق بمجمله الآن من شأنه أن يعطل عدة مشاريع هي حاليًا في طور الإنجاز.

سيدي الرئيس، إن التعاون التونسي‑الألماني له الأثر الإيجابي خاصة في ميدان الاستثمارات الأجنبية ويجب التذكير بأن حجم الاستثمارات الألمانية في تونس بلغت 940 مليون دينار! وتعتبر ألمانيا ثالث مستثمر أجنبي في تونس وتشغل هذه المشاريع حوالي 60 ألف عامل في قطاعات تكنولوجية كقطاع مكونات السيارات والإلكترونيات والميكانيك، والتي اتسمت بجديتها على غرار المؤسسة الصناعية Pilote بالعقبة التي تمت زيارتها أخيرًا من طرف الرئيس الألماني. وأنا أنتهز هذه الفرصة لدعوة الحكومة إلى ضرورة تشجيع الاستثمارات الأجنبية الجديدة وإيلائها الدعم اللازم خاصة في الظرف الحالي لتشجيع الاستثمارات في الجهات، على غرار اقتصاديات دول العالم بما فيها الدول المتقدمة التي توفر الدعم المباشر وغير المباشر لحماية مؤسساتها والمحافظة عليها.

وهنا سيدي الرئيس، يمكن أن أشير إلى مشروع كبير في منطقة بوعرادة وهو الآن معطل عن العمل لأنه يتطلب إيلاء العناية اللازمة من الحكومة. وقد وقعت زيارته مؤخرًا من طرف عدد نواب سليانة وننتظر الرد من الحكومة لتوفير مستلزمات هذا المشروع لإعادة نشاطه خاصةً أنه سيوفر حوالي 300 موضع شغل في منطقة بوعرادة.

سيدي الرئيس، وبالرجوع إلى مشروع هذا القانون أقترح على الحكومة أن يتم اختيار المشاريع مع مكاتب دراسات يتم إحداثها داخل الجهات، وهي التي تتولى التفاوض والتنسيق مع الوزارات المعنية ومع البلدان التي ستُرتبط بها اتفاقيات التعاون.

اليوم سنصادق على مشروع مع ألمانيا، وغدًا سترد علينا مشاريع أخرى لنصادق عليها مع فرنسا واليابان وعدة بلدان أخرى؛ ذلك أننا نلاحظ غياب مكاتب دراسات هامة في معظم الجهات التونسية الداخلية. ولا أفوّت أن أسوق مثالًا حول إمكانية نجاح تعاون لامركزي تحقق منذ أيام في بلدية منوبة يتعلق بالميزانية التشاركية المفتوحة لقرار المواطنين، والتي نظمها GIZ. ويتعلق هذا البرنامج بدعوة المواطنين إلى حضور جلسات داخل الأحياء لتقرير مشاريع إنفاق الميزانية التشاركية لبلدية منوبة لسنة ٢٠١٦ المتعلقة بالتنوير العمومي. شكراً.

شكراً للكلية للسيد كريم الهلالي، لك أربع دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.

تقـبل الله صيامكم وقيامكم.

أنا سأدافع عن هذه الاتفاقية لأنني عاينت بعض إنجازاتها خاصة في ولاية بنزرت. إن هذه الاتفاقية تهدف إلى النهوض بمجال التمويل الصغير ودعم اللامركزية وبعض المؤسسات والتجديد، وهي برنامج خاص بالبيئة ومشروع صندوق تمويل الدراسات والخبراء. بالنسبة للدراسات والخبراء، لدينا في تونس مكاتب دراسات وخبراء عدّة، والحمد لله يمكننا تشجيع هذه المكاتب وهذه الخبرات، ولا نحتاج إلى الاعتماد على مكاتب الدراسات والخبراء الألمان. أريد أن أذكر السادة النواب أن التمويل هو هيبة بـ 13 مليون يورو لسنة 2012، وسترتفع في الأعوام القادمة إن شاء الله في سنة 2013 و2014 لتصل إلى 26 مليون يورو. ونحن نرحب بذلك، بارك الله في الألمان ونقول لهم: هل من مزيد؟

ولكن أقول للدولة التونسية إنه لا بد أن تكون جاهزة من ناحية أنها تحاول أن تنجز منهج التنمية الذي يقطع مع الماضي والهامش. نحن نجهّز أنفسنا لو أننا صدقنا على مجلة استثمار جديدة، ولو أننا استطعنا التخطيط الفعلي للتمييز الإيجابي بين الجهات؛ بذلك ربما تكون لهذه الاتفاقيات الكثير من الإيجابيات أكثر مما نحن عليه الآن لأن ثورتنا لم تكتمل بعد. نحن، والحمد لله، حققنا تقدماً سياسياً وإقرار دستور توافقى، ولكن على المستوى الاجتماعي والاقتصادي لازلنا «متعثرين». اقتصادنا يواجه تحوّلاً هيكلياً ضعيفاً تتسم فيه الشركات بالركود من حيث نموّ الإنتاجية. أحيلكم إلى تقرير البنك الدولي أن الإنتاجية في تونس أصبحت في «قاع البئر» مقارنة بالدول الإفريقية. الإجراءات الحكومية في الاقتصاد أسفرت عن فرص هائلة ومكلفة للفساد والمحسوبية، وهذا ما أدى إلى تفاقم التباينات في الفرص المتاحة مثل شركات الخدمات وغيرها. اقتصادنا متشبث بإنتاج ضعيف في قيمته المضافة وتفاقم البطالة للخريجين وانعدام الأمان الوظيفي، وعدم قدرة القطاع المالي على توجيه موارد المشاريع الأكثر إنتاجية وأكثر قيمة تشغيلية. فقد أصبحنا نتدين الآن لصرف الأجور، لذا لا بد من تهيئة الاقتصاد الوطني ليستفيد من هذه الاتفاقيات.

النقطة الثانية التي أريد التدخل فيها هي لماذا سيدي بوزيد والقصرين ومدين والكاف؟ هذه الولايات مهمشة وتستحق كل خير وربما أكثر من ذلك. لو نرى هذه الولايات مثل القصرين فيها معتمديات كحاسي الفريد في المرتبة 264 ومؤشر التنمية 0؛ فيها الفقر 41 % والأمية 41 % والعيون 263 (أي قبل الأخيرة) مؤشر التنمية فيها 0.05 ونسبة الربط بالماء الصالح للشرب 8 % والفقر 37 % والأمية 38 %. لذلك أقول إن هذه المعتمديات تستحق كل خير.

سوق الجديد بسيدي بوزيد مؤشر التنمية يجعلها في المرتبة 262، عدد سكانها 18 729. نسبة الربط بالماء الصالح للشرب 8 %، الفقر 32 %، الأمية 36 %، والبطالة 27 %.

أما ماجل بلعباس في القصرين فمرتبة 261، عدد سكانها 23 000 نسمة، نسبة الربط بالماء الصالح للشرب 23 %، الفقر 34 %، الأمية 31 %.

وأختم بجومين لأن هناك ولايات أخرى تستحق مثل هذه الاتفاقيات؛ نحن لدينا جومين في المرتبة 235 ونسبة الربط بالماء …

قانون عادي هو الالتزامات المالية للدولة والقروض، في حين أن النص المعروض علينا اليوم ليس التزاماتاً ماليةً للدولة؛ إما أنه لا يدرج في باب القانون بمعنى أنه اتفاق تصادق عليه الحكومة ولا يُعرض على المجلس، أو أنه معاهدة إطار. وبالتالي فإنّه يكون قانوناً أساسياً وليس قانوناً عادياً. لذا أرجو منكم التثبت في هذه النقطة قبل المصادقة على المشروع، وشكراً.

شكراً. هناك رأي آخر، تفضّل السيد ميروك الحريري.

شكراً سيدي الرئيس،
سأنطلق بالقول إن المشروع المعروض أمامنا لا بد أن تُقَعَ الموافقة عليه بقانون أساسي وسأبين السبب.
أولاً ينص الدستور في فصله ٦٧ أن المعاهدات التي تتضمن أحكاماً ذات صبغة تشريعية لا بد من الموافقة عليها من مجلس نواب الشعب قبل المصادقة عليها من طرف رئيس الجمهورية. وإن الاتفاقية المعروضة أمامنا، وبخلاف ما يوحي به العنوان وهو "اتفاق تعاون تقني"، تتضمن أحكاماً ذات صبغة تشريعية، وأحكاماً للتنفيذ، وأحكاماً في سقوط الآجال، وأحكاماً في إعفاء وكالة التعاون الألمانية من الأداءات والضرائب؛ إذن هي أحكام تشريعية لا بد أن تُعرض على الموافقة. والموافقة صنفان: إما قانون عادي أو قانون أساسي. القانون العادي إذا كانت تعهدات مالية وقروض، والمعروض علينا ليس تعهداً مالياً ولا قرضاً؛ إذن هذه هي الصبغة العامة، يعني بقية المعاهدات بخلاف القوانين التي تتعلق بتعهدات مالية للدولة أو قروض لا بد أن تُعرض بقانون أساسي. إذن المشروع المعروض أمامنا لا بد أن تُصَدَّق عليه بقانون أساسي. شكراً.

شكراً. نقترح رفع الجلسة لمدة خمس دقائق للتشاور حول الأسئلة المعروضة علينا ونتحدث مع السيد ممثل الحكومة، نرفع الجلسة.
(كانت الساعة الحادية عشرة وخمس وثلاثين دقيقة صباحاً)

استئناف الجلسة
(كانت الساعة الثانية عشرة وخمس دقائق ظهراً)

حضرات الإخوة لدينا إشكال قانوني يتمثل في الطبيعة القانونية للمشروع المعروض عليكم: هل هو قانون عادي أم قانون أساسي؟
تشاورنا فوجدنا أن هناك اختلافًا؛ هناك من يرى أنه قانون عادي وهناك من يرى أنه قانون أساسي. وبما أننا لم نتفق، قررنا عرض القرار على المجلس، أي سنصوت على تغيير الصبغة القانونية لهذا المشروع ليصبح قانونًا أساسيًا عوضًا أن يكون قانونًا عاديًا. إذن نعرض هذا على التصويت. قبل ذلك بودنا أن يُسجَّل الحضور ثم نعرض الموضوع على التصويت. إذا صوّتنا بـ "نعم" يصبح قانونًا أساسيًا، وإذا صوّتنا بـ "لا" يبقى قانونًا عاديًا. فلنسجِّل الحضور أولًا ثم نمرّ إلى التصويت. الكلمة للسيد نذير، تفضَّل.

زملائي النواب،
رمضان مبارك على الجميع،

في الحقيقة كنا صادقين في هذا المجلس على العديد من الاتفاقيات التي تهم التعاون، وخاصة دعم اللامركزية. وكانت الحكومة الألمانية من بين الدول الأكثر دعماً لهذا المسار، ونشكرها بالمناسبة. ولكن من جانبنا، نحن نُنوّس السلطة المحلية اليوم غير مركزة، بل لم ننشرع في هذا المسار بالطريقة المثلى. وإن العديد من الاعتمادات ستشرف عليها السلطة المحلية، الجهات والبلديات كلها في علاقة بالبيئة. ونحن نعرف دور الجماعات المحلية في هذا المجال؛ المطلوب من الحكومة هنا الإسراع بإتمام مشاريع القوانين ذات الصلة باللامركزية التي نص عليها الدستور وباب الحوكمة المحلية، وخاصة تحديد موعد واضح للانتخابات البلدية. لا يمكن مواصلة عدم إثارة هذا الموضوع؛ يجب وضع تاريخ محدد والعمل جميعًا على الإيفاء به. لنحدّد هذا التاريخ ونمضي قدمًا إلى الانتخابات البلدية التي يمكن إنجازها في ظرف سنة على أقصى تقدير.

النقطة الثانية سيدي الرئيس، قد لا تكون لها علاقة بالموضوع، ولكن أغتنم وجود ممثل الحكومة والسيد كاتب الدولة للشؤون الخارجية لأطرح موضوع مواطن تونسي محتجز الآن في فيينا، وهو السيد منصف الزواري، المدير العام السابق لشركة الخطوط الداخلية، الذي منذ أيام قليلة تم إيقافه في مدينة فيينا. سافر للتداوي وسيخضع لعملية جراحية دقيقة. وعلى خلفية بطاقة جلب دولية أصدرتها محكمة إيطالية بعد حادثة سقوط الطائرة التونسية للخطوط الداخلية، هذا الحكم تعلمون جميعًا أنه سابقة في مجال الطيران المدني أن يُصدر حكم بالسجن ضد مدير تنفيذي لمؤسسة ليس له علاقة بالأمور الفنية. أنا اليوم أطالب الحكومة والدولة بالتدخل وإجراء كل ما يلزم للدفاع عن السيد منصف الزواري باعتباره موظفًا تونسيًا، إذ إنه موظف دولة على رأس مؤسسة وطنية يجد نفسه اليوم في وضع صحي حرج جدًا رهن الحجز والاعتقال ومطلوب دوليًا. فالرجاء التدخل من السيد رئيس الجمهورية ومن السيد رئيس الحكومة ومن كافة السلطات المعنية لمساعدة المواطن التونسي منصف الزواري، الذي كما ذكرت اليوم هو موظف تونسي في ذلك الوقت، وعلى الدولة أن تتحمل مسؤولياتها في هذا المجال وتساعده على الخروج من هذه المحنة. شكرًا.

شكرًا. انتهينا الآن من النقاش وأدعو السيد كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية، السيد أحمد الزين الشلايفة، أن يتفضل بالإجابة عن تدخلات السادة النواب. تفضل السيد إدريس الدهماني بطلب نقطة نظام.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
مشروع القانون المعروض علينا جاء في صيغة مشروع قانون عادي ولكن بالعودة إلى الدستور وجدنا أن ما يُعرض بصيغته

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 23 جوان 2015

في ما يخص الإشارة ضمن نص الاتفاق في العلاقة بالاتفاق الإطاري على التعاون التقني بين البلدين المبرم في 1970، يعتبر اتفاق التعاون التقني لسنة 1970 اتفاقًا إطاريًا ساري المفعول طالما لم يطلب أحد من الطرفين تنقيحه وإذا ما رغب الجانب في ذلك يمكنه مطالبة الجانب الألماني بمراجعة هذا الإطار القانوني طبقًا للفقرة 2 من الفصل 11 لكن نعتقد أن التعديل الآن في هذا الظرف يمكن أن يعطل إنجاز المشاريع الجارية.

في ما يخص الانطلاق في تنفيذ المشاريع المستفيدة قبل إتمام إجراءات المصادقة، هذه الهبات محدودة زمنيًا حيث أنها مرتبطة بمدة إنجاز المشروع ويخشى إذا لم يتم إنجاز المشاريع المتفق عليها في المدة المحددة أن يتم إلغاء التمويلات دون تعويض، لذلك يتم السعي إلى إبرام عقود التمويل أو التنفيذ مباشرة بعد تقديم الالتزامات في إطار لجنة المتابعة والتفكير اللجنة المشتركة الألمانية التونسية، وكان الاتفاق التقني لا يمر بإجراءات المصادقة وكانت الحكومة الألمانية تشرع في منح هذه التمويلات إلى GIZ مباشرة بعد الاتفاق على المشاريع في إطار لجنة المتابعة والتفكير، وقد تم مدّ اللجنة الموقرة بجدارات حول المشاريع في هذا المجال.

في ما يخص إعفاء الوكالة الألمانية للتعاون الدولي وخبرائها من الضرائب والرسوم الجمركية، على أساس الاتفاق الإطاري لسنة 1970 تم بتاريخ 14 أفريل 1999 إبرام تبادل مذكرات بين حكومتي البلدين تمّ بموجبه فتح مكتب للوكالة الألمانية للتعاون الدولي بتونس. تشير الفقرة 8 لتبادل المذكرات إلى أن هذا الاتفاق يخضع لأحكام اتفاقية التعاون التقني المشار إليها ويُطبق بالاتفاق الإطاري المذكور في فصله الخامس. الأعوان الألمان العاملين في البلاد التونسية في إطار التعاون الفني وأفراد عائلاتهم يمتلكون امتيازات لا سيما إعفائهم من الضرائب والرسوم، وتعفى أيضًا الأمتعة الشخصية والأثاث والسيارات المستوردة من طرف الأعوان الألمان وأفراد عائلاتهم كما تعفى التزويجات المقدمة لمختلف المشاريع من طرف الحكومة الألمانية من كل ضرائب التوريد والتصدير والضرائب الجبائية الأخرى بما فيها معاليم الميناء. وللحصول على المساعدة من أجل التنمية التي تخصصها الحكومة الألمانية سنويًا في شكل هبات تُقدم للحكومة التونسية وهي تشجيعات وامتيازات جبائية لتسهيل عمل الوكالة الألمانية للتعاون الدولي وهذا معمول به في جميع البلدان تقريبًا.

في ما يخص مساهمة الجانب التونسي في تمويل وتنفيذ المشاريع المستفيدة، يتم تمويل هذه المشاريع كليًا من قبل الجانب الألماني في شكل هبات وتنفذ هذه المشاريع بالتنسيق مع الجهة التونسية المعنية.

في ما يخص ضرورة متابعة تنفيذ المشاريع، يتم إحداث لجنة قيادة خاصة في كل مشروع تضم ممثلين من الهياكل التونسية المعنية تجتمع بصفة دورية لتقييم تقدم إنجاز المشروع واقتراح إعادة توجيه بعض التمويلات عند الحاجة. comité de pilotage لإنجاز هذه المشاريع وصرف التمويلات المرصودة لها ويعود إلى الوكالة الألمانية GIZ التي تخضع لإشراف ورقابة الوزارة الفيدرالية للتعاون الاقتصادي والتنميوي.

في ما يخص طلب توضيح الوضعية القانونية للوكالة الألمانية للتعاون الدولي ودورها في تنفيذ المشاريع، على أساس الاتفاق الإطاري للتعاون سنة 1970 تم بتاريخ 1999 إبرام تبادل مذكرات.

شكراً سيدي الرئيس،

بعد إذن سيادتكم أعتقد أنه في هذا الخلاف الذي أُثير منذ قليل من قبل السادة النواب لا يمكن أن يكون هناك موضوع تصويت. نحن أمام نص دستوري واضح فتنطبقه ولا نترك للتصويت مسألة حلال موضوع. هل هذا القانون يكون قانوناً أساسياً أم قانوناً عادياً؟ التثبت من نص الدستور يبين أنه قانون أساسي، وبالتالي أطلب من سيادتكم اتخاذ القرار بأنه قانون أساسي وإجراء تنقيحه ليصبح قانوناً أساسياً دون اللجوء إلى التصويت. مع الشكر.

طالما هناك خلاف، القانون مطروح علينا قانون عادي والرغبة في تغيير صيغته من قانون عادي إلى قانون أساسي تتطلب مصادقة المجلس لأنه ليس هناك إجماع على أنه قانون أساسي؛ لذا المرور إلى التصويت يبدو ضرورياً.

تفضلوا بتسجيل الحضور من فضلكم، الحضور 166، إذن النصاب موجود والموضوع هو التصويت على تغيير صيغة القانون من قانون عادي إلى قانون أساسي؛ فالتصويت بـ "نعم" يصبح القانون قانوناً أساسياً، والتصويت بـ "لا" يبقى القانون قانوناً عادياً. الأمور واضحة إذا نشرع في التصويت، تفضلاً.

النتيجة: 144 صوتاً نعم لقانون أساسي، و3 محتفظين، و11 معترضاً.

والآن أعطي الكلمة للسيد كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية للإجابة عن أسئلة واستيضاحات السادة النواب، تفضل.

أجوبة

الشؤون الخارجية

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب،

أتشرف بأن أعرض على أنظاركم هذا الصباح اتفاق التعاون التقني لسنة 2012 المبرم بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية ألمانيا والذي تم التوقيع عليه في 12 يناير 2015 ومشروع القانون المتعلق بهذا الاتفاق.

إذا سمحتم السيد الرئيس سأحاول الإجابة على الأسئلة فيما يخص المدة الفاصلة بين تاريخ إمضاء الاتفاق والسنة المرجعية لبرنامج التعاون التي وقع التأخر فيها حيث لم يكن ممكناً الشروع في دراسة مشروع اتفاق التعاون التقني لسنة 2012 إلا بعد أن تولى الطرفان إمضاء اتفاق التعاون التقني لسنة 2011 يوم 27 يونيو 2013 وإجراءات المصادقة عليه في يوليو 2014 على ما أظن هذا هو السبب لأننا نلاحظ تأخراً في البرامج التقنية والفنية مع ألمانيا بسبب صعوبات واجهتها الإدارة التونسية والمجلس التأسيسي أثناء الفترة الانتقالية.

تمت الموافقة على اتفاق التعاون التقني بعنوان عام 2012 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية. المبرم في تونس في 19 جانفي 2015.

أعرض هذا الفصل على التصويت، تفضلاً.
النتيجة: 146 صوتًا "نعم" و12 محتفظًا ومعترضًا؛ من يصوت بالأيدي لفائدة المشروع؟ 3 أصوات "نعم" تصبح النتيجة: 149 صوتًا "نعم"، والمحتفظون 13، والمعارضون بالأيدي 2. إذن تمت المصادقة على الفصل الوحيد. ننتقل إلى المصادقة على مشروع القانون الأساسي برمته، تفضلاً فتح باب التصويت.
النتيجة: 145 صوتًا "نعم" و15 محتفظًا ومعترضًا؛ السادة النواب المصوتون بالأيدي بـ "نعم" 5 أصوات، تصبح النتيجة 150 صوتًا "نعم"، المحتفظون بالأيدي 1، تصبح النتيجة 16 محتفظًا.
والمعارضون بالأيدي لا أحد. شكرًا.

بذلك يكون مجلسكم الموقر قد صادق على هذا المشروع. أشكركم وأشكر اللجنة على العمل الدؤوب الذي قامت به. سننتقل الآن إلى التدخل على معنى أحكام الفصل 118. لدي 13 طلب تدخل وهم على التوالي: السيد الزهير الرجبي، السيدة هالة الحامي، السيد البشير الخليفي، السيد البشير الزام، السيدة جميلة الجويني، السيد فيصل التيني، السيدة محبوبة بن ضيف الله، السيد سامي القطناسي، السيد لخضر بتهوشات، السيد عبد اللطيف المكي، السيد هيكل بلقاسم، السيدة ريم الثايزي، السيد إبراهيم بن سعيد. نفتتح هذه القائمة بالسيد الزهير الرجبي؛ تفضل الكلمة لك.

شكراً سيدي الرئيس. سيدي الرئيس، لا أستطيع التدخل في هذه الفوضى.

كنت قد ألفت النظر للسادة الزملاء بأنهم مطالبون بالاستماع إلى من يتدخل، وهذا واجبنا جميعًا، واجبنا الأدبي، وواجبنا كنواب. فأرجوكم التفضل بإفساح المجال للزميل بأن يتدخل في هدوء، تفضّل السيد الزهير.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية أريد أن أترحم على ضحايا حادث المرور الذي وقع بين الفحص وبوعرادة باعتباري من ولاية سليانة، وأكثر الضحايا كانوا في اتجاه العاصمة من قعفور وبوعرادة ولعروسة وغيرها. أترحم عليهم جميعاً كما أترحم على الشهداء الذين سقطوا قبل ذلك بيوم برصاص الإرهاب. بالنسبة إلى هذا الحادث سيدي الرئيس الذي وقع...

كما قلت، ليست للوكالة الألمانية غايات ربحية ونشاطها ليس ذا طابع تجاري بل هي مؤسسة تعمل على تنفيذ سياسة الحكومة الألمانية في إطار التعاون من أجل التنمية، يعني لها دور تنموي بالأساس.

في ما يخص استبدال المشاريع بمشاريع أخرى، كما تفضّلتم نصّت فقرة من هذا الاتفاق على أنه يمكن لحكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية الاتفاق على استبدال المشاريع في صورة استحالة إنجاز مشروع لسبب ما؛ تُعاد توجيه الاعتمادات المخصصة لهذه المشاريع لإنجاز مشاريع أخرى يتم الاتفاق بشأنها في لجنة المتابعة المشتركة وتضمينها في اتفاق تعاون السنة المقبلة الذي يُعرض على موافقة مجلس نواب الشعب.

في ما يخص اختيار المشاريع، يوافي الجانب التونسي الجانب الألماني بجدارات المشاريع التي يرغب في إنجازها في إطار التعاون التقني، ويُقيّم الجانب الألماني هذه المشاريع لمعرفة مدى جدواها والالتزام في إطار لجنة المتابعة، مع التفكير بتمويل المشاريع الجديدة بالدعم وتحديد قيمة هذا الدعم على ضوء التقييم المذكور.

في ما يخص استفادة الجهات بهذه المشاريع، فإن هناك ستة مشاريع تهم أربعة عشرة ولاية على الأقل، وهي بالأحرى تهم الجمهورية التونسية بأكملها؛ الأربع ولايات التي ذُكرت استفادت من مشروع واحد وهو برنامج خاص بالبيئة.

في ما يخص تشغيل الخبرات التونسية، تكفل الوكالة الألمانية خبراء أجانب وتونسيين للإشراف على إنجاز المشاريع؛ وتضمّن الوكالة حالياً في تونس حوالي مائة وخمسين شخصاً من خبراء وموظفين، منهم حوالي مائة تونسي أي ثلثان.

أيضاً بخصوص تكوين هذه الخبرات التونسية، تم تكوين ثلاثين خبيراً تونسياً في مجال التجديد (Innovation) بغية مساعدة المؤسسات الصناعية على إرساء نظم للتجديد والتطوير التكنولوجي.

هذه بعض الأجوبة يا سيّدي الرئيس على أسئلة السادة النواب، وفي ما يخص سؤال السيد الزواري أظن أن الدولة والدبلوماسية تدخلتا لدى السلطات النمساوية، وهو الآن في حالة سراح في فيينا، وبدأت الدبلوماسية التونسية تتدخل مع السلطات الإيطالية لإيجاد حل. نحن على اتصال مع محاميه الإيطالي في إيطاليا، وأظن أن الحل يسمح له بقضاء فترة سراحه في إيطاليا إن شاء الله. وشكراً.

شكراً، نمر الآن إلى التصويت على مناقشة الفصول تفضلاً.

يومكم سعيد، نتيجة التصويت 144 صوتاً بـ "نعم" 7 محتفظين دون اعتراض، بعد التصويت ننتقل إلى مرحلة مناقشة النص وأُحيل الكلمة إلى مكتب اللجنة لتلاوة نص المشروع.

شكراً سيدي الرئيس.
مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاق قرض التعاون التقني بعنوان سنة 2012 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية.

غير معقول، رجاءً بالأدب الرمضاني أطلب منكم فسح المجال للزميل حتى يبلغ صوته ويتدخل بكل الهدوء رجاءً، من العيب أن أقول زملائي «نقصوا من الحس»، تفضّل السيد الزهير.

أعتقد سيدي الرئيس لو أنهم رأوا هذه الفاجعة والأشلاء كيف تناثر بين أيادي ورؤوس الناس، لسماعنا صوت الضباب في القاعة، فالرجاء احترام المشهد الذي سأتحدث عنه؛ أطلب منكم الإنصات والاستماع إلى ما سأقول. أولاً، أعلنت وزارة الصحة عن مقتل 19 شخصًا وإصابة أكثر من 100 جريح في هذا الحادث.

هذا الحادث سيدي الرئيس، لم يكن ناتجًا عن خطأ بشري من سائق الشاحنة أو من سائق القطار؛ صحيح أن تلك هي أعمارهم، لكن منظومة التسيير هي المسؤولة عن هذا الحادث الذي وقع لأنه منذ سنة في 2014 وقع نفس الحادث في نفس الخط رقم 6 حيث خرج القطار عن السكة وأصيب به 15 ضحية. وهناك حوادث أخرى بعدها بيوم في بوسالم ثم في بارزرت. لقد وقع هذا الحادث لأنه لا توجد حماية للتقاطع عند مستوى القطارات (les passages à niveau) لا توجد فيها أية إشارات ضوئية ولا حراسة، وكان هناك حارس أُعيد إطلاق سراحه منذ مدة. كما أن هذه التقاطعات المتناثرة موجودة بكثرة في الأرياف، ونحن نعلم أن أهل الأرياف هم فلاحون ولديهم مواشي وغيرها، وبالتالي لا يوجد أي سبب لتتخلى الشركة الوطنية للسكك الحديدية عن الحارس أو لعدم قيامها بإشارات ضوئية، لأن الأرواح البشرية لا تُقاس بالأموال أو غيرها. لو كنا نتعامل كما تتعامل الدول المتحضرة على غرار سويسرا التي وقع فيها حادث قطار قتل فيه شخص واحد بسبب خلل في إشارة ضوئية، استقال وزير النقل. لكن عندنا لا وزير النقل يستقيل ولا الرئيس المدير.

سيدي الرئيس، نحن في تونس ليست لنا ثقافة تحمل المسؤولية حتى وإن مات نصف التونسيين لا أحد يجرؤ على تقديم استقالته، فرجاءً يا سيادة الرئيس أن نفتح بحثًا حقيقيًا من طرف المجلس داخل هذه الشركة الوطنية لأن ما وقع لا يجب السكوت عنه؛ فالمسألة لم تعد داخلية وإنما أصبحت مسألة رأي عام الآن. نحن لدينا في الشمال الغربي السكة مهترئة لم يُعهد بصيانتها منذ مدة طويلة رغم توفر الاعتمادات، والقطارات تأتي من هناك إلى تونس والأبواب مفتوحة، ولذلك كان أكثر الضحايا من الشباب لأنهم يجلسون على "حافة" الأبواب. وكان هناك جنود في طريقهم إلى تقنياتهم وكذلك مرضى في طريقهم إلى المستشفيات لأنه كما تعلمون عالمنا لا يوجد فيها أطباء اختصاص ولا غيرهم...

بارك الله فيك والكلمة للسيدة هالة الحامي تفضلي.

بسم الله،

شكراً سيدي الرئيس،

أنا اليوم سأتحدث حول نقطتين وسأحاول تقديمهما بعجالة بإذن الله.

النقطة الأولى، نهج الزيارة التي قمنا بها نحن النائبات الثلاث في إطار قمة 2015 لمنظمة نساء في البرلمان. حضرنا القمة وقدمنا تقرير.

سنحصل على جائزة على مستوى دولي، ولم يُرسل معنا طاقماً إعلامياً. قمنا بالعمل بمفردنا لكن لا يهم...

أعطونا المعلومة أين ومتى ذهبتم؟

ذهبنا في مارس ٢٠١٥ إلى أديس أبابا للمشاركة في قمة نساء في البرلمان، سيدي الرئيس، قمنا بإعداد التقرير وعرضه وقدمنا توصيات كانت مهمة جداً. حتى الإعلام كان مغلوطاً؛ ففي الجرائد كانوا يتحدثون عن نائبتين ولم يتحدثوا عن الثلاث اللاتي شاركن، ولم يتحدثوا عن أهم نقطة خرجنا بها من تلك القمة التي تضمنت جوائز ومداخلات قيمة. أنا آسفة على ما حدث في المجلس وكيف يعملون وكيف يتابعون ويصححون المعلومة؛ هذه هي النقطة الأولى.

النقطة الثانية، بصفتي نائبة عن ولاية بن عروس سأتحدث عن منطقة مرناق التي توفر لنا الخبرات الفلاحية لحوالي نصف التونسيين. تُستغل وتُستفيد منها "الصحة والشفاء" لكنها منطقة مهمشة لا تملك بنية أساسية ولا تحظى بحماية من الفيضانات. نفس الحال بالنسبة للقرى الريفية التابعة لها مثل القصيبة وفرش العنابي وغيرها وجبل الرصاص؛ حتى وسائل الترفيه غير موجودة، ولا نوادي شباب. يا سيدي الرئيس، يعني أن إيمان الشباب في هذه المناطق المهمشة ضعيف؛ يذهبون إلى نشاط واحد فقط في الأسبوع. عدد السكان في هذه المناطق يصل إلى أربعة آلاف ساكن مع نسبة عالية من الشباب والعاطلين عن العمل، وحتى مشروع معمل إسمنت الذي أراد فتحه يواجه إشكالاً في قطعة الأرض. لقد تجاوزت البطالة حدودها في تلك المنطقة وكذلك الشباب مهمش وغير مؤطر بالمرة.

إن المسألة أصبحت لافتة للانتباه وهي بصدد تكوين احتقان في تلك الجهة بحيث لا يمكن الوصول إليها. تم تعشيب ملعب بتمويل قدره ٤٠٠ ألف دينار، وما زال الإنجاز غير مكتمل حتى الآن، بينما مرناق كلها أراضي فلاحية لا يوجد فيها ملعب معشب. هل يعقل هذا؟ وعندما نحاول توفير ذلك تتعطل الأمور في وزارة المالية؛ أنا أشير إلى ذلك وأقول إن ذلك يُعدّ لفتة غير مناسبة.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد البشير الخليفي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

تعيش بلادنا على وقع مناخ اجتماعي متوتر في قطاع الصحة والوضع في تطاوين سيء جداً بل إن كلمة «سيء» لم تعد تفي بالغرض لتوصيفه ولا مجال للسكوت عندما يتعلق الأمر بأرواح المواطنين.

سيدي الرئيس، إن المستشفى الجهوي يفتقد لأطباء الاختصاص وهو ما يعرض أرواح المواطنين للخطر ويكون مصدرًا للتوتر والرد الفعل على الإطار العامل بالمستشفى خاصةً مع رفض بقية المستشفيات المجاورة للمرضى المحولين من الجهة باعتبار أنها بدورها لا تسمح بذلك. سيدي الرئيس، من غير المقبول أن تُضع امرأة مولودها بالممر، ومن غير المقبول في سنة 2015 أن تُترَف امرأة أثناء الولادة ولا يوجد طبيب نساء مما يضطر الوالي إلى الاتصال بطبيب خاص ليتولى مشكورًا إنقاذها.

بارك الله فيك والكلمة للسيدة جميلة الجويني تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،

في بداية تدخلي أريد أن أهنئ جميع التلاميذ الذين اجتازوا الباكالوريا بنجاح وخاصة المتفوقين منهم، ونرجو النجاح للبقية الذين تأجلوا إلى دورة المراقبة؛ نتمنى لهم النجاح كذلك.
بالنسبة إلى النقطة التي أريد أن أركز عليها، كما أريد أن أثني على ما قاله زميلي البشير الخليفي من أن الوضع الصحي في تطاوين هو وضع كارثي؛ فقد أصبحت أرواح النساء في الميزان والأولاد كذلك، وزميلي عدَّ الكثير من الحالات. ولكن أريد أن أذكر أيضًا أن هناك وضعية محتفظة جدًا بالمستشفى الجهوي بتطاوين تتعلق بالطاقم الطبي والصحي بشكل عام، وأن هناك وقفة احتجاجية متواصلة للتدبير بهذا الوضع الذي وصل تقريبًا إلى حد حالة شلل في قسم التوليد واحتجاج صارخ من طرف الإطار الطبي هناك وصل إلى إغلاق القسم احتجاجًا على هذه الوضعية.

نحن ندعو وزارة الصحة إلى تحمل مسؤوليتها في تفعيل قرارها بإحداث هذا الصندوق الذي حدثنا عنه السيد وزير الصحة في جلسة المساءلة في المرة الفارطة، ونطالبه أيضًا باستخدام طواقم طبية أجنبية إذا لزم الأمر طالما أن التونسيين يرفضون العمل في المناطق الداخلية. كما نطالبه أيضًا بتجديد عقود بعض الأطباء الأجانب التي حسب علمنا وحسب ما بلغ إلينا ومن مصادر موثوقة أن وزارة الصحة تعطل تجديدها. لذلك مرة أخرى نحن ندعو من هذا المنبر السيد وزير الصحة إلى تحمل مسؤوليته في حلّ هذا الإشكال.

النقطة الثانية التي أريد الإشارة إليها تتعلق بمسألة السكن الاجتماعي. نحن نعلم أن الحكومات ما بعد الثورة، وخاصة الحكومة الأولى والثانية، قامت ببرنامج رائد جدًا في مسألة السكن الاجتماعي لضعاف الحال. هذا البرنامج في تطاوين وقع إنجاز قسطًا منه، وهناك بعض المساكن الآن منجزة. ما نطالب به الآن هو تفعيل المطالب أو المرور إلى تنفيذ هذا البرنامج في إطار المطالب التي وقعت الموافقة عليها من طرف وزارة التجهيز. لدينا الآن عدد يفوق 90 مطلبًا وقعت الموافقة عليها، والتعطيل الآن كله في الوزارة. لذلك نحن ندعو وزارة التجهيز إلى أن تسمح بصرف الاعتمادات المتعلقة بهذا البرنامج وأن تسمح للجهة بالبدء في تنفيذه خاصةً وأن المواطنين المتحصلين على الموافقة بصدد الاتصال بنا. نحن نعلم أن هذا البرنامج موجه إلى أشخاص يعانون من الفقر والخصاصة، وأن الدولة تتدخل لتضمن حدًا أدنى من العيش الكريم لهم، وهو توفير منزل ولو بمواصفات أو بمساحة صغيرة، ولكن في النهاية سيكون لهم منزل يأويهم في انتظار أن تتحسن بقية أوضاعهم.

شكراً، والكلمة للسيد فيصل التبييني، رمضانكم مبارك، تفضلوا.

وأنت بالأمثل سيدي الرئيس وجميع زملائي،

سيدي الرئيس، إن الحق في الصحة هو مبدأ دستوري وهناك قرارات اتُخذت في مجالس وزارية في الحكومات المتعاقبة وآخرها الحكومة الحالية في مجلس وزاري في 08 أو 20 فبراير الماضي، ولكن بقيت كلها حبرًا على ورق. نحن نقول إن الحل لا يكون إلا تشريعيًا؛ حلًّا تشريعيًا يلزم أطباء الاختصاص بالعمل لمدة معينة في المناطق الداخلية. وفي انتظار ذلك، وعلى وجه الاستعجال، لا بد من توفير طواقم من الأطباء الأجانب، وهو أمر معمول به في بعض المستشفيات في تونس.

نقطة أخرى أريد الحديث عنها هي مشكلة المعتمديات الحدودية، وخاصةً معتمدِي رمادة والذهبية. إن الوضع الاجتماعي فيهما محتقن، ونحن لا نريد أن نلعب الحكومة دور الإطفاء؛ نريد أن تتدخل قبل أن يتطور الوضع وقبل ربما أن تتدخل الأطراف لاستغلال المطالب الشرعية والمشروعة للأهالي في المنطقة. الوضع الاجتماعي محتقن، والبطالة مرتفعة، ونسبة النجاح في امتحانات الباكالوريا متدنية جدًا؛ إذ إلى حدود شهر نوفمبر أو ديسمبر نصف الأساتذة غير موجودين. نحن نطالب وزارة التربية عند إجراء الحركة أن تأخذ بعين الاعتبار خاصةً هذه المناطق، فمن غير المعقول أن تُعطى نقلاً لأشخاص ولا تُوفر الأساتذة في الوقت المناسب. مع الشكر سيدي الرئيس.

بارك الله فيكم، والكلمة للسيد البشير اللازم تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة أردت أن أزف بشرى إلى أهالي ولاية بنزرت في هذا الوضع المحتقن والصعب في كامل الجمهورية. وكما تعلمون سيدي الرئيس أن بنزرت معطشة، وفي 17 جوان 2015 وقعت المصادقة في رئاسة الجمهورية على مشروع تمويل محول بنزرت بقيمة 120 مليار، وهو من البنك الإسلامي للتنمية. وكما تعلمون أن بنزرت وباجة وجندوبة لديهم تقريباً 80 % من المياه السطحية، ونحن في بنزرت لدينا سدود كثيرة الحمد لله، ولكن نسبة التزود بالماء الصالح للشرب في وسطنا الريفي متدنية جداً؛ ففي 2008 كانت تقدر بـ 82.9 % وفي 2015 بلغت 78 %. الهدف من هذا المشروع هو تزويد 164 000 و417 مواطن موزعين تقريباً على 539 عمادة من معتمديات مهمشة مثل غزالة وسجنان وجومين ومنزل بورقيبة وأوتيك وماطر وبنيجة، بنزرت الجنوبية ومنزل الجميل. يتكون المشروع من سدّ جومين وسدّ سجنان كمنبع للمشروع، ووضع نحو 243 كلم تقريباً من قنوات خرسانية، وتشييد 11 خزاناً، وتشييد وتجهيز وكهربة 13 محطة ضخ، وتشييد محطة للتصفية بسعة 500 لتر في الثانية.

انتهت الدراسة والحمد لله بعد الثورة في سنة 2014 بتمويل من طرف البنك الأفريقي للتنمية بتكلفة تقريباً 1.17 مليون دينار. وأقول بعد الثورة لأنه قبل الثورة كانت ولايتنا معطشة، لكن بقيت المصادقة من طرف نواب مجلس الشعب حتى يبدأ الإنجاز إن شاء الله وتصبح بنزرت كغيرها من الولايات بنسبة تزود بالماء الصالح للشرب في الوسط الريفي 97,2 % . أقول الحمد لله أنها قامت ثورة في البلاد أو أننا بقينا معطشين، فتحية من الأعماق إلى كل كفاءات وزارة الفلاحة التي أعدت هذا المشروع وسهرت عليه حتى نصل إن شاء الله وبقدرة الله إلى الإنجاز. شكراً.

حق الحياة فيها مهدد والحال أن الدستور في الفصل 38 يضمن هذا الحق. إن الوضع الصحي سيدي الرئيس متردي جداً على مستوى الطب الاختصاصي؛ فعدد أطباء الاختصاص لا يتجاوز 19 في ولاية تُعد أكثر من 150 ألف ساكن، فالعديد من الأقسام غير مغطاة بطبيب مثل قسم الطب الباطني وقسم الأمراض الصدرية وقسم الأورام وغيرها كثيرة، وبقية الأقسام مغطاة بطبيب وحيد يعمل سبعة أيام على سبعة أيام و24 ساعة على 24 ساعة مما دفع أكثر الأطباء لتقديم استقالاتهم آخرها طبيب الأشعة. إضافة إلى نقص الأطباء، يفتقر المستشفى إلى أهم المعدات الطبية الواجب توفيرها مما جعل جهته تشكو من نفور الأطباء وهجران الكفاءات الطبية. لكن أكبر معضلة بالمستشفى الجهوي هي قسم التوليد الذي به ثلاثة أطباء، طبيبان مهما قاما بالعديد من المشاكل والأخطاء الطبية أودت بأرواح العديد من النساء والولدان. وقد علم السيد وزير الصحة بكل هذا منذ فيفري الماضي، ولكنه رغم تشكيله للجنة تحقيق قام بزيارة المستشفى وأجرى التحقيق الذي لا نعلم إلى حد الآن ما أسفر عنه.

حصلت كارثة أخرى يوم السبت الماضي إذ تم استئصال رحم امرأة تبلغ من العمر 25 سنة بسبب أخطاء كان يمكن تجنّبها، ونظراً لعدم وجود بنك دم تم نقل هذه المرأة إلى ولاية صفاقس. فما هو ذنب «زهيرة» التي استُؤصل رحمها وغيرها كثيرات؟ وما هو ذنب اللاتي فقدن أولادهن؟ وما هو ذنب الأطفال الذين فقدوا أمهاتهم في هذا القسم؟

في آخر مداخلة لا يفوتني تثمين الجهود الجبارة التي تقوم بها الإدارة الجهوية للصحة في ظل نقص فادح في الوسائل البشرية والمادية التي تعاني منها مستشفيات قبلي، مع المطالبة الملحة بوجود بنك دم وتعزيز المستشفى الجهوي بسيارات إسعاف مجهزة إضافية. أدعو مجدداً وزارة الصحة إلى تحمل مسؤولياتها وإيلاء هذا الأمر ما يستحق من الاهتمام ومضاعفة الجهد في هذا القطاع. وشكراً.

بارك الله فيك، والكلمة للسيد سامي الفطناسي رمضان مبروك. تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
السيدات والسادة النواب،
رمضان كريم للجميع،
يتمحور تدخلي حول القرارات الأخيرة للمجلس الوزاري المتعلق بحل بعض النيابات الخصوصية رغم أن قضايا الجهات عديدة ومتعددة، وموضوع النيابات الخصوصية ليس الأهم في الوقت الحاضر.
كُلفت من طرف عدة متساكتي بلديتي باجة المدينة وتبرسق وأغلب المنظمات والهيئات المهنية والجمعيات الوازنة بجهة باجة.

الرسالة الأولى إلى السيد رئيس حكومة الائتلاف حول مراجعة التعيينات وأيضًا النيابات الخاصة إذ في كل مرة يكون.

أولاً: أهنئ بوسالم بمناسبة صعود مولودية بوسالم للكرة الطائرة بظروف أقل ما يقال عنها أنها في مستوى الصفر.
وبالمناسبة نحن نريد تغيير مندوب الرياضة الآن لأنه لا يقوم بواجبه، لكنه لم يسجل هذه الجمعية التي لعبت على الصعود ولم تأخذ ملًّا واحدًا، بينما رئيس الجمعية مشكور ينفق من لقمة عيش أولاده، والمدرب يعمل دون مقابل. هؤلاء هم المواطنون الذين يحبون تونس بحق، لكن المطلوب الآن أن هذه الجمعية ستشارك في الدوري الوطني وليس لها قاعة مغطاة جاهزة بينما كلفة تجهيزها موجودة منذ سنة 2011؛ لذا نطالب بالإسراع. مؤخراً قمنا بمقابلة …

حجر الأساس لبداية الأشغال قبل أن يبدأ الموسم هذا أولاً.
ثانياً، بعد ما حصل في وضعية وليد القليب الذي حرق قلوب التونسيين بذهابه إلى ليبيا بطريقة غير قانونية، قمنا بغلق القنصلية. والسيد وزير الخارجية صرح بضرورة عودة التونسيين للمحافظة على حياتهم. هنا أقول للسيد وزير الخارجية ورئيس الحكومة أن لدينا تونسيين آخرين في ليبيا ولا يمكنهم العودة وهم المحكوم عليهم من أجل شيكات بدون رصيد والذين ذهبوا بعد الثورة. اليوم هم أولادنا ولا بد من إيجاد حلول استثنائية لهم إن وجب الأمر وإيقاف هذه الأحكام في انتظار تسوية وضعيتهم لأنهم لا يستطيعون لا البقاء هناك ولا العودة. ولو ظلوا هناك فإن حياتهم مهددة وهم أولادنا أحببنا أم كرهنا ومهما كانت أخطاؤهم يجب أن يعودوا.
ثالثاً، وهذا أهم شيء وهو توريد اللحوم الحمراء الذي ضرب منتوجنا الوطني وهو شكل من أشكال توريد للعملة الصعبة في شكل توريد لحوم بينما نحن في تونس لدينا ما يكفي. ولدينا إحصائية سنة ٢٠١١ لوزارة التجارة تقول إنها تنتج ٢٥٠ ألف طن كل سنة من اللحوم الحمراء بمعدل تقريباً ٢٥ كغ من اللحوم الحمراء لكل مواطن تونسي وأنا أتصور أن المواطن التونسي الآن غير قادر على أكل اللحوم وحتى وزنه لا يصل إلى ٢٥ كغ، ولذلك نحن لسنا في حاجة إلى توريد اللحوم الحمراء. نحن صراحةً اليوم في تونس في حاجة إلى أشخاص لهم دراية بالاقتصاد وفي حاجة إلى من يقف لهذه البلاد لأن التوريد لن يفيدنا بشيء وعليّ أن نعتني بفلاحتنا من جديد ونخدم قطيعنا لأن تونس هي مطمورة روما. بهذا التوريد الذي هو إملاءات صندوق النقد الدولي نحن بصدد ضرب الفلاحة والتنمية في الجهات الداخلية ونخلق التزوح ونجلب الإرهاب وهذا ما يحصل في تونس. متى سنستفيق ومتى سنقوم بخدمة فلاحتنا أو أننا سنبقى هكذا؟ والسلام عليكم.

بارك الله فيك، والكلمة للسيدة محبوبة بنضيف الله، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
صِيحة فزع سيدي الرئيس أمانة حملني إياها أهاليّنا بقبلي إلى …

حتى هذه الساعة، إن هذه الجهة سيدي الرئيس تفتقد إلى أدنى مقومات العيش الكريم وتشهد غيابًا كليًا لأدنى مقومات المؤسسات العلاجية وأصبح

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 23 يونيو 2015

سيدي الرئيس، أنا لم أسمع عن معلم مضروب يَتذَمَّر من الاقتطاع لأن هذا القطاع المناشط عادةً يُستَخدم بأوراق الخصم الحمراء. ولكن بصراحة، اقتطاع جزء من مرتبي في شهرٍ واحد لمدة خمسة أيام دفعةً واحدةً هو أكثر من تطبيق القانون. ومن يظن أن هذا الإجراء سيُعيد إحياء القطاع فهو يحلم بما لن يتحقق، لكنه يزيد الأمر تعقيدًا.

سيدي الرئيس، لا يعنيني من يدفع بالقطاع إلى التشظي لأهداف انتخابية نقابية لأن المؤتمر سيكون في السنة القادمة، ولا يعنيني من يريد تحقيق أهدافه السياسية من هذا الموضوع. ما يعنيني هو بلادنا وأولادنا وكرامة "سيدنا" الذي علمنا، وهذا ما أريد قوله.

في الجزء الثاني سيدي الرئيس، أتمنى أن يكون السيد وزير الشباب والرياضة بصدد الاستماع. نحن في مدنين، بصراحة، أخذنا العديد من الإجراءات في خصوص الشباب والرياضة وإنجازاتها، ونشكر الله على ذلك. ولكن هناك بعض الإنجازات التي لم تُستكمل بعد؛ وهنا سأذكر السيد وزير الشباب والرياضة بأن يتدخل في هذا الموضوع. وعلى رأسه تشييد الميدان الرئيسي للمركب الرياضي «صلاح الدين» في منطقة مدنين، وتشييد الميدان الرئيسي البلدي في جربة بحومة السوق، ومواصلة إنجاز المشروع البلدي في مدنين وقاعة الألعاب الجماعية في جرجيس. وشكرًا سيدي الرئيس.

بارك الله فيك والكلمة للسيد عبد اللطيف المكي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
رمضان مبارك للجميع،

أتقدم بالتعازي لضحايا القطار وأتمنى الشفاء العاجل للجرح،
وأترحم على شهدائنا من الأمنيين الذين سقطوا نتيجة الأحداث الإرهابية الأخيرة.

سيدي الرئيس، أريد أن أتحدث عن وضعية مصنع الأجر بالقصور من ولاية الكاف، هذا المصنع الذي يشغل مئات من الإطارات والعاملين وله نشاط مسترسل ليس له مشكلة في التصنيع ولا في التسويق؛ يتوقف عن النشاط نتيجة صعوبات مالية كانت منتظرة وقد تفاوضت إدارة المصنع مع الشركة الممولة SODINO على تمويله بقرابة 700 ألف دينار لتوسيع نشاطه وتجاوز صعوباته المالية ويستمر في إنتاجه لكن لم تفِ هذه الجهة بتعهديها رغم محاضر الجلسات، فأصبح هناك اضطراب في دفع الرواتب التي يتحصل عليها العمال والموظفون مما أفضى إلى توقف العمل لأن العمال يقولون إنهم لا يستطيعون المواصلة وهم لا يملكون حتى مصاريف الكراء أو حليب الأطفال أو حتى لقمة عيشهم. أقبل عليهم شهر رمضان والآن في مدينة القصور هناك وضع مأساوي جداً؛ مواطنون بدون مصدر رزق يعيشون بمرتهم وإن لم يكن لهم مرتب لا يجدون من أين يسددون مصاريفهم. وهناك تعاطف من أهالي القصور مع هؤلاء، وهناك وضعية مأساوية جداً، ورغم أنه عقدت جلسة يوم أمس بمدينة سليانة بين إدارة المصنع وSODINO ولكن ليس هناك عزم على إنقاذ هذا المصنع رغم أنه بالإمكان حل هذا المشكلة بمبلغ يعتبر زهيداً بالنسبة إلى هذه المؤسسة، لذلك رجائي من السيد وزير المالية لأن SODINO هي تحت إشراف وزارة المالية.

العنوان هو الحياد والكفاءة، ولكن سرعان ما نكتشف أن الموضوع ليس أبداً لا الكفاءة ولا الحياد بل هو إما إعادة المنظومة القديمة أو تعيينات حزبية أو على أساس الموالاة، لأن حل بعض النيابات الخصوصية في ولاية باجة هو إجراء يتسم بالارتجال والتسرع وسوء التقدير. سأركز على نيابتين وهما النيابة الخصوصية لبلدية باجة المدينة والنيابة الخصوصية لبلدية تيرسق، وهو قرار أصاب قطاعات واسعة من الرأي العام بالصدمة والدهشة والاستياء.

الرسالة الثانية إلى السيد وزير الداخلية: هل قدمتم التقارير الإيجابية التي لديكم ومن بينها تقرير التفقد المعمق الذي أُجري في جانفي 2013، والتفقد العادي الذي أُجري خلال الثلاثي الأول من سنة 2015، والتفقد العام الأخير الذي شمل كل مؤسسات ولاية باجة وقد تم إنجازه منذ قرابة شهر؛ وكانت تقارير كافة التفقدات المذكورة تشير إلى مؤشرات إيجابية بالنسبة إلى بلدة باجة المدينة وتيرسق. إذن على أي تقارير أو تعليلات ارتكز مجلس الوزراء أم أننا عدنا إلى العمل بنظام التقارير المشبوهة والمستترة بناءً على استفيد.

الرسالة الثالثة إلى السيد إي باجة الذي كان موقفه في اتجاه دعم النيابة الخصوصية لبلدية باجة؛ كان في كل مرة تُتمّ جهوده وصرح في عديد المجالس أنها تعمل بنجاعة ولديها مشاريع ولا تحتاج إلى تغييرها، وفجأة غير رأيه دون تعليل موضوعي ولا مبرر واقعي ودون استشارة للمجتمع المدني والسياسي. فهل خضع إلى ضغوط بعض أصحاب المصالح الخاصة الذين لهم رخص تخالف القانون ولم توافق عليها النيابة الخصوصية أم هل خضع إلى تأطير من لديه حسابات خاصة وشخصية مع بعض أعضاء النيابة الخصوصية؟ في كل الحالات كان قراره مجانِبًا للصواب والعدل والأمانة.

بارك الله فيك، شكرًا، والكلمة للسيد لخضر باليهوشات، تفضل. سيدي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
رمضان مبارك للجميع،

سيدي الرئيس، تعيش بلادنا إضراب المعلمين وقد نجح أولادنا دون إجراء الامتحانات. سيدي الرئيس، لا قدر الله، في السنة القادمة قد يحرم أبناؤنا الذين حرموا من لذة الامتحان من العودة المدرسية.
سيدي الرئيس، أنا تقريباً لم أشعر في المجلس الذي يمثل أعلى سلطة في البلاد باهتمام يذكر بهذا الموضوع الذي لم يُسلَح بحراً ولم يُثير جدلاً، وخاصة عندما نقارنه بإضراب السادة الأساتذة وما أثاره. وهذا يحيلنا إلى الاستنتاجات التالية: إما أن مطالب المعلمين ليست شرعية مثل مطالب الأساتذة أو أن وضع البلاد كان أفضل من الآن وهذا لم نشعر به أو أن الحسابات السياسية هي التي تغيرت وهذا ليس بغريب.

سيدي الرئيس، أنا لا أريد أن أدخل في الحق مع من لأننا نعرف وضع بلادنا ونعرف مرتّب المعلم لكن ما يبعث على القلق هو عدم الاهتمام بالمسألة وتفاقم الوضع.

سيدي الرئيس، يجب على مجلس نواب الشعب أن يتدخل ويرجع التفاوض وسيأتي الحل.

العائلات تفاجئ بقرار، وبالقوة العامة تُهددها بإخلاء المنازل. وبرغم الاتصالات مع السيد الوالي الذي وعدنا باتخاذ اللازم، فإن هذا المؤشر يدل على أن المسألة فيها شهية فساد. هذه العائلات الفقيرة التي لا تمتلك حتى تسديد مصاريف المحاماة تلجأ اليوم وتوجه رسالة أو نداء استغاثة إلى السيد وزير الداخلية.

شكراً أستاذاً، والكلمة للسيدة ريم الثابري تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في بداية مداخلتي أريد أن أتوقف عند جملة من التصريحات الهامة صدرت في المدة الأخيرة عن قيادات وأطراف سياسية لها مشروعيتها في البلاد أريد أن أتمها وأقف عندها لتكون دعائم أساسية لمقترحنا في تيار المحبة.

قرأت تصريح رئيس الحركة أو الحزب الثاني في البلاد يقول فيه: "إن المعركة الجديدة هي مع العدالة الاجتماعية وضد الفقر والبطالة وأن الخطر الكبير اليوم هو في غياب العدالة الاجتماعية." تصريح آخر لوزير الدفاع الوطني التونسي في قمة 5+5 يقول فيه: "إن معالجة ظاهرة الإرهاب وغيرها من الظواهر الاجتماعية لا تستوجب الأمن العسكري والترتيب الحمائي فقط بل تحتم إيجاد حلول أنجع تكون الديمقراطية والتنمية والعدالة الاجتماعية محورها الأساسي."

كلمة أخرى أيضاً لفخامة رئيس الجمهورية تقول فيها بما معناه أنه يجب علينا أن نقضي على مسببات الإرهاب التي حصرها في الفقر والبطالة وانعدام العدالة الاجتماعية.

المعارضة أيضاً لها تصريحات في نفس المنحى وهي العدالة الاجتماعية.
تيار المحبة أيضاً سواء في برنامجه الاجتماعي الذي خاض به الانتخابات التشريعية أو الشعار الذي حمله رئيسه ومؤسسه في الانتخابات الرئاسية والذي هو أمن، حرية، عدالة اجتماعية؛ وبالتالي أقول إنه أصبح من المؤكد اليوم أن العدالة الاجتماعية هي كلمة السر في تونس لامتصاص الغضب الشعبي والاحتقان الاجتماعي.

نحن نؤمن بالحديث النبوي الذي يقول: "ليس منا من بات شبعان وجاره جائع"، والحديث النبوي الذي يقول: "لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه". ولأن تفهم المطالب الاجتماعية وانخفاض مستوى الأجور مقارنة بمستلزمات الوضع الراهن في البلاد، لا بد من ضرورة احترام الأولويات في الدولة، وأن تحسين وضع من لا دخل لهم في هذه المرحلة أهم ممن يطالبون بالزيادة في الأجور. فالطبقة الشغيلة لديها من يدافع عنها من النقابات والاتحادات وبعض الأسلاك حصلت على الزيادة الثالثة والرابعة في الأجور، لكن إلى الآن المتعطل عن العمل لم يتحصل بعد على نصيبه من الثروة العامة للبلاد.

البطالة هي مشكلة تعاني منها بلدان العالم بأسره، وبما أن الشغل حق دستوري والحالة الاقتصادية للبلاد لا تتحمل توفير مواطن شغل، أقدر أن يتم إيجاد آلية يتمتع من خلالها العاطل عن العمل بمنحة تحفظ كرامته. وقد قام تيار المحبة بدعم ذلك أثناء…

لقد خاطبت منذ حين السيدة كاتبة الدولة للمالية ووعدتني بتناول الموضوع مع السيد الوزير، فأرجو أن يكون التدخل سريعاً وندائي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية الذي لم أفلح في الاتصال به عدة مرات أن يتدخل لصرف بعض الرواتب بسرعة وفق ما يسمح به القانون لاحتواء هذه الوضعية المأساوية. ولننفذ المصنع لأن الخلاف الآخر هو الدخول في إجراءات قانونية ضد المصنع؛ صاحب المصنع يقوم بمقاضاة شركة SODINO، وفي النهاية سيتوقف المصنع ونخسر مئات المواطنين العاملين في مدينة صغيرة لا تحتوي على الكثير من المصانع وموارد الشغل.

لذلك ندائي ملح إلى المعالي الوالي القائم حالياً لإنقاذ هذا المصنع وتجاوز هذه الأزمة التي قد تكون لها انعكاسات اجتماعية كبيرة إذا لم يُنجَص هذا المصنع.

في الأخير أضم صوتي إلى النواب الذين تحدثوا عن الأوضاع الصحية بالمناطق الداخلية؛ وحتى الآن ليس هناك حلول في الأفق...

شكراً والكلمة للسيد هيكل بلقاسم تفضل.

شكراً،
رمضان مبارك للجميع،
في البداية أترحم على أرواح شهداء حادث القطار؛ فبقدر ما آلمني وشعرت بالحزن على سقوط الشهداء، بقدر ما امتلكنا الغضب والخجل من مشهد وزيرين معنيين بهذا الحادث، وكان الواجب أن يكون على عين المكان أقل شيء لتحمل المسؤولية؛ أراهما يرقصان في احتفالات تأسيس حزبٍ ما، بغض النظر عن اسم هذا الحزب. وهذا لا يليق بحكومة بعد ثورةٍ خاض شعبها ثورتها من أجل إجلال الكرامة والحياة اللائقة، ومن أجل حكومة تتحمل مسؤولياتها. هذه مسألة أولى.

أعود إلى ولاية المهدية، هذه الولاية التي مرة أخرى أجد نفسي مضطراً أن أتحدث عنها لأنها تُعتبر دوماً من الولايات المحظوظة عند الرأي العام وحتى عند أغلب السادة النواب. لكن للأسف، هذه الولاية من الولايات ذات التنمية المتخلفة، فهي في مؤشرات متأخرة، وقد قلنا مراراً أن ولاية المهدية لا تختلف عن الولايات الداخلية المفقرة والمهمشة.

وهنا سأضطر إلى ذكر بعض المؤشرات للدلالة على وضعية هذه الولاية: في ولاية المهدية اليوم يُنقطع ماء الشرب الصالح تقريباً عن نصف الولاية، أي عن خمس معتمديات (شريانة، وهبيرة، جزء كبير من السواسي، أولاد الشامخ، وسيدي علوان). الماء ينقطع وأهالي المهدية كل صيف تتكرر معاناتهم، وينتظرون انتهاء أعمال توسيع شبكة الماء الصالح للشرب. أزمة الماء معروفة وتصل حتى إلى حدود مدينة صفاقس؛ لذا من الضروري على السيد وزير الفلاحة أن يعجل ويتخذ الإجراءات اللازمة لمعالجة هذه المشكلة نهائياً.

مسألة أخرى في ولاية المهدية، من خلال زيارتنا في أسبوع الجهات، اكتشفنا أن منظومة الفساد والإفساد لم تُسقط بعد. فتصور سيدي رئيس المجلس عشرين عائلةً في حي هنشير موسى، تبنى مسكنًا قبل ثلاثين سنة، وهذه العائلات المفقرة تشتغل أو تقتات من القمامة، فعلاً تقتات من القمامة ومن بقايا البلاستيك والقوارير.

شكراً، الختام مع السيد رضا الزغندي تفضَّل.

بارك الله فيكم،
رمضان مبارك لكم ولجميع النواب والنابيات،
سيدي الرئيس، أردت أن أؤكد على نقطة وهي صبغة التهميش لولاية زغوان، وعلى إثر الحادث الأليم أتوجه بالتعازي إلى عائلات القتلى وأتمنى الشفاء للجرحى.
هذا الحادث أكد هشاشة الوضع للبنية التحتية بولاية زغوان كما أكد هشاشة الوضع للمستشفيات؛ والدليل على ذلك أن عديد الجرحى توجهوا إلى مستشفيات الولايات المجاورة ومستشفى الفحص بزاڤوان. سيدي الرئيس، كان من الممكن أن يتمكن مستشفى الفحص المحلي – وهذا بتصريح من الطبيب الفاحص الموجود بالمستشفى – من إنقاذ حالتين لو توفّر أخصائيون في التخدير. تصوّر سيدي الرئيس أنه لا يوجد هذا الاختصاص لمعالجة هؤلاء الجرحى. أنا أؤمن بالقضاء والقدر لكن كذلك هناك نقائص عديدة على مستوى البنية التحتية للقطارات وعدم وجود شركة جهوية للنقل بولاية زغوان أو حتى إدارة فرعية بإمكانها أن تتحول في الحال وتضبط سياسات تتناسب مع جهة زغوان.
غياب هذه الشركة يشبه غياب عديد الإدارات الجهوية؛ فأنا سابقاً قد تعرضت إلى إدارة أملاك الدولة، فليس هناك إدارة لأملاك الدولة، ولا مندوبية سياحة تنتقل إلى تونس لتنمية سياحتنا. ومن يريد استخراج شهادة ملكية يذهب إلى بن عروس، وإن لم يتوفر له ذلك يذهب إلى نابل، وإن لم يجد في نابل يتجه إلى تونس وهكذا.
البينة كذلك نذهب إلى باجة لنضع مطلباً في الإدارة الجهوية التابعة لولاية باجة؛ يعني أننا كنا نتحدث عن هذا الموضوع لكن لا جواب ولا صدى. أنا لا أعلم ما هي الإرادة السياسية لأنه مثل الحادث الذي وقع في زغوان بين هشاشة وهميش هذه الجهة.
سؤالي إلى متى تبقى جهة زغوان التي حُرمت من العديد من الامتيازات؟ رجائي هو أن تتوفر الإرادة السياسية حتى يمكن تحسين البنية التحتية...

هذا خارج عن وقتك لكن احتراما لتدخلك دون الإطالة على زملاءك.

مع الشكر سيدي الرئيس،
في منطقة الزريبة سيدي الرئيس هناك مصنع "هارتر" للديزل يعاني عماله مأساة كارثية، وقع طرد بعضهم في شهر رمضان، وهناك وضعيات مأساوية وعائلات لا تجد من أين تلبي حاجياتها. فرجائي كلا الرجاء من الحكومة وخاصة من وزير الشؤون الاجتماعية التدخل في هذا الموضوع. مع الشكر سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، هل هناك طلب آخر نسيناه، تفضل السيد بدر الدين عبد الكافي.

شكراً بارك الله فيك سيدي الرئيس،

مناقشتها للدستور ولكن تم رفضها بسبب أن هذه المنحة قد تجلب التواكل، لكن تمكّن العاطل من منحة بحث عن عمل إلى حين حصوله على عمل مقابل يوم عمل في الأسبوع. ستمكن البلاد من تحقيق السلم الاجتماعي والتكافؤ الاجتماعي والعدالة الاجتماعية التي تحدث عنها قادة البلاد من اليمين واليسار، حكومة ومعارضة.

أختم وأقول باسم الثورة والمعولين على العمل، باسم الإسلام الذي أمر بالعدل والمحافظة على حقوق الفقراء والمهمشين، باسم الحداثة والتجارب الأوروبية والإعلان العالمي عن حقوق الإنسان،

نطالب الدولة التونسية بتخصيص جزء من ميزانية الدولة لتمكين العاطلين عن العمل منحة بحث عن العمل لحفظ كرامتهم وتحقيق السلم الاجتماعي. شكراً.

بارك الله فيك والكلمة للسيد إبراهيم بنسعيد تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
أجد نفسي مضطرًا مرة أخرى للعودة إلى الحديث عن الوضع الصحي في ولاية قبلي، فبعد أن جمعنا جلسة منذ شهر فبراير مع السيد وزير الصحة وبعض نواب الجهة، بيننا هو الوضع الكارثي خاصة في المستشفى الجهوي بقبلي، وأساسيًا في قسم التوليد الذي لا تكاد أن تمر فترة إلا وتحدث فيه كارثة؛ آخرها تعرض سيدة من قرية البلديات إلى نزيف حاد كاد أن يؤدي بحياتها وانتهى باستئصال الرحم. كما عرضنا هذه الوضعية على المجلس الوزاري الأخير تحت إشراف السيد رئيس الحكومة وطالبنا أكثر من مرة بزيارة.

الصحة بالجهة لكننا مازلنا إلى حد اليوم ننتظر زيارة السيد الوزير خاصة إجراءات حقيقية تضع حداً للكوارث التي تُرتكب يومياً بقسم التوليد. في موضوع آخر يتعلق بالشأن العام ومتصل بالخصم من المرتب الذي طالت المعلمين مؤخراً وإن كنا نؤكد في حزب المؤتمر على ضرورة تطبيق القانون وأن الإضراب حق دستوري والخصم من المرتب نتيجة طبيعية لهذا التمشي النضالي لكن إن ما نؤكد عليه هو أن يقع تطبيق القانون على الجميع وعلى كل الفئات دون استثناء ودون تمييز القضاة والأساتذة وعُمال الصحة والجمارك والإداريين إلى غيرهم من العاملين، كما كان من المفروض مراعاة ظروف المعلمين فإن يقع خصم خمسة أيام من مرتب المعلم ونعلم أن مرتب المعلم ضعيف بطبيعته وما يتطلب من مصاريف في شهر رمضان لتقابله أيضاً مصاريف عيد الفطر، نتساءل هل لم يكن من الممكن أن يُؤجل هذا الاقتطاع أو يُقسم؟ ثم ألم يكن من الممكن أن نتفادى هذه الوضعية برمتها وأن نفتح تفاوضاً جدياً مع المعلمين ولا نصل إلى هذه النتائج؟ فهل أصبح تطبيق هيبة الدولة حكراً على المعلمين؟ في النهاية أقول هل نتوقع النجاح والتفوق فبعد أن أصبحنا منذ مدة نشهد سياسة ممنهجة لإهانة المعلم بعد أن أصبح التلاميذ ينجحون بقرار وزاري والآن مسألة الاقتطاع في ظل هذه الظروف في شهر رمضان. ختاماً أقول بكل أسف...

في الحقيقة أردت أن أشير إلى أنني كنت قد تقدمت بسؤال شفاهي بتاريخ 12 مايو إلى السيد وزير النقل، في حين أن النظام الداخلي يقتضى الرد خلال نصف شهر، ولكن حتى هذه اللحظة لم يحضر السيد الوزير. لم أفهم أسباب هذا التأخر في موضوع ملح. أعتقد أن وجوده مفيد للوزارة ومفيد لنا أيضاً. وهذه دعوة إلى السيد وزير النقل.

سنتعهد لتدارك هذا الخلل أطمئنك سيدي. شكراً لكم. السيد خالد شوكات يطلب الكلمة، تفضل.

أهنئكم وأهنئ ما بقي من زملائي بشهر رمضان الكريم، تقبل الله صيامكم وقيامكم.

نحن نهيء حتى الغائبين.

(كانت الساعة الواحدة والربع ظهراً)

بينهم ونهـن كاملًا الشعب التونسي سيدي الرئيس والأمة العربية والإسلامية.

أردتُ فقط أن أذكر الزملاء بأننا وزعنا دعوةً إلى جميع الأخوات والإخوة النواب للمساهمة في العدد الأول من مجلة مجلس نواب الشعب التي إن شاء الله نتمكن من إصدارها في ذكرى إعلان الجمهورية في 25 جويلية. حدّدنا تاريخ المساهمات في 7 جويلية؛ فالحاضر يبلغ الغائب، ونأمل أن يساهم الجميع في أن يُصدر هذا العدد بالقيمة والمكانة التي تليق بهذا المجلس. كل المساهمات مرحب بها شريطة أن تلتزم بطبيعة الحال بالمعايير الموضوعية وأن ترتبط بالحياة النيابية. شكراً.

رفع الجلسة

شكراً لكم على هذا التنويه. أشكر السادة الزملاء على حضورهم. صيام مقبول وإفطار شهي، والسلام عليكم ورحمة الله.
رفعت الجلسة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 23 جوان 2015

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس نواب الشعب». يقع في مصلحة وكالة المقايضة. مجلس نواب الشعب (باردو). الهاتف: 71 157 000. ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.
