1. افتتاح الجلسة (1)
2. مواصلة مناقشة فصول مشروع النظام الداخلي من الفصل 75
3. استئناف الجلسة: مواصلة مناقشة فصول مشروع النظام الداخلي من الفصل 62 إلى الفصل 75
4. استئناف الجلسة: مواصلة مناقشة فصول مشروع النظام الداخلي من الفصل 84 إلى الفصل 84
5. رفع الجلسة (7)
6. استئناف الجلسة: مواصلة مناقشة فصول مشروع النظام الداخلي من الفصل 96 إلى الفصل 96

بجوز ممارسة رقابة مسبقة على هذه الحريات. فعندما يتخذ قاضي التحقيق اليوم قرارًا بمنع برنامج قبل بثه فهناك أمران: إما أنه يمنع بث برنامج لم يشاهده، وهذا أمر خطير بل شديد الخطورة؛ أو أنه يطلب الاطلاع على البرنامج ويشاهده قبل البث، وهذا يُعيدنا إلى ممارسة الرقابة على حرية التعبير والإعلام، وهو أمر مرفوض أيضًا. فهذا يعني أننا إذا قبلنا بهذه الممارسة، فإنني إذا أرسلت مقالًا إلى جريدة "الموقف" سيُعلم بذلك ويرسل إلى رئيس التحرير ويطلب منه أن يطلع عليه ويمنع النشر. فأرجع يا سيدي رئيس الجلسة إلى اتخاذ المجلس قرارًا في موضوع خرق الدستور، نظرًا إلى أن هذا يمس الحقوق والحريات التي هو من واجبنا الدفاع عنها وضمانها.

السيد إياد، الأمر الأول: كان من المفروض أن يُدرج هذا التدخل في قائمة التدخلات المرصودة في نهاية كل جلسة تحت عنوان الفصل 89، وأنت أدرى بأن هذا هو السبيل الوحيد لطرح هذا الإشكال وغيره من الإشكاليات؛ فهو أمر تُفَرِّزُنا عليه. الأمر الثاني: ما دمت صرحت بهذا الأمر، إن كان للإعلام فقد علمته وزملاؤك، وإن كان لاتخاذ قرار فإنني أسألك وأجيب فيما بعد عن الآلية القانونية التي تسمح لنا بالطعن في القرارات القضائية. وأنا على كل حال محامٍ، وأنت تُكوِّن قانونيًا، ونعلم جميعًا أن الطعن في القرارات القضائية لا يتم أمام هذا المجلس. أشكرك على كل حال. من فضلك، إن كانت التدخلات ترتيبية شكلية فمرحبًا بها، وإن كانت موضوعية كـ تدخل الأستاذ إياد، فخصص لها مجالها وتأخذ وقتها للاعتبار واتخاذ القرار، أرجوكم. الكلمة للسيد فيصل تبني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، نعزي الشعب السعودي والأمة العربية في وفاة ملك السعودية. لقد حدث البارحة تجاوز خطير على سيادتنا الوطنية.

من فضلك يا سيدي، لقد سبق لي أن تحدثت ولن يذهب كلامي هكذا، من فضلك لا أمنعك من الحديث. أقول لك إن هذا المجال ليس مجال تدخلك في أي موضوع.

سيدي رئيس الجلسة، لقد وقع البارحة إطلاق نار على تونسيين.

المجال مخصص في فقرة محددة في هذه الجلسة وسيتم ذلك. أسمح لك يا سيدي، أرجوك.

سيدي رئيس الجلسة،

لقد أطلق الليبيون النار على تونسيين في بلادهم.

أرجوك، لن أسمح لك، أمنعك من مواصلة الحديث ترتيبياً. أرجوك سيدي الكريم، أرجوك يا أستاذ، أرجوك «يعيش خوياً» «يوك يعيش ولدي»، ما هذا؟ لقد قلت لك بأننا خصصنا فقرة لهذا. يا أستاذ لديك فقرة مخصصة. رجاءً، دون تعقيب وأرجو منك.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة في الساعة التاسعة والثلاثين دقيقة من صباح يوم الجمعة 23 جانفي 2015 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

افتتاح الجلسة.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

على بركة الله أفتتح هذه الجلسة وإن شاء الله يكون يومكم سعيداً ومباركاً ومفعماً بالنشاط والحيوية والقدرة على الإنجاز يا نواب الشعب الكرام، لأن هذا اليوم سيأخذ منا جهداً أكثر من الأيام السابقة حيث ستستمر الحصة الصباحية إن شاء الله حتى حدود منتصف النهار والربع، ثم نتوقف لنستأنف أعمالنا بعد ذلك على الساعة الثالثة والنصف، وستستمر‑لقاؤنا حتى حدود الساعة الخامسة والربع تقريباً، ثم نقرر فيما بعد كيفية مواصلتها على ضوء ما يمكن إنجازه، علماً بأننا مطالبون بإنجازه في أقرب وقت مع التفحص والرأي السديد. وهناك مجموعة من الأحداث ستُطرح علينا في الأيام القريبة من إعلان تشكيل الحكومة، ولن يتسنى لنا مباشرة مهامنا إلا باكتفاء المصادقة على النظام الداخلي. وعلى ضوء ما سننجزه اليوم فمن المتوقع أن يكون لدينا عمل في الغد، لكن ليس هذا جزئياً.

وقد أنجزنا الآن تقريباً أكثر من ثلث النص المعروض علينا بقليل، بمعدل 61 سطرًا من مجموع 163 فصلاً، فلنتعاون على ذلك. لكن من فضلكم نسجل الحضور أولاً لنعرف ما إذا كان النصاب متوفرًا لدينا أم لا.

عدد الحضور هو 120 نائبًا وقد تجاوزنا الـ 109.

أحيل الكلمة الآن إلى السيد رئيس اللجنة، لكن قبل ذلك هناك نقطة نظامية من السيد توهمي عبدولي تفضَّل.

صباح الخير لجميع الحضور.
سيدي رئيس الجلسة، إنه عصي على النفس وعسير ألا نحترم الوقت، وإن احترامكم للوقت هو احترام لنا فأرجو ألا يتكرر هذا في كل جلسة، مع الشكر.

بارك الله فيك سيدي، لقد كنت موجودًا على باب القاعة على الساعة التاسعة إلا خمس دقائق وأنا الذي قرع الجرس على الساعة التاسعة تحديدًا، ولم يكن في القاعة إلا شخص واحد، لذلك أُجيب لك هذا الطلب. نقطة نظام أخرى للسيد إياد الدهماني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

أستئذنكم في دقيقة ونصف لأشير إلى موضوع أعتبره مهمًا؛ دورنا كمجلس أن نتطرق إليه. وقد حدث يوم أمس أن اتخذ قاضي التحقيق قرارًا بمنع بث حوار صحفي قبل أن يُبث، وهذا خرق واضح لا لبس فيه للفصل 31 من الدستور الذي يقول إن «حرية الرأي والفكر والتعبير والإعلام والنشر مضمونة».

حاضر يا سيدي، إذن لقد استوفينا التصويت لأن النتيجة تم تسجيلها ولن نستطيع تداركها. الكلمة للسيد عماد أولاد جبريل.

سيدي رئيس الجلسة،
بالنسبة ليوم أمس مُدونة ببطاقات وقتها، وفي آخر الجلسة أرجعناها إلى لجنة البيئة هنا، واليوم سنأخذها من جديد، ولم نحصل على بطاقاتنا الرسمية التي سنعمل بها دائمًا.

هذا إجراء بسيط وسأتم تدبيره وهم الآن بصدد توزيع البطاقات، المعذرة وبارك الله فيكم.
نعود الآن إلى السيدة المقررة مع الفصل 63.

تتمتع اللجان بحق الاطلاع على جميع الملفات وكذلك الحصول على كل الوثائق التي تطلبها وعلى كل الإدارات والمؤسسات والمنشآت العمومية توفير الوسائل اللازمة لها لتسير قيامها بمهامها. ورد علينا مقترح تعديل وحيد في هذا الفصل وهو متعلق بالترتيب وقد تبناه مكتب اللجنة ويتمثل في مقترح وحيد، تحويل هذين الفصلين من الفرع الأول (تكوين اللجان) إلى الفرع الثالث (متعلق بتنظيم أعمال اللجان) وقد تم تقديمه من السيدة سعاد الزوال والسيدة ليلى الزحاف والسيدة ليلى الشتاوي والسيدة خولة بن عائشة والسيدة حياة كبير والسيدة ابتسام جبابلي والسيد حسام بوني والسيدة هدى تفية. الآن نعرض قبول مقترح إعادة هذا الترتيب على الجلسة العامة للمصادقة عليه ويتعلق بالفصلين 63 و 64.

نعرض هذا المقترح للتصويت، تفضَّلوا.
انتهت عملية التصويت والنتيجة 142، ثم نعم دون اعتراضات وصوت معترض واحد. بالنسبة للتصويت برفع الأيدي 3 موافقات فتصبح النتيجة 145 صوتًا ولا يوجد معترضون برفع.
والآن سنصادق على الفصل 63 في صيغته النهائية، وهو معروض على التصويت، تفضَّلوا.
انتهت عملية التصويت والنتيجة 140، ثم نعم دون احتفاظات ولا أصوات معترضة. بالنسبة للموافقين يدويًا 2 النتيجة إذن 142، هل من محتفظ يدويًا؟ هل من معترض يدويًا؟ لا أحد في الحالتين؛ إذن تمت المصادقة على هذا الفصل بأغلبية 142 صوتًا ونمر الآن إلى الفصل 64 مع السيدة المقررة.

يُسنّ مجلس نواب الشعب قانونًا يحدد بموجبه صلاحيات لجانه تجاه السلطات والجهات خارج المجلس. ورد علينا مقترح تعديل في هذا الفصل؛ المقترح الأول قد تم سحبُه وتم تقديمه من السيد نور الدين بن عاشور. السيد كمال الإخوة أن يتفهموا علمًا بأن هناك مشاعر فياضة وشعورًا بالمسؤولية والضغط، وجميعنا لا ينام ليلًا بما يتلقاه من أنباء وما يعانيه من طلبات، لكن تصرف ذلك في مكانه وترتيبه يساعد على الإنجاز الإيجابي لأن غايتنا ليست الاستماع إلى الأخ وتنتهي القضية «نسخنا ونبردنا»، وإنما غايتنا أن نرتب على التدخل تحركنا مناسبًا يكون في إيانته ونتداول فيه الرأي.

أحيل الكلمة الآن إلى السيدة مُقرِّرة لجنة النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

إصدار مناقشة فصول مشروع النظام الداخلي من الفصل 62 إلى الفصل 75.

بسم الله الرحمن الرحيم،
العنوان الخامس: اللجان
القسم الأول: الأحكام المشتركة
الفرع الأول: تكوين اللجان

يعقد مجلس نواب الشعب لجانًا عامة ولجانًا خاصة.
ويمكنه تكوين لجان تحقيق.
يعلن رئيس المجلس عن فتح باب الترشيحات لعضوية اللجان «يضبط أوقات تقديمها».
لم ترد علينا مقترحات تعديل بخصوص هذا الفصل؛ لذلك نعرضه على التصويت مباشرة.

نعرض هذا الفصل على التصويت تفضَّلوا، مرحبًا بكم. انتهى التصويت والنتيجة 147 صوتًا نعم دون احتفاظ ولا أعترض... إذن تمت المصادقة على هذا الفصل.

التصويت برفع اليد سيدي رئيس الجلسة.

ليس لدينا تصويت باليد، وزُعِّمت البطاقات وليس هناك من صوت برفع اليد. وعندما تساءلت في هذا الخصوص: «وأمس أخبرتموني بأن البطاقات كلها موجودة، لذلك من ينسى بطاقته يتحمل مسؤوليته. وأنا عندما نسيت بطاقتي عدت إلى منزلي لأحضرها، فحسن التسيير وحسن الالتزام يقتضيان أن أكون بمعداتي. تفضَّلوا إجابةً عن الآلة المعطلة. هذا من حقكم وستساعدنا الإدارة على ذلك؛ ثبتوا في الآلات فقد أخبروني بأنها تعمل. آلتان في المقعدين رقم 17 و 175 لا تعملان». الكلمة للسيد أحمد.

يد أحمد الصديق
سيدي رئيس الجلسة،
حتى لا نعطل أنفسنا نعتمد على التصويت اليدوي مؤقتًا، وعندما تُرفع الجلسة وقت الصلاة تأتي المصالح الفنية بالمجلس لتثبت في الوضعية. لن نبقى هكذا بل يجب أن نتقدم الآن.

عدد 284

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015

يضبط مكتب المجلس بحضور رؤساء الكتل حصة كل كتلة نيابية من مقاعد اللجان.

يتضمن هذا الفصل ثلاثة مقترحات تعديل؛ المقترح الأول يتمثل في حذف الفقرة الخامسة من هذا الفصل لتصبح الصياغة كما يلي:

« تتكون اللجان من اثنين وعشرين عضواً.

يتم تكوين اللجان وفق قاعدة التمثيل النسبي بين الكتل.

يسند لكل كتلة مقعد واحد باللجنة مقابل كل عشرة أعضاء بالكتلة. توزع المقا seats المتبقية على أساس أكبر البقايا. يضبط مكتب المجلس بحضور رؤساء الكتل حصة كل كتلة نيابية من مقاعد اللجان ».

تقدم بهذا المقترح السيدة سامية عبو، والسيد عماد الدايبي، والسيد مبروك الحريري، والسيد إبراهيم بن سعيد، والسيد غازي الشواشي؛ فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

من الذي سيدافع عن هذا المقترح ويقدمه؟

صباح الخير السيدة سامية تفضلي.

السيدة سامية عبو

صباح الخير جميعًا،

في خصوص هذا الفصل سيدي الرئيس، فإنه يعطي الحق المطلق لمكتب المجلس، طبعًا بعد التعليل إلى آخره، في تحديد عدد أعضاء اللجان في المطلق سواء كانت اللجان الخاصة أو اللجان العامة. فما هو الحد الأدنى الذي يجب أن يُنزل به؟ هذا ما لا نعرفه ولا يتوفر لدينا. ما هي هذه اللجان؟ لا وجود لها. ما هي خصوصية اللجان التي يمكن أن يتدخل مكتب المجلس لتحديد أعضائها؟ لا يوجد. وبالتالي قد يكون هذا الفصل غير دستوري لأننا لم نحدد الحد الأدنى. لماذا؟ لأن في هذه الحالة، سيدي الرئيس، ومما لم نحدده بعد للحد الأدنى لمكتب اللجنة، يمكن أن يُنزل العدد إلى عشرة أو مئات أو آلاف دون أي قيود.

أما المقترح الثاني فهو صياغة جديدة للفصل 64:

"يضبط مكتب المجلس بمقتضى قرار صلاحيات اللجان في علاقتها بالسلطات والجهات خارج المجلس".

وقد تم تقديمه من السيدة حياة كبير، والسيدة ليلى الشتا، والسيدة سناء الصالحي، والسيدة إكرام مواسي، والسيد فيصل خليفة، والسيدة بشرى بالحاج حميدة، والسيد حسام بوني، والسيدة هدى تقية. فلتتفضل السيدة ليلى الشتاوي بالدفاع عن هذا الفصل.

الكلمة للسيدة ليلى الشتاوي.

شكراً سيدي رئيس الجلسة،
إذا اعتبرنا أن القانون المقصود بهذا الفصل هو قانون الاستقلالية المالية والإدارية للمجلس والذي يمكن أن يحتوي على مجال صلاحيات هياكل المجلس تجاه السلطات والجهات المختلفة بما في ذلك اللجان العامة والخاصة ولجان التحقيق، فإنني أسحب هذا المقترح.

شكراً سيدي رئيس الجلسة، الآن نعرض الفصل 54 على التصويت وفق الصياغة التي تليها.

بعد أن تم سحب المقترح الثاني، نعرض الفصل ٥٤ في صيغته الأصلية على التصويت. تفضلوا بـ 100.

انتهت عملية التصويت والنتيجة 152 صوتًا بنعم دون احتفاظ و 100 صوتًا ضد. وعدد الموافقين 5 يدوياً، وبذلك تصبح النتيجة 155 صوتًا. إذن تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل الآن إلى الفصل ٦٥ مع السيدة المقررة المساعدة.

شكراً، بسم الله الرحمن الرحيم، السلام عليكم السادة الزملاء والزملاء والزميلات،

تتكوّن اللجان من اثنين وعشرين عضوًا.

يتم تكوين اللجان وفق قاعدة التمثيل النسبي بين الكتل.

يسند لكل كتلة مقعد واحد في اللجنة مقابل كل عشرة أعضاء.

تُوزّع المقاعد المتبقية على أساس أكبر البقايا.

لمكتب المجلس أن يقرر استثنائيًا النزول بعدد الأعضاء دون اثنين وعشرين، ويكون قراره ذلك معلاً وبأغلبية الثلثين من أعضائه؛ وفي خصوص كل لجنة يقرر النزول بعدد أعضائها. ويراعى في هذه الحالة احترام مقتضيات الفقرتين الثانية والرابعة من هذا الفصل، في حين تُعدّل قاعدة الإسناد المقررة بالفقرة الثالثة تناسبًا مع العدد الجديد لأعضاء اللجنة.

والسيد أيمن علوي، وسيد هيكل بلقاسم، والسيد زياد الأخضر. فمن الذي سيتفضل بالدفاع عن هذا المقترح؟

من الذي سيدافع عن هذا المقترح؟ الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي، صباح الخير.

صباح الخير سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، جرت العادة وحتى في فقه القانون كلما كانت هناك هيئة تتطلب أن يُجرى فيها تصويت يعتمد عدداً 14 عاماً لتسهيل عملية التصويت وإيجاد أغلبية. لذلك ارتأينا أن يكون العدد في اللجنة فردياً وأضفنا أن يكون 23 بغاية تمكين أكثر ما يمكن من الكتل والمجموعات داخل المجلس لتتمثل في اللجان. شكراً.

بارك الله فيك، من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل إن وجد؟

شكراً، صباح الفل للجميع،
محاولة أن تكون هناك تمثيلية أوسع ما يمكن في اللجان لكل الأطياف الموجودة في المجلس تقريباً وهو يقتضي التوسع ما أمكن لكي أريد أن أشير إلى الزميل العزيز وفي المقدمة للسيد الرئيس، فإذا اعتمدنا هذا المقترح وإن ضمن هذا المشروع تقريباً تسع لجان قارة بمعدل 20 عضواً في كل لجنة و20×9 النتيجة تساوي 207.
وتعلمون جيداً أن مكتب المجلس يضم تقريباً 10…

23 ضرب 9، كم تساوي؟ هل هذا يعني أنك استهلكت ذلك منذ أن كنت في منزلك؟ تفضل السيد بدر الدين، المعذرة، أنت استعملت 40 ثانية من قبل، لأن لك الحق في ثلاث دقائق وسيتم حذف الأربعين ثانية التي استعملتها.

شكرًا سيدي الرئيس،
نعلم أن مكتب المجلس يضم 13 عضوًا ويقتضي أنه لا يتحقق العضوية في اللجان، وبالتالي نحن في حاجة إلى نائبين آخرين؛ الأمر الذي لا يسمح به القانون الانتخابي، لذا لسنا قادرين على تطبيق هذا المقترح مع مشروعه ووجهته. شكرًا سيدي الرئيس.

بارك الله فيك وجازك الله خيرًا، أعترض منك إن كنت قطعتك.
إذن المقترح الثاني معروض للتصويت؛ تفضلوا بالتصويت.
النتيجة: 25 صوتًا نعم و125 صوتًا معترضًا. وبالنسبة لعدد الموافقين، يدوا تفضلوا، المحتفظون يدوا؟ الرافضون يدوا؟
واحد، شكرًا سيدي، إذن تم رفض هذا المقترح. فهل يوجد مقترح ثالث سيدة؟ تفضلي، أليس بإمكانكم ترك مصدر اللجنة الدائم؟ السيادة المقررة المساعدة.
شكرًا سيدي الرئيس،

فصل غير دستوري؛ يجب إما إعادة الصياغة. أنا لم أطلب إعادتها بل طلبت حذفها لأنها لا تتناسب في حالتنا هذه، وفي حالة وجود أكثر من تسع كتل داخل المجلس. شكرًا سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، من سيتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ هل هناك من سيأخذ الكلمة في اللجنة ليدافع عن الموقف المقابل؟ لا يوجد، إذن أشكركم.

نعرض مقترح التعديل على التصويت سيدي الرئيس.

السيد الحبيب، هل جئت الآن؟ هل قعدت تبيع وتشري؟ إذن، أنت تريد الدفاع عن الموقف المقابل؟ تفضَّل، يومك سعيد يا السيد الحبيب، ويوم سعيد للإخوة الذين تدخلوا. لم أُبادِلهم تحية الصباح؛ ليست خصوصية السيدة سامية والسيد الحبيب. تفضَّل.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
أسعد الله صباحكم جميعاً،
أتدخل بالذات للتأكد على أنه عندما يُثار الأمر على أساس أن هذه الفقرة مخالفة لقتضيات الدستور فأقول وهذه قراءتي على الأقل أن هذه الفقرة لا تخالف مقتضيات الدستور. وهياكل المجلس هي المكتب والجلسة العامة واللجان، أي ليست لجنة، واللجان هيكل؛ وبالتالي فالتصور مبدئياً هو أن يكون الجميع ممتنين في كل اللجان، وأن ممارسة هذه الآلية، آلية التزول بعدد الأعضاء دون 22 لا تمارس إلا بشكل استثنائي وبقرار لا يمكن أن ينفرد به طرف أو طرفان ليكون على حساب الآخرين. فلا بد أن تكون هناك ضرورة تبرره والقرار يتخذ في شأن كل لجنة بقرار منفرد ومعلل وينشر. كل هذه الضمانات تجعل من ممارسة هذه الإمكانية المتاحة ممارسة استثنائية. إذن أن تكون المعارضة ممثلة في كل هياكل المجلس. هذا لا يتعارض مع حضور هذه الفقرة في هذا الفصل، للتأكد اللجان هيكل وليست اللجنة هيكلاً.

السيد النائب الأول: س مجلس نواب الشعب
شكراً بارك الله فيك،
إذن المقترح معروض للتصويت، تفضلوا بدأنا عملية التصويت، إن شاء الله يومكم طيب.
انتهى التصويت ونتيجة التصويت 40 صوتاً نعم و5 محتفظ 100 صوتوا بالرفض. لذلك تم رفض هذا المقترح. ماذا هناك أيضاً؟
التصويت اليدوي إذن 2 صوتوا بالرفض لهذا المقترح. شكراً بارك الله فيك أحسنت صُنعاً حين ذكرتني لأن العادات تكتسب بالممارسة،
هل لديك مقترح ثاني يا سيدتي؟ تفضلي.

نعم، المقترح الثاني في الفقرة الأولى من الفصل 65 يقضي بزيادة عدد الأعضاء من اثنين وعشرين عضواً إلى ثلاثة وعشرين عضواً فتصبح.

تتكوّن اللجان من ثلاثة وعشرين عضوًا. وهذا المقترح قدّمه الزملاء: السيد أحمد البقي، والسيد منجي الرحوي، والسيد الجيلاني الهمامي، والسيد نزار عمامي، والسيد شفيق.

اليوم الاثنين والعشرين ويكون قراره هذا معلًّاً وبأغلبية الثلثين من أعضائه في خصوص كل لجنة يقرر التزول بعدد أعضائها. ويراعى في هذه الحالة احترام مقتضيات الفقرتين الثانية والرابعة من هذا الفصل، في حين تُعدَّل قاعدة الإسناد المقررة بالفقرة الثالثة لتتناسب مع العدد الجديد لأعضاء اللجنة.

يُستثنى من مجال تطبيق هذا الفصل لجنة مراقبة عمليات التصويت وإحصاء الأصوات، موضوع الفصل في من هذا النظام الداخلي.

ويضبط مكتب المجلس بحضور رؤساء الكتل حصة كل كتلة نيابية من مقاعد اللجان.

انتهى الفصل 65، ويُعرض بصيغته المعدلة على التصويت.

مضى إلى فتح باب التصويت، انتهى التصويت وأفرزت نتيجة 136 صوتًا نعم واحتفاظ واحد و12 صوتًا معترضًا بالنسبة للذين صوتوا بالقبول برفع اليد واحد فقط. المحتفظون يدوا؟ المعترضون يدوا؟ لا أحد في الحالتين إذن تمت المصادقة على هذا الفصل معدَّلًا ب 137 صوتًا ونمر إلى الفصل 66.

تُقدَّم الترشيحات لعضوية اللجان في الأجل المحدد إلى رئيس المجلس إما عن طريق رؤساء الكتل أو بصورة مباشرة بالنسبة للأعضاء غير المنتمين إلى كتل.

لم ترد علينا مقترحات تعديل في هذا الفصل وبالتالي نعرضه مباشرة على التصويت.

عملية التصويت في شأن هذا الفصل تفضّلوا. انتهى التصويت والنتيجة 147 صوتًا نعم ولا توجد احتفاظات. صوت واحد معترض. بالنسبة إلى 11 صوتًا يدويًا بنعم، المحتفظون يدوا والمعارضون يدوا؛ لا أحد في الحالتين. تم المصادقة على هذا الفصل واعتماده بمعدل 147 صوتًا، وننتقل إلى الفصل التالي وهو الفصل 67 تفضّلي.

بعد انقضاء أجل تقديم الترشيحات يعقد مكتب المجلس اجتماعًا يدعو له رؤساء الكتل ويُضبط خلاله قائمة الأعضاء المترشحين لعضوية اللجان في حدود الحصة المضبوطة لكل كتلة ومع اعتبار ترشيحات الأعضاء غير المنتمين إلى أي كتلة. وفي صورة تجاوز عدد المترشحين من غير المنتمين إلى كتل عدد المقاعد المخصصة لهم يتولى مكتب المجلس تنظيم انتخابات بينهم. وإذا تساوت الأصوات بين المترشحين يُرجَح الأصغر سنًا، فإن عدم وجود فارق سن يتم اللجوء إلى القرعة.

يعقد المجلس جلسة عامة للإعلان عن تركيبة اللجان وتُنشر على الموقع الإلكتروني للمجلس.

لم ترد علينا مقترحات تعديل في هذا الفصل لذا نعرضه على التصويت مباشرة.

المقترح الثالث هو إضافة فقرة جديدة بعد الفقرة الرابعة من

يُستثنى من مجال انطباق هذا الفصل لجنة مراقبة عمليات التصويت وإحصاء الأصوات، موضوع الفصل في ذلك النظام الداخلي.

هذا المقترح قدمه الزملاء والزميلات: السيد رمزي بن فرج، السيد الهادي بن برهم، السيد أحمد مشرقي، السيد الزهير الرجبي، السيدة صافية خلفي. فمن الذين يتفضل بالدفاع عن هذا المقترح؟ السيد رمزي بن فرج.

الكلمة للسيد رمزي بن فرج صباح الخير وتفضل

سيد رمزي بن فرج
صباح الخير جميعاً،
سيدي الرئيس،

يقول الفصل 9 من النظام الداخلي: لا يكون المجلس في هذه الجلسة لكامل المدة النيابية وليس فقط للمدة الأولى. لجنة مراقبة عملية التصويت وإحصاء الأصوات تُركّب من سبعة أعضاء مع مراعاة التمثيل النسبي للأحزاب والائتلافات حسب نتيجة التصويت وحتى نتيجة الانتخابات. يعني ذلك أن اللجنة الأولى ستُركّب حسب نتيجة الانتخابات وليس حسب توزيع الكتل كما حدده النظام الداخلي مع الأعضاء. فإذا تركنا هذا الفصل 65 على إطلاقه فسنجد أنفسنا أمام تعارض، وهذا الاستثناء كان مقصوداً؛ وبالتالي لا بد أن يكون هناك استثناء في هذا الفصل الذي نحن بصدد معالجته الآن حتى لا يكون هناك تعارض.

بارك الله فيك، هذا الموقف المساند فمن يتفضل بتبني الموقف المعارض لهذا المقترح؟ لا يوجد إذن للانتقال إلى التصويت على هذا المقترح.

انتهت عملية التصويت والنتيجة 142 صوتًا نعم و8 احتفاظات و4 اعتراضات، بالنسبة للموافقين يدوا من هم؟ إذن هناك صوت واحد ليصبح المجموع 143 ولا يوجد من صوت بالرفض أو من.

النص بعد إدخال المقترح.

المقررة المساعدة
شكراً سيدي الرئيس،

عرض الفصل ٦٥ بصيغته المعدلة بإضافة الفقرة التي تمت المصادقة عليها منذ قليل. لدي ملاحظة فقط وهي أن هذه الفقرة ستدرج بعد الفقرة الخامسة من الفصل ٦٥ للمحافظة على تناسق النص.

تتكون اللجان من اثنين وعشرين. يتم تكوين اللجان وفق قاعدة التمثيل النسبي بين الكتل، يُسند لكل كتلة مقعد واحد في اللجنة مقابل كل عشرة أعضاء. تُوزع المقاعد المتبقية على أساس أكبر البقايا. لمكتب المجلس أن يقرر استثناءً أو التزول بعدد الأعضاء دون …

287 صفحة
2015 جدي تعديل
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015

التصويت والنتيجة: 143. وهل نعم مع الاحتفاظ بوحدة المعترضين؟
الموافقون يدونونها؟ هل وصلت البطاقات؟ إذن تكتفى بالتصويت الآلي 143 وتمت المصادقة على هذا الفصل والفصل الذي يليه 71.

السيد المقرر المساعد الأول للفرع الثاني: مكتب اللجان

يضبط مكتب المجلس حصة كل كتلة نوابية من المسؤوليات في مكتب اللجان من نفس الصنف مع مراعاة قاعدة التمثيل النسبي، ويتم توزيعها على اللجان بالتشاور مع رؤساء اللجان. وفي حالة الاختلاف يُسند مكتب المجلس أولوية الاختيار انطلاقاً من الكتلة التي تضم العدد الأكبر من الأعضاء. ويتم إسناد رئاسة اللجان من نفس الصنف بحسب التمثيل النسبي للكتل.

هذا الفصل لم يتقدم في شأنه أي مقترح تعديل ويُعرض بالتالي على التصويت.

تفضلوا سيدي، هو معروض للمصادقة خلال ثوانٍ.
انتهى التصويت: النتيجة 145 صوتًا نعم مع احتفاظ واحد ولا توجد أصوات معترضة، وبذلك تمت المصادقة عليه ونمر الآن إلى الفصل 72: 1.

تعقد كل لجنة إثر تكوينها أول اجتماع لها برئاسة رئيس المجلس وبمساعدة نائبيه وتُصادق على مكتبها الذي يتولى تسير أعمالها. ويضم مكتب كل لجنة رئيسًا ونائب رئيس ومقررًا ومقررون مساعدين اثنين. وقد تم تقديم مقترح تعديل وحيد في هذا الفصل من السادة الزملاء عماد الدايعي، إبراهيم بن سعيد، الدكتور صبري دخيل، مبروك الحريري، سامية عبو، وغازي الشواشي، وتم سحب هذا المقترح وبالتالي يُعرض الفصل 72 بصيغته الواردة بالمشروع على التصويت.

الفصل معروض للتصويت تفضلوا.
انتهى التصويت بنتيجة 142 بنعم ومعارض واحد ومعترضين اثنان.
وقد تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 73.

في حالة حدوث شعور في إحدى المسؤوليات، صلب مكتب اللجان يتم سده وفقًا لأحكام الفصل 60 من هذا النظام الداخلي. هذا الفصل لم يرد في شأنه مقترح تعديل ويعرض بالتالي على مصادقة الجلسة.

تفضلوا سُرِّعوا عليه ست ثوانٍ

بدأت عملية التصويت في شأنه فلتتفضلوا. في ست ثوانٍ والنتيجة 142 صوتًا نعم ولا توجد احتفاظات أو اعتراضات. صوتان بنعم يدونهما، المحتفظون يدونهما والمعارضون يدونهما، لا أحد في الحالتين؛ إذن تمت المصادقة على هذا الفصل وإقراره بمعدل 142 صوتًا، تنتقل إلى الفصل 60.

أُحيل الكلمة إلى الزميل المقرر المساعد حسونة الناصفي.

تفضل السيد المقرر المساعد، نبارك سيدي، أريدك أن تتنسم لي عندما أقول لك صباح الخير.

نبارك أسعد سيدي الرئيس.

في حالة حدوث شعور في إحدى اللجان يتم سده باعتماد نفس الإجراءات المتبعة في تكوين اللجان. لم ترد علينا مقترحات تعديل في هذا الفصل ونقترح عرضه على المصادقة.

تفضلوا بالتصويت في شأنه من فضلكم، لقد مرت ست ثوانٍ. انتهى التصويت والنتيجة 145 صوتًا نعم، لا اعتراضات. فلندع المصوتون بنعم يدواها، إذن تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 69، تفضل سيدي.

لكل عضو الحق في عضوية أكثر من لجنة شرط ألا تكون من نفس الصنف. لا يجوز الجمع بين عضوية مكتب المجلس وعضوية اللجان. لم ترد علينا مقترحات تعديل في هذا الفصل ونقترح عرضه على التصويت.

الفصل معروض على التصويت تفضلوا، بدأ التصويت.
انتهى التصويت والنتيجة 143 صوتًا نعم ولا توجد احتفاظات أو اعتراضات. المنعمون يدواها؟ المحتفظون يدواها؟ الرافضون يدواها؟
إذن تمت المصادقة على هذا الفصل وإقراره بمجموع 143 صوتًا
ونمر الآن إلى الفصل 70.

لا يترتب عن انحلال كتلة تغيير في تركيبة اللجان. تم في هذا الفصل تقديم مقترح وحيد للتعديل من الزملاء نور الدين المرايطي، ومحمد قاهري، وعلي الإخوة، وتوفيق الجملي، وكمال بن إبراهيم. وتم سحب هذا المقترح وبالتالي عُرض الفصل 70 على المصادقة بنصه المعروض في المشروع.

صوت قد بدأ في شأنه فلتتفضلوا. ثوانٍ انتهى

هذا المقترح وإن كان وجهًا وحرصًا على أن تتخذ اللجان قرارًا به بتوفر النصاب، إلا أننا نعرف جميعًا واقع النصاب. وبصدد المتابعة والنشر، جزاهم الله خيرًا وإن شاء الله تتواصل الأمور على هذه الوتيرة. فالغيابات كثيرة داخل اللجان يا سيدي الرئيس، والحال أن اللجان عندما تنعقد فإنّها لا تكتمل النصابة بعد؛ إذ يَصلُّ الأعضاء إلى القاعة ولا يُستكمل النصاب. لذا فإن احترامنا للناس واحترامنا لمن تنقلوا أمرٌ ضروري. اللجنة تُعقَد بعد نصف ساعة وتتخذ قرارًا بها وتوجد آليات أخرى تسمح للمتغيبين أن يتداركوا مثل مقترحات التعديل. أما أن نجعل من الغائبين هم الذين يقررون عدم القرار يجعل اللجان تتأخر في استكمال ما أسند إليها من مهام. فأعتقد أنه لا يوجد أحد في المجلس يوافق على ذلك. وأنا متأكد أن الزملاء الذين تقدموا بالمقترح كانوا حريصين، ولكن في بعض الأحيان يكون للحرص وسائل أخرى تخول للجميع أن يضمنوا حقوقهم داخل اللجان، وبالتالي لا نشجع الغائبين على أن يكونوا أصحاب القرار. ونحترم الحاضرين الذين تنقلوا وسخروا وقتهم وإمكانياتهم وأذهانهم وحضروا وهم الذين يحق لهم أن يقرروا. لذلك يا سيدي الرئيس أقترح رفض المقترح مع احترامي الشديد، وبارك الله فيكم.

وصلت الفكرة سيدي، المقترح معروض للتصويت تفضلاً. انتهى التصويت إلى ٢٤ صوتًا نعم واحتفاظان و٨٥ اعتراضًا. لذا لم يحصل هذا المقترح على النصاب المطلوب وقد تم رفضه. ماذا هناك أيضًا؟ هل هناك مقترح ثاني؟

هناك مقترح ثاني يقضي بإضافة عبارة «بعد التأكد من حضور ممثلي ثلاثة على الأقل» بعد عبارة «بمن حضر» لتصبح الصياغة.

تعقد اللجان اجتماعاتها في المواعيد التي تُضبط خارج أوقات انعقاد الجلسات العامة، وذلك بحضور الأغلبية المطلقة لأعضائها. وفي حالة عدم توفر النصاب القانوني، تُعقَد الجلسة صحيحةً بعد نصف ساعة من موعدها، بشرط حضور ممثلي ثلاثة أعضاء برلمانيين على الأقل.

ويمكن للجان بصفة استثنائية أن تجتمع في أوقات الجلسات العامة للنظر في مواضيع مستعجلة أو مؤكدة أو طارئة بناءً على طلب رئيس مجلس النواب أو الجلسة العامة.

وهو مقدم من الزملاء: السيد كريم الهلالي، والسيد نعمان القهري، والسيد رياض المؤخر، والسيد ياسين إبراهيم، والسيد محمد أنور العذار. فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

من الذي سيدافع عن هذا المقترح؟

السيد نعمان، هل قلت لك صباح الخير منذ حين؟ تبارك طيب

شكراً سيدي الرئيس،

انتهى التصويت بنتيجة 139 صوتًا نعم دون احتفاظ ولا معارضة، وبذلك تمت المصادقة على 200 تفصيل سيدي.

أحيل الكلمة إلى السيدة فريدة عبيدي.

صباح الخير السيدة فريدة، تفضلي سيدتي.

صباح الخير سيدي الرئيس.

الفرع الثالث: تنظيم أعمال اللجان

تعقد اللجان اجتماعاتها في المواعيد التي تضبطها خارج أوقات انعقاد الجلسات العامة، وذلك بحضور الأغلبية المطلقة لأعضائها. وفي حالة عدم توفر النصاب القانوني تُنَعَقَد صالحةً بعد نصف ساعة من موعدها بوجود الحضور.

ويمكن للجان بصفة استثنائية أن تجتمع في أوقات الجلسات العامة للنظر في مواضيع مستعجلة أو متأكّدة أو طارئة بناءً على طلب من رئيس مجلس نواب الشعب أو الجلسة العامة.

وقد جاء مقترح تعديل في هذا الفصل، مقترح أول يقضي بإضافة: «ولا تتخذ قراراً بها إلا بتوفر النصاب» في آخر الفقرة الأولى.

تعقد اللجان اجتماعاتها في المواعيد التي تضبطها خارج أوقات انعقاد الجلسات العامة وذلك بحضور الأغلبية المطلقة لأعضائها. وفي حالة عدم توفر النصاب القانوني، تُنعقد صحيحة بعد نصف ساعة من موعدها بمن حضر ولا يتخذ قرارًا بها إلا بتوفر النصاب.

وهو مقدم من الزملاء والزميلات: السيدة نادية زنفر، السيدة حياة كبير، السيد حاتم فرجاني، السيدة ليلى الشناوي، السيدة بشرى بلحاج حميدة، السيدة صبيين الغينتي، السيد سهيل العلوي، والسيدة هدى تقية. فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

تفضَّل، من الذي سيَدافع عن هذا المقترح؟

سيدي الرئيس، السيد سهيل العلوي تفضل.

صباح الخير السيد سهيل، تفضَّل.

الفكرة في هذا التعديل هي تفادي الغيابات وتغيير النص بهذه الطريقة لعدم التشجيع على الغياب، لأن النص كما هو بعد نصف ساعة يكون الالتقاء، ومن الممكن أن يكون عددهم ٥٠٠ أو ستة ويتخذون قرارًا يلزم اللجنة؛ ولذلك أضفنا «لا تُتخذ قرارًا بها إلا بتوفر النصاب» في كل.

بارك الله فيك، من الذي اتخذ الموقف المقابل ويريد أن يدافع عنه؟ الأستاذ رمزي أهلاً وسهلاً، تبارك طيب.
سيد رمزي بن فرج شكراً، صباح الخير سيدي الرئيس.

وتعلن اللجنة عن مواعيد اجتماعاتها وجدول أعمالها على الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب. كما تتولى نشر قائمة الحضور. وهو مقدم من الزملاء والزميلات: السيدة سامية حمودة عبو، والسيد عماد الدايبي، والسيد مبروك الحريري، والسيد إبراهيم بن سعيد، والسيد غازي الشواشي. فمن يدافع عن هذا المقترح؟

من الذي سيتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

الأستاذ غازي الشواشي.

أستاذ غازي، صباح الخير وتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
قلنا بأن المبدأ هو علنية جلسات اللجان، والاستثناء أن تكون هذه الأعمال مغلقة أو سرية. المشكلة تكمن يا سيدي الرئيس في الفقرة الثانية من الفصل بصيغته الأصلية، وهي كما يلي: ولها استثنائياً أن تقرر اقتصار الحضور على أعضائها فقط بأغلبية تلقي الأعضاء.
يعني أننا فتحنا الباب بأنه يمكن للجنة معينة أن تحرم باقي الشعب من حضور أعمالها. نرى في هذا يا سيدي الرئيس خطرًا كبيرًا ويُعَدّ مساوئاً بمبدأ الشفافية والمساواة بين النواب، ويمس حتى روح النظام الداخلي لمجلسنا. ولا أعتقد أن الأسباب تسمح للجنة بأن تحرمني، بصفي نائبًا، من حضور أعمالها، وأن تكون أعمالها مغلقة أو سرية؛ فهذا ممنوع. لكن من حقي كتابة أن أكون حاضرًا ولا يمكننا أن نمس من هذا المبدأ يا سيدي الرئيس.
هذا الاستثناء يمس المبدأ وفيه خطورة كبيرة؛ فليس هناك أسرار للنواب دون آخرين، وكل أعمال اللجان مفتوحة لجميع النواب رغم أنها قد تكون مغلقة. لذلك أقترح، سيدي الرئيس، ونصر على حذف هذه الفقرة.

بارك الله فيكم، من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ إذن ننتقل إلى التصويت على المقترح رقم 1. فضلاً فتح باب التصويت. نتيجة التصويت: 40 صوتًا نعم، 11 احتفظًا، و90 اعتراضًا. إذن يُرفض هذا المقترح وننتقل إلى المقترح الثاني.

السيد سعيد، والسيد مبروك الحريري، والسيد عماد الدايبي، والسيد صبري، والسيدة سامية حمودة عبو، والسيد غازي الشواشي، وقد تم سحبها.

سيدة سامية حمودة عبو والسيد مبروك الحريري والسيد غازي الشواشي.

صباح الخير جميعاً،
بالله عليكم أيها الإخوة قليلًا من الانتباه لأن الموضوع دقيق نوعًا ما وقد حدث لنا من قبل، وهذا يحدث في أي برلمان في العالم سواء كانت ديمقراطية ناشئة أو ديمقراطية قوية. يحدث الكثير حول مواضيع معينة ويمكن أن يصل الإنسان ويريد أن يمرّر قانونًا ويفرضه على الآخرين. ويمكن في لجنة، في حالات – لا قدر الله –، أن تُغيّر موعد الجلسة وتُعقَد جلسة في لجنة وتُعقَد الجلسة بعد نصف ساعة دون علم الآخرين بموعدها. بذلك يُمرّر التقرير إلى المجلس، فحتى وإن وجب انعقادها بعد نصف ساعة فلنتأكد على الأقل من وجود ممثلين من ثلاثة أشخاص على الأقل، وإن كان شخصًا واحدًا فقط فقد حُضِرَ الحد الأدنى من التمثيلية. وإلا فإن ذلك قد يؤدي إلى تمرير أمور بصفة إجبارية في اللجنة لتُحرِج الأحزاب أو الجهات الأخرى أو لتمرير تقريرٍ رفضته اللجنة. واحتياطًا كي لا يتعطّل العمل، نودّ رفع حضورٍ على الأقل ليصبح ثلاثة أشخاص.

بارك الله فيك، من يرى الدفاع عن الموقف المقابل؟ تفضل. يومك طيب.

شكرًا سيدي الرئيس، عندما تكون اللجنة تتحدث مع الأعضاء وليس عن الجميع، لهذا السبب البسيط أدعو إلى التصويت ضد هذا المقترح.

بارك الله فيك، تفضلوا. المقترح معروض للتصويت. ابتدأ التصويت، وانتهت عملية التصويت 45 صوتًا نعم و 11 محتفظًا (106 اعتراضًا) وبذلك رفض هذا المقترح. تفضلي سيدتي.

نعرض صيغة الفصل الأصلية على التصويت سيدي الرئيس.

تفضلوا، الفصل 4/1: صيغته الأصلية معروض على التصويت. النتيجة كما تشاهدون 145 صوتًا نعم و5 صوتًا محتفظين واعتراضان لا. وبذلك تمت المصادقة على الفصل وننتقل إلى الفصل 75.

جلسات اللجان علنية وللجنة أن تقرر سرية جلستها بأغلبية أعضائها. ولها استثنائياً أن تقرر اقتصار الحضور على أعضائها فقط وذلك بأغلبية تلقي أعضاء اللجنة. وتعلن اللجنة عن مواعيد اجتماعاتها وجدول أعمالها على الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب. كما تتولى نشر قائمة الحضور. في هذا الفصل فيه خمسة مقترحات تعديل مضمون.

جلسات اللجان علنية وللجنة أن تقرر سرية جلستها بأغلبية أعضائها.

سيدي الرئيس،
لقد قررنا المبدأ واتفقنا على مبدأ البرمجة شهراً على الأقل في جلسات المكتب. إذن حتى في توازي الإجراءات يجب أن نجبر اللجان على تقديم برامجها شهراً على الأقل، وهذا أمر طبيعي بما أننا صوتنا على المقترح. فأطلب من سيادتكم أن تصوتوا على هذا المقترح…

حسناً، من يرى الدفاع عن الموقف المضاد للمقترح الخامس؟ تفضّلي، اضغطي على الزر الذي يوجد أمامك؛ سيشتغل ضوء المصدح ولن نقدم الرقم مجدداً.

شكراً سيدي الرئيس، وطاب يومك

السيد نعمان: الرجاء أن تثبت لأنك لم تدافع عن هذا المقترح. وإنما دافعت عن أن تكون سرية أعمال اللجان بموافقة ثلثي أعضاء اللجنة؛ إذن لقد دافعت عن مقترح آخر بعد إذنك.

لا، توجهت إليه بالخطاب يا سيدي؟ فهذا ليس دورك والرجاء أن نحترم أساليب التعامل في المجالس. أنت قمت بدورك السيد نعمان، بارك الله فيك، تفضّلوا نعرض نص المقترح الخامس على التصويت. أُجري التصويت وكانت النتيجة 29 نعم و54 احتفاظًا و98 رفضوا هذا المقترح. إذن رفض المقترح. اسمح لي يا من طلبت الكلمة لنواصل في نطاق التسلسل للمصادقة على الفصل ثم أحيل الكلمة إلى سيادتكم. قد أنهينا التصويت، دعنا نُنهِ الفصل من فضلك لأن الفصل مرتبط بالمقترحات كي لا يضيع الذهن. تفضّلوا، لكم ذلك، نرفع الجلسة لعشر دقائق (كانت الساعة العاشرة وخمسون دقيقة). استئناف الجلسة. مواصلة مناقشة فصول مشروع النظام الداخلي من الفصل 76 إلى الفصل 04 (كانت الساعة الحادية عشرة وثمان وعشرين دقيقة).

على بركة الله تعالى نستأنف جلستنا وأعطي الكلمة للجنة فيما يتعلق بالفصل 75، تفضلي السيدة المقررة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
توقفنا عند الفصل 75 وعرضه على التصويت بصيغته الأصلية
باعتبار أن جل مقترحات التعديل لم تقبل السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
لثلاثي النسيان، تفضَّلوا استمعوا لزميلتكم.

أذكر بالفضل 75.

المقترح رقم 4 هو: تعديل عبارة «سرية جلستها» بعبارة «أن تكون الجلسة مغلقة» لتصبح الصياغة كالآتي:
«جلسات اللجان علنية وللجنة أن تقرر أن تكون الجلسة مغلقة بأغلبية أعضائها». وهو مقدم من الزملاء وخمسة لا: السيد المهدي بن غربية، والسيد أحمد السعيدي، والسيد لطفي علي، والسيد فيصل تبييني.

الدهماني: فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

من الذي سيدافع عن المقترح الرابع؟

شكراً سيدي الرئيس،
هذا المقترح سبق إقراره في فصول أخرى وكنا قد نهى أن
مجلس نواب الشعب لا يعقد جلسات سرية إنما يعقد جلسات مغلقة يقتصر حضورها على أعضائه، لكن أن تكون جلسات سرية يعني ألا يتم الإعلان عنها ولا تُدعى إليها وبالتالي أدعو الزملاء إلى إقرار هذا المقترح وشكراً.

بارك الله فيك من الذي سيتولى الدفاع عن الموقف المقابل في المقترح الرابع؟ إذن نمر إلى التصويت على المقترح الرابع. انتني التصويت والنتيجة. 30 صوتًا نعم و11 محتفظًا و86 اعتراضًا إذن لم يصل التصويت إلى العدد المطلوب وبالتالي، «فض هذا المقترح». فهل لديكم مقترح خامس؟ تفضلي.

المقترح رقم 5 هو إضافة عبارة "شهر على الأقل بصفة مسبقة" بعد عبارة "نواب الشعب" لتصبح الصياغة كما يلي:
«جلسات اللجان علنية، وللجنة أن تقرر سرية جلستها بأغلبية أعضائها، ولها استئنافها أن تقرر اقتصار الحضور على أعضائها فقط وذلك بأغلبية ثلث أعضاء اللجنة. وتعلن اللجنة عن مواعيد اجتماعاتها وجدول أعمالها على الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب شهراً على الأقل بصفة مسبقة. كما تتولى نشر قوانين الحضور.»

المقترح مقدم من الزملاء: السيد كريم الهلالي، والسيد نعمان الفهري، والسيد رياض المؤخر، والسيد ياسين إبراهيم، والسيد محمد أنور العذّار. فليتفضل أحدهم بالدفاع عن هذا المقترح.

من الذي سيتولى الدفاع عن المقترح الخامس؟

تفضل السيد نعمان.

يتولى رئيس اللجنة تسير أعمالها. تُدون نقاط الخلاف في التقرير، ولا يُدرج في المشروع إلا الرأي المحرز على أغلبية الأصوات. هذا الفصل يتضمن مقترحي تعديل.

مضمون المقترح الأول إضافة عبارة "المحال إلى الجلسة العامة" بعد عبارة "1" و"2" الواردة بالفقرة 2 لتصبح صياغتها كما يلي:

"تُدون نقاط الخلاف في التقرير، ولا يُدرج في المشروع المحال إلى الجلسة العامة إلا الرأي المحرز على أغلبية الأصوات".

وهو مقدم من الزملاء: السيد المهدي بن غربية، السيد أحمد مهدي، السيد لطفي علي، السيد فيصل تبيني، السيد توهامي عبدولي، السيد حمد خصخصي، والسيد إياد الدهماني. فليتفضل من يريد أن يدافع عن هذا المقترح.

من سيتولى الدفاع عن هذا المقترح؟ السيد إياد الدهماني

شكراً سيدي الرئيس،

تتعلق المسألة بتوضيح الصياغة لا غير إذ إن الفصل 78 كما هو يتحدث عن المشروع فقط، في حين أن المشروع هو ما تقدمه الحكومة كقوانين. وبالتالي رأينا أن ما يُدون هو المشروع المحال إلى الجلسة العامة، وهو المشروع كما عدّلته اللجنة، وهو مقترح لتحسين الصياغة بإضافة عبارة «المحال إلى الجلسة العامة».

من يرى الدفاع عن الموقف المضاد؟ وأستحث من لم يساهم ولم يشارك برأي أن يتولى ذلك قريبًا، لنستمع لبعضنا جميعًا إذن يُعرض هذا المقترح على التصويت، تفضلوا. ابتدأ التصويت (100 - 1) نعم، وليس هناك احتجازات و5 اعتراضات، وتمت الموافقة على المقترح الأول. تفضل هل هناك مقترح آخر؟

شكرًا سيدي الرئيس،

المقترح عدد 2 هو فصل الفقرة الأولى عن الثانية وترحيل الفقرة الثانية لتصبح فصلاً مستقلاً يدرج بعد الفصل 92 فتصبح صياغة الفصل 78 كالتالي

يتولى رئيس اللجنة تسير أعمالها

تُدوّن نقاط الخلاف في التقرير ولا يُدرج في المشروع إلا الرأي المحرز على أغلبية الأصوات.

وهو مقدم من الزملاء: السيد رمزي بن فرج، السيدة ليلى الوسلاتي، السيدة هالة الحامي، السيدة سلاف القسنطيني، والسيد ناجي الجمل.

اعتُبر هذا المقترح في الصياغة والترتيب وتم قبوله من المكتب وعُرض على الجلسة العامة للتصويت وقبول هذا المقترح بإعادة الترتيب.

جلسات اللجان علنية، وللجنة أن تقرر سرية جلستها بأغلبية أعضائها. ولها استثنائياً أن تقرر اقتصار الحضور على أعضائها فقط وذلك بأغلبية ثلثي أعضاء اللجنة. وتعلن اللجنة عن مواعيد اجتماعاتها وجدول أعمالها على الموقع الإلكتروني لمجلس نواب الشعب. كما تتولى نشر قواعد الحضور. نعرض هذا الفصل على التصويت سيدي الرئيس.

هذا الفصل معروض على التصويت؛ تفضّلوا ببدء التصويت.

انتُ (100‑1) نصوت بنعم ومحتفظ واحد ولا يوجد أي اعتراض، علمًا بأن للجميع بطاقات للمشاركة في عملية التصويت الإلكتروني وقد تم المصادقة على هذا الفصل بأغلبية 100‑1. ننتقل إلى الفصل 77.

يشرف رئيس اللجنة على أشغالها ويضبط جدول أعمالها بالتشاور مع مكّنته، ويترأس جلساتها ويدعوها للاجتماع بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً بعد إعلام رئيس المجلس.

وفي حالة غياب رئيس اللجنة يحل محله نائبه، وفي حالة غياب رئيس اللجنة ونائبه يحل المقرر محله. وعند غياب المقرر أو توليه رئاسة اللجنة يحل محله أكبر المقررين المساعدين سنة.

لا يتضمن هذا الفصل مقترحات تعديل نعرضها على التصويت.

تفضلوا للتصويت. انتهى (156‑1) نصوت نعم دون احتفاظات ولا اعتراضات بما يجعلنا نصرّح بالمصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 78. عدد 9

تُدون نقاط الخلاف في التقرير ولا يُدرج في المشروع المحال إلى الجلسة العامة إلا الرأي المُحرز على أغلبية الأصوات.

ما هو ترقيم هذا الفصل إذن؟

نقول بأنه الفصل 79، إذ أنه لم يعد هناك 82 مكرر لأننا أضفنا إلى الفصل 82 مكرر تعديلًا تم المصادقة عليه، إذن 82 مكرر مع مراعاة الترتيب النهائي لهذا 40.

حتى تكون لدينا مرجعية في الترقيم، بارك الله فيكم، فهذا النص المادة رقم 82 مكرر والفقرة التي تلتها وهي معروضة عليكم للتصويت، سيتّم إصلاحه يا سيدي، فنحن نحرص على سلامة اللغة إن شاء الله، تفضَّلوا ببدء التصويت.
انتهى بالتصويت وكانت نتيجته 157 صوتًا، محتفظ واحد ومعارض واحد. إذن تمت المصادقة على الفقرة 82 مكرر بالصيغة التي تلتنا، ونعود الآن إلى الفقرة 79 سيدتي.

لكل لجنة عند بحث موضوع معروض عليها أن تحيله إلى عضو من أعضائها أو أن تشكل فريق عمل من بينهم لدراسته وتقديم تقرير في شأنه. هذا الفصل لا يتضمن مقترحات تعديل وتعرضه على الجلسة للتصويت.

تم فتح التصويت في شأن الفصل 79/140. انتهى التصويت وكانت نتيجته 159 صوتًا نعم دون محتفظ ولا معارض، وبذلك تمت المصادقة على الفصل، وننتقل الآن إلى الفصل 80. المقررة.

يمكن للجان في نطاق تعميق النظر في المواضيع المعروضة عليها أن تستنير بمن ترى الاستفادة برأيه وذلك إما عن طريق طلب تقارير كتابية في نقاط محددة أو بدعوتهم لحضور جلسات استماع بمقر المجلس. يمكن للجان طلب الاستماع إلى ممثل عن رئاسة الجمهورية أو ممثل عن الحكومة أو أحد مسيري المؤسسات والهيئات العمومية. كما يمكن لممثل عن رئاسة الجمهورية أو عن الحكومة طلب حضور جلسات اللجان لتوضيح مسألة ما. وهذا الفصل فيه مقترح تعديل وحيد وهو إضافة فقرة: «كما تسعى اللجان إلى التفاعل مع مقترحات المجتمع المدني المقدمة إما كتابة أو بالحضور في جلسات استماع أمام اللجنة». وهو مقدم من الزملاء: السيد بدر الدين عبد الكافي، والسيد الحبيب خضر، والسيدة يمينة الزغلامي، والسيدة أروى بن عباس، والسيدة كلثوم بدر الدين، والسيدة جميلة كسيكسي، والسيدة لطيفة حباشي. فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

بلوا هذا الفصل معروض عليكم للتصويت، أُحيل الكلمة إليكم؛ تفضّلوا اضغطوا على الزر لتشغيل المصدح.

بدت الفَصْل الذي صادفنا فيه وكذلك هذا الفَصْل عن التقرير، والتقرير مُعرَّف بالألف واللام، وكأننا "حدثنا فيما سبق عن هذا التقرير"؛ أي لا وجود لأي إشارة، لذا يجب أن نحذف التعريف لتكون الصياغة صحيحة من الناحية اللغوية: "يتولى رئيس اللجنة تسيير أعمالها، وتُدوّن نقاط الخلاف في تقرير" وليس "في التقرير".

مُشَاع حتى في الصياغة، بارك الله فيك لأنك أشرت إلى ذلك، وكلامك صائب.

لأننا عندما نقول "في التقرير" فكأنه سبق لنا أن تحدثنا عنه.

كلامك صحيح لأن تلك — للعهد وهي تقتضي سبق الحديث أو الحضور في الذهن 100.

أجل وهذا هو الصحيح لغويًا.

إذن نحن الآن سنصادق على المقترح الذي تبنته اللجنة وهو المقترح الثاني، تفضَّلوا ابتدأ التصويت، انتهى التصويت والنتيجة.

المقترح: إن أمكن، عطونا الفَصْل بعد إقرار المقترح.

بعد المصادقة على قبول هذا المقترح يصبح الفصل 78 كالتالي
يتولى رئيس اللجنة تسيير أعمالها.
نعرض هذا المقترح على التصويت.

فضلاً فتح باب التصويت في شأنه، انتهى التصويت والنتيجة 161 صوتًا نعم دون احتفاظ أو اعتراض؛ إذن تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى ما بعده.

هذا الفصل 78: أصبح لدينا الفصل 79 ولا عُربة بهذا الترتيب لأنه سيعاد بعد ذلك في آخر الجلسة عند المصادقة على المشروع.

تُدوّن نقاط الخلاف في التقرير.

اسمحي لي أستاذة، أليس لدينا الفصل ٨٢ مكرر؟ ألا نصادق عليه منذ الآن ونتركه في مكانه؟

سنصادق عليه سيدي الرئيس بعد هذا الفصل مباشرة. لدينا الفصل 76: قول الفصل 82 مكرر وهو ليس 82 مكرر باعتبار أننا قبلنا تعديلاً من المقترح السابق فيصبح مضمون الفصل.

إذن، أنت عوض أن تسقط، تتركه فقد أسقطت كلامي «يكثر خيرك». المقترح معروض على التصويت، تفضَّلوا.
انتهى التصويت، والنتيجة: 150 نعم ومحتفظ واحد دون اعتراض. إذن تمت الموافقة على اعتماد هذا المقترح. ألا يوجد مقترح آخر؟ إذن كيف يصبح الفصل 80 المعروض على المصادقة؟

يمكن للجان في نطاق تعميق النظر في المواضيع المعروضة عليها أن تستنير بمن يرى الاستفادة برأيه، وذلك إما عن طريق طلب تقارير كتابية في نقاط محددة أو بدعوتهم لحضور جلسات استماع بمقرها.

يمكن للجان طلب الاستماع إلى ممثل عن رئاسة الجمهورية أو ممثل عن الحكومة أو أحد ممثلي المؤسسات والهيئات العمومية. كما يمكن لممثل عن رئاسة الجمهورية أو عن الحكومة طلب حضور جلسات اللجان لتوضيح مسألة ما.

كما تسعى اللجان إلى التفاعل مع مقترحات المجتمع المدني المقدمة إما كتابة أو بالحضور في جلسات استماع أمام اللجنة.

نعرض هذا الفصل المعدل على التصويت.

تفضلوا، فتح باب التصويت بشأن الفصل 80. انتهى التصويت والنتيجة كما ترون 160. موافقة نعم مع محتفظ واحد دون اعتراضات، وبذلك تمت المصادقة على الفصل بصيغته المعدلة وننتقل إلى الفصل 81 تفضّل. السيدة

تتخذ اللجان قراراتها بأغلبية الحاضرين من أعضائها بالتصويت علنًا برفع الأيدي ما لم يوجد نص مخالف لذلك. وإذا تساوت الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحًا. ويمكن قبل التصويت طلب رفع الجلسة للانقطاع لمدة لا تزيد عن نصف ساعة.

هذا الفصل فيه مقترح وحيد مضمونه إضافة الجملة المقترحة "على ألا تقل هذه الأغلبية عن ثلث الأعضاء وذلك بالتصويت" بعد عبارة "من أعضائها" في الفقرة الأولى لتصبح الصياغة كما يلي: "تتخذ اللجان قراراتها بأغلبية الحاضرين من أعضائها على ألا تقل هذه الأغلبية عن ثلث الأعضاء بالتصويت علنًا برفع الأيدي ما لم يوجد نص مخالف لذلك. وإذا تساوت الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحًا."

وهو مقدم من الزملاء والزملاءات السيدة ليلى الشتاوي، السيدة حياة كبير، السيدة خولة بن عائشة، مصطفى بن أحمد، السيدة بشرى بلحاج حميدة، السيدة صابرين الغينتيتي، السيد سهيل العلويتي، والسيد حسام بوني.

من الذي يرى الدفاع عن هذا الفصل؟ أحيل الكلمة إلى السيد بدر الدين عبد الكافي.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن

رغم تضمن الفصل المعروض على الجلسة العامة بأن اللجنة مطلوب منها أن تستنير بمن ترى الاستفادة برأيه، أعتبر أنه من المهم والمفيد التنصيص صراحةً على عبارة "المجتمع المدني". وفي هذه المداخلة لن أتحدث عن دور المجتمع المدني وعن التوجه الذي أقره دستور الجمهورية التونسية على الديمقراطية التشاركية والدور الفاعل للمجتمع المدني، والحمد لله أننا اليوم بفضل تضحيات أجيال متعاقبة وبفضل دماء الشهداء وبفضل الجرح وكل الذين ضحوا في هذه البلاد لم نعد نطمح إلى ديمقراطية تمثيلية فقط حيث يجد كل المواطنين أنفسهم في هذا المجلس الموقر. أصبح لدينا في البلاد طموح أكبر إلى ديمقراطية تشاركية. وللإشارة هنا، لن أتحدث عن دور المجتمع المدني لكنّي أريد التأكيد على هذه العبارة.

أولاً، لتتمين دور المجتمع المدني. وثانياً، تأكيداً وتكرّساً للمسار الذي انتهجه المجلس الوطني التأسيسي في الانفتاح الكامل على المجتمع المدني في اللجان وفي المداولات التي تمت في المجلس. والحمد لله فإن المسار الدستوري التونسي اليوم مشهود له في الهيئات والمنظمات الدولية بأنه اعتمد ممارسات جيدة (des bonnes pratiques) تُقسم في العالم على أنها من أنجح الصياغات التشاركية للدستور. تمتينا لهذا الدور وتأكيده؛ فمن المفيد أن نضمن في هذا الفصل إكباراً للدور الذي قاموا به في المسار الدستوري وتأكيداً للقناعة الراسخة أن المجتمع المدني يجب أن يكون له دور فاعل في المسار التشريعي بعد أن كان له دور فاعل في المسار الدستوري. فالجمهورية الثانية التي نطمح أن نبنيها وأسسنا لها من خلال الدستور تقتضي التفاعل الإيجابي والمستمر مع مقترحات المجتمع المدني والانفتاح الكامل عليها وتثبيتها في النص المطروح على سيادتكم. سددوا الرأي والسلام.

شكراً، من يتولى الدفاع عن إسقاط هذا المقترح؟ الصيغة العادية أو المطلوبة؛ فلكل منكم الحق في أن يدافع عن المنهج الذي يراه. أحيل الكلمة إلى السيد خالد شوكات، صباح الخير أستاذ.

صباح النور،

أردت أن أؤكد فقط أن المفهوم الذي يجب أن يُعتمد لكلمة "المجتمع المدني" يجب أن يشمل أيضاً، فضلاً عن منظمات المجتمع المدني، مراكز الدراسات والخبرة الاستراتيجية والعلماء أصحاب الرأي ووجهات النظر في الموضوع المتعلق باللجنة أيضاً. يعني أن يُثبت على الأقل في محضر هذه الجلسة أن هذا هو المقصود بالمجتمع المدني، وهذا هو المفهوم الشامل للمجتمع المدني لأننا كلما استمعنا وكلما تعودنا في مثل هذه المؤسسات، مؤسسات الحكم والإحصاء إلى أصحاب الخبرة أي الخبراء والعلماء والباحثين في جامعاتنا وإلى غير ذلك، كلما كنا نسير في الطريق القويم والصحيح. شكراً.

سيدي، لم أفهم أنك تطالب بسحب مقترحك وإنما ظننتك تريد الرد على زميلتك، ماذا لديكِ يا سيدتي؟

سنعرض الفصل 81 في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 81 معروض على التصويت، تفضَّلوا بالصوت في شأنه. من فضلكم ثوانٍ. انتهى التصويت والنتيجة كما تشاهدون: 150 صوتًا نعم، محتفظ واحد، ومعارض واحد، وبذلك تمت المصادقة على الفصل بصيغته والفصل المتوالى 82 تفضَّلوا. السيدة

تُدوّن محاضر جلسات اللجان ويطلع رئيس اللجنة ومقررها على كل محضر وبمضيه وينشر المحضر في أجل شهر من تاريخ انعقاد الجلسة ما لم تكن الجلسة المعنية جلسة سرية أو يقتصر فيها الحضور على الأعضاء فقط. وتُدوّن كامل مداولات اللجان في سجلات خاصة يطلع عليها رئيس اللجنة ومقررها وبمضيه. وقد ورد علينا في هذا الفصل ثلاثة مقترحات تعديل.

المقترح الأول وقد تم سحبه وهو مقدم من السادة:
السيدة سامية حمودة عيو، والسيد عماد الدايبي، والسيد مبروك الحريري، والسيد إبراهيم بن سعيد، والسيد غازي الشواشي.
بالنسبة إلى مقترح التعديل الثاني تم سحبه أيضاً وهو مقدم من الزملاء والزملاءات: السيد عماد الدايبي، والسيد إبراهيم بن سعيد، والسيد صبري دخيل، والسيد مبروك الحريري، والسيدة سامية حمودة عيو، والسيد غازي الشواشي.
بخصوص مقترح التعديل الثالث تعويض عبارة "جلسة سرية" الواردة بالفقرة الأولى بعبارة "جلسة مغلقة" تصبح الصياغة كما...

تُدوّن محاضر جلسات اللجان ويطلع رئيس اللجنة ومقررها على كل مقررٍ وبمضيه، وينشر المحضر في أجل شهر من تاريخ انعقاد الجلسة ما لم تكن الجلسة المعنية جلسةً مغلقةً أو يقتصر فيها الحضور على الأعضاء فقط. وهو مقدم من الزملاء والزملاءات: السيد ديدي بن غربية، والسيد أحمد السعيدي، والسيد لطفي علي، والسيد فيصل تبيني، والسيد يامي عبدووي، والسيد حمد خضخوصي، والسيد إياد الدهماني؛ فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

من سيَتولى الدفاع عن هذا المقترح؟ تفضَّل أستاذ إياد الدهماني.

شكرًا سيدي الرئيس،
نفس النقطة التي تعرضنا إليها، لا في فصلٍ سابقٍ في خصوص المجلس وتحدثنا في هذا الشأن في اللجنة، ولكن من الممكن أنه لم يتم اعتماد الصياغة في اللجنة إلا وهي أن يُعقَد المجلس.

مرحبا بك السيد سهيل العلويبي، هل أنت أصيل ولاية القيروان؟

سيدي الرئيس،
المقترح يعبر عن نفسه، فلا أرى داعيًا لتبريره لأن في ذلك إطالة.

بارك الله فيك، من يرى الدفاع عن الموقف المضاد إن وجد؟
تفضلي السيدة كلثوم، صباح الخير حتى وإن كانت الساعة تشير الآن إلى الساعة منتصف النهار.

شكراً سيدي الرئيس،
يمكنني أن أقدم في هذا المقترح (1) : أولاً، الانتقاد الأول هو أن المقترح ينص على أن تتخذ اللجان قراراتها بأغلبية الحاضرين من أعضائها ثم ينص على ألا تقل هذه الأغلبية عن ثلث الأعضاء. وبالتالي لدينا هنا أغلبيتين لاتخاذ القرار وهذا ما لا يمكن اعتماده في نفس الفقرة؛ إما أن نعتمد أغلبية الحاضرين ولا يعود له أي معنى حين نقول أغلبية الحاضرين ثم بعد ذلك أقول بأنه لا بد من ثلث الأعضاء. هاتان أغلبيتان معتمدتان في نفس الفصل لا يمكن اعتمادهما بهذه الطريقة.
الانتقاد الثاني هو أن هذا المقترح يتضارب مع فصل سبق أن سندنا عليه وهو الفصل 74 الذي يقول: "تعقد اللجان اجتماعاتها في المواعيد التي تضبطها خارج أوقات انعقاد الجلسات العامة وذلك بحضور الأغلبية المطلقة لأعضائها، وفي حالة عدم توفر النصاب القانوني تُنعقد جلسة صحيحة بعد نصف ساعة من موعدها بمن حضر".
فماذا يعني أن تُنعقد جلسة صحيحة؟ يعني أنه إذا حضر النصاب فإنه يمكننا أن نتخذ قرارات إذا كانت صحيحة بما تقرره صلب الفصل 81، يعني أننا لا نستطيع أن نمنع اللجنة من اتخاذ قراراتها إلا عندما يحضر الثلث.
وفي هذا الجانب أقول إن الانتقاد الثالث لهذا الفصل هو أننا سنغفل عن من حضر أن نقول له إنه لا يحق له اتخاذ القرارات حتى "كنت قد حضرت في الموعد إلا متى حضر من غاب"، وبالتالي سيكون هناك تشجيع على الغياب؛ لأن الناس الذين يعلمون أنه لا تُتخذ قرارات في اللجنة إلا بحضور الثلث قد يشجعون على عدم حضورهم لأنه لن يكون هناك قرار.

بارك الله فيك، سينتهي الدور إلى التسلسل وأنا كان لدي ما أقوله حيال هذا الموقف لكننا درجنا على الرأي والرأي المقابل والجميع يدري ويعلم ما الذي يفعله من الذي سيسحب؟

إذن سحب المقترح، فما الذي سنقوم به؟

صيغة الفصل 81 الأصلية على الجلسة العامة للتصويت.

السيد مبروك الحريري وهي مؤرخة في 16 جانفي 2015 مضمونها: "الرجاء سحب المقترحات التي تخص الفصول التالية: الفصل 82 دون تدقيق أو ضبط إذا كان المقترح عدد 1 أو المقترح عدد 2."

المقترحات أو المقترح؟ بالجمع.
السادة
مقترحات الفصل 82: ليس لنا أي قصد في إسقاط أي مقترح أو أنه لدي اجتهاد في أن أرتب المقترح المسحوب عدد 1 أو عدد 2.

أنتم تتحدثون بالأوراق أم في المباشر، أقصد هل أنتم تتقابلون مع بعضكم؟
السيدة، هذه هي الورقة سيدي الرئيس، ونحن نتلقى في المكتب طلبات بيل وطلبات السحب مُمضاة.

لدي تمس بسيط حتى لا نقع في إشكالات مستقبلًا إذا وقع التداول مع الذي سيسحب ربما يكون لديه أكثر من مقترح للتثبيت ولا أمّ اللجنة وإنما هذا ما حصل، شكرًا وبارك الله فيك وننتقل الآن إلى الفقرة 83 والوقت يسمح لنا بالمواصلة.

يعد تقرير اللجنة مقررها ومساعدها، وبمضي التقرير المقرر الذي أعده رئيس اللجنة والذي يحيله على مكتب المجلس لإدراجه في جدول أعمال الجلسة العامة. ويتم نشر التقرير مرفقًا بالمشروع على الموقع الإلكتروني للمجلس بعد مصادقة اللجنة على التقرير، وقبل اثني عشر يوم عمل على الأقل من البدء بمناقشته في الجلسة.

كما يتم إعلام أعضاء المجلس بذلك بواسطة الإرساليات القصيرة ويوزع عليهم التقرير والمشروع في نفس الأجل.

هذا الفصل لم ترد فيه مقترحات تعديل.

الفصل 83: جولة للتصويت تفضَّلوا. انتهى التصويت والنتيجة 151 صوتاً نعم، واحتفاظ واحد واعتراضاً، إذن تمت المصادقة على الفصل على صيغته المثلة وننتقل إلى الفصل 84.

يحق لأي لجنة أن تؤدي زيارات ميدانية سواء في إطار متابعة سير قطاعات النشاط الداخلية في دائرة اختصاصها أو دراستها لموضوع محدد.

لا توجد هناك باء "ة" أعد قراءة النص.

يحق لأي لجنة أن تؤدي زيارات ميدانية سواء في إطار متابعة. واللجان جلسات مغلقة ولا تُعقد جلسات سرية؛ فمفهوم السرية ليس هذا. وبالتالي فمقترحنا هو تعويض لفظة «جلسة سرية» بـ «جلسة مغلقة»؟

بارك الله فيك، من يرى الدفاع عن الموقف المضاد؟ إذن نعرض المقترح على التصويت تفضَّلوا. انتهى التصويت: النتيجة 64 صوتًا نعم، 10 احتفاظات و75 اعتراضًا. إذن رفض المقترح وتتولى رأس التوجه للتصويت على الفصل 82. في صيغته الأصلية، الفصل 82. رُوِّد للتصويت تفضَّلوا وسأحيل إليك الكلمة إثر عملية التصويت. انتهى التصويت والنتيجة المعلنة في الشاشة 115 صوتًا نعم. ثلاث احتفاظات، و22 اعتراضًا وبذلك تمت المصادقة على الفصل 82 تفضَّل يا أستاذ. السيدة أحيل الكلمة إلى زميلي المقرر المساعد حسونة الناصفي.

نقطة من فضلك.

يعد تقرير اللجنة مقررها ومساعداها، وبمضي التقرير المقرر الذي أعده رئيس اللجنة...

من فضلك سيدي، أعطيت الكلمة إلى زميلكم، تفضّل السيد غازي الشواشي، اضغط على زر المصاد.

شكرًا سيدي الرئيس،
صَدّقنا الآن على الفصل 82، وفيه إشارة لما اقتضاه الفصل 75 الذي سُقِط، ونجد في آخر الفقرة الأولى «أو يقتصر فيها الحضور على أعضائه فقط». كان هذا، سيدي الرئيس، محل جدل، وقد قدمنا فيه مقترحًا لم يُمرّ، كما أن الفصل 75 برمته لم يمر؛ وبالتالي فإن تمرير الفصل لا يتناقض مع الفصل 75 الذي سُقِط. ومن المفترض أن تنتهي اللجنة لهذا. إضافةً إلى ذلك، سيدي الرئيس، لدينا مقترح قدمناه ولا نعرف لماذا قالت اللجنة إنه قد تم سحبه، في حين أننا لم نسحبه، يا سيدي الرئيس، في هذه النقطة أساسًا.

بالنسبة إلى النقطة الأولى التي أثرتها فإنه من الممكن تلافيها إذا ثبت التناقض والتضاد ولدينا «لا» وجودة وتتصل حضرتك باللجنة لتعد نفسها لإتمامها وسيتم ذلك لأنه لا يصدر عنا برغبة منا نصان متناقضان في قانون واحد. أما بالنسبة إلى النقطة الثانية، فأحيل الكلمة إلى اللجنة لتجيب عن ذلك.

شكراً سيدي الرئيس، فيما يتعلق بمقترح السحب فلدي ورقة موقعة من طرف …

صفحة 296
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015
عدد 9

- القروض والتعهدات المالية للدولة.
- نشاط المؤسسات العمومية.
- ويتولى رئاستها أحد أعضاء المعارضة.

وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بـ:

- الفلاحة والصيد البحري والأمن الغذائي.
- المياه والغابات.
- الصناعات التقليدية.
- التجارة والأسعار.
- النقل والاتصالات.

اللجنة المختصة بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بـ:

- الصناعة والطاقة والمناجم.
- الثروات الطبيعية.
- التجهيز والإسكان.
- التهيئة الترابية.
- التكنولوجيات الحديثة.
- البيئة.

لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية: تختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بالرعاية الاجتماعية والصحة العمومية.
- شؤون الأسرة.
- الجنسية والحالة الشخصية.

لجنة الشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي تختص بالنظر في المشاريع المقترحات والمسائل المتعلقة بـ:
- التربية والتعليم.
- التكوين والتشغيل.
- البحث العلمي.
- الشباب والترفيه والرياضة.

لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة تختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بـ:

- التنظيم العام للإدارة.
- اللامركزية الإدارية وتنظيم الجماعات المحلية.
- مشاريع القوانين المتعلقة بالقوات الحاملة للسلاح.

اللجنة الانتخابية وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بها.
- العمل البرلماني.
- القوانين الانتخابية.
- سير قطاعات النشاط الداخلة في دائرة اختصاصها أو دراستها.
- الموضوع محدد وبرامج في تلك الزيارات لإشراك أعضاء المجلس.
- المنتخبين بالجهة المعنية بالزيارة.
- تعد اللجنة تقريرًا خلال الأسبوع الذي يلي الزيارة، ترفعه إلى مكتب المجلس الذي يضعه على عاتق من يطلبه من الأعضاء.
- هذا الفصل لم ترد فيه مقترحات تعديل، نقترح عرضه.

في شأن الفصل ٨٤.
انتهى التصويت والنقاش. ١٥٥ – نعم، متفق، واحد دون اعتراض. تمت المصادقة على الفصل ٨٤ وانتقلنا إلى الفصل ٨٥ والبقية.
لدينا ثمانٍ أو تسعة: ١٠٠.

السيد المقرر المساعد الأول القسم الثاني: لجان القارة

الفرع الأول: اختصاصات لجان القارة

الفصل 85

- لمجلس نواب الشعب تسع لجان تشريعية تتولى خصوصاً دراسة مشاريع ومقترحات القوانين المعروضة على المجلس قبل إحالتها إلى الجلسة العامة والنظر في جميع المسائل التي تحال إليها.

- وهذه اللجان هي:

لجنة التشريع العام وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:
- النظم القضائية.
- القوانين المدنية والتجارية والجزيئية.
- نظام الملكية والحقوق العينية.
- وتنظر في كل مشاريع ومقترحات القوانين التي لا تدخل في اختصاص لجنة تشريعية أخرى.

لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بـ:
- الحريات العامة وحقوق الإنسان.
- العفو التشريعي العام والعدالة الانتقالية.
- الشؤون الدينية.
- المجتمع المدني والإعلام.
- العلاقات الخارجية والتعاون الدولي.
- ويتولى مهمتها مقرر فيها أحد أعضاء المعارضة.

لجنة المالية والتخطيط والتنمية تختص بالنظر في المشاريع المقترحات والمسائل المتعلقة بالضرائب والجباية المحلية والوطنية، وتنظيم القطاع المالي، والميزانية والمخططات التنموية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015

- اللجنة الأولى: لجنة التشريع العام وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بالنظم القضائية، والقوانين المدنية والتجارية والجزائية، ونظام الملكية والحقوق العينية. وتنظر في كل مشاريع ومقترحات القوانين التي لا تدخل في اختصاص لجنة أخرى.
- ثانياً: لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بالحريات العامة وحقوق الإنسان، والعفو التشريعي العام والعدالة الانتقالية، والشؤون الدينية، والمجتمع المدني والإعلام، والعلاقات الخارجية والتعاون الدولي. ويتولى مهمتها مقرر فيها أحد أعضاء المعارضة.
- ثالثاً: لجنة المالية والتخطيط والتنمية وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بالضوابط والهيئات المحلية والوطنية، وتنظيم القطاع المالي، والميزانية والمخططات التنموية، والقروض والتعهدات المالية للدولة، ونشاط المؤسسات العمومية. ويتولى رئاستها أحد أعضاء المعارضة.
- رابعاً: لجنة الملاحة والأمن الغذائي والقطاعات الخدمية والتجارة وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بالملاحة والصيد البحري والأمن الغذائي، والمياه والغابات، والصناعات التقليدية، والتجارة والأسس، والنقل والاتصالات.
- خامساً: لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبيئة وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بالصناعة والطاقة والمناجم، والثروات الطبيعية، والتجهيز والإسكان، والهيئة الترابية، والتكنولوجيات الحديثة.

مشاريع تنقيح النظام الداخلي.
المسائل المتعلقة بكيفية تطبيق أحكامه.
المسائل المتعلقة بالحصانة، وتكون جلساتها المتعلقة بالحصانة سرية.
هذا الفصل ورد فيه عشرة مقترحات تعديل.
بعد إذنكم سيدي الرئيس، إن كانت الجلسة سترفع بعد خمس دقائق أقترح رفعها الآن ثم ندخل مباشرة في المقترحات.

أعلمني قبل كل شيء، هل هذه المقترحات ثابتة؟ ألم يقع سحب جزء منها؟ المقرر المساعد الأول: من الممكن أن يكون قد وقع سحب مقترح أو اثنين ولكن البقية.

إذن، ما دامت المقترحات متعددة والوقت لا يسمح وحتى تكتمل.
الصورة ويكون هناك تناقض ذهني لكن قبل رفع الجلسة أدعوكم لقراءة الفاتحة على روح الفقيد المرحوم خادم الحرمين الشريفين.
(00: تلاوة)
نرفع الجلسة ونستأنف أعمالنا على الساعة الثالثة والنصف.
(كانت الساعة الثانية عشرة وخمس عشرة دقيقة)
استئناف الجلسة
واصلة مناقشة فصول مشروع النظام الداخلي من الفصل 85 إلى الفصل 96
(كانت الساعة الثالثة وخمسون دقيقة مساءً)

نفتتح الجلسة مجدداً على بركة الله تعالى وأسند الكلمة للجنة لتقديم المشاريع المقترحة تبعاً للفصل 85 والكلمة للسيد مقرر. اللجنة

شكرًا سيدي الرئيس،
انتهينا في الجلسة الصباحية قبل تلاوة مقترحات التعديل. وبالتالي أعرِضُ على الجلسة العامة مجموعة مقترحات التعديل التي:
‑ قدمتها في خصوص الفصل 85 من مشروع النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
المقترح الأول تم تقديمه من الزملاء: الأستاذة سامية، عبده، عماد الدين الدايعي، ميروز الحريري، إبراهيم بن سعيد، غازي الشواشي، ومصممة أخرى. النص المقترح هو عبارة تشريعية أينما وردت، باستثناء لجنة التشريع العام في كامل الفصل لتصبح الصياغة.

لمجلس نواب الشعب تسع لجان قرارية تتولى بالخصوص دراسة مشاريع ومقترحات القوانين المعروضة على المجلس قبل إحالتها إلى الجلسة العامة والنظر في جميع المسائل التي تحال إليها هذه اللجان.

299 صفحة
2015 جاني عدل
9 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23

السيد المقرر الأول: المقترح الثاني تقدَّم به الزملاء: مد الصديق، ومنجي الرحوي، والجيلاني الهمامي، ونزار عمامي، وشقيق العيادي، وأيمن العلوي، وهيكل بلقاسم، وزياد الأخضر؛ وقد سُحب هذا المقترح.

المقترح الثالث تقدَّم به كلّ من الزملاء: إياد الدهمي، والمهدي بن غربية، وأحمد السعيدي، ولطفي علي، وفيصل تبيي، ونهامي عبدولي.

مجلس نواب الشعب يتكوّن من تسع لجان تشريعية تتولى خصوصاً دراسة مشاريع ومقترحات القوانين المعروضة على المجلس قبل إحالتها إلى أنظار الجلسة العامة والنظر في جميعها.

المسائل التي تُحال إليها وهذه اللجان هي:

لجنة التشريع العام وتختص بالنظر في المشاريع والمسائل المتعلقة بـ:
- النظم القضائية.
- القوانين المدنية والتجارية والجزئية.
- نظام الملكية والحقوق العينية.
وتنظر في جميع مشاريع القوانين التي لا تدخل في اختصاص لجنة تشريعية أخرى.

ثانياً: لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية وتختص بالنظر في المشاريع والمسائل المتعلقة بـ:
- الحريات العامة وحقوق الإنسان.
- العفو التشريعي العام والعدالة الانتقالية.
- الشؤون الدينية.
- المجتمع المدني والإعلام.
- العلاقات الخارجية والتعاون الدولي.
ويتولى مهمتها مقرر فيها أحد أعضاء المعارضة.

ثالثاً: لجنة المالية والتخطيط والتنمية وتختص بالنظر في المشاريع والمسائل المتعلقة بـ:
- الضرائب والجباية المحلية والوطنية.
- تنظيم القطاع المالي.
- الميزانية والمخططات التنموية.
- القروض والتعهدات المالية للدولة.
- نشاط المؤسسات العمومية.
ويتولى رئاستها أحد أعضاء المعارضة.

رابعاً: لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة وتختص بالنظر في المشاريع والمسائل المتعلقة بـ:
- الفلاحة والصيد البحري والأمن الغذائي.
- المياه والغابات.
- التجارة والأداء.

خامساً: لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة وتختص بالنظر في المشاريع والمسائل المتعلقة بـ:
- الصناعة والطاقة والمناجم والثروات الطبيعية.
- الهيكلة الترابية.
- التجهيز والإسكان.
- البنية التحتية الحديثة.
- البيئة.
- النقل والاتصالات.

سادساً: لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية وتختص بالنظر في المشاريع والمسائل المتعلقة بـ:
- الرعاية الاجتماعية والصحة العمومية.
- شؤون الأسرة.
- الجنسية والحالة الشخصية.

سابعاً: لجنة الشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي وتختص بالنظر في المشاريع والمسائل المتعلقة بـ:
- التربية والتعليم.
- التكوين والتشغيل.
- البحث العلمي.
- الشباب والترفيه والرياضة.

ثامناً: لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح وتختص بالنظر في المشاريع والمسائل المتعلقة بـ:
- التنظيم العام للإدارة.
- اللامركزية الإدارية وتنظيم الجماعات المحلية.
- مشاريع القوانين المتعلقة بالقوات الحاملة للسلاح.

تاسعاً: لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية وتختص بالنظر في مشاريع القوانين المتعلقة بـ:
- العمل البرلماني والقوانين الانتخابية.

كما تختص بالنظر في مشاريع تنقيح النظام الداخلي:
- المسائل المتعلقة بكيفية تطبيق أحكامه.
- المسائل المتعلقة بالحصانة وتكون جلساتها المتعلقة بالحصانة سرية.

نُعرض هذا المقترح لأحد الزملاء للدفاع عنه.

من سيتولى الدفاع عن هذا المقترح؟ الكلمة للسيد فيصل التبي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
الزملاء الأفاضل،

مداخلتي ستكون حول اللجنة الرابعة لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والصناعات الخدماتية والتجارة، هذه اللجنة هي أم اللجان القارة وهي لجنة التنمية في الجهات الداخلية. هذه اللجنة هي التي تمثل "قوة" المواطن التونسي وهي الوحيدة القادرة على إنقاذ تونس

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015

انتهى التدخل شكراً وتعرض المقترح الثالث على التصويت

النتيجة: 29 نعم، 6 ممتنعون، 113 لا، رفض المقترح ولم يتحقق بالنصاب المطلوب ونمر إلى المقترح الرابع.

سؤال ونقاش الجمالي، جميلة القسيسي، يمينة الزعلامي ويتضمن

دمج اللجان الخاصة في القارة مع إمكانية الزيادة في عددها

مجلس نواب الشعب أن يُحدث لجانًا خاصةً لمتابعة مسألة من المسائل الطارئة المتعلقة بموضوع محدد بناءً على طلب رئيس المجلس أو رئيس كتلة أو مجموعة من النواب لا تقل عن العشرين. وتتكوّن اللجنة من تسعة أعضاء يكونون من ذوي الاختصاص في الموضوع المعروض، ينتخبون من بينهم رئيسًا ومقررًا، وترفع اللجنة الخاصة تقريرها في ظرف شهر من تاريخ تعهّدها، ويتم مناقشته قبل ندوة الرؤساء، وتنحل اللجنة بمجرد الفراغ من أشغال الندوة.
يدافع عن هذا المقترح الأستاذ نذير بن عمو.

الكلمة للسيد النذير بدء.

شكراً سيدي الرئيس،

سأطلب من الزملاء بكل لطف شيئاً من التركيز مع الفكرة التي سأقدمها وجلب انتباههم بعدم التركيز على التفاصيل المتعلقة بتركيبة اللجنة وعدد أعضائها وكيفية اختيارها، بالتركيز أساساً على فكرة التمييز بين اللجان القارة واللجان الخاصة. فاللجنة القارة هي التي تكون تركيبتها معلومة واختصاصها معلومًا وتدوم طوال دورة المجلس، واللجنة الخاصة هي التي تُنشأ لأمر ما أو مهمة معينة. وهذا الفصل بين اللجان القارة واللجان الخاصة هو الذي سيمكن بهذه الطريقة ملاحظة أن المشروع الحالي يفرض التفرقة التي لا تستجيب إلى وحدة العمل البرلماني، لأن اللجان القارة تسعى للتشريعية واللجان الخاصة تسعى للمتابعة. بهذه الطريقة، فصل العمل التشريعي والعمل الرقابي أو المتابعة لا يمكن أن يُؤدى بأكمله على الوجه الأمثل، وسيتم تهميش اللجان الخاصة باعتبار ثانوية دورها بالنسبة إلى اللجان القارة. إضافة إلى ذلك هناك ازدواجية غير مفيدة في التوزيع بين اللجان القارة واللجان الخاصة. ونرى اللجنة القارة الثامنة (القوات الحاملة للسلاح) تقابلها لجنة الأمن والدفاع الخاصة، لجنة تنظيم الإدارة، لجنة الإصلاح الإداري الخاصة، ولجنة النظام الداخلي والقوانين الانتخابية تقابلها اللجنة الانتخابية الخاصة. المقصود بهذه الفكرة ليس إلغاء اللجان الخاصة وإنما تثبيت ودعم اللجان القارة وجعل اللجان الخاصة آلية لمواجهة ما يطرأ من قوانين يستوجب النظر والتعجيل فيها بنجاعة. نأخذ مثال قانون مكافحة الإرهاب: لا يمكن تركه في لجنة قارة بينما الأمر يستدعي الإسراع فيه، فتكون لجنة خاصة للغرض. يتم عرض المشروع الذي سيُتّفق عليه ويكون للجان الخاصة وظيفة تشريعية. هذا المقترح يؤدي إلى زيادة عدد اللجان وتلافي الوضع الحالي في جمع ما لا يجمع. ونحن بالاستماع إلى الزميل فيصل نتبنى ذلك.

من الوضعية الاقتصادية والاجتماعية وحتى الأمنية فلا يمكن أن نتحدث عن أمن في جهات منفصلة واقتصادها فلاحي، وجميعنا نعرف أن الفلاحة ضربت لعقود بقرارات وتشريعات صادرة من هذا المجلس. واليوم هناك فرصة أمامنا جميعاً لإعادة القيمة لهذا. تونس مطمورة وروما وهي اليوم غير قادرة على إطعام هذا الشعب، ونقوم باستيراد ما قيمته 3000 مليار كل سنة لأننا تنازلنا عن الفلاحة. اللجنة موجودة فماذا المشكلة؟ أقول إن إعطاء قيمة لهذه اللجنة هو أمر قطاعي؛ عندما نتحدث عن الفلاحة والصيد البحري بالإضافة إلى المياه والغابات فهذه هي تونس. إذا لم تستحق تونس لجنة قارة فمن يستحقها؟ الفلاحة همشت لعقود وحتى الدستور في بلادنا لا يحتوي على كلمة «فلاحة». لدينا فرصة اليوم كنواب لإصلاح الأخطاء ووضعها على الأقل في الدستور الصغير الذي سيسير عملنا لمدة خمس سنوات، لأن آلاف التشريعات والقوانين تتطلب اليوم المراجعة لكي يُستغل الفلاح ولا ينتهي الزواج ولا نرى الإرهاب مجددًا، ولا يبقى الفقير موجوداً في الفلاحة فقط. اليوم يسأل الفلاح والمستهلك أيضاً، وهناك أناس وسطاء يتغذون من كل هذا. هذه اللجنة تهتم بالمياه والصيد البحري والفلاحة بأكملها وتضيف إليها السياحة، مع إضافة الصناعات التقليدية والنقل والاتصالات. نلاحظ نية مبنية لترك القطاع الفلاحي كما هو، لكن المقترح الأصلي كان يهم لجنة القطاع الخدمي والسياحة والتجارة بمفردها.

انتهى الوقت المخصص لك وأرغب في الاستماع إلى الرأي المقابل الخاص بهذا المقترح، والكلمة للسيد محمود قويعة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، لن أناقش زميلي السابق وسأنظر في المقترح، من حيث الشكل وقد اتفقنا منذ البداية أن المقترح يُقبل بأكمله أو يُرفض. وفي النص الأصلي نتحدث عن لجنة التشريع العام على سبيل المثال تُنظر أو تختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل. وفي مقترح الزملاء لجنة التشريع العام تختص بالنظر في المشاريع والمسائل، حذفاً للمقترحات. ونحن نعلم أن الدستور منح للنواب حق المبادرة التشريعية، وتُسعى مقترحًا عندما تُحال إلى اللجنة. وبمقتضى هذا التعديل تصبح لجنة التشريع العام ليس لها صلاحية النظر في المقترحات المقدمة من طرف الزملاء؛ لا تنظر إلا في المشاريع المقدمة من طرف الحكومة والمسائل الأخرى المعنية بها. وبالتالي زملاؤنا أسقطوا اختصاص اللجنة في النظر في مقترحات الزملاء، وهذه مسألة جوهرية لا يمكن القبول بها لأنها تخالف الدستور الذي منحنا حق المبادرة التشريعية. لم نضع مقابلها من يختص بالنظر في المقترحات المقدمة من قبل الزملاء. إشارة بسيطة فقط للزملاء الذين قدموا هذا المقترح، في آخره تبنوا سرية الجلسات التي يبينها لأنه وفي آخر مقترحهم تحدثوا عن لجنة النظام الداخلي التي تعقد جلسات سرية؛ بحسب ما أعلم أنهم ضد سرية الجلسات، ومع الاحترام لكل الزملاء.

زملائي الكرام، إلى الموافقة على توسيع مهام هذه اللجنة بإضافة اللجنة السابعة "الصناعات التحويلية الغذائية" خاصةً وأن من أبرز أسباب هشاشة التنمية في المناطق الداخلية والريف أن هناك مواقع للإنتاج الفلاحي ومواقع أخرى بعيدة يتم تحويل الإنتاج الفلاحي فيها، ونحن نحرص على أن يقع تحويل الإنتاج الفلاحي في …

من ينولى الدفاع عن الموقف المضاد؟ يبدو أن المقترح قابلًا الآن لعرضه على التصويت، تفضَّل.
النتيجة: ١٤ نعم، ٥ محتفظون و ٧ لا؛ تمت الموافقة على اعتماد هذا المقترح وننتقل إلى المقترح السادس.
المقرر المساعد الأول: تم تقديم المقترح السادس من الزملاء والزميلات سعاد الزوالي، سيرين الغيني، حياة كبير، إبراهيم ناصف، فيصل خليل، سهيل العلوي، بشرى بالحاج، حميدة حسام بوني.

تغيير تسمية اللجنة الرابعة لتصبح كما يلي: "لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة". وتغيير تسمية اللجنة السابعة لتصبح كما يلي: "لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي" وتدافع عن هذا المقترح.

يبدو أن هناك خللاً في الورقة الموجودة أمامي لأن الخانة الموجودة فيها هذا المقترح لم يُكتب عليها رقم المقترح.

هناك خطأ مادي على مستوى ترتيب الفصول وترتيب المقترحات.

الخانة التي ليس بها عنوان في الصفحة رقم 39، الخانة الثانية، المقترح رقم 6.

المقترح السابع والمقترح الذي نعرضه الآن هو المقترح السادس سيدي.

الرئيس وعدده غير مسجل وقد وضعنا له رقمًا، تفضلي الزميلة
سعاد الزوالي للدفاع عن هذا المقترح.

شكراً سيدي الرئيس،
بالنسبة إلى هذا المقترح هو تغيير تسمية اللجنة الرابعة وهي لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والقطاعات الخدماتية والتجارة، وذلك باعتبار أن القطاعات الخدماتية عبارة عن مجموعة تشمل العديد من المجالات التي لا تدخل في المجالات التي حدِّدَت لها كالخدمات البلاغية والتأمين وغيرها؛ وبالتالي يستحسن تغيير تسمية اللجنة عوضاً عبارة "القطاعات الخدماتية" بعبارة "الخدمات ذات المجالات".
أما فيما يخص تغيير تسمية اللجنة السابعة وهي لجنة شؤون الثقافة والتربية والبحث العلمي، فإن المقترح سيدي الرئيس يتمثل في إضافة عبارة "الشباب" وتغيير تسمية اللجنة لتصبح "لجنة الشباب".

انتهى الوقت المخصص لك، الساعة هي التي تتحكم بالتوقيت المخصص لكل متدخل، والساعة لا تستحي من أحد. هل يتفضل بالدفاع عن المقترح المقابل؟ أستاذ النذير لا أملك الحق أن أتبرع بما ليس لي.

لماذا إذن تقوم بالمرافعة على شيء سيتم سحبه، لا تحمل الجهة المكثفة بتسير المجلس مسؤولية انقطاع المصدح بسبب انتهاء الوقت. فقد قطعت الكلمة عن إخوانٍ بسبب انتهاء الوقت المخصص لهما، وواجبي يفرض علي ذلك وأنا أقدرك، لماذا الغضب وسحب المقترح؟ فهل ستبقى على المقترح أم ستقوم بسحبه؟ سحب المقترح.

بعد سحب المقترح من الأستاذ النذير بنعمو نُمر إلى المقترح الخامس وتم تقديمه من السادة والزملاء: الهادي بن إبراهيم والهادي صولة ونوفل الإجمالي، لنذير بنعمو وهالة الحامي. مضمون المقترح الخامس إضافة: نقطة سابعة في الفصل 80 على مستوى لجنة الفلاحة والأمن الغذائي، الصناعات التحويلية الغذائية لتصبح …

لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والقطاعات الخدمية والتجارة وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بالفلاحة والصيد البحري والأمن الغذائي، المياه والغابات، الصناعات التقليدية، التجارة والأسعار، النقل والاتصالات، والصناعات التحويلية الغذائية.

من يتفضل بالدفاع عنه في حدود ثلاث دقائق؟

المقترح إدراج التوسيع في مهام لجنة الفلاحة والأمن الغذائي بإضافة "من مشمولاتها الصناعات التحويلية الغذائية" نظراً لأهمية دورها في تحقيق الأمن الغذائي، وهي تستعمل المواد الفلاحية بالأساس وتساهم بالضرورة في تطوير القطاع الفلاحي. نحن ننظر إلى تنمية القطاع الفلاحي كجملة من الحلقات المترابطة بعضها البعض؛ حلقة الإنتاج وحلقة التحويل، ولا يمكن أن نفصل تنمية القطاع الفلاحي عن حلقة تحويل الإنتاج الفلاحي. أدعو…

عدد 9
جلسة 2015
صفحة 302
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015

ذوي الإعاقة والفئات الهشة لا يمكن من تأسيس مقاربة تشريعية متكاملة لتعزيز كامل حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة في تونس إذ أن هذه اللجنة الخاصة ليست لجنة تشريعية بل يقتصر دورها على متابعة الملفات والمسائل المتعلقة بشؤون ذوي الإعاقة والفئات الهشة ومراقبة تنفيذ البرامج والإجراءات الحكومية في مجال العناية بهم. وهو أيضاً شيء مهم: «نحن في مجلس نواب الشعب نطالب في المرحلة الحالية بتفعيل الدستور وترجمته إلى قوانين بأساس تجسد مبادئ الكرامة والحرية والمساواة وعدم التمييز». ويتضمن دستورنا فصلاً كاملاً وهو الفصل 40 يتعلق بحماية الأشخاص ذوي الإعاقة من كل تمييز، ويضمن هذا الفصل حق كل مواطن ذي إعاقة في الانتفاع حسب طبيعة إعاقته بكل التدابير التي تضمن…

انتهى التوقيت المخصص لك فمن يتولى الدفاع عن الرأي المقابل؟ تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة الاعتراض ليس في الأصل بل على مستوى الشكل في الصياغة لأننا دأبنا منذ مدة على احترامنا لكافة التونسيين والتونسيات وأقترح أن تكون شؤون ذوي الاحتياجات الخاصة.

شكراً، المقترح معروض على التصويت تفضلاً. النتيجة كما تشاهدون: 131 نعم، مع محتفظ وحيد، و4 معترضين، تمت الموافقة على اعتماد هذا المقترح ونمر إلى المقترح الموالي.

المقترح عدد 5 تم تقديمه من قبل الزملاء والزميلات: إيجي وإبراهيم بسعد، صبري دخيل، سامية عبو، مبروك الحريزي، غازي الشواشي وقد سُحب هذا المقترح. المقترح العاشر تم تقديمه من قبل الزميلة والزملاء: إبراهيم بن سعيد، عماد الدايلي، صبري … وسامية عبو ومبروك الحريزي.

إضافة مادة ثانية للنقطة 2، ذلك نصها: "المسائل المتعلقة باستحقاقات شهداء وجرح الثورة" وتصبح صياغة النقطة الثانية.

لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بـ:
- الحريات العامة وحقوق الإنسان.
- المسائل المتعلقة بحقوق شهداء وجرحى الثورة.
- العفو التشريعي والعدالة الانتقالية.
- الشؤون الدينية.
- المجتمع المدني والإعلام.
- العلاقات الخارجية والتعاون الدولي، ويتولى مهمة مقرر فيها أحد أعضاء المعارضة.

والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي، لأنه من مهام هذه اللجنة قطاع الشباب، ونظراً لأهمية هذا القطاع، نقترح إضافة كلمة «…» في تسمية اللجنة. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، هل من موقفٍ مقابلٍ للدفاع عنه؟ تفضَّل.

ما ينص على أن هناك خدمات بنكية أو مالية أو غيرها، إذن لا أرى ضرورة في هذا.

شكراً، نعرض المقترح على التصويت تفضلاً. النتيجة: 118 نعم، 5 محتفظون، 19 معترضاً؛ تمت الموافقة على اعتماد هذا المقترح وانتقلنا إلى المقترح السابع.

السيد المقرر المساعد الأول: المقترح رقم 7 تم تقديمه من الزملاء: سهيل العنوبى، ليلى الشعبوني، رهام فرجاني، علي بن أحمد، نادية زنفر، حسام بوني، هدى تقية، ابتسام جبابي. وتم سحب هذا المقترح.

المقترح رقم 8: قدمه الزملاء: ليلى … (قائمة الأسماء). إضافة «شؤون ذوي الإعاقة» إلى اللجنة السادسة لتصبح كما يلي:
- اللجنة العاشرة: لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بـ…
- الرعاية الاجتماعية والصحة العمومية.
- شؤون الأسرة.
- الجنسية والحالة الشخصية.
- شؤون ذوي الإعاقة.

من يدافع عن هذا المقترح؟

يدافع عن هذا المقترح الزميلة نادية زنفر.

شكراً سيدي الرئيس،
هذا لا يعني أننا سنستغني عن اللجنة الخاصة التي تعتني بهذه الفئة.

وبحسب الفصل 85 من مشروع النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، اختص­اصات اللجان البرلمانية والتي من بينها لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية، وتجدر الملاحظة أن اختصاص هذه اللجنة يقتصر على النظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بالرعاية الاجتماعية والصحة العمومية وشؤون الأسرة والجنسية والأحوال الشخصية دون إدماج المسألة المتعلقة بشؤون ذوي الإعاقة، وهو ما يعتبر نقصاً يتعين تداركه إذ أن "ستبعاد شؤون ذوي الإعاقة من اختصاص اللجنة البرلمانية المتعلقة بالصحة والشؤون الاجتماعية" يستدعي إحداث لجنة خاصة تعنى بشؤون ذوي الإعاقة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015

1. لجنة التشريع العام وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:
   - النظم القضائية
   - القوانين المدنية والتجارية والجزائية
   - نظام الملكية والحقوق العينية
   - وتنظر في كل مشاريع ومقترحات القوانين التي لا تدخل في اختصاص لجنة تشريعية أخرى.

2. لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:
   - الحريات العامة وحقوق الإنسان
   - العفو التشريعي العام والعدالة الانتقالية
   - الشؤون الدينية
   - المجتمع المدني والإعلام
   - العلاقات الخارجية والتعاون الدولي
   - ويتولى مهمتها مقرر فيها أحد أعضاء المعارضة.

3. لجنة المالية والتخطيط والتنمية وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:
   - العملة
   - الضرائب والجباية المحلية والوطنية
   - المبادلات
   - تنظيم القطاع المالي
   - الميزانية والمخططات التنموية
   - القروض والتعديلات المالية للدولة
   - نشاط المؤسسات العمومية
   - ويتولى رئاستها أحد أعضاء المعارضة.

4. لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:
   - الفلاحة والصيد البحري والأمن الغذائي
   - المياه والغابات
   - الصناعات التقليدية
   - التجارة والأشعار
   - النقل والاتصالات
   - الصناعات التحويلية الغذائية

5. لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية التحتية وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:
   - الصناعة والطاقة والمناجم
   - الثروات الطبيعية
   - التجهيز والإسكان
   - التأهيل الترابي
   - التكنولوجيات الحديثة
   - البيئة

6. لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة ب:
   - الرعاية الاجتماعية والصحة العمومية
   - شؤون الأسرة
   - الجنسية والحالة الشخصية

من ينوب عن الدفاع عن هذا المقترح؟ الكلمة للسيد مبروك الحريزي.

يندرج هذا التنقيح ضمن رؤية متكاملة لعلاقة اللجان بعضها ببعض واختصاصاتها، ونحن لا نستصغ هذا الفصل بين لجان قارة تشريعية أساساً ولجان خاصة دورها متابعة العمل الحكومي. فهذه سابقة غير موجودة في الأنظمة الداخلية لبقية البرلمانات. نعم هي متناقضة في رأيي مع الدستور لأن هناك لجان قارة ولجان خاصة؛ فاللجان القارة دورها تشريعي ومتابعة العمل الحكومي، واللجان الخاصة عادة في بقية البرلمانات تستحدث لمسألة مستعجلة مهمة ويرتبط دورها بوقت وبمسألة مستعجلة. على كل حال أرى أنه لا بد من سحب هذا المقترح لأنه لا يأتي في سياق متكامل وتغيير الرؤية من داخل اللجنة بين لجان قارة ولجان خاصة، وبالتالي أطلب سحب هذا المقترح.

سحب هذا المقترح.

نعرض الفصل 85 بصيغته الجديدة بعد إدخال التعديلات عليه.

القسم الثاني: اللجان القارة
الفرع الأول: اختصاصات اللجان القارة

ورد سهو سيدي الرئيس، نقدمنا بتنقيح في الفصل ٨٥ ورد سهو في الفصل ٩٥؛ وفي نفس الوقت تم سحبها لكي يتم التعرض إليها في فصل آخر.

الرجاء من اللجنة التثبت.

نقل بقراءة نص المادة 85 بعد اعتمادها.
السيد المقرر المساعد الأول – القسم الثاني: اللجان القارية.
الفرع الأول: اختصاصات اللجان القارية.

مجلس نواب الشعب يضم تسع لجان تشريعية تتولى خصوصاً دراسة مشاريع ومقترحات القوانين المعروضة على المجلس قبل إحالتها إلى الجلسة العامة والنظر في جميع المسائل التي تُحال إليها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 يناير 2015
النواب في آخر الفصل لتصبح الصياغة كالآتي: « تتولى كل لجنة تشريعية دراسة ما يحيله عليها مكتب المجلس من مشاريع أو مقترحات قوانين ومواضيع تدخل في نطاق اختصاصها كما تنظر في المسائل التي قررت الجلسة العامة إحالتها إليها بما في ذلك مقترحات النواب ». فليتفضل أحد أصحاب المقترح بالدفاع عنه.

بسم الله الرحمن الرحيم،

ولو أنني متأكد من أن المقترح لن يمر لأنه مهما كانت المقترحات التي لا يستوعبها العديد، نرى أن نترك كل شيء بيد الجلسة العامة التي ترى أن التصويت متجه باتجاه واحد مهما كانت المقترحات ونرى أن مكتب المجلس سيسيطر على جميع المقترحات بحكم أن النواب يمكن أن يكون لديهم مقترحات وبإمكان كل نائب تقديم مقترح يقع دراسته...

هل دافعت عن المقترح؟ تفضل واصل لم ينته الوقت المخصص

سيدي الرئيس، نود إضافة أن لكل نائب الحق في تقديم مقترح ولا يرتبط ذلك بالجلسة العامة أو بالمجلس.

أسندنا إليك الكلمة لكي تدافع عن المقترح.

فعند عنه واستوفيت.

شكراً سيدي الكريم، من سيدافع عن الرأي المقبل؟ الكلمة للسيدة لطيفة الحباشي.

شكراً سيدي الرئيس، يسمح الدستور للنواب بتقديم مقترحات التعبير ويتضمن

الفصل ذلك وبالتالي من باب الزيادة أن نعيد ذكره لأن الفصل يقول: "من مشاريع أو مقترحات قوانين" ولا فائدة في القول "بما في ذلك مقترحات النواب" لأن مقترحات القوانين هي بنص الدستور تعني المقترحات المقدمة من نواب الشعب وبالتالي فيها زيادة ولا نرى فائدة إضافتها في هذا الفصل فقط سيدي الرئيس.

بارك الله فيكم، ونقطة شكلية للنائب فيصل تُبنَى، تفضَّل.

نحن قدمنا مقترحًا قد يكون صحيحًا أو خاطئًا، دافعنا عنه بما لدينا من معلومات، ولكن الزميل يتولى الإجابة، وندخل في المزايدات وكلام ليس في مكانه، فكأننا نطالب بعدم تقديم المقترحات وهذا غير معقول إذ لا بد من الاحترام المتبادل داخل هذا.

- شؤون ذوي الإعاقة
- 7- لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي

وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بـ:

- التربية والتعليم
- التكوين والتشغيل
- البحث العلمي
- الثقافة
- الشباب والترفيه والرياضة.
- 8‑ لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح وتختص

النظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بـ:

- التنظيم العام للإدارة
- اللامركزية الإدارية وتنظيم الجماعات المحلية
- مشاريع القوانين المتعلقة بالقوات الحاملة للسلاح
- لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية

اللجنة الانتخابية وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بـ
- العمل البرلماني.
- القوانين الانتخابية.

مشاريع تنقيح النظام الداخلي
المسائل المتعلقة بكيفية تطبيق أحكامه
المسائل المتعلقة بالحصانة
وتكون جلساتها المتعلقة بالحصانة سرية
يعرض الفصل على التصويت سيدي الرئيس.

نفضّلوا فتح باب التصويت.
النتيجة 126 نعم، محتفظان، و 8 لا، تم المصادقة على الفصل كما تلي ونمر إلى الفصل 06.

أُحيل الكلمة إلى الزميلة الأستاذة سناء مرسي.

مرحباً بها تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم.

الفرع الثاني: تنظيم أعمال اللجان القارة

تتولى كل لجنة دراسة ما يحيله عليها مكتب المجلس من مشاريع أو مقترحات قوانين ومواضيع تدخل في نطاق اختصاصها. كما تنظر في المسائل التي قررت الجلسة العامة إحالتها عليها. يتضمن هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مقدم – ج 1.

السيد المهدي بن غريبة، السيد أحمد السعيدي، السيد لطفي علي، السيد فيصل تبني، السيد بهامي عبدولي، السيد حمد خصخوصي، والسيد إياد الدهماني. ويتضمن المقترح إضافة بما في ذلك مقترحات …

في صورة تنازع اختصاص بين لجنتين أو أكثر يحيل رئيس اللجنة المعنية المسألة بمقتضى مذكرة إلى رئيس المجلس الذي يعرض الموضوع على مكتبه للبت فيه.

لا يتضمن هذا الفصل أيضاً مقترحات تعديل نُعرضها مباشرة على التصويت.

فتح باب التصويت بشأنه فتفضلوا.

النتيجة 12 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على الفصل ونمر إلى الفصل 90.

يمكن لمكتب المجلس أن يطلب استعجال النظر في مشروع أو مقترح قانون، ويشترط في الطلب أن يكون مبرّرًا، وعلى اللجنة أن تقدّم تقريرها في أجل لا يتجاوز أسبوعًا من تاريخ تلقي طلب الاستعجال.

هذا الفصل يتضمن مقترح تعديل وحيد مُقدَّم من الزملاءِ:

‑ السيد رضا الزغندي،
‑ السيد كمال بن إبراهيم هرافي،
‑ السيد توفيق الجملي،
‑ السيدة درة بعفوي،
‑ السيد نور الدين بن نور،
‑ السيد محمود قاهري.

ويتضمن مقترح التعديل تعديل الصبغة الاستعجالية بخصوص الأجال إلى ثلاثة أيام عوضًا عن أسبوع لتصبح الصبغة كالآتي:

"يمكن لمكتب المجلس أن يطلب استعجال النظر في مشروع أو مقترح قانون، ويشترط في الطلب أن يكون مبرّرًا، وعلى اللجنة أن تقدّم تقريرها في أجل لا يتجاوز ثلاثة أيام من تاريخ تلقي طلب الاستعجال."

فليتفضَّل أحد أصحاب هذا المقترح للدفاع عنه، ثم سحب هذا المقترح الآن، سيدي الرئيس – ضبط صبغة الفصل 90 الأصلية على التصويت.

فتح باب الاقتراع على الفصل 90.

نتيجة التصويت كالآتي: 12/ نعم، محتفظ وحيد، دون اعتراض. تمت المصادقة على الفصل 90 ونمر إلى الفصل 91.

أُحيل الكلمة إلى السيدة المقررة الأستاذة فريدة.

بسم الله الرحمن الرحيم

القسم الثالث: اللجان الخاصة

الفرع الأول: اختصاصات اللجان الخاصة

مجلس نواب الشعب تسع لجان خاصة تتولى دراسة جميع

من عرض بضاعةً للتقييم فلا يلوم غيره إذا ذمّها أو مدّحها.

يكون النقد في جوهر المداخلة ولا يكون بطرح كلام ليس في مكانه.

الذي قيل كان في قوامه «بارك الله» فيكم تفضلوا.

النتيجة: 14 نعم، 6 لا. رفض المقترح، لم يُحظ بالقبول، أقرنا النص.

نعرض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

تتولى كل لجنة دراسة ما يحيله عليها مكتب المجلس من مشاريع أو مقترحات قوانين ومواضيع تدخل في نطاق اختصاصها. كما تنظر في المسائل التي قررت الجلسة العامة إحالتها إليها.

فتح باب التصويت على هذا الفصل. النتيجة: 124 نعم، 5 % لا و5 معترضين. تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 87.

يُضبط مكتب المجلس بالتشاور مع مكتب اللجنة أَجلاً للنظر في الأمور المُحالَة عليها.

لا يتضمن هذا الفصل مقترحات تعديل ويُعرض مباشرةً على التصويت.

رضى الفصل 87 مباشرة على التصويت.

النتيجة 134 نعم، دون 1: نقض أو اعتراض. تم المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

يمكن لكل لجنة قادرة بعد إعلام مكتب المجلس أن تطلب من إحدى اللجان الأخرى إبداء رأيها في جوانب داخلية في اختصاصها من وضع معروض عليها للاستئناس به. ويضبط المكتب الأجل المخول للجنة غير المتعهدة أصلاً لإنجاز مهامها.

ولا يُعرَض على الجلسة العامة إلا تقرير واحد للجنة المتعهدة أصلاً يستوعب ما ورد عليها من لجان أخرى.

لا يتضمن هذا الفصل مقترحات تعديل ويُعرض مباشرةً على التصويت.

التصويت بخصوص هذا الفصل، فتفضلوا.
النتيجة 12/ نعم، محتفظ، … اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل التالي.

9 عدد 2015 جنى 23 جائى 306 ص4
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 2015 جائى 23

شكراً سيدي الرئيس، أولاً لتصحيح الاسم: إبراهيم بن سعيد وليس السيد إبراهيم بن.

وتنفيذ العفو العام والعدالة الانتقالية، لوجود هذا الاختصاص في لجنة أخرى من اللجان القارئة بالفصل 85. اللجنة الثانية هي لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية وتختص بالنظر في المشاريع والمقترحات والمسائل المتعلقة بالحريات العامة وحقوق الإنسان، العفو التشريعي العام والعدالة الانتقالية، الشؤون الدينية، المجتمع المدني والإعلام، والعلاقات الخارجية والتعاون الدولي. هذا موجود في لجنة قارئة، فَرَأينا من الأفضل أن يبقى فقط في اللجنة القارئة حتى لا يقع تنازع الاختصاصات ثم تقسيم العمل بين لجنتين قد يكون المجهود فيها أقل، لذلك ارتأينا أن يكون في لجنة واحدة وهي اللجنة القارئة، وبذلك نضمن أكثر حقاً لعائلات شهداء الثورة وجرحاها والعفو التشريعي العام. فهذا التقسيم كما … شكراً سيدي الرئيس.

من ينوب عن الدفاع عن الموقف المقابل؟ تفضل السيد الزهير الرجي. بالنسبة للمقترح أرى أن هناك خلطًا لأن اللجنة التشريعية هي لجنة قارة، واللجنة الثانية لجنة خاصة بالمتابعة. ونرى في جميع اللجان سواء في الخاص أو العام هناك تشابه، ولكن هذه تهتم بالتشريع والأخرى تهتم بالرقابة؛ وبالتالي لا يمكن أن يكون الاختصاص في اللجنة التشريعية ويسحب على هذه اللجنة الخاصة. لذلك أدعو إلى رفض هذا المقترح.

نمر إلى التصويت، تفضلوا.
النتيجة: 16 - 1 نعم، 14 احتفاظًا، 107 معترض، 1 - 2 لهذا المقترح. نمر إلى المقترح الثاني.

المقترح عدد 2 إضافة: "وله أن يكون لجاناً خاصة أخرى عند الاقتضاء" بعد الدخول في اختصاصها لتصبح الصياغة كالآتي: "مجلس نواب الشعب تسع لجان خاصة تنول دراسة جميع المسائل التي تحال إليها ومتابعة كل الملفات والقضايا الداخلة في اختصاصها وله أن يكون لجاناً خاصة أخرى عند الاقتضاء" هذا المقترح مقدم من الزملاء: السيد المهدي بن غربية، أحمد السعيدي، لطفي علي، فيصل تبيعي، توهامي عبدولي، حمد خصخوصي وإياد الدهماني؛ فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

الكلمة: السيد حمد خصخوصي.

شكراً سيدي الرئيس،
المقصود من هذا المقترح المقدم للتعديل هو دعم سلطة المجلس
وكذلك التحسب للأمور الطارئة التي قد تنجم بين الحين والآخر.

المسائل التي تُحال إليها ومتابعة كل الملفات والقضايا الداخلة في …

للإستراتيجيات في مجال الأمن والدفاع ولها عقد جلسات للحوار والمسائلة مع الجهات المتدخلة في هذين المجالين.

الفساد ومراقبة التصرف في المال العام: تتولى متابعة الملفات والمسائل المتعلقة بالفساد الإداري والمال، كما تتولى متابعة ملف استرجاع الأموال المهبوبة وملف التصرف في الأموال والأملاك المصادرة وكذلك ملف التدقيق في البنوك العمومية والمنشآت. وتتولى أيضاً متابعة سبل تطوير الإدارة وتعزيزها وإصلاح الوظيفة العامة.

الجهوية ومراقبة مراعاة السياسة الحكومية لمبدأ التمييز الإيجابي بين الجهات.

والعدالة الانتقالية: تنول متابعة جميع الملفات والمسائل المتعلقة باستحقاقات شهداء وجرح الثورة وتنفيذ قانون العفو العام، كما تنول مراقبة تنفيذ الحكومة لتوصيات ومقترحات هيئة الحقيقة.

جميع الملفات والمسائل المتعلقة بشؤون ذوي الإعاقة والفئات الهشة، كما تنول مراقبة تنفيذ البرامج والإجراءات الحكومية في مجال العناية بهم.

تولى متابعة جميع الملفات والمسائل المتعلقة بالمرأة والأسرة والطفولة والشباب والمسنين، كما تولى مراقبة تنفيذ برامج الحكومة في مجال النهوض بهم ورعايتهم ومراقبة احترام مبدأ التكافؤ.

الملفات والمسائل المتعلقة بالتونسيين بالخارج، كما تنال مراقبة تنفيذ الحكومة لجميع الإجراءات المتعلقة بهم.

بقرار من الجلسة العامة أو بموجب نصوص قانونية في إطار المهام الانتخابية المسندة لمجلس نواب الشعب لانتخاب أعضاء في الهيئات الدستورية المستقلة والمحكمة الدستورية وبعض الهيئات الأخرى.

إحصاء الأصوات في جميع عمليات الانتخاب على الأشخاص التي يجريها المجلس، كما تُنَظَّم مراقبة عمليات التصويت برفع الأيدي. هذا الفصل به ثلاثة مقترحات تعديل؛ المقترح الأول مضمونه حذف النقطة الرابعة «لجنة شهداء الثورة وجرحاها وتنفيذ العفو العام والعدالة الانتقالية» مقدَّم من الزملاء: فِهم بن سعيد، صبري الدخيل، عماد الدايبي، سامية حمودة عبّو، مروك الحريري، غازي الشواشي. يُفضَّل أن يدافع أحدهم عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد إبراهيم

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015

سابعاً، لجنة شؤون التونسيين بالخارج: تتولى متابعة جميع الملفات والمسائل المتعلقة بالتونسيين بالخارج، كما تتولى مراقبة تنفيذ الحكومة لجميع الإجراءات المتعلقة بهم.

ثامناً، اللجنة الانتخابية: تتولى القيام بكل الأعمال الموكولة إليها.

بقرار من الجلسة العامة أو بموجب نصوص قانونية في إطار المهام الانتخابية المسندة لمجلس نواب الشعب لانتخاب أعضاء في الهيئات الدستورية المستقلة والمحكمة الدستورية وبعض الهيئات الأخرى.

تاسعاً، لجنة مراقبة عمليات التصويت وإحصاء الأصوات: تتولى إحصاء الأصوات في جميع عمليات الانتخاب على الأشخاص التي يجريها المجلس كما تتولى مراقبة عمليات التصويت برفع الأيدي.

رُدّ الفصل 91 على التصويت سيدي الرئيس.

الفصل 91 معروض على التصويت تفضَّلوا، أخشى أن الغيابات بدأت تظهر آثارها. النتيجة: 117 نعم، محتفظ واحد، 3 معترضين، تمت المصادقة على الفصل 91 ونمر إلى الفصل التالي.

الفرع الثاني: تنظيم أعمال اللجان الخاصة
الفصل 92
"تعد اللجان السبع الأولى تقارير في نهاية كل دورة نيابية تضمن فيها نتائج أشغالها وتوصياتها ترفعها إلى مكتب المجلس الذي يعرضه وجوبًا على الجلسة العامة لمناقشتها، ويمكن لأي من هذه اللجان أن تطلب عرض إحدى المسائل التي تدخل في مجال اختصاصها على الجلسة العامة ويبين مكتب المجلس في الطلب."
هذا الفصل فيه مقترح تعديل وحيد مضمونه إضافة عبارة "في أجل أسبوعين من تاريخ تقديم التقرير إلى مكتب المجلس" للفقرة 7 من الفصل 92 لتصبح الصياغة كالتالي:
"تعد اللجان السبع الأولى تقارير في نهاية كل دورة نيابية تضمن فيها نتائج أشغالها وتوصياتها، ترفعها إلى مكتب المجلس الذي يعرضه وجوبًا على الجلسة العامة لمناقشتها في أجل أسبوعين من تاريخ تقديم التقرير إلى مكتب المجلس".
وهو مقدم من الزملاء: ميدة سامية حمودة عبو، عماد الدايبي، ميروز الحريري، إبراهيم بذر بد، غازي الشواشي.
فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس، ليس لدينا مشكلة سيدي الرئيس في الفصل إلا أننا نعتبر أن هذا الفصل يتضمن نقصاً إذ لم يتم تحديد الأجل الذي يحيل فيه مكتب المجلس تقارير اللجان إلى الجلسة العامة؛ فأقترح أن يكون الأجل أسبوعين حتى لا تبقى التقارير لشهور في الرفوف. لذا أقترح أن يكون الأجل محدوداً بأسبوعين ويتم عرض التقارير على الجلسة. والمقصود كذلك ألا نضيق على المجلس نشاطه، تكون أيديه مغلولة. هذا هو المطلوب وشكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك من سيتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ لا أحد. نعرض المقترح على التصويت. النتيجة 119 نعم، لا، اعتراض واحد، تمت الموافقة على اعتماد هذا المقترح ونمر إلى المقترح الثالث.

المقترح الثالث: تغيير تسمية اللجنة الثالثة لتصبح كما يلي: "لجنة البيئة والثروات الطبيعية والتنمية الجهوية المستدامة" وهو مقدم من الزملاء: سعاد الزوالي، ليلى الزحاف، حياة كبير، ليلى الشناوي، نادية زنفر، ناجية بن عبد الحفيظ، صيرين الغينتيتي، ليلى أولاد. وعلى ذلك تم سحبها فأعرض صيغة الفصل 91.

القسم الثالث: اللجان الخاصة
الفرع الأول: اختصاصات اللجان الخاصة
الفصل 91
"لمجلس نواب الشعب تسع لجان خاصة تتولى دراسة جميع المسائل التي تحال إليها ومتابعة كل الملفات والقضايا الداخلة في اختصاصها، وله أن يكون لجانًا خاصة أخرى عند الاقتضاء، وهذه اللجان هي:

أولاً، لجنة الأمن والدفاع: تتولى متابعة جميع الملفات والمسائل المتعلقة بالأمن والدفاع، كما تتولى مراقبة تنفيذ الحكومة للاستراتيجيات في مجال الأمن والدفاع ولها عقد جلسات للحوار والمسألة مع الجهات المتدخلة في هذين المجالين.

ثانيًا، لجنة الإصلاح الإداري والحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد ومراقبة التصرف في المال العام: تتولى متابعة الملفات والمسائل المتعلقة بالفساد الإداري والمال، كما تتولى متابعة ملف "استرجاع الأموال المبذوبة" وملف التصرف في الأموال والأملاك المصادرة وكذلك ملف التدقيق في البنوك العمومية والمنشآت. وتتناول أيضًا متابعة سبل تطوير الإدارة وتحسينها وإصلاح الوظيفة.

ثالثًا، لجنة التنمية الجهوية: تتولى متابعة ملفات التنمية الجهوية ومراقبة مراعاة السياسة الحكومية لمبدأ التمييز الإيجابي بين الجهات.

رابعًا، لجنة شهادة الثورة وجرحها وتنفيذ قانون العفو العام والعدالة الانتقالية: تتولى متابعة جميع الملفات والمسائل المتعلقة باستحقاقات شهادة وجرح الثورة وتنفيذ قانون العفو العام، كما تتولى مراقبة تنفيذ الحكومة لتوصيات ومقترحات هيئة الحقيقة.

خامسًا، لجنة شؤون ذوي الإعاقة والفئات الباهظة: تتولى متابعة جميع الملفات والمسائل المتعلقة بشؤون ذوي الإعاقة والفئات الباهظة، كما تتولى مراقبة تنفيذ البرامج والإجراءات الحكومية في مجال العناية بهم.

سادسًا، لجنة شؤون المرأة والأسرة والطفولة والشباب والمسنين: تتولى متابعة جميع الملفات والمسائل المتعلقة بالمرأة..."

9 عدد
2015 ج0000000000000000000000000000000000000000000000

شكراً، من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ الكلمة للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم

هذا المقترح وجيه ولكن الإشكال أنه لم يرضَ مع أحكام أخرى سبق إقرارها. الرزنامة تُعدّ لشهر كامل، وعند النظر في التقرير يُبرمج في أجل 15 يوماً. هذه الأحكام متعارضة مع بعضها، لذا نترك الرزنامة شهرية. فإذا قُدِّم التقرير في الرزنامة الموالية، فإن 15 يوماً هي موضوع رزنامة ضبط تُعلن عنها مع الشكر.

بارك الله فيك، يعرض المقترح على التصويت تفضلاً.

النتيجة 22 نعم 5 مقابل 3000 و 8 معترضين، رفض هذا المقترح.

رصد الفصل 92 على التصويت.

النتيجة 10 نعم 5 مقابل 3000 و 4 معترضين، تمت المصادقة على الفصل 92.

ما زال لدينا 70 فصلاً وأنا أعول على صبركم وسعة صدركم.

ونمر الكلمة إلى نائب طلب التدخل.

شكراً سيدي الرئيس،

هدفنا هو العمل والإنجاز كما سبق وذكرت سيادتك في الصباح. ولا يكون هناك شيء من العبث، وعذرًا على الكلمة، هناك قناعة واسعة وهناك فصول قابلة للتصويت، ولكن خروج زملائنا من القاعة نذكرهم بالالتحاق بها لأن هناك من شعر بالتعب فاضطر للخروج.

إذا كنت تتحدث عن التعب فأنا مثلكم، أما إذا كنت تتحدث عن التذكير فأنا أشعر بالخجل لتذكير زملائي الأقدم مني في التجربة. من سأذكر؟ سأذكر نفسي. رجائي من كل كتلة أن تفعل مفعولها في ما يخص المنتمين إليها، والكلمة للسيدة يمينة الزعلامي.

شكراً سيدي الرئيس،

سقط هذا الفصل سيدي الرئيس وإن شاء الله سنعود إليه في النهاية. في مناقشة الفصول بالفقرة ٩٢ أذكر سيادتك سيدي الرئيس أن الجاري به العمل عندما تنخفض نسبة الحضور داخل الجلسة العامة يمكنك سيدي الرئيس أن تسجل الحضور مرة أخرى، فإذا لم تجد الأغلبية التي ستمكننا من التصويت حينها ندعو سيادتك رؤساء الكتل إلى دعوة منظورهم إلى الحضور في الجلسة قبل أن نقوم بأي عملية تصويت.

هذا لا يُعقل؛ نحن موجودون هنا للعمل، والخروج هو استثنائي ولضرورة قصوى. الحضور مؤكد، ونحن صوّتنا على الحضور ورتّبنا عدم الحضور ثلاث مرات؛ النتائج تُعلن على الناس. فأنا الآن أمام بث عام لا أستطيع أن أتكلم أكثر مما قلت. ولست في موقعي لتقديم مثال لزملائي؛ فأنتم 30 و40، وأريد لكم مثالاً.

أنا أفهم أن هناك ضرورة تستدعي شخصًا ما، لكن الخروج بشكل جماعي بهذا الشكل لا أفهم دوافعه. هل سنبقى سبعة أيام لإتمام القانون نتيجة جمع اللجان؟ أنا أهيب بالسادة رؤساء الكتل أن يتفضّلوا بالقيام باللازم كلٌ بمفرده دون علم أحد. سُقِط الفصل 92 وسنعيد تسجيل الحضور. هل سجّل الزملاء الحاضرون الحضور؟ 130 نائبًا وننتقل إلى الفصل 93.

يتلقى مجلس نواب الشعب مبادرة لتعديل الدستور، فإنه يشكل لجنة خاصة للتعهد بها تنحل بختم مشروع القانون الدستوري أو عدم إقراره. يتضمن هذا الفصل مقترح تعديل وحيد إضافة عبارة: "وبعد موافقة المجلس على مبدأ التعديل" لتصبح الصياغة كالتالي:

"إذا تلقى مجلس نواب الشعب مبادرة لتعديل الدستور، وبعد موافقة المجلس على مبدأ التعديل فإنه يشكل لجنة خاصة للتعهد بها تنحل بختم مشروع القانون الدستوري أو عدم إقراره."

هذا المقترح مقدم من 5-5 السيدة سامية حمودة عبو وعماد إبراهيم الدايبي ومبروك الحريري ومبروك بن عبد وعازي الشواشي. فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

الكلمة الأولى سيدة سامية حمودة عبّو.

شكراً سيدي الرئيس،

حسب وجهة نظرنا فالمسألة قانونية بحتة وتتمثل بالأساس في طبيعة هذا المجلس ومتى يحق له إنشاء لجنة لتعديل الدستور أي لجنة ذات صبغة تأسيسية؟ طبيعة هذا المجلس هي طبيعة تشريعية فهو ليس مجلساً تأسيسياً، هل بمجرد تقديم مقترح تعديل الدستور يعطي لهذا المجلس صبغة أو طبيعة تأسيسية؟ لا، لأن الطبيعة التأسيسية تكتسب حال المصادقة بأغلبية 50 زائد واحد على مبدأ التعديل كما تم التنصيص عليه في الدستور. لذلك سيدي الرئيس أقول لنا «سبقنا الحصرة قبل الجامع» يعني قبل أن يكون لهذا المجلس الطبيعة التأسيسية أحدثنا لجنة تأسيسية وهذا لا يحق لنا لأننا نحن مجلس تشريعي. وعندما كنا في المجلس التأسيسي كان يُعاب عليه أنه يقوم بعمل مجلس تشريعي في حين أنه يحق له ذلك لأن من أمكنه الأكثر أمكنه الأقل. لكن بأي حال لا يجوز لمجلس نيابي أو لمجلس تشريعي أن يؤسس أو ينشئ لجنة ذات صبغة تأسيسية لأن اللجنة التي سيقع إحداها هي لجنة تأسيسية ستتولى تعديل الدستور. لذلك اللجنة التأسيسية هي انعكاس للطبيعة القانونية للمجلس ولا يمكن للمجلس أن يكتسي أو يلبس قبعة المجلس التأسيسي إلا بعد المصادقة ب‑50 زائد واحد على مبدأ التعديل. وبالتالي فإن مجرد تقديم المبادرة سواء من رئيس الجمهورية أو من ثلث الأعضاء لا يعطي هذا المجلس الطبيعة التأسيسية وإنما بعد عرض المبادرة على المحكمة الدستورية والتأكد من أنها لا تخالف أو لا تتناقض مع ما يمكن تعديله داخل الدستور.

يُحدِّث مكتب المجلس سنويًا لجنةً خاصةً لتدقيق صرف ميزانية المجلس مع مراعاة مبدأ التمثيل العرقي ووجوب تمثيل المعارضة. وهذا المقترح مُقدَّم من الزملاء: السيدة سامية حمودة عبو، عماد الدايبي، ميروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، غازي الشواشي. فليتفضل أحدهم بالدفاع عن هذا المقترح.

شكراً سيدي الرئيس،

هذا الفصل في صيغته الأصلية يتحدث عن إحداث لجنة خاصة كل سنة للتدقيق في صرف ميزانية المجلس، لكنه لم يبين لنا مَن تتكوّن هذه اللجنة باعتبارها لجنة خاصة، مع العلم سيدي الرئيس أن هذا متعارف عليه أن مكتب المجلس متكئ، من الأغلبية المساندة للحكومة. لذلك نقترح سيدي الرئيس أن يُراعى في تكوينها مبدأ التمثيل النسبي مع وجود الكتلة المعارضة لضمان مزيد من الشفافية، خاصةً وأن الأمر يتعلق بميزانية المجلس وضمان الحوكمة الرشيدة في تصرف ميزانية المجلس. شكراً.

شكرًا، الموقف المقابل من يتولى الدفاع عنه إن وجد، لا أحد، فنعرض المقترح على التصويت.

النتيجة: 39 نعم، 11 % (10‑18 %) معترضًا، رفض هذا المقترح ولم يرتقِ للقبول، ونمر إلى التصويت على الفصل ٩٤.

النتيجة: 121 نعم، 4 % (10‑14 %) معارضًا، تمت المصادقة على الفصل ٩٤، وأمامنا الفصل ٩٥ وهو يتضمن مقترحًا 100.

فيه مقترح وحيد وقد سُحب.

نيل بعرض الفصل 95.

القسم الخامس: لجان التحقيق

يمكن لمجلس نواب الشعب وبطلب من ربع الأعضاء على الأقل إحداث لجان تحقيق، وبصادق المجلس على إحداث بأغلبية أعضائه الحاضرين على ألا يقل عدد الموافقين عن الثلث.

مقترح وحيد تم سحبه مقدم من الزملاء: أحمد الصديق منجي، وي ال… الجيلاني الهمامي، ونزار عمامي، شفيق العيادي، أيمن … وهيكل بلقاسم وزياد الأخ… وعرضنا صيغة الفصل الأصلية على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 95.

عفواً سيدي الرئيس، قمتُ بتلاوة القسم الخامس في حين أنه القسم الرابع وهو لجان التحقيق.

ثالثًا، هل يحق لنا أن نؤسس لجنة تأسيسية قبل أن يكتسي هذا الأمر الطبيعة التأسيسية؟ وهذا مهم. ربما دقيق لكنه مهم، وأتمنى ألا تكون الحكومة قد أثرت علينا وتركت شيئًا في الخارج والآخر في الداخل، لأن هذا مهم جدًا وسيؤثر طيلة خمس… شكرًا سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، من يتبنى الرأي المضاد ويتولى الدفاع عنه؟ الكلمة للسيدة ليلى الحموروني.

وأنا أتفهّم حرص السيدة عبّو، إلا أنني أريد أن أذكر أن هذا المقترح يتعارض مع الدستور؛ لأنه إذا قرأنا الفصل 144 الذي ينص على أن مجلس نواب الشعب في مبادرة التعديل يجب أن يُوافق بالأغلبية المطلقة على مبدأ الأغلبية المطلقة، وكذلك في المادة 143 التي تنص على أن لرئيس الجمهورية أو لثلث أعضاء مجلس نواب الشعب حق المبادرة باقتراح تعديل الدستور. هذا الفصل واضح، وعندما يجتمع ثلث مجلس النواب لا بد أن يلتقوا في لجنة ويتقدموا بمبادرة التحوير للمجلس، لكن الموافقة تكون بالأغلبية المطلقة. تم في مادة واحدة تعديل الدستور بموافقة ثلثي أعضاء نواب الشعب. أعتقد أن النص الدستوري واضح وليس فيه أي لبس، لذلك أقترح ألا نصوت على هذا التعديل. شكراً.

تفضلوا، التعديل معروض على التصويت.

النتيجة 46 نعم، 12 محتفظون، 85 لا، رفض هذا المقترح ولم يرتق إلى القبول.

رفع الفصل 93 على التصويت في صيغته الأصلية.

الفصل 93 معروض على التصويت.

النتيجة 123 نعم، ٤٪ ١٠‑١٤٪ ١٠‑١٤ معترضاً، تمت المصادقة على الفصل 93 ونمر إلى الفصل 94.

يحدث مكتب المجلس سنوياً لجنة خاصة وقتها للتدقيق في صرف ميزانية المجلس، يحق لهذه اللجنة الاطلاع على جميع الملفات والوثائق الخاصة بعمليات الصرف.

ينشر مكتب المجلس نتائج التصرف المالي بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى الموقع الإلكتروني بالمجلس.

يحتوي الفصل ٩٤ على مقترح وحيد مضمونه إضافة عبارة «مع».

المعذرة سيدي الرئيس، لقد تم سحب هذا المقترح وقد دافع عنه صاحبه ثم سحبه.

هل قمت بسحب السيد الجيلاني؟

سيدي الرئيس، ورد خطأ في ترتيب التعديلات حيث تقدمنا بتعديل للفصل 85 في تركيبة وتسمية اللجان التابعة للفصل 80، لكن ورد خطأ في الترتيب وتم وضع الفصل 95 وهذا ما قمنا بسحبه، ولم نقم بسحب الاعتراض على الفصل 96 ونحن متمسكون بتعديلنا للفصل 96. وعندما نلقي نظرة على الصفحة 43 نجد خطأً في قائمة اللجان التي هي في الحقيقة موجودة في الفصل 80؛ يبدو أنه ورد خطأ في الطباعة فبدلاً من كتابة 80 كُتب 95 وقد أُشير إليه من قبل.

من ينولى الدفاع عن الموقف المقابل لهذا المقترح الوحيد حول الفصل 96 الكلمة "سيد محمود قويعة".

بسم الله الرحمن الرحيم،

المسألة كما يلي: يفترض أن يكون لدينا إما مجموعة من الزملاء في شكل معارضة أو مجموعة من الكتل، ولإثراء الجدية على مبادرة اقتراح لجنة تحقيق يجب إيجاد آلية. عندما يعتبر نائب أو نائبان أو ثلاثة نواب معارضة نعطيه أحقية في تشكيل لجنة تحقيق، ولا شيء أكثر جدية على عملنا. يفترض أن يقترح عدد مقبول من زملائنا هذا الاقتراح الذي سيكلف المجلس عملاً ومصروفات، وبالتالي لإثراء جدية عملنا، الأغلبية في الدائرة هي طلب معقول وهناك وجاهة في النص الأصلي، وبالتالي أدعو زملائي إلى رفض هذا المقترح مع احترامي لمن قاموا باقتراحه.

المقترح معروض على التصويت.
النتيجة: 30 نعم، محتفظ واحد، 107 معترض، 111 … هذا المقترح، 11 طلب التدخل النائب عبادة الكافي.

سيدي الرئيس، هناك بعض المفاهيم القانونية أحيانًا نتسرع في التصويت قبل الوقوف على بعض المفاهيم الدستورية والقانونية. والمقترح الذي عُرض ورفض هو صحيح من الناحية القانونية. تُولِّف الفصل 60 من الدستور "المعارضة مكوّن أساسي إلى آخره"، وبما أن الدستور يعرّف للمعارضة مهامًا يمكن القيام بها، فإن لها الحق في تكوين لجنة تحقيق كل سنة وترؤسها. وقد وردت العبارة مطلقةً وتم تقييدها بهذا النص؛ فهذا النص غير دستوري.

بارك الله فيك على الملاحظة، ولكن الآليات التي بين أيدينا قاصرة عن تحقيق أكثر مما حققنا، لأننا نوكل الأمر إلى المدافع عن المقترح والمعارض له ليقدم سنداته القانونية والدستورية في ذلك، وأنا لا أملك ولا أنت أن تتدخل في هذا الأمر. هذا أسلوبنا، ماذا تريد مني أن

لم أفهما.

صدر مني خطأ إذ قمت بقراءة القسم الخامس عوضًا عن القسم الرابع وصوابه القسم الرابع: لجان التحقيق.

الفصل المثبت الآن هو محل النظر كما هو مكتوب.

وهو كذلك، ولكننا نصوت أيضًا على العنوان سيدي الرئيس.

النتيجة 132 نعم دون أي اعتراض؛ تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 96.

لأغلبية أعضاء المعارضة في كل سنة نيابية الحق في طلب تكوين لجنة تحقيق، وليس لمكتب المجلس سلطة تقديرية في مبدأ إنشاء تلك اللجنة، كما لا تعرض على مصادقة الجلسة العامة.

لذا الفصل به مقترح وحيد مضمونه حذف عبارة «الأغلبية» الواردة في مطلع الفصل، انسجامًا مع أحكام الفصل 60 من الدستور الذي أعطى للمعارضة حق تشكيل لجنة تحقيق كل سنة.

لأعضاء المعارضة، في كل سنة نيابية، الحق في طلب تكوين لجنة تحقيق وترأسها.

هذا المقترح مقدم من الزُعر أحمد الصديق، ومنجي الرحوي، والجيلاني الهمامي، ونزار عمامي، وشفيق العيادي، وأيمن العلوي، وهيكل بن تم، وزياد الأخضر. سؤال من سيقوم بالدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي للدفاع عن هذا المقترح.

شكرًا سيدي الرئيس،
أولاً يمكن أن يكون وضع المعارضة غير قرار، ومن الممكن أن تكون معارضات من حيث تركيبتها، وكذلك يمكن أن تكون المعارضة داخل المجلس غير متجانسة. والمواضيع التي يمكن لجزء من المعارضة أن يعتبرها قضية مهمة تستحق المطالبة بفتح أو تشكيل لجنة تحقيق حولها قد لا تحظى بنفس الأهمية والاهتمام لدى جزء آخر من المعارضة. فاشترط هذا الحق بالأغلبية، يمكن أن يقع فيه الاعتداء على حق جزء من المعارضة لطلب تشكيل هذه اللجنة. لذلك هذا الشرط من الممكن أن يحرم المعارضة أو جزءًا منها. لذلك نحن طالبنا بسحب هذا الشرط وترك الصيغة على إطلاقها كما وردت في الدستور!

بارك الله فيك. من ينولى الدفاع عن الموقف المقابل؟

إرادة فيما تبقى من المدة النيابية وما زالت خمس سنوات من افتقاد حقوقنا، مع الشكر.

هذا الكلام مقبول وطيب ويجب أن يُعزل عن نتيجة التصويت، حتى لا يُفهم من ذلك أننا نعلق على نتيجة التصويت. أغلق الباب في شأنها وسنمرّر الكلمة إلى السيد الجيلاتي ثم نغلق الباب. هذا نقاش قانوني وركّب عليه تصور سياسي سيُفتح مجالاته أمامنا وسنفسح المجال لبعضنا البعض، وقد رهنّا عن أنفسنا قليلاً. الآن أترككم للـ300 والكلمة للسيد الجيلاتي الهمامي.

شكراً سيدي الرئيس على "التنفيذ".
ما من شك أن هذا الموضوع سيطرح إشكالاً من الناحية الإجرائية والعملية، ولكن نقاشات اللجنة كانت ثرية في هذا المجال وطرحت حلولاً لهذا الموضوع الذي يقرّ الجميع أن فيه نوعاً من الصعوبات.

أولاً، مفهوم وتشكّل المعارضة هو مفهوم يُعاد إلى الكلمة بالفرنسية حسب الظروف والأوضاع السياسية، ونحن حيال مسألة لها طابع مبدئي، حق المعارضة في أن تُشكَّل لجنة كل سنة. من المفترض من الناحية القانونية أن يسير الاتجاه نحو البحث عن الحلول التي تساعد وتُسهل تطبيق هذا الحق وليس الإشكال والطرق التي تعسر التمتع به. اقترحنا في اللجنة العديد من المقترحات منها أن يُحدد حد أدنى لقبول مطلب تشكيل لجنة تحقيق حتى لا تكون العملية عبثية، لأن هناك من الإخوان من تحسين مسألة الإجراءات والشكايات حتى يُرفض هذا الحق وتُقيد بشروط يمكن في وقت من الأوقات أن يحرم عدداً كبيراً من المعارضين. لو تصبح المعارضة غداً شكل 100 معارض داخل المجلس يعني 20 معارضاً أو 30 معارضاً داخل المجلس لن يكون من حقهم تكوين لجنة تحقيق. هناك موضوع يقتضي ألا يسترخي اهتمام نصف المعارضين ولا يعتبرونه قضية حساسة، في حين أنه بإمكان 40 نائباً اعتبار هذه القضية حساسة لا بد من فتح تحقيق في شأنها. لذلك قلنا إنه لا بد من اعتماد حد أدنى من النواب يمكن أن يطلب، والأمر الثاني أن يُفصل بين الطلبات الأساسية في تقديم الحق والمطلب. قدمنا مجموعة من الملاحظات والحلول التي تم نقضها؛ التصويت داخل اللجنة أفهم أن له طابعاً سياسياً، والتصويت اليوم له طابع سياسي أيضاً، ولكنني أطرح ذلك على الأخوة والأخوات.

بارك الله فيك، التدخل الأخير تفضلي.

منذ أن بدأنا النقاش، أود أن أقول إن الانضباط والاحترام وربح الوقت حقيقة نعيشها في تونس. لدينا اختلاف، وهذا الاختلاف هو فسيفساء تغنينا وتقوينا؛ هذه قناعة لدينا. وأنا نائبة عن مدينة جميلة بالفسيفساء، وهي مدينة الجم، وسأدعو النواب يوماً ما لزيارة مدينة الجم للتعرف على جمال الفسيفساء. لكننا قد نختلف في توقيت الزيارة. وعشناها إبان الثورة في لجنة الأستاذ عياض بن عاشور عام 2011، وبعد سنة 2014 هناك توافق. هناك لحظة من اللحظات لا بد من العودة إلى هذه الأغلبية مع كامل الاحترام للأقلية والأغلبية.

أفعل؟ لم يُجرَ العمل إلا بمدافعين ومعارضين، وعندما تقررون خلاف ذلك وجب علي… إطبق. والكلمة للسيد نور الدين البحيري.

لو يسمح لي زميلي الأستاذ عبادة الكافي، لي ملاحظتان.

هل ستفتح حوارًا في خصوص هذا الباب؟

ملاحظة تنظيمية فقط سيدي الرئيس، أنتم من فتح هذا الحوار وعَلَينا نقله ولكن لا يجب نقله بالغموض والاتجاه الخاطئ بل نغلقه ونسير في الاتجاه الصحيح.

أولاً، تنظيم أعمال هذا المجلس لا يسمح بملاحظة في أصل ما سبق أن صوتنا عليه أثناء التصويت.

ثانياً، زميلي رقم 1: سجل في الفصل 60 من الدستور وهو يقول:
"المعارضة مكوّن أساسي في مجلس نواب الشعب، لها حقوقها التي تمكنها من تأدية مهامها في العمل النيابي وتضمن لها تمثيلية مناسبة وقوة في كل هياكل المجلس وأنشطته الداخلية والخارجية، وتُسند إليها وجوبًا رئاسة اللجنة المكلفة بالمالية وخطة مقرر باللجنة المكلفة بالعلاقات الخارجية. كما لها الحق في تكوين لجنة تحقيق كل سنة وترؤسها، ومن واجباتها الإسهام النشيط والبناء. ليس هذا ما نحن بصدد مناقشته لأنه ليس فيه نقاش، ونحن نناقش حق المعارضة والتي من الممكن أن أصبح منتميًّا إليها لتكوين لجنة تحقيق. قرأنا أن المعارضة قد تصبح معارضةً؛ فما العمل الآن؟ هل سنتخاصم؟ لا بد من التنظيم؛ يمكن للمعارضة ألا تكون في كتلة واحدة أو اتجاه واحد. وكان زميلي بصدد الحديث عن التنوع والتعدد، وفي القانون الداخلي الذي يفسر ما جاء: "الدستور يضمن الحق المنصوص عليه في الدستور وينظمه… ماذا قلنا؟ قلنا إنه عندما نرغب أن تُكوّن المعارضة لجنة تحقيق للأغلبية، لا يجوز أن يحصل اثنان من الأقلية على حق 120 أو 112؛ ذلك لم نمس بأحكامه، بل قمنا بتنظيمه بمنطق يحفظ حق الأغلبية ويعطي الأقلية حقها."

شكراً على التوضيح الذي لا يلزم إلا صاحبه، تفضَّل.

مع العفو سيدي الرئيس، قلت مع احترامنا الكامل للسادة النواب واحترامنا لعملية التصويت، ولكن ما نلاحظه هو أنه بالتصويت الثالث نحن بصدد حصر بعضنا بإجراءات من شأنها أن تمس العملية الديمقراطية داخل المجلس في صميمها، محاولة استبداد واستبعاد الرأي المخالف باسم الأغلبية. ويتبين لنا ذلك من خلال قراءتنا للمادة 60 من الدستور التي وجدنا فيها ما يخص المعارضة. باسم الله، نحاول أن نفثًّا ونعطي صياغة وفتاوى. وهذه الرسالة موجهة إلى الجميع. نسعى مع بعضنا لمدة خمس سنوات؛ هناك تجارب عرفناها في السابق لا نرغب في تكرارها. فباسم الإجراء نريد أن نصادر حقوق بعضنا البعض. هذا لن يخدمنا ولن ينجح عملنا. رجاءً من كافة الأخوة ألا يكون ذلك باسم الأغلبية، ولا أريد أن أقول قمعًا وإنما سلبًا.

## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة فصول مشروع النظام الداخلي


كانت الساعة السابعة وخمس دقائق مساءً
السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
الرجاء من السادة الفنيين دعوة السادة النواب للالتحاق بقاعة الجلسة، لو أمكن السادة الفنيين إعانتنا في إبلاغ النواب الالتحاق بقاعة الجلسة، كل تأخير في البداية يترتب عنه تأخير في النهاية.
بسم الله، استأنفت الجلسة والكلمة للسيدة المقررة فريدة.

نتأكد من توفر النصاب في القاعة.

تفضَّلوا بتسجيل الحضور؛ لقد احتُسِب العدد (تم تسجيل الحضور) 106 ومحفوظ ود نائب معارض.

الحضور غير كافٍ لانطلاق العمل. هناك صعوبة إذا كان هناك المحتفظ ومن هو المعارض؛ هناك صعوبة لأن العدد لا يكفي، لذلك لن تكون أريحية في التصويت على الفصول. إذا كان الحضور 108 أو حتى 116 فهناك صعوبة في تمرير الفصل باحتساب المحتفظ والمعارض، حيث يكون العدد غير كافٍ لتمرير الفصول.

أستاذة فريدة، إذا كان الأمر متعلقًا بي فأنا باقٍ هنا إلى غاية الساعة منتصف الليل والساعة الواحدة بعد منتصف الليل، هل تتوقعون دوام المزيد من الزملاء أم لا؟

ما زالوا يتناولون وجبة العشاء سيدي الرئيس

ثنتا تناولنا وجبة العشاء مع بعضنا، إن شاء الله بعد أن تتشكل الكتل ستصبح قادرة على لم الشمل، بإمكان السادة الفنيين مساعدتنا بدعوة أخيرة للسادة النواب لكي يتمكنوا من الالتحاق.

هل صوتنا على الفصل؟

لم نصوت على الفصل سيدي الرئيس، والسيد رئيس اللجنة يطلب الكلمة.

تفضل، الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي السادة والسيدات النواب، يدي الرئيس، خلال مداولات اللجنة، الشيء الذي تم الاتفاق حوله في الفصل 96 هو تحصين حق المعارضة في تقديم مقترح لجنة تحقيق، كما سبق أن تداولنا في اللجنة على أساس أنه لا يمكن لأقلية في المعارضة أن تتحول إلى أغلبية في تقديم لجنة تحقيق، مع العلم أن لجنة التحقيق تُقدَّم مرة كل سنة، لذا الرأي السائد داخل اللجنة من خلال الفصل 96 هو تحصين حق المعارضة في تقديم لجنة تحقيق وليس تقييد المعارضة أو الحد من هذا الحق.

بارك الله فيك، لديك نقطة نظام.

سيدي الرئيس، أود أن أفتح فسحةً بمناسبة هذه المداخلة الأولى بأن أحييك أنت شخصيًا على هذه الطرافة والظرافة، والصراحة أحيانًا والصرامة أحيانًا أخرى. هذا الأسلوب الذي تدبر به الجلسة هو في الحقيقة أسلوب قد يزيل ما قد يدب في النفوس من كل.

جازاك الله خيرًا.

هذا باب إعطاء كل ذي حق حقه. الملاحظة التي ذكرها الزميل والتي تتعلق بمنطق الأغلبية والأقلية أريد أن أشير إلى أن هناك ترتيبًا وإجراءات تقتضي دائمًا الخضوع إلى هذا المنطق دون سلب للحقوق؛ تعسف كما أشار. إنما إذا نتحدث عن أغلبية وأقلية؟ لماذا نتحدث عن عدد معين لتمثيلية في برلمان وعن عدد آخر بعيد، من هذه الحساسيات وعن مثل هذه الملاحظات؟

بارك الله فيكم، لن تتوقف العملية إلى التصويت ولن أعطي الكلمة لأحد. سأستمع الآن إلى اللجنة. ستُرفع الجلسة لمدة ساعة لأن هناك طلبًا للتشاور وهو مقبول.

أهلاً للشعب وأتحدثكم ولا أعرف هل سأكون في المعارضة أم لا؛ فلا يهمني ذلك. ما يهمني عندما نختلف لا بد أن نعود. نحن هنا لخدمة تونس ونصوغ قانونًا بمقتضاه يمكننا العمل مع بعضنا البعض وتقديم تونس في إطار هذا الاختلاف. يودنا أن نتمم ما تبقى من الفصول بهذه العقلية دون مساومة سياسية. «السياسة ليست عيبًا ولا بد من القيام بالسياسة ولا بد في الأخير أن يتحقق التوافق».

## العنوان السادس: الجلسة العامة


## القسم الأول: انعقاد الجلسة العامة


تفتتح وجوباً الجلسة الافتتاحية وجلسة التصويت على منح الثقة للحكومة وجلسة أداء رئيس الجمهورية لليمين وجلسة مخاطبة رئيس الجمهورية للمجلس بتلاوة آيات من القرآن الكريم ثم بالنشيد الرسمي للجمهورية التونسية.
هذا المقترح يتضمن مقترح تعديل وحيد تم تقديمه من السادة الزملاء: عماد الدايبي، إبراهيم بن سعيد، رصيري دخيل، سامية حمودة عبو، ميروك الحريري، غازي الشواني، وتم سحب هذا المقترح وبالتالي عُرضت صيغة الفصل 96 بصيغته الأصلية على التصويت.

فتح باب التصويت على الفصل 96. النتيجة: 128 نعم، محتفظ وحيد، معترض وحيد. تم المصادقة على هذا الفصل وانتقلنا إلى الفصل 100.

تنظر الجلسة العامة في مشاريع القوانين ومشروع ميزانية الدولة بعد دراستها وإعداد تقرير بشأنها من قبل اللجان وفي غيرها من المسائل المدرجة في جدول أعمالها. هذا الفصل لا يتضمن مقترحات تعديل وتعرضه مباشرة على التصويت.

نقاب باب التصويت بشأن الفصل 100. النتيجة 131 نعم، دون احتفاظ أو اعتراض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 101.

الجلسات العامة علنية ويتم إشهارها بشتى الوسائل ومنها:
- الإعلان عن مواعيد انعقاد الجلسات العامة وجدول أعمالها.
- قبول المواطنين وممثلي المجتمع المدني والضيوف والإعلاميين في الأماكن المخصصة لهم وحسب الترتيبات التي يضبطها المكتب.
- نشر مداولات الجلسة العامة ومقرراتها ونتائج عمليات التصويت والاقتراع وغير ذلك بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية في نشرته المتعلقة بمداولات مجلس نواب الشعب.
- النشر على الموقع الإلكتروني للمجلس.
- البث الإذاعي والتلفزيوني لمداولات الجلسات العامة وتيسير متابعة التونسيين بالخارج للمداولات.

- المقترح الأول إضافة عبارة «الإش» للفقرة الأخيرة من الفصل لتصبح الصياغة كالتالي: «البث الإذاعي والتلفزيوني المباشر لمداولات الجلسات العامة وتيسير متابعة التونسيين بالخارج للمداولات».

لأغلبية أعضاء المعارضة في كل سنة نيابية الحق في طلب تكوين لجنة تحقيق وترئسها، وليس للمجلس أي سلطة تقديرية في مبدأ إنشاء تلك اللجنة، كما لا تُعرض على مصادقة الجلسة العامة. نعرض هذا الفصل على التصويت مباشرة.

هذا الفصل معروض على التصويت تفضلاً.
النتيجة 108 نعم، محتفظ واحد و17 معترضاً، تمت المصادقة على الفصل وننتقل إلى الفصل 97.

لا يجوز تشكيل أكثر من لجنة تحقيق في نفس الموضوع فإن تزامن طلبان في نفس الموضوع تكون الأولوية لطلب المعارضة. كما لا يجوز تشكيل لجان تحقيق في الأشهر التسعة الأخيرة من المدة النيابية. لا يتضمن الفصل 97 مقترحات تعديل تعرض مباشرة على التصويت.

تفضلاً بالتصويت على الفصل 97. النتيجة 128 نعم، 11 محتفظ، ودون اعتراض، تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 96.

تعد كل لجنة تحقيق عند اختتام أعمالها تقريرًا ترفعه إلى مكتب المجلس الذي يُعرضه واجبًا على الجلسة العامة لمناقشته. تنحل هذه اللجان آليًا بعد عرض تقريرها على الجلسة العامة ما لم تقرر الجلسة العامة مواصلة لجنة التحقيق لعملها في اتجاه مزيدٍ من التدقيق والبحث. لا يحتوي هذا الفصل على مقترحات تعديل تُعرض مباشرة على الجلسة.

فتح باب التصويت: تم
النتيجة: 128 نعم، 11 معترض وحيد. تمت المصادقة على هذا الفصل وانتقل إلى الفصل الموالي.

أُحيل الكلمة إلى زميلتي الأستاذة سناء مرسي.

مرحباً بها، الكلمة للسيدة سناء مرسي هل ما زلتِ تتمتعين بلياقتكِ البدنية؟

نعم. بسم الله الرحمن الرحيم.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015

ليس رأيًا ضدًا بأتم معنى الكلمة، ولكن تحدثنا سابقًا عن موضوع القناة الخاصة بمجلس نواب الشعب. أغتنم هذه الفرصة التي لن تكون موجودة في النص، ولكن لأذكر أنه من المستحسن أن يكون لدينا قناة خاصة بمجلس نواب الشعب لبث هذه المداولات وكذلك مداولات اللجان، لتكون حقيقة البث مباشرًا للجميع في الخارج وفي تونس، وهذا لإتمام الشفافية.

النتيجة: 132 نعم، محتفظ وحيد، 3 معترضين، 1 متّ الموافقة على اعتماد هذا المقترح وننتقل إلى المقترح الثالث.

للـسيد الهادي بن إبراهيم؛ السيد الهادي صولة، والسيدة إيمان بن محاموس، والسيد نوفل ال… الجمالي، والسيدة هالة الحامي. هذا المقترح تم سحبه، وبالتالي نعرض صياغة الفصل 101 بعد التعديل الذي أُدخل عليه منذ قليل على التصويت.

الجلسات العامة عنية وبتم إشهارها بوسائل متعددة منها:
- الإعلان عن مواعيد انعقاد الجلسات العامة وجدول أعمالها.
- قبول المواطنين وممثلي المجتمع المدني والضيوف والإعلاميين في الأماكن المخصصة لهم حسب الترتيبات التي يضبطها المكتب.
- نشر مداولات الجلسة العامة ومقرراتها ونتائج عمليات التصويت والاقتراع وغيرها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية في نشرته المتعلقة بمداولات مجلس نواب الشعب.
- النشر على الموقع الإلكتروني للمجلس.
- البث الإذاعي والتلفزيوني الحي والمباشر لمداولات الجلسات العامة وتسهيل متابعة التونسيين في الخارج للمداولات.
انتهى الفصل ويعرض على التصويت.

النتيجة 135 نعم، محتفظين دون اعتراض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 102.

تجري مداولات مجلس نواب الشعب باللغة العربية، وتسهر مكتب المجلس على توفير الوسائل والآليات الضرورية لتسيير مشاركة الأعضاء الذين لا يتقنون اللغة العربية في أعمال اللجان والجلسة العامة بما في ذلك تسهيل تمكينهم من اللغة العربية.

هذا المقترح مقدم من الزملاء: السيدة سامية حمودة، عبو، عماد الدايلي، مروك الحريري؛ إهيم بنسعيد، والسيد غازي الشواشي. فليتفضل أحد أصحاب المقترح للدفاع عن مقترحهم.

نحن نسحب هذا المقترح لفائدة المقترح الثاني سيدي الرئيس

تم سحب المقترح الأول سيدي الرئيس، وننتقل إلى المقترح الثاني المقدم من الزملاء: السيدة ماهر، السيد محمد، السيدة أمّة، محمد المحجوب، السيد سمير ديالو، والسيد بشير الزام. ويتضمن المقترح إضافة عبارة «الحي والمباشر».

الجلسات العامة علنية ويتم إشهارها بوسائل منها: الإعلان عن مواعيد انعقاد الجلسات العامة وجدول أعمالها، ثم في آخر مادة من الفصل البث الإذاعي والتلفزيوني الحي والمباشر لمداولات الجلسات العامة، وتُسْرَ متابعة التونسيين في الخارج للمداولات، فليتفضل أحد أصحاب المقترح بتقديم مقترحه.

بسم الله الرحمن الرحيم، أولاً سيدي الرئيس، نحن في تجربتنا تجربة التأسيس ولن أقول عنها أنها تجربة سابقة وإنما تجربة التأسيس، الحمد لله أنه كان هناك توافق داخل المجلس الوطني التأسيسي على تكريس مبدأ الشفافية ونحن مسرورون لوجود هذه الشفافية في نقل أعمال جلساتنا العامة وأعمال اللجان، كان معنا المجتمع المدني ووسائل الإعلام، وبالمناسبة أحيي جميع وسائل الإعلام التي كانت تواكب دائماً فترة التأسيس. الآن نحن نقر هذا المبدأ في النظام الداخلي ولكن نضيف عليه النقل الحي والمباشر لأن هناك قضايا وطنية من المؤكد أنه سيعمل عليها مجلس نواب الشعب ولا بد للشعب التونسي الذي انتخبنا …

يوم الثلاثاء نقترح ونطالب أن يكون البث على قنواتنا الوطنية، هذه القنوات التي هي ملك الشعب التونسي وهي قنوات عمومية؛ فلا يكفي التسجيل ولا تكفي بعض المقتطفات في الأخبار. لا بد من البث الحي. شكراً سيدي الرئيس.

315
صد 9
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015
2015

للمجلس أن يعقد جلسة مغلقة بطلب من رئيسه أو من رئيس كتلة أو من سبعة أعضاء على الأقل أو من عضو الحكومة وذلك بموافقة ثلاثة أخماس الأعضاء، ويعلن رئيس الجلسة عن التوقيت المحدد لكل متدخل سواء من النواب أو من أعضاء الحكومة وينشر الوقت المحدد على شاشة البث بصورة واضحة ويتم قطع الصوت بانتهاء الوقت.

لا يحضر الجلسة العامة المغلقة إلا الأعضاء والكاتب العام للمجلس أو من ينويه أو من يأذن لهم مكتب المجلس بذلك، وفي هذه الحالة، لا يجوز لغير الأعضاء الاطلاع على محضر الجلسة إلا بإذن من رئيس المجلس.

وتستثنى من طلب جعل الجلسات مغلقة الجلسات المتعلقة بالمصادقة على مشاريع القوانين.

فليتفضل الأستاذ النذير بن عمو للدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد النذير

شكراً سيدي الرئيس، ورد خطأ مادي، والمفروض أن تتضمن الفقرة الثانية في الفصل 105 وليس الفصل 103 لأنه يتعلق بسير الجلسة والتوقيت. ولكن من حيث المبدأ، وهو لحسن تسيير الجلسة وحتى لا يقع التشكيك في التوقيت، وحتى يراقب النائب وقته بنفسه، المفروض أن يُعلن عن التوقيت. تم الإعلان عنه على الشاشة المضيفة أمامه حتى يتمكن من احتساب الوقت المتبقي له. مع الشكر.

بارك الله فيك، من يرى الدفاع عن الموقف المقابل؟ تفضل.

يرجى مناقشة هذا المقترح في الفصل 105 لأنه هو من يتحدث عن التوقيت في التدخلات.

ما قول اللجنة بخصوص هذا؟

سيدي الرئيس، قدم المقترح في الفصل 103 ويمكن أن يتم استيعابه حتى في الفصل 103 هذا إذا قبلت فعلاً الجلسة العامة هذا المقترح لكن من الناحية الإجرائية قدم هذا المقترح في الفصل 103 ولا يمكن أن تغيّر اللجنة مطلب التعديل في فصل آخر؛ المسألة تهم صاحب المقترح ولا يمكن للجنة أن تُبث فيها قبل عرضها على الجلسة العامة.

ما العمل إذن؟ سيادتك تقول إن المقترح مقدم في الفصل 105؟ الكلمة للسيد النذير بدء.

نقل مادي للفقرة في المكان الملائم من الفصل 105.

للمجلس أن يعقد جلسة مغلقة بطلب من رئيسه أو من رئيس كتلة أو من سبعة أعضاء على الأقل أو من عضو الحكومة وذلك بموافقة ثلاثة أخماس الأعضاء.

لا يحضر الجلسة العامة المغلقة إلا الأعضاء والكاتب العام للمجلس أو من ينوب عنه ومن يأذن لهم مكتب المجلس بذلك، وفي هذه الحالة، لا يجوز لغير الأعضاء الاطلاع على محضر الجلسة إلا بإذن من رئيس المجلس.

وتستثنى من طلب جعل الجلسات مغلقة الجلسات المتعلقة بالمصادقة على مشاريع القوانين.

المقترح الأول، مقدم من الزملاء والزميلات: السيدة سامية حمودة عبو، والسيد عماد الدايجي، والسيد مبروك الحريري، والسيد إبراهيم بنسعيد، والسيد غازي الشواشي. ويتضمن هذا المقترح استبدال عبارة "موافقة ثلاثة أخماس" بعبارة "بموافقة ثلثي الأعضاء" فتكون صياغة الفقرة كما يلي:

"للمجلس أن يعقد جلسة مغلقة بطلب من رئيسه أو من رئيس كتلة أو من سبعة أعضاء على الأقل أو من عضو الحكومة وذلك بموافقة ثلثي الأعضاء".

فليتفضل أحد أصحاب المقترح لعرض مقترحه.

من يتولى الدفاع عن المقترح؟ الكلمة للسيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس،

كنا على علم أن القاعدة العامة أن يُعقد المجلس جلساته علنيةً باستثناء الجلسات المغلقة، ونحن نعتقد أن ثلاثة أخماس من الأعضاء غير كافٍ لذلك، اقترحنا الرفع في النسبة إلى ثلثي أعضاء المجلس بعد موافقتهم على عقد جلسة مغلقة، ٢٠٠.

من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ لا أحد. نمر إلى التصويت على هذا المقترح وقد فُتح باب التصويت في شأنه.

النتيجة: 26 نعم، 5 محتفظون، 101 معترض، رفض المقترح ولم يحظَ بالقبول. ننتقل إلى المقترح الثاني.

المقترح الثاني مقدم من الزملاء: السيد النذير بد 000 والسيد … يادي صولة والسيد نوفل … الجمال، السيدة جميلة … السيدة يمينة الزغلاني. مضمونه إضافة فقرة ثانية للفصل كما يلي نصها:

"ويعلن رئيس الجلسة عن التوقيت المحدد لكل متدخل سواء من النواب أو من أعضاء الحكومة، وينشر الوقت المحدد على شاشة البث بصورة واضحة، ويتم قطع الصوت بانتهاء 20 دقيقة." وتصبح صياغة الفصل كما يلي:

شكراً سيدي الرئيس، تكمن أهمية هذا المقترح في أنه عندما نعقد جلسة سرية ويخرج الحاضرون أمام القاعة ويصرح كل منهم للوسائل الإعلام بما دار في الجلسة، فلا داعي لأن تكون سرية. وإلى الآن ليس هناك في القانون وفي نظامنا الداخلي ما يمنع النائب أن يتحدث بما دار في الجلسة، فلذلك كانت هذه الإضافة ضرورية حتى يكون للجلسة السرية معنى. شكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيكم من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ لا أحد. يعرض هذا المقترح على التصويت فتفضلوا. النتيجة: 124 نعم، 4٪ بين، 7 معترضين، تمت الموافقة على اعتماد هذا المقترح، الذي لا ينص على الفصل 103.

نعم سيدي الرئيس، سأنقلكم الفصل 103 بعد إضافة التعديل الأخير.

لا يجوز للمجلس أن يعقد جلسة مغلقة بطلب من رئيسه أو من رئيس كتلة أو من سبعة أعضاء على الأقل أو من عضو الحكومة وذلك بموافقة ثلاثة أخماس الأعضاء. لا يحضر الجلسة العامة المغلقة إلا الأعضاء والكاتب العام للمجلس أو من ينوب عنه ومن يأذن لهم مكتب المجلس بذلك، وفي هذه الحالة لا يجوز لغير الأعضاء الاطلاع على محضر الجلسة إلا بإذن من رئيس المجلس. وتستثنى من طلب جعل الجلسات مغلقة الجلسات المتعلقة بالمصادقة على مشاريع القوانين. يلتزم أعضاء المجلس والحاضرون بحفظ سرية المداولات. انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

فتح التصويت في شأنه.
النتيجة: 125 نعم، محتفظ وحيد و8 معترضين، تمت المصادقة على الفصل 103 كما تلي ونمر إلى الفصل 104.

أُحيل الكلمة إلى السيد محمد الطرودي، رئيس اللجنة.

مرحبًا بكم.

يعقد المجلس جلساته العامة كل يوم ثلاثاء ما لم يقرر المكتب، كما يعقد المجلس جلساته العامة بدعوة من رئيسه في المواعيد التي يضبطها مكتب المجلس. لا يحتوي هذا الفصل على مقترحات تعديل تُعرض مباشرة على.

معقول، نصادق عليه ثم ستنولى اللجنة وضعه في المكان المخصص له والكلمة إلى اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

فقط للإجابة عن المقترح المقدم الآن، أن اللجنة بعد التصويت على المقترح وإضافته في الفصل 103 تقوم بهذا النقل المادي. لا وجود لنقل مادي من فصل إلى فصل، واللجنة لا تقوم بنقل أي مقترح ولا تقوم بأي تغيير على الفصول بعد المصادقة عليها من طرف الجلسة العامة. فلا يمكن أن نلمس الفصول إلا بالرجوع إلى الجلسة العامة. وبالتالي يعتبر هذا مقترحاً جديداً لم يكن في الأجالات السابقة لتقديم مقترحات التعديل، ولا يمكننا كمكتب لجنة أن نقبل مقترحات جديدة أثناء الجلسة العامة. مع الشكر.

الكلمة للسيد غازي الشواشي.

يبدو أن هذا المقترح ليس في مكانه؛ الفصل يتحدث عن الجلسة المغلقة، في حين أنه يتحدث عن صورة الشاشة لكي يقع.

هذا الكلام قاله الأستاذ النذير، هذا المقترح يعتبر كأنه لم يُقدَّم.

سيدي الرئيس، هذا المقترح تم تقديمه وعرضه من الأستاذ النذير بن عمو، واستمعنا إلى الرأي ضد، وبالتالي يُعرض على التصويت كغيره من مقترحات التعديل، وإن حظي بالقبول بدرجة في الفصل 103.

المقترح: ورد في شأن الفصل 103 وأنتم من يقرر قبوله من عدده، يُعرض عليكم للتصويت فتفضلوا. النتيجة: 88 نعم، 3 % بين 38 معترضاً، رفض المقترح ولم يحظ بالقبول فإن ننتقل إلى المقترح الموالي.

المقترح الثالث، إضافة مادة للفصل 103 مضمنةً «يلتزم أعضاء المجلس والحاضرين بحفظ سرية المداولات». هذا المقترح مقدم من الزملاء: السيدة فريدة، السيد محمود قوي، السيد أحمد، السيد عامر العريض، والسيد المحسن سوداني. فليتفضل أحد أصحاب المقترح بالدفاع عن مقترحاتهم.

يلزم أم يلتزم؟

يلتزم أعضاء المجلس والحاضرون بحفظ سرية المداولات.

من يتفضل بالدفاع عنه؟ الكلمة إلى.

317
صد 9
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015
2015

لتصويت مفتوح تفضَّلوا. 132 نعم، محتفظ 1، ومفترض، تم 2/3 على الفصل 104 ونمر إلى الفصل 105.

المقترح الثاني: وعِد أن يكون للعضو غير المنتخب حصة ذات ثلاث دقائق على ألا تقل حصة العضو غير المنتخب عن خمس دقائق، لتصبح الصياغة كما يلي: «يراعى مكتب المجلس عند ضبط حصص التدخلات في الجلسة العامة على ألا تقل حصة العضو غير المنتخب عن خمس دقائق وأن تكون الحصص المقررة للمنتمين لكل متناسبة مع حجمها ومتساوية». أصحاب هذا المقترح السادة: المهدي بن غربية، أحمد السعيدي، لطفي علي، فيصل تبييني، بايمي عبدووي، حمّد خصخوصي وإياد الدهماني، فليتفضل أحدهم بالدفاع عن هذا المقترح.

من سيَدافع عن هذا المقترح؟ الكلمة! السيد حمد خصخوصي.

شكراً سيدي الرئيس،
التعليل أو شرح الأسباب أو الجواب عن السؤال لماذا نقدم مقترح التعديل هذا هو ما يلي. المبدأ العام هو اعتبار النائب النواة الأصلية للعمل النابي عموماً والوحدة الأساسية في الجلسة العامة خصوصاً، ذلك أن النائب يمثل مثلاً قلت سابقاً الشعب بأكمله ولا يمثل جهة أو فئة أو كتلة. وهذا الأمر مطروح خاصةً من جهة علاقته بحرية التعبير بصفتها حقاً مكفولاً دستوريًا. المقصد الرئيسي من طلب التعديل هو ضمان الممارسة الديمقراطية التي تقتضي من بين ما تقتضيه ضمان حقوق الأقلية عامة وخاصة حق النائب في أن يعبر تعبيراً حراً لا يُحتمل قضا ولا هدى. والمقصد كذلك هو أن لا تُهمس هياكل المجلس على حرية النائب المادية والمحنة فتسير على دوره أو تُحدّ من وظيفته. المقصود أيضاً هو أن تتساوى الخطوط وتتكافأ الفرص بين سائر النواب سواء انضموا في إطار كتلة أو لم ينضموا. وللتذكير فإن تجربتنا الوطنية المكرسة مثلاً أشرت إلى ذلك سابقاً على مر العقود واختلاف العهود قد قضت بعدم تقيد كلمات النواب بقيود زمنية. ثم كذلك زيادة على التقييد الزمني المقترح أصلاً نوع من التعميم النمطي وكأن الموضوعات المطروحة والمسائل القائمة كلها متساوية بصفة آلية في الكم والحجم والأهمية خاصةً ونحن مقبلون على التداول في قضايا جوهرية كالمحكمة الدستورية والمجلس الأعلى للقضاء والقانون الانتخابي وغير ذلك، تلك قضايا في غاية الأهمية ولا يمكن تناولها في مثل هذا الحيز الزمني.

بسم الله الرحمن الرحيم، "وأما بنعمة ربك فحدث" صدق الله العظيم، أنعم الله علينا بالديمقراطية فلنتم الحديث بنعمته وذلك بإعطاء الديمقراطية بعدها الأُقوة ونتويجها بحرية التعبير كاملة غير…

الجميعاً وشكراً جزيلاً سيادة الرئيس.

بارك الله فيك السيد حمد، من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ الكلمة للسيد محمود قويعة.

لتصويت مفتوح تفضلوا.
132 نعم، محتفظ بـ 1، ومفترض، تم 2/3 على الفصل 104 ونمر إلى الفصل 105.

يراعي مكتب المجلس عند ضبط حصص التدخلات في الجلسة.

حصة التدخل للعضو غير المنتسب لكتلة ذات ثلاث دقائق. حصة التدخلات الجملية لكل كتلة متناسبة مع عدد أعضائها بما يحقق المساواة بين النواب المنتمين إلى كتل. ويتم إعلام رؤساء الكتل قبل انعقاد الجلسة بقرار المكتب في هذا الفصل فيه ثلاثة مقترحات تعديل، مقترح مقدم من السيد حمد خصخوصي وهذا مخالف للإجراءات من منطلق أن يقدم التعديل من طرف خمسة نواب لذا وقع رفضه في مكتب اللجنة.

زملاؤك لا يستمعون إليك.

هناك ثلاثة مقترحات تعديل بخصوص الفصل 105. المقترح الأول مقدم من السيد حمد خصخوصي ينص على حصة التدخل للعضو غير المنتخب يحددها حسب حجم الموضوع وأهمية المسألة ومكتب المجلس على ألا تقل الحصة عن سبع دقائق. هذا المقترح رُفض شكلاً من منطلق أنه مقدم من طرف نائب واحد، في حين أنه لا بد أن يُقدم من طرف خمسة.

الكلمة للسيد حمد الخصخوصي.

شكراً سيدي الرئيس، هذا المقترح قدمته ضمن عدد من النواب، ربما وقع سهو من هذا النوع خارج عن نطاقنا فلا أعتقد أنه من الإنصاف أن أحرم من تقديم على الأقل وجهة نظري، ونحن قدمنا المقترح مع السيد إياد.

معكم؟ كيف ذلك السيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، هذه نسخة من المقترح الأصلي بختم مكتب الضبط بأن السيد حمد الخصوصي قام بتقديم المقترح الوحيد.

تفضل سيد حمد، بإمكانك الاطلاع على الورقة. هل قدمت مرتين؟ مرة واحدة، حسناً.

للـسيد حمد خصخوصي مقترح آخر مع خمسة

بسم الله الرحمن الرحيم،

هذا المقترح ظالم وبمست مبدأ المساواة وتكافؤ الفرص. هذا المقترح يعاقب من ينتمي إلى كتلة مرتين. الأولى لأنّه يشير إلى «الوقت» يُوزَّع حسب الكتل؛ قد يكون نصيب الكتلة دقيقتين وليس ثلاث دقائق، وقد تتعسف عليها الكتلة وتمنح ست دقائق لهذا وتحرمه هو. والثانية بأن تُعطى للغير منتمي إلى كتلة أكثر منه. ونحن في مشروع النظام الداخلي نؤمن بالروح التي شجعت النواب على الانتماء إلى كتل، وهذا ما أدى إلى تصويتنا على سبعة وليس عشرة في الكتلة لتشجيع التجمع في كتل عوض البقاء منفردين. فبدلاً من أن يشجع هذا المقترح الانتماء إلى كتل لتسهيل عمل المجلس وتقريب النواب من بعضهم البعض وتشجيع العمل الجماعي، فإن النائب داخل الكتلة – كما قال لي أحد زملائي – يفكّر بالخروج بمفرده ويحصل على خمس دقائق دون إزعاج من رئيس الكتلة أو انتظار دوره. فأدعو زملائي، مع احترامي للاقتراح، إلى التصويت ضد هذا المقترح.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
حاضر، سنصوت في الاتجاه الذي سنجده مناسبًا.
النتيجة: 21 نعم، دون محتفظ، 116 معترضًا، رفض المقترح ولم يرتق للقبول ونمر إلى المقترح الثالث.

المقترح رقم 3: إعادة صياغة المطلب الأول والثاني لتصبح الصياغة كالتالي:

"يراعي مكتب المجلس عند ضبط حصص التدخلات في الجلسة العامة أن تكون حصة التدخل للعضو غير المنتمي لكتلة ذات ثلاث دقائق على الأقل.

حصة التدخلات الجماعية لكل كتلة بما يتناسب مع عدد أعضائها وتُترك للكتلة المعنية حرية تقسيم حصتها بين أعضائها."

هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات: سعاد الزوالي، صبرين هنتيتي، حياة الكبير، فيصل خليفة، بشري بلحاج، حميدة هدى.

من سيُدافع عن هذا المقترح؟ الكلمة: السيدة هدى تقية.

سيدي الرئيس، هذا المقترح هو مجرد إعادة صياغة للمدة الأولى والمدة الثانية؛ فالمدة الأولى ستصبح حصة التدخل للعضو غير المنتمي إلى كتلة بثلاث دقائق مع إضافة «على الأقل»، والمدة الثانية هي حصة التدخلات الجماعية لكل كتلة بما يتناسب مع عدد أعضائها وتترك للكتلة المعنية حرية تقسيم حصتها مع أعضائها، فهو مجرد تغيير في الصياغة.

من سيتولى الدفاع عن الموقف المقابل؟ لا أحد، نعرض هذا المقترح على التصويت مباشرةً تفضَّلوا.

يفتح رئيس المجلس أو أحد نائبه الجلسة العامة في الوقت المعين لها بحضور الأغلبية المطلقة من الأعضاء.

إذا لم يتوفر النصاب القانوني للجلسة العامة فإنها تُعقَد صحيحة بعد نصف ساعة من الوقت الأصلي للجلسة بثلث الأعضاء على الأقل.

وتنظر الجلسة العامة في هذه الصورة في النقاط المدرجة أعضائها ويتم التصويت طبقاً لمقتضيات هذا النظام الداخلي.

هذا الفصل يحتوي على مقترح تعديل وحيد مقدم من السادة: سامية حمودة عيو، عماد الدايبي، ميروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، الأستاذ غازي الشواشي. نص هذا المقترح هو تعويض عبارة «نصف ساعة» بعبارة «1+1» في الفقرة الثانية من الفصل 106 لتصبح الصياغة كالتالي:

«إذا لم يتوفر النصاب القانوني للجلسة العامة فإنها تُعقَد صحيحة بعد ساعة من الوقت الأصلي للجلسة بثلث الأعضاء على الأقل.»

من سيتولى الدفاع عن هذا الرأي؟

شكرًا سيدي الرئيس،

بإيجاز، نصف ساعة تتعقد صحيحة ونحن نقترح أن تكون ساعة. أنت تعلم سيدي الرئيس أن هناك نوابًا يأتون من داخل الجمهورية وهم مرتبطون بالتنقل، وهناك نوابًا لا يملكون سيارات ويرتكبون سيارات الأجرة. لذلك نصف ساعة تتعقد سيدي الرئيس صحيحة؛ نرى أن هذا وقت وجيز للغاية والمعمول به في جميع...

وللرئيس الجلسة أو لتالي أعضاء به من التبرع على جدول الأعمال على أن يتم المصادقة على التعديل بأغلبية الحاضرين. أصحاب المقترح هم: الأستاذة سامية عبو وعماد الدايبي والمهندس الحريري وإبراهيم بن سعيد وغازي الشواشي؛ فليتفضل أحدهم بالدفاع عن هذا المقترح.

من الذي سيتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

شكراً سيدي الرئيس.
الفصل في صيغته الأصلية «ولرئيس الجلسة أن يقترح تعديل جدول الأعمال» إذا الفصل أعطي حكرًا لرئيس الجلسة أن يدخل تعديلات على جدول الأعمال، ونحن سيدي الرئيس لا نرى مبرّرًا أن يبقى حكرًا عليه؛ فقد طلبنا واقترحنا أن يكون كذلك لثلث أعضاء الجلسة تقديم تعديل جدول أعمال الجلسة: 20

بارك الله فيكم.
وقف المقابل من يتفضل بالدفاع عنه؟ لا أحد. نعرض هذا المقترح على التصويت؛ فتح التصويت في شأنه.
النتيجة: 67 نعم، ضد 1: 71 معترضًا على هذا المقترح ولم يرتقِ إلى مستوى القبول، فتم رفضه. ننتقل إلى الفصل 57 كما هو في صيغته الأصلية.

نصادق على الفصل 10 في صيغته الأصلية.

فتح التصويت على الفصل 10. النتيجة: 111 نعم، 12 لا، 30 امتناع، 24 معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 105.

القسم الثاني: تنظيم الجلوس في قاعة الجلسات

تتوزع المقاعد في قاعة الجلسات العامة إلى أجنحة تخصص للكتل النيابية. وترتب الأجنحة من يمين رئيس الجلسة إلى يساره حسب الأهمية العددية لأعضاء كل كتلة. ويُخصص الجناح الأخير للأعضاء غير المنتمين للكتل حسب الترتيب الأبجدي. يتقدم كل جناح مقعد رئيس الكتلة وتُرتّب بقية المقاعد باقتراح من رئيس الكتلة أو حسب الترتيب الأبجدي للأسماء. لا يجوز دخول قاعة الجلسات إلا لأعضاء مجلس نواب الشعب وموظفي المجلس المرخص لهم في ذلك من قبل الرئيس، ويجوز دخول قاعة الجلسات العامة بناءً على دعوة بالنسبة لأعضاء الحكومة والديوان الرئاسي ومساعدتهم وأعضاء الهيئات الدستورية. دول العالم ساعة على الأقل ولا تكمن الغاية في انعقاد الجلسة بل أن يلتحق أكثر عدد ممكن من النواب للمشاركة في الجلسة. شكراً سيدي الرئيس.

حتى البلدان الذين يملكون سيارات؟ طيب، من يدافع عن الموقف المقابل؟ تفضلي.

سيدي الرئيس، أطرح الموقف المقابل باعتبار أن المشروع كما طُرح على صيغته الأصلية، نصف ساعة فيه تكريس أولاً: 10، وباطل صلب مواعيد الجلسة العامة، ثانياً لتفعيل آليات العمل فيها وتكرينها كذلك حسب رأيي للجدوى من العمل النيابي.

شكراً، وبارك الله فيك، المقترح معروض على التصويت تفضلوا. النتيجة: ١٤ نعم، ١٢ لا، ٣٠ امتنع، ١١٦ معترضًا، رفض هذا المقترح ولم يرتق إلى مستوى القبول وسنصوت الآن على الفصل ١٠٥.

يفتتح رئيس المجلس أو أحد نائبه الجلسة العامة في الوقت المعين لها بحضور الأغلبية المطلقة من الأعضاء. إذا لم يتوفر النصاب القانوني للجلسة العامة فإنها تُعقَد صِحيحة بعد نصف ساعة من الوقت الأصلي للجلسة بثلث الأعضاء على الأقل. وتنظر الجلسة العامة في هذه الحالة في النقاط المدرجة على أعمالها ويتم التصويت طبقاً لمقتضيات هذا النظام الداخلي. نعرض هذا الفصل بصيغته الأصلية على المصادقة.

أنتم، التصويت والنتيجة: 13 نعم، محتفظان، و5 معترضين، تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 106: 30

تفتتح الجلسة العامة بتلاوة جدول أعمالها، ولرئيس الجلسة أن يقترح تعديل جدول الأعمال على أن تُفَعَّل المصادقة على التعديل بأغلبية الأعضاء الحاضرين. قبل الشروع في المداولة حول النقاط المدرجة في جدول الأعمال يعلن رئيس الجلسة عن قرارات مكتب المجلس المتعلقة بكيفية تنظيم الجلسة العامة والوقت المخصص للتدخلات حول النقاط المدرجة في جدول الأعمال وعن جميع المسائل التي يجب إعلام الجلسة العامة بها.

المقترح الأول: من السادة والسيدات: الهادي بن إبراهيم، الحبيب خضر، أسامة الصغير، رمزي بن فرح، كلثوم بدر الدين قد سُحب.
المقترح الثاني: 254 في إضافة عبارة "أو تلى أعضاءها" للفقرة الثانية من الفصل 106 لتصبح الصياغة كالتالي:

وكل من تقرر جلسة للحوار معه أو الاستماع إليه، ولا تسري أحكام هذه الفقرة على الجلسات الخارقة للعادة. بالنسبة إلى هذا الفصل ليس به مقترح تعديل؛ نعرضه كما هو على المصادقة.

نتج التصويت تفضّلوا.

النتيجة: 138 نعم، دون احتفاظ أو اعتراض، تمت المصادقة على الفصل 108.

القسم الثالث: سير الجلسة العامة

يسير رئيس المجلس وعند الاقتضاء أحد نائبيه الجلسة العامة ويرفعها ويحفظ نظامها، وهو الذي ينظم النقاش ويختمه ويدير التصويت ويعلن نتيجته.

هذا الفصل ليس به مقترحات تعديل نُعرضه للمصادقة.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 109.

النتيجة: 139 نعم، لا يوجد أي معارضة أو اعتراض. تم المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 110.

بحسب ما يتقرر من تنظيم للجلسة يُسجَّل الأعضاء الراغبون في التدخل في النقاش العام أسماؤهم في افتتاح الجلسة العامة بتوجيه طلبهم كتابيًا إلى رئيس الجلسة مباشرةً بالنسبة للأعضاء غير المنتمين للكتل، وعن طريق رئيس كل كتلة بالنسبة للأعضاء المنتمين إلى كتل.

ويُطلع رئيس الجلسة على دفعات قبل بداية النقاش ويذكر أسماء المدخلين وترتيبهم في النقاش، ويُراعى في ذلك التدخل بين 2011.

الفصل 111 ليس به مقترح تعديل نعرضه كما هو على 2/.

فتح التصويت في شأنه فتفضلوا.

النتيجة: 139 نعم، محتفظ، ومعترض، أحد، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 111.

كل عضو لا يكون حاضراً عند المناداة عليه يُعتبر كمن تدخل. يجوز إحالة الحصص الزمنية للغير بما لا يتجاوز السقف الزمني لتدخلات الكتل.

وكل من تقرر جلسة للحوار معه أو للاستماع إليه. ولا تسري أحكام هذه الفقرة على الجلسات الخارقة للعادة.

بالنسبة إلى هذا الفصل ليس به مقترح تعديل، نعرضه كما هو على المصادقة.

نتج التصويت تفضَّلوا.

النتيجة: 138 نعم، دون احتفاظ أو اعتراض، تمَّت المصادقة على الفصل 108.

القسم الثالث: سير الجلسة العامة

يُسير رئيس المجلس وعند الاقتضاء أحد نائبيه الجلسة العامة ويرفعها ويحفظ نظامها، وهو الذي ينظم النقاش ويختمه ويدير التصويت ويعلن نتيجته.

هذا الفصل ليس به مقترحات تعديل نُعرضه للمصادقة.

تفضلوا التصويت على الفصل 109.

النتيجة: 139 نعم، ليس هناك لا احتفاظ ولا اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 110.

بحسب ما يتقرر من تنظيم للجلسة، يُسجَّل الأعضاء الراغبون في التدخل في النقاش العام أسماؤهم في افتتاح الجلسة العامة بتوجيه طلبهم كتابيًا إلى رئيس الجلسة مباشرةً بالنسبة للأعضاء غير المنتمين للكتل، وعن طريق رئيس كل كتلة بالنسبة للأعضاء المنتمين إلى كتل. ويتلو رئيس الجلسة على دفعات قبل بداية النقاش أثنائه أسماء المدخلين وترتيبهم في النقاش، ويُراعى في ذلك التدخل بين 2011. الفصل 111 ليس به مقترح تعديل؛ نعرضه كما هو على 2/.

فتح التصويت في شأنه فتفضلوا.

النتيجة: 139 نعم، محتفظ، ومعترض، أحد، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 111.

الفصل 111 معروض على التصويت، تفضَّلوا.
النتيجة: 118 نعم، 119 نعم، و 16 معترض.
المصادقة على: «هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 112».

إذا تبين لرئيس الجلسة أن المدة المخصصة للنقاش غير كافية، يجوز له أن يقترح التمديد في هذه المدة، وتتخذ الجلسة العامة في هذه الحالة قرارها بأغلبية الأعضاء الحاضرين ودون نقاش مع مراعاة مقتضيات الفصل 105 من هذا النظام الداخلي. هذا الفصل به مقترح تعديل وحيد وقد سُحب الآن، فنعرض الفصل كما هو على المصادقة سيدي الرئيس.

تفضَّلوا في هذا الفصل تفضَّل.

تعطي الكلمة إلى عضو الحكومة ومدير الديوان الرئاسي ورئيس اللجنة المعنية ومقرها كلّما طلبوها. هذا الفصل ليس به مقترح تعديل نعرضه على المصادقة.

اعتمدت عليهما، وبعد ذلك. المصادقة على: "هذا الفصل ونمر إلى الفصل 114".

تكون الأولوية أثناء النقاش العام لمن يطلب الكلمة لإثارة نقطة نظامية لها مساس بسيط بالجلسة، وتُعطى له الكلمة فورًا أو بعد انتهاء من كان بصدد التدخل، وعليه أن يبين المسألة التي يريد إثارتها وعلاقتها بفصل معين من النظام الداخلي لمدة لا تتجاوز الدقيقتين، وإلا تُسحب منه الكلمة. هذا الفصل ليس به مقترح تعديل يُعرض مباشرةً على التصويت.

بدأ في شأنه التصويت تفضَّلوا يا سادة.
النتيجة: ١٣٤ نعم، ومحفوظ واحد، دون اعتراض.
المصادقة على: «هذا الفصل وننتقل إلى الفصل التالي تفضَّل».

سيدي الرئيس، نمر الكلمة إلى السيد المقرر المساعد السيد حسونة تفضل.

إذا رغب أحد النواب التحدث في أمر هام ومستعجل، فعليه أن يقدم ذلك في صيغة مكتوبة تُبين موضوع الطلب، وللرئيس أن يأذن له بالكلام.

الفصل 111 معروض على التصويت، تفضلوا. النتيجة: 118 نعم، و 16 معترضة. المصادقة على: «هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 112».

إذا تبين لرئيس الجلسة أن المدة المخصصة للنقاش غير كافية، يجوز له أن يقترح التمديد في هذه المدة، وتتخذ الجلسة العامة في هذه الحالة قرارها بأغلبية الأعضاء الحاضرين ودون نقاش مع مراعاة مقتضيات الفصل 105 من هذا النظام الداخلي. هذا الفصل به مقترح تعديل وحيد وقد سُحب الآن، فنعرض الفصل كما هو على المصادقة سيدي الرئيس.

تفضلوا في هذا الفصل، تفضل.

تعطي الكلمة إلى عضو الحكومة ومدير الديوان الرئاسي ورئيس اللجنة المعنية ومقرها كلّما طلبوها. هذا الفصل ليس به مقترح تعديل نعرضه على المصادقة.

اعتمدت عليهما، وبعد ذلك. المصادقة على: "هذا الفصل ونمر إلى الفصل 114".

تفضّل وتحدّث عن الفصول بالأدب المطلوب، وبعدم توجيه الخطاب من سب أو ستم لغيرك من أعضاء المجلس المحترمين.

سامحني، أنا لم أشتم أحداً ولكن من الممكن أن يكون كلامي ضد البعض.

لك الحق في أن تحكي بالسلب والإيجاب على رأي غيرك. إذا صدر منه وإنما لك أن تدافع عن حقك كما هو نظام الديمقراطيات في العالم ولا أعلم أن الديمقراطية تقتضي إما أن أربح أو …

سامية عبّو – د.
لا سامحني سيدي الرئيس، ليس هناك علاقة بين أن أربح أو … . أنا أتحدث عن فصول في النظام الداخلي.

تفضلي تكفى يا أستاذ.

أنتِ لم تتركي أن أتكلم يا سيدي الرئيس، أنتِ بهذه الطريقة تساهمين في المزيد من التشنج وأنا أتحدث عن النظام الداخلي.

أنت متشنجة وقمت بتشنج كامل المجلس.

أنا لست متشنجة ولكني غاضبة.

إذا كنتِ تريدين أن تغيبِي، فسيكون ذلك خارج المجلس؛ هنا لدينا مواقف تُقَدَّم باحترام للناس جميعًا.

أحتج على ما تم تدوينه في النظام الداخلي وهو على أبواب النيابة، لكنه سيكتمل بصورة فظيعة تمس بحقوق وعدم المساواة بين النواب. باختصار، هذا الفصل صوتوا بالأحمر أو بالأخضر، صوتوا مع أو ضد؛ لم يعد يعني ذلك فقط. أريد أن أقول إن النائب عندما يطلب الكلمة ليس للرئيس أن يأذن له بل للنائب أن يأخذ الكلمة لأنه يمثل جهة معينة ويمثل الشعب ويعبر عن شكله وهمومه. فمن واجبه ومن حق الشعب أن تُعطى له الكلمة عندما يطلبها، لكي لا يُعتبر حقه تعسياً على الجلسة أو على حقوق الآخرين. تُمنح له هذه الكلمة في آخر الجلسة، وهنا يكمن المشكلة: على الرئيس أن يمنح له الكلمة وليس "للرئيس أن يمنح له الكلمة". إذا مرّ هذا الفصل، فإننا نتجه إلى اتجاه لا يحمد عقباه. شكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل مع تجاوز الحديث الثنائي والردود على الانفعالات. الرجاء من سيأخذ الكلمة كلهم في حدود الدفاع عن موقفه بعيدًا عن التشنج. نحن قضينا مدة طويلة مع بعضنا وأنجزنا جزءًا كبيرًا من العمل وما علينا إلا مسك أنفسنا. ربما طول البقاء في المجلس والتعب يجعلنا نقبل… السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب. مادة النواب من فضلكم، رجاءً سوف أجيب يا أستاذة سامية. نحن ندافع عن مقترح.

أنا قلت لكِ ثلاث دقائق فلا تقاطعي.

ليس لديكِ الحق أن تأمريني بعدم مقاطعتي، يا أستاذة سامية. أنتِ لديكِ الإمكانية للدفاع عن المقترح بالـشكل الذي ترينه وتدافعين عنه بكل وسائل الدفاع مع احترام زملائك وعدم التوجيه لهم. من فضلك، أنتِ وجهتِ الخطاب لزملائك والناس لا تخاطب بعضهما البعض بهذه الطريقة الأمّرة يا سيدة سامية التي علمكِ كيف تخاطبني الناس. قال لكِ لا تُكْهَمهم بالطريقة الأمّرة؛ من فضلك أنا أطالبكِ بأن تأخذي وقتكِ وراحتكِ في الحديث وتنكلي بالشكل الذي ترينه يُبلغكِ مقصودكِ ويجعلكِ تدافعين عن قضيتكِ، تفضلي. تكفي بدون التعدي على "...".

سيدي الرئيس، باختصار المجلس أصبح مثل المدرسة الابتدائية لدينا معلم يتحكم فينا وهناك من معه يسير فيه ولكن نحن لا نملك أي شيء. بهذا الفصل يتم إلغاء كل إرادة النائب.

من فضلكِ السيدة سامية لا تتشنجي، من فضلكم أتركوني. أتكلم يا سيدة سامية، لماذا التشنج؟

أنا لست متشنجة ولكني غاضبة سيدي الرئيس.

من فضلكم اسمحوا لي بأن أستعمل صلاحياتي، السيدة سامية. المطلوب منا أن نحترم الطرف المقابل وسيادتك؛ لماذا تتحدثين بتشنج؟ لديك موقف تريدين إيصاله، فلن أعطيك فرصةً قبل أن تستمعي إليّ. إذا كنتِ ستقومين بالشتم أو التعدي على زملائك، فأمنعكِ من الكلام. تفضلي، يكفي ذلك للدفاع عن مقترحك.

سامية عبو: شكراً سيدي الرئيس، أريد أن أخبرك بأني لست متشنجة بل أنا غاضبة. وإذا كنت تريد منا أن نحترم المجلس، فعليه أن يحترم النواب. ولكي تحترموننا يجب أن تعطونا حقنا، ولكي تحترموني يجب أن تتركي أودي واجبي وفصول النظام الداخلي التي تمت المصادقة عليها.

منعك من حقك "أنتِ معمَّرة" يجب أن تتكفّي في الموضوع وأنا أمنعك من ذلك وأستعمل معك صلاحيات قانونية، أتروكني. أعمل أو تفضّلي وأجلسي مكاني؛ أنا ندمْتُ على أخذ هذا المكان. تفضّلي.

أنا أتحدث حول النظام الداخلي والفصل.

كيف سيكون الأمر إذا أُلِي إلى رئيس أو نائب رئيس يحكم بالهوى وهو

لأحد سؤالٍ عليه وسط جلسة يتخذ حينًا لا يملك الرئيس أن يمنح من عدمه وإنما على الرئيس أن يمنح. نحن مع هذا المقترح سيدي الرئيس.

السيد أحمد، من فضلكم يا أستاذ عبادة، هل منحتكم الكلمة؟ إذا كان الكبير وأنت يا سيد مصطفى «كبير في القدر» تفسد المجلس، فقد حسم الأمر فأنت من الناس الذين نستعين بهم لنتمم عملنا. الموضوع أخذ حظه وحساسيته راجعة إلى وجهة نظر، أرجو أن نعود إلى التصويت. تفضل يا أستاذ، لا يمكن أن تعطي الكلمة لمتعدي الطلب في وقت واحد. في المداولة، السيد نور الدين تفضل.

الزميلات والزملاء.
طبيعي جداً أن يتعرض عمل المجلس لمثل هذه الأحداث ولا أقول التشنجات ولا أصف أي أحد بأي صفة فكل شخص يعلم ماذا يقول وماذا يفعل والشعب التونسي يتابع أعمالنا ومن يقع مشاهدته كثيراً على شاشة التلفزة يعرف الناس من الذي يتحدث في الموضوع ومن يتحدث خارجه. وأنا أدعو الزملاء والزميلات إلى "النظر عن سير أعمال المجلس في التصويت" فكل واحد حر فيما يراه صالحاً لمصلحة هذا المجلس وهذه البلاد، ونحن لا نحكم على أي أحد ولا على نوايا الناس. والسيد أحمد تدخل قبلي وقال: «أنا مع هذا المقترح، أنا لن أقول مع أو ضد». عند التصويت أبناء كتلة حركة البيضة سيصونون ما هم مقتنعين به بترك النظر على ما قيل أو ما سيقال. فأرجو من الزملاء أن ما يحكمنا في هذا المجلس هو علاقة الزمالة؛ نحن زملاء في نفس المؤسسة، والذي يمس أي أحد منا يمسنا جميعاً ولا يوجد بيننا من يقبل أن يمس زميله، فما بالك لو كان هو سبباً في الإساءة لزميله مهما كانت درجة الاختلافات السياسية بيننا.

ثانياً. هذا المجلس لا يمكن له أن يسير إلا بالاحترام، وإذا كان من الممكن أن يُسكت الناس إزاء قلة الاحترام فيما بينهم مرة أو اثنتين أو من منطلق شخص أو مجموعة… من منطلق عدم احترام هذا المجلس مس لهذا المجلس ومكانته وسمعته. الناس يشاهدوننا فالمفروض أن الشخص يجب أن يرجع له «شاهد» منقول كفانا تجاوزات في حق بعضنا البعض.

ثالثاً. سيدي الرئيس، هذه نتيجة التدخلات التي ليس لها لا «ساس ولا رأس» والتي سيادتكم باعتباركم رئيس الجلسة تسمح بها. وقد وقع ذلك لنا مرتين؛ مرة عندما كنا سنصوت ثم نقطع التصويت ونستمر في الحديث في موضوع ونضيع نصف ساعة أو أكثر، وفي هذه المرة كنا سوت لكن دخلنا في موضوع وتجاوزنا الوقت والقانون المسموح به ودخلنا في هذا المطب... فأنا أدعو الزملاء إلى استحضار مسؤولياتهم والأمانة الملقاة على عاتقهم والإبقاء على احترام بعضنا البعض. ومن لديه وجهة نظر فليدافع عنها في إطار الإيمان بحق الاختلاف واحترام الرأي الآخر والقبول برأي الأغلبية. هذا ما أردت قوله سيدي الرئيس، شكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيكم. أشكركم، نعم يا سيدي. تفضَّلوا بالتدخل في أي إطار من فضلكم.
السيد أحمد الصديق: في إطار نقاش دام اثنين أو ثلاثة دقائق يبدو أن هناك مسألة هامة وخطيرة تستحق أن نُعالجها باستثناء صغير.

لا تندرج ضمن الإجراءات المعمول بها.

السيد أحمد الصديق
سيدي الرئيس، نحن نمضي في خطر إلى وضع قد يقع فيه لاحقًا، وإن وقع إقرار هذا الفصل وغيره بهذه الطريقة فإن جوهر النقاش والموضوع الذي كنا نستمع إليه سيتبدد، وستتحول المناقشة إلى ردود فعل وتضيع الحكاية الأصلية ونصبح نتحدث عن السلوكيات فقط.

سيدي الرئيس، إذا استمر هذا النهج بهذه الطريقة سنجد أنفسنا في وضعية رديئة جدًا لا تبشر إلا بما هو سلبي. اسمحوا لي بتقديم المقترح الذي عرضته في التشنجات؛ سأقوم بملاحظتي وأوثق ذلك للتاريخ. ما قالته الزميلة إذا حذفنا الشكل منه فإنه يبقى في موضعه.

لا يحق للرئيس، وهو الذي يدير الجلسة، أن يتخذ قرارًا بإعطاء الكلمة أو منعها، بل يجب أن يُعطى المتحدث الكلمة في آخر الجلسة ولا يحق له حجبها. هذا المنطق خاطئ، وما قامت به اللجنة في الفصل هو خطأ سيؤدي في النهاية إلى مكتب الرئاسة وإلى استدعاءات متعددة. بدأنا نرى في التبشير الآن توجهاً معينًا، ونُسحق بقية النواب والكتل. على الأقل يجب منح الكلمة في آخر الجلسة لتجنب التشويش على المداولات. إن كان للرئيس سلطة تقديرية فردية لا يملك أحدٌ عليها سلطانًا، فقد يُساء استخدامها. لا تُقَدِّموا أنفسكم اليوم في ذلك الموقع، بل توقعوا يوماً آخر، وإن شاء الله ستظلوا في ذلك الموقع.

المصادقة على الفصل ونمر إلى الفصل ١٦٦ هل أنتم مستعدون أن تواصلوا أم لا؟ تفضَّلوا.

شكراً سيدي الرئيس، أرجو من سيادة الرئيس رجاءً وبكل لطف أن يُعطى مكتب اللجنة الكلمة عندما يطلبها، لأن مكتب اللجنة في الأخير يتهم بالتقصير في هذا الشأن وأصبح هو السبب لما حدث في الجلسة. فمن فضلك أعطه الكلمة عندما يطلبها.

من؟

مكتب اللجنة.

من؟

أُحيل الكلمة إلى السيد المقرر، تفضَّل.

من؟

عند انتهاء النقاش العام يقرر المجلس بأغلبية أعضائه الحاضرين إما الانتقال إلى مناقشة الفصول على التعاقب أو إعادة المشروع إلى اللجنة أو إرجاء النظر فيه إلى جلسة لاحقة. في حالة إقرار إعادة مشروع القانون إلى اللجنة، تعلّق مناقشته إلى حين تقديم تقرير جديد حوله في موعد لاحق يحدده المكتب.

هذا الفصل تم في شأنه تقديم مقترحي تعديل الأول من قبل الهادي صوال، نوفل الجمالي، الهادي بن إبراهيم رمزي بن فرح، والأستاذة كلثوم بدر الدين، وقد سُحب هذا المقترح. المقترح الثاني تم تقديمه من الزملاء: نور الدين المرابطي، عبد الرؤوف الشابي، محمود قاهري علي، عبد القادر بن ضيف الله، وسُحب أيضاً هذا المقترح.

يُعرض على التصويت بصيغته الأصلية المعروضة في مشروع النظام الداخلي.

تفضلوا صوتوا على الفصل 116 فتح التصويت.
التصويت: 139 نعم، دون احتفاظ أو اعتراض، تمت المصادقة على الفصل وانتقلنا إلى الفصل 117.

من؟

الفصل 117

لا يُعرض مشروع القانون الأساسي على مداولة الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب إلا بعد مضي خمسة عشر يوماً على الأقل من إحالته على اللجنة المختصة.
هذا الفصل لم يرد في شأنه أي مقترح تعديل، وبالتالي نعرضه للمصادقة بصيغته المعروضة في المشروع.

النواب ومن بينهم السيدة سامية عبو وقد صوَّت بـ 1/8، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2، 1/2.

وهو كذلك سيدي الرئيس، قلنا إن هذا خطأ مادي وتم إصلاحه والمقرر تلاه بصيغته الصحيحة وهي: "وعلى الرئيس أن يأذن بالكلام في آخر الجلسة".

يعني أن هذه المشكلة قُدّمت على أساس خطأ مطبعي وأنتم لم تتدخلوا في الإبلاغ.

لا سيدي الرئيس، عفواً،
لنوضح منذ بداية المقترح نبه السيد المقرر إلى ذلك وتم إصلاح الخطأ في الشاشة، والأستاذة عندما تدخلت كان ذلك في صيغة الفصل المعروضة وهي على الرئيس.

بينما ما اقترحته هي «على الرئيس».

وهو كذلك سيدي الرئيس، دافعت عنه في ذلك الشأن.

والمقترح معروض عليكم على الرئيس؛ إذن هي تدافع عن موقفها الذي قدمته على الرئيس. هل تم إصلاح النص على الشاشة؟

لقد تم إصلاحه سيدي الرئيس.

تفضَّلوا صَوُّوا على مقترح «وعلى الرئيس» فَتْح التصويت.
١/٢، ١/٢، ١/٢، ١/٢، ١/٢، ١/٢، ١/٢، ١/٢، ١/٢، ١/٢، ١/٢، ١/٢، ١/٢.

تفضَّلوا صَوُّوا على مقترح «وعلى الرئيس» فَتْح التصويت.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015 عدد 9 الأول وحذف الفقرة الثانية وتعديل الفقرة الثالثة لتصبح الصياغة

لكل عضو من أعضاء مجلس نواب الشعب الحق في تقديم مقترحات تعديل متعلقة بمشروع قانون وتقديم مقترحات التعديل إلى مكتب اللجنة المعنية إلى أجل أقصاه أربعة أيام من نشر المشروع والتقارير على الموقع الإلكتروني للمجلس دون اعتبار يوم النشر. ويشترط في مقترح التعديل أن يكون في صيغة مضبوطة ويحدد في ورقة المقترح من سيتناول الكلمة دفاعًا عنه أو من ينويه عند الاقتضاء. يتولى مكتب اللجنة ترتيب مقترحات التعديل وتبويبها في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ نشر المشروع والتقارير على الموقع الإلكتروني للمجلس دون اعتبار يوم النشر. لا يتناول الكلمة حول التعديل إلا عضو مساند وعضو معارض له ولا تتجاوز مدة التدخل ثلاث دقائق. إذا كان مشروع القانون موضوع طلب استعجال نظر يقدر مكتب المجلس إما احترام الأجال المحددة في الفصل 33 أو اعتماد أوقات مختصرة؛ فإن رأي اعتماد أجال مختصرة يمكن في تلك الحالة تقديم مقترحات تعديل حتى ختم النقاش العام بانقضاء الأجال المحددة لتقديم مقترحات التعديل. لا يجوز بعد ذلك تقديمها إلا من قبل ممثلي جهة المبادرة وتُعرض هذه التعديلات على التصويت دون نقاش. يُجرى التصويت على مضمون التعديل بنفس الأغلبية المطلوبة للتصويت على الفصل المراد تعديله. وأحيل الكلمة إلى أحد الزملاء للدفاع عن هذا المقترح. الزميل منجي الرحوي فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، أذكر زملائي النواب أن في النقاش العام حول النظام الداخلي أكدنا على حق النائب وعلى حرية التعبير التي يجب أن تُضمن داخل هذا المجلس وحرية إبداء الآراء، ولعل التعديلات هي إحدى سماته. نحن نعتبر أن الفصل 110 جاء في إطار تمشٍ أو روح فيها تضييق على

شكاً تقديم مقترح في حذف فصل لا يُعد حذف فصل تعديل

ثانياً، فيما يتعلق بآلية تقديم المطالب قبل يومين وما يصاحبها من عملية قرعة، نحن نذكر ونطالب النواب بالعودة إلى مناقشات الدستور التي اعتمدت فيها هذه الآلية، وكانت أغلب التدخلات للكتلة الأغلبية. وقد صُغ هذا القانون على قياسهم وتمكنوا من تقديم أغلب التعديلات لأنهم كانوا يحظون بالأغلبية ١١٦. العملية بسيطة وسهلة؛ فإمكانية القرعة ليست مثل الكتلة التي بها ٧٠ وكتلة بها ١٠ يعني ١٠٠، بفرضية أي تكون ٢٤ احتمالية بسبع مرات بمعنى أن هذا تضييق أكثر على الأقلية. فأنا أرى: هذه الروح هي روح سيئة؛ فكل تضييق لا يمكن إلا أن يفتح نوافذ أخرى لا تكون قانونية. ولذلك من الضروري أن نقتنِ حرية التعبير وأطلب من هذا المجلس الموقر قبول مطلب كتلة الجهة الشعبية في هذا المقترح وفي هذا التعديل لأنه يتناسب مع حق الجميع وحق جميع الأطراف في أن تنال نصيبها من التعديل كما يجب. شكراً لكم.

الموقف المقابل تفضل.

تفضلوا صوتوا.
النتيجة: ١٤٣ نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل التالي.

تُقدَّم مقترحات التعديل المتعلقة بمشروع قانون إلى مكتب اللجنة المعنية في أجل أقصاه أربعة أيام من نشر المشروع والتقارير على الموقع الإلكتروني للمجلس دون اعتبار يوم النشر، ويكون تقديم مقترحات التعديل من قبل خمسة أعضاء على الأقل، ولا يمكن لأي من هم المشاركين في تقديم أكثر من مقترح نص واحد يحمل كل التعديلات في ذات الفصل. ويشترط في مقترح التعديل أن يكون بصيغة مضبوطة ومكتوبة، ويُحدَّد في ورقة المقترح من سيتناول الكلمة دفاعًا عنه أو من ينويه عند الاقتضاء. لا يصح شكلًا تقديم مقترح في حذف فصل. يتولى مكتب اللجنة ترتيب مقترحات التعديل وتبويبها في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ نشر المشروع والتقارير على الموقع الإلكتروني للمجلس دون اعتبار يوم النشر، وتُنشر حصيلة مقترحات التعديل على الموقع الإلكتروني للمجلس، ويُفتح أجل يومين لتقديم طلبات التدخل ضد أي مقترح أو دفاعًا عن أي نص أصلي أو ضده. ويتم تحديد من سيتولى التدخل في كل موضوع على أساس أن تكون الكلمة من حق من انفرد بطلها في الموضوع أو بمنح الأولوية لمن لم يسبق تعيينه للتدخل في موضوع قبل ذلك؛ فإذا تعادل يتم التحديد بالقرعة بينهم وتُجرى القرعة بينهم من قبل مكتب اللجنة وبحضور مساعد الرئيس المكلف بشؤون التشريع. لا يتناول الكلمة حول موضوع التصويت إلا عضو مساند وعضو معارض له، ولا تتجاوز مدة أي تدخل ثلاث دقائق. إذا كان مشروع القانون موضوع طلب استعجال نظر يُقدر مكتب المجلس إما احترام الأجال المحددة بالفصل 83 أو اعتماد أجل مختصر، فإن رأي اعتماد أجل مختصر فيمكن في تلك الحالة تقديم مقترحات التعديل حتى ختم النقاش العام. بانقضاء الأجال المحددة لتقديم مقترحات التعديل لا يجوز بعد ذلك تقديمها إلا من قبل ممثل جهة المبادرة، ولعرض هذه التعديلات على التصويت دون نقاش يجري التصويت على مضمون التعديل بنفس الأغلبية المطلوبة للتصويت على الفصل المراد تعديله.

المقترح الأول تم تقديمه من قبل الزملاء والزميلة سامية عي، وعمد الدايبي، ومبروك الحريري، وإبراهيم بن سعيد، وغازي الشواشي، وتم سحب هذا المقترح.
المقترح الثاني تم تقديمه أيضاً من الزملاء والزميلة: سامية عي، وعمد الدايبي، ومبروك الحريري، وإبراهيم بن سعيد، وغازي الشواشي، وسُحب هذا المقترح.
المقترح الثالث تم تقديمه من: أحمد الصديق، المنجي، وي الجيلاني، اليمامي، نزار العمامي، شفيق العيادي، أيمن ري، هيكل بن بلقاسم، وزياد … (يتبع)

النواب: لكي يُحذف فصل، والشيء الثالث إذا أرادت مجموعة أن تقدّم مقترحات في جزأين مختلفين من الفصل، هل نعطيها الحق أم لا؟ ولكن إذا كنا سنصوّت عليه هكذا، فمن الممكن أن نقع في 30 كل. أرجو من سيادتكم أن تأخذوا هذه الملاحظة بعين الاعتبار لأنها عن تجربة وصِدق، وسنجد المؤشر ما بين النجاعة وحسن التسيير وحسن التعبير للنواب. وإذا أردتم أن تأخذوا استراحة عشر دقائق للتشاور والنقاش، أو أن ننتقل إلى الفصول الأخرى ثم نعود إليه، سَبّ الفصل ٨٣. شكراً سيدي الرئيس.

يا سيد نعمان، إذا لم يكن هناك طلب للعشر دقائق، لم أُذن لك للحديث يا سيدي ولا لغيرك، وقد أذنت لمن شئت وهذا من صلاحياتي، ولم أميز أحدًا على أحد. أرجو أن تتركيني أباشِر عملي، أرجوك يا سيدي، من فضلك. أنا أشهد عليك زملائك بأنك تُهمني بالتحيل. أرجوك أن تتركيني أباشِر عملي. أنا لم أُذن لك بالكلام، لترى هل سينفقون أم لا، وإذا طلبوا عشر دقائق سنعطيها لهم. تفضل.

سيد محمد الفاضل بن عمران

سيدي الرئيس، أنا أقترح عليك تعليق العمل لمدة عشر دقائق للتشاور مع الزملاء ثم نعود.

تفضَّل السيد نور الدين البحيري

الحوار دائمًا فيه مصلحة سيدي الرئيس، لكننا يمكننا دائمًا وبقدرة الله أن نحكم على بعضنا ونتعمَّد جيدًا في الجوانب القانونية والأصلية. وأتمنى دائمًا ألا نعود إلى الحوار بعد الدخول في التصويت، ولكن ما دام الأمر يتعلق بدعوة إلى الحوار فلنتحاور ولا يوجد أي إشكال. وإذا لم نتوصل إلى ربح شيء فإننا لم نخسر شيئًا.

يعني تريدون عشر دقائق الآن، تفضلوا لكم ذلك، من الممكن أن يقف رؤساء 30 في القاعة وأرجو من الزملاء 31 يبتعدوا عن 40.

(كانت الساعة التاسعة ليلاً)

استئناف الجلسة

ومواصلة مناقشة فصول مشروع النظام الداخلي

من الفصل 119 إلى الفصل 144

(كانت الساعة التاسعة والنصف ليلاً)

لقد انتهت العشر دقائق. إذا كان رؤساء الكتل يريدون أن ينفردوا بأنفسهم يتفضلون معي، تفضلوا الزملاء إلى أماكنكم. السيد نعمان، سوف نستأنف الجلسة ونرفعها. تفضلوا الزملاء، سوف أفتح الجلسة. هناك زملاء غادروا القاعة بشكلٍ ما. تفضلوا السيد.

سيد أحمد الصديق

سيدي الرئيس،
أنا أقترح أن نواصل وعلى غرار ما قمنا به في الفصل 57 نمر إلى …

بسم الله الرحمن الرحيم،

لا أعرف إن كنت أطلق في الحديث شكلاً أم أصلاً. لنبدأ بالشكل أولاً، وكأن المقترح يرنو إلى أن يغيّر تسمية المجلس وهي تسمية دستورية أتجاوزها. المقترح يقدمه عضو ويواصل ليقول «ويحدّد في ورقة المقترح من سيترأس الكلمة ومن يمكن أن ينوب عنه». فمقترح «لَنائب لم يَرْضَ أن يمضي». له لكنه يمكن أن يدافع عنه. ولنتحدّث في الأصل، هذه آلية لعدم إغراق الجلسة العامة بمقترحات لا حظوظ لها ولا وجاهة لها. بالنسبة إلى القوانين العادية، على الأقل ثلث المجلس يجب أن يصادق عليها؛ يُطلب من صاحب المقترح أن يقنع على الأقل خمسة أشخاص؛ وعلى المتقدّم أن يقنع نفسه أولاً، ثم بالنسبة إلى القوانين الأساسية يُطلب إقناع نفس العدد. ليس في ذلك مشقة؛ كل ما كان في المقترح شيء من الوجاهة وليس بالضرورة كثيراً منها.

الحديث عن أن القرعة فيها ظلم أولاً نص صريح؛ فإن هناك أولوية لمن لم يتدخل. إذا التقى شخصان وسابق أن تدخلا، يكون الفصل بينهما آنذاك بالقرعة. أعتقد أن الصيغة التي اعتمدت أصلاً في الدستور، ولم تكن بخمسة أعضاء وموجودة في أصل المشروع، تحقق تنظيماً أفضل لمؤسستنا. مع الشكر.

في أي إطار هذا التدخل؟ هل هو في إطار شكلي أم نقطة نظام أو في الموضوع؟ لا يُسمح غير ذلك. نحن ليس لنا أي رغبة في منع أي شخص من التدخل، ولكن على شرط أن يكون تدخله في الإطار القانوني. تفضل.

سيدي الرئيس،

الإخوة رؤساء الكتل،

أنا طلبت هذا التدخل وأريدكم أن تتأكدوا من شيء في هذا الفصل لأنني أود أن تُجرى المشاورات حوله؛ فهو معقَّد ويتطرّق إلى الكثير من الأمور في آنٍ واحد. وإذا وضعنا القلم ما بين حسن تسيير المجلس والنجاعة وترسيخ الديمقراطية، فإن ذلك يُعدّ أمراً هاماً جداً. سأقدّم لكم تبريراً لماذا يجب علينا أن نثبت ذلك. فالمقترح المطروح هو لشخص واحد وهناك من يقول خمسة. أنا مثلاً مع الخمسة، لكن ما تبقى من المقترح أنا معه، وهذا الفصل لا يعطيني الفرصة لكي أنفق على جزء وأرفض الجزء الآخر. وفي هذا الفصل 125 يمكن لك أن تمنع النواب سواء كان نائباً أو خمسة نواب من تقديم مقترح تعديل لحذف «…»، وهذا يمنعه شكلاً لما يطلب حذف هذا الفصل. ثم عندما يكون هناك خمسة أشخاص أو شخص واحد مهما كان، الذين سوف تتفقون عليهم يريدون أن يقدموا مقترحاً قد يكون بخصوص عدة مواضيع مثل الحالة التي نحن فيها الآن. الموضوع متفق عليه والجلسة العامة قد تتفق عليه، ولكن إذا لم تُعطَ الجلسة العامة فرصة، يجدون أنفسهم مضطرين إلى التصويت على كامل النص وبالتالي يتم رفضه.

إذن أعتقد، حسب التجربة السابقة والحالية، أن هذا الفصل يتطلّب اجتماع رؤساء الكتل للنظر في المسائل الثلاث المختلفة كل واحدة على حدة: الأول هو عدد النواب الذين يمكنهم اقتراح تعديل؛ الثاني هل نعطي الحق لنواب لتقديم مقترحات تعديل؛ الثالث …

326 صفحة

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015
تأجيل النظر لجلسة الغد إن شاء الله لكي تكون الظروف أفضل ولنتحاور ونصل إلى نتيجة 1000.

بقية السادة رؤساء الكتل تفضَّلوا.

سيد أحمد الصديق: سيدي الرئيس، إذا كان هذا التأجيل ورفع الجلسة مُقرَّنًا بأن يجتمع رؤساء الكتل للنظر في كل الإشكالات العالقة ولا تُستأنَف الجلسة إلا بعد إيجاد حل، فلا ضرر. أما أن نرفع الجلسة الآن والنصاب مكتمل ونحن ملزمون بالاستعجال فقط حتى نعيد النقاش من جديد وربما لا نتفق عليه، فلنصوت ونرى مآل ذلك. لأن وإن بقي فستُجتمع فصول كما اجتمعت غيرها سابقًا لننظر فيها مرة واحدة. أُلخِّص فأقول: إذا كان رفع الجلسة حتى يجتمع رؤساء الكتل غدًا ويجدوا حلاً فيما تم تعليقه مرة واحدة، لا أراه اقتراحًا وجهاً لأنه ما زال من الممكن أن نعترض فصولًا أخرى قد نجد نفس المآل. وإنما رأينا هو الاستمرار على الأقل في هذا الفصل والانتظار للتصويت. إن مرّ الأمر وبقي سيظل مع الآخرين ومع الفصول الأخرى. نصٌّ لهم جلسة سيدي الرئيس؛ فما الذي وقع اليوم لكي نقوم بإجراء استثنائي ويتم تعليق الجلسة ونلتقي غدًا مرة أخرى.

معقول، من يريد من رؤساء الكتل أخذ الكلمة؟ تفضّل السيد نعمان الفهري.
سيدي الرئيس، حسب رأي الجميع وعلى إشكالية هذا الفصل ولذلك نطلب من النواب أن يقوموا بالتصويت، وإذا رغبوا في تمريره رغم الإشكالية وإن سقط فبدلاً إلى السلة الموجودة بها الفصل 57 والفصول الأخرى التي سنعود إليها. ولذلك من الأسلم أن نصوت على هذا الفصل ونمر إلى الفصول الأخرى، وعندما نجمع الفصول التي فيها بعض التعقيدات ولم تمر حينها نعود لها 1000.

شكراً، تفضل.

شكراً.

سيدي الرئيس، نحن نرى إما أن يتم التصويت على الفصل، فإذا مر وإذا سقط نمر إلى غيره ويلحق بباقي الفصول التي هي ليست محل توافق، وننظر فيها غداً في اجتماع رؤساء الكتل حسب رأينا. هذا هو الحد الأمثل ١٠٠٠.

من ما زال من رؤساء الكتل؟ ١٠٠٠.

نعتقد سيدي الرئيس أن المداولات طالت والإرهاق والمشقة. العمل أثر على مردود السادة النواب ونحن ككتلة الاتحاد الوطني الحر مع التأجيل ريثما يتم التشاور مع رؤساء الكتل في هذه المسألة وفي المسائل الأخرى مع الشكر.

ما هو موقف اللجنة الآن؟

شكرًا سيدي الرئيس

التصويت ونرى ما هو مآله، هناك العديد من النواب موجودون والبقية خارج القاعة سوف يلتحقوا. نحن أخذنا على عاتقنا بأننا سنتمم.

هذا سيؤثر على التصويت. سيد أحمد الصديق ما الذي سيؤثر على التصويت؟

الموجودون خارج القاعة.
السيد أحمد الصديق
فيلتحقون سيدي الرئيس.

إذا كانوا سيحضرون، تفضلوا الزملاء الكرام، الرجاء تسجيل الحضور عدد الحضور 151000

بسم الله الرحمن الرحيم
أفتتح الجلسة وأعطي الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة

شكراً سيدي الرئيس، يقترح مكتب اللجنة تأجيل النظر في هذا الفصل ورفع الجلسة إلى الغد صباحاً.

هل في رفع الجلسة أو في التأجيل؟

تأجيل النظر في هذا الفصل ورفع الجلسة على أن يلتقي السادة رؤساء الكتل غداً صباحاً قبل انعقاد الجلسة العامة للنظر في هذا الفصل والفصل 57: بعض المشاكل الأخرى.

ربما أفهم تأجيل النظر لأن المشاورات لم تنتهي.

تفضل سيدي، بعض رؤساء الكتل يمدوننا برأيهم.

شكراً سيدي الرئيس، بالنظر إلى التعقيدات التي في هذا الفصل والحضور، وبكل صراحة تعب الزملاء، نساند مقترح السيد رئيس اللجنة بأن يجتمع رؤساء الكتل غداً صباحاً إن شاء الله للنظر في هذه النقطة وبقية النقاط.

بما أن السادة رؤساء الكتل تفضلوا سيدي

يبدو لي أن الاختلاف هو اختلاف التعب وليس وجهة نظر وأنا مع

يعقب مناقشة كل فصل، التصويت عليه بالأغلبية المطلوبة حسب مقتضيات هذا النظام الداخلي. بعد التصويت على التعديلات الخاصة به يُعرض كامل المشروع على التصويت. ولا يجوز إثارة أي نقاش من جديد حال الشروع في التصويت.

هذا الفصل لم ترد في شأنه أي مقترحات تعديل، وبالتالي يُعرض على التصويت بالصيغة الواردة في المشروع.

النتيجة: 141 نعم، و3٪ للـ… دون اعتراض، تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل التالي تفضل.

إذا قرر المجلس إدخال تعديل على أحد الفصول بما من شأنه أن يتطلب تعديل فصل سبق التصويت عليه، فله أن يعود لمناقشة الفصل 17 ت2 للتصويت عليه من جديد. كما يجوز للمجلس أن يعود لمناقشة فصل سبق إقراره إذا طلب ذلك ممثل جهة المبادرة أو رئيس اللجنة المعنية أو مقررها، وذلك بناءً على ظهور عناصر جديدة يتم الموضوع قبل انتهاء المداولة حول المشروع المعروض.

في صورة رفض اللجنة مشروع أو مقترح قانون يُحال إلى الجلسة العامة التي تُقرّر بعد تلاوة تقرير اللجنة ومشروع القانون بالأغلبية المطلوبة للمصادقة على المشروع المرور مباشرةً ودون نقاش إلى التصويت على مبدأ مناقشة المشروع من عدمه؛ فإذا تم القبول تُناقَش وفق الإجراءات العادية بما في ذلك مقترحات 17‑

هذا الفصل ليس فيه مقترحات تعديل نُعرضه على الجلسة العامة للتصويت عليه.

النتيجة: 141 نعم و 3 معترض؛ تمت المصادقة على الفصل 121.

## القسم الرابع: النصاب والتصويت في الجلسة العامة


يكون التصويت بالتصريح بالموافقة أو الرفض أو الاحتفاظ.

النتيجة: 29 نعم، 4 محتفظين، و117 معترضًا، رفض المقترح.

النتيجة: 122 نعم، 2 محتفظ، و25 معترضًا، تمت المصادقة على الفصل (1). ر. إلى الفصل 115 وما زال لدينا إمكانية بأن نتابع تفضّلوا.

يعقب مناقشة كل فصل، التصويت عليه بالأغلبية المطلوبة حسب مقتضيات النظام الداخلي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015

- النظر في المراسيم الصادرة بدايةً من 14 جانفي 2011 في مجال القوانين العادية.
- أغلبية مطلقة لأعضاء المجلس عندما يتعلق الأمر بالمصادقة على:
  * مشاريع القوانين الأساسية.
  * مشاريع قوانين عادية تم ردها من رئيس الجمهورية.
- النظر في المراسيم الصادرة بدايةً من 14 جانفي 2011 في مجال القوانين الأساسية.
- مبدأ التعديل بمناسبة مبادرة لتعديل الدستور.
- منح الثقة.
- التصويت على مواصلة الحكومة نشاطها.
- لائحة اللوم ضد الحكومة أو سحب الثقة من أحد أعضاء الحكومة.
- النظام الداخلي.
- تعيين محافظ البنك المركزي أو إعفائه.
- هذا المقترح مقدم من الزملاء والزميلات: سعاد الزوالي، فيصل ليفا، خولة بن عائشة، ليلى الشتاوي، حياة كبير، سهيل العلوي. فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

من الذي سيدافع عن هذا المقترح؟ تفضّل السيد سهيل العلوي.

شكراً سيدي الرئيس.

التنقيح الذي نريد القيام به في هذا الفصل هو في الأصل أن ينقص هذا الفصل مادةً وهما موجودتان في الدستور وهذا يتعارض مع الدستور، ولذلك أضفناها سافراً النص الموجود في الدستور الذي يجعلنا نضيف تعيين محافظ البنك المركزي أو إعفائه، وهو الفصل 78 المادة الرابعة: «تعيين محافظ البنك المركزي باقتراح من رئيس الحكومة وبعد مصادقة الأغلبية المطلقة لأعضاء مجلس نواب الشعب، ويتم عَفْوه بنفس الطريقة أو بطلب من ثلث أعضاء مجلس نواب الشعب ومصادقة الأغلبية المطلقة من الأعضاء». لذا يجب إضافتها كمادة وكذلك اللوائح الموجودة في الدستور في الفصل 97: «يمكن التصويت على لائحة اللوم ضد الحكومة بعد طلب معلق يُقدَّم لرئيس مجلس نواب الشعب من ثلث الأعضاء على الأقل، ولا يُجرى تصويت على لائحة اللوم إلا بعد مضي 15 يوماً على إيداعها لدى رئاسة المجلس». ولن أقرأ كامل الفصل لأنه موجود في الفصل 97، بحيث تكون موجودة ضمن الفصل في النظام الداخلي. شكراً.

بارك الله فيك. الموقف المقابل من يتولى الدفاع عنه؟ نمر رأساً

التصويت على المقترح تفضَّلوا.
النتيجة: 136 نعم، 4 معترضان. تمّت الموافقة على اعتماد هذا المقترح فكيف يصبح النص؟

هذا الفصل ليس فيه مقترحات تعديل نعرضه على الجلسة العامة للمصادقة.

تفضلوا بدء التصويت.

النتيجة: 143 نعم، 1 % دون معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 123:

يصادق مجلس نواب الشعب ويتخذ قراراته كما يلي:

- مشاريع القوانين العادية.
- النظر في المراسيم الصادرة بدايةً من 14 جانفي 2011 في مجال القوانين العادية.
- «أغلبية مطلقة لأعضاء المجلس عندما يتعلق الأمر بالمصادقة على:
  • مشاريع القوانين الأساسية.
  • مشاريع قوانين عادية تم ردها من رئيس الجمهورية.
  • النظر في المراسيم الصادرة بدايةً من 14 جانفي 2011 في مجال القوانين الأساسية.
  • مبدأ التعديل بمناسبة مبادرة تعديل الدستور.
  • منح الثقة.
  • التصويت على مواصلة الحكومة نشاطها.
  • لائحة اللوم ضد الحكومة أو سحب الثقة من أحد أعضاء الحكومة.
  • النظام الداخلي.
- 3‑ بأغلبية معززة وبحسب ما يقرره هذا النظام الداخلي أو القوانين المتعلقة بالموضوع وخاصة عندما يتعلق الأمر بالمسائل:
  • أغلبية الثلثين من أعضاء المجلس عند المصادقة على تعديل.
  • أغلبية الثلثين من أعضاء المجلس للموافقة على إعفاء رئيس الجمهورية.
  • أغلبية ثلاثة أخماس أعضاء المجلس عند المصادقة على مشاريع قوانين أساسية تم ردها من رئيس الجمهورية.
  • أغلبية ثلاثة أخماس أعضاء المجلس عند المصادقة على قانون التفويض لرئيس الحكومة لإصدار مراسيم.
  • أغلبية ثلاثة أخماس أعضاء المجلس عند المصادقة على إشهار الحرب وإبرام السلام.

هذا الفصل فيه مقترح وحيد مضمونه إضافة مادة للنقطة 2 تعيين محافظ البنك المركزي أو إعفائه. اللوائح لتصبح الصياغة كما يلي: يصادق مجلس نواب الشعب ويتخذ قراراته كما يلي:

مشاريع القوانين العادية.

نصّ على معروض، تفضّلوا بدء التصويت. النتيجة: 134 نعم، و33٪ … دون اعتراض، تمّت المصادقة على الفصل 123 وانتقلنا إلى الفصل 124.

بصرف النظر عن الانتخاب على الأشخاص يتم التصويت علنًا باعتماد إحدى الطرق التالية:
- أولاً: التصويت الإلكتروني،
- ثانيًا: التصويت برفع الأيدي،
- ثالثًا: التصويت بالمناداة.
ولا يمكن الجمع بين طريقتين في نفس عملية التصويت إلا في حالات استثنائية يعلنها رئيس الجلسة في بدايتها.
هذا الفصل ليس فيه مقترح تعديل نعرضه على الجلسة للمصادقة مباشرة.

تفضلوا بدء التصويت على الفصل 124.
النتيجة: 134 نعم، دون احتفاظ أو اعتراض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر الآن إلى الفصل 125 تفضلي.

يعلن الرئيس نتيجة التصويت وقرار الجلسة العامة المترتب عنه، ولا يجوز بعد إعلان القرار التعليق عليه أو التراجع عن التصويت باستثناء ما يقتضيه الفصل 120 من هذا النظام الداخلي. وتُنشر تفاصيل نتائج التصويت على الموقع الإلكتروني للمجلس في أجل أقصاه 46٪. هذا الفصل ليس فيه مقترح تعديل نعرضه على التصويت.

فضلوا بدأ التصويت.
النتيجة: 134 نعم، محتفظ، دون معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 126.

القسم الخامس: محاضر الجلسات

يُحرَّر محضر يتضمن كامل مداولات كل جلسة عامة ويُعلن عن استكمال إعداده بإرسالية قصيرة تُوجه للنواب، ويُفتح لهم المجال للاطلاع عليه، لكن خلال أسبوع من فتح مجال الاطلاع عليه طُلب تصحيحه بناءً على تبين عدم مطابقته للمداولات، وعندما يصبح هذا المحضر نهائيًا يُنشر في الرائد الرسمي لمداولات مجلس النواب، ولا يحتوي على مقترحات تعديل يُعرضه على الجلسة العامة.

فضلوا للتصويت. النتيجة: 135 نعم، دون أي طعن أو اعتراض، تم المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 127 تفضلي. يصادق مجلس نواب الشعب ويتخذ قرارات كما يلي:

اقرأوا لنا المجال الذي يتعلق بالمقترح لأن النص تم تلاوته.

ولكن سيدي الرئيس، المعذرة، الفصل يُصوَّت عليه بصيغته النهائية المعدَّلة.

يصدق مجلس نواب الشعب ويتخذ قراراته كما يلي:

ثلث أعضاء المجلس عندما يتعلق الأمر بالمصادقة على:
- مشاريع القوانين العادية،
- النظر في المراسيم الصادرة بدايةً من 14 جانفي 2011 في مجال القوانين.

بالمصادقة على:

- مشاريع القوانين الأساسية،
- مشاريع قوانين عادية تم ردها من رئيس الجمهورية،
- النظر في المراسيم الصادرة بدايةً من 14 جانفي 2011 في مجال القوانين الأساسية،
- مبدأ التعديل بمناسبة مبادرة تعديل الدستور،
- منح الثقة،
- التصويت على مواصلة الحكومة نشاطها،
- لائحة اللوم ضد الحكومة أو سحب الثقة من أحد أعضاء الحكومة،
- النظام الداخلي،
- تعيين محافظ البنك المركزي أو إعفائه.

القوانين المتعلقة بالموضوع وخاصة عندما يتعلق الأمر بالمسائل
أغلبية الثلثين من أعضاء المجلس عند المصادقة على تعديل السنة.
أغلبية الثلثين من أعضاء المجلس للموافقة على إعفاء رئيس الجمهورية،
- أغلبية ثلاثة أخماس أعضاء المجلس عند المصادقة على مشاريع قوانين أساسية تم ردها من رئيس الجمهورية،
- أغلبية ثلاثة أخماس أعضاء المجلس عند المصادقة على قانون التفويض لرئيس الحكومة إصدار مراسيم،
- أغلبية ثلاثة أخماس أعضاء المجلس عند المصادقة على إشهار الحرب وإبرام السَّلم.
انتهى الفصل.

لا يجوز لغير رئيس الجلسة مقاطعة المتكلم أو إبداء أية ملاحظة له. كما لا يجوز لأحد أن يأخذ الكلمة إلا بعد أن يأذن له رئيس الجلسة في ذلك.
ليس هناك مقترح تعديل نعرضه على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 127. النتيجة: 131 نعم، ومحفظة واحد دون معترض، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 126 تفضلي.

يذكر رئيس الجلسة بالنظام كل نائب يقوم بعرقلة النظام أو الإخلال به أو تناول الكلمة بدون إذن من رئيس الجلسة.
ويُوجه رئيس الجلسة تنبيهاً ضد كل نائب وقع تذكيره بالنظام مرتين في نفس الجلسة أو صدر منه شتم أو تهيب أو تهديد نحو عضو أو أكثر من أعضاء المجلس. ويتم سحب الكلمة منه وحرمانه من التدخل إلى آخر الجلسة وتسجيل التنبيه بمحضر الجلسة.
وفي صورة عدم امتثال النائب للإجراءات المتخذة في شأنه بشكل يؤدي إلى عرقلة عمل المجلس أو استخدم أي شكل من أشكال العنف المادي أثناء جلسة عامة أو صدرت منه تصرفات مهينة للمجلس أو لرئيس الجلسة يمكن لمكتب المجلس باقتراح من رئيس الجلسة حرمانه من أخذ الكلمة دون منعه من التصويت، على أن لا تتعدى مدة الحرمان ثلاث جلسات متتالية ويخذ المكتب قراراً بأغلبية أعضائه.
وللنائب المطلوب في شأنه تطبيق هذه العقوبة الحضور للإدلاء بوجهة نظره أو إجابة أحد زملائه وذلك بعد استدعائه بأي وسيلة تترك أثراً كاً.
نعرض الفصل على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 128. النتيجة: 108 نعم، 14 محتفظين و14 معترضًا. إذن رفض هذا الفصل ولم يمر، سقط الفصل وهو يهمنا.

شكراً سيدي الرئيس، منذ أن عدنا وبعد أن تم توزيع البطاقات لم نعتمد التصويت باليد لماذا الآن نريد التصويت باليد؟ وإذا أردتم أن تكرروا ذلك فكما تريدون، لكن هذا ليس جيداً؛ فليمر مثل 113 أو 118 ولا نأتي لهذا لأنه يمر فهناك فصول أخرى حصلت مثل هذا.

لا يجوز لغير رئيس الجلسة مقاطعة المتكلم أو إبداء أية ملاحظة له. كما لا يجوز لأحد أن يأخذ الكلمة إلا بعد أن يأذن له رئيس الجلسة في ذلك.
ليس هناك مقترح تعديل نعرضه على التصويت.

تفضَّلوا صَوِّتوا على الفصل 127. النتيجة: 131 نعم، ومحفظة واحد دون معترض، تمّت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 126 تفضَّل.

يذكر رئيس الجلسة بالنظام كل نائب يقوم بعرقلة النظام أو الإخلال به أو تناول الكلمة بدون إذن من رئيس الجلسة. ويوجه رئيس الجلسة تنبيهاً ضد كل نائب وقع تذكيره بالنظام مرتين في نفس الجلسة أو صدر منه شتم أو ثلب أو تهديد نحو عضو أو أكثر من أعضاء المجلس. ويتم سحب الكلمة منه وحرمانه من التدخل إلى آخر الجلسة وتسجيل التنبيه بمحضر الجلسة. وفي صورة عدم امتثال النائب للإجراءات المتخذة في شأنه بشكل يؤدي إلى عرقلة عمل المجلس أو استخدام أي شكل من أشكال العنف المادي أثناء جلسة عامة أو صدور منه تصرفات مهينة للمجلس أو لرئيس الجلسة يمكن لمكتب المجلس باقتراح من رئيس الجلسة حرمانه من أخذ الكلمة دون منعه من التصويت، على أن لا تتعدى مدة حرمانه ثلاثة أيام متتالية ويأخذ المكتب قراراً بأغلبية أعضائه. وهذا الفصل فيه مقترح تعديل، مقترح عدد 1 حذف عبارة: «ويعتبر خلالها النائب المخل بالنظام غائباً» من الفقرة الثالثة لتصبح الصياغة كما يلي: «وفي صورة عدم امتثال النائب للإجراءات المتخذة في شأنه بشكل يؤدي إلى عرقلة عمل المجلس أو استخدام أي شكل من أشكال العنف المادي أثناء جلسة عامة أو صدور منه تصرفات مهينة للمجلس أو لرئيس الجلسة يمكن لمكتب المجلس باقتراح من رئيس الجلسة حرمانه من أخذ الكلمة دون منعه من التصويت، على أن لا تتعدى مدة حرمانه ثلاثة أيام متتالية ويأخذ المكتب قراراً بأغلبية أعضائه». مقدَّم من السادة والسيدات: سعاد الزوالي، فائزة وليلى زحاف، إكرام مولي، حياة كبير، سناء الصالح، صيرين الغينتيتي وإسماعيل بن محمود، فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح السيد إسماعيل بن محمود. سيدي الرئيس، كلمة حرمانه من أخذ الكلمة دون منعه من التصويت يتناقض.

أنا أصرّح بالنتيجة وأتحمل مسؤوليتي فيما فعلت ولو كان خطأً. لأنّي لم أنبه الذي لا يحمل بطاقة حتى أشعر بذلك في أول الجلسة، كما نصّ عليه هذا الفصل نفسه أو الذي سبقه وهو يقول: "في الحالات الاستثنائية ينبه رئيس الجلسة في أول الجلسة إلى الاستثناء". ونحن لم ننهِ لهذا الاستثناء نتحمل مسؤوليتنا جميعًا فيما حصل. إذن هذا الفصل قد سقط لنمر الآن إلى الذي يليه.

لا يجوز لغير الأعضاء إبداء أي استنكار أو تأييد أثناء الجلسة العامة، ولا يجوز لرئيس المجلس أن يأمر بإخراج كل شخص يخالف النظام داخل القاعة.

ليس به مقترحات تعديل نعرضها على الجلسة العامة للتصويت.

تفضلوا ببدء التصويت.
النتيجة: 129 نعم، و 1 محتفظ، و 2 معترض، إذن تمت المصادقة على الفصل 133 ونمر إلى الفصل 134.

إلا إذا حدث خلال الجلسة العامة ما من شأنه أن يعرقل سير العمل العادي ولم يتمكن الرئيس من إعادة النظام، يمكن له أن يرفع الجلسة، فإذا استمر الإخلال بالنظام بعد إعادة الجلسة تُؤجَّل.

ليس به مقترح تعديل نعرضه مباشرة على التصويت.

تفضلوا بدء التصويت.
النتيجة: 136 نعم، دون احتفاظ أو اعتراض، تمت المصادقة على الفقرة وننتقل إلى الفقرة 132.

كلا ممثلي كتلة يحق لهم طلب رفع الجلسة للتشاور لمدة لا تزيد عن نصف ساعة مرة واحدة في نفس الموضوع. ليس به مقترحات تعديل نعرضه على التصويت.

تفضلوا بدأ التصويت.
النتيجة: 132 نعم، دون احتفاظ أو اعتراض، تمت المصادقة على الفصل ونمر إلى الفصل 132.

إذا حدث خلال الجلسة العامة ما من شأنه أن يعرقل سيرها العادي ولم يتمكن الرئيس من إعادة النظام يمكن له أن يرفع الجلسة، فإذا استمر الإخلال بالنظام بعد إعادة الجلسة يؤجلها.

ليس به مقترح تعديل نعرضه مباشرة على التصويت.

تفضلوا ببدء التصويت.
النتيجة: 136 نعم، دون احتفاظ أو اعتراض، تمت المصادقة على الفصل وننتقل إلى الفصل 132.

لا يجوز لغير الأعضاء إبداء أي استنكار أو تأييد أثناء الجلسة العامة، ولرئيس المجلس أن يأمر بإخراج كل شخص يخلّ بالنظام داخل القاعة.

ليس به مقترحات تعديل نعرضها على الجلسة العامة للتصويت.

تفضلوا ببدء التصويت.
النتيجة: 129 نعم، 1 لا، 1 امتناع، واحد دون اعتراض، تمت المصادقة على الفصل 29.

إذا حدث خلال الجلسة العامة ما من شأنه أن يعرقل سيرها العادي ولم يتمكن الرئيس من إعادة النظام، يمكن له أن يرفع الجلسة، فإذا استمر الإخلال بالنظام بعد إعادة الجلسة يُؤجَّل.

ليس به مقترح تعديل نعرضه مباشرةً على التصويت.

تفضلوا ببدء التصويت.
النتيجة: 136 نعم، دون احتفاظ أو اعتراض، تمت المصادقة على الفصل وننتقل إلى الفصل 132.

لا يجوز لغير الأعضاء إبداء أي استنكار أو تأييد أثناء الجلسة العامة، وعلى رئيس المجلس أن يأمر بإخراج كل شخص يخلّ بالنظام داخل القاعة.

ليس به مقترحات تعديل نعرضها على الجلسة العامة للتصويت.

تفضلوا ببدء التصويت.
النتيجة: 129 نعم، و1، و1، واحد دون اعتراض، تمت المصادقة على الفصل 29.

يفتح النقاش في مشاريع القوانين المعرضة على الجلسة العامة بالاستماع إلى مقرر اللجنة ثم إلى ممثل جهة المبادرة إذا طلب. يجوز للمقرر عند تقديم تقرير اللجنة حول مشروع القانون موضوع النظر الاقتصار على عرض موجز لمضامينه إذا تم توزيعه على الأعضاء. ويتولى ممثل جهة المبادرة أو رئيس اللجنة حسب الحالة الإجابة على تدخلات الأعضاء. هذا الفصل لا يتضمن مقترحات تعديل وتعرضه مباشرة على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 136.
النتيجة: 135 نعم، محتفظان ودون معترض، إذن تمت المصادقة على الفصل 136 ونمر إلى الفصل 137.

لا يمكن التصويت على فصول المعاهدات أو الاتفاقيات الدولية ولا قبول التعديلات بشأنها. وللمجلس أن يقرر الموافقة أو الموافقة بتحفظ أو تأجيل النظر أو الرفض. ويقتصر تصويت المجلس على مشروع قانون الموافقة عليها فإن تضمّن تحفظات؛ يُعرض كل تحفظ على حدة في التصويت. هذا الفصل يتضمن مقترحًا وحيدًا في إعادة صياغة الفصل.

يتم التصويت على المعاهدات أو الاتفاقيات الدولية برمتها ولا تُقبل التعديلات في شأنها. للمجلس أن يقرر الموافقة أو الموافقة بتحفظ أو تأجيل النظر أو الرفض. حال وجود تحفظات يُعرض كل تحفظ على حدة. يقتصر تصويت المجلس على مشروع قانون الموافقة عليها؛ فإذا تضمن تحفظات يُعرض كل تحفظ على حدة.
هذا المقترح مقدم من الزملاء: السيد كريم الهلالي، والسيد نعمان الفهري، والسيد رياض، والسيد سليم بن إبراهيم، والسيد محمد أنور العذار. يدافع عن هذا المقترح الزميل نعمان الفهري.

شكرًا سيدي الرئيس، الإخوة الزملاء، هذا ليس فيه تغيير في المضمون، فقط الصياغة أحسن وإيجابية، ولكن ليس هناك تغيير في المضمون.

الموقف المقابل من يريد الدفاع عنه تفضل.

هذا الفصل يتضمن مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء: السيدة سعاد الزوالي، السيدة ليلى (…)، السيدة حياة كبير، السيد سهيل العلوي، السيد فيصل خليفة، السيدة بشر بلحاج حميدة، السيدة مريم بوجبل. موضوع المقترح إضافة «رئاسة الجمهورية» بعد كلمة «حكومة» لتصبح صياغة الفصل كما يلي: «يوجه رئيس المجلس جدول الأعمال إلى أعضاء المجلس والحكومة ورئاسة الجمهورية بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً وذلك قبل أسبوع على الأقل من موعد انعقاد الجلسة العامة. ويمكن في الحالات المستعجلة اختصار الأجل إلى 46». فلتتفضل السيدة ليلى الشتاوي بالدفاع عن هذا المقترح.

تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
الرجوع إلى الفصل 62 من الدستور وهو يقول: تمارس المبادرة التشريعية بمقترحات قوانين من عشرة نواب على الأقل أو بمشاريع قوانين من رئيس الجمهورية أو رئيس الحكومة.

بارك الله فيك، من لديه موقف مقابل يريد الدفاع عنه؟ نعم
تفضل، هناك من طلب الكلمة قبلك؛ من يتحكم في الصباغة هو مقدم المقترح. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
هذا المقترح كان من الممكن أن يُقبل لو كانت صيغته موجهة إلى أعضاء المجلس والحكومة أو رئاسة الجمهورية، لأن أعضاء المجلس هم المعنيون بصفتهم الذين سيصوتون على مشروع القانون، والحكومة معنية حين تكون صاحبة المبادرة التشريعية، ورئاسة الجمهورية معنية حين تكون صاحبة المبادرة التشريعية. وبالتالي تكون الحكومة أو رئاسة الجمهورية، لأنه لا يوجد لدي ما يخبر رئاسة الجمهورية إذا لم تكن صاحبة المبادرة التشريعية، وإذا كانت رئاسة الجمهورية هي صاحبة المبادرة فليس هناك ما يتعلق بالحكومة.

إذن هذا المقترح معروض على التصويت، تفضلوا صوتوا.
النتيجة: 106 نعم، 6 تفضيل، 18 معترضاً؛ رفض أو يُسقط.
هذا المقترح فهل هناك مقترح آخر حول الفصل 135؟

لا يوجد مقترحات تعديل، يُعرَض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 135 في صيغته الأصلية. النقض: 113 نعم و 6 لا.

شكراً سيدي الرئيس،

هذا المقترح صحيح أنه ليس فيه تغيير في المضمون، ولكنه لا يَصِح لأننا عندما نصوت هنا لا نصوت على المعاهدة وإنما يتم التصويت على قانون الموافقة. وهنا لا يوجد مجالاً لأننا نصوت على المعاهدات أو الاتفاقيات الدولية برمتها أو لا برمتها؛ فهو في الأصل يُسحب ويُقدَّم في أول فرصة للتعديل أو لنصوت بالرفض.

شكراً، يُعرَض هذا المقترح الوحيد للفصل 137 على التصويت. (100) فوقه، 20، 6، 110، معترض؛ هذا المقترح ونعود إلى الفصل 137 في صيغته الأصلية ونعرضه على التصويت. تفضَّلوا صوتوا عليه. النتيجة: 123 نعم، 6 محتفظون دون معترض، تمّت المصادقة على الفصل وننتقل إلى الفصل التالي.

## الباب الثامن: النظر في اللوائح


يمكن لكل رئيس كتلة بمجلس نواب الشعب التقدّم بلائحة مناقشتها والمصادقة عليها في الجلسة العامة للمجلس بهدف إعلان موقف حول موضوع وحيد على أن لا يتعلق محتوى اللائحة بإحدى اللوائح المنظمة بالنظام الداخلي.
يتم تقديم اللائحة إلى رئاسة المجلس التي تتولى إعلام رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة بها فوراً.
يعقد اجتماع لرؤساء الكتل برئاسة رئيس المجلس في أجل أسبوع من تاريخ تقديمها وذلك للنظر في إمكانية تعديلها، وتعرض على النقاش والمصادقة في جلسة عامة دون المرور باللجان في أجل لا يتجاوز شهراً من تاريخ تقديمها.
ولا تقبل مقترحات التعديل في شأن هذه اللوائح من قبل النواب إلا بموافقة أصحاب المبادرة.
تصادق الجلسة العامة على مشروع اللائحة بالأغلبية المطلقة لأعضائها. وتنشر اللوائح المصادقة عليها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
ويُعرض على التصويت مباشرة باعتبار أنه لا يتضمن مقترحات تعديل.

تفضلوا صوّتم. النتيجة: 131 نعم، 5 لا، 5 امتناع (بدون معترض، وبذلك تمت المصادقة على الفصل 138 وننتقل إلى الفصل 139).

يدعو رئيس المجلس مكتب المجلس للاجتماع في غضون يومين من تلقيه الملف المتضمن طلب عقد جلسة للتصويت على منح الثقة للحكومة أو لعضو من الحكومة، ويتولى المكتب في اجتماعه تحديد موعد الجلسة العامة في أجل أسبوع من اجتماع هذا الفصل. لا يتضمن مقترحات تعديل؛ نعرضه مباشرة على التصويت.

بدأ التصويت كما قال الفصل لا تتكلم عند التصويت وأنا نقط بكلمة تصويت. النتيجة: 122 نعم و 5 (تظليل)، 110، 5، 139، دون اعتراض، تمت المصادقة على الفصل 139. ماذا قلت؟ ما هي النقطة القانونية؟ تفضل أستاذ.

سيدي الرئيس، تم التصويت على الفصل ولكن وجدنا تضاربًا مع الدستور في النص المتعلق بمنح الثقة للحكومة أو لعضو من الحكومة. فإن منح الثقة يتم وفقًا لبرنامج الحكومة، والفصل 80 الفقرة 5 من الدستور تقول إن عرض الحكومة لموجز برنامج عملها على مجلس نواب الشعب يهدف إلى نيل ثقة المجلس بالأغلبية حسب البرنامج، وليس للجهة الحكومية أو عضو حكومي.

هي ملاحظة فقط وليس لها تأثير على التصويت لأننا تجاوزنا الأمر.

المداولات التي تُسجَّل في مداولات المجلس هي شيء مهم أريد أن أوضح.

هل أنهى تدخله؟ تفضل.

سيدي الرئيس،

المسألة هنا وأريد أن أتوجه من خلالكم إلى زميلي تتعلق بالتحوير الوزاري، لأنه عندما نعطي الثقة لرئيس الحكومة، كون ذلك حول برنامج وتشكيلة، وغداً عندما يغيّر وزيران في الحكومة يجب أن يأتيهما ويأخذان الثقة من المجلس، أو أن هذا يفتح الباب فيأتي لنا رئيس حكومة بحكومة بها ثلاثون وزيراً ثم بعد ذلك يقوم بالتحوير بغيرهم جميعاً، وبحكم حكومة غير تلك التي صادق عليها المجلس؛ وبالتالي الفصل الموجود الذي يتعلق بالتحوير الوزاري يتعلق بهذا الموضوع.

سيدي الرئيس، اجتماع الجلسة العامة التي تمنح الثقة للحكومة برمتها يقرره مكتب المجلس، ونحن إلى حد الآن ما زلنا في النظام الداخلي وما زلنا في بعض التداعيات التي لم تنتهِ بعد. ربما نعرف أن الإجراء لا يسمح بأن ننقح الفصل في حين لم تقع فيه تنقيحات في الإعلان، ولكن على الأقل نحتاط قليلاً لكي يكون التصويت حول الثقة سليماً من الناحية القانونية، لأن تعيين الجلسة هو مقرر إداري وليس مقرر دستوري. إذن نحتاط قليلاً؛ هناك إشكال قانوني جدي ننتبه له كي لا يقع بعد ذلك إشكال ويكون هناك من هو غير صالح.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 23 جانفي 2015

من الأفضل أن تعلم اللجنة المتعددة بأن تأخذ حذرها.

هل من الممكن أن تعيد اللجنة صياغة فصل فإننا سنصوت عليه الآن هذا هو الإشكال. هل من الممكن تأجيل التصويت على هذا الفصل غداً.

لقد صوتنا عليه، وبعد ذلك نتصل باللجنة للصياغة النهائية إذا كانت هناك ثغرات أو تناقضات؛ لدينا آلية لترتيبها، لكن التصويت تم الانتقال إلى الفصل 140.

شكراً سيدي الرئيس.

يوزع على أعضاء المجلس قبل افتتاح الجلسة المخصصة للتصويت على منح الثقة للحكومة ملف يتضمن مختصراً لبرنامج عمل الحكومة وتعريفاً موجزاً بأعضائها.

يتولى رئيس المجلس تقديم ملخص لموضوع الجلسة ثم تُحال الكلمة إلى رئيس الحكومة المكلف الذي يتولى تقديم عرض موجز لبرنامج عمل حكومته ولأعضاء حكومته المقترحة.

تُحال الكلمة بعد ذلك إلى أعضاء المجلس في حدود الوقت المخصص للنقاش العام في تلك الجلسة. وتُحال الكلمة مرة أخرى إلى رئيس الحكومة المكلف للتفاعل مع تدخلات أعضاء المجلس.

ترفع الجلسة ثم تستأنف في نفس اليوم للتصويت على الثقة. يتم التصويت على الثقة بتصويت واحد على كامل أعضاء الحكومة والمهام المسندة لكل عضو، ويشترط لنيل ثقة المجلس الحصول على موافقة الأغلبية المطلقة من الأعضاء.

انتهى الفصل 140، لا يحتوي على مقترحات تعديل، ويُعرض مباشرةً على التصويت.

نعرضه على التصويت، تفضّلوا.

النتيجة: 120 نعم، 7 محتفظون، ومعترض واحد، تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 141 ولم يبق من الوقت إلا شيء.

يوزع على أعضاء المجلس قبل افتتاح الجلسة المتعلقة بالتصويت على منح الثقة لعضو من الحكومة ملف يتضمن بيانًا مختصرًا حول سبب التحوير وتعريفًا موجزًا بعضو الحكومة المقترح.

إذا تقرر إدخال تحوير على الحكومة التي نالت ثقة المجلس "بضم عضو جديد أو أكثر أو تكليف عضو بغير المهمة التي نالت الثقة بخصوصها" فإن ذلك يتطلب عرض الموضوع على المجلس لطلب نيل الثقة.

يتولى رئيس الجلسة تقديم ملخص لموضوع الجلسة.

تحال الكلمة إلى رئيس الحكومة ليتولى التقديم الموجز لسبب التحوير والتعريف المختصر بالعضو أو الأعضاء المقترحين لضمهم.

وتتبع نفس الإجراءات المقررة بالفقرات 3، 4، 5 في الفصل.

يتم التصويت على الثقة بتصويت منفرد لكل عضو وفي المهمة المسندة له. ويشترط لنيل ثقة المجلس الحصول على موافقة الأغلبية المطلقة من الأعضاء.

انتهى الفصل 141 ويُعرض مباشرةً على التصويت لأنه ليس فيه مقترح تعديل.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب: من الأفضل أن تُعلم اللجنة المتعددة بأن تأخذ حذرها.

النص المكرر المساعدة الأولى العنوان الثاني: أسئلة كتابية وشفهية

لكل عضو أو أكثر التقدُّم إلى أعضاء من الحكومة بأسئلة كتابية في صيغة موجزة عن طريق رئيس مجلس نواب الشعب.

يحيل مكتب المجلس السؤال الكتابي على الحكومة في أجل أقصاه ثمانية أيام من تلقيه، وللمكتب أن يكلف أحد أعضائه بمتابعة هذه المهمة.

يتعيّن على الحكومة موافاتة رئيس المجلس بجواب في أجل أقصاه عشرة أيام من تلقي السؤال. يسلم رئيس المجلس نسخة من الجواب إلى العضو المعني ويأذن بنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب وعلى الموقع الإلكتروني للمجلس.

ويمكن لأي عضو تقدّم بأسئلة كتابية أن يسحبها قبل تلقي الإجابة.

هذا الفصل لم تُرد في شأنه مقترحات تعديل ونقترح عرضه على الجلسة العامة للتصويت.

فتح التصويت في شأنه تفضَّلوا.
النتيجة: 131 نعم، 5 صوتين، ودون معترضٍ تمت المصادقة على هذا الفصل تفضَّل.

لكل عضو أن يتقدَّم خلال جلسة عامة بأسئلة شفاهية لأعضاء الحكومة على أن يُوجَّه إبلاغٌ كتابيٌّ إلى رئيس المجلس يتضمن موضوع أسئلته وعضو الحكومة المعني بالإجابة. ويتم إبلاغ الحكومة بمواضيع الأسئلة وموعد الجلسة العامة المخصَّصة للإجابة عنها على أن تكون في أجلٍ أقصاه خمسة عشر يوماً، ويتم تلقي جواب الحكومة خلال نفس الجلسة العامة، وللنائب أن يعقِب مرةً واحدةً على جواب عضو الحكومة. ويمكن لأي عضو يقدِّم بأسئلة شفاهية أن يسحبها أسبوعاً على الأقل قبل موعد الجلسة العامة.

بالفعل سيدي الرئيس، الزميل زياد لخضر ومجموعة من الزملاء قدموا مقترحًا ثانيًا فيه تقاطع مع المقترح الأول ولكن ليس نفس المقترح، وبالتالي كان من الأجدر أن نُرجِئ دفاع السيد زياد لخضر للمقترح الثاني.

نحن طلبنا الدفاع عن المقترح الأول تفضل.

من سيتولى الدفاع عن المقترح الأول من المجموعة التي قدمتها…

شكراً سيدي الرئيس

أنا على قناعة أننا جميعاً هنا لا نختلف في أن نظامنا السياسي كما ينص عليه الدستور مبينٌ على قاعدة مسؤولية الحكومة أمام مجلس نواب الشعب، وحضور الحكومة للحوار مع مجلس نواب الشعب مسألة مهمة ودورية؛ حضورها أيضاً مسألة مهمة، لأننا إذا اعتمدنا الثلاثة أشهر كعملنا، سوف يعطينا حكومة تأتي أمام المجلس ثلاث مرات في السنة، وهذا لا يكرس الدور الرقابي للمجلس والمكانة التي أعطاها له الدستور في مؤسسات الدولة.

الموضوع الثاني مسألة ردود الوزراء؛ فقد لاحظنا خلال التجربة عندما يأتي وزير ويستمع إلى مائة نائب ثم يجيب، في حين أن التقاليد في الديمقراطيات العريقة تنص على أن النائب يسأل ثم الوزير يجيب، وهكذا نعرف الإجابة ويمكن اعتمادها. ولهذا، بكل لطف، أدعو زملائي للتصويت مع هذا المقترح.

من يتولى الدفاع عن الموقف المقابل للمقترح الأول؟ لا أحد. نعرض المقترح على التصويت تفضَّلوا.

النتيجة: 145 نعم 304 معترض، تمَّت الموافقة على اعتماد هذا المقترح ونمر إلى المقترح الثاني.

وأحمد الصديق، المنحي الرحوي، الجيلاني الهمامي، نزار، وشفيق العيادي، أيمن العلوي، بلقاسم، وزياد الأري. ويتضمن ما يلي: "عوض عبارة" ثلاثة أشهر" الواردة في الفقرة الأولى بعبارة "شهر" عوض "وله حق طلب إمهاله لإعداد الردود" "وله حق طلب إمهاله أسبوعًا على أقصى تقدير لإعداد الردود" وتصبح بذلك الصياغة المقترحة كالتالي: "يخصّص المجلس جلسة للحوار مع أعضاء الحكومة حول التوجهات العامة والسياسات القطاعية مرة كل شهر، وكلما دعت الحاجة بطلب من المكتب أو بأغلبية أعضاء المجلس. تفتح جلسات الحوار بعرض يقدمه عضو الحكومة ثم يتولى الإجابة على أسئلة الأعضاء وله حق طلب إمهاله لإعداد". والكلمة تُحال إلى أحد الزملاء للدفاع عن هذا المقترح، الزميل زياد لخضر.

شكرًا سيدي الرئيس،

هذا الفصل يتعلق بدور من الأدوار الرئيسية لهذا المجلس المنتخب وهو دور في حد ذاته يتم التأسيس له من جديد لأن تاريخ تونس لا يعرف بأن هذا المجلس كان يلعب دور الرقابة سابقًا كدور رئيسي من أدواره، ولذلك نحن نعتقد أن ثلاثة أشهر هي مدة طويلة لا تسمح لهذا المجلس أن يمارس هذا الدور باقتدار. ونحن نعتقد أن العمل الحكومي في هذه الفترة هو عمل معقَّد ويتناول ملفات حارقة وعامة ومعقَّدة تتعلق بالبلاد والعباد، ولذلك نرى أن الإيجاز في هذه المدة إلى مدة شهر عوضًا عن ثلاثة أشهر يسمح بأن يكون لهذا الدور أداء جيد. ثم في باب الردود التي يمكن أن يتولاها عضو الحكومة، نحن نريد أن يكون هناك أجل، وهذا الأجل نرى أنه يمكن أن يكون أسبوعًا كافيًا لكي يقدم ردودًا على أسئلة النواب أو

بارك الله فيك، الموقف المقابل من يتولى الدفاع عنه؟ الرجاء عدم مغادرة الجلسة لأننا على وشك فقدان الأغلبية.

يخصص المجلس جلسةً للحوار مع أعضاء الحكومة حول التوجهات العامة والسياسات القطاعية مرة كل ثلاثة أشهر، وكلما دعت الحاجة بطلب من المكتب أو بأغلبية أعضاء المجلس.

تُفتح جلسات الحوار بعرض يقدمه عضو الحكومة، ثم يتولى الإجابة على أسئلة الأعضاء وله حق طلب إمهالٍ لإعداد الردود.

المقترح الأول تم تقديمه من الزملاء: المهدي بن غربية، أحمد، ولطفي علي، وفيصل التبي، وتهامي عبدولي، وحمد.

يُقترح تعديل عبارة "ثلاثة أشهر" إلى عبارة "شهر" في الفقرة الأولى، وإضافة حرف "ع" بعد عبارة "أسئلة الأعضاء" في الفقرة الثانية لتصبح الصياغة كما يلي: "يخصص المجلس جلسة للحوار مع أعضاء الحكومة حول التوجهات العامة والسياسات القطاعية مرة كل شهر، وكلما دعت الحاجة بطلب من المكتب أو بأغلبية أعضاء المجلس تُفتح جلسات الحوار بعرض يقدمه عضو الحكومة ثم يتولى الإجابة على أسئلة الأعضاء تباعاً، وله حق طلب إمهال لإعداد …". والكلمة تُحال إلى أحد الزملاء للدفاع عن هذا المقترح، الزميل زياد لخضر.

يشكا

ثم الطلب ليس من الممكن أن المكتب والأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس هم الذين يطلبون مقابلة الحكومة، أي الأغلبية التي منحت الثقة. فمن الصعوبة بمكان أن تكون هي التي تطلب الحوار مع أعضاء الحكومة؛ لذا يجب أن نمنح على الأقل ثلث أعضاء مجلس نواب الشعب استدعاء الحكومة أو بعض أعضائها للحوار معهم. العيوب كثيرة.

ثم بخصوص الأجل للردود الآن، وسائل الاتصال موجودة وكثيرة ومعمول بها في جميع الدول. فالوزير يتلقى أثناء الجلسة العامة للردود؛ لديه هاتفه ومستشاروه المصاحبون له. يسألون الإدارة ويمكن الإجابة، ولكن هناك آلية أخرى للرد وهي الأسئلة الكتابية والأسئلة الشفهية التي يطلع عليها الوزير وله أجل. يجب أن نتعود على سرعة الإجابة لتكون هناك مراقبة للوزارة والحكومة كي تحسن هذه الإدارة. العيوب كثيرة. أعتقد أن هذا الفصل يُضاف إلى السلة التي تحدث عنها السيد نعمان الفهري، ولا أظن أن التعديلات التي وقعت كافية لأن هذا الفصل مصيري في تحديد قيمة وهيبة هذا.

شكرًا بارك الله فيك، الموقف المقابل من يتولى الدفاع عنه وهو المقترح الثالث للفصل 144؟ صوتوا على المقترح تفضَّلوا.

النتيجة: 63 نعم، 8 لا، 8 بين، 60 معترضًا لم يرتقِ إلى مستوى القبول؛ إن الفصل 144 سيُعرض على التصويت.

السيد المقرر المساعد الأول العنوان الثالث: جلسات الحوار مع الحكومة.

يخصّص المجلس جلسة للحوار مع أعضاء الحكومة حول التوجهات العامة والسياسات القطاعية مرة كل شهر، وكلما دعت الحاجة يُطلب من المكتب أو بأغلبية أعضاء المجلس. تُفتتح جلسات الحوار بعرض يقدّمه عضو الحكومة، ثمّ يتولى الإجابة عن أسئلة الأعضاء تباعاً وله حق طلب إمهاله لإعداد …

هذا الفصل يُعرض على التصويت تفضَّلوا.

النتيجة: 124 نعم و 8 معترض، تمت المصادقة على الفصل 144.

رفع الجلسة.

وبذلك نكون أنهينا نظرنا في هذا اليوم المبارك ولم يبق لنا إلا 19 فصلاً سيُقْعَد النظر فيها غداً إن شاء الله عند ابتداء الجلسة العامة على الساعة العاشرة صباحًا مع التذكير بأن رؤساء الكتل وممثلي الأحزاب مدعوون للإجماع غدًا السبت على الساعة الثانية عشرة في القاعة 1. لدي ثلاثة متدخلين على معنى أحكام الفصل 00 فأقترح تأجيل ذلك للجلسة القادمة. تصبحون على خير، شكرًا لكم والسلام عليكم. رفع الجلسة.

(كانت الساعة العاشرة وخمسون دقيقة ليلاً)

من له الموقف المقابل ليدافع عنه؟ إذن المقترح الثاني يقع التصويت عليه، تفضلوا صوتوا.

النتيجة: 18 مع 18 و 18 بين، 59 معترض، لم يرتق إلى مستوى القبول، رفض المقترح، أعطونا الفصل 144 بصيغته.

نعرض الصيغة المعدلة للفصل 144

ما زال لدينا 11 دقيقة نحتاجها بكل الهدوء، رجاءً جميعاً تعبنا ولكن القليل من الصبر من فضلكم.

هناك مقترح ثالث سيدي الرئيس يتعلق بتنقيح الفصل 144 وورد من الزملاء: عماد الدايبي وإبراهيم بن صبري دخيل وسامية عبو وميروك الحريري وغازي الشواشي، يتضمن تنقيح الفقرة الأولى والثانية ليصبح النص كما يلي:

«يخصّص المجلس جلسة للحوار مع الحكومة مرة لكل شهر وكلّما دعت الحاجة إلى ذلك بالنسبة إلى أحد أعضاء الحكومة يطلب من المكتب أو من ثلث أعضاء المجلس على الأقل. تُفتح جلسات الحوار بعرض يقدّمه رئيس الحكومة أو عضو الحكومة المعني، ثمّ يتولى الإجابة عن أسئلة الأعضاء وله حق طلب إمهال إعداد الردود أثناء الجلسة».

أُحيل الكلمة إلى أحد الزملاء للدفاع عن هذا المقترح.

من سيتولى الدفاع عن المقترح الثالث؟ السيد ميروك الحريري

على الرغم من التعديلات التي قبلت، أعتقد أن هذا الفصل سيحدد مصير العلاقة بين مجلس نواب الشعب والحكومة. فهذا الفصل مصيري ومهم جداً في علاقتنا بالحكومة لأن هناك علاقة غير مباشرة بين النواب والإدارة؛ فالنواب يساوون الحكومة، والحكومة عندما تجد مجلساً قوياً متابعاً للشأن العام في البلاد فهي أيضاً تلتفت إلى الأجهزة التي تديرها وتحسن إدارتها.

أولاً، جلسة الحوار هي مع أعضاء الحكومة؛ يعني أن رئيس الحكومة لا يمكن مقابلته إلا عند منح الثقة أو عند مناقشة الميزانية. فلا يمكن ذلك لأن الحوار مع الحكومة وليس مع عضو الحكومة. ولدينا تجربة في المجلس الوطني التأسيسي، حيث كان من الممكن في كل شهر مقابلة جميع الوزراء إلا وزير الداخلية، لأن المسألة الأمنية حساسة في هذه الفترة، فنبقى دائماً نقابل نفس الوزير.

ثانياً، التقييد التالي هو حول التوجهات العامة والسياسات القطاعية؛ لا يُجرى الحوار في كل المجالات. ثم هناك تناقض: لا يمكن المحادثة مع عضو حكومة في التوجهات العامة لأن رئيس الحكومة هو المعني بهذه التوجهات العامة والسياسات، ويُعقد اللقاء مرة كل ثلاثة أشهر وقد قبِل هذا التعديل.

مداولات المجلس الوطني التأسيسي

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات المجلس الوطني التأسيسي» يقع:

بمصلحة أرشيف القوانين والمكتبة والوثائق
مجلس النواب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … 17 دينار
بالخارج … 20 دينار

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة التسيقات أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس النواب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري بمجلس النواب».
