شكراً، الكلمة للسيد شاكر العيادي تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعاً،
بعد الترحيب بالسادة الوزراء والسيد محافظ البنك المركزي والوفد المرافق لهم،

لدي نقطة نظامية متعلقة بمسألتين هامتين سيدي الرئيس

حملة التشويه الواسعة التي تعرضها المجلس على مستوى شبكات التواصل الاجتماعي وخاصة أحد زملائنا، أنا أطلب منكم سيدي

هذه التي تمس بالمجلس وتمس بأحد زملائنا وكذلك أطلب من

إزاء ما تتعرض إليه اللجنة وبما يتعرض إليه المجلس بصفة عامة كفانا تشويهًا لهذا المجلس ويكفينا الحالة التي هو عليها، رجائي لكل الرجاء أن يصدر بيانًا رسميًا في العرض، شكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد رياض جعيدان تفضَّل.

شكرًا سيدي الرئيس،

نقطة نظام تتعلق بالفصل 146، سيدي الرئيس، عِدَّةً مراتٍ نهى إلى أهمية أن الأسئلة الشفوية تتقدَّم بسرعة للحكومة حتى يرد عليها أعضاء الحكومة لأن هناك بعض المسائل التي تكون عاجلة. تقدمت يوم 05 مايو بسؤالين شفويين إلى السيد وزير المالية وإلى السيد رئيس الحكومة يخصان مصير المؤسسات الإعلامية السمعية والبصرية وكذلك الوضعية الاجتماعية للعامين فيهما الآن. وهناك الكثير من المشاكل المثارة في المدة الأخيرة فيما يخص عمال هذه المؤسسات. كنت أنتظر أن تُطرح هذه الأسئلة باعتبار أن السيد وزير المالية موجود معنا اليوم؛ لا نرى ما الذي يمنع أن تُجاب على سؤال وُجه منذ أسبوع تقريبًا إلى السيد وزير المالية، خاصة وأنني أعتقد أن المجلس قد أخطره منذ يوم 5 أو يوم 6 أو يوم 7 أو حتى بالأمس في أسئلة شفوية.

فهناك فرق بين السؤال الكتابي والسؤال الشفوي. صحيح أن السؤال الكتابي يجب أن يمر على مكتب المجلس وله آجال مضبوطة منصوصة بالنظام الداخلي، لكن السؤال الشفوي سيدي الرئيس يجب إحالته بصفة عاجلة. ولا ينبغي أن يُستثنى عضو الحكومة منه بما أنه متواجد معنا؛ فالسؤال الشفوي لا يتطلّب تحضيرًا ولا يجب أن يعلم حتى ما هو السؤال وما هو مضمونه، ويجهّز نفسه لأنه بهذه الطريقة تصبح العملية كأنني قد وجهت سؤالًا كتابيًا. إذن لا يوجد أي فرق بين الاثنين. إذا كنا نريد تعريفًا صحيحًا للأسئلة الشفوية، فإننا طالما قد تم إعلام الحكومة بها وعضو الحكومة حاضر معنا، فعليه أن يجيبنا عن السؤال الشفوي. شكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد المهدي بن غريبة تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة في الساعة التاسعة من صباح يوم الأربعاء 11 مايو 2016 برئاسة السيد محمد الناصر.

المتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية.

## افتتاح الجلسة


نائبًا، نلتقي بعد نصف ساعة. يومكم سعيد وشكرًا.

## استئناف الجلسة


(كانت الساعة التاسعة وخمسين دقيقةً صباحًا)

بسم الله الرحمن الرحيم،
على بركة الله نفتح جلستنا بالترحيب بكم وإضافة أعضاء الحكومة والفريق المرافق لهم. ويتضمن جدول أعمالنا اليوم مواصلة النظر في مشروع القانون المتعلق بالبنوك والمؤسسات العمومية وأجوبة السيد وزير المالية على أسئلة النواب التي تم توجيهها يوم أمس.
قبل أن أحيل الكلمة إلى السيد وزير المالية لتسجيل الحضور، تفضلوا بتسجيل الحضور.
النتيجة 110، إذا النصاب موجود يمكننا الشروع في جلستنا.

أن تكون حول نظام العمل وفي خصوص الإجراءات وليس في عرض قضية، لديك دقيقتان فلتتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

بالنسبة لكتلة الجهة الشعبية ومن معهم، مازلنا مصرين على موقفنا. سجلنا الحضور إيمانًا منا بأننا أعضاء كاملِ الحقوق في هذا المجلس، ونظرًا لتفتكم سيدي الرئيس وتعد الكتل الماسكة بزمام أمور المجلس ودوسها المتواصل على النظام الداخلي، نناديكم إلى أن هذا الخطر من شأنه أن يضرب في صميم العمل الديمقراطي لهذا المجلس، ولهذا نواصل انسحابنا، مع الشكر.

شكراً، الكلمة للسيد غازي الشواشي، تفضَّل.

شكرًا سيدي الرئيس، صباح النور للجميع، في نفس الاتجاه سيدي الرئيس نواب التيار الديمقراطي ونواب حركة الشعب ونواب حزب الإرادة لسنا موافقين سيدي الرئيس على مناقشة هذا القانون باعتبار أن هناك خرقًا للنظام الداخلي. فنحن لسنا ضد القانون ولكن يجب احترام النظام الداخلي؛ هذه سابقة سيدي الرئيس وتصبح تقاليد سيئة وتمس سمعة ومكانة هذا المجلس، لذلك سنقاطع متابعة مناقشة هذا القانون. شكرًا.

شكراً. في ما يخص الموضوع الأول، موضوع القانون، قلت بالأمس وأعيد التأكيد اليوم للرأي العام أن مشروع القانون قد ورد علينا منذ 07 مارس. يعني أنه بقي شهرين في لجنة المالية، وخلال الشهرين أولاً وقع نشره على بوابة المجلس، وكل النواب قادرين على الاطلاع عليه؛ ثم بقي مدة شهرين في لجنة المالية، وكل النواب كانوا ممثلين في هذه اللجنة. ثم إضافة إلى ذلك قمنا بيوم دراسي، يوم حوار وطني حضر فيه الخبراء والمسؤولون عن البنوك وجمعية البنوك والمجتمع المدني والنواب الذين هم مهتمون بالموضوع. كانوا حاضرين أيضاً وتناقشوا لمدة يوم كامل. فهذا القانون لم يُطرح في يوم واحد وعُرض على المجلس. الوقت كان كافياً لكل من يرغب في تقديم اقتراح أو تعديل أو أي شيء. كل هذا وقع، ولهذا التأكيد على أن هناك استعجالاً فعلاً؛ استعجلنا النظر لأن اللجنة أخذت وقتها، وهناك مصلحة في أن تُصادق على مشروع القانون هذا قبل يوم 13 من الشهر الحالي.

في ما يخص الموضوع الذي طرحه السيد رياض جعيدان، لقد بلغنا سؤالك يوم 5 مايو، ونحن لدينا 15 يوماً بين سؤالك وجواب الحكومة ولم ننقض بعد الـ15 يوماً. سؤالك يا سيد رياض يتطلب تحضيراً ومعطيات لا يمكن للوزير أن يكون حاضراً ويجيبك عنها مباشرة. ولهذا تم احترام النظام الداخلي وتوجيه الرسالة إلى الحكومة، وسيقع الرد عن سؤالك في الأيام القليلة المقبلة. أحيل الكلمة الآن إلى السيد وزير المالية، تفضل.

بيانات وأجوبة السيد وزير المالية

بسم الله الرحمن الرحيم.
سيدي الرئيس.
السيدات والسادة النواب.

صباح الخير.
أريد أن أجيب على خمسة محاور أساسية استمعنا إليها بالأمس من خلال مداخلات السيدات والسادة النواب. هذه المحاور

أولاً: الإملاءات. ثانياً: صندوق ضمان الودائع البنكية. ثالثاً: الطرف الذي يمنح الترخيص. هل هو وزير المالية أم غيره حتى يستطيع البنك العمل في تونس؟

أم لا؟ هل مجلس نواب الشعب الذي منحه ذلك الشباب ثقته وانتخبه يسرّع أم لا لإيجاد الحلول لمشاكله؟

وإذا لم نقم بالمصادقة على هذا القانون ما الذي سيحدث؟ الدنيا لن تتوقف؛ لا يهم المصادقة من عدمها على القانون لكن ماذا سيحصل؟ فعوضاً عن أن أذهب وأتسلم قرضاً بصفتي وزير مالية أو كوزير ممثل للحكومة التونسية بأسعار فائدة 2 ٪ سأنحصل على قرض من السوق بـ 6 أو 7 ٪؛ فهذا ما سيحصل. يجب أن يعرف المواطنون ماذا سيحصل. عندما أخذ بـ 7‑6 ٪ عوضاً عن 2 ٪ وتعرفون أنتم السيدات والسادة النواب الذين صوّتوا على قانون لسنة 2016 ومنحتموني رخصة للحكومة لتخرج إلى السوق المالية الدولية لتأخذ 4 600 مليون دينار، فعوضاً عن أن أتحصل عليها بفائدة تُقدّر بـ 2 ٪ يعني أن تكلفة الفائض تقدر بـ 100 مليون دينار في السنة، سأنحصل عليها بفائدة تُقدّر بـ 6‑7 ٪ يعني أن الدولة التونسية ستسجل فائضاً بأكثر من 300 مليون دينار سنوياً. فهل الـ 2 000 مليون دينار التي ستربحها الخزينة تعتبر مبلغاً زهيداً؟ مئتا مليون دينار هي تكلفة بناء خمسة مستشفيات من أفضل ما يكون، مئتا مليون دينار تساهم في إنجاز الطريق السريعة التي أرغب في إنجازها بين تونس وسيدي بوزيد أو الطريق السريعة بين القف وتونس. لا أستطيع الاستغناء عن مئتا مليون دينار، وسنتمكن من ربح مئتا مليون دينار ونحافظ على الخزينة وعلى مال الشعب. لهذا السبب نحن موجودون هنا؛ هذا ما يجب أن نقوله للشعب وتلك هي الحقيقة، وهذا ما يريد الشعب سماعه وهذه هي الرسالة الحقيقية التي يجب أن تصل إلى كل تونسي.

النقطة الثانية هي صندوق الضمان للودائع البنكية الذي خصصناه لحماية المواطنين ومخاطر تسويقه وقد استُخدم في غير محله فأصبح صندوقاً لإفلاس التونسيين. ما هو هذا الصندوق ولماذا وضعناه بالضبط؟ لقد تم إحداث هذا الصندوق لكي يضع كل تونسي أمواله في البنك ويكون مطمئناً عليها، حتى يضع كل تونسي "عرق جبينه" في البنك لعلّه عند الحاجة يكون له بعض المال؛ قد يكبر أبناؤه فيسدد لهم مصاريف الجامعة أو ربما يكون له أبناء سيتزوجون أو ربما يريد أن يتقاعد ولا يكفيه المال أو قد يمرض فيحتاج إلى المال. تلك الأموال يضعها في البنك ولا يوجد اليوم قانون يحمي التونسي الذي يضع أمواله في البنك إذا دخل -لا قدر الله- البنك في إفلاس. هذه هي الحقيقة التي لم نسمعها حتى اليوم والتي يجب أن يسمعها التونسيون.

نحن لم نقم بوضع قانون لتهديده بالإفلاس أو لأخذ أمواله؛ فهذا خاطئ. عملنا ليس إفلاس التونسيين، بل نحن نعمل على حماية التونسيين والمواطنين. هذا هو عملنا وعمل كل دولة تحترم نفسها وتعيش في مجتمع ديمقراطي. ماذا سيفعل هذا الصندوق بالضبط؟ قبل كل شيء لا أحد من التونسيين سيودع أمواله في البنوك؛ بل هي التي ستقوم بإيداع الأموال سنوياً من حسابها الخاص. عندما تضع إحدى البنوك أموالها وتتعرض إلى مشاكل وصعوبات فتصبح غير قادرة على إرجاع أموال المواطنين التونسيين الذين أودعوا أموالهم هناك، فإن هذا الصندوق سيتولى إرجاع أموالهم. كيف سيتم ذلك؟ وما هو المبلغ الذي سيُرجع؟ هذا هو السؤال الحقيقي.

سيُرجع الصندوق الأموال إلى كل تونسيٍ أودع أمواله هناك؛ فمن له 5 ملايين دينار يُعيد له 5 ملايين، ومن له 10 ملايين يُعيد له 10 ملايين، ومن له 20 مليونًا يُعيد له 20 مليونًا، ومن له 60 ألف دينار تُعيد له 60 ألف دينار بنسبة 100 ٪ دون نقصان. القانون ينص على أن الانتظار لا يتجاوز 20 يوماً كحد أقصى، ويحفظ أموال المودعين. حسب إحصائيات البنوك وجدنا أن 5 ملايين تونسي يضعون أموالهم في البنوك، منهم 4 ملايين يودعون فقط 5 000 دينار، أي أن 60 000 دينار التي سنعيدها تعادل 12 مرة الـ 5 000 دينار التي يضعها الـ 4 مليون تونسي. بذلك يصبح الصندوق مطمئناً لـ 4 مليون تونسي؛ فإذا حدثت كارثة أو أزمة، سيُعيد الصندوق 5 000 دينار لكل مودع خلال 20 يوماً دون خسارة أي مليم.

هذا هو الصندوق لا أكثر ولا أقل. نحن لم نُنشئ هذا الصندوق لأن البنوك ستتعرض للإفلاس؛ فالـ 23 بنكًا واحدًا تلو الآخر قد تواجه صعوبات، لكننا نغطي هذا الإفلاس. ليس صحيحاً القول إن جميع البنوك في وضع جيد؛ فمثلاً بنك BFT يعاني من مشاكل منذ الثمانينات (منذ 30 سنة). الدولة لا تريد دفع أموال للبنك، لذا وضعنا الصندوق لحماية المواطنين. هدف الصندوق هو حماية التونسيين؛ وضعنا 60 000 دينار لأن 95 ٪ من المواطنين يضعون تقريباً هذا المبلغ كحد أقصى. وبالتالي وضعنا الصندوق لتغطية احتياجاتهم.

ننتقل الآن إلى النقطة الثالثة: الترخيص. من سيعطي الترخيص؟ ولماذا وزير المالية إلى يومنا هذا يعطي الترخيص حتى يستطيع البنك …

الموجودة في البنوك وليعطي الإمكانية للبنوك التونسية حتى تعمل بأحسن القوانين وفي أفضل الظروف بارك الله فيكم. (تصفيق)

شكراً للسيد وزير المالية على هذه البيانات القيمة والمفيدة والتي أكدت أهمية هذا القانون الذي سنشرع في التصويت عليه.

السيد محافظ البنك المركزي لديه إضافة فليتفضل.
بيانات وأجوبة السيد محافظ البنك المركزي

سيدي الرئيس،
حضرات السادة النواب،
في الواقع إن كلمة السيد وزير المالية لم تترك لي المجال لأضيف أي شيء على ما تفضل به ما عدا بعض الملحوظات التكميلية لما تفضل به السيد وزير المالية وأريد أن أضيف على ما قيل بعض الملحوظات التي آمل أن تجد قبولكم.
في البداية ومن هذا المنبر أريد أن أقدم شكري الجزيل لكل السادة النواب والسيدات النائبات على الإضافات التي تقدمونها خلال الساعات الطويلة والمدة الطويلة التي جمعتنا في المجلس وخارجه لتحسين هذا القانون الذي طبعاً يبقى منقوصاً بالضرورة لأنه لا يوجد قانون مثالي غير قابل للتنقيح، والزمن سيبين لنا غلاتٍ في هذا القانون، وبدون شك كل مسؤول في هذه المؤسسات في ذلك الوقت سيأتي إلى هذا المجلس ويطلب تنقيحه وإعادته من جديد بحيث يكون هذا عملًا بشريًا اجتهدنا فيه قدر الإمكان. أعتقد أن الواقع والتجربة تبين لنا أين نجحنا وأين أخفقنا؛ لكن الإضافات بين المشروع الأول والمشروع الأخير كثيرة واعتمدنا الكثير منها، ونُهتم إلى أنتم من بعض المخاطر ولا شك أن من سيسهرون على تنفيذ هذا المشروع سيكونون متحوطين كما يعتبرون مخاوف السادة النواب في محلها.
أردت أن أضع هذا القانون في إطارٍ ومن ناحية ثانية هو جاء كما قيل، ولا أريد أن أردد ما ذكر، عبارة عن جزء من الحراك الإصلاحي المالي وغير المالي الذي دخلت فيه تونس. أريد أن أقول إنكم أدرى بأن الاقتصاد التونسي اقتصاد مفتوح منذ الاستقلال، بحيث يتأثر سلبًا أو إيجابًا بما يحدث في العالم. النظرة الاقتصادية لا يمكن الرجوع فيها سواء كان ذلك من حيث التجارة الخارجية أو القطاع الخارجي أو غيره؛ كل ما يحدث يكون له أثر مهم جدًا وخاصة في عصر العولمة، هذا الأثر أصبح له تأثير أكبر على اقتصادنا سواءً في ميدان التجارة أو ميدان الإنتاج أو التشغيل أو ميدان العملة إلى آخره.
هناك زمن اقتصادي تونسي جديد، هو زمن منفتح منذ الاستقلال ثم تطور الاقتصاد التونسي وتطور العالم وانصهارنا في الاقتصاد العالمي الجديد جعل من هذا الزمن التونسي الجديد يجرنا في بعض الأحيان إلى "الركض" حتى نكون في المستوى المطلوب. في هذا الصدد، أحسن طريقة لنكون في هذا المستوى هي الإصلاح؛ فالزمن الإصلاحي التونسي الآن انطلق بفضلكم ويجب أن نعطيه السرعة الضرورية حتى لا يكون متأخرًا في مردوده على الأزمة الأخرى.
ولأن هذا القانون قد "طبخ على نار هادئة" في عدة "مطابخ": مطبخ البنك المركزي، وزارة المالية، وزارة العدل، هيئة مراقبي الحسابات، جمعية البنوك والمؤسسات المالية، المنظمة القومية للبنوك والمؤسسات المالية، بحضور مديري البنوك ورؤساء البنوك، وعرضناه في مناسبتين أو ثلاث على مجالس وزارية مضيفة؛ أي أن أحزاب الائتلاف الحاكم قرأته وأعادت قراءته ثم عرضه على مجلس الوزراء، وبعدها مجلس نواب الشعب مشكورًا عقد بندوة مع منظمة الأمم المتحدة. هذا اليوم الإعلامي حضر فيه الوزراء السابقين للمالية والخبراء ورؤساء البنوك ومحافظو البنك المركزي السابقون والنواب من جميع التيارات، وكانت وسائل الإعلام موجودة.
ثم عند دراسته في لجنة المالية والتخطيط قمنا بأكثر من 150 ساعة مناقشة، يعني أننا لم نأتِ بهذا القانون بل طلبنا استعجال المصادقة عليه. فهذا القانون قد طبخ على نار هادئة لمدة أشهر وأشهر، وقرأه جميع الخبراء التونسيين والدوليين وقدموا اقتراحات وآراء، سمعناهم وتناقشنا معهم وشاركناهم في كل شيء. لهذه الأسباب فإن هذا القانون لا يبعث على الخوف.
النقطة الثانية: إن هذا القانون لا يخيف لكنه قانون سيؤسس الصيرفة التونسية الحديثة الجديدة. لماذا؟ لأنه كما قلنا لكم أخذتنا تجربة تونس التي لا يشك فيها أحدٌ لا في تونس ولا في خارجها، وأخذنا أفضل ما يوجد من قوانين بنوك في البلدان الأخرى وتركنا في هذا القانون أفضل ما يوجد. الهدف الأول هو المحافظة على الاستقرار المالي لتونس حتى لا تعرف تونس "رجات" قد تكون سببًا في تدهورها ماليًا واقتصاديًا. الهدف الثاني هو حماية المودعين والمواطنين. لهذه الأسباب وقع صدّ هذا القانون لا أكثر ولا أقل.
النقطة الثالثة والأخيرة هي أن هذه الحكومة أتت بهذا القانون ليس لوحدها؛ هذه الحكومة هي حكومتكم وأريد دائمًا أن أذكركم أنني شاركت في إحداث هذا القانون من بين جملة القوانين في المجال الاقتصادي والمالي والمصرفي. لماذا؟ لأنه يجب أن نمر من منوال تنمية اقتصادية واجتماعية قديم لم يعد يستطيع أن يقدم أكثر مما قدم لتونس، إلى منوال تنمية جديدة. هذه القوانين والمشاريع التي مرت وصادقتم عليها "بارك الله فيكم"؛ حيث صَدَقْنا على قانون البنك المركزي، واليوم لدينا قانون البنوك، وكذلك قانون رسملة البنوك العمومية، وقانون الشراكة بين القطاعين العام والخاص. لديكم القانون الأساسي للميزانية الذي سيعطي شفافية أكبر في التصرف في ميزانية الدولة ويمنحكم إمكانيات مراقبة لمعرفة أين تُصرف الأموال. هناك مجلة الاستثمار، وقانون الامتيازات الجبائية للمستثمرين، وقانون حماية المعطيات، وقانون الائتمان المكتبي الذي تحدثنا عنه عند المصادقة على قانون البنك المركزي، وقانون بنك الجهات الذي سيعطي الإمكانية للجهات أن تأخذ مصيرها بين أيديها، ويعطي فرصة لشباب تونس للقيام بمشروعات وخلق فرص شغل. سنعرض لكم قريبًا بنك الجهات إن شاء الله. وهناك قانون الإجراءات الجماعية، وقانون المنافسة، وقانون المالية التكميلي 2015، وقانون المالية 2016؛ هذه الـ12 قانونًا لم نأتِ بقانون واحد فقط، بل طلبنا منكم المصادقة عليها وما زالت هناك قوانين أخرى ستُعرض على أنظاركم.
لذلك أيها السيدات والسادة النواب، إن هذا القانون له أهمية قصوى وسيساهم في تلميع صورة تونس على المستوى الدولي، ما من شأنه أن يطمئن المستثمرين والتونسيين دون خوف على أموالهم.

أطمئنكم أننا سنكون بالمرصاد لأي زيغ في هذا الموضوع، كما أن الخبرة التونسية موجودة؛ لدينا كليات الآن تتنافس في تونس لتكوين جيل جديد من أصحاب الشهادات، منها الدكتوراه في الصيرفة الإسلامية في فرنسا وغيرها في تونس، بحيث سيكون لدينا دون شك طاقة تونسية تمكننا من أن نكون ساهرين على السير الحسن في هذا الموضوع. فأنا أعتبر أننا سنفتح الصيرفة التونسية على الآليات الادخارية والاستثمارية التي يتوفر من خلالها التمويل في هذا المجال، وأتصور أنه من بين الأشياء التي نفخر بها، القرية التي تكونت «village de Lac»، لقد بُني صرح بأكمله بالصيرفة الإسلامية والمال العام، أي المال الإسلامي، وأعتبره معلماً من المعالم التي نفتخر بها الآن. هناك أشياء حقيقية، كما قال السيد الوزير، لدينا الآن بنوك إسلامية بصدد العمل وهي بنوك مجدية جداً، فلنأخذها بدون رهبة ولا خوف، لأنني أعتقد أن هذا غير محله طالما هناك جهاز مركزي تونسي يرعاه وهو مسؤول أمام حضراتكم الآن بحكم أن القانون الذي ستصادقون عليه…

أذكر وأضيف إلى ما تفضل به السيد الوزير، والذي وقع فيه أخذ ورد كبير جداً، أريد مزيد التثبت فيه لأن رأس المال لدى البنوك اليوم ليس له أهمية كما يظن البعض. رأس المال هو جزء من الأموال الذاتية (les fonds propres). أقول إن قوة البنك اليوم أو قدرته على العمل ليست في مستوى رأس ماله فقط؛ صحيح أن ذلك يحميه ويعطيه القوة لأن قوته الأساسية هي حسن إدارته المالية الداخلية عندما يكون الـ bilan صحيحاً وقوياً يمكنه أن يدخل غداً إلى جميع الأسواق. ولو أن رأس ماله ضعيف ومتواضع، فهناك بنوك رأس مالها كبير جداً وحساباتها المالية ليست في المستوى. ثانياً قدرته على تعبئة الأموال الخارجية؛ بنك يدخل في مشاريع كبرى ليس برأس ماله ولا بأمواله الذاتية بل بقوته على تعبئة أموال خارجية. وكيف يمكن أن تقع التعبئة إذا إدارته الداخلية جيدة جداً؟ لا نعطي للرسملة أهمية أكبر من الموجود، وبالتالي أعتبر أنه في حكمتكم وحكمة السادة النواب أنه إذا أبقينا على نفس الزيادة التي أضفناها ستتماشى مع هذه الحاجيات المذكورة.

وأخيراً وليس آخراً في هذا العرض، كذلك عند مناقشة الفصول، هناك أشياء تقنية، وأنا بدوري، ونائب المحافظ بعد قليل سيمدكم ببعض التفاصيل حول بعض الأشياء عند مناقشة الفصول.

مرة أخرى، قضية حماية كل من له مصلحة في ما يخص نشاط البنوك في هذا الموضوع، أطمئنكم أنه بجهودنا وإمكاناتنا وبما أوجدناه من إمكانات مادية وعلمية وكذلك بتوجيهاتكم، سأكون بين المؤسسات المالية والسادة النواب لنقّفز قفزة نوعية جديدة في ميدان الإصلاح الذي هو الآن مهم جداً، سيفتح أبواباً جديدة للاقتصاد التونسي. وشكراً سيدي الرئيس. (تصفيق)

شكراً للسيد محافظ البنك المركزي على هذه الإضافات القيمة والمهمة، وبعد بيان السيد وزير المالية وبيان السيد محافظ البنك المركزي التي كان هدفها طمأنة النواب والشعب التونسي على حسن إدارة الشؤون المالية في تونس، وكذلك التأكيد على أن مشروع…

وأعتبر أن هذا التنقيح أو المشروع المالي الجديد للبنك المركزي هو عبارة عن تجاوب مع متطلبات تونس قبل كل شيء، وقبل أن يكون تجاوباً أو استجابةً لأي إملاءات خارجية.

لن أعقب على ما جاء في هذا لأننا قد تحدثنا فيه كثيراً. النقطة الثانية التي هيمنت على أعمالنا والتي وقع ذكرها وأبقى في صلب الموضوع هي أنه دائماً وأبدًا كانت مرجعيتنا حاجات تونس قبل كل شيء، وثانياً ما هو معمول به خارج تونس بحكم أن الاقتصاد هو اقتصاد مفتوح. كان لدينا دائماً وأبدًا Benchmarking يعني المراجع متعددة سواء كانت غربية أو من البلدان الصاعدة، وحاولنا بقدر الإمكان توطينها داخل تقاليدنا التونسية بقدر الإمكان، لكن أن نسرع أيضاً بقدر الإمكان في هذا. أريد أن أقول إن هذا القانون حديث وحداثي ومنفتح على نفسه ويؤدي الغرض الاقتصادي في هذا، وإن شاء الله قد وفقنا فيه إلى حد بعيد، لكننا نحتاج بدون شك إلى تحديثه.

النقطة الثالثة التي أريد أن أذكرها في هذا الموضوع المرتبط ببعض التساؤلات التي جاءت عن طريق حضرتكم سواء كانت في لجنة المالية والتخطيط أو هنا، عندما عرضت هذا المشروع على اللجنة قلت إن أصحاب المصلحة في البنوك ليسوا المديرين العامين فقط، بل المستثمرون والمودعون كذلك؛ هناك أطراف متعددة لها مصلحة مع البنك وبالتالي يجب على الحياة البنكية والنشاط البنكي أن يرعى كل هذه المصالح بما في ذلك مصلحة المودعين الذين وقع عليهم لغز كبير. وهنا أريد أن أقول إنني، كمحافظ للبنك المركزي، آسف جداً لما قيل وكتب لأنه تسبب في بلبلة كبيرة في البنوك لدى المواطنين لا مبرر لها إطلاقاً، مما ألزمنا تكذيب الخير حيث كانت بلبلة بدون أي تبرير على أشخاص كانوا خائفين عندما قيل ما لا يُقال لأنه منافي ومجاني للحقيقة تماماً. وقد بين السيد الوزير أنه للمرة الأولى وقعت مراعاة كل من له مصلحة في سير البنوك سِيراً عادياً ومجدياً.

من ناحية ثانية، ورد كلام كثير فيما يخص البنوك الإسلامية؛ لذلك أريد أن أبين مرة أخرى توجهنا في ما يخص هذه الصيرفة التي هي صيرفة حداثية وتتعامل بأسلوب حداثي وجديد، وأنها لن تعيدنا إلى العصر القديم. فهذا ليس صحيحاً؛ لأنه الآن توجد أجهزة مالية واقتصادية دولية ترعى هذا النوع من العمل المصرفي، ونشرات صندوق النقد الدولي والبنك الدولي والمنظمة الاقتصادية للتعاون والتنمية (OECD) وغيرها حول هذه الظاهرة الجديدة. نشارات لا تُحصى ولا تُعدّ، بحيث هناك إمكانية لتونس أن تنهل من ادخار متاح في العالم "un bassin d'épargne" الموجود الآن والذي لا يمكن أن يكون إلا بهذه الطريقة. لماذا نحرم أنفسنا منه؟ وبالتالي لنقم بما قامت به دول أخرى إسلامية وغير إسلامية، أفريقية وغربية، شرقية وغربية؛ جميع هذه الدول افتتحت على هذا النوع من التعامل الاقتصادي باعتباره آلية من الآليات، وباعتباره منهجاً من مناهج تمويل الاقتصاد والعمل البنكي.

اعتمدنا هذه الناحية باعتبارها تعطينا آلية جديدة حديثة تتعامل بين المدخر والمستثمر، تضيف وتزيد شيئاً على مجموعة الآليات التي يتعامل بها البنك المركزي أو البنوك في هذا الموضوع. إذن لا خوف منها إطلاقاً؛ ليست بدعة ولا رجوعاً إلى الماضي، بل على العكس هذه الآليات تتوافق في بعض الأحيان أكثر مع الآليات التقليدية فيما يخص البلدان التي لها مديونية كبيرة جداً، وعلى سبيل المثال لا أريد أن أدخل أكثر في تفاصيل هذا الموضوع.

57 عدد 2016 مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 ماي 2016 صفحة 2796

لساعات متأخرة من الليل وفي اليومين السبت والأحد وفي الجلسة العامة لديهم ساعات إضافية ولا يؤجرون عليها. أطلب من الحكومة الأخذ بعين الاعتبار هذا المعطى والأخذ بعين الاعتبار وضعية أعوان وموظفي المجلس؛ فيه تحسين لنشاط المجلس وأدائه التشريعي، وكذلك احترام مبدأ دستوري يتعلق بالاستقلالية المالية والإدارية لمجلس نواب الشعب. هذه كلمة أردت أن أتوجه بها إلى السادة الوزراء بأن يعملوا على تفعيل هذا القرار في أسرع وقت، وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد المقرر تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
مشروع قانون يتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية
العنوان الأول: أحكام عامة

الفصل الأول

يهدف هذا القانون إلى تنظيم شروط ممارسة العمليات البنكية وكيفية الرقابة على البنوك والمؤسسات المالية بغرض الحفاظ على متانتها وحماية المودعين ومستعملي الخدمات البنكية بما يساهم في حسن سير القطاع البنكي وتحقيق الاستقرار المالي.

انتهى الفصل. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، يُعرض الفصل الأول على التصويت في صيغته الأصلية، عفوًا سيدي.

تعرض العنوان على التصويت أولاً ثم الفصل الأول تفضّلوا.
النتيجة: تمّت المصادقة على العنوان بـ 115 صوتًا «نعم».
التصويت الآن على الفصل الأول.
النتيجة: 116 صوتًا «نعم» بدون احتفاظ أو اعتراض، تمّت المصادقة على الفصل الأول.
نمر إلى الفصل التالي؛ الكلمة للسيد المقرر تفضّل.

تنطبق أحكام هذا القانون على البنوك والمؤسسات المالية التي تمارس نشاطها في البلاد التونسية بما في ذلك البنوك والمؤسسات المالية غير المقيمة على معنى التشريع المتعلق بالصرف. وتنطبق أحكام مجلة إصدار الخدمات المالية لغير المقيمين الصادرة بالقانون عدد 64 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009 على البنوك والمؤسسات المالية غير المقيمة ما لم تتعارض مع أحكام هذا القانون. وتخضع البنوك والمؤسسات المالية لأحكام مجلة الشركات التجارية ما لم تتعارض مع أحكام هذا القانون. انتهى الفصل ولم يرد على كتابة اللجنة أي مقترح تعديل، يعرض الفصل على التصويت في صيغته الأصلية.

عرض الفصل الثاني في صيغته الأصلية على التصويت.

هذا القانون الذي سيصادق عليه المجلس يدخل في إطار إصلاحات جوهرية الغاية منها توفير إمكانات أكبر وحظوظًا أقوى حتى نتمكن من مواجهة تحديات أكبر من التي نواجهها الآن، سواء المتعلق بالتشغيل أو بتنمية الجهات المحرومة أو بالنهوض بالبلاد وتحسين قدرات تونس في التنمية المستديمة والدائمة.

بعد هذه البيانات ننتقل الآن إلى مناقشة الفصول ونصوت على الانتقال إلى مناقشة الفصول. التصويت من فضلكم.

النتيجة: 103 صادقوا على الانتقال إلى مناقشة الفصول وأُحيل الكلام إلى السيد رئيس لجنة المالية فليتفضل. عفواً، السيد عبد الرؤوف الشريف يطلب نقطة نظام للكلمة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، باسم الكتلة وضعنا بعض التنقيحات لنأخذ خمس دقائق قبل أن ندخل في التصويت وبدون مغادرة القاعة إذا أردت.

طيب، نرفع الجلسة على أن نعود بعد 5 دقائق لمواصلة تلاوة مشروع القانون والمصادقة عليه. (كانت الساعة العاشرة وخمسون دقيقة صباحًا) استئناف الجلسة وعرض ومناقشة فصول مشروع القانون المتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية (كانت الساعة الحادية عشرة وخمس وثلاثين دقيقة صباحًا).

بسم الله الرحمن الرحيم، نستأنف جلستنا وأُحيل الكلمة إلى السيد رئيس لجنة المالية.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
بعد الترحيب بالسيد وزير المالية والسيد محافظ البنك المركزي والسيد نائب المحافظ والوفد المرافق لهما والسيد الوزير المكلف بالعلاقات مع البنك.
قبل أن أحيل الكلمة إلى السيد المقرر، أستغل حضور السيد وزير المالية والسيد الوزير المكلف بالعلاقات مع مجلس نواب الشعب لإثارة موضوع يتعلق بمنحة أعوان مجلس نواب الشعب التي تمّ المصادقة عليها في إطار قانون المالية لسنة ٢٠١٦ وحتى الآن تأخر صرفها. أريد أن أذكر أننا لا نتحدّث عن زيادة ولا عن منحة جديدة؛ هذا اتفاق سابق تمّ الموافقة عليه في إطار ميزانية مجلس نواب الشعب. وهنا أريد أن أذكر الحكومة أيضاً أن هذا المجلس ليس نواياً فقط، فهو يضم إطارات وموظفين وأعوان، وحسن عمل المجلس ليس فقط بتحسين وضعية النواب بل أيضاً وضعية الأعوان والموظفين الذين أوجه لهم الشكر. نحن في لجنة المالية عملنا معهم.

المشروع يتضمن إضافة كلمة "عمليات" قبل "الصيرفة الإسلامية" لتصبح المادة الخامسة من الفصل الرابع كما يلي: "عمليات الصيرفة الإسلامية" ويتولى السيد عبادة الكافي الدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد صلاح البرقاوي عوضًا عن السيد عبادة الكافي. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
إن الغرض من هذا التعديل أن الفصل في طوله يتحدث عن العمليات البنكية، عندما نتحدث عن الصرافة الإسلامية ضمن هذا الفصل فنحن نتحدث عن نظام بنكي بخصوصيات معينة مبني على مبادئ مغايرة لمبادئ الصرافة التقليدية، من هذا الجانب نريد أن نطابق الصياغة أولاً لأنه في العديد من الفصول الأخرى نتحدث عن عمليات الصرافة الإسلامية وطالما نحن نتحدث عن عمليات وتعريفها فإنه كان من الأجدر أن تكون المادة الخامسة في الفصل تنص على عمليات الصرافة الإسلامية ولا على الصرافة الإسلامية كنظام خاص، هذا هو الغرض من التعديل.

شكرًا، هل هناك رأي مخالف؟ السيد الحبيب خضر تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
إضافة مادة دون سواها بإضافة عبارة "عمليات" حال أنها واردة في نص القانون يدخل على المقصود من هذا النص ولهذا أحسب أننا كنا منذ حين في اجتماع مع السيد رئيس كتلة الحرة وأكد أن مقترحه سيسبب لصالح مقترح حكومي يتم بموجبه إضافة عبارة "عمليات" في المواد الموجودة في الفصل الرابع فإذا كان هذا المقترح سيسبب لصالح المقترح الحكومي فلنعرف ذلك وإذا كان سوف لا يُسحب لتحديد موقفنا في التصويت، نعتبر أن الأفضل والأسلم للصياغة أن تُضاف عبارة "عمليات" في المواد مع الشكر.

شكراً، الكلمة للسيد عبد الرؤوف الشريف تفضَّل.

سيدي الرئيس، إذا اتفقنا نسحب المقترح لفائدة تعديل الحكومة.

طيب، اتفقنا على سحب المقترح لفائدة مقترح الحكومة، وأُحيل الكلمة للسيد الوزير، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس، هناك تعديل في الفصل الرابع في المادة من 1 إلى 5 ويصبح

النتيجة: 122 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة، نمر إلى الفصل الموالي.

لا تنطبق أحكام هذا القانون على المؤسسات التي تمارس عمليات بنكية بمقتضى القوانين الخاصة بها. كما لا تنطبق أحكام هذا القانون على المؤسسات المالية الدولية أو نيابتها ووكالات التعاون المالي المحدثة في إطار اتفاقيات مبرمة مع حكومة الجمهورية التونسية.
لم يرد على كتابة اللجنة أي مقترح تعديل يعرض الفصل على التصويت في صيغته الأصلية.

نعرض الفصل الثالث في صيغته الأصلية على التصويت.
النتيجة: 126 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة، الفصل التالي.

العنوان الثاني
في العمليات البنكية والبنوك والمؤسسات المالية
الباب الأول
في العمليات البنكية

قبول الودائع من العموم، كيفما كانت مدتها وشكلها،
منح القروض بجميع أشكالها،
الإيجار المالي،
الفكتورينغ،
الصيرفة الإسلامية.
وضع وسائل الدفع على ذمة الحرفاء وإسداء خدمات الدفع.
ولا تعتبر عمليات بنكية على معنى هذا القانون التمويلات التي
تُسدّها المؤسسات غير المرخص لها بمقتضى هذا القانون للحرفاء
من أجل تمويل سلع أو القيام بخدمات، وكذلك التمويلات الممنوحة من قبل مؤسسة لفائدة أخرى تنتمي لنفس التجمع على معنى أحكام مجلة الشركات التجارية أو لفائدة أعوانها.
مع مراعاة التشريع المالي الخاص الجاري به العمل، يمكن في حدود الاستثناءات المنصوص عليها بهذا القانون ممارسة العمليات.

المقترحات المرتبطة بالعمليات البنكية

- الاستشارات والمساعدة في التصرف المالي والهندسة المالية،
- الخدمات التي تهدف إلى تسهيل بعث المؤسسات وتطويرها وإعادة هيكلتها،
- إدارة الممتلكات والتصرف في الأصول.

انتهى الفصل وورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: عبادة الكافي، هاجر لعروسي، إبراهيم ناصف، سهيل العلوي، مصطفى بن أحمد، ليلى الحموروني ومحمد.

- يضع بموجبه أموالاً على ذمة شخص آخر.
- أو يلتزم بموجبه بوضع أموال أو إعطاء تعهدات بالتوقيع في شكل كفالة أو ضمان لفائدة شخص آخر.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل في عرض الفصل في الصيغة الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 6 في صيغة الأصلية على التصويت. النتيجة: 123 صوت "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة. نمر إلى الفصل الموالي.

يُعْتَبَر إِجَازًا مَالِيًّا على مَعْنَى هذَا القَانُون عَمَلِيَّة الإِجَاز مِثْلَمَا تَمَّ تَعْرِيفُهَا بِأَحْكَام الفَصْل الأَوَّل مِن القَانُون عَدَد ٨٩ لسَنَة ١٩٩٤ المُؤَرَّخ فِي ٢٦ جُولَيْة ١٩٩٤ المُتَعَلِّق بالإِجَاز المَالِي. تَنْطَبِق أَحْكَام القَانُون المُتَعَلِّق بالإِجَاز المَالِي عَلَى هذَا الصّنْف مِن العَمَلِيَّات مَا لَمْ تَتَعَارَض مَع أَحْكَام هذَا القَانُون. لَمْ يَرُدَّ عَلَى مَكْتَب اللُّجْنَة أَيُّ مُقْتَرَح تَعْدِيل يُعْرَض الفَصْل ٧ فِي صِيغَةِ الأصْلِيَّة عَلَى التَّصْوِيت.

نعرض الفصل 7 في صيغة الأصلية على التصويت.
النتيجة: 125 صوت "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة ونمر إلى الفصل الموالي.

يُعْتَبَر فِكْتورِينغ على معنى هذا القانون كالتزام يُسَدَّى بمقتضاه بنك أو مؤسسة مالية، لفائدة مالك محفظة قروض تجارية، خدمات إدارة هذه القروض على أن يتولى وجوب تقديم تسبيقاتٍ عليها أو ضمان استخلاصها. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرَض الفصل 8 في صيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 8 في صيغة الأصلية على التصويت.
النتيجة: 123 صوت "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة، نمر إلى الفصل الموالي.

تُعَدُّ وسائل الدفع، وفقًا لهذا القانون، الوسائل بجميع أشكالها التي تمكّن من تحويل أموال من حساب إلى آخر مهما كان الأسلوب التقني المستعمل، بما في ذلك وسيلة النقد الإلكتروني.
ويُعْتَبَرُ نقدًا إلكترونيًا كل قيمة نقدية تمثِّل دينًا على المصدر تُخزَّن في سند إلكتروني وتُصدر مقابل أموال مسلَّمة بمبلغ لا تقل قيمته عن القيمة النقدية المصدَّرة وتُقَبَّل كوسيلة دفع من قبل أشخاص آخرين غير مصدر النقد الإلكتروني.

ولا تعتبر وسيلة دفع الأذون والبطاقات المصدرة والمخصصة لـ

- عمليات قبول الودائع من العموم، كيفما كانت مدتها وشكلها.
- عمليات منح القروض بجميع أشكالها.
- عمليات الإيجاز المالي.
- عمليات الفكتوريغ.
- عمليات الصيرفة الإسلامية.
وباقي الفصل بدون تغيير. شكراً.

شكرًا، التصويت على مقترح التعديل من وزير المالية. النتيجة: 124 صوتًا «نعم» مع احتفاظ واحد وبدون اعتراض. ننتقل إلى التوسيع على الفصل الرابع بعد تعديله. النتيجة: 122 صوتًا «نعم» مع احتفاظين وبدون اعتراض. تمت المصادقة على الفصل الرابع مُعدَّلًا، ننتقل إلى الفصل الموالي.

تُعَدُّ الودائع من العموم، على معنى هذا القانون، الأموال التي يتسلمها كل شخص من غيره بأي وسيلة من وسائل الدفع، سواءً عن طريق الوديعة أو غير ذلك، والتي يكون له حقّ التصرف فيها لضرورة القيام بنشاطه المالي، مع الالتزام بإرجاعها لأصحابها وفق الشروط المتفق عليها. وتُعَدُّ ودائع الأموال التي يُفضى تسلمها إلى إصدار إذن خزانة أو أي سند مماثل.

لا تُعتبر ودائع من العموم أصناف الأموال التالية:

- الأموال المودعة لتكوين رأس مال مؤسسة أو الرفع فيه.
- الأموال المتأنية من إصدار قروض رَقاعِيّة أو صكوك أو سندات دين شبيهة.
- الأموال المتأنية من عمليات البيع مع التعهد بإعادة الشراء على السوق النقدية.
- الأموال المتأنية من كل شكل آخر من التمويلات المنجزة بين المؤسسات التي تمارس عمليات بنكية.
- الأموال المودعة في حساب لدى مؤسسة من قبل مسيرتها أو أعضاء مجلس إدارتها أو أعضاء مجلس مراقبتها أو أعضاء إدارتها العامة أو أعضاء هيئة إدارتها الجماعية أو من قبل كل شريك أو مجموعة من الشركاء تعود له أو لهم المراقبة الفعلية للمؤسسة.
- الأموال المودعة من قبل أعوان مؤسسة على أن لا تتجاوز تلك الأموال 10 % من رأس مال تلك المؤسسة.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، فيُعرض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل الخامس في الصيغة الأصلية على التصويت.
النتيجة: 125 صوت "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة، نمر إلى الفصل الموالي.

يعتبر قرضًا على معنى هذا القانون كل تصرف يقوم به شخص

2798 ص4حة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 11 ماي 2016
عدد 57

الودائع الاستثمارية.
يصدر محافظ البنك المركزي التونسي في أجل أقصاه شهران من دخول هذا القانون حيز النفاذ منشورًا يعرّف هذه العمليات ويضبط شروط ومواصفات ممارستها.
ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: عبادة الكافي، هاجر لعروسي، ليلى الزحاف، إبراهيم ناصف، سهيل العلويتي، مصطفى بن أحمد، ليلى الحموروني ومحمد الطرودي، ونصه كما يلي:
تُعتبر عمليات صيرفة إسلامية على معنى هذا القانون العمليات البنكية القائمة على غير أساس الفائدة أخذًا وإعطاءً وفق أجال مختلفة في مجال قبول الودائع والتوظيف والتمويل والاستثمار في المجالات الاقتصادية بما يتفق مع معايير الصيرفة الإسلامية وبما لا يتعارض مع القانون التونسي.
ويتولى البنك المركزي التونسي مراقبة مطابقة عمليات الصيرفة الإسلامية للمعايير الدولية وللقانون التونسي.

المرابحة، التمويل بالإجازة مع خيار التملك، المضاربة، المشاركة، الاستصناع، السلم، الودائع الاستثمارية. يصدر محافظ البنك المركزي التونسي في أجل أقصاه شهراً من دخول هذا القانون حيز النفاذ منشوراً يعرّف هذه العمليات ويضبط صيغ وشروط ممارستها طبقاً لما جاء بالفقرتين الأولى والثانية من هذا الفصل. من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

الكلمة للسيد عبادة الكافي للدفاع عن هذا المقترح تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
إن هذا المقترح يرمي إلى توضيح الأمور كما سبق وأن أكدنا على ذلك البارحة في موقف الكتلة الحرة، الشريعة الإسلامية هي مصدر استلهام للمشرّع يأخذ منها الإصدار القانون الوضعي؛ فالشريعة القانونية ليست قاعدة قانونية أو نصاً قانونياً يُطبق في البلاد. إذا قلنا وكما جاء بالنص أنه "تُعتبر عمليات الصيرفة الإسلامية بهذا القانون بما يتفق مع معايير الصيرفة الإسلامية" ونقف هنا، فما معنى هذا؟ وما هي معايير الصيرفة الإسلامية؟ من أين تأخذ الصيرفة الإسلامية معاييرها؟ من الشريعة الإسلامية لتصبح معياراً وضعياً يُطبق. لذا يجب تحسين هذا النص ليكون ملائماً مع مدنية الدولة، ومع أن الشريعة ليست نصاً يُطبق في حياتنا اليومية، فمن يريد أن يطبقه فليفعل ذلك لأنها أمور عقائدية؛ أما في الأمور القانونية فلا يُطبق إلا مع النص الوضعي. نضيف لها "بما لا يتعارض مع القانون التونسي".
- اقتناء سلع أو خدمات لدى المصدر لهذه الأذون أو البطاقات،
- استهلاك خدمة أو اقتناء سلعة شريطة استعمالها حصرياً في غرض إصدارها.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يعرض الفصل ٩ في صيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 9 في صيغته الأصلية على التصويت. النتيجة: 123 صوتاً "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض، وتمت المصادقة، ننتقل إلى الفصل الموالي.

تُعْتَبَر على معنى هذا القانون خدمات الدفع:
- التنزيل والسحب نقدًا،
- إنجاز الاقتطاعات،
- عمليات الدفع نقدًا أو المنجزة بواسطة شيك أو كمبيالة أو الحوالات البريدية المصدرة أو أي سند ورقي آخر مماثل،
- عمليات تحويل الأموال،
- إنجاز عمليات الدفع بأي وسيلة اتصال عن بُعد بما في ذلك عمليات الدفع الإلكتروني.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل العاشر في صيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 10 في صيغته الأصلية على التصويت. النتيجة: 125 صوتًا «نعم» بدون احتفاظ أو اعتراض، تمت المصادقة، نمر إلى الفصل التالي.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسادة الوزراء والوفود المرافقة لهم.

تُعتبر عمليات الصيرفة الإسلامية، وفقًا لهذا القانون، العمليات البنكية القائمة على غير أساس الفائدة أخذًا وإعطاءً وفق أَجَلٍ مختلفة في مجال قبول الودائع والتوظيف والتمويل والاستثمار في المجالات الاقتصادية بما يتفق مع معايير الصيرفة الإسلامية. ويتولى البنك المركزي التونسي مراقبة مطابقة عمليات الصيرفة الإسلامية للمعايير الدولية في هذا المجال.

وتشمل عمليات الصيرفة الإسلامية الخاصة:
- المرابحة
- التمويل بالإجازة مع خيار التملك
- المضاربة
- المشاركة
- الاستصناع
- السلم.

شكراً، الكلمة للسيد نور الدين البحيري في نقطة نظام تفضل.

ألاحظ أن هناك تجاذبًا في موضوع ليس له أي قيمة، هل هذا قانون أمريكي؟ فما هو هوية القانون الذي نحن بصدد التصويت عليه؟ أليس هو قانون تونسي؟ والصيرفة الإسلامية المنصوص عليها في هذا القانون هي جزء من القانون التونسي، حتى وإن أضيفت كلمة «القانون التونسي» فهذا من باب التزايد الممل الذي لا فائدة تُرجى منه لأن هذا القانون هو قانون تونسي.

انتهى النقاش وتعرض التعديل على التصويت.

النتيجة: 34 صوتًا "نعم" و9 احتفاظات و68 اعتراضًا. رفض مقترح التعديل، تفضل وسائل السيد المقرر المساعد.

سيدي الرئيس يعرض الفصل 11 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 11 في صيغته الأصلية.

النتيجة: 88 صوتًا «نعم» و4 احتفاظات و32 اعتراضًا؛ تمت المصادقة. ننتقل إلى الفصل التالي.

تُعَدُّ المرابحة، وفقًا لهذا القانون، كل عملية بيع يُعلن فيها عن رأس المال ونسبة الربح. ويتولى البنك أو المؤسسة المالية، بناءً على طلب الأمر بالشراء، شراء منقولات أو عقارات أو سلع معينة لدى طرف ثالث، ثم يبيعها للأمر بالشراء بثمن يعادل تكلفتها مع هامش ربح محدد يُنفق عليه منذ البداية ويتم تسديده في آجال معلومة.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 12 في صيغته الأصلية على التصويت.

النتيجة: 90 صوتاً "نعم" مع احتفاظ وحيد واعتراض 29، تمت المصادقة ونمر إلى الفصل الموالي.

يُعَدُّ تمويلاً بالإجازة مع خيار التملك، على معنى هذا القانون، كل عملية إيجار يتولى بمقتضاها بنك أو مؤسسة مالية شراء وتملك تجهيزات أو معدات أو عقارات وتسويقها لاحتياجاته بهدف الاستخدام لمدة معينة مقابل مقابل الإيجار تُدفع في آجل معروف، على أن يمنح البنك أو المؤسسة المالية للمستأجر خيار شراء المستأجر خلال مدة الإيجار أو في نهاية الأجل.

وتنطبق أحكام القانون رقم 89 لسنة 1994 المتعلق بالإيجار المالي على عمليات التمويل بالإجازة مع خيار التملك ما لم تتعارض مع أحكام هذا القانون.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ السيد محمد بن سالم تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

دائمًا للأسف النائب المحترم يقول: سأوضح الأمور، لقد سمعته بانتباه ولم يوضح شيئًا على الإطلاق. الشيء الوحيد الواضح هو المشكلة في التسميات. نحن لسنا ضد الصيرفة الإسلامية ومع البنوك الإسلامية الموجودة، والسيد المحافظ كان يقول لنا خلافًا لما سمعناه بالأمس أن الصيرفة الإسلامية طريقة حديثة في العالم وليس في الدول الإسلامية. لم نكن نعلم أن ملكة بريطانية تحكم بالشريعة الإسلامية عندما كانت قواعد الصيرفة الإسلامية محترمة في لندن ولا توجد شريعة إسلامية تُطَمِنُنا ومُستَخدمة في كل الدول الأوروبية. دعونا نناقش هل هذا الأمر لفائدة بلادنا ولِفائدة اقتصادنا فنسميه باسمه، وإذا تم عكس ذلك فهو ليس متمماً للدين. وقد سبق أن ذكرت بالأمس أن المسلم ليس في حاجة لأن يكون له حساب جاري في بنك إسلامي حتى يكون مسلمًا؛ فهذا ليس مطلوبًا. وبالتالي علينا ألا نتلاعب بالكلمات ونقوم بمغالطة التونسيين. وضّحوا لنا الأمر: هل هذا الشيء في مصلحة البلاد، فنسبر فيه جميعًا أم نتخلى عنه نهائيًا ولا نبحث عن فلسفة أن هذا الأمر سيعود بنا إلى ما قبل 1861 وما قبل عهد الأمان، وكأن عهد الأمان قال إن التعامل يجب أن يكون فقط بما يخالف الشريعة الإسلامية. نحن لم نسمع هذا الكلام. فرجاءً نذهب إلى صلب الموضوع مرة أخرى سيدي الرئيس، افتح لنا نقاشًا: هل الصيرفة الإسلامية من شأنها الارتقاء بالادخار في البلاد الذي هو من أدنى مستويات الادخار في العالم أم لا؟ الجميع يعرف أن الكثير من التونسيين يتجنبون المعاملة مع تلك البنوك. نريد أن نجعل للبنوك دورًا في زيادة ادخارنا وهذا في مصلحة الاقتصاد. هناك أموال عديدة في العالم تُوظَّف في أماكن مختلفة ونريد لتونس أن تأخذ نصيبها من هذه الأموال لتبيّن هل هناك مصلحة أم لا. ونبتعد رجاءً عن الديمغنانية وعن الإيديولوجيا لأن الأنظمة التي بُنيت على إيديولوجيات أفْلست منذ زمن بعيد ولم يبقَ منها تقريبًا أي دولة اقتصادها مبني على الديمغنانية والإيديولوجيات المتحجرة. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، السيدة ليلى الحموروني تطلب نقطة نظام تفضلي.

سيدي الرئيس، في استماعي للرد على السيد المحترم زميلنا محمد بن سالم لم تقع الإجابة على اعتراضنا. نحن لا نرفض الصيرفة الإسلامية؛ وإنما وضعها وتقييدها بمعايير القانون التونسي يجعل من هذا القانون غير محتكمٍ للشرع بل للقانون الوضعي التونسي، ونحن لا نرفض الصيرفة الإسلامية.

نعرض الفصل 16 في صيغته الأصلية على التصويت. النتيجة: 97 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ و29 اعتراضًا تمَّ المصادقة ونمر إلى الفصل التالي.

الباب الثاني
في البنوك والمؤسسات المالية

يُعْتَبَرُ بنكًا كل شخص معنوي يتولى بصفة اعتيادية تلقي الودائع على معنى الفصل 5 من هذا القانون ووضع وسائل الدفع على ذمة الحرفاء بغرض ممارسة بقية العمليات البنكية الأخرى المبينة بالفصل 4 من هذا القانون. وتُمنَح لكل بنك مرخص له وفقًا لأحكام هذا القانون صفة وسيط مقبول في عمليات الصرف على معنى التشريع الجاري به العمل في مجال الصرف. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويُعرَض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 17 في صيغته الأصلية على التصويت.
النتيجة: 121 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ و3 اعتراضات تمت.
المصادقة ونمر إلى الفصل التالي.

تُعتبر مؤسسة مالية كل شخص معنوي يمارس بصفة اعتيادية العمليات البنكية المبينة بأحكام الباب الأول من هذا العنوان، باستثناء قبول الودائع من العموم ووضع وسائل الدفع على ذمة الحرفاء. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، ويُعرض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 18 في صيغته الأصلية على التصويت.
النتيجة: 122 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ واعتراض وحيد. تمت المصادقة ونمر إلى الفصل التالي.

يُعَدّ بنك الأعمال كل مؤسسة مالية تمارس على سبيل الاختصاص مجموعة العمليات التالية:

- إِسْداد تمويلات للمؤسسات بغرض تدعيم أموالها الذاتية،
- منح قروض مُنَاوَبة لفائدة المؤسسات لا تتجاوز مدة سدادها السنة، وذلك بالارتباط مع عمليات الهندسة المالية،
- مسك مساهمات في إطار عمليات إعادة هيكلة مع التعهد بإعادة إحالتها في أجل لا يتجاوز خمس سنوات،

وتتكوّن موارد بنك الأعمال من أمواله الذاتية ومن الموارد الافتراضية دون سواها.

انتهى الفصل ويُعرَض في صيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 13 في صيغته الأصلية على التصويت.
النتيجة: 93 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ و28 اعتراضًا. تمت المصادقة ونمر إلى الفصل التالي.

يُعْتَبَرُ استصناعًا على معنى هذا القانون كل عملية بيع يتولى بمقتضاها بنك أو مؤسسة مالية بناءً على طلب حريف بصفته مستصنعا تمويل صنع منقول أو عقار موصوف وصفًا يحدد نوعه وقدره وخاصياته. ولوافي البنك أو المؤسسة المالية بالتزاماتها، تعقد مع من يتولى صنع ما التزم به من منقول أو عقار موصوف وصفًا يحدد نوعه وقدره وخاصياته، ويسمى المتعاقد معه صانعًا. ويتولى البنك أو المؤسسة المالية قبض المصنوع منه وتمكينه من ثمنه، ثم يتولى تسليمه للمستصنع مقابل ثمن محدد يتم خلاصة في آجال محدودة دون ربط بين العقدين. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 14 في صيغته الأصلية على التصويت.
النتيجة: 97 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ و27 اعتراضًا. تمت المصادقة ونمر إلى الفصل التالي.

يُعتبر سَلماً على معنى هذا القانون كل عملية بيع أَجَلٍ لمنقولات مادية بثمن عاجل نقداً، تتولى بمقتضاها بنك أو مؤسسة مالية شراء سِلَعٍ مضبوطة بالوصف الرافع للجهالة ومقدَّرة بالكيل أو بالوزن أو بالعدد. ويقوم البنك أو المؤسسة المالية وجوباً بعد استلام السلع موضوع السلم في الأجل المحدد ببيعها.
لم يرد على مكتب اللجنة أيُّ مقترح تعديل يُعرَض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 15 في صيغته الأصلية على التصويت. النتيجة: 96 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ و27 اعتراضًا. المصادقة ونمر إلى الفصل التالي.

تُعْتَبَر على معنى هذا القانون ودائع استثمارية المبالغ التي يضعها أصحابها بأي وسيلة من وسائل الدفع في حساب لدى بنك بمقتضى عقد مضاربة أو وكالة لاستثمارها لمدة محددة وبصفة مقيدة أو مطلقة في أصول. ولا يضمن البنك أي خسارة للاستثمار ما لم يثبت تقصيره أو مخالفته للشروط التعاقدية.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرَض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

هل هي تستثنى من الباب الرابع أو من القانون؟ إذا كانت تستثنى من الباب الرابع فعبارة هذا القانون تتقدم لأنها أصبحت وكأنها مستثناة من هذا القانون بكامله، تستثنى من مقتضيات الباب الرابع من هذا القانون المتعلق بكذا… لكن بالصيغة الحالية أصبحت كأنها غير خاضعة للقانون بأكمله، مع الشكر.

الكلمة للسيد وزير المالية تفضل.

تُستثنى من الباب الرابع من هذا القانون المتعلق بالحوكمة والهدف من هذه الإضافة هو تجنب عرقلة حسن سير مؤسسات الدفع التي تكون في غالب الأحيان صغيرة الحجم، العنوان الرابع من هذا القانون، شكراً.

طيب، نعرض مقترح التعديل من طرف السيد وزير المالية بخصوص الفصل 20 على التصويت.

النتيجة: صادق المجلس على مقترح التعديل للسيد وزير المالية بـ 115 صوتًا مع احتفاظ 2 واعتراض 1، نمر الآن للتصويت على الفصل 20 معدَّلاً تفضلاً صوتًا.

النتيجة: 117 صوتًا «نعم» مع احتفاظ وحيد واعتراض وحيد. تمت المصادقة على الفصل 20 معدَّلاً ونمر إلى الفصل التالي.

شكراً سيدي الرئيس،

على كل مؤسسة دفع أن تتولى فتح حساب دفع لديها باسم مستعمل خدمات الدفع يستغل حصريًا لغاية إنجاز الخدمات المسموح بها طبقًا لمقتضيات الفصل 20 من هذا القانون.
يتعين على مؤسسة الدفع أن تودع لدى بنك الأموال المسجلة في حسابات الدفع المفتوحة لديها. ويجب أن يكون الحساب المفتوح لدى البنك حسابًا شاملاً ومستقلًا عن الحسابات التي يمكن فتحها من قبل مؤسسة الدفع لحسابها الخاص.

ويضبط البنك المركزي التونسي طرق مسك الحساب وتسيره. كما يتعين أن تكون هذه الأموال مقيدة في السجلات المحاسبية لمؤسسة الدفع بصفة محددة.

ويجب على مؤسسة الدفع أن تبرم عقد تأمين أو تتحصل على ضمان يكفل تأمين أرصدة حسابات الدفع في حدود مبلغ يتناسب مع الأموال الذاتية وفقًا للشروط التي يضعها البنك المركزي التونسي. ويتعين ألا تكون مؤسسة التأمين أو البنك الضامن من نفس التجمع الذي تنتمي إليه مؤسسة الدفع.

ولا يمكن استعمال رصيد هذا الحساب لاستيفاء دين لفائدة البنك المودع لديه على مؤسسة الدفع.

ويستعمل هذا الرصيد حصريًا للقيام بالعمليات لفائدة مستعملي خدمات الدفع.

ولا يمكن أن يكون هذا الرصيد موضوع عُقْلَةٍ لفائدة دائن مؤسسة الدفع.

هل هي تستثنى من الباب الرابع أو من القانون؟ إذا كانت تستثنى من الباب الرابع فعبارة هذا القانون تتقدم لأنها أصبحت وكأنها مستثناة من هذا القانون بكامله، تستثنى من مقتضيات الباب الرابع من هذا القانون المتعلق بكذا… لكن بالصيغة الحالية أصبحت كأنها غير خاضعة للقانون بأكمله، مع الشكر.

الكلمة للسيد وزير المالية تفضل.

تُستثنى من الباب الرابع من هذا القانون المتعلق بالحوكمة، والهدف من هذه الإضافة هو تجنب عرقلة حسن سير مؤسسات الدفع التي تكون في غالب الأحيان صغيرة الحجم. العنوان الرابع من هذا القانون، شكراً.

طيب، نعرض مقترح التعديل من طرف السيد وزير المالية بخصوص الفصل 20 على التصويت.

النتيجة: صادق المجلس على مقترح التعديل للوزير المالية بـ 115 صوتًا مع احتفاظ 2 واعتراض 1، نمر الآن للتصويت على الفصل 20 مُعدَّلًا تفضّلوا بصوتكم.

النتيجة: 117 صوتًا "نعم" مع احتفاظ وحيد واعتراض وحيد.
تمت المصادقة على الفصل 20 مُعدَّلًا ونمر إلى الفصل التالي.

شكراً سيدي الرئيس،

على كل مؤسسة دفع أن تتولى فتح حساب دفع لديها باسم مستعمل خدمات الدفع يستغل حصريًا لغاية إنجاز الخدمات المسموح بها طبقا لمقتضيات الفصل 20 من هذا القانون.
يتعين على مؤسسة الدفع أن تودع لدى بنك الأموال المسجلة في حسابات الدفع المفتوحة لديها. ويجب أن يكون الحساب المفتوح لدى البنك حسابًا شاملاً ومستقلاً عن الحسابات التي يمكن فتحها من قبل مؤسسة الدفع لحسابها الخاص.

ويضبط البنك المركزي التونسي طرق مسك الحساب وتسييره. كما يتعين أن تكون هذه الأموال مقيدة في السجلات المحاسبية لمؤسسة الدفع بصفة محددة.

ويجب على مؤسسة الدفع أن تبرم عقد تأمين أو تتحصل على ضمان يكفل تأمين أرصدة حسابات الدفع في حدود مبلغ يتناسب مع الأموال الذاتية وفقًا للشروط التي يضعها البنك المركزي التونسي. ويتعين ألا تكون مؤسسة التأمين أو البنك الضامن من نفس التجمع الذي تنتمي إليه مؤسسة الدفع.

ولا يمكن استعمال رصيد هذا الحساب لاستيفاء دين لفائدة البنك المودع لديه على مؤسسة الدفع.

ويستعمل هذا الرصيد حصريًا للقيام بالعمليات لفائدة مستعملي خدمات الدفع.

ولا يمكن أن يكون هذا الرصيد موضوع عقلة لفائدة دائن مؤسسة الدفع.

الرجاء إعادة قراءة المقترح.

تستثنى مؤسسات الدفع من مقتضيات العنوان الرابع المتعلق بحوكمة البنوك والمؤسسات المالية من هذا القانون، ويضبط البنك المركزي التونسي بمنشور قواعد حوكمة خاصة بهذه المؤسسات.

سيدي المقرر، كل لديك النص.

سيدي الرئيس، بعد تلاوة المقترح نصوت الآن على مقترح التعديل.

الرجاء إعادة قراءة المقترح.

تستثنى مؤسسات الدفع من مقتضيات العنوان الرابع المتعلق بحوكمة البنوك والمؤسسات المالية من هذا القانون، ويضبط البنك المركزي التونسي بمنشور قواعد حوكمة خاصة بهذه المؤسسات.

لأننا نشعر أنه من شأن هذا أن يجعل البعض يضع مدخراته في البنوك، مما يؤثر على وضعية البنوك التقليدية ويجعلها تواجه صعوبات مالية.

إن ما وقع في اللجنة هو إصلاح هذا الوضع، لكن لم يتم الإصلاح بالكامل؛ فسمحنا للبنوك التقليدية أن تفتح نوافذ في وسط الصيرفة الحرام التي تمارسها. بهذا المعنى لا يصبح لدينا بنك كامل ولا بنك حرام بالكامل؛ سيصبح لدينا بنك بنسبة 10 بالمائة فقط، وبنك آخر كامل. وفي الواقع، نحن في النهاية لم نتعاطى مع الحجج ولم نأخذ بها، بالرغم من أننا أقرنا بها في البداية، لكنها كانت إقرارًا جزئيًا ولم نصلح الوضع بالكامل. هذا هو الهدف منه أن تكون كل البنوك على قدر المساواة، ويتنافس الجميع في ظل قواعد منافسة مشروعة. جميع البنوك لديها كل المنتجات مثل بعضها، وعندما نقوم بتسويقها في الممارسة وفي الخطوط بهذه الطريقة قد منعنا أي ممارسة غير مشروعة على أسس غير اقتصادية ولا مالية.

شكراً، هذا الموقف الداعم للمقترح، الموقف المقابل المفند له. فليتفضل صاحبه إن وجد، السيد الحبيب خضر، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

فكرة أن تكون المصارف في وضعية مساواة بينها فكرة مغربية، لكنها تستوجب منع أي مؤسسة مصرفية من أن تباشر نشاط السوق التونسي طالما لم توفر خدمات الصيرفة الإسلامية حسب المقاضيات السابقة. وترتبط بذلك كل مؤسسة مصرفية موجودة الآن إذا لم تحقق الفصل المشترك في نفس هذا الفصل، وهو الفصل المالي والمحاسبي والإداري، يصبح البنك المركزي ملزمًا على إغلاقها. هكذا نقوم بالمساواة؛ لا أعتقد أن هذا هو المطلوب. مسألة التخصيص نقشت مطولاً، وكان الأصل فيها إقرار التخصيص، ولكن من باب أن يفتح المجال لاجتهاد الجميع وتفتح المنافسة، ترك الأمر للحرية. فمن أراد أن يتخصص في صنف واحد فله ذلك، ومن أراد أن يجمع مختلف الأصناف فله ذلك بشرط احترام المقاضيات الواردة في هذا الفصل. ولهذا أعتبر أنه من الأحرى أن نصوت ضد هذا المقترح، مع الشكر.

شكراً، المقترح معروض للتصويت.

النتيجة: 27 صوتاً «نعم» و6 محتفظين و85 معترضاً، وبالتالي لم يحفظ هذا المقترح بالأغلبية المطلوبة.

الفصل 22 في صيغته الأصلية معروض عليكم للتصويت.
النتيجة: 92 صوتاً «نعم» محتفظان، اثنان و25 معترضاً؛ تمت المصادقة وننتقل إلى الفصل المالي.

يحظر على البنوك والمؤسسات المالية أن تباشر بصفة اعتيادية العمليات التي لا تدخل في حكم العمليات البنكية المنصوص عليها بالفصل 4 من هذا القانون.

وفي صورة تصفية مؤسسة الدفع أو البنك المودع لديه الحساب الشامل يُخصَّص رصيد هذا الحساب لخلاص أصحاب حسابات الدفع.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، ويُعرض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 21 في صيغته الأصلية على التصويت. النتيجة: 109 صوتًا "نعم" مع احتفاظ وحيد واعتراض وحيد. تمت المصادقة ونمر إلى الفصل المالي.

للبنوك والمؤسسات المالية التي تعتزم ممارسة عمليات الصيرفة الإسلامية على معنى الفصل الرابع من هذا القانون أن تقدّم البنك المركزي التونسي طلبًا في الغرض يتضمن خاصة مخططًا للأعمال والنظم والإجراءات المتعلقة بالفصل المالي والمحاسبي والإداري، وأن يحصل تبعًا لذلك على موافقة البنك المركزي التونسي. يضبط البنك المركزي التونسي شروط تطبيق هذا الفصل. وتستثنى من تطبيق مقتضيات هذا الفصل البنوك التي رُخص لها في ممارسة هذه العمليات قبل صدور القانون. ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل قدم من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي، نجيب ترجمان، عبد الرؤوف الشريف، حسونة الناصفي، الصحي بن فرج، ليلى الحموروني وإبراهيم ناصف.

وعلى البنوك التي رُخّص لها في ممارسة الصيرفة الإسلامية أن تطابق نشاطها مع مقتضياته، وذلك في ظرف ثلاث سنوات من تاريخ نشره في الرائد الرسمي، وبحكم ممارسة الصيرفة الإسلامية على سبيل الاختصاص.

يتولى السيد صلاح البرقاوي الدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد صلاح البرقاوي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الواقع، حتى نفهم مغزى التعديل والهدف منه، نعود إلى المشروع الأصلي في الصيغة التي قدمتها الجهة صاحبة المبادرة، والتي كان ينص على أن عمليات الصيرفة الإسلامية تُمارس على سبيل الاختصاص أو سبيل التخصص. هذا ما كان موجوداً وقد تم تعديلها في اللجنة لأنه من المؤكد أن هناك أسباباً، ليس اعتباطاً. غيرنا هذه الصيغة على أساس ما قدم من حجج، أنه من شأن هذا الوضع أن نفرض ممارسة الصيرفة الإسلامية على سبيل التخصص، أن تخلق لنا بنوكاً مختصةً تماماً وكاملةً في الصيرفة الإسلامية، وبنوكاً مختصةً في الصيرفة التقليدية. وعلى هذا الأساس، تصبح لدينا في ظل الوضع الموجود، وفي ظل فهم معين للمسألة، بنوكاً حراماً بالكامل وبنوكاً أخرى.

57 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 ماي 2016 – صفحة 2804

- تغيير يعتزم بنك أو مؤسسة مالية إجراءه على الصنف أو على طبيعة النشاط الذي رُخص في ممارسته.
- عملية اندماج أو انقسام.
- إحالة الأصول أو خصوم بنك أو مؤسسة مالية تُحدث تغيّراً جذرياً في الهيئة المالية أو ينتج عنها تغيير في الصنف أو في طبيعة النشاط الذي رُخص في ممارسته.
- عملية تخفيض في رأس مال بنك أو مؤسسة مالية.
- لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.
- السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
- الفصل 24 في صيغته الأصلية معروض على التصويت.
- النتيجة: 103 صوتاً "نعم" مع احتفاظ وحيد واعتراض وحيد، وبذلك تمت المصادقة وانتقلنا إلى الفصل التالي.
- السيد المقرر
- الفصل 25:
  يرخص لبنك أو مؤسسة مالية ممارسة النشاط بقرار من لجنة التراخيص المحدثة بمقتضى هذا القانون، على أساس تقرير من البنك المركزي التونسي وفقاً للشروط المحددة بهذا القانون.
- لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.
- السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
- الفصل 25 في صيغته الأصلية معروض على التصويت.
- النتيجة: 109 أصوات "نعم" بدون احتفاظ واعتراض وحيد، وبذلك تمت المصادقة وانتقلنا إلى الفصل التالي.
- السيد المقرر
- الفصل 26:
  تتعهد لجنة التراخيص بمنح وسحب التراخيص المنصوص عليها في الفصلين 24 و34 من هذا القانون.
  تتكوّن اللجنة من:
  • محافظ البنك المركزي التونسي أو من ينوب عنه، رئيساً.
  • أربعة أعضاء مستقلين من ذوي النزاهة والكفاءة في المجال المالي أو البنكي أو الاقتصادي.
  يتم تعيين الأعضاء المستقلين من قبل مجلس إدارة البنك المركزي التونسي لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
  تضبط اللجنة نظامها الداخلي باقتراح من البنك المركزي التونسي الذي يحدد طرق سير عملها. يُنشر النظام الداخلي للجنة في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى موقع الويب الخاص بالبنك المركزي.
  تعقد اللجنة اجتماعاتها في مقر البنك المركزي وتعيد كتابة القرارات للهيكل المكلف في البنك المركزي بدراسة ملفات الترخيص.
- لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.
- السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
- الفصل 26 في صيغته الأصلية معروض على التصويت.

ويستثنى من هذا التحجير اقتناء وتملك الأصول المنقولة والعقارات الضرورية لنشاط البنوك والمؤسسات المالية التي تمارس عمليات الصيرفة الإسلامية، شريطة إحالتها في أجل معقول حسب ما تقتضيه عقود التمويل للمستفيدين المتعاقد معهم.
يمكن للبنوك والمؤسسات المالية بصفة استثنائية ممارسة عمليات غير بنكية بشرط أن تظل محدودة الأهمية مقارنةً بجميع العمليات التي تمارسها بصورة اعتيادية، وألا تعوق المنافسة أو تحدّ من حرية السوق.
- لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويُعرض في صيغته الأصلية على التصويت.
- السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
- الفصل 23 في صيغته الأصلية معروض على التصويت.
- النتيجة: 109 أصوات "نعم" بدون احتفاظ واعتراضان.
وبذلك تمت المصادقة على الفصل 23، وقبل الانتقال إلى الفصل 24 أطرح سؤالاً على الزملاء: هل توافقون على إيقاف الجلسة الساعة الأولى ثم العودة الساعة الثانية والنصف؟
- السيد حسن العماري يطلب نقطة نظام، تفضَّل.
- السيد حسن العماري
- شكراً سيدي الرئيس.
- رجاءً، في نقطة نظام، أودّ التدخل بشأن العملية الأمنية الناجحة التي نفّذتها قوات الحرس الوطني والجيش الوطني في المنطقة القريبة من مجلس نواب الشعب. تحية لجنودنا الباسلين على نجاح العملية الأمنية النوعية؛ لقد سمعنا عن هذا التحرك الأمني منذ مدة، فنشدّ على أيديهم ونقول لهم «يعطيكم الصحة» وبارك الله فيكم على ما قدمتموه للشعب التونسي. إن ذلك دليل على استعداد المؤسسة الأمنية والعسكرية بأكملها وجاهزيتها الكاملة، وهو ما يزيد من عزيمة الشعب التونسي وسياساته اليوم لتحدّي أعداء الحياة. شكراً، بارك الله فيكم. (تصفيق)
- السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
- شكراً، بارك الله فيك. رغم أنني لا أعلم تفاصيل العملية، إلا أنني أوافق على ما قُدم.
- السيد المقرر
- العنوان الثالث
- في الترخيص لممارسة العمليات البنكية
- الباب الأول
- في الترخيص
- الفصل 24:
  على كل شخص يرغب في ممارسة، بصفة اعتيادية، العمليات البنكية المبينة في الفصل 4 من هذا القانون، أن يحصل قبل الشروع في ممارسة نشاطه في تونس على ترخيص وفقاً للشروط المحددة بهذا القانون.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 مايو 2016
عدد 57
المقرّر

تضبط اللجنة بالتشاور مع البنك المركزي التونسي إجراءات تقديم طلب الترخيص، لا سيما الإرشادات والمعطيات والوثائق الواجب توفرها. وينشر قرار اللجنة المحدد لهذه الإجراءات في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى موقع الويب الخاص بالبنك المركزي التونسي. ويوجه مطلب الترخيص إلى البنك المركزي التونسي الذي يتولى دراسته ويحيل تقريره إلى لجنة الترخيص. وللبنك المركزي التونسي أن يطلب من الشخص المعني بالترخيص خلال شهر من تقديم المطلب إرفاق أية إرشادات أو وثائق ضرورية تكميلية لدراسة الملف. ويُعتبر أن أغلب مطالب الترخيص التي لم تستوفِ الإرشادات والوثائق المطلوبة تُلغى إذا لم تُستكمل خلال ثلاثة أشهر من تاريخ طلبها لدى البنك المركزي التونسي. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، وعرض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

السيّد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
الفصل 28 بصيغته الأصلية معروض للتصويت.
النتيجة: 109 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ ومع اعتراض وحيد. تمت المصادقة وانتقلنا إلى الفصل التالي.

السيّد المقرّر

يعمل البنك المركزي التونسي بما تقتضيه دراسة ملف الترخيص على التزود بالمعطيات الضرورية لدى السلطة المختصة بالسجل العدلي واللجنة التونسية للتحليل المالي وسلطة الرقابة المالية المحلية والخارجية، وذلك كلما كان طالب الترخيص أو أحد الأشخاص المشار إليهم في المطلب 2 و4 من الفصل 27 من هذا القانون يخضع لرقابة أو مجال تدخل هذه السلطة. ولا يُعترض على البنك المركزي التونسي بالسرّ المهني من قبل الهياكل المحلية المشار إليها أعلاه. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، ويُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت. السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب. الفصل 29 في صيغته الأصلية معروض للتصويت. النتيجة: 110 صوتاً «نعم» بدون احتفاظ مع اعتراض وحيد. تمت المصادقة ونمر إلى الفصل التالي. السيد المقرر.

تصدر لجنة الترخيص لفائدة الطالب في أجل أقصاه أربعة أشهر ابتداءً من تاريخ استيفاء جميع الإرشادات والوثائق المطلوبة قرارها في شأن مطلب الترخيص سواء بالترخيص المبدئي أو بالرفض على أن يكون الرفض مبرَّراً. ويضبط الترخيص المبدئي خاصةً صنف المؤسسة وطبيعة العمليات المرخص فيها ورأس المال الأصلي وهوية المساهم المرجعي وأهم المساهمين.

النتيجة: 108 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ مع اعتراض وحيد.
تمت المصادقة ونمر إلى الفصل التالي.

السيد المقرر
الباب الثاني
في شروط الترخيص وإجراءاته

1. برنامج النشاط الذي يوفره الطالب ويتعين أن يبين البرنامج خاصة مخطط الأعمال والنموذج الاقتصادي للبنك أو للمؤسسة المالية من حيث طبيعة العمليات المزمع ممارستها والخدمات المزمع إسداؤها.
2. صفة المساهمين المباشرين وغير المباشرين لاسيما المساهم المرجعي وأهم المساهمين المنصوص عليهم بالفصل 102 من هذا القانون وذلك فيما يتعلق بسمعتهم وبقدراتهم المالية ومدى استعدادهم لدعم المؤسسة وعند الاقتضاء صفة ضامنهم.
3. ملاءمة الوسائل المالية والبشرية والفنية بما في ذلك مبلغ رأس المال والموارد الذاتية المزمع رصدها من قبل البنك أو المؤسسة المالية لبرنامج النشاط.
4. سمعة ونزاهة وكفاءة وتجربة المسيرين وأعضاء مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة ومدى استيفائهم للشروط المنصوص عليها بالبند الثالث من العنوان الرابع من هذا القانون.
5. منظومة الحوكمة والهيكل التنظيمي والإداري والسياسات والإجراءات المقترحة لإدارة المخاطر والرقابة الداخلية والامتثال بما يتلاءم مع الأنشطة المزمع ممارستها.
6. القدرة على إنجاز برنامج النشاط بما يتماشى مع حسن سير النظام البنكي ويوفر حماية كافية للحرفاء ويضمن تصرفاً سليماً وحذراً طبقاً للمتطلبات القانونية والتنظيمية.
7. عدم وجود عوائق تحول دون سير مهمة الرقابة من قبل البنك المركزي التونسي إما بسبب وجود روابط رأس مال أو نفوذ مباشر أو غير مباشر بين البنك أو المؤسسة المالية المزمع إنشاءها وأشخاص آخرين طبيعيين أو معنيين أو بسبب وجود أحكام تشريعية أو ترتيبية في الدولة التي ينتمي إليها شخص أو أكثر من أولئك الأشخاص.
8. موافقة السلطة المختصة ببلد المنشأ بالنسبة للبنوك أو المؤسسات المالية التي مقرها خارج البلاد والتي تمثل مساهمتها هامًا على معنى الفصل 102 من هذا القانون في إحداث فروع أو نيابات.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.
السيّد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
الفصل 27 في صيغته الأصلية معروض للتصويت.
النتيجة: 109 صوتاً "نعم" بدون احتفاظ مع اعتراض وحيد.
تمت المصادقة ونمر إلى الفصل التالي.

- خمسة وعشرون مليون دينار بالنسبة للمؤسسات المالية المقيمة أو ما يعادلها بالعملة القابلة للتحويل عند الاكتتاب بالنسبة للمؤسسات المالية غير المقيمة باستثناء:
- بنوك الأعمال والمؤسسات التي تمارس حصريًا الفوترة والتي لا يمكن أن يقل رأس مالها عن عشرة ملايين دينار أو ما يعادلها بالعملة القابلة للتحويل عند الاكتتاب بالنسبة للمؤسسات غير المقيمة.
- مؤسسات الدفع والتي لا يمكن أن يقل رأس مالها عن خمسة ملايين دينار.
- يُضبط الترخيص بمبلغ رأس المال الأصلي حسب برنامج نشاط البنك أو المؤسسة المالية على ألا يقل عن رأس المال الأدنى المحدد بهذا الفصل.
- يُحرّر كامل رأس المال الأدنى نقدًا عند إحداث البنك أو المؤسسة المالية.
- ويمكن تحرير رأس المال الأصلي للبنك أو للمؤسسة المالية إذا تجاوز رأس المال الأدنى وفق الشروط المنصوص عليها في الترخيص دون أن يقلّ مبلغ المُحرَّر عند الاكتتاب عن رأس المال الأدنى.

تعديل المادة الأولى بحذف 75 مليون دينار وتعويضها بـ 50 مليون دينار لتصبح المادة الأولى كالتالي:

- خمسون مليون دينار بالنسبة للبنوك المقيمة أو ما يعادلها بالعملة القابلة للتحويل عند الاكتتاب بالنسبة للبنوك غير المقيمة.
- هذا المقترح مقدم من السيدة الونيسي، نذير بن عمو، معز بالحاج رحومة، محمد بن سالم، سامي القطناسي، الهادي بن إبراهيم، سليم بسباس، الهادي صولة، محمد سعيدان، سفيان طوبال، المنجي الحرباوي، سالم الحامدي وشكيب.

من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟ السيد سليم بسباس تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

لو نظرنا في رأس مال أغلب البنوك في تونس نجد أن الأغلبية تشملها تقريباً رأس مال أدنى في حدود مائة مليون دينار؛ هناك أكثر والقليل أقل، والأغلبية بالمدخرات لديها ما هو مطلوب ليس خمسة وسبعون مليون دينار كما جاء في هذا النص وإنما حتى مائة مليون دينار. وبالتالي إذا كان الغرض من رفع رأس المال هو دعم الصلاحية المالية ودعم الموارد الذاتية للبنوك فإن هذا المبلغ لا يفي بالحاجة. ولكن في نفس الوقت إذا لم يحقق مبدأ دعم الصلاحية المالية فإن هذا المستوى يعد حاجزًا أمام نفاذ السوق التونسية سواء من المستثمرين الأجانب، خاصةً وأنه جاء في تفسير خلفيات هذا القانون واعتماد أفضل الممارسات وفي البلدان المنافسة أن أغلبها يثني تقريباً مستوى رأس مال أقل من خمسين مليون دينار، أو بالنسبة إلى المستثمرين التونسيين الذين يمكن أن يكون لديهم منتجات متجددة ولا تتطلب هذا المستوى من رأس المال. وبالتالي المقترح هو التخلي عن تعديل خمسة وسبعين مليون دينار والرجوع…

كما يحدد الترخيص المبدئي المتطلبات والشروط اللازمة التي يتعين استيفاؤها لإصدار الترخيص النهائي من ذلك استكمال إجراءات التأسيس وتحرير كامل رأس المال الأدنى المنصوص عليه بالفصل 32 من هذا القانون وتقديم هوية المسيرين وأعضاء مجلس الإدارة أو أعضاء مجلس المراقبة ومسؤولي الرقابة والتصرف في المخاطر وبيان المنظومة المعلوماتية والتجهيزات والعقارات الضرورية لنشاطها وأية شروط أخرى ذات صلة.

ويتعين على طالب الترخيص استيفاء هذه الشروط في أجل لا يتجاوز ستة أشهر من تاريخ الإعلام بالترخيص المبدئي. ويمكن بصفة استثنائية التمديد في هذا الأجل بثلاثة أشهر بناءً على طلب معقول.

يسحب الترخيص المبدئي من قبل لجنة التراخيص إذا لم يستوفِ طالب الترخيص الشروط اللازمة في الأجال المذكورة في الفقرة السابقة من إعلامه بهذا الترخيص، وذلك على أساس تقرير من البنك المركزي التونسي يبين فيه عدم تقييد طالب الترخيص بشروط الترخيص المبدئي.

وتصدر لجنة التراخيص قرارها بالترخيص النهائي على أساس تقرير يُعدّه البنك المركزي التونسي، وذلك في أجل شهرين من تقديم طالب الترخيص طلبًا يبين فيه استيفاء الشروط المستوجبة.

يتولى البنك المركزي التونسي إعلام طالب الترخيص بقرار لجنة التراخيص ويكون قرارها مبرّرًا في حالة الرفض.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، ويُعرض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 30 في صيغته الأصلية معروض للتصويت.

النتيجة: 109 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ مع اعتراض وحيد. تمت المصادقة وانتقلنا إلى الفصل التالي.

شكرًا سيدي الرئيس،

لا يجوز إنشاء بنك أو مؤسسة مالية خاضعة لأحكام هذا القانون مقرها الاجتماعي بالبلاد التونسية إلا في شكل شركة خفية الاسم.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 31 في صيغته الأصلية معروض للتصويت.

النتيجة: 108 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ مع اعتراض وحيد. تمت المصادقة ونمر إلى الفصل الموالي.

يجب أن لا يقل رأس المال عن خمسة وسبعين مليون دينار بالنسبة للبنوك المقيمة أو ما يعادلها بالعملة القابلة للتحويل عند الاكتتاب بالنسبة للبنوك غير المقيمة.

أفهم منذ عشر أيام إلى حد اليوم ماذا تغير في المنظومة المصرفية لتونس، شكراً وبارك الله فيكم.

شكرًا، التصويت مفتوح، تفضَّلوا.
النتيجة: 73 صوتًا "نعم" مع احتفاظ وحيد و33 اعتراضًا، ولذلك اعتمد المقترح عُد إلى اللجنة لتلاوة الفصل 32 مُعدَّلًا، تفضَّل.

خمسين مليون دينار بالنسبة للبنوك المقيمة أو ما يعادلها بالعملة القابلة للتحويل عند الاكتتاب بالنسبة للبنوك غير المقيمة، يبقى الفصل بدون تعديل ويُعرض الفصل معدَّلاً على التصويت، سيدي الرئيس.

شكراً، التصويت مفتوح تفضّلوا آخر تصويت قبل الخروج.
النتيجة: 81 صوتاً "نعم"، 04 احتفاظات و25 اعتراضاً تمت المصادقة.

إذا سمحتم تكمل الفصل 33 حتى يكتمل الباب على أن نعود بعد ساعة ونصف من مغادرتنا الجلسة العامة، من فضلكم تفضّل السيد المقرر المساعد.

يتولى البنك المركزي التونسي نشر قرار منح الترخيص النهائي بالراعي الرسمي للجمهورية التونسية وموقع الويب الخاص بالبنك المركزي التونسي.

ويصدر البنك المركزي التونسي سجلاً خاصاً بالبنوك والمؤسسات المالية التي رُخّص لها بممارسة النشاط في البلاد التونسية، يتضمن جميع البيانات الضرورية لتحديد صنف المؤسسة واسمها الاجتماعي وعنوان مقرها الرئيسي وقائمة مساهميها ومسيريها وأعضاء مجلس إدارتها أو أعضاء هيئة الإدارة الجماعية ومجلس مراقبتها. ويتولى البنك المركزي التونسي نشر هذا السجل للعموم على موقع الويب الخاص به.

ويتبع ذلك على البنوك والمؤسسات المالية من البنك المركزي التونسي جميع الوثائق الضرورية لمسك هذا السجل وتحديث بياناته.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، ويُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 33 في صيغته الأصلية معروض على التصويت.
النتيجة: 109 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ مع اعتراض واحد.
تمت المصادقة.

نتوقف لمدة ساعة ونصف للطعام والصلاة ومن يريد الوضوء فليتوضأ، نلتقي بعد 90 دقيقة رفع الجلسة.
(كانت الساعة الواحدة وعشر دقائق بعد الظهر)

إلى النص الأصلي ونكتفي فقط بمضاعفة رأس المال من خمسة وعشرين مليون دينار إلى خمسين مليون دينار حتى نكون في مستوى الدول المليئة وحتى تكون الرسالة أيضًا تونس مفتوحة أمام كل المستثمرين الأجانب وحتى أمام التونسيين، باعتبار الهدف الذي أشار إليه السيد وزير المالية أن تونس قاعدة مالية دولية؛ وبالتالي هذا المبدأ هو وجوب فتح السوق ولا ينبغي غلقه أمام كل استثمار سواء كان داخليًا أو خارجيًا، لذا أطلب قبول هذا المقترح والبقاء على الرأس المال الأدنى خمسين مليون دينار.

هذا الرأي المبرم. أين الرأي الناقض؟ من هو ضد المقترح فليبرر لنا موقفه؟ تفضّل السيد عبد الرؤوف الماي.

بارك الله فيك سيدي الرئيس،
سأبدأ من النقطة الأخيرة التي أراها زميلي السيد سليم وهي التنافسية في الخارج. يبدو لي أننا لم نسمع ما قاله السيد الوزير في الكلمة التي ذكرها والمتعلقة بالأهداف.

إن الهدف من هذا القانون هو تأسيس مصرفية تونسية حديثة، وهذا ما قاله – الحفاظ على الاستقرار المالي، حماية المودعين والمواطنين، التنافس الخارجي وإعطاء تونس دورًا إقليميًا.

كيف لكم أن تعتمدوا مبلغ خمسين مليون دينار كرأس مال في حين أنكم ستقتحمون السوق الأجنبية.

ثانياً: نحن اليوم نريد أن نطمئن المودعين عندما طالبنا كنا قد طالبنا بمائة مليون وهناك من طلب مئتي مليون ولست أتحدث عن كتلة الحرة أتحدث عن العديد من النواب حتى في الكتل الأخرى التي تطالب اليوم بالتخفيض. طالبنا 100 مليون. أريد أن أذكر أنه وقع اجتماع مع السيد وزير المالية وهو موجود معنا والسيد محافظ البنك المركزي، وصراحةً أنا اليوم لم أعد أفهم ما معنى توافق. عندما اجتمعنا ووافقنا على خمسة وسبعين مليون فتراجعنا عن هدفنا 100 مليون ويقولون لنا إنه من خمسين إلى خمسة وسبعين ليس بكثير؛ الفارق 12 مليون دولار. كذلك أيضاً من 100 مليون إلى 75 مليون ليس بكثير؛ الفارق 12 مليون دولار أيضاً، لكن علينا اليوم أن نحدد أهدافنا. نريد أن تكون هناك صلابة للبنوك التونسية ولا نغلط النواب ولا الشعب التونسي. اليوم عندما نطالب بالترفيع فإننا نتحدث عن Consolidation au niveau bancaire يعني أن البنوك ضعيفة الحال. اليوم لن تُضخ أموالاً وإنما ستندمج مع بعضها— وهذا كنا تحدثنا عنه في لجنة المالية وكان الكثيرون موافقين. وهذا ليس له أي تبرير بالنسبة لتونس وبالنسبة لرأس المال الذي قاله وتطرق إليه السيد الوزير: من الذي أخبرك أنه في أوروبا يعتمدون أقل من 50 مليون؟ إن الأشخاص عندما يذهبون ويفتحون بنوكاً في أوروبا يتم ذلك بناءً على منظومة مصرفية وليس على البنك ذاته، فالبنك حتى 10 % من مليون دولار يمكنه أن يعمل في أوروبا لأن المنظومة واضحة. ونحن بصدد تكوين منظومة، واليوم تفرض علينا إذا أردنا الحفاظ على منظومتنا المصرفية في تونس أو إذا أردنا تطويرها يجب أن ندعم رأس المال.

هذا فيما يخص المقارنة، لكن أريد أن أعود مرة أخرى. قد حصل وفاق وأنا شخصيًا مستاء جداً لأنه عندما حصل وفاق على أساس 75 مليون كان هذا منذ عشرة أيام يا سيدي الرئيس أريد أن...

## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون


كانت الساعة الثالثة بعد الظهر

دعوة للسادة الزملاء للالتحاق بالقاعة من فضلكم.
نداء للسادة التقنيين لإعانتنا وإسعافنا بمخاطبة السادة الزملاء بالخارج عن طريق المصعد واطلبوا منهم الالتحاق بالقاعة فورًا ربما ليسوا على علم. أليس للالتزام معنا في إحضار نواياها؟ أين كتلة النهضة وأين كتلة النداء وأين كتلة الحرة؟ بارك الله فيكم أنا أراكم وأشعر بالفرح، تحرروا مثلهم يا جماعة، أين كتلة النداء؟ تفضَّلوا بتسجيل الحضور، رجاء الاستعداد لتسجيل الحضور.

تفضلوا، فتح باب تسجيل الحضور. الرقم غير مُطمئن على كل حال نحن ننتظر بدون تعليق.

بسم الله الرحمن الرحيم، وعلى بركته تعالى نستأنف الجلسة وتوقفنا عند الباب الثالث. أحيل الكلمة إلى اللجنة الموقرة لتوالى تلاوة النصوص؛ تفضَّلوا ونحيل الكلمة إلى السيد المقرر المساعد.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

في مسك مساهمات في رأس مال البنوك أو المؤسسات المالية

تخضع للترخيص المسبق من قبل لجنة التراخيص على أساس

عملية اقتناء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة لحصص من رأس مال بنك أو مؤسسة مالية أو من حقوق الاقتراع من قبل شخص أو مجموعة من الأشخاص مرتبطين بتحالف معلن أو منتمين لنفس التجمع، على معنى مجلة الشركات التجارية، يؤدي إلى التحكم فيها. وفي جميع الحالات كل عملية تفضي إلى امتلاك العشرة أو الخمس أو الثلث أو النصف أو الثلثين من حقوق الاقتراع. إبرام تحالف، كما تم تعريفه بالقانون رقم 117 لسنة 1994 المؤرخ في 14 نوفمبر 1994 المتعلق بإعادة تنظيم السوق المالية بين مساهمين، ينجر عنه تجاوز إحدى العتبات المنصوص عليها بالفقرة السابقة. انتهى الفصل ونعرضه على التصويت سيدي الرئيس.

تفضلوا التصويت على الفصل 34 أيها السادة.
نتيجة التصويت: 91 صوتًا نعم، محتفظ واحد ومعترض واحد
وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
قبل أن ننتقل إلى الفصل 35 أريد أن أذكر للتوضيح فقط بأنه لدينا استراحة من الساعة الخامسة إلا عشرين دقيقة وإلى حدود الخامسة حتى نرتب الخروج لمن يريد التوجه إلى المقهى أو لأداء الصلاة حتى لا يكون الخروج وسط الجلسة. لدينا استراحة من الساعة الرابعة وأربعين دقيقة وإلى حدود الساعة الخامسة ونستأنف أعمالنا بعد ذلك من الساعة الخامسة إلى حدود الساعة السابعة والعشرين دقيقة نتوقف مرة أخرى عشر أو خمس عشرة دقيقة ثم نتابع. كان في نيتنا أن نصل إلى 120 فصلاً إلا إذا تقليل أمر على الجميع نتوقف في الوقت الذي لا يقلقكم ولا يزعجكم.
إذن أول محطة للخروج تكون على الساعة الرابعة وأربعين دقيقة. من فضلكم حتى لا تقولوا لي نرغب في الوضوء والتوجه إلى الصلاة وشرب القهوة. تفضّل الكلمة للسيد المقرر المساعد.

يمكن للمساهم المرجعي على معنى الفصل 102 من هذا القانون أن يفوت كليًا أو جزئيًا في مساهماته في رأس مال بنك أو مؤسسة مالية أو من حقوق اقتراع. وإذا كان من شأن هذا التقويت أن يفقده صفة المساهم المرجعي، يجب عليه الحصول على الترخيص طبقًا للإجراءات المنصوص عليها بالفصل 36 من هذا القانون. انتهى الفصل سيدي الرئيس ويُعرض في صيغته الأصلية على التصويت مباشرة.

تفضلوا أيها السادة للتصويت على الفصل.
نتيجة التصويت: 91 صوتًا نعم، محتفظ واحد ومعترض واحد.
وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل 36 والكلمة للسيد المقرر المساعد.

تضبط اللجنة بالتشاور مع البنك المركزي التونسي إجراءات تقديم طلب الترخيص لا سيما الإرشادات والمعطيات والوثائق الواجب توفرها. ينشر النص المحدد لهذه الإجراءات في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى موقع الويب للبنك المركزي التونسي. يوجه مطلب الترخيص إلى البنك المركزي التونسي الذي يتولى دراسته ويحيل تقريره إلى لجنة الترخيص. وللبنك المركزي التونسي أن يطلب من الشخص المعني بالترخيص، في أجل أسبوعين من تقديم المطلب، مده بأي إرشادات أو وثائق تكاملية لدراسة الملف. ويُعتبر لكل مطلب ترخيص لم يستوفِ الإرشادات والوثائق المطلوبة بعد مضي شهرين من تاريخ طلبها من قبل البنك المركزي التونسي. يُسند الترخيص المشار إليه بالفصل 34 من هذا القانون في أجل …

صفة الشخص أو الأشخاص طالبي الترخيص فيما يتعلق بسمعتهم وإمكانياتهم المالية وقدراتهم على اعتماد إدارة سليمة وتصرف حذر في البنك أو المؤسسة المالية،

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 مايو 2016

يسحب التراخيص بموجب قرار صادر عن لجنة التراخيص إذا لم يتم استعماله من قبل الشخص المعني بالترخيص في أجل أقصاه ستة أشهر ابتداءً من تاريخ الإعلام به.
وتصدر لجنة التراخيص قرارها بسحب الترخيص على أساس تقرير من البنك المركزي التونسي بعد سماع البنك أو المؤسسة المالية المعنية.
ويضبط قرار السحب تاريخ سريانه.
وتحلل اللجنة قرارها مرفقًا بتقرير في الغرض إلى المحكمة الابتدائية الكائن بدائرها المقر الاجتماعي للبنك أو المؤسسة المالية التي تباشر إجراءات التصفية طبقًا لأحكام الباب الثالث من العنوان السابع من هذا القانون إذا تعلق الأمر بقرار سحب التراخيص المنصوص عليه بالفصل 24 من هذا القانون.
ويتولى البنك المركزي التونسي نشر قرار سحب التراخيص بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وموقع باب البنك المركزي التونسي.
يتم الطعن في قرار السحب أمام المحكمة الإدارية طبق الإجراءات المتبعة لديها.
انتهى الفصل ونعرضه على التصويت.

التصويت مفتوح، تفضَّلوا بالتصويت على الفصل ٣٩.
النتيجة: ١٠٠ صوتًا نعم، محتفظٌ واحد ومعترضٌ واحد، وبذلك تمّت المصادقة على هذا الفصل.
ننتقل إلى العنوان الرابع.

الفصل 40

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية وضع منظومة حوكمة ناجعة من شأنها أن تؤمن ديمومتها وتحافظ على مصالح المودعين والدائنين والمساهمين. ويتولى البنك المركزي التونسي ضبط الشروط التنظيمية في مجال الحوكمة.
انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 40.
النتيجة: 100 صوتًا نعم، محتفظ واحد ومعترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
الكلمة للسيد رئيس اللجنة إباد الدهماني نمر إلى الباب الأول.

- عدم وجود عوائق تحول دون سير مهمة الرقابة من قبل البنك المركزي التونسي.
انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 36. النتيجة: 94 صوتًا نعم، محتفظ واحد ومعترض واحد، وبالتالي تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل 37.

‑ بكل عملية اقتناء أو تفويت في نسب من رأس مالها أو من حقوق الاقتراع فيها الخاضعة للترخيص، وذلك فور علمها بها؛
‑ بكل تحالف معلن بين المساهمين، وذلك فور العلم به؛
‑ بهوية المساهمين الذين يمسكون نسباً من رأس مالها أو من حقوق الاقتراع تتجاوز 5 % لكل منهم حسب دورية يحددها البنك المركزي التونسي.
انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

التصويت مفتوح، تفضّلوا بالتصويت على الفصل 37. النتيجة: 95 صوتًا نعم، محتفظ واحد ومعترض واحد، وبالتالي تمّ المصادقة على هذا الفصل. ننتقل إلى الفصل 38.

يُعَلَّق وجوبًا حقوق الاقتراع وحقّ التمتع بالأرباح المرتبطة بالمساهمة التي تم اقتناؤها دون الحصول على الترخيص المستوجب المنصوص عليه بالفصل 34 من هذا القانون.
ويُعْتَبَر لاغيًا كل تحالف لم يحصل على الترخيص المذكور.
تُعْتَبَر لاغية كل عملية تفويت من قبل مساهم مرجعي في مساهمته في رأس مال بنك أو مؤسسة مالية أو من حقوق اقتراع من شأنها أن تفقده هذه الصفة إذا تم التفويت دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه بالفصل 35 من هذا القانون.
انتهى الفصل ويُعرَض مباشرةً على التصويت.

التصويت مفتوح تفضَّلوا.
النتيجة: 96 صوتًا نعم، محتفظ واحد ومعترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الباب الرابع.

57 عدد
11 مايو 2016 جلسة يوم الأربعاء
2810 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة 2

- كل قرين وأصول وفروع كل شخص طبيعي تفوق مساهمته بصفة مباشرة أو غير مباشرة 5 % من رأس مال البنك أو المؤسسة المالية،
- كل مؤسسة يساهم البنك أو المؤسسة المالية في رأس مالها بنسبة تؤدي إلى التحكم فيها أو التأثير على سير أعمالها بصفة واضحة وجلية،
- رئيس مجلس إدارة بنك أو مؤسسة مالية، والمدير العام، وأعضاء مجلس الإدارة، والمديرين العامين المساعدين، وأعضاء مجلس المراقبة، وأعضاء هيئة الإدارة الجماعية، وأعضاء هيئة مراقبة مطابقة معايير الصرفية الإسلامية، ومراقبي الحسابات، وأزواج الأشخاص المذكورين، وأصولهم وفروعهم،
- كل مؤسسة يكون فيها أحد الأشخاص المذكورين مالكًا أو شريكًا أو وكيلًا مفوضًا أو مديرًا لتلك المؤسسة أو عضوًا لمجلس إدارتها أو لهيئتها الإدارية الجماعية أو لمجلس مراقبتها.

تفضلوا صوتوا على الفصل 43.
نتيجة التصويت: 100 صوتًا نعم، دون احتفاظ ومعترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل 44.

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية أن تعتمد سياسة تأجير لمسيريها تتلاءم مع المؤشرات الأساسية للصلابة والملاءة المالية والمردودية.

التصويت مفتوح بخصوص الفصل 44.
النتيجة: 101 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل 45.

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية أن تنتهج سياسة للإفصاح المالي حول أنشطتها ومؤشراتها المالية وقواعد حوكمها ورقابتها الداخلية. ويضبط البنك المركزي التونسي القواعد المنظمة للإفصاح المالي.

التصويت مفتوح بخصوص الفصل 45. النتيجة: 100 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبالتالي تم المصادقة على هذا الفصل. نحيل الكلمة إلى السيد المقرر لتلاوة الباب الثاني.

الباب الأول
في سياسات الحوكمة

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية وضع منظومة للمراقبة الداخلية ملائمة لطبيعة النشاط وحجمه تضمن نجاعة العمليات والحفاظ على الأصول والتحكم في المخاطر في إطار الامتثال للقوانين والتشريعات المنظمة لهذا النشاط. ويجب أن تشمل هذه المنظومة خاصة:

- نظامًا إجرائيًا للعمليات ولمراقبتها يكفل سلامتها،
- تنظيمًا إداريًا ومحاسبيًا يضمن مصداقية البيانات المالية،
- نظامًا لتشخيص المخاطر ومتابعتها والتحكم فيها،
- نظامًا لتوثيق العمليات والمعلومات.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 41.
النتيجة: 101 صوتًا نعم، دون احتفاظ ومعترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل 42.

مع مراعاة أحكام القانون الأساسي رقم 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 أوت 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال، يتعين على البنوك والمؤسسات المالية أن تعتمد قواعد لحسن إدارة مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب بما في ذلك منظومة مراقبة داخلية تمكن من تجنب استخدام البنك أو المؤسسة المالية في أنشطة مالية واقتصادية غير مشروعة. ويضبط البنك المركزي التونسي شروط تطبيق هذا الفصل.

تفضلوا صوتوا على الفصل 42. النتيجة: 98 صوتًا نعم، دون احتفاظ ومعترض واحد بذلك تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل 43.

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية أن تتبع سياسة تهدف إلى إحكام التصرف في تضارب المصالح. ويجب على البنك المركزي التونسي وضع قواعد للمعاملات مع الأشخاص المرتبطين بالبنك أو المؤسسة المالية وفقاً لهذا القانون، لا سيما حدود التمويلات.

كل مساهم تفوق مساهمته بصفة مباشرة أو غير مباشرة 5 % من رأس مال البنك أو المؤسسة المالية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 مايو

يتولى مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة تحديد استراتيجية البنك أو المؤسسة المالية ومتابعة تنفيذها. وعليه أن يحرص على متابعة المتغيّرات الهامة التي تؤثر في نشاطه البنك أو المؤسسة المالية بما يحفظ مصالح المودعين والمساهمين وكل الأطراف المعنية، وبصفة عامّة مصالح البنك أو المؤسسة المالية على المدى الطويل.

- مراقبة مدى التزام إدارة البنك أو المؤسسة المالية بمنظومة الحوكمة وتقييمها بشكل دوري وتنظيمها مع المتغيرات الهامة التي يشهدها البنك أو المؤسسة المالية خاصة من حيث حجم النشاط وتشعب العمليات وتطور الأسواق والمتطلبات التنظيمية.
- وضع استراتيجية للمخاطرة بالتشاور مع الإدارة العامة أو هيئة الإدارة الجماعية تأخذ بعين الاعتبار المحيط التنافسي والترتيبي وقدرة البنك أو المؤسسة المالية على التحكم في المخاطر.
- تعيين الإدارة العامة أو هيئة الإدارة الجماعية.
- ختم القوائم المالية وإعداد التقرير السنوي للبنك أو للمؤسسة المالية.
- وضع مناهج لقياس مدى ملاءمة الأموال الذاتية لحجم المخاطر وطبيعتها وسياسات إدارة السيولة ومتطلبات الامتثال للقوانين والنصوص المنظمة للنشاط ومنظومة المراقبة الداخلية والعمل على تنفيذها.
- تعيين المسؤول عن هيكل التدقيق الداخلي باقتراح من الإدارة العامة أو هيئة الإدارة الجماعية.
ويتعين على مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة أن يضع الموارد المالية والبشرية واللوجستية والنظم الإجرائية الكفيلة بتحقيق ذلك.
يعرض الفصل 48 على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 48.
النتيجة: 100 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبالتالي تمت المصادقة على هذا الفصل.
ننتقل إلى الفصل 49.

يجب أن يضم مجلس إدارة أو مجلس مراقبة بنك أو مؤسسة مالية عضوين اثنين على الأقل مستقلين عن المساهمين وعضواً ممثلاً لصغار المساهمين على معنى التشريع والترتيب المتعلق بالسوق المالية بالنسبة للمؤسسات المدرجة ببورصة تونس للأوراق المالية. ويمكن تجديد عضوية كل من العضوين المستقلين والعضو الممثل لصغار المساهمين مرة واحدة. وبعد عضوٍ مستقلٍ على معنى هذا القانون لا تربطه بالبنك أو المؤسسة المالية أو بمساهمها أو مسيرتها أية علاقة من شأنها أن تمس استقلالية قراره أو أن تجعله في حالة تضارب مصالح فعلية أو محتملة. ويُعتبر صغار المساهمين، العموم، على معنى التشريع المتعلق بالسوق المالية. ويضبط البنك المركزي التونسي المعايير المحددة لصفة الاستقلالية. يُعرض الفصل على التصويت سيدي الرئيس.

نمر إلى الفصل 47.

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية التي يديرها مجلس إدارة الفصل بين وظيفة رئيس مجلس الإدارة ووظيفة المدير العام. ولا يمكن للمدير العام أو المدير العام المساعد لبنك أو مؤسسة مالية أن يكون عضواً في مجلس إدارة هذا البنك أو المؤسسة المالية. ويمكن استثنائياً لمؤسسة مالية الجمع بين وظيفتي رئاسة مجلس الإدارة والإدارة العامة وذلك بعد موافقة البنك المركزي التونسي. وتستند هذه الموافقة على أساس طبيعة المؤسسة المالية وحجم نشاطها. يعرض الفصل 46 على التصويت.

وتمكن استئنافنا لمؤسسة مالية الجمع بين وظيفتي رئاسة مجلس الإدارة والمال المملوك للبلديات المالية ودمج منظومة مراقبة

- متابعة حسن سير المراقبة الداخلية واقتراح إجراءات تصحيحية والتأكد من تنفيذها.
- مراجعة أهم تقارير المراقبة الداخلية والبيانات المالية قبل إحالتها إلى البنك المركزي التونسي.
- إبداء الرأي للمجلس حول التقرير السنوي والقوائم المالية.
- متابعة نشاط هيكل التدقيق الداخلي وعند الاقتضاء باقي الهياكل المكلفة بمهام رقابية وإبداء الرأي للمجلس حول تعيين المسؤول عن هيكل التدقيق الداخلي وترقيته وتأجيره.

ولا يمكن الجمع بين عضوية لجنة التدقيق وعضوية لجنة المخاطر.

ويمكن للمؤسسات المالية إذا ما برز ذلك حجم نشاطها وطبيعة عملياتها أن تجمع بين لجنة التدقيق ولجنة المخاطر. ويخضع هذا الجمع إلى موافقة البنك المركزي التونسي.

يعرض الفصل 52 على التصويت.

التصويت على الفصل 52.
النتيجة: 100 صوتًا نعم، دون احتفاظ ومعترض واحد، وبالتالي تم المصادقة على هذا الفصل وانتقلنا إلى الفصل 53.

على البنك أو المؤسسة المالية إحداث وظائف صلبة في هيكلها التنظيمي تتعلق بالتدقيق الداخلي وإدارة المخاطر ومراقبة الامتثال. ويجب أن تكون هذه الوظائف مستقلة عن هياكل الاستغلال والمساندة.

ويتولى كل من هيكل التدقيق الداخلي والهيكل المكثف بإدارة المخاطر في البنك أو المؤسسة المالية كتابة كل من لجنة التدقيق ولجنة المخاطر.

على البنك أو المؤسسة المالية إعلام البنك المركزي التونسي في الإبلاغ بكل تعيين أو تغيير يطرأ على المسؤولين الأولين في مجال التدقيق وإدارة المخاطر ورقابة الامتثال.

يعرض الفصل ٥٣ على التصويت.

التصويت على الفصل 53.

النتيجة: 105 صوتًا نعم، دون احتفاظ ومعترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 54.

على كل بنك أو مؤسسة مالية مرخص لها بمقتضى هذا القانون ممارسة عمليات الصيرفة الإسلامية المبينة بالباب الأول من العنوان الثاني من هذا القانون أن تُنشئ هيئة خاصة مستقلة عن هياكل الإدارة تُسمّى "هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية" تتولى ما يلي:

- التأكد من مدى توافق عمليات الصيرفة الإسلامية مع المعايير المضبوطة في هذا المجال.
- إبداء الرأي في مدى امتثال المنتجات وصيغ العقود والإجراءات العملية للنشاط مع معايير الصيرفة الإسلامية.
- النظر في أية مسائل تتعلق بالصيرفة الإسلامية تُعرض عليها من قبل البنك أو المؤسسة المالية.

تتكوّن هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية على الأقل من ثلاثة أعضاء يتم تعيينهم لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة من قبل الجلسة العامة، ويتم اختيارهم على أساس نزاهتهم وكفاءتهم وخبرتهم في ميدان فقه المعاملات الإسلامية وعدم وجود تضارب للمصالح مع البنك أو المؤسسة المالية.

- اقتراح تسمية مراقب أو مراقب الحسابات وإبداء الرأي في برامج المراقبة ونتائجها.

يعرض الفصل 49 على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 49.

النتيجة: 102 صوتًا نعم، دون احتفاظ ومعترض واحد وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.

نمر إلى الفصل 50.

على البنك أو المؤسسة المالية أن تُنشئ لجنة للمخاطر منبثقة عن مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة تساعده في وضع استراتيجية للتصرف في المخاطر وتتولى بذلك الخصوص:

- إبداء الرأي للمجلس في تحديد المخاطر وقياسها ومراقبتها.
- التقييم الدوري لسياسة إدارة المخاطر وتنفيذها.
- متابعة نشاط الهيكل المكثف بالتصرف في المخاطر.

يعرض الفصل 50 على التصويت.

التصويت على الفصل 50.

النتيجة: 102 صوتًا نعم، دون احتفاظ ومعترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.

نمر إلى الفصل 51.

على كل بنك أن يُنشئ لجنة للتعيينات والتأجير منبثقة عن مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة تساعده بالخصوص في تصور ومتابعة السياسات

- التعيين والتأجير.
- تعويض المسيرين والإطارات العليا والانتدابات.
- إدارة وضعيات تضارب المصالح.

يُعرض الفصل على التصويت.

نمر إلى التصويت على الفصل 51.

النتيجة: 101 صوتًا نعم، دون احتفاظ ومعترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.

نمر إلى الفصل 52.

تتكون كل لجنة من اللجان المنصوص عليها بالفصول 49 و 50 و 51 من هذا القانون من ثلاثة أعضاء من بين أعضاء مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة.

ويرأس كل من لجنة التدقيق ولجنة المخاطر عضو مستقل على معنى الفصل 47 من هذا القانون.

يعتمد البنك أو المؤسسة المالية بخصوص تعيين الأشخاص

النزاهة والسمعة، المؤهلات العلمية والكفاءة والخبرة المهنية ومدى تلاؤمها مع

غياب الموانع المنصوص عليها في الفصل 60 من هذا القانون، كما يعتمد البنك والمؤسسة المالية بالنسبة للأعضاء المستقلين.

لا يمكن للمدير العام أو المدير العام المساعد أو لعضو هيئة

ولا يمكن لأي شخص الجمع بين عضوية مجلس إدارة أو مجلس

كما لا يمكن لأي شخص الجمع بين عضوية مجلس إدارة أو

كما لا يجوز لعضو أن يكون في أكثر من هيئة مراقبة مطابقة

ويتعين على البنك أو المؤسسة المالية إعلام البنك المركزي

وتكون القرارات الصادرة عن هذه الهيئة ملزمة للبنك أو

ويمكن لهيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية أن تطلب من البنك أو المؤسسة المالية مدها بالوثائق والإيضاحات التي تراها ضرورية لممارسة مهامها. تقوم هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية بإعداد …

ويتعين على البنك أو المؤسسة المالية، بعد أخذ رأي الهيئة.

يتعين على أعضاء هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة

يتعين على البنك أو المؤسسة المالية إعلام البنك المركزي

ويمكن للبنك المركزي التونسي في أجل شهر من تاريخ إعلامه

لا يمكن للمدير العام أو المدير العام المساعد أو عضو هيئة الإدارة الجماعية لبنك أو مؤسسة مالية أن يشغل وظيفة مسير.

يعرض الفصل 58 على التصويت.

يتعين على أعضاء مجلس الإدارة أو أعضاء مجلس المراقبة أو أعضاء هيئة الإدارة الجماعية أو الإدارة العامة لبنك أو مؤسسة مالية أو وكلائها أو مراقبيها أو أعوانها بمقتضى مهامهم المحافظة على السر المالي وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل 254 من المجلة الجزائية.

يخضع للترخيص المسبق لمجلس الإدارة أو لمجلس المراقبة ومصادقة الجلسة العامة للمساهمين على الاتفاق الذي يُعقَد بين البنك أو المؤسسة المالية والأشخاص المرتبطين بها على معنى الفصل 43 من هذا القانون.

وعلى مؤسسات التمويل الصغير إعفاؤها من مهامها في إدارة أو تسيير مؤسسة خاضعة لرقابة هذه السلطة بمقتضى عقوبة صادرة في الغرض.

- قد تم شطبه بمقتضى عقوبة من نشاط مهني منظم بإطار قانوني أو ترتيبي.

- قد ثبت للبنك المركزي التونسي مسؤوليته في سوء التصرف في بنك أو مؤسسة مالية أدى إلى صعوبات استوجبت إخضاع البنك أو المؤسسة المالية إلى برنامج إنقاذ أو إلى التصفية.

يخضع للترخيص المسبق لمجلس الإدارة أو لمجلس المراقبة ومصادقة الجلسة العامة للمساهمين كلا الاتفاق الذي يُعقَد بين البنك أو المؤسسة المالية والأشخاص المرتبطين بها على معنى الفصل 43 من هذا القانون.

‑ نجاعة منظومة الحوكمة ومدى توافقها مع القواعد المنصوص عليها بهذا القانون ونصوصه التطبيقية.
‑ التأكد من سلامة الوضعية المالية لاسيما الملاءة المالية والقدرة على التحكم في المخاطر، خاصةً في مخاطر السيولة وإفراز مردودية تضمن ديمومة البنك أو المؤسسة المالية.
‑ مدى نجاعة منظومة التصرف في المخاطر على مستوى حوكمتها وقواعد وأدوات إدارتها للمخاطر.
‑ مدى توفر سياسات وإجراءات عمل تكفل حسن سير العمليات وامتثالها للقوانين والنصوص التنظيمية الجارية بها.
‑ حسن أداء هياكل المراقبة الداخلية وسلامة الأنظمة المعلوماتية ومدى استجابتها لاحتياجات النشاط ومتطلبات رقابة البنك المركزي التونسي.

ويمكن أن تشمل رقابة البنك المركزي التونسي مقر البنك أو المؤسسة المالية والفروع والوكالات والشركات المتفرعة عن كل منهما.

كما يمكن للبنك المركزي التونسي عند الاقتضاء أن يستعين بخبراء مختصين لمساعدته في فحص وتفقد بعض المجالات المتعلقة بأنشطة البنك أو المؤسسة المالية.

يتعين على الخبراء المعينين طبقاً لأحكام الفقرة السابقة، وبمقتضى مهامهم، المحافظة على السر المالي وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضها المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية.

يعرض الفصل 64 على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل ٦٤. النتيجة: ٨٩ صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبالتالي تم المصادقة على هذا الفصل. ننتقل إلى الفصل ٦٥.

يجب على البنوك والمؤسسات المالية أن تمدّ أعوان البنك المركزي التونسي المكلفين بالرقابة بكل الوثائق والمعلومات التي يطلبونها في نطاق ما تقتضيه ممارسة مهامهم.

كما يمكن لأعوان البنك المركزي التونسي المكلفين بالرقابة استدعاء وسماع كل الأشخاص القادرين على إفادتهم بمعلومات لها صلة بمهامهم. ولا يمكن معارضة البنك المركزي التونسي أو أعوانه المكلفين بالرقابة بالسر الملي.

ويتعين على الأعوان المكلفين بالرقابة بمقتضى مهامهم المحافظة على السر الملي وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضها المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من القانون الجزائي.

وتبقى الاتفاقيات التي تتمتع الجلسة العامة عن المصادقة عليها نافذة المفعول، إلا أن النتائج المحدثة للضرر التي تنشأ عنها يتحملها في صورة التغرير الشخص الذي كان طرفًا في العقد أو يتحملها مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة إذا ثبت علمه بذلك.

ولا تنطبق أحكام هذا الفصل على الاتفاقيات المتعلقة بالعمليات الجارية التي يتم عقدها وفق شروط عادية في مجال التعامل بين البنك أو المؤسسة المالية والحرفاء، إلا أنه يجب على رئيس مجلس الإدارة ورئيس مجلس المراقبة والمدير العام ورئيس هيئة الإدارة الجماعية وأعضاء مجلس الإدارة وأعضاء مجلس المراقبة وأعضاء هيئة الإدارة الجماعية والمديرين العامين المساعدين إعلام مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة والبنك المركزي التونسي بالاتفاقيات التي يعقدونها مع البنك أو المؤسسة المالية والتي تدخل في حكم العمليات.

وفي صورة ما إذا كانت الاتفاقيات قد أبرمت على غير الشروط العادية يمكن للبنك المركزي التونسي أن يطلب من البنك أو المؤسسة المالية ملاءمتها للشروط العادية. وفي صورة تعذر ذلك يتحمل الطرف أو الأطراف التي وافقت على هذه الاتفاقيات تعويض الضرر الحاصل للبنك أو للمؤسسة المالية.

يعرض الفصل على التصويت.

التصويت على الفصل 62.
النتيجة: 86 صوتًا نعم، محتفظ واحد، معترض واحد، وبالتالي تم المصادقة على هذا الفصل.
ننتقل إلى العنوان الخامس.

العنوان الخامس
في الرقابة على البنوك والمؤسسات المالية
الباب الأول
في الرقابة الحذرة

يتولى البنك المركزي التونسي مهمة الرقابة على البنوك والمؤسسات المالية المرخص لها بمقتضى هذا القانون، ويعمل على أن تمارس نشاطها طبقاً لمقتضياته والنصوص التطبيقية المتعلقة به بما يحفظ صلابتها المالية ويُحيي مُدعييها ومستخدمي خدماتها.
انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

التصويت على الفصل ٦٣ من فضلكم. النتيجة: ٩٠ صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل. ننتقل إلى الفصل ٦٤.

57 عدد
2016 مايو 11 صفحة 2816
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء

انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

النتيجة: 95 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر للفصل 68.

إذا اقتضت الوضعية المالية لبنك أو مؤسسة مالية ذلك، يمكن

للبنك المركزي التونسي، بمقتضى قرار معين أن يلزمها ب:

- تكوين مدخرات لتغطية المخاطر؛
- تحديد حصص توزيع الأرباح أو الامتناع عن توزيعها؛
- الترقيع في الأموال الذاتية؛
- إعادة الهيكلة التنظيمية والإدارية بما يكفل الكفاءة لإدارة المخاطر؛
- تغيير أي من أعضاء الإدارة العامة أو مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة أو هيئة الإدارة الجماعية أو المسؤولين عن وظائف الرقابة.

كما يمكن للبنك المركزي التونسي إخضاع بنك أو مؤسسة مالية لتدقيق خارجي خاص على نفقة البنك أو المؤسسة المالية.

انتهى الفصل ويُعرض مباشرةً على التصويت.

الفصل 68 معروض على التصويت.
النتيجة: 95 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبالتالي تمت المصادقة على هذا الفصل.
ننتقل إلى الفصل 69.

للبنك المركزي التونسي إذا اقتضت طبيعة وحجم المخاطر أن يلزم بنكًا أو مؤسسة مالية باحترام قواعد تصرف حذر أكثر صرامة من المعايير المحددة ترتيبها. وللبنك المركزي التونسي أن يضع للبنوك أو المؤسسات المالية ذات الأهمية النظامية قواعد تصرف حذر خاصة لاسيما على مستوى المتطلبات الدنيا من الأموال الذاتية وأن يخضعها لرقابة خصوصية. ويُعتبر على معنى هذا القانون ذا أهمية نظامية كل بنك أو مؤسسة مالية يمكن أن يمتد تأثير صعوباته أو تعرّفه أو تصفيته إلى غيره من مؤسسات القطاع المالي على نحو يهدد الاستقرار المالي. وتحدّد الأهمية النظامية لبنك أو مؤسسة مالية خاصة باعتماد حجم النشاط ودرجة تشعبه ومدى الترابط ببقية مؤسسات القطاع المالي وعدم وجود بدائل للخدمات التي يقدمها البنك أو المؤسسة المالية. ويضبط البنك المركزي التونسي شروط تطبيق هذا الفصل لاسيما في ما يتعلق بتحديد القواعد والمؤشرات الخاصة المتعلقة بالبنوك والمؤسسات المالية ذات الأهمية النظامية. وللبنك المركزي التونسي على ضوء هذه المؤشرات نشر قائمة البنوك والمؤسسات المالية ذات الأهمية النظامية. يعرض هذا الفصل على التصويت.

ولا يتحمل الأعوان المكلفون بالرقابة أية مسؤولية مدنية قد تنجم عن ممارستهم لمهامهم الرقابية إلا في حالة الغش أو عند ارتكابهم أخطاء جسيمة. يعرض الفصل 65 على التصويت.

نعرض الفصل ٦٥ على التصويت.
النتيجة: ٩١ صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل ٦٦.

يتولى البنك المركزي التونسي وضع القواعد الكمية والنوعية لضمان تصرف سليم وحذر في البنك أو المؤسسة المالية وذلك وفق المعايير الدولية المكرسة.

‑ كفاية الأموال الذاتية ومكوّناتها وكيفية استعمالها،
‑ تصنيف الأصول وتقييمها وتكوين المدخرات لتغطية الخسائر المحتملة عليها وتأجيل الفوائد والعمولات وكيفية احتساب الضمانات،
‑ القواعد المتعلقة بتقييم المخاطر وترجيحها وتغطيتها بما في ذلك مخاطر التمويل والسيولة والسوق والمخاطر التشغيلية،
‑ توزيع المخاطر وتركيزها،
‑ قواعد الحوكمة والمراقبة الداخلية بما في ذلك التي تخص مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب.
على البنك المركزي التونسي أن يضع معايير تصرف حذر خاصة بعمليات الصيرفة الإسلامية.
ويحدِّد البنك المركزي التونسي طرق ومجالات تطبيق قواعد التصرف الحذر على أساس فردي ومجمع.
انتهى الفصل ٦٦ ويُعرَض على التصويت.

صوتوا من فضلكم على الفصل 66.
النتيجة: 90 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبالتالي تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل 67.

تجري الرقابة الميدانية على أساس إذن بمهمة صادرة عن محافظ البنك المركزي التونسي أو من ينوبه، ويتضمن وجوبًا أسماء الأشخاص المكلفين بالمهمة وأعمال الرقابة المزمع القيام بها وأجل إنجازها. ويستظهر الأعوان المكلفون بالرقابة الميدانية عند مباشرة مهامهم وثائق تأهيلهم وبطاقة مهنية تثبت هويتهم وصفاتهم. ويضبط منشور البنك المركزي التونسي مواصفات الإذن بالمأمورية ومواصفات البطاقة المهنية.

التصويت على الفصل 72.
النتيجة: 95 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل 73.

يوظّف على البنوك والمؤسسات المالية المرخّص لها بمقتضى هذا القانون مبلغًا سنويًا يُخصَّص لتطوير الرقابة البنكية التي يجريها البنك المركزي التونسي. وتُضبط نسبة وإجراءات استخلاص هذا المبلغ من قبل البنك المركزي التونسي. ويُودَع المبلغ السنوي من قبل البنوك والمؤسسات المالية في حساب خاص مفتوح لدى البنك المركزي التونسي. ويضبط مجلس إدارة البنك المركزي التونسي استعمالاته.

الفصل 73 معروض عليكم للتصويت تفضلوا.
النتيجة: 97 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الباب الثاني.

الباب الثاني
في قواعد التصرف

على كل بنك أو مؤسسة مالية مقرها الاجتماعي في البلاد التونسية، وكل بنك أو مؤسسة مالية مقرها الاجتماعي في الخارج بالنسبة للوكالات في البلاد التونسية أن تثبت في كل حين أن أصولها تفوق الخصوم المطالبة بها من قبل غيرها بمبلغ يساوي على الأقل، حسب الحالة، رأس المال الأدنى أو المنحة الدنيا المنصوص عليها بالفصل 189 من هذا القانون.

الفصل 74 معروض على التصويت. النتيجة: 98 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبالتالي تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل 75.

لا يمكن لبنك أو مؤسسة مالية أن تخصّص أكثر من 15 % من أموالها الذاتية للمساهمة بصورة مباشرة أو غير مباشرة في رأس مال مؤسسة واحدة. ولا يمكن لإجمالي المساهمات المباشرة وغير المباشرة أن يتجاوز نسبة 60 % من الأموال الذاتية للبنك أو المؤسسة المالية.

التصويت على الفصل ٦٩.
النتيجة: ٩٥ صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد؛ وبالتالي تمت المصادقة على هذا الفصل.
ننتقل إلى الفصل ٧٠.

يجب على البنوك والمؤسسات المالية المرخص لها بمقتضى هذا

تمسك بالمحاسبة طبقاً للتشريع المحاسبي للمؤسسات، تختم سنتها المحاسبية في 31 ديسمبر من كل سنة وأن تعرض القوائم المالية على مصادقة الجلسة العامة للمساهمين في أجل أقصى أربعة أشهر من نهاية السنة المحاسبية وأن تنشرها بجريدتين يوميتين إحداهما باللغة العربية.

التصويت على الفصل 70.
النتيجة: 95 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبالتالي تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل 71.

يجب على كل بنك أو مؤسسة مالية مرخص لها بمقتضى هذا

بيانات على أساس فردي ومجمع حول وضعيتها المحاسبية والمالية والتصرف الحذر في المخاطر خلال السنة وذلك حسب مواعيد دورية وطبقاً لصيغ يضعها البنك المركزي التونسي للغرض، كالوثائق والمعلومات والإيضاحات والمبررات اللازمة لدراسة مدى سلامة وضعيتها والتحقق من أنها تحترم قواعد التصرف الحذر على أساس فردي ومجمع والمضمونة بهذا القانون ونصوصه التطبيقية.

التصويت على الفصل 71.
النتيجة: 93 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل 72.

يبلغ التقرير الأولي لنتائج الرقابة الميدانية للبنك أو للمؤسسة المالية التي عليها إبداء ملاحظاتها حول التقرير في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يوماً من تاريخ الإبلاغ به. ويبلغ التقرير النهائي وقرارات وتوصيات البنك المركزي التونسي في الغرض، حسب الحالة، إلى المدير العام أو رئيس هيئة الإدارة الجماعية للبنك أو للمؤسسة المالية الذي يتولى واجباً عرضها على مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة.

عدد 57
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 مايو 2016

- محصول الاكتتابات في رأس مال الشركات،
- الدفعات المنجزة بعنوان الإفراج على أقساط التمويلات المسندة من قبل هذا البنك،
- الدفعات المنجزة في انتظار إتمام عمليات التجارة الخارجية.

نعرض الفصل 77 على التصويت. النتيجة: 100 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل 78.

يجب على كل بنك غير مقيم أن يكون في كل وقت قادرًا على تعبئة موارد كافية من العملة المجانية المطلوبة للسحب من طرف المودعين. ولا يمكن للبنك غير المقيم في أي حالٍ اللجوء إلى إعادة التمويل أو إلى تسهيلات أخرى لدى البنك المركزي التونسي الذي يمكنه اتخاذ كل إجراء من شأنه أن يضمن حماية المودعين.

الفصل 78 معروض على التصويت تفضَّلوا.
النتيجة: ١٠٠ صوت نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل ٧٩.

في الفصل 79 هناك مشكلة بسيطة في الصياغة عندما نقول: يمكن لبنك أو لمؤسسة مالية غير مقيمة تأويل النص يمكن أن تعود كلمة "غير مقيمة" فقط على المؤسسة المالية، بينما المقصود هنا هو أيضاً على البنك. الصياغة قد تعطي معنى آخر مستقبلاً في التأويل وبالتالي…

يمكن لبنك غير مقيم أو لمؤسسة مالية غير مقيمة

- المساهمة بأموالها الذاتية من العملة في رأس مال المؤسسات المقيمة وفقًا للفصل 75 من هذا القانون،
- منح من مواردها بالعملة لفائدة مؤسسات مقيمة تمويلات متوسطة وطويلة الأجل،
- تمويل من مواردها بالعملة عمليات التوريد والتصدير التي ينفذها مقيمون،
- منح تمويلات من مواردها بالدينار للمقيمين باستثناء تمويل الاستهلاك والسكن.

تفضلوا صوتوا على الفصل 79. النتيجة: 100 صوت نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل. لما كان هذا الفصل 76.

على كل بنك مرخص له في ممارسة عمليات الصيرفة الإسلامية

يمسك حسابات الحرفاء على وجه يميز فيه بين حسابات الودائع الاستثمارية وغيرها من الودائع،
يعلم بصورة دورية حرفائه من أصحاب الودائع الاستثمارية بطبيعة عمليات الاستثمار والتوظيف التي يقوم بها في الغرض، ونسبة مساهمتهم المباشرة أو غير المباشرة فيها وكيفية توزيع الأرباح والخسائر.

الفصل 76 معروض على التصويت. النتيجة: 100 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل 77.

يمكن لكل بنك غير مقيم أن يقبل من المقيمين الودائع بالدينار مهما كانت مدتها وشكلها، على أن لا تتعدى هذه الودائع تمويلاته بالعملة للمقيمين طويلة المدى ومساهماته بالعملة في رأس مال مؤسسات مقيمة، باستثناء المساهمات في رأس مال بنوك أو مؤسسات مالية على معنى هذا القانون.

2819
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 ماي 2016
صفحة 2819

سنتأخذ استراحة لمدة عشرين دقيقة لمن يرغب في شرب القهوة أو الصلاة، من فضلكم لا تتأخروا؛ لديكم عشرون دقيقة فقط وشكرًا. (كانت الساعة الرابعة وأربعين دقيقة بعد الظهر)

## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون


كانت الساعة الخامسة بعد الظهر

تفضلوا أيها السادة للالتحاق بالقاعة من فضلكم.

ميثاقًا وعهْدًا؟ ألم يقل الله أو وفوا بالعهد أم لا؟ أم أن الوفاء بالوقت لا يمثل عهْدًا؟ فلنّا إن الوقت المخصص للاستراحة هو عشرون دقيقة وليس ساعة. أنا كذلك بحاجة ماسة لراحة مثلكم حتى حذائي لم أقم بنزعه وأديت صلاتي وأنا أرتديه. بيننا عهدٌ وميثاقٌ إذا اتفقنا على شيء فلا بد أن نفي به، إن شاء الله في السنة الدراسية القادمة.

سيدي، ليس لدي أحد الفضل، ليس لي الحق، أنا أخدمكم وما يحزّ في نفسي أن من يأتي مبكراً يتعب، ومن لا يلتزم بوقته هو الذي يتعبه. دعوة السادة النواب للالتحاق بالجلسة، هل يسمعني من في الخارج؟ إذن أسكت أحسن. نحن نرغب في إتمام القانون هذه الليلة، وإذا بقي شيء منه فلنتركه إلى الغد. يبدأ التأخير ولا يمكننا أن ننجزه؛ يمكننا خلال ساعتين أن ننجز 40 أو 50 فصلاً إضافيًا والرأي لكم، ومرحبًا بما تقررونه.

السادة التقنيون من فضلكم استعمال المصدح لمناداة السادة النواب لأننا تجاوزنا النصف ساعة. دقيقة أو دقيقة ونصف، وستقوم بتسجيل الحضور. الرجاء دعوة كافة الزملاء من فضلكم لكي نعرف إن كان بوسعنا البدء أم لا.

في ثلاثين دقيقة وأنا أحسها بالدقيقة. لدي اعتراض على الناس الذين تخلفوا على العشرين دقيقة وطلبوا مني أن نبقى ساعة، ما الإشكال في ذلك؟ هل يمكننا أن نسجل الحضور إن لم يكن لديكم مانع؟ اللجنة الموقرة تفضلوا.

بسم الله الرحمن الرحيم،
نفتتح الجلسة مجدداً وعملنا سيتواصل إلى حدود الساعة السابعة وعشرين دقيقة ولدينا محطة للراحة لكن إلا إذا استوفينا

تمت المصادقة على هذا الفصل.

هل ترغبون في التمتع باستراحة؟

يفرض على كل بنك أو مؤسسة مالية الالتزام بكراس الشروط الذي يحدده البنك المركزي التونسي.

- فتح وتعليق فرع أو مكتب دوري في البلاد التونسية من قبل بنك أو مؤسسة مالية.
- تسويق من قبل بنك أو مؤسسة مالية لخدمات ومنتجات عبر قنوات تكنولوجيا الاتصال.

على كل بنك أو مؤسسة مالية أن تُقيم فرعًا أو وكالة أو مكتب تمثيلي في الخارج، ويجب الحصول على الموافقة المسبقة من محافظ البنك المركزي التونسي. تُمنح الموافقة خلال شهر من تاريخ تقديم ملف مستوفي لجميع الإرشادات والوثائق المطلوبة.

على البنك أو المؤسسة المالية إبلاغ البنك المركزي التونسي مسبقاً بكل عملية غلق لمكتب تمثيلي أو وكالة لها أو مؤسسة متفرعة عنها خارج البلاد التونسية أو بيع أسهم في هذه المؤسسة.

ويحدد البنك المركزي التونسي شروط تطبيق هذا الفصل.

معروض على التصويت، تفضَّلوا.

101 صوتاً نعم، دون احتفاظ، معترض واحد وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.

تفضلوا.

يمكن لبنك أو مؤسسة مالية اللجوء إلى الإسناد الخارجي لبعض العمليات المرتبطة بنشاطها باستثناء العمليات البنكية المنصوص عليها بالعنوان الثاني من هذا القانون.

ويُعتبر إسنادًا خارجيًا على معنى هذا القانون كل اتفاق يتولى بمقتضاه شخص أو أكثر إنجاز كل أو بعض العمليات المرتبطة بنشاط بنك أو مؤسسة مالية ولحساب هذا الأخير.

على البنوك والمؤسسات المالية التي تلجأ إلى الإسناد الخارجي إبرام اتفاقية مكتوبة بينها وبين المتعاقد معها تحدد بوضوح العمليات المسندة والتزامات الطرفين وخاصة التأكد من أن الترتيبات المتعلقة بالإسناد الخارجي لا تحول دون قيام البنك المركزي التونسي بالرقابة على عمليات الإسناد الخارجي.

وعلى البنوك والمؤسسات المالية إعلام البنك المركزي التونسي قبل إبرام أي عقد إسناد خارجي. ويُعتبر سكوت البنك المركزي التونسي لمدة شهر من تاريخ الإعلام موافقة.

مع مراعاة أحكام القانون الأساسي عدد 63 لسنة 2004 المؤرخ في 27 جويلية 2004 المتعلق بحماية المعطيات الشخصية، يضبط البنك المركزي التونسي الواجبات والشروط التي يتبعها على البنوك أو المؤسسات المالية مراعاتها عند اللجوء إلى الإسناد الخارجي.

نعرض الفصل 81 على التصويت.

57 عدد
2016 مايو 11 مجلس 2116 ج 11
ص 2820
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 مايو

ويُعتبر صمت البنك المركزي التونسي بعد انقضاء هذا الأجل موافقةً على ذلك.

كما يتعين على البنوك والمؤسسات المالية إبلاغ البنك المركزي التونسي مسبقًا بكل تغيير في مستويات التأجير والتسعير تعتزم إدخاله على الشروط البنكية.

ويُحجز على البنوك والمؤسسات المالية منح أو قبض فوائد دائنة أو مدينة أو عمولات لم يتم التصريح بها أو تتجاوز الحدود المضبوطة أو المصرح بها طبقًا للمقتضيات القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل.

ويضبط البنك المركزي التونسي شروط تطبيق هذا الفصل.

يعرض الفصل 84 على التصويت.

نعرض الفصل 84 على التصويت.

النتيجة: 95 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الباب الثالث.

الباب الثالث

في الرقابة التكميلية على البنوك والمؤسسات المالية

الفصل 85: المتتمية لمجمعات مالية

مع مراعاة أحكام القوانين القطاعية المنظمة للرقابة على المؤسسات الناشطة في القطاع المالي، تخضع البنوك والمؤسسات المالية المتتمية لمجمع مالي إلى رقابة تكميلية يجريها البنك المركزي التونسي على مستوى هذا المجمع وذلك حسب القواعد التي يحددها هذا الباب والنصوص التطبيقية له.

ولا تمس الرقابة التكميلية المجراة من قبل البنك المركزي التونسي بالرقابة المجراة على أساس فردي أو مجمع من قبل السلطات الرقابية الأخرى.

يعرض الفصل 85 على التصويت.

صوتوا على الفصل 85. النتيجة: 93 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 86.

يُعتَبَر على معنى هذا القانون مجمعًا ماليًا كل مجمع يستوفي الشروط التالية:

- أن تكون على الأقل اثنتان من المؤسسات المكوّنة له تنشط في القطاع المالي؛ إحداهما بنك أو مؤسسة مالية، والأخرى مرخَّصة لها بمقتضى القانون المتعلق بالسوق المالية أو مجلة التأمين أو التشريع المتعلق بمؤسسات التمويل الصغير.

- وأن تكون بين المؤسسات المذكورة في الفقرة الأولى من هذا الفصل علاقات على مستوى رأس المال أو علاقات مباشرة مالية بحيث تنعكس فيها صعوبات إحداها على الأخرى.

أعمالنا قبل ذلك الوقت نغادر؛ إذا أنهينا الفصلين 120 و130 نأخذ راحة ونخرج. الكلمة للجنة الموقرة وتوقفنا عند الفصل 82 ونمر.

الكلمة للسيد المقرر.

على البنوك والمؤسسات المالية وضع السياسات والتدابير التنظيمية الكفيلة بتكريس قواعد السلامة والشفافية للعمليات بما يمكن من إحكام إدارة المخاطر التشغيلية ومخاطر السمعة ويحفظ مصالح الحرفاء.

وتشمل هذه السياسات والتدابير خاصة كيفية إنجاز العمليات البنكية لفائدة الحرفاء ومدّهم بالمعلومات المتعلقة بها وإشعارهم بالتسعية ومعالجة عارضتهم.

ويضبط البنك المركزي التونسي شروط تطبيق هذا الفصل.

يعرض الفصل ٨٢ على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 82 أيها السادة.

النتيجة: 92 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.

ننتقل إلى الفصل 83.

على البنوك أن تُقَدِّم خدمات بنكية دنيا تُضبط قائمتها وشروطها بأمر حكومي.

وعلى ذلك أن تُخضع إدارة حسابات الإيداع لفائدة الأشخاص الطبيعيين والمعنويين لأغراض غير مهيئة إلى اتفاقية مكتوبة تبرم بين البنك وحريفه وتتضمن الشروط العامة لفتح الحساب وتسهيله وغلقه، والشروط الخاصة بالمنتجات والخدمات، ووسائل الدفع التي يتيحها الحساب، وقائمة العمولات المطبقة ومقدارها.

ويضبط البنك المركزي التونسي الشروط العامة والخاصة الدنيا للاتفاقية.

يعرض الفصل 83 على التصويت.

التصويت على الفصل ٨٣.

النتيجة: ٩٥ صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبالتالي تم المصادقة على هذا الفصل.

نمر إلى الفصل ٨٤.

على البنوك والمؤسسات المالية إعلام البنك المركزي التونسي مسبقًا بكل منتج مالي أو خدمة مالية تعتزم تسويقها أو عمولة جديدة تعتزم توظيفها.

وللبنك المركزي التونسي خلال عشرة أيام عمل من تاريخ استيفاء جميع الإرشادات التي يطلبها، أن يعترض بقرار مَعِيل على تسويق المنتج المالي أو الخدمة المالية أو توظيف العمولة الجديدة.

يجري البنك المركزي التونسي الرقابة التكميلية التي يمكن أن تكون على الوثائق أو ميدانية بالتنسيق مع السلطة الرقابية المختصة، وللغرض تُبرم اتفاقيات تعاون ثنائية بين البنك المركزي التونسي وباقي هيئات الرقابة التنظيمية على القطاع المالي تنظم آليات التنسيق وتبادل المعلومات وإنجاز الرقابة ووضع الإجراءات التصحيحية.

يعرض الفصل 89 على التصويت.

تفضلوا بالتصويت أيها السادة.
النتيجة: 100 صوت نعم، دون احتفاظ، معترض واحد وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل 90.

على الهيئات التعديلية المكلفة بالرقابة على السوق المالية ومؤسسات التأمين ومؤسسات التمويل الصغير أن تمدّ البنك المركزي التونسي بمعلومات حول المجالات التالية:

- هيكلة مساهمات مؤسسات المجمع واستراتيجيات أنشطتها،
- أهم مساهمي مؤسسات المجمع ومسيّرها،
- الوضعية المالية لمؤسسات المجمع لا سيما على مستوى كفاية الأموال الذاتية والمعاملات داخل المجمع وتركيز وتوزيع المخاطر والملاءة والسيولة،
- أنظمة الرقابة الداخلية والتصرف في المخاطر لمؤسسات المجمع،
- الصعوبات التي تتعرض لها أي من المؤسسات المكوّنة للمجمع والتي يكون لها تأثير هام على وضعيتها،
- العقوبات والخطايا والإجراءات الاستثنائية التي تم اتخاذها إزاء المؤسسة الخاضعة لرقابة إحدى الهيئات المشار إليها في الفقرة الأولى من هذا الفصل.

يعرض الفصل 90 على التصويت.

تفضلوا بالتصويت أيها السادة.
النتيجة: 98 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل 91.

على البنك المركزي التونسي إذا عاين في نطاق الرقابة التكميلية على المجمع المالي وجود إخلالات من شأنها أن تهدد الصلابة المالية للمجمع أن يطلب من المؤسسة الأم في صورة ما إذا كانت بنكًا أو مؤسسة مالية أو شركة قابضة إصلاح وضعية مؤسسات المجمع. ويتعين على البنك المركزي التونسي أن يعلم السلطة الرقابية المعنية بهذه الإخلالات إذا كانت المؤسسة الأم تخضع لرقابتها.

- وأن تكون المؤسسة الأم للمجمع شركة قابضة أو إحدى المؤسسات المرخص لها في إطار هذا القانون أو القانون المتعلق بالسوق المالية أو مجلة التأمين أو التشريع المتعلق بمؤسسات التمويل الصغير،
- وأن تتجاوز حصة أصول النشاط المالي 50 % من إجمالي أصول المجمع وأن يعود نصفها على الأقل لبنك أو مؤسسة مالية على معنى هذا القانون.

يعرض الفصل 86 على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 86. النتيجة: 96 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبالتالي تم المصادقة على هذا الفصل. ننتقل إلى الفصل الذي يليه.

إذا عاين البنك المركزي التونسي أن مجمعًا ما يكتسي صفة مجمع مالي على معنى الفصل 86 من هذا القانون، فإنه يتولى إعلام المؤسسة الأم للمجمع والبنك أو المؤسسة المالية المنتمية له وسلطة الرقابة للمؤسسات المالية المنتمية إلى المجمع أن هذا الأخير سيخضع للرقابة التكميلية طبقًا لأحكام هذا الباب.

يعرض الفصل 87 على التصويت.

صوتوا يا سادة على الفصل 87. النتيجة: 97 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل 88.

تشمل الرقابة التكميلية للمجمع المالي من قبل البنك المركزي التونسي تقييم الوضعية المالية للمجمع لاسيما في مجال:

- ملاءمة الأموال الذاتية للمجمع لمخاطره،
- تركيز وتوزيع المخاطر المتعلقة بنشاط المجمع والمعاملات المالية بين المؤسسات المنتمية تحته،
- قواعد الحوكمة ومنظومة المراقبة الداخلية للمجمع. ويضبط البنك المركزي التونسي الشروط التطبيقية لهذا الفصل.

يعرض الفصل 88 على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل ٨٨. النتيجة: ٩٧ صوتًا نعم، محتفظ واحد، معترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل ٨٩.

تفضّل السيد سليم، لك الكلمة.

أردت أن أقدم الخلفية من وراء مقترح التعديل. هناك خلفيتان أعتبرهما قانونيتين: الأولى أن النص يحذر كل من الشخص المادي والشخص المعنوي لكي يجمع أكثر من مؤسستين ماليتين، وهذا لا يأخذ بعين الاعتبار أن الشخص المعنوي ليس إلا تكتلاً بين مجموعة من الأشخاص الماديين، وإعطاء نفس الحقوق لشخص مادي بصفة منفردة وتكتل بين أشخاص ماديين في شكل شركة يعتبر خرقًا لمبدأ المساواة.

الجانب الثاني على المستوى الاقتصادي وعلى مستوى الكفاءة الاقتصادية؛ في الواقع الاتجاه لبناء اقتصاد تنافسي يمر بدعم المؤسسات ودعم التكتلات وتعزيز القدرات، وهذا ما جاء في الفصل الأصلي يمنعه ويجعلنا نتراجع إلى الوراء وندفع التكتلات الموجودة بين الأشخاص الطبيعيين إلى التفرق والحصول على نفس الحقوق مع الأشخاص الطبيعيين بنفس العدد. يؤدي الأمر إلى انقسام شركة فيها عشرة مساهمين إلى عشرة مؤسسات فردية، وهذا ضد مجرى التوجهات الاقتصادية، خاصةً أننا بصدد مناقشة اتفاقية «أليكا» التي تتضمن تحرير الخدمات، وهذا يعني أنه لا بد أن نبين مكاتب الخدمات لتكون قادرة على مواجهة المنافسة الخارجية. والفصل الأصلي يبدو أنه يتجه عكس هذا التوجه.

هذه تقريباً الخلفيتان اللتان كانتا وراء مقترح التعديل، ولكن باعتبار أن هذا التوجه والرأي غير متفق عليهما في إطار الكتلة التي انتُج إليها، للتاريخ أردت تقديم المبررات وأنتِ جَسَب هذا المقترح. شكرًا.

المسألة إذن تتعلق بسحبها؟ بارك الله فيكم، نصوت على الفصل 93 في صيغته الأصلية، تفضلوا يا سادة. النتيجة: 95 صوت نعم، احتفاظان، 4 معترضين، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل. ننتقل إلى الفصل 94.

على البنوك أو المؤسسات المالية إبلاغ البنك المركزي التونسي قبل شهرٍ على الأقل من مصادقة الجلسة العامة هوية المراقب أو مراقب الحسابات الذي يُعْتَبَرُ تعيينه، وذلك وفقًا للشروط التنظيمية التي يضعها البنك المركزي التونسي. ويُعتَبَرُ صمت البنك المركزي التونسي بعد انقضاء شهرٍ من تاريخ الإبلاغ بالتعيين موافقة. وفي حالة الاعتراض يكون قرار البنك المركزي التونسي مبرَّرًا. يُعرض الفصل 94 على التصويت.

الفصل ٩٤ معروض عليكم للتصويت تفضلوا يا سادة.
النتيجة: ٩٩ صوت نعم، دون احتفاظ، معترض واحد وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.

تفضلوا صوتوا يا سادة.
النتيجة: 100 صوت نعم، دون احتفاظ، معترض واحد وبذلك.
تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى العنوان السادس.

العنوان السادس في التدقيق الخارجي للبنوك والمؤسسات المالية

تخضع الحسابات السنوية للبنوك والمؤسسات المالية ذات المساهمة العامة، على معنى القانون رقم 117 لسنة 1994 المتعلق بإعادة تنظيم السوق المالية، لمصادقة مراقبين اثنين للحسابات، مرسومين بجدول هيئة الخبراء المحاسبين بالبلاد التونسية.
وتخضع الحسابات السنوية للمؤسسات المالية التي لا تلجأ إلى المساهمة العامة لمصادقة مراقب واحد للحسابات، مرسوم بجدول هيئة الخبراء المحاسبين بالبلاد التونسية.
يُعين مراقب أو مراقبة الحسابات لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة، بغض النظر عن صفته كشخص مادي أو معنوي.
يعرض الفصل 92 على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 92. النتيجة: 100 صوت نعم، دون احتفاظ، معترض واحد وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل 93.

لا يجوز أن تتم إعادة تعيين مراقب الحسابات بنك أو مؤسسة مالية بعد انقضاء المدة المحددة المنصوص عليها بالفصل 92 من هذا القانون إلا بانقضاء مدة لا تقل عن ثلاث سنوات ابتداءً من تاريخ انتهاء مهامه.

لا يمكن لمراقب حسابات أن يتولى مراقبة حسابات أكثر من بنكين اثنين ومؤسستين ماليتين بغض النظر عن صفته كشخص مادي أو معنوي.

انتهى الفصل علمًا بأنه ورد إلى مكتب اللجنة اقتراح تعديل مقدم من السادة والسيدات سليم بسباس، السيدة الونيسي، الهادي صوالة، كلثوم بدر الدين، النذير بن عمو وشكيب باني يتعلق بالفصل 93 وهو اقتراح حذف الفقرة الثانية "لا يمكن لمراقب حسابات أن يتولى مراقبة حسابات أكثر من بنكين اثنين ومؤسستين ماليتين بغض النظر عن صفته كشخص مادي أو معنوي" وتعويضها بفقرة ثانية كالآتي: "لا يمكن لمراقب الحسابات إذا كان شخصًا طبيعيًا أو شركة يقل عدد الشركاء فيها عن عشرة شركاء أن يتولى مراقبة حسابات أكثر من بنكين اثنين ومؤسستين ماليتين". ويدافع عن هذا المقترح السيد سليم بسباس.

نمر إلى الفصل الموالي.

يعين مراقبًا أو مراقبةً للحسابات على أساس

- النزاهة والسمعة وغياب الموانع القانونية المنصوص عليها بهذا القانون وبمجلة الشركات التجارية،
- الاستقلالية وغياب تضارب المصالح مع البنك أو المؤسسة المالية،
- المؤهلات التقنية والخبرة والتجربة المهنية.

يعرض الفصل 95 على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 95.
النتيجة: 95 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل 96.

بغض النظر عن التزاماتهم القانونية، يجب على مراقبي حسابات البنوك والمؤسسات المالية أن:

- يلتزموا بالإجراءات الخاصة بتدقيق حسابات البنوك والمؤسسات المالية طبقاً للشروط والطرق التي يضبطها البنك المركزي التونسي وأن يقدموا له تقريراً خاصاً عن المراقبة التي قاموا بها في الغرض شهراً على الأقل قبل انعقاد الجلسة العامة للمساهمين،
- يعلموا البنك المركزي التونسي فوراً بكل عمل من شأنه أن يشكل خطراً على مصالح المؤسسة أو المودعين أو كل ما من شأنه أن يخضع البنك أو المؤسسة المالية لبرنامج إصلاحي أو برنامج إنقاذ المنصوص عليه بالعنوان السابع من هذا القانون أو ما من شأنه أن يؤدي إلى إمكانية التحفظ أو رفض المصادقة على الحسابات أو عدم التمكن من إجراء رقابته في ظروف عادية. ويكون ذلك على أساس تقرير يُحرر في الغرض.

يعرض الفصل 96 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 96. النتيجة: 96 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبالتالي تم المصادقة على هذا الفصل. ننتقل إلى الفصل 97.

للبنك المركزي التونسي أن يطلب من مراقب أو مراقبي الحسابات من أجل التوضيحات والاستفسارات حول نتائج أعمال المراقبة ورأيه أو رأيهما المضمن بالتقرير. وللبنك المركزي التونسي أن يكلف مراقب أو مراقبي حسابات على نفقة البنك أو المؤسسة المالية بأية مهمة إضافية، مرة واحدة كل سنة، تدخل في مهام التدقيق الخارجي. البنك المركزي التونسي (97) على التصويت.

الفصل 98 معروض على التصويت.

النتيجة: 100 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبالتالي تم المصادقة على هذا الفصل.

نمر إلى الفصل 98.

يتعين على كل مراقب حسابات يعتزم من تلقاء نفسه الاستقالة من مهامه في مراقبة حسابات بنك أو مؤسسة مالية إعلام البنك المركزي التونسي مسبقاً مع تقديم كل الأسباب التي استوجبت ذلك.
وفي هذه الحالة أو في صورة إعفاء مراقب الحسابات وعدم تعويضه من قبل البنك أو المؤسسة المالية في غضون شهرين يمكن للبنك المركزي التونسي أن يطلب من القاضي الاستعجالي وعلى نفقة البنك أو المؤسسة المالية تعيين مراقب حسابات طبقاً للإجراءات المضمنة بالفصل 261 من مجلة الشركات التجارية.

يعرض الفصل 98 على التصويت.

الفصل 98 معروض على التصويت. النتيجة: 100 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل. سير إلى الفصل 99.

في معالجة وضعية البنوك والمؤسسات المالية التي تشكو صعوبات

لا تنطبق أحكام القانون العام في مجال معالجة الصعوبات والإنقاذ على البنوك والمؤسسات المالية المرخص لها في إطار هذا القانون.
يعرض الفصل ٩٩ على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل ٩٩.

النتيجة: ١٠٠ صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل.

نمر إلى الباب الأول.

الباب الأول

في التدابير التصحيحية للبنوك والمؤسسات المالية

إذا عاين البنك المركزي التونسي أن الوضعية المالية لبنك أو مؤسسة مالية تشير إلى إمكانية عدم احترام قواعد التصرف الحذر.

57 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 مايو 2016 2824

- مراجعة سياسة تدخلها أو وضع أسقف محددة في مجال التعرض للمخاطر وإدارة الأصول والخصوم،
- تحديد أو الامتناع عن توزيع أرباح أو عن دفع أي تأجير للمساهمين أو لمالكي أي من الأدوات الأخرى للأموال الذاتية،
- تكوين مدخرات إضافية أو مخصصات أو الترفيع في رأس المال أو تعبئة أموال ذاتية تكميلية،
- تعليق كلي أو جزئي لمدة يحددها لأنشطتها المباشرة وغير المباشرة المنسببة في اختلال توازناتها المالية،
- إعادة الهيكلة التنظيمية والإدارية بما يكفل الفاعلية لإدارة المخاطر،
- تحديد مستوى المنح المسماة للمستثمرين بالعلاقة مع طبيعة المخاطر التي تتعرض لها،
- تغيير أحد أو كل أعضاء الإدارة العامة أو مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة أو هيئة الإدارة الجماعية أو مسؤولي وظائف الرقابة.
- الدعوة إلى عقد جلسة عامة للمساهمين يحدد فيها البنك المركزي التونسي جدول أعمالها.

يمكن لمحافظ البنك المركزي التونسي، في صورة معاينة إحدى الحالات المبينة أعلاه، أن يدعو المساهم المرجعي وأهم المساهمين في رأس مال البنك أو المؤسسة المالية إلى تقديم الدعم الضروري.

ويُعدّ مساهمًا مرجعيًا كل مساهم أو كل تحالف للمساهمين بمقتضى اتفاقٍ معنيٍ بينهم يملك بصفة مباشرة أو غير مباشرة نسبةً من رأس مال البنك أو المؤسسة المالية تمنحه أغلبية حقوق الاقتراع أو تمكّنه من التحكم فيها.

ويُعدّ مساهمًا هامًا كل مساهم يملك نسبةً تساوي أو تفوق 10٪ من رأس المال.

انتهى الفصل ويعرض الفصل 102 على التصويت.

التصويت على الفصل 102.
النتيجة: 99 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 103.

يمكن للبنك المركزي التونسي عند الاقتضاء، وبعد سماع البنك أو المؤسسة المالية المعنية وتحرير محضر في الغرض، إصدار مقرر يقضي بتعيين متصرف وقتي وذلك:

- بطلب من الإدارة العامة أو هيئة الإدارة الجماعية أو نصف أعضاء مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة إذا اتضح لهم وجود عوائق تحول دون مباشرة مهامهم بصورة عادية أو ما من شأنه أن يهدد سلامة البنك أو المؤسسة المالية؛
- إذا لم يلتزم البنك أو المؤسسة المالية بقرار تغيير المدير العام أو رئيس هيئة الإدارة الجماعية أو أحد أو بعض أعضاء مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة؛
- إذا اتضح للبنك المركزي التونسي وجود عوائق تحول دون السير العادي لهياكل الحوكمة بما من شأنه أن يهدد سلامة البنك أو المؤسسة المالية.

- طرق التصرف في البنك أو المؤسسة المالية من شأنها أن تهدد نجاعة التصرف المالي للبنك أو للمؤسسة المالية وتؤثر على توازناتها المالية على مستوى الملاءة والسيولة والمردودية.

يمكن للبنك المركزي أن يجبر البنك أو المؤسسة المالية على وضع تدابير أو خطة عمل وفقًا للشروط التي يضبطها في الغرض، والتي تشمل خاصة سياسات التصرف في المخاطر وتغطيتها، لا سيما فيما يتعلق بملاءمة الأموال الذاتية والادخار وتوزيع الأرباح ومنظومة الحوكمة والرقابة الداخلية.

يعرض الفصل 100 على التصويت.

صوّتوا على الفصل 100.
النتيجة: 102 صوتًا نعم، دون احتفاظ، معترض واحد، وبذلك تمّ المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 101.

على البنك أو المؤسسة المالية المعنية بالفصل 100 من هذا القانون أن ترفع إلى محافظ البنك المركزي التونسي في أجل شهر من تاريخ الإعلام تدابير أو خطة عمل مع بيان روزنامة وضعها طبقا للشروط المستوجبة.

يعرض الفصل 101 على التصويت.

التصويت على الفصل 101.
النتيجة: 100 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 102.

إذا عاين البنك المركزي التونسي

- أن البنك أو المؤسسة المالية لم تستجب لأمره طبقًا لأحكام الفصلين 100 و101 من هذا القانون أو،
- أن البنك أو المؤسسة المالية لم تلتزم بتنفيذ التدابير أو الإجراءات المضمنة بخطة العمل المنصوص عليها بالفصل 101 من هذا القانون وطبقًا للشروط المستوجبة أو،
- أن منظومة الحوكمة أو المراقبة الداخلية تشكو من إخلالات جوهرية من شأنها أن تهدد نجاعة التصرف المالي للبنك أو للمؤسسة المالية وتؤثر على التوازنات المالية أو،
- أن الوضعية المالية للبنك أو المؤسسة المالية بدأت تشهد تدهورًا من حيث عدم احترام قواعد التصرف الحذر خاصة المتعلقة بالسيولة والملاءة المالية.

يمكنه بعد سماع البنك أو المؤسسة المالية المعنية وتحرير محضر في الغرض أن يبادر بإخضاعها إلى برنامج تصحيحي يحدِّد ملامحه بهدف معالجة أوجه القصور واستعادة توازنها المالي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 مايو 2016

بلغنا للتو نبأ استشهاد أربعة عناصر من قوات الحرس الوطني. نتضامن على إثر عملية إرهابية جبانة وأطلب منكم تلاوة الفاتحة على أرواح الشهداء الأربعة الذين انضموا إلى قائمة شهداء الوطن.

التي صارت منذ لحظات وأسفرت عن استشهاد أربعة من عناصر الحرس الوطني.

بعض اللحظات وسنَنَالُ الفاتحة، جزاك الله خيرًا ولو أن الخبر مؤلم. رغم أننا استمعنا في الصباح إلى خبر مفرح، إن ثبت هذا الخبر المؤلم، فيستوجب الحزم والوقوف إلى جانب قواتنا المسلحة. اسمحوا لي بالمواصلة ولديكم من يبلغ المعلومة في هذا الشأن لكي يؤكدها لنا حتى نقوم بتلاوة الفاتحة قبل نهاية الجلسة. شكرًا لكم ونمر إلى الفصل 106.

يحدد مقرر تعيين المتصرف الوقتي طبيعة المهمة ومدتها، والواجبات المحمولة عليه تجاه البنك المركزي التونسي لاسيما منها التقارير الدورية حول تقدم إنجاز مهامه. ويضبط مقرر التعيين أجر المتصرف الوقتي التي يتحملها البنك أو المؤسسة المالية المعنية. يعرض الفصل 106 على التصويت.

النتيجة: 106 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 107.

يتولى المتصرف الوقتي في حال تعيينه طبقًا للمادة الأولى، والثانية والثالثة من الفصل 103 من هذا القانون تصريف أعمال البنك أو المؤسسة المالية. ويعمل المتصرف الوقتي في حال تعيينه طبقًا للمادة الرابعة من الفصل 103 من هذا القانون، علاوة على الصلاحيات المخولة له في تسيير البنك أو المؤسسة المالية، على تنفيذ البرنامج التصحيحي. وفي جميع الحالات لا يمكنه القيام بأعمال من شأنها أن تغيّر سياسات البنك أو المؤسسة المالية أو توازنها ولا بشراء أو بيع. إذا ثبت وجود عوائق تحول دون تنفيذ البرنامج التصحيحي الذي ألزم به البنك أو المؤسسة المالية. انتهى الفصل 103 ويُعرَض مباشرةً على التصويت.

النتيجة: 100 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 104.

يتم تعيين المتصرف الوقتي لمدة يمكن أن تصل إلى سنة قابلة للتجديد مرة واحدة على أساس معايير النزاهة والكفاءة العلمية والخبرة المهنية في المجال البنكي أو المالي والاستقلالية عن البنك.

المؤسسة المالية المعنية ويتعين أن لا يكون

- ممن تربطه علاقة بالبنك أو بالمؤسسة المالية المعنية على معنى الفصل 43 من هذا القانون.
- أجرًا لدى البنك أو المؤسسة المالية المعنية أو أحد دائنهم،
- تحت طائلة التحجيرات المنصوص عليها بهذا القانون أو بمجلة الشركات التجارية.
يعرض الفصل 104 على التصويت.

النتيجة: 94 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر إلى الفصل 105.

يحيل البنك المركزي التونسي، بمقتضى مقرر تعيين المتصرف الوقتي المنصوص عليه بالفصل 104، الصلاحيات الضرورية للمتصرف الوقتي لتسيير البنك أو المؤسسة المالية وإدارتها وتمثيلها لدى الغير دون أن يُعلق ذلك أعمال الجلسة العامة العادية أو الجلسة العامة الخارجة عن العادة.

إذا عاين المتصرف الوقتي وجود عوائق من قبل المساهمين تحول دون تنفيذ البرنامج التصحيحي موضوع الفصل 102 من هذا القانون، يمكنه بعد موافقة البنك المركزي التونسي الاتجاه إلى القضاء لطلب تعليق أعمال الجلسة العامة. وتتعهد المحكمة المختصة بالمقرر الاجتماعي للبنك أو المؤسسة المالية بالنظر في دعوى التعليق وفق إجراءات القضاء الاستعجالي.

يعرض الفصل على التصويت.

النتيجة: 95 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل. ما هو الفصل الذي قمنا بالتصويت عليه الآن؟

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 مايو 2016

يتم تعيين عضو اللجنة المشار إليهما بالمظنين 2 و3 لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة بأمر حكومي، الأول بناءً على اقتراح من المجلس الأعلى للقضاء والثاني بناءً على اقتراح من الوزارة المكلفة بالمالية.

يتولى رئيس اللجنة أو من ينوبُه تمثيل اللجنة لدى الغير.

ويُضبط النظام الداخلي للجنة الإنقاذ بمقتضى أمر حكومي باقتراح من البنك المركزي التونسي.

يعرض الفصل 113 على التصويت.

التصويت على الفصل 113.

علماً بأن هناك العديد من الأخطاء اللغوية لا بد من مراجعتها؛ المرفق منصوب في الكتابة «عضو» وهي «عضوين». لم أشأ أن أوقفك لأنك غير مسؤول عن هذا الزميل.

النتيجة: أعتمد الفصل 91 وصوتاً، وننتقل إلى الفصل 114.

يؤمن كتابة لجنة الإنقاذ الهيكلية المكلفة بمعالجة وضعيات البنوك والمؤسسات المالية المتعثرة صلب البنك المركزي التونسي. وتضطلع كتابة اللجنة خاصة بالمهام التالية:

- اقتراح برنامج الإنقاذ والإجراءات ذات الصلة لعرضها على اللجنة،
- المتابعة العملية والمستمرة لأعمال مفوض الإنقاذ المشار إليه بالفصل 125 من هذا القانون،
- إعداد التقارير والمراسلات والإرشادات والمعطيات الضرورية لعمل اللجنة،
- مسك ملفات اللجنة ومحاضر جلساتها.

يعرض الفصل 114 على التصويت.

تفضلوا يا سادة بالتصويت.

النتيجة: اعتمد الفصل 93 بصوتين.

نمر إلى الفصل 115.

يمكن للجنة الإنقاذ أن تتخذ خاصةً أياً من الإجراءات التالية منفصلة أو مجتمعة بحسب ما تقتضيه وضعية البنك أو المؤسسة المالية:

- مراجعة سياسة تدخل البنك أو المؤسسة المالية أو وضع سقوف محددة في مجال التعرض للمخاطر وإدارة الأصول والخصوم؛
- تحديد أو الامتناع عن توزيع أرباح أو عن دفع أي تأجير للمساهمين أو المالكين أو أي من الأدوات الأخرى للأموال الذاتية؛
- تكوين مدخرات إضافية أو مخصصات أو الرفع في رأس المال أو تعبئة أموال ذاتية تكميلية؛
- تعليق كلي أو جزئي لمدة تحددها لأنشطتها المباشرة وغير المباشرة المنسببة في اختلال توازناتها المالية.

على أساس المادة 110 من هذا القانون تُقرّر لجنة الإنقاذ في الطلب في أجل أقصاه شهرًا ويمكن التمديد في هذا الأجل، عند الاقتضاء، بخمسة عشر يومًا من تلقي تقرير البنك المركزي التونسي. وإذا قرّرت لجنة الإنقاذ فتح إجراءات الإنقاذ، تُخضع البنك أو المؤسسة المالية إلى برنامج إنقاذ وتعمل على إنجازه.

يعرض الفصل 111 على التصويت.

التصويت على الفصل 111. النتيجة: أُعتمد الفصل 111 وصوتًا، وننتقل إلى الفصل 112.

يمكن للجنة الإنقاذ أن تفتح إجراءات الإنقاذ للبنوك والمؤسسات المالية المتعثرة على أساس تقرير من البنك المركزي التونسي يُعين فيه:

- إحدى حالات التعثر الواردة بالفقرة 110 من هذا القانون أو،
- انقطاع البنك أو المؤسسة المالية عن ممارسة العمليات المنصوص عليها بالفقرة 4 من هذا القانون لمدة ستة أشهر باستثناء العمليات المتعلقة بالودائع ووسائل الدفع بالنسبة للبنوك أو،
- إخلال البنك أو المؤسسة المالية بالشروط التي منح على أساسها الترخيص أو،
- طلب البنك أو المؤسسة المالية فتح إجراءات الإنقاذ أو سحب الترخيص أو،
- طلب تلقي مساهمي البنك أو المؤسسة المالية تصفية البنك أو المؤسسة المالية.

ويُوجّه المطلبان المذكوران في المطلبين الأخيرتين من هذا الفصل إلى البنك المركزي التونسي الذي يحيل تقريره في الغرض إلى لجنة الإنقاذ في أجل أقصاه شهران من تاريخ تلقي الطلب.

يعرض الفصل 112 على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 112.

النتيجة: اعتمد الفصل 112 وصوتًا.

نحن في انتظار أسماء الشهداء الأربعة الذين ثبتت وفاتهم، ولكن إلى حد الآن لم تصلني أسماؤهم، وعندما تصلني سنقوم بتلاوة الفاتحة.

نمر لتلاوة الفصل 113.

تتكون لجنة الإنقاذ من:
- محافظ البنك المركزي التونسي أو من ينوبُه عند الاقتضاء، رئيسًا؛
- قاضٍ من الرتبة الثالثة، عضوًا؛
- ممثل عن الوزارة المكلفة بالمالية برتبة مدير عام، عضوًا؛
- المدير العام لصندوق ضمان الودائع البنكية المنصوص عليه بالعنوان الثامن من هذا القانون، عضوًا؛
- رئيس هيئة السوق المالية، عضوًا.

- إحالة أسهم البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة بصفة كلية أو جزئية إلى الغير.
- القيام بتقسيم أو دمج البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة مع بنك أو مؤسسة مالية أخرى.
يعرض الفصل 115 على التصويت.

صوتوا على الفصل 115 يا سادة. النتيجة: اعتمد الفصل 96 وصوّتنا وانتقلنا إلى الفصل 116.

يمكن للجنة الإنقاذ في إطار برنامج الإنقاذ إحداث مؤسسة مناولة بصفة وقتية ولمدة محدَّدة، ويمكن التمديد في هذه المدّة مرة واحدة عند الاقتضاء، تُحال إليها بصفة كلية أو جزئية أسهم البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة أو أصولها أو فروع نشاطها أو خصومها، وبصفة عامة حقوقها والتزاماتها على أن يتم التفويت فيها طبقاً للشروط التي تحددها لجنة الإنقاذ.
وتعمل مؤسسة المناولة تحت رقابة لجنة الإنقاذ وفق صيغ تقررها هذه اللجنة في هذا الغرض.
يعرض الفصل 116 على التصويت.

التصويت على الفصل 116. النتيجة: أُعتمد الفصل 116 وصوتًا. نمر إلى الفصل 117.

تحدث مؤسسة المناوبة في شكل شركة تجارية. وفي حالة إحداث مؤسسة المناوبة في شكل منشأة عمومية فإنها لا تخضع لأحكام القانون عدد 9 لسنة 1989 المؤرخ في 15 فبراير 1989 المتعلق بالمساهمات والمنشآت والمؤسسات العمومية والنصوص المنقحة والمتممة له. ولا تخضع أعوانها لأحكام القانون عدد 78 لسنة 1985 المؤرخ في 5 أوت 1985 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام لأعوان الدواوين والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الصناعية والتجارية والشركات التي تملك الدولة أو الجماعات العمومية المحلية رأس مالها بصفة مباشرة أو كلية. تصادق لجنة الإنقاذ على النظام الأساسي لمؤسسة المناوبة وتُهيئتها، وتحدد قواعد سيرها وتعيين مسيرتها.

تفقد مؤسسة المناوبة صفتها حالما تعاين لجنة الإنقاذ إحدى الوضعيات التالية:

- دمج مؤسسة المناوبة مع مؤسسة أخرى.
- التفويت للغير في جميع الأصول والخصوم والحقوق والالتزامات المحالة إليها.
- انتهاء المدة التي حددتها لجنة الإنقاذ.

وفي صورة وضع حد لأنشطة مؤسسة المناوبة طبقاً للمادتين 2 و 3 من الفقرة السابقة من هذا الفصل يتم تصفيتها طبقاً لإجراءات:

- إعادة الهيكلة التنظيمية والإدارية بما يكفل الكفاءة لإدارة المخاطر.
- تحديد مستوى المنح الممنوحة للمستثمرين وفق العلاقة مع طبيعة المخاطر التي تتعرض لها.
- تعليق حقوق المساهمين.
- القيام بالتخفيض في رأس مال البنك أو المؤسسة المالية لامتصاص الخسائر المتراكمة باعتماد ترتيب يقضي بتحميلها على:
  * حقوق المساهمين بما في ذلك الأسهم وشهادات حق الاقتراع.
  * شهادات الاستثمار.
  * سندات الرقع المشروطة شريطة التنصيص عند إصدارها على تحميلها للخسائر في وضعية مواصلة المصدر لنشاطه.
  * سندات المساهمة وسندات الدين الأخرى والسندات الشبيهة شريطة التنصيص عند إصدارها على أن يكون خلاصها في حال تصفية المصدر بعد خلاص الديون ذات الأولوية والديون غير المضمونة.
  * الودائع الاستثمارية غير المقيدة شريطة التنصيص في عقود الإيداع على تحميلها للخسائر.
  * سندات الدين القابلة للتحويل لأسهم.
- ويكون تحميل الديون المذكورة بالمادتين الثانية والثالثة من الفقرة الثامنة من هذا الفصل، لامتصاص الخسائر باعتماد المساواة بين الدائنين من نفس الرتبة والتناسبية في حصة كل منهم في هذه الديون.
- تحويل بصفة كلية أو جزئية لديون البنك أو المؤسسة المالية إلى أسهم أو أية سندات أخرى لرأس المال وذلك باستثناء:
  * الديون الناجمة عن علاقة شغلية والديون الناجمة عن إسداء خدمات وسلع.
  * ودائع الحرفاء عدا ودائع المساهمين الذين يمتلك كل منهم أكثر من 10٪ من رأس مال البنك.
  * الديون الرقعية غير المشروطة والديون الأخرى الموثقة عليها ضمانات في حدود قيمة هذه الضمانات.
- القيام بالترفيع في الأموال الذاتية للبنك أو للمؤسسة المالية دون مراعاة أحكام مجلة الشركات التجارية والمقتضيات القانونية والترتيبية المتعلقة بالسوق المالية عند الاقتضاء، بعد استشارة هيئة السوق المالية في الغرض ودون التقيد بالقواعد التي ينص عليها النظام الأساسي للبنك أو المؤسسة المالية.
- تعليق جزئي أو كلي للالتزامات الناجمة عن أي من العقود الجارية وكل الأعمال التنفيذية للأحكام الصادرة ضد البنك المتعثر أو المؤسسة المالية المتعثرة لفائدة الدائنين والتي يمثل أداءها تعكيراً لوضع البنك أو المؤسسة المالية وعرقلة لإمكانية إنقاذها باستثناء العمليات الضرورية لحسن سير نظام الدفع والمقاصة والتسويات.
- إحالة بصفة كلية أو جزئية لأصول وفروع نشاط البنك أو المؤسسة المالية وخصومها، وبصفة عامة إحالة حقوق والتزامات المؤسسة المعنية بصفة مباشرة للغير وتكون هذه الإحالة نافذة المفعول ابتداءً من التاريخ الذي تحدده اللجنة دون الحاجة إلى مراعاة أية إجراءات شكلية قانونية أو ترتيبية أخرى، وتحيل إلى مقتضى جميع الحقوق المتصلة بالأصول المحالة بما في ذلك الضمانات العينية والشخصية.

باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية. لا تتحمل لجنة الإنقاذ ومسيريها أية مسؤولية مدنية يمكن أن تنجر عن ممارستهم لمهامهم إلا في حالة الغش أو الأخطاء الجسيمة. نعرض الفصل 120 على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 120.
النتيجة: اعتمد الفصل بـ 98 صوتًا.
بذلتم جهدًا وهذه الوتيرة تشجع على المواصلة فأرجوكم أولاً أن ننهي هذا الباب. ثانيًا نحن سنترك عملاً للغد بما قدره 120 دقيقة فقط وسنتوقف عند الساعة السابعة. يعني نغادر على الساعة السابعة يعني سنعمل غدًا لمدة ساعتين فالرجاء إعانتي من فضلكم لأن غدًا لدينا مجموعة التزامات ولدينا وفد كريم قادم من فنلندا السيدة رئيسة البرلمان إلى جانب اجتماع المكتب ولدينا مجموعة من الالتزامات لا نريدها أن تتعارض. شكرًا على صبركم ويمكن أن نضيف دقيقتين على الساعة السابعة ونمر إلى الفصل 121.

يمكن لكل من له مصلحة في ذلك. الطعن لدى القضاء الإداري في قرارات لجنة الإنقاذ ولا يترتب عن الطعن توقيف القرارات الصادرة عن اللجنة. ويُحمَّل على الخزينة العامة للبلاد التونسية كل حكم قضائي فيه جرّ للضرر ناتج عن هذا الطعن. يُعرض الفصل 121 على التصويت.

تفضلوا صوتوا يا سادة. جزاكم الله خيرًا وبارك الله فيكم. النتيجة: أُعتمد الفصل بـ 97 صوتًا ونمر الآن إلى الفصل 122.

يمكن للجنة الإنقاذ أن تطلب من البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة أو مساهمها أو مسيريها أو وكلائها أو مراقبي حساباتها أو أعوانها كل المعلومات الضرورية لغرض إنجاز برنامج إنقاذ المؤسسة وضمان نجاعته. ولا تُعارض اللجنة بالسر المعي. يعرض الفصل 122 على التصويت.

صوتوا أيها السادة الكرام.
النتيجة: أعتمد الفصل ب 100 صوت ونمر للفصل 123.

يتعاون كل من البنك المركزي التونسي والوزارة المكلفة بالمالية وهيئة السوق المالية والهيئة العامة للتأمين وهيئة مراقبة التمويل الصغير وصندوق ضمان الودائع البنكية مع لجنة إنقاذ البنوك والمؤسسات المالية المتعثرة على أساس اتفاقيات تُبرم في الغرض وتحدد مجالات التعاون والتزامات مختلف الأطراف.

التصفية المنصوص عليها بالباب الثالث من العنوان السابع من هذا القانون.

يعرض الفصل 117 على التصويت.

النتيجة: أُعتمد الفصل بـ 95 صوتًا وننتقل إلى الفصل 118.

تعفى مؤسسة المناوبة من التراخيص المستوجبة لممارسة نشاطها ومن واجب احترام قواعد التصرف الجاري بها العمل على صنف المؤسسات المنتمية إليها والمخالفة لقواعد سيرها المنصوص عليها بنظامها الأساسي.
ولا تتحمل مؤسسة المناوبة ومسيريها أية مسؤولية مدنية يمكن أن تنجم عن ممارستهم لمهامهم إلا في حالة الغش أو الأخطاء الجسيمة.
يعرض الفصل 118 على التصويت.

التصويت على الفصل 118. النتيجة: 93 صوتًا نعم، محتفظ واحد. نمر إلى الفصل 119.

تعمل لجنة الإنقاذ على أن يراعي مسار تنفيذ الإجراءات المتخذة في إطار برنامج الإنقاذ مبادئ الشفافية والحياد وإدارة وضعيات تضارب المصالح.

كما تعمل اللجنة على أن

- يكون تقييم الأسهم وغيرها من سندات الملكية والأصول والخصوم المحالة تقييماً يُثمن محصولها.
- تكون الانعكاسات المالية لبرنامج الإنقاذ على حقوق المساهمين والدائنين على الأقل بنفس القيمة الناتجة عن تصفية البنك أو المؤسسة المالية، إلا أن يكون غير ذلك ضرورياً للحفاظ على الاستقرار المالي.
- لا تتجاوز القيمة الإجمالية لخصوم البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة والمحالة إلى مؤسسة المناوبة قيمة الأصول المحالة إليها.
يعرض الفصل 119 على التصويت.

صوتوا على الفصل 119.
النتيجة: أُعتمد الفصل بـ 96 صوتًا.
نتحوَّل إلى الفصل 120.

يتعين على أعضاء لجنة الإنقاذ بمقتضى مهامهم المحافظة على السر المهني وعدم استغلال ما تمكنهم من الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم ولو بعد زوال صفتهم.

57 عدد
11 مايو 2016 – المعلن رقم 2830
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 مايو 2016

ويمكن للجنة الإنقاذ، عند الاقتضاء، تغيير المفوض المكلف بالعمل على تنفيذ برنامج الإنقاذ قبل انتهاء مدة نيابته.
يعرض الفصل 125 على التصويت.

تفضلوا صوّتم.
النتيجة: أُعتمد الفصل 93 وصوّتم ونمر إلى الفصل 126.

يحدد قرار تعيين المفوض طبيعة المهمة ومدتها والواجبات المحمولة عليه تجاه لجنة الإنقاذ، لاسيما التقارير الدورية حول تقدّم إنجاز مهامه وتطور الوضعية المالية للمؤسسة المتعثّرة. كما يضبط قرار التعيين أجره الذي يتحمل على البنك أو المؤسسة المالية المتعثّرة.

ويُحيل قرار التعيين إلى مفوض الإنقاذ الصلاحيات الضرورية لتسيير البنك أو المؤسسة المالية المتعثّرة وتمثيلها لدى الغير بما في ذلك صلاحيات الجمعية العامة، وفي إطار ما يقتضيه برنامج الإنقاذ.

وبغض النظر عن الواجبات المحمولة عليه بمقتضى قرار التعيين، يجب على مفوض الإنقاذ أن يقدم على الأقل كل ثلاثة أشهر للجنة الإنقاذ تقريراً في الأعمال التي أنجزها وفي تطور الوضعية المالية للبنك أو المؤسسة المالية المتعثّرة.

وعلى مفوض الإنقاذ أن يقدم في ختام مهامه تقريراً نهائياً للجنة يتضمن حيثيات إنجاز برنامج الإنقاذ ونتائجه وتطور وضعية المؤسسة.

كما عليه إذا عاين تواصل صعوبات البنك أو المؤسسة المالية أن يقدم للجنة الإنقاذ تقريراً بطبيعة هذه الصعوبات وأسبابها وحجمها والتدابير الإضافية لإنقاذ البنك أو المؤسسة المتعثّرة.

وعليه إذا عاين تعذر إنقاذ البنك أو المؤسسة المالية المتعثّرة أو توقفها عن الدفع أن يُعلم لجنة الإنقاذ في الوقت المناسب بواسطة تقرير يمكن أن يقترح فيه حلّها وتصفيتها طبقاً لأحكام الباب الثالث من هذا العنوان.

نعرض الفصل على التصويت.

التصويت على الفصل 126.
النتيجة: اعتمد الفصل 126 وصوّتوا ثم نمر إلى الفصل 127.

الباب الثالث
في الحلّ والتصفية

تنطبق أحكام العنوان الثالث من الكتاب الأول من مجلة الشركات التجارية وأحكام الكتاب الرابع من المجلة التجارية ما لم تتعارض مع أحكام هذا القانون.
يعرض الفصل 127 على التصويت.

التصويت على الفصل 127.

ويمكن للجنة الإنقاذ أن تتعاون مع السلطات الأجنبية المكلفة بالإنقاذ وذلك عند معالجة وضعيات بنوك ومؤسسات مالية متعثرة ومقيمة في البلاد التونسية ومتفرعة عن بنوك أو مؤسسات مالية أجنبية أو بنوك أو مؤسسات مالية تونسية لها فروع مقيمة بالخارج.
ويمكن أن تعقد اللجنة لهذا الغرض اتفاقيات تعاون وتبادل معلومات ومعطيات مع هذه السلطات المكلفة بالإنقاذ.
يعرض الفصل 123 على التصويت.

الفصل 123 معروض على التصويت، تفضلوا. النتيجة: أُعتمد الفصل 97 وصوّتم ونمر إلى الفصل 124.

يمكن للجنة الإنقاذ الاستعانة بخبير أو خبراء لإنجاز مهامها. وتعتمد في ذلك على معايير النزاهة والكفاءة والاستقلالية والخبرة المهنية مع مراعاة مبدأ المنافسة والاستقلال. ويحمل تكلفتهم على البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة. يتعين على الخبير أو الخبراء المنصوص عليهم بالفقرة الأولى من هذا الفصل بمقتضى مهامهم المحافظة على السر المهني وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضها المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من القانون الجزائي. نعرض الفصل 124 على التصويت.

تفضلوا وصوّتم على الفصل 124. النتيجة: أُعتمد الفصل 96 وصوّتم، ثم ننتقل إلى الفصل 125.

تقوم لجنة الإنقاذ بتعيين مفوض إنقاذ يعمل على تنفيذ برنامج الإنقاذ المنصوص عليه بالفصل 111 من هذا القانون ويسير شؤون المؤسسة خلال مدة الإنقاذ ويتخذ ما يلزم من إجراءات أخرى للغرض بعد موافقة اللجنة. يتم تعيين مفوض الإنقاذ لمدة سنة قابلة للتجديد مرتين على أساس معايير النزاهة والكفاءة العلمية والخبرة المهنية في المجال البنكي والمالي والاستقلالية عن البنك أو المؤسسة المالية المتعثّرة.

- ممّن تربطه علاقة بالبنك أو بالمؤسسة المالية المعنية على معنى الفصل 43 من هذا القانون،
- أجيرًا لدى البنك أو المؤسسة المالية أو أحد دائنيهما،
- واقعًا تحت طائلة التحجيرات المنصوص عليها بهذا القانون أو بمجلة الشركات التجارية أو إحدى حالات تضارب المصالح.
وتتولى لجنة الإنقاذ إعلام العموم بقرار تعيين مفوض الإنقاذ بنشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبجريدتين يوميتين تكون إحداهما ناطقة باللغة العربية.

للمحكمة أن تقضي بحلّ وتصفية بنك أو مؤسسة مالية على أساس تقرير من لجنة الإنقاذ إذا توفرت إحدى الحالات التالية:

- تعذر إنقاذ البنك أو المؤسسة المالية طبقا لأحكام الباب الثاني من هذا العنوان،
- تم سحب ترخيص البنك أو المؤسسة المالية بصفة نهائية،
- أصبح البنك أو المؤسسة المالية في وضعية توقف عن الدفع.

ويُعتبر على معنى هذا القانون بنكًا أو مؤسسة مالية في وضعية توقف عن الدفع إذا أصبح غير قادر على مجابهة ديونه التي حل أجلها بما لديه من سيولة أو موجودات قابلة للتسجيل على المدى القصير وعاجزًا عن إيجاد مصادر للتمويل.

يعرض الفصل 130 على التصويت.

تعين المحكمة باقتراح من لجنة الإنقاذ مصفياً للبنك أو المؤسسة المالية المعنية لتولي تحت رقابتها إنجاز عملية الحل والتصفية، وذلك في أجل أقصاه شهر من صدور الحكم بالتصفية على أن لا يكون:

- ممن تربطه علاقة بالبنك أو المؤسسة المالية المحكومة بالحل والتصفية وفقاً للفصل 43 من هذا القانون،
- أجيراً لدى البنك أو المؤسسة المالية أو أحد دائنها،
- واقعاً تحت طائلة التحجيرات المنصوص عليها بهذا القانون أو بمجلة الشركات التجارية أو إحدى حالات تضارب المصالح.

ويتم تعيين المصفي على أساس معايير النزاهة والكفاءة العلمية والخبرة المهنية في المجال البنكي أو المالي أو القانوني والاستقلالية عن البنك أو المؤسسة المالية.

انتهى الفصل 131 ونعرضه على التصويت.

تعين المصفي لمدة سنة واحدة وتنتهي بذلك آليًا مهام مفوض الإنقاذ. وفي حالة عدم إتمام عملية التصفية قبل هذه المدة يجب على المصفي أن يقدم للمحكمة تقريرًا يشرح فيه أسباب عدم …

على لجنة الإنقاذ إذا عاينت أيًا من الأسباب الموجبة لحل بنك أو مؤسسة مالية وتصفيتها أن تحيل فورًا تقريرًا في الغرض إلى المحكمة الابتدائية الكائن بدائرته المقررة اجتماعيًا للبنك أو للمؤسسة المالية المعنية وأن تبين صلب هذا التقرير تاريخ التوقف عن الدفع.

وتصدر المحكمة، في غضون شهر من تاريخ تسلم تقرير لجنة الإنقاذ، بعد سماع الممثل القانوني للبنك أو المؤسسة المالية المعنية بحكم التصفية، حكماً بحلّ وتصفية بنك أو مؤسسة مالية من عدمه.

وفي حالة الحكم بالحل والتصفية يضبط الحكم شروط التصفية وآجاليها.

وتعلم المحكمة فورًا لجنة الإنقاذ ولجنة التراخيص والبنك المركزي التونسي والوزارة المكلفة بالمالية وهيئة السوق المالية والبنك أو المؤسسة المالية المحكوم بحلها وتصفيتها بصدور حكم التصفية وذلك بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا.

وتأذن المحكمة بنشر حكم الحل والتصفية بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبالسجل التجاري وبجريدتين يوميتين تكون إحداهما ناطقة باللغة العربية على نفقة البنك أو المؤسسة المالية المحكومة بالتصفية وذلك في أجل أقصاه خمسة عشرَة أيام من تاريخ صدور الحكم.

انتهى الفصل ويُعرض الفصل 128 على التصويت.

يتم الطعن بالاستئناف في الحكم الصادر بحل وتصفية بنك أو مؤسسة مالية من قبل كل من له مصلحة في ذلك في أجل عشرين يوماً من تاريخ نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

وبناءً على ما نصّ عليه بالفقرة السابقة في الطعن بالتعقيب في القرار الاستئنافي.

انتهى الفصل ويُعرض مباشرة على التصويت.

صوتوا على الفصل 129، لقد أوشكتما على الانتهاء يا سادة.

النتيجة: أُعتمد الفصل بـ 95 صوتًا وننتقل إلى الفصل 130.

عدد 57
جلسة يوم الأربعاء 11 مايو 2016

يترتب عن قرار التعيين للمصفي إحالة الصلاحيات اللازمة له لإنجاز عملية التصفية وإدارة البنك أو المؤسسة المالية. ويُعتبر المصفي الممثل القانوني لدى الغير للبنك أو للمؤسسة المالية المحكوم بتصفيتها.

ولا يُنْى الحكم بالحل والتصفية مهام مراقب أو مراقبي الحسابات.

ويتم إيقاف العمل بحقوق المساهمين باستثناء حقهم في المحصول الصافي المتأني من تصفية المؤسسة.

يعرض الفصل ١٣٤ على التصويت.

التصويت على الفصل 134 من فضلكم.

النتيجة: اعتمد الفصل بـ 95 صوتًا وانتقلنا إلى الفصل 135.

يترتب عن الحكم بالحلّ والتصفية حلّ ديون البنك أو المؤسسة المالية دون الكفاءة والمتضمنين معه أو معها، حتى لو كان ذلك لفائدة الدائنين الموثق دينهم، وذلك ابتداءً من تاريخ نشر ذلك الحكم بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

وتعلق الالتزامات الناجمة عن أي من العقود الجارية وكل الأعمال التنفيذية للأحكام الصادرة ضد البنك أو المؤسسة المالية المحكوم بتصفيتها لفائدة الدائنين.

ويوقف الحكم بتصفية بنك أو مؤسسة مالية فوائض ديون الدائنين والكفاءة والمتضمنين. ولا يبطل صدور الحكم بالحلّ والتصفية الأوامر وعمليات المقاصة المرتبطة بأوامر تحويل الديون والأوراق المالية بما في ذلك الضمانات الممنوحة، والتي يتم إدخالها في منظومة الدفع بين البنوك أو في منظومة دفع وتسليم الأوراق المالية، وذلك إلى نهاية يوم العمل الذي صدر فيه حكم الحلّ والتصفية ضد مؤسسة تساهم بصفة مباشرة أو غير مباشرة في تلك الأنظمة.

كما لا يسري الإبطال على الأوامر غير القابلة للمراجعة والتي لم يتم إدخالها بعد في منظومة الدفع بين البنوك وفي منظومة دفع وتسليم الأوراق المالية عند إبلاغ المتصرفين في تلك الأنظمة بالحكم.

ويتم تحديد الأوامر غير القابلة للمراجعة ضمن القواعد المنظمة لكل منظومة، ويتم نشرها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

يعرض الفصل 135 على التصويت.

تكرموا بالتصويت.

النتيجة: اعتمد الفصل ب 93 صوتًا ونُمرّ للفصل 136.

القسم الثاني

في الآثار القانونية للحكم بالحل والتصفية

يؤدي الحكم بالحل والتصفية وجوبًا إلى سحب الترخيص من البنك أو المؤسسة المالية المعنية، ولا يؤدي الحكم بالحل إلى فقدان الشخصية المعنوية للبنك أو المؤسسة المالية. وتستمر الشخصية المعنوية للبنك أو المؤسسة المالية للضرورة التصفية وإلى حين ختم أعمال التصفية. الفصل 133 يُعرض على التصويت.

تفضلوا يا سادة بالتصويت.

النتيجة: اعتمد الفصل بـ 96 صوتًا.

ويسدنا ومانوا في ساحة الوغى دفاعاً عن سلامة الوطن وأمنه واستقراره. الملازم أول نضال الطرابلسي، رئيس فرقة الحرس الوطني سيدي مصباح، العريف أول خالد اللطيفي، والعريف أول خليفة ضوي، والعريف أول محمد إسلام الزواري، عذراً لأن الخط مكتوب باليد. أرجوكم الوقوف احتراماً لأرواحهم وتلاوة الفاتحة عليهم، نسأل الله تعالى لهم القبول. لقد ماتوا في ساحة الوغى دفاعاً عن وطننا، ووقوف هذا المجلس هو إجلال وإكرام لهم ولأرواح كل من بَذَلَ نفسه في سبيل حماية هذا الوطن ضد الإرهاب الذي يريد أن يطعننا من الخلف. نبقى دائماً وأبداً معاهدين الله تعالى على أن نقف صَدّاً منيعاً؛ فإن لم نفعل ذلك نموت. لا يجوز للمتطرفين الدخول إلى أراضي وطننا ولن يحدث شيء في وطننا. العزة لتونس، العزة لتونس، العزة.

(تصفيق، تم تلاوة الفاتحة)

أُحيل الكلمة إلى اللجنة الموقرة لمواصلة عملها، الكلمة للسيد المقرر المساعد.

في الآثار القانونية للحكم بالحل والتصفية

2833
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 ماي 2016
صفحة 2833

يجب الحكم ببطالة الأعمال الآتي ذكرها التي أنجزها البنك أو المؤسسة المالية المحكوم بتصفيتها خلال الفترة الفاصلة بين تاريخ

معاينة التوقف عن الدفع وتاريخ الحكم بالحل والتصفية

- التبرعات والتفويتات دون عوض باستثناء الهدايا الزهيدة المعتادة،
- دفع ديون لم يُحلّ أجلها بأي وجه من وجوه الدفع،
- دفع ديون نقدية حلّ أجلها بغير نقود أو كمبيالات أو سندات أمر أو شيكات أو أذون تحويل أو بطاقات بنكية أو كل أداء بالعوض العيني من الملتزم به أو بأية وسيلة خلاصة أخرى معتمدة مع مراعاة الحقوق التي اكتسبها غير المتعاقدين عن حسن نية،
- توظيف رهن عقاري وترتيب توثقه على مكاسب البنك والمؤسسة المالية لضمان دين سابق عليه،
- العمليات أو العقود إذا كانت قيمة ما منح تتجاوز بصفة ملحوظة ما قبض.

ويمكن للمحكمة إبطال كل دفع آخر يقوم به بنك أو مؤسسة مالية للإيفاء بديون حلّ أجلها وكل عمل يصدر عنها على غير النحو المتقدم بعد التوقف عن دفع ديونها إذا كان الأشخاص الذين قبضوا الدين أو عاقده على علم بتوقفها عن دفع ديونها.

ولا يمكن للبنك أو للمؤسسة المالية الاحتجاج بكل دفع أو عمل أنجز فيه غش للدائنين وذلك بغض النظر عن تاريخ إنجازه.

ويمكن للمصفي بدايةً من تاريخ تعيينه أن يطلب من المحكمة إبطال كل عملية دفع وكل إحالة لأصول بنك أو مؤسسة مالية محكوم بحلها وتصفيتها، تمت خلال الثلاثة أشهر السابقة لتولي المصفي مهامه أو خلال الإثني عشر شهرًا السابقة لتولي مهامه إذا كانت الدفوعات أو الإحالات قد تمت لفائدة الأشخاص المرتبطين بالبنك أو المؤسسة المالية على معنى الفصل 43 من هذا القانون، كما ثبت أن هذه الدفوعات والإحالات لم تكن مرتبطة بسر العمليات الجارية للبنك أو للمؤسسة المالية وقد تمت بهدف منح أفضلية لأولئك الأشخاص.

تسقط دعاوى البطلان التي لم يتم رفعها خلال مدة التصفية.

وإذا كان الدفع واقعا للإيفاء بكمبيالة أو شيك أو سند أمر فلا يمكن القيام بالدعوى إلا على أول المستفيدين.

يعرض الفصل 136 على التصويت.

يضرب الحكم الباطل الثالث في مهام المصفي

يباشر المصفي أعمال التصفية تحت رقابة المحكمة بدايةً من تاريخ تعيينه.

وخلال شهرين على الأكثر من ذلك التاريخ، يتولى جرد وإحصاء ممتلكات وموجودات البنك أو المؤسسة المالية المعنية وإعداد كشف مدقق لأصولها وخصومها بحضور ممثلها القانوني السابق أو من ينوبه. ويتولى إعداد قوائم مالية في تاريخ انطلاق التصفية. انتهى الفصل ويُعرض مباشرةً على التصويت.

يعرض الفصل 137 على التصويت.
النتيجة: أُعتمد الفصل بـ 95 صوتًا.
نمر الآن إلى الفصل 138.

يتخذ المصفي بدايةً من تاريخ تعيينه التدابير اللازمة لتصفية البنك أو المؤسسة المالية المحكوم بحلها وتصفيتها.

- التفويت في كامل أو بعض عناصر الأصول والخصوم،
- مواصلة عمليات الاستخلاص بأي وسيلة قانونية أو بصفة رضائية بعد موافقة المحكمة،
- مواصلة العمليات الجارية أو إيقافها بما في ذلك قبض كل مستحق ومنح رفع اليد وتسهيل القيم والسندات،
- القيام بالعمليات الضرورية لإنجاز التصفية بما في ذلك الاقتراض بضمان أصول المؤسسة أو دونه ومنح الضمانات والرهون والكفالات وإصدار سندات تجارية وتسهيل المنقولات والعقارات بواسطة طلب عروض أو بكل الطرق القانونية الأخرى،
- التعاون والتنسيق مع صندوق ضمان الودائع البنكية فيما يتعلق بحماية حقوق المودعين.
- التمديد في كل أجل محدد في العقود التي أبرمها البنك أو المؤسسة المالية أو في نظامها الأساسي وفي كل أجل آخر يتعلق بانقضاء أجل أو انقراض دين أو حق لفائدة البنك أو المؤسسة المالية لمدة ستة أشهر بدايةً من تاريخ هذا الانقضاء أو الانقراض، ويتخذ بعد موافقة المحكمة من بين هذه التدابير ما هو أجدى للحفاظ على قيمة المؤسسة ولحماية مصالح المودعين وغيرهم من الدائنين.

يعرض الفصل 138 على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 138. النتيجة: أُعتمد الفصل بـ 100 صوتٍ وانتقلنا إلى الفصل 139.

انتداب خبير أو خبراء مستشارين عند الحاجة، واقتراح على المحكمة تعيين مراقب أو مراقبي حسابات في حالة الشغور.

باستثناء الموعدين، يتعين على دائن البنك أو المؤسسة المالية لإثبات ديونهم أن يدلوا لدى المصفي أو أحد وكلائه بحجتهم المتعلقة بإثبات حقوقهم إزاء البنك أو المؤسسة المالية في ظرف شهر من تاريخ نشر الحكم بالحل والتصفية بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
وبالإضافة إلى هذا الأجل خمسة عشر يوماً بالنسبة للدائنين المقيمين خارج التراب التونسي.
يعرض المادة 142 على التصويت.

يسلم الدائنون حججهم إلى المصفي مع جدول بين الوثائق المسلَّمة له والمبالغ المطلوبة. ويمضي المصفي أو وكيله على الجدول ويختمه بختم المؤسسة ويسلم نسخة منه للدائن. ويمكن توجيه الحجج المذكورة للمصفي بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ. يعرض الفصل 143 على التصويت.

يقوم المصفي باختبار ديون البنك أو المؤسسة المالية. وإذا استراب في الدين كله أو بعضه فإنه يعلم الدائن بذلك بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ. وعلى الدائن أن يقدم إيضاحاته خلال خمسة عشر يوماً. وللمحكمة أن تعفي المصفي من اختبار ديون البنك أو المؤسسة المالية إذا لم يكن لها أموال أو كانت أموالها زهيدة. ويمكن في هذه الحالة أن يقتصر الاختبار على الديون الموثقة. يعرض الفصل 144 على التصويت.

بغض النظر عن الواجبات المحمولة عليه بمقتضى قرار التعيين، على المصفي أن يقدم للمحكمة في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ تعيينه تقريرًا يتضمن كشفًا مفصلاً لممتلكات وموجودات وأصول وخصوم البنك أو المؤسسة المالية المحكوم بتصفيتها والقوائم المالية المنصوص عليها بالفصل 137 من هذا القانون وخطة العمل للقيام بعملية التصفية.
- في كل ثلاثة أشهر تقريرًا يتضمن بيانات حول تقدّم عملية التصفية.
- في ختام مهامه تقريرًا نهائيًا يبين فيه حصيلة أعماله ومختلف مراحل التصفية وحيثياتها ونتائجها.
وعلى المصفي أن يحل نسخة من هذه التقارير إلى كل من مراقب أو مراقبي الحسابات ولجنة الإنقاذ والبنك المركزي التونسي.
وعلى المصفي أن يعلم المحكمة في الأوان بكل ما من شأنه أن يؤثر أو يعيق عملية التصفية والأفعال التي من شأنها أن تشكّل جريمة تتعلق بتسخير البنك أو المؤسسة المالية المحكوم بتصفيتها على معنى التشريع الجاري به العمل.
يعرض الفصل 140 على التصويت.

يتم إشهار حكم الحلِّ والتصفية بشكل واضح بواجهة المقر الرئيسي للبنك أو المؤسسة المالية المعنية وبجميع وكلائها وفروعها.
وعلى المصفي أن يذكر ضمن جميع وثائق البنك أو المؤسسة المالية وفي كل معاملاته مع الغير أنها في حالة تصفية.

- إنابة غيره في عمل أو أعمال معينة ويتحمل مسؤولية هذه الأعمال.
- القيام أو رفع دعاوى قضائية باسم البنك أو المؤسسة المالية.
- ويتعين على المصفي والأشخاص المشار إليهم بالمستفيدين الأولي والثالثة من هذا الفصل، بمقتضى مهامهم، المحافظة على السرية.
- عدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية.
يعرض الفصل 139 على التصويت.

بغض النظر عن الواجبات المحمولة عليه بمقتضى قرار التعيين، على المصفي أن يقدم للمحكمة في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ تعيينه تقريرًا يتضمن كشفًا مفصلاً لممتلكات وموجودات وأصول وخصوم البنك أو المؤسسة المالية المحكوم بتصفيتها والقوائم المالية المنصوص عليها بالفصل 137 من هذا القانون وخطة العمل للقيام بعملية التصفية. وفي كل ثلاثة أشهر تقريرًا يتضمن بيانات حول تقدم عملية التصفية. وفي ختام مهامه تقريرًا نهائيًا يبين فيه حصيلة أعماله ومختلف مراحل التصفية وحيثياتها ونتائجها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 مايو 2016

ويجوز لكل دائن يختبر دينه ولم يقبل جزئيًا أو كليًا أن يعترض في أجل أقصاه شهر من تاريخ النشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

وتبث المحكمة في الاعتراض طبق إجراءات القضاء الاستعجالي بعد سماع الدائن المعترض.

وتقرر المحكمة نهائيًا قفل كشف الديون بعد انقضاء آجال الاعتراض وبالقضاء في الاعتراضات المرفوعة أمامه.

يعرض الفصل 145 على التصويت.

عملنا الآن بوتيرة عشر صفحات في كل ساعة وأحيانًا إحدى عشرة صفحة في الساعة، هذا حسابي، وبقي لدينا ثمانية عشرة ونصف صفحة، وستأخذ من وقتنا ساعتين بالتمام والكمال. إذا أردتم أن ننهي هاتين الساعتين فلكم ذلك أو نتوقف عند هذا الحد، وفي الغد نكون في الموعد على الساعة التاسعة والنصف وننتهي عند الساعة الحادية عشرة ونذهب لكي نلبي شعبنا. فما رأيكم؟

من يريد أن ينهي؟ من يرغب في البقاء يضغط على علامة «مع» ومن يرغب في المغادرة يضغط على علامة «إلا». تفضلوا، «مع» يعني يبقى و«إلا» يعني المغادرة، اللون الأخضر يعني البقاء واللون الأحمر يعني المغادرة، الرجاء التثبت. يا زملائي فلنكن على كلمة واحدة، إذا كنا سنبقى فسنبقى جميعاً وإذا غادرنا فسنغادر جميعاً، من لديه التزام ومجبر على المغادرة الآن فسيعطل لنا المشروع. غداً نتوكل على الله على الساعة التاسعة صباحاً وننتهي عند الساعة الحادية عشرة.

شكراً لكم وبارك الله فيكم وجزاكم الله خيراً، لدي تدخُّل على معنى الفصل 118 والكلمة للسيد أحمد العماري. أشكر السادة الوزراء والسيد محافظ البنك المركزي وأشكر الوفد المصاحب لكم على هذا اليوم الماراطوني وهذا التعب الكبير، والحمد لله كل ذلك لصالح بلادنا. شكراً لكم جميعاً.

يقوم المصفي بعد الانتهاء من اختبار الديون وخلال ثلاثة أشهر من تاريخ تعيينه بإعداد كشف مفصل في الديون يحيله إلى المحكمة. ويتولى إعلام الدائنين بإيداع الكشف المذكور بواسطة النشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وفي جريدتين يوميتين تكون إحداهما ناطقة باللغة العربية. ويوجه إلى كل منهم مكتوبًا بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلاغ بين فيه المبلغ الذي قيد به دينه في الكشف.

ويجوز لكل دائن يختبر دينه ولم يقبل جزئيًا أو كليًا أن يعترض في أجل أقصاه شهر من تاريخ النشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

وتبث المحكمة في الاعتراض طبق إجراءات القضاء الاستعجالي بعد سماع الدائن المعترض.

وتقرر المحكمة نهائيًا قفل كشف الديون بعد انقضاء أجال الاعتراض وبالقضاء في الاعتراضات المرفوعة أمامه.

يعرض الفصل 145 على التصويت.

عملنا الآن بوتيرة عشر صفحات في كل ساعة وأحيانًا إحدى عشرة صفحة في الساعة؛ هذا حسابي وبقي لدينا ثمانية عشرة ونصف صفحة وستأخذ من وقتنا ساعتين بالتمام والكمال. إذا أردتم أن ننهي هاتين الساعتين فلكم ذلك أو نتوقف عند هذا الحد، وفي الغد نكون في الموعد على الساعة التاسعة والنصف وننتهي عند الساعة الحادية عشرة ونذهب لكي نلقَ شعبنا، فما رأيكم؟

من يريد أن ينهي؟ من يرغب في البقاء يضغط على علامة "مع" ومن يرغب في المغادرة يضغط على علامة "إلا". تفضلوا، "مع" يعني يبقى و"إلا" يعني المغادرة؛ اللون الأخضر يعني البقاء واللون الأحمر يعني المغادرة. الرجاء التثبت. يا زملائي، فلنكن على كلمة واحدة: إذا كنا سنبقى فسنبقى جميعًا، وإذا غادرنا فسنغادر جميعًا. من لديه التزام ومقتر على المغادرة الآن فسيعطل لنا المشروع. غدًا نتوكل على الله على الساعة التاسعة صباحًا وننتهي عند الساعة الحادية عشرة.

يقوم المُصَفِّي بعد الانتهاء من اختبار الديون، وخلال ثلاثة أشهر من تاريخ تعيينه، بإعداد كشف مفصل في الديون يُحيل إلى المحكمة. ويتولى إعلام الدائنين بإيداع الكشف المذكور عن طريق النشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وفي جريدتين يوميتين تكون إحداهما ناطقة باللغة العربية. ويوجه إلى كل منهم مكتوبًا برسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ، يتضمن المبلغ الذي قُيد به دينهم في الكشف.

ويجوز لكل دائن اختبر دينه ولم يقبل جزئيًا أو كليًا أن يعترض في أجلٍ أقصاه شهر من تاريخ النشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

وتبث المحكمة في الاعتراض طبق إجراءات القضاء الاستعجالي بعد سماع الدائن المعترض.

وتقرر المحكمة نهائيًا قفل كشف الديون بعد انقضاء آجال الاعتراض وبالقضاء في الاعتراضات المرفوعة أمامه.

يعرض الفصل 145 على التصويت.

عملنا الآن بوتيرة عشر صفحات في كل ساعة وأحيانًا إحدى عشرة صفحة في الساعة؛ هذا حسابي، وبقي لدينا ثمانية عشرة ونصف صفحة، وستستغرق من وقتنا ساعتين بالتمام والكمال. إذا أردتم أن ننهي هاتين الساعتين فلكم ذلك أو نتوقف عند هذا الحد، وفي الغد نكون في الموعد على الساعة التاسعة والنصف وننتهي عند الساعة الحادية عشرة ونذهب لكي نلقَ شعبنا. فما رأيكم؟

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 11 مايو 2016
عدد 57
رفع الجلسة

شكراً. نتمنى أن نسمع خبرًا جيدًا في الغد وتصبحون على خير. وتصبحين على خير يا تونس. (كانت الساعة السابعة وعشر دقائق مساءً)
