## الجلسة الرابعة والأربعون 44 الثلاثاء والأربعاء 29-30 مارس 2016


## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## استئناف الجلسة


## رفع الجلسة


## استئناف الجلسة


## استئناف الجلسة


نفتتح على بركة الله، الاقتراع في ما يخص صنف ممثلي منظمات وجمعيات المجتمع المدني المدافعة عن حقوق الإنسان.

قائمة المترشحين

- السيد الحبيب القري
- السيد الحسين بوشبيبة
- السيد السلامي العماري
- السيد الهادي بن رمضان
- السيدة إيمان الطريفي
- السيدة حميدة الدريدي
- السيدة راضية نصراوي
- السيد رضا قعلول
- السيدة سعاد الهادي
- السيد شكري الذوبي
- السيد ضياء الدين مورو
- السيدة عفاف شعبان
- السيد كمال الحداد
- السيد لطفي عز الدين
- السيدة مروة الردادي
- السيد مسعود رمضاني
- السيدة نزهة بن فرج
- السيدة وصال عايدي

هذه أسماء المترشحين. سيُختار ستة مرشحين ولا يتجاوز التصويت ذلك.
نبدأ عملية مناداة السادة والسيدات أعضاء مجلس نواب الشعب.
(تمت المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)

نقطة نظام للسيد نعمان العش، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، أولاً إن هذا الوضع ليس وضعاً انتخابياً في ظل هذه الفوضى العارمة.
ثانياً، هناك إشكال في مسألة التصويت: هل سيتم اعتماد الأغلبية المطلقة أم أغلبية الحاضرين؟ لا أدري هل حُسم الأمر أم لا؟ في اعتقادي إن الفصل واضح، وقولاً اختيار أعضاء الهيئة بأغلبية الأعضاء؛ وقد جاءت الصيغة في المطلق، وبالتالي يجب أن يحصل على ١٠٩ أصوات حتى يتسنى له أن يكون عضواً في الهيئة.
شكراً.

في خصوص الفوضى، نود أن يُلزم كل نائب مكانه حتى نتمكن من الاستماع إلى بعضنا البعض ويتمّ التصويت الواحد تلو الآخر.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الحادية عشرة وخمس وأربعين دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 29 مارس 2016 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وتواصلت يوم الأربعاء 30 مارس وذلك لاختيار أعضاء الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب.

I - الثلاثاء 29 مارس 2016
افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، على بركة الله نفتتح هذه الجلسة المخصصة لانتخاب الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب. نبدأ بتسجيل الحضور لو تفضّلتم، 154 نائباً، تسجيل الحضور برفع الأيدي؟ 15، الحضور: 169. إن الحضور بهذا العدد يؤكد الأهمية التي يعطيها هذا المجلس لعملية انتخاب هيئة وطنية لمقاومة التعذيب. إن هذا الاجتماع هو فعلاً من الاجتماعات الهامة في تاريخ هذا المجلس لأن ما سيفضي إليه اجتماعنا هذا في هذه الجلسة بالذات، هو انتخاب هيئة وطنية لمقاومة التعذيب وهي من المؤسسات التي نص عليها الدستور والتي تفتخر بها تونس اليوم، إذ ستقدّم صورة إيجابية للجمهورية الثانية التي نريد أن نبنيها وهذه الهيئة هي من مؤسساتها، هيئة وطنية لمقاومة التعذيب يقع انتخابها في إطار جلسة عامة عن طريق الانتخاب السري. عملاً بالفصل 16 من النظام الداخلي يتم الآن انتخاب بالاقتراع السري على اختيار 6 أسماء من ضمن 18 مرشحاً عن الصنف الأول الذي يمثل المنظمات والجمعيات المدافعة عن حقوق الإنسان. وتجرى عملية الانتخاب طبقاً لأحكام الفصل 17 من النظام الداخلي على أوراق خاصة أو باستعمال ظروف موحدة الشكل تحمل ختم المجلس. الكلمة للجنة إحصاء الأصوات للمناداة على السيدات والسادة النواب لمباشرة عملية التصويت. قبل ذلك هناك نقطة نظام للسيد سهيل العلوي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
قبل أن نبدأ في عملية الانتخاب أريد أن أسجل التحفظ على الطريقة التي اختارتها اللجنة لجميع الأسماء الموجودة الآن، لأن طبيعة الأمر هي أن يُستمع إلى المترشحين وهذا لم يتحقق على مستوى اللجنة. وإن شاء الله لن يتكرر هذا الخلل لأنه من الصعب جداً اختيار الأشخاص بناءً على الملفات فقط للجنة مثل هذه، وكان الاختيار على الملفات فقط وأعتبر ذلك خللاً على مستوى اللجنة. وكان من المستحسن أن يُستمع إلى كل الأشخاص الذين ترشحوا لهذه المهمة في الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب. أريد أن أسجل هذا وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد وليد الجلاد، رئيس لجنة إحصاء الأصوات؛ فليتفضل.

بخلاف هذه القراءة قد تكون العملية مخالفة للقانون ويمكن الطعن فيها بكل بساطة وإسقاط كل هذه العملية مما يجعلنا نعيد انتخابات الهيئة من جديد، فرجاءً أن نحترم القانون. والقانون واضح يقول باختيار أعضاء الهيئة بأغلبية الأعضاء عن طريق التصويت السري على الأسماء. ويتم اعتماد الأعضاء المتحصلين على أكبر عدد ممكن من الأصوات. ولدينا تجربة سابقة سيدي الرئيس في تركيز الهيئات، فلا يحق لنا اليوم اعتماد خلاف ذلك أغلبية الحاضرين، سيدي الرئيس. لديك مسؤولية كاملة هنا، بصفتك رئيس المجلس حتى تقوم بتطبيق القانون، علينا احترام القانون، وشكراً سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد نزار عمامي، وبله السيد ميروك الحريري، تفضّل السيد نزار عمامي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، هناك قراءتان لهذا الفصل، أعتقد أن القراءة الأسلم هي بالاعتماد على ما تقدم في المجلس الوطني التأسيسي في إطار انتخاب الهيئات الدستورية، ولكن النقاش في هذه المبادرة قد أفرز أغلبية، وأعتقد ملاحظة السيد النائب الحبيب خضر خاصة عندما أكد وطلب الكلمة وطالب بقطع الكلمات والنقاش، أعتقد أن هذه الطريقة غير نزيهة في التعامل مع طلبات نقاط النظام حول هذا الملف بالذات.
لذلك، أعتقد أن الفصل في هذا الباب بالذات يتجه إلى اعتبار الأغلبية هي أغلبية 109، وأن القائمة حين ترتب في الستة الأكثر أصواتاً انطلاقاً من 109 فما فوق، وإذا لم تتحصل الستة أعضاء على 109 صوتاً فإنه يقع اللجوء إلى دورة ثانية للانتخاب، كما وقع في المرات السابقة في مستوى انتخاب الهيئات الدستورية. شكراً.

شكرًا، الكلمة للسيد ميروز الحريري، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
هذه رسالة سيئة جداً خاصة إذا كان النص واضحاً فنظل نبحث عن فتاوى من هنا وهناك.
أولاً، إن النص واضحًا كامل الوضوح، وهو لا يتعلق بنصّاب عقد الجلسات العامة. نصّاب عقد الجلسات العامة موجود في النظام الداخلي وموجود في القوانين المتعلقة بمجلس نواب الشعب. هذا النص يتعلق بالهيئة الوطنية لمناهضة التعذيب وهو واضح ولا يتطلب فتاوى، ويقول إن الاختيار بأغلبية الأعضاء، وهي عبارة مطلقة تُفهم على أنها أغلبية أعضاء مجلس نواب الشعب، أي 109، أي ما فوق الـ109 هو الذي يُؤخذ بعين الاعتبار، وبعد ذلك يقع الترتيب. إذا لم تتحصل على 6 أعضاء، هنا يمكننا البحث عن فتوى حتى يتسنى لنا إعادة التصويت للوصول إلى العدد المرتقب، لكن بالنسبة إلى عدد الأصوات الواجب الحصول عليه واضح، هو 109، وهذا بالنسبة إلى الحالة الأولى.
رغم وضوح النص، يمكننا أن نعود إلى مداولات المجلس الوطني التأسيسي، وكنت حاضراً آنذاك وقلنا أننا لتسهيل الإجراءات في هذه الحالة نخفض الأغلبية المطلوبة من الثلثين لتصبح الأغلبية.
في حين أن الموضوع المطروح هو هل عدد الحاضرين كافٍ ومتماشياً مع القانون؟ لدينا 169 صوتاً، أي أن الأغلبية متوفرة.
يبقى السؤال هل التصويت لاختيار أسماء المترشحين يكون بأغلبية محدودة أي أغلبية مطلقة أو على أساس من يحصل على أكثر الأصوات يقع انتخابه؟ هذا هو السؤال المطروح.
هل هناك من يريد أن يلاحظ أو يرد؟ نقطة نظام للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
الملاحظة الأولى سيدي الرئيس، حبذا أن تُستكمل عملية التصويت التي انطلقت، فلا يمكن بعد انطلاق عملية التصويت فتح باب النقاش في الأنباء؛ أعتقد أن هذا غير سليم.
فيما يخص الموضوع المطروح، كان مكتب المجلس في اجتماعه السابق قد تناول هذه المسألة وانتهى إلى أن النص واضح وموجب أن الأغلبية المطلقة مستوجبة كنصاب في كل عملية تصويت في صنف من الأصناف، وأنه لو تحققت هذه الأغلبية يتم المرور إلى الفقرة الموالية من الفصل من نص القانون التي تجعل التصريح بالانتخاب لمن أحرز عددًا أكبر من الأصوات.
ويبدو أن هذا الموضوع نفسه قد نوقش مطولاً صبيحة اليوم، وربما ما أدى إلى تأخير انطلاق الجلسة. يبدو أنه تم تثبيت نفس المعنى؛ فالمرجو سيدي الرئيس، خاصة أن بعض زملائنا وضعوا أوراقهم في الصندوق، أن نستكمل عملية التصويت ولا يُفتح مجال للنقاش الآن لأنه من غير السليم أن تُقطع عملية الاقتراع لأي سبب كان، مع الشكر.

الكلمة للسيد إياد الدهماني، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
فقط، فيما يتعلق بالتصويت، كما تعلمون أن لجنة المالية مجتمعّة وذلك لمواصلة النظر في مشروع القانون المتعلق بالبنك المركزي؛ لذلك نرجو منكم قبل ختم التصويت دعوة أعضاء لجنة المالية للمشاركة في التصويت لأنه سوف يهدر الكثير من وقت اللجنة في انتظار الوصول بالترتيب إلى أعضاء اللجنة.
وبالتالي، نرجو قبل غلق عملية التصويت دعوة أعضاء لجنة المالية للتصويت أو تنطلق عملية التصويت بهم؛ لكم الاختيار إما أن نبدأ بهم أو نختم بهم، لكم الاختيار سيدي الرئيس.

طيب، هذا اقتراح وجهه نُعطي أعضاء لجنة المالية الأولوية في عملية التصويت، الكلمة للسيدة سامية عبو، فلتتفضل.

سيدي الرئيس، إن عملية التصويت قد بدأت ولا شيء يمنع ذلك ويمكن أن تتواصل بطبيعتها، ونحن لا نتحدث عن العملية في حد ذاتها، بل نتحدث عن النتائج فيما بعد، لأن النص واضح وصريح. النص يقول: لكم اختيار أعضاء الهيئة بأغلبية الأعضاء، وأغلبية الأعضاء هي أغلبية مطلقة ب‑109، والترتيب يُحتسب من 109 فما فوق.

انتهت عملية التصويت بالنسبة إلى ممثلي الجمعيات والمنظمات.

نفتح الآن المجال لأعضاء لجنة إحصاء الأصوات ومراقبة الانتخابات… نقطة نظام للسيدة سامية عبّو، فلتتفضل.

سيدتي الرئيسة، ما زال لدينا ثلاثة أصناف انتخابية بالنسبة إلى هذه العملية حتى لا نصبح مثل سيزيف. نقترح أن تُوضَع ٦ صناديق، كل صندوق يُخصَّص لصنفٍ ويتم التصويت مرةً واحدة فقط بالنسبة إلى كل الأصناف. يُعطى للنواب ستة ألوان، أي ستة ظروف مختلفة الألوان، ويتم وضع الستة ظروف مرةً واحدة حتى لا نبقى يوماً كاملاً في عملية الانتخاب. وهذا يبدو لي أنه يوفر راحةً للوقت ونجاعةً أكبر. شكراً.

شكراً، نقطة نظام للسيد يوسف الجويني، فليتفضل.

سيدتي الرئيسة، قبل أن نمر إلى عملية الفرز والعد، إلى حد الآن لم يتحدد الأمر بعد؛ هل بالحصول على 109 أصوات أم بأغلبية الحضور؟ لكن نخشى أن يُعلن عن النتائج ويُتشبث بها باعتبار أن المسألة لم تُحسم حتى الآن.

سيُؤخذ هذه الملاحظة بعين الاعتبار وكذلك ملاحظة الأخت سامية عبّو ويُؤخذ النظر فيها. الكلمة للسيد علي بالأخوة، فليتفضل.

سيدتي الرئيسة، أريد أن نكون واضحين في خصوص عملية الاقتراع؛ إذا كنا سنطالب بـ 109 أصوات فإن من المستحيل أن نحصل على هذا العدد في بعض الأحيان. إذا كنا سنعتمد مرحلة أولى في الانتخابات، ثم بعد ذلك نمر مباشرة إلى مرحلة ثانية قد يوجد فيها شخصان متقاربان في الأصوات، وباعتبار أن عدد الحاضرين في الجلسة لا يتعدى الـ150 أو 160 نائباً، ففي حالة تقارب الأصوات من المستحيل أن نحصل على أكثر من 80 صوتاً. في هذه الحالة من المستحيل أن نحصل على 109 أصوات. في كل حالة تقارب أصوات في المرحلة الثانية فإنه من المستحيل أن نحصل على 109 أصوات، يعني من المستحيل أن نحصل على 109 أصوات في هذه الانتخابات. وإذا أردتم أن توقفوا هذه الانتخابات فلا بد من إيقافها الآن، لأن هناك إمكانية بعدم الحصول على 109 أصوات إذا كان هناك تقارب في الأصوات في المرحلة الثانية، وإذا كان العدد الأقصى للحاضرين في هذه الجلسة لا يتعدى الـ160 نائباً. وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيدة بشرى بلحاج حميدة، فلتتفضل.

أولاً، يبدو أن اقتراح الزميلة بأن يتم الانتخاب لكل الأصناف في نفس الوقت ضروري حتى يتسنى لنا أن نسرّع بهذا النسق أو أننا المطلوب، يعني ١٠٩ وهذا مدون في المداولات، يكفينا البحث عن الفتاوى لننهرب من نص واضح، لأن هذه إشارة سيئة للأحكام القانونية حتى نعطي مصداقية للهيئة التي نحن في انتظارها وطنياً ودولياً. وشكراً.

شكراً، نقطة نظام للسيد صلاح البرقاوي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
قد أشاطر زميلنا السيد الحبيب خضر فيما يخص عدم قطع عملية التصويت للاحتراط في النقاش، لولا أنه استغل تدخله لإبداء رأيه ولترجيح رأي على رأي لفهم نص الفصل 7، لكن في الواقع إذا عدنا إلى هذا الفصل أنا أشاطر زملائي الذين اعتبروا أن الأغلبية المطلوبة لمرور المترشحين في أغلبية الـ109 لسبب، لأن الفقرة التي تتحدث عن هذه الحالة تقول: "يحيل رئيس اللجنة على الجلسة العامة للمجلس المكلف بالسلطة التشريعية قائمة مرتبة يراعى فيها مبدأ التناصف بالاختيار وفق أحكام هذا الفصل، تتضمن أسماء المترشحين حسب الترتيب الأبجدي لاختيار أعضاء الهيئة بأغلبية الأعضاء" أي أغلبية أعضاء المجلس وطالما أن النص لم يحدد إضافة أغلبية الأعضاء الحاضرين فهذا يعتبر تعسفاً على النص، وما يؤكد هذا أنه في الفقرة السابقة تنص على أن اللجنة تختار المترشحين بأغلبية ثلاثة أخماس، ونحن كنا قد أمضينا حوالي شهرين لنصل إلى أغلبية الثلاثة أخماس هذه.
إن روح النص تقتضي منا أن نبحث عن التوافق وعن أغلبية معززة، إذا كنا قد اشترطنا في اللجنة أغلبية الثلاثة أخماس، وإذا كنا قد أمضينا وقتاً طويلاً للبحث عن توافق لترشيح واختيار الأعضاء بتوافق ثلاثة أخماس، فإنه لا يمكن ذلك منطقياً الوفاء لروح النص أن نعتمد عدم اشتراط أي أغلبية، وأنه اعتبار مجرد 60 أو 70 صوتاً، يمكن...

بارك الله فيك، إذن نواصل التصويت على اختيار ستة أعضاء. نقطة نظام للسيدة ريم محجوب، فلتتفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، اقتراحي أن نواصل التصويت الآن، ثم بعد ذلك قبل القيام بعملية الفرز نرفع الجلسة ثم نعود للاتفاق من جديد لأن هناك آراء مختلفة، حينها نحدد الوقت المناسب لنقرر، الطريقة المعتمدة؟ وشكراً سيدي الرئيس.

طيب، إذن نواصل عملية التصويت ونبدأ بأعضاء لجنة المالية، ثم بعد عملية الفرز نعيد النظر في الموضوع، نواصل عملية التصويت لاختيار ستة أعضاء من القائمة الأولى، تفضّل السيد رئيس اللجنة بمواصلة المناداة.

تمت مواصلة المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم

النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب: نقطة نظام للسيد نعمان العش، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، السيدة الرئيسة، أنا ألاحظ أن الحضور لا يتجاوز بكثير 109، ولم نتخذ بعد قراراً نهائياً ولم نسمع قراراً نهائياً من طرف رئاسة الجلسة في مسألة التصويت هل سيقع بأغلبية الحاضرين أم بالأغلبية المطلقة؟ ونحن إذا كان الاتجاه اعتماد أغلبية الحاضرين نعتبر ذلك خرقاً واضحاً للقانون وهذا من حقكم أن تخترقوا القانون كما تشاؤون ولكن نحن أيضاً من حقنا أن نتخذ الموقف الذي نراه صالحاً، فلذا رجاءً توضيح موقفكم.

نحن الآن سنقوم بعملية التصويت.

لا، قبل التصويت، من فضلك رجاءً وبدون مماطلة.

سوف يجتمع رؤساء الكتل، الرجاء الإصغاء من فضلك.

لا، رجاء…

أنا من يقوم بتسيير الجلسة السيد نعمان العش،
نحن سنقوم بعملية التصويت ثم بعد ذلك سوف يجتمع رؤساء اللجان للتفاهم حول كيفية اعتماد النتائج.
نقطة نظام للسيد سفيان طوبال، الرجاء الإصغاء إلى بعضنا البعض.

شكراً سيدة الرئيسة،
نفس الموقف، نحن لا نريد أن نضع أنفسنا في إشكال فيما بعد.
يتم التعامل مع عدد 109 حسب النتائج هل هو متوفر أم لا؟ بودنا أن يقع حلّ المسألة قبل عملية التصويت لأنه بعد النتائج سوف تصبح القراءات مختلفة فليُحسم الأمر قبل التصويت والنتائج.
وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيدة سامية عبّو وليها السيد يوسف الجويني.

نفس الموقف، هذا الإجراء إجراء انتخابي، فمن غير المعقول ولا يجوز أن نقوم بعملية انتخابات، وقواعد اللعبة الانتخابية غير واضحة. هذا من شأنه أن يمس شفافية ومصداقية الانتخابات. رجاءً سيدتي الرئيسة، قواعد اللعبة الانتخابية أياً كان القرار الذي ستتخذونه، أنتم تحددون ونحن نستمع، مهما كان القرار يجب أن تكون المعلومة مسبقة قبل بداية العملية الانتخابية. وشكراً.

سنظل إلى وقت متأخر، والمشكلة أن نسبة الحضور تتقلص بشكل متزايد. المسألة الثانية، لا بد أن نحسم موضوع الأغلبية، فالنص واضح، ونحن نواب الشعب ليس لنا الحق في خرق القانون. القانون يقول أغلبية الأعضاء، وعندما نقول بأغلبية الأعضاء يعني ذلك أعضاء مجلس نواب الشعب. نحن نتفق على الدورة الأولى فهذه واضحة، وإذا لزم الأمر أن نقوم باستشارة قانونية مع أهل الميدان، في حالة عدم حصولنا على الأغلبية طبقاً للقانون، ما هي الحلول المتاحة؟ أما أننا منذ الدورة الأولى نخرق القانون فهذه مسألة غير مقبولة أصلاً.

شكراً، أقترح غلق الصندوق ونستدعي رؤساء الكتل للاجتماع، ونرفع الجلسة على أن نعود في الساعة الثالثة بعد الظهر. الرجاء دعوة رؤساء الكتل إلى حضور الاجتماع. (كانت الساعة الثانية عشرة وخمسون دقيقةً ظهراً)

استئناف الجلسة
(كانت الساعة الثالثة وخمس دقائق مساءً)

نستأنف جلستنا ونبدأ بتسجيل الحضور، عدد الحاضرين: 93. تسجيل الحضور برفع الأيدي؟ المجموع: 117. النصاب متوفر إذن نستأنف جلستنا وعَمَلًا بأحكام الفصل 16 من النظام الداخلي يتم الآن الانتخاب بالاقتراع السري على الأسماء لاختيار عضوين من ضمن ستة مرشحين من بين الجامعيين ذوي الاختصاص في المجال الاجتماعي. ثم اختيار عضو واحد من ضمن ثلاثة مرشحين من الصنف الثالث والذي يمثل المختصين في مجال حماية الطفولة واختيار قاضيين متقاعدين من بين ستة قضاة مرشحين. ثم اختيار محاميين اثنين من بين ستة محامين مرشحين غير أعضاء الهياكل المهنية. وأخيرًا اختيار ثلاثة أطباء من بينهم وجوبًا طبيب نفسي من ضمن تسعة أطباء. أحيل الكلمة إلى لجنة الإحصاء.

شكراً السيدة الرئيسة،
رجاءً أطلب من السادة الزملاء التدقيق في عملية التصويت بالتعاون فيما بيننا حتى لا تتسبب أخطاء في عملية التصويت،
الرجاء الانتباه قليلاً من فضلكم.

ونتيجة للتوافق الذي حصل أن تُجرى عملية التصويت بطريقة كلية، أي الأصناف الخمسة التي بقيت وقد ذُكرت من قبل السيدة الرئيسة منذ قليل، نودّ ألا يقع خلط في الأوراق، أي في الظروف، على أن يُرقم كل ظرف بحسب ترقيم الصناديق: ظرف رقم 2، ظرف رقم 3، ظرف رقم 4، ظرف رقم 5، وظرف رقم 6، حسب الاختصاصات.
يجب أن يكون هناك تركيز بسيط؛ فعملية التصويت تستغرق حوالي خمسين ثانية. على كل نائب أن يركز قليلاً، فيأخذ ورقةً ورقةً، صنفاً بصنف، ويختار الاختصاص الذي يريده.

شكراً، الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد ثم يليه السيد منجي الرحوي ثم السيد فيصل تبيني ثم السيد الطيب المدني. الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد، فليتفضل.

سماحًا، شيئًا من الاحترام، علينا أن نحترم بعضنا بعض الشيء. لماذا نفتح «سوق ودلال» ونقاشات حول كل مسألة، النص واضح وصريح، يجب تطبيق النص وليس هناك أيّة مفهومة. ننطلق في عملية التصويت ثم بعد ذلك سيتضح كل شيء؛ إذا تطابقت مع النص فمدرجًا، وإذا كانت عكس ذلك نعيد من جديد! ما هذه الفوضى؟ «سوق ودلال ومرتديات وأناس من هنا ومجلس من هناك ومجلس في الوسط». فهذا مجلس واحد وقاعدة عمله هي النظام الداخلي للمجلس، وكفى.

شكراً، الكلمة للسيد منجي الرحوي.

شكراً سيدة الرئيسة.
شيئاً من الهدوء من فضلكم، تتعلق المسألة بطريقة احتساب المترشحين أو الفائزين حتى يكونوا صلب هذه الهيئة.
صحيح أن المسار تقدم بالتصويت لكن ليعلم الجميع أنه إذا تقدم المسار ونحن نخترط فيه بوعي على أساس أهمية هذه الهيئة فإننا لا نقبل بأي حال من الأحوال المخاتلة، نحن كان لدينا تجربة من قبل عندما أحدثنا هيئة الانتخابات وتمت اتفاقات ثم وقع الإخلال بها، ولهذا ظللنا نستكمل هيئة الانتخابات لمدة أربعة وخمسة أشهر رغم أنها كانت في إطار الحوار الوطني أيضاً، بمعنى أنه لدينا تجارب سابقة.
اليوم نحن مطالبون بأن يكون احتساب الأصوات حسب القانون وأن يكون موضوع توافق، وهذا أمر مهم جداً لحياة هذه الهيئة ولذلك نحن نرى وجوب حسم هذا الأمر قبل التصويت.
وشكراً لك.

شكراً، الكلمة للسيد فيصل تبيني، الرجاء أن نستمع إلى بعضنا البعض.

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكراً، الكلمة للسيد يوسف الجوبي، المصدح من فضلكم.

السيدة الرئيسة، أرجوك لقد مرّ يوماً في التخبط والتذبذب.

ونحن لا نعرف ماذا سنفعل، من أول وهلة كنا نستطيع أن نضع الصناديق الستة في نفس الوقت وأن العملية الانتخابية تتم بأيسر السبل وأسرع وقت ممكن. ثانياً، منذ الصباح ونحن نسمع أن رؤساء الكتل قد اجتمعوا وتوافقوا ولم يتوافقوا؛ في اعتقادي أن هناك مكتباً للمجلس قد اجتمع وقام بإجراءات العمل وكيف سيتم تسيير هذه الجلسة المتعلقة بالعملية الانتخابية ورسم كيف ستكون، إما باعتماد 109 أو النسبة الموجودة أو غير ذلك. هذا كله من المفترض أن يكون قد حُسم من قبل. لماذا يُستدعىنا كل يوم بهذا الشكل فنبقى في الأوقاف ويضيع نصف الوقت حول أبسط الأشياء؟ العملية الانتخابية ستتم الآن في حين أن الظروف غير متوفرة ولا زالت القوائم بصدد التوزيع، «وهذه ناقصة وهذه زايدة». نحن في مجلس نواب الشعب الذي سيقوم بتسيير مشاريع البلاد بأكملها.

شكراً والكلمة للسيد عمار عمروسي.

هناك أمر واضح وجلي، القانون صريح في ما يتعلق بانتخابات هذه الهيئة، فمن غير المعقول في اعتقادنا أن الذي يعطي المثال في احترام القانون هو مجلس نواب الشعب، ولذلك نحن نجدد طلبنا بأن يكون الانتخاب بعد الاتفاق على الآلية. الآن ستقع نوع من البدعة؛ سنمر إلى صندوق الاقتراع ولا نعرف ما هي الآليات وما هو القانون. هذا غير معقول، ولذلك لنوضح ما يجب توضيحه وهو واضح في النص القانوني. شكراً سيدتي الرئيسة.

الكلمة للسيد بدر الدين عبد الكافي، ثم يليه السيد مصطفى بن أحمد.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً، على كل حال الدعوة موجهة للزملاء والزميلات أن هذه الإشكاليات الموجودة المعروف عنها أنها إشكاليات مباشرة، فنحن على مباشرة الآن، علينا ألا ندع الإشكاليات المطروحة تطغى على المضمون فشيئاً من الصبر، نحن نريد أن تكون تونس أول دولة تُحدث الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب وكذلك أول دولة في الدول العربية ومن الدول القليلة الإفريقية وكذلك على المستوى العالمي، فعلينا ألا ندع هذا المضمون يضيع في ظل هذه التغييرات التي تعرقل الإنجاز، يجب أن نتفهم بعضنا البعض مع شيء من الصبر وفي النهاية علينا أن نلتزم بالخيار الذي سوف نتفق حوله أي أغلبية سيقدمها مكتب المجلس سواء اجتمعنا عليها أم لم نجتمع عليها، يعني أن الآلية يجب أن تكون واضحة وهذا من حق جميع الزملاء معرفة أن النتيجة سوف تخضع لآلية معينة وبالتالي نحسم الأمر، سواء كنا متفقين عليه أم لا، علينا حسم الموضوع، هذا أمر مطلوب لكن رجائي ألا نسمح لهذه اللحظة التي طالما انتظرناها وانتظرها الشعب التونسي تضيع في هذه الهوامش كما أن تونس تعزّ بأننا سوف نكون أول بلد عربي يُحدث هذه الهيئة.

الحد الأدنى هو ١٠٩ أصوات، والمترشح الذي لا يحصل على ١٠٩ أصوات لا يعتبر ترشيحه مقبولاً. هذا المبدأ هو مبدأ وفاق، وعلى هذا الأساس سنشرع في النظر في نتيجة التصويت الأولى التي تمت بالنسبة للستة مرشحين من مجموعة المنظمات غير الحكومية. لذلك سأعطي الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة للشروع في فرز نتائج التصويت بالنسبة إلى المجموعة الأولى، فليتفضل. قبل أن أعطي الكلمة للسيد رئيس اللجنة، لدينا الآن من يريد أخذ الكلمة، السيدة سامية عبّو، فلتتفضل.

سيدي الرئيس، هذا جيد جداً أننا وصلنا وقرأنا النص كما يجب أن يُقرأ وقد قرأناه بأغلبية الأعضاء وهي أغلبية مطلقة، هذه خطوة إيجابية تحسب لهذا المجلس. لكن سيدي الرئيس، لقد تم الاتفاق والاستعداد والتحضير لإتمام عملية التصويت ولن نفتح الصندوق تلو الصندوق، فالرجاء لو سمحت دقيقة فقط. وكلمتي هي أنه عندما يتم قبول الأغلبية المطلقة ثم نتراجع في إتمام عملية التصويت، فإن ذلك يعني أنه لا يوجد شيء من السياسة داخل هذه العملية. يمكن أن نقول إنه سيقع فتح الصندوق وعلى ضوئه سنحسم باقي الأصوات أو نساوم في البقية، وهذا من شأنه أن يسيء فعلاً لعملية الانتخابية. فالعملية الانتخابية اليوم تتطلب المراقبة ونحن ننتخب هيئة وحيدة، فكل الأصوات يتم إتمامها وإنجازها ووضعها في هذا الصندوق ثم يتم الإعلان عن كل الانتخابات سيرة واحدة. شكراً سيدي الرئيس.

طيب، الكلمة للسيد الجيلاتي الهامامي فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، في صباح هذا اليوم وباقتراح من سيادتك، اتفقنا على أن ننهي عملية التصويت كاملة ولا يُفتح أي صندوق إلا عند الانتهاء من عملية التصويت. وهذا الاقتراح من سيادتك، وهذا الأمر وقع الاتفاق عليه، وقمنا بعملية التصويت وحتى بعد أن رفعنا الجلسة للنقاش حول الفصل 7 من القانون بخصوص الأغلبية المطلقة 109، وليس أن نعيد النظر في عملية التصويت مجدداً ونفتح صندوقاً صندوقاً. لذلك رجاؤنا أن نواصل عملية التصويت خاصة أن الأوراق قد وزعت تقريباً جميع السادة النواب قد قاموا بعملية التصويت؛ ننهي عملية التصويت، ثم بعد ذلك نقوم بفتح الصناديق.

من لديه رأي آخر؟ الكلمة للسيد ناجي الجمل، فليتفضل.

سيدي الرئيس، لو أن السيد الجيلاتي الهامامي قد تفضَّل بتذكيرنا بالتوافق الذي تم صباح هذا اليوم، فأنا أقول له سواء كان مكتب المجلس ذهب في أن الأغلبية المطلوبة ليست أغلبية الأعضاء وفي اجتماع رؤساء الكتل صباح هذا اليوم اتفقوا بأن الأغلبية لدينا مثل يقول: "أولها وفقة وأعقابها سلامة" نتفق حول ما سنقوم به، فشخصان يسيران في الطريق يتفقان إلى أين سيتجهان، نحن نصوت في غياب رؤية واضحة. أطالب بالالتزام وبالحضور في عملية التصويت وليس هناك تصويت يوجد فيه 150 وآخر فيه 70 ليقع إسقاطه، فحتى نكون واضحين، من البداية يجب أن نتفق بالالتزام بالحضور في عملية التصويت.

شكراً، الكلمة للسيد الطيب المدني.

شكراً سيدي الرئيسة،

نحن اليوم حقيقة نعيش إشكالية في طريقة الاحتساب يا سيدتي الرئيسة، وربما هذه الطريقة والوصول إلى حل فيها لا يحيل دون إتمام عملية التصويت، ولكن من رأيي قبل فتح الصناديق واحتساب الأوراق، يتم الاتفاق بين رؤساء الكتل على طريقة احتساب الأصوات، نكمل عملية التصويت، وقبل فتح الصناديق يقع الاتفاق على طريقة الاحتساب.

نقطة نظام للسيد الحبيب خضر، فليتفضل.

سيدتي الرئيسة، إن المجلس فيه هياكل موجودة في النظام الداخلي ولديه صلاحيات، وأنا أقول لزملائنا بكل وضوح إن من غير السليم أن نزيد في مضيعة الوقت في هذا الجدال. فأحكم الأمرين: إما أن يدعو مكتب المجلس لاجتماع طارئ الآن ويتخذ قرارًا، أو أن يدعو رؤساء الكتل للحسم. وفي كلتا الحالتين، سيدتي الرئيسة، ما يُتفق عليه يُكتب ويُوقع حتى لا يقول أحد إنني لا أقصد ذلك أو لا أعتقد أن الأمر يُنفذ بهذه الطريقة، ولم أكن واعيًا بهذه المسألة. مع الشكر.

شكراً، الكلمة للسيد نور الدين بن عاشور.

شكراً السيدة الرئيسة، أطلب من رؤساء اللجان التشاور الأفضل حتى نُحَرِّم الموضوع، وشكراً.

نرفع الجلسة لمدة خمس دقائق للتشاور بين رؤساء الكتل النيابية داخل القاعة. الرجاء من السادة رؤساء الكتل الالتحاق بمكتب رئيس المجلس. (كانت الساعة الثالثة وخمس وخمسين دقيقة مساء)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الخامسة مساء)

بعد الحوار والنقاش وقع الاتفاق على أن عدد الأصوات المطلوبة من طرف السادة النواب المترشحين أو المترشحات لعضوية الهيئة

طيب، السيد يوسف الجويني نحن قمنا بالعديد من الاجتماعات وأنت لم تكن معنا، لقد تطرقنا إلى هذا الموضوع في الصباح وفي القيلولة وفي المساء وكنا نحاول أن نصل إلى وفاق يجمع الأغلبية، لقد توصلنا إلى نتيجة واحدة وهي أن فهم القانون يتمثل في أن الحد الأدنى المطلوب هو ١٠٩ أصوات ومن يتحصل على أقل من ١٠٩ لا يقع قبوله.

مسألة أخرى تتعلق بفرز الأصوات بالنسبة إلى الستة الأوائل هل نبدأ بالفرز أم لا؟ كان الاتفاق على فرز الأصوات التي تتعلق بالمترشحين الستة، معتمدين في ذلك على من يحصل على ١٠٩ أصوات أو من لم يتحصل على هذا العدد وعلى ضوء ذلك سوف نقرر إعادة التصويت من جديد للوصول إلى انتخاب ستة أعضاء حسب ما ينص عليه القانون.

القانون يقول نبدأ بالستة الذين يمثلون الجمعيات أو المجتمع المدني ثم نمر إلى الأصناف الأخرى ومهما كانت الصفة يجب أن يقع العمل بهذه الطريقة.

لا يمكن أن نتجاوز إلى المجموعة التي يوجد فيها مرشحون أو ثلاثة، قبل أن نتفق ونختار قائمة الستة الذين يمثلون المجتمع المدني.

الكلمة للسيدة صبرين الغينتيتي، فلتتفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

فقط أردت أن أوضح أننا هنا في عملية الانتخاب، كنا قد تعرضنا سابقاً إلى تجربة وهي تجربة انتخاب رئاسة المجلس الممثلة في السيد الرئيس ونائبه، ويبدو لي حسب ما جرى به العرف والعادة أن نضع كل الصناديق ونقوم بعملية التصويت ثم تتم عملية الانتخاب وفرز الأصوات.

وعلاوة على ذلك، نحن اليوم اتفقنا ووقع توافق بين جميع رؤساء الكتل بأن يتم التصويت على كل الأصناف معاً، لأننا لاحظنا أن هناك مضيعة للوقت.

لذلك، رجاءً سيدي الرئيس، يبدو لي أنه ليس هناك أي داعٍ لفتح الصندوق الأول بالنسبة إلى المرشحين من المجتمع المدني، ونكمل بقية الأصناف، ثم بعد ذلك تقوم لجنة الفرز بعملها وتُمدنا بالنتائج، ثم نتبين إذا ما كانت هناك مسألة المادة 109 والأغلبية المطلقة أم لا؟ ثم بعد ذلك ستُمدنا لجنة الفرز بالنتائج، وننتقل مباشرة إلى الانتخاب ونواصل عملنا وشكراً.

طيب، الكلمة للسيد فيصل تبيتي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

عندما دخلنا الآن إلى لجنة التوافقات كان ذلك على أساس إما أن نتفق حول ال 109 أصوات ثم نواصل عملية التصويت، أو أن نقوم بالتصويت بالنسبة إلى جميع الأصناف، ثم نقوم بعملية الفرز. هل نقوم بجلب عدد لتسجيل ما تم الاتفاق عليه؟ هذا غير معقول، نتفق على مسألة ثم نقول كلاماً آخر. الشيء الذي وقع الاتفاق حوله هو الحصول على الـ 109 أصوات وسنواصل بقية الأصناف. ومن لديه كلام آخر أقول له بدون مغالطات.

لأن هناك أغلبية الأعضاء، وبناءً عليه وافقنا على أنه إذا لم تكن هناك أغلبية للأعضاء، فنحن لسنا بحاجة إلى أكثر من دورة.

الآن في الاتفاق الأخير، اتفقنا على أساس أن هناك أغلبية للأعضاء بـ 109 وبالتالي إمكانية أكثر من دورة في الصنف واردة جداً؛ لا يمرّ إلا من يحصل على 109 أصوات. أضيف إلى ذلك، وهنا أذكر الأخت سامية عبو، أننا اتفقنا الآن منذ أقل من خمس دقائق على الأغلبية 109 ولا ننتقل إلى عملية التصويت بالنسبة إلى الصنف الثاني إلا بعد التأكد من نتائج الصنف الأول.

صَلِّ على النَّبي …

"وصلى الله عليه وسلم" وبالتالي، وأكثر من ذلك لم تكوني حاضرة في الاتفاق الذي قمنا به الآن.

شكراً، الكلمة للسيد عبد الرؤوف الشريف، فليتفضل.

سيدي الرئيس، لقد مر يوم كامل دون أي نتيجة، الإشكال الذي كان مطروحاً منذ الصباح إلى المساء، هل هو مطلق أو غير مطلق؟ حسب اعتقادي أننا نمر مباشرة إلى عملية التصويت وهذا اتفاقنا حوله الآن ولم نتفق حول فتح الصندوق. يبدو لي أن هناك إشكالاً مطروحاً الآن في مسألة ما إذا كان يُفتح الصندوق أم لا. نبدأ عملية التصويت ونترك الفرز؛ فالنقاش لن يتوقف سيدي الرئيس، الحضور موجود. نبدأ عملية التصويت واتفقنا على الأغلبية ثم بعد ذلك نقوم بفتح الصناديق، خاصةً أن الإشكال الذي يقول إنّ 109 أصوات قد لا تتوفر في الصندوق في البداية فهذا ممكن، أما عندما يكون هناك شخص واحد قد يحصل على 109 صوتاً، لذلك علينا أن نبدأ عملية التصويت ثم نمر مباشرة إلى عملية الفرز. وإذا كانت هناك دورة ثانية، حينها قد تُخصّص أصناف معينة وبالتالي قد يُستعمل صندوق أو صندوقان. فلنتمادى في عملية التصويت ككل ونقوم بعملية الفرز، وقد يبقى صندوق أو اثنان يُرجعان إلى دورة ثانية.

الكلمة للسيد يوسف الجويني، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بكل صدق وصراحة منذ صباح هذا اليوم ونحن في جدال عقيم وهو شيء مؤسف، "109 موش 109"، هل هناك نظام داخلي أم لا؟ هل هناك ترتيبات إجرائية لهذه الانتخابات أم لا؟ هل هناك توافق أو اتفاق مدونة فيه محاضر جلسات أم لا؟ لا أعرف هل سيادتكم تأذنون بالترخيص لمكتب المجلس، من المفترض أن تكون هناك أشياء جاهزة فيها توافق واتفاق وإمضاءات السادة النواب الحاضرين، وليس هناك من يتغاضى عن المسؤولية والآخر يقول لا والآخر يقول نعم، فقضينا نحن السادة النواب يوماً كاملاً في الأروقة ويعلم الله بأحوالنا والحرارة مرتفعة داخل القاعة، هذا الشيء ليس معقولاً بالمرة. منذ الصباح قمنا بعملية الانتخابات لمنظمات المجتمع المدني، وبقية الصناديق بصدد الانتظار، حقيقةً لست أدري هل نفتقد التجربة أو الخبرة؟ لم أفهم، فهذه المسألة مسألة اتفاق.

حبيبة مشكلة، ولن نعود في المرة القادمة للتوافقات، حينئذٍ نمر مباشرة إلى عملية التصويت. وهذا المظهر لا نريده وسنعتمد في كل شيء مبدأ الديمقراطية. ولم يعد هناك توافق رغم أن التوافق هو أحد ركائز عملنا في هذا المجلس.

لذلك، أطالب أولاً بأن يكون الجميع أوفياء لتوافقاتهم مهما كان الموضوع المطروح، سواء كنت أنا شخصياً طرفًا فيه، وقد قبلت بالرجوع في التوافق الذي وقع صباح هذا اليوم، والذي كان خلافًا ربما فيه الكثير من القضايا المهمة. أطالب سيدي الرئيس، من سيادتكم باعتباركم رئيسًا لهذا المجلس، إمضاء التوافق الذي تم بين المجموعة. وإذا كنا سندخل في متاهات أخرى فسنخرج منها، وهذا غير مقبول وسيؤثر على مستقبل أعمال المجلس.

طيب، لدينا السيد عمار عمروسيه والسيد أيمن علوي والسيد علي بالأخوة والسيد شفيق العيادي، هؤلاء هم الذين طلبوا الكلمة وستُنسَدّ إليهم، فشيئًا من الصبر.

الكلمة للسيد عمار عمروسيه، فليتفضَّل.

سيدي الرئيس، لقد استغربت من الكثير من الأصوات التي طالبت بالمرور إلى التصويت دفعة واحدة ثم المرور فيما بعد إلى عملية الفرز.

هناك البعض من يتحدث عن الوطن والوطنية والوقت وهو يقوم بحسابات أصغر حتى من حزبه ومن شخصه، دعونا نتجاوز هذا، لقد كانت السيدة الرئيسة حاضرة، اتفقنا منذ صباح هذا اليوم أنه لا بد من الحصول على ١٠٩ أصوات، مجلس نواب الشعب "النجار يبدأ بباب دارو"، لا يمكن أن يخرق النظام الداخلي، لقد اتفقنا في هذا.

فيما بعد، إذا كنا حريصين على الوقت، هل لديك نص قانوني يوجد فيه أنه يجب علينا أن نصوت على ٢ أو ٣ أو ٤، لا يوجد لديك نص، ولذلك الجدوى والعمل أننا صوتنا على المجتمع المدني، هناك الأوراق موجودة، الآن قد اتفقنا على ١٠٩، نمر إلى عملية التصويت دفعة واحدة، لقد تعودت أن أكون حراً وأفكر بكل حرية وليس الآن يتوجب علي السكوت، هناك حسابات صغيرة تتعلق بالانتخابات "الصحبة صحبة والنية ما تماش".

لهذا السبب، هناك إصرار من قبل البعض على أن يفتح الصندوق قبل كل شيء وهناك نية مبينة وأنا أريد أن أنبه منذ الآن قد تكون هناك صحوة جديدة للمجتمع المدني في تونس، توجد أسماء لا صلة لها، لست أستبق نتائج الانتخابات ولا نية لي للتأثير عليها ولكن أريد أن أقول لك سيدي الرئيس أننا …

شكراً، الكلمة للسيد أيمن علوي، باختصار لو سمحت.

شكراً سيدي الرئيس،

باختصار في خصوص مسألة العهود ونقضها والالتزام، نحن نريد أن نفكر سيدي الرئيس، أن الاتفاق كان على ١٠٩ والسيد الحبيب خضر قد أثار هذه المسألة من عدمها وأدخلنا في هذه الدوامة. مسألة التصويت لم تكن مطروحة على الإطلاق، أردت أن أطلب بكل لطف الزملاء في حركة البيضة ماذا يريدون بالضبط؟

طيب، الكلمة للسيدة أنس الحطاب، فلتتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، نحن كل لجنة فرز الأصوات عندما اجتمع السادة رؤساء الكتل من أجل التداول، رفعنا الجلسة من أجل نقاش نتائج التصويت، 10 أو أقل وكيف تقع عملية احتساب الأصوات وكنا قد اتفقنا حول مواصلة عملية التصويت، لذلك من العادي جداً مواصلة التصويت ثم بعد ذلك يقع احتساب كل الأصوات لجميع الأصناف مرة واحدة، هذا هو الموقف الذي وقع الاتفاق عليه قبل أن يقع اجتماع الكتل شكراً.

ما دمنا قد اتفقنا على 109 هو الحد الأدنى، نقرأ القانون الذي ينص على

الفصل الخامس: تتكون الهيئة من ستة عشرة عضواً كما يلي:

- 6 أعضاء يمثلون منظمات وجمعيات المجتمع المدني.
- أستاذان جامعيان متحصلان في المجال الاجتماعي.
- عضو مختص في حماية الطفولة.

إذن ننشر قبل كل شيء بالمجموعة الأولى ونلاحظ ماذا أفرزت النتيجة؛ لأنه مهما كانت الصفة، تطلب من لجنة الفرز أن تنظر في النتائج. ننشر بفرز الأصوات ثم بعد ذلك نمر مباشرة إلى التصويت.

الكلمة للسيد المنذر بن الحاج علي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أود أن أقول شيئًا، الرجاء الإصغاء إلى بعضنا إذا سمحتم لأن ذلك أفضل حتى نتقدّم في أعمالنا، الرجاء الإصغاء إلى بعضنا إذا سمحت.

سيدي الرئيس، لقد أصبحت المسألة الآن خلافية، لم يقع حولها توافق صلب لجنة التوافقات، بقيت مسألة وحيدة فقط. نصوّت الآن كجلسة عامة إما على مواصلة باقي التصويت أو ننتقل إلى عملية الفرز بالنسبة للتصويت الأول ثم ننتقل مباشرة إلى التصويت الثاني؛ نستطيع أن نصوّت ويُفضَّ المشكل ديمقراطيًا لماذا لا؟ وشكراً سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد نور الدين البحيري، فليتفضل.

سيدي الرئيس، أنا مع التمسك بما يتم التوافق عليه، ومع ذلك أننا نتوافق حول شيء ثم بعد ذلك يقع نقضه، مهما كان الموقف، منذ صباح اليوم ونحن من اجتماع إلى اجتماع نتفق على مسألة ثم بعد ذلك ينكر البعض منا، ثم نعود من جديد ونقبل بذلك.

سيادة الرئيس، كنت الآن بصدد النقاش مع مجموعة من الإخوة وأنا شخصيًا لم أحضر، لقد حضر ممثلون عن الكتل واتفقنا حول حل؛ هذا الحل قد يكون هو الحل المثالي وقد يكون غير مثالي، إما عندما نتفق على شيء لا بد أن يقع تنفيذه وأنت شاهد على هذا الاتفاق أو أن كل مسألة نتفق عليها نتقضها فتتعقد.

عدد 44
2016 مارس 29‑30 ج. 29:00‑30:29 م. المجلس
ص 2102
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 30‑29 مارس

هناك مشكلة من هذا القبيل، ونحن نود أن يكون هناك توافق في الهيئات الدستورية، هذه الهيئات التي ستحمي التونسيين، وجميع التونسيين متفقون عليها، ولا يجذب كل إلى جهته. نحن نريد هيئة لحماية التونسيين فنقوم بالتصويت دفعة واحدة.

شكراً، الكلمة للسيدة سامية حمودة عبّو، فلتتفضل.

سيدي الرئيس، الرجاء الإصغاء إلى بعضنا البعض، أريد أن أقول فقط كلمة إلى السيد نور الدين البحيري مع تحياتي له، من العيب أن يقول أننا اتفقنا وأنكرنا العهد، نحن عندما نتفق، نتفق.

بالنسبة إلى عملية التصويت صندوقًا صندوقًا، أو سيرًا واحدة لم تكن مطروحةً أبداً في لجنة التوافقات، اتفقنا على 109 وخرجنا منها بصعوبة، هذا جيد جدًا أننا قد تجاوزناها، ومسألة المرور إلى التصويت وكيفية التصويت أصلاً لم تكن مطروحةً حتى نقول قد اتفقنا حولها، هذه المسألة الأولى.

ثانيًا، إنها ليست أول الانتخابات التي نقوم بها، في المجلس الوطني التأسيسي كانت هناك ثلاث انتخابات، ونعرف باب المناورات وفتح صندوق واحد والإبقاء على البقية، ثم بعد ذلك صندوقًا صندوقًا، إن ذلك يفتح باب المناورات السياسية التي تسيء إلى العملية الانتخابية، ونحن لا نريد أن نسيء للعملية الانتخابية، نحن نريد عملية انتخابية نزيهة وشفافة، تقول ليس لديكم 109، أنا أستغرب ولديكم ائتلاف يتكون من 180 نائبًا! المعذرة، لا يمكن أن نتفق على 50 زائد واحد، يعني أن هناك مشكلة.

سيدي الرئيس، أنا أرى أنه يجب المصادقة عليهم جميعًا كما اتفقنا، قمنا بتوفير الظروف وكل ما يلزم...

طيب، بارك الله وكلامك واضح، الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي.

سيدي الرئيس، بارك فيك، إذا كانت هناك مسألة محل اتفاق ومنذ البداية لم تثر أي إشكال ولديها استنتاجات عملية عندما رفعنا الجلسة اتفقنا مع السيدة الكاتبة العامة للمجلس على توفير الصناديق. إذا كانت هناك مسألة كانت محل اتفاق ولم يُطرح حولها أي نقاش، فهذا اقتراحك؛ الاقتراح أننا ننهي عملية التصويت ثم نقوم بعملية الفرز، وهذا لم يُناقش قط، خلافاً لما ينص عليه الفصل 7 و109 الذي لم يكن محل اتفاق. سيدي الرئيس أريد أن أذكرك أنه عندما خرجنا وبصفتي ممثلاً للجهة الشعبية أخبرتك بأني لست موافقاً على ذلك؛ هذا لم يكن محل اتفاق رغم أنه كانت هناك أغلبية وشرعنا في عملية التصويت على أساس أن الفرز سيُجرى سواء اعتبرنا 109 أم لا، على أساس أن الفرز سيُجرى بعد استكمال عملية التصويت بالكامل.

لا أعلم لماذا سيدي الرئيس أنت حالياً تراجعت في رأيك، وأنت الذي قمت بالاقتراح، علمًا بأن هذا سيدي الرئيس، لتسهيل عملك في إدارة الجلسة العامة، نحن نصوت على جميع الأصناف ثم نقوم بفتح الصناديق. يمكن أن يكون هناك اثنان أو ثلاثة صناديق سيقع فدياً منذ البداية، قد يبقى صندوق أو اثنان، فنعيد في كل مرة ما يبقى من الصناديق. فلماذا نقوم بدورتين لكل صندوقٍ وحده؟ هذا غير معقول.

الإصرار على فتح الصندوق والرجوع إلى 109، ما هو الهدف منه؟

نحن في تقديرنا أن التوافق الآن تم على مسألة 109، وقد تم إقراره وتوافقنا عليه سيدي الرئيس، فلنمضِ إلى التصويت رجاءً حتى لا ندخل في نوايا سيئة. وشكراً سيدي الرئيس.

الرجاء لمن يرغب في أخذ الكلمة إعلامنا هل نمر مباشرة إلى عملية فرز الأصوات من الآن أم نواصل الانتخاب لبقية الأصناف؟ السيد علي الأخوة، والسيد شفيق العيادي ثم السيدة سامية عبو.

الرجاء إعلامنا بصورة واضحة عن عملية الفرز الآن بالنسبة للنتيجة الأولى أو مواصلة التصويت على بقية الفروع؟ الكلمة للسيد علي الأخوة ما هو رأيك؟

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

أعلم أنه وقع التوافق على 109، لكنني أريد أن أنبهكم أنه ليس من الجانب السياسي إطلاقاً، أريد أن أُبلغكم من ناحية عملية وهذا وارد جداً أنه إن لم نتمكن من الحصول على 109 أصوات منذ الصندوق الأول، ثم نمر إلى الصندوق الموالي، ثم بعد ذلك نعيد مرة ثانية عملية فرز الصندوق، ولم نحصل على 109، ثم بعد ذلك نعيد مرة ثالثة ولم نحصل على 109، لماذا؟ لأن عدد الحضور لا يمكن أن يبلغ الـ220، وقد لا نصل إلى 109 إطلاقاً، وفي هذه الحالة عندما لا نحصل على 109 في صندوق من الصناديق، ماذا عسانا أن نفعل؟ هل نغيّر القانون أم يُؤجَّل الأمر؟

أنا مع احترامي للذين اتفقوا على 109، لكن هناك فرضية واردة جداً وهي أن لا نصل إلى عدد 109؛ في هذه الحالة إذا لم نصل إلى 109، من سيقع اختياره في القائمة؟ "يرحم والديكم" فكروا ملياً في هذه المسألة، وانتهى الأمر.

الكلمة للسيد شفيق العيادي، باختصار لو سمحت.

شكراً سيدي الرئيس،

بالنسبة لي أعتبر أن النقاش قد تجاوز مسألة الـ109 وتم إقرارها وإلى جانبكم المساعدة.

بالنسبة إلى الصناديق، لقد وضعناها جنباً إلى جنب لنقوم بالعملية دفعة واحدة حتى نُسهل العملية على السادة النواب وعلى الجميع، وحتى تكون على الأقل فرحةً للشعب التونسي الذي انتظر هذه الهيئة التي تضرّ منها التونسيون والتي نريد أن نحميهم منها في المستقبل. فلنُسرّع الأمر؛ من حيث المبدأ نحن متفقون قبل رفع الجلسة، إذ كنا سنقوم بعملية تصويت دفعة واحدة ووقع وضع الصناديق وهذا هو الدليل. هذا الدليل سيدي الرئيس، فسنظل في الانتظار، ننهي عملية التصويت ثم بعد ذلك نقوم بفتح الصناديق. فإذا لم يتحصلوا على 109، يُفتح الصندوق الأول والثاني والثالث والرابع. هناك طريقة هي التوافق، وللأسف الشديد لا يوجد توافق. إذا كان هناك توافق، لا يمكن أن…

شكراً سيدي الرئيس،
عندما رفعت الجلسة العامة لماذا تم ذلك؟ لقد تم ذلك لأجل الخلاف المتعلق باحتساب الـ109 ووقع في هذا الخلاف، لماذا نخلق خلافاً آخر.
سيدي الرئيس، بالنسبة إلى المقترح الذي قدمه الزميل حول فتح الصناديق أم لا، يمكنه عرضه على الجلسة العامة؛ هذه المسألة ثانوية في طريقة التصويت، دفعة واحدة أو الصندوق تلو الآخر. المسألة لا تتعلق بتأويل الفصل مفصلاً، ولذا يمكن للجلسة العامة أن تفضّل هذا الأمر، فننتقل مباشرة إلى عملية التصويت.

طيب، الكلمة للسيد عبد العزيز القطي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
أولاً وقبل كل شيء، نعتقد أن كل الكتل حريصة على أن يتم انتخاب هذه الهيئة وعلى أن نزرع الفرح في تونس جميعاً، وليس هناك أي كتلة أحرص من الأخرى على هذا العمل. هذا العمل كنا قد شاركنا فيه جميعاً في لجنة الانتخابات وقد قدمنا يد العون من أجل أن ننهي هذا الملف ونأتي إلى الجلسة العامة.
الرجاء أن نستمع إلى بعضنا البعض لو سمحتم، وكتلة حركة نداء تونس كانت سباقة وحريصة على ذلك، وكذلك الكتل الأخرى.
وبدنا ألا نتحدث بهذا المنطق خاصةً في هذه الملفات الكبرى وخاصة في القضايا التي تهم جميع التونسيين والتي كلنا حريصون على إنجاح هذا المسار وخاصة المسار التأسيسي.
لقد تم الاتفاق سيدي الرئيس على أن يكون التصويت بـ 109، تُؤتون بالصناديق، 4 أو 5 صناديق، والسيدة النائبة من لجنة الانتخابات شرحت لنا قبل ساعة أننا سوف نضع رقم 2 و3 و4 و5. في الصباح يأتي صندوق واحد؛ كان بإمكاننا إنهاء العملية باستخدام الانتخاب صندوقاً تلو الآخر ونفرز النتائج.
سيدي الرئيس، لو سمحت هل نتوجه إلى رئاسة الجلسة أم إلى السادة النواب؟ هل تصغي إلى سيدي الرئيس؟

أنا بصدد الإصغاء إليكم، غير أن البقية لا يصغون إليكم، الرجاء شيئاً من الهدوء من فضلكم، تفضل.

قلت منذ صباح هذا اليوم وصل إلينا صندوق واحد ثم بعد ذلك وقع تغيير العملية وجلبتم لنا أربعة صناديق، وتم الاتفاق أن يتم التصويت بـ 109 وتم إعلامنا بأن هناك ستة ظروف وسيتم وضع الظروف مع بعضها. فما هو الإشكال الآن؟ ولماذا طرأت مسألة فتح الصناديق الصندوق تلو الآخر، حتى تصبح هناك اتهامات بأن هناك حسابات واتفاقات. سيدي الرئيس، ننهي عملية التصويت الآن ثم تقوم لجنة الفرز بعملها، فالذي سيتحصل على 109 أصوات من خلال ما أفرزه الصندوق فهو الذي سيفوز والذي لم يحرز أو لم يتحصل على 109، نعيد عملية الانتخابات لا أكثر ولا أقل ويكفينا من الجدل العقيم ومن الصورة السينية التي يقع تقديمها.

طيب، الكلمة للسيد هيكل بلقاسم، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، في الحصة الصباحية، عندما رُفِعَت الجلسة، نحن كلجنة إحصاء قد تم الاتفاق على ذلك وبحضور أغلب رؤساء الكتل أن عملية التصويت ستتم دفعةً واحدةً في الظروف، فتم توزيع 5 ظروف على بقية الأصناف. نعتقد أن العودة اليوم إلى مسألة التصنيف، صنفاً صنفاً، يخالف ما تم الاتفاق عليه. وتم رفع الجلسة في الحصة الصباحية فقط للاتفاق في خصوص مسألة الفصل 7 فقط. شكراً.

طيب، الكلمة للسيد بدر الدين عبد الكافي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
الرجاء قليلًا من الصبر، فنحن في حاجة إلى انتخاب هذه الهيئة.
نعلم أن هناك جدلاً وقد سمعت الآن بعض الأصوات الموجهة إلى إخواننا في كتلة البيضة. هذه صناديق أمامنا.
هناك إشكال عملي فقط، حتى من يتحدث عن أننا قمنا بانتخابات سابقة. على كل حال، كنت من بين الشاهدين على انتخاب الهيئة العليا المستقلة للانتخابات وكنت من بين الشاهدين على انتخاب هيئة الحقيقة والكرامة، وكان الانتخاب بالصندوق. لكن ليس هذا هو الإشكال؛ أنا لست بالضرورة متجهًا نحو هذا التمثيل.
فقط الذين اقترحوا ذلك يقولون: «هل نريد عملية تصويت هذه الليلة؟» البعض حريص على استكمال الانتخابات ويترك المسألة معلقة، ونقول إننا نعود إلى مكتب المجلس إذا حصلنا على ما يلزم وإلا يُستدعىنا غداً أو بعد غد. نود أن تكون الصورة واضحة وجلية؛ نحن بحاجة إلى تركيز الهيئة لأن الاحتمال الوارد جدًا هو أن الذين ينزعون أنفسهم ويُعلنون عن صفقات ومزارات، وهم غير متواجدين في الصفقات، بطبيعة الحال لن يوفروا الأغلبية المطلقة.
أنا أنزع الزملاء، وأرجو أن نرفع خطابنا الآن وفي هذه اللحظة بالذات. إن أحرص الناس وعفواً، رغم أنني رئيس لجنة اختيار هذه الهيئة، هم كتلة حركة البيضة.
وبحرصنا كلجنة، رغم الصعوبات، نركز عملنا على تركيز هذه الهيئة. اليوم وفي هذه اللحظة بالذات تُسوى المسائل، ودعكم من فتح الصندوق. قد نُجبر على القيام بدورة أخرى؛ ومتى سنجرب الدورات؟ وحتى نكون جميعًا عمليين، أقول لهم: دعونا نصوت دفعة واحدة ونلتم جميعًا بالتصويت، نبقى هنا، لا إجراء التصويت ثم نضيع الوقت في البحث عنه. علينا أن نلتم جميعًا؛ على جميع الكتل أن تبقى هنا، ومن لم يحصلوا على 109 سيهون الدورة وسنبحث عن فرحة تونس.
علينا الليلة أن نزف فرحة تونس، ولا يمكن أن نؤجلها إلى فرصة أخرى. وشكراً. (تصفيق)

طيب، الكلمة للسيد منجي الرحوي، فليتفضل.

شكراً، بارك الله فيك، هذا واضح، إذن هناك اتفاق، الكلمة للسيد عبد اللطيف المكي، فليتفضل.

سيدي الرئيس، باختصار أقول إن الاختلاف كان من أجل المصلحة العامة بناءً على كلام الزميل بدر الدين عبد الكافي. لنلتزم جميعًا ولا نغادر القاعة حتى انتهاء العملية الانتخابية، ثم ننتقل إلى عملية التصويت معًا إن شاء الله على أساس …

طيب، يبدو لي الاقتراح جيدًا، هذا الحوار مفيد جدًا لأن المسألة مهمة والمسألة التي ستُنتخب اليوم لها قيمة ومكانة وأهمية كبيرة جدًا؛ لهذا السبب وقع الحديث حولها والنقاش المطول.

طيب، نحن متفقون على مبدأ 109 وهو الحد الأدنى، وعلى أننا سنواصل عملية التصويت على أن نظل في أماكننا ويجب أن يكون الحضور كافيًا حتى يتسنى لنا مواصلة هذه العملية.

على هذا الأساس نواصل عملية التصويت على بقية الأصناف، الكلمة للسيد رئيس لجنة الفرز لمواصلة عملية التصويت لبقية الأصناف، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

نواصل عملية التصويت على بقية الأصناف، وهذه العملية ستكون كما ذكرنا: كل نائب يقوم بالتصويت على خمس ظروف وهناك خمس صناديق على الطاولة، ونحاول أن نرقم هذه الظروف حتى لا نخطئ في عملية التصويت، ونقول على نباهة السادة النواب.

نبدأ بالمناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم. الرجاء الالتزام بالحضور ومواصلة هذه الجلسة حتى ننهي جميع مهامنا، ستبدأ عملية التصويت. من لديه التزام بسيط يقوم بالاستئذان ثم يعود، لأن الليلة ستكون جلسة مطلوبة جداً.

(تمت المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم)

## رفع الجلسة


لقد انتهت عملية التصويت والآن نفتح المجال لأعضاء لجنة إحصاء الأصوات ومراقبة عمليات التصويت، لجنة الفرز فليتفضلوا للتواجد بيننا. (كانت الساعة العاشرة ليلاً)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة التاسعة صباحًا

بسم الله الرحمن الرحيم،

على بركة الله تعالى نفتح جلسة يوم الأربعاء 30 مارس 2016

وأرجو من السادة الزملاء تسجيل الحضور.

النتيجة: 32، التسجيل برفع الأيدي، أرجوكم إعادة تسجيل الحضور، النتيجة: 101، الحضور بالأيدي، المجموع: 113. إذن نشر في أعمالنا، في انتظار حضور البقية، نقطة نظام للسيد رضا دلاعي، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

قبل الشروع في أعمالنا العادية، هذا اليوم هو يوم استثنائي في تاريخ أمتنا يناسب ذكرى يوم الأرض، ذكرى هذه الانتفاضة المجيدة ضد الاحتلال ودفاعًا عن أرض فلسطين، يوم 30 مارس 1976. تخرج اليوم جماهير شعبنا في الأرض المحتلة دفاعًا عن الأرض، رفضًا للاحتلال، وإحياءً لهذه الذكرى. البرلمان في تونس، ثورة تونس التي أكد الدستور على ضرورة الالتزام بدعم قضية فلسطين. أعتقد أنه لا يجب أن يمر هذا اليوم دون أن نقف إجلالًا لتضحيات شعبنا في فلسطين، لتضحيات المقاومين، دون أن نؤكد دعمنا للانتفاضة الجارية في الأرض المحتلة، وأن نصدر بيانًا باسم المجلس يؤكد حق المقاومة على إدانة الاحتلال وحق شعبنا في العودة إلى فلسطين وتحريرها، كامل فلسطين التاريخية من النهر إلى البحر.

شكراً، الكلمة للسيد زياد الأخضر.

شكرًا السيدة الرئيسة،

الرجاء الإصغاء إلى بعضنا، لو سمحتم، تفضّل السيد زياد الأخضر.

... أضم صوتي إلى صوت زميلي رضا دلاعي بأن يكون لمجلسنا هذا موقفًا في يوم الأرض، يوم الأرض الذي يشكل انتفاضةً مجيدةً لجماهير شعبنا في فلسطين ضد الاستيلاء على أرضه من الاحتلال الصهيوني العنصري البغيض.

وفي هذا السياق، إذا أردنا أن نقف مع شعبنا، المسألة لا تتوقف فقط عند بيان نصدره، المسألة تتوقف أيضًا أساسًا على إعادة طرح قضية نحن في الجهة الشعبية قمنا بالتنبيه إليها، وهي قضية التطبيق مع الكيان الصهيوني.

2105
صدح
2105
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 30-29 مارس 2016
44

شكراً للسيدة الرئيسة،
لست رئيساً، ولا يوجد لدينا رئيس في لجنة إحصاء الأصوات.
سوف نبدأ بلجنة المالية.
(تمت المناداة على السيدات والسادة النواب أعضاء لجنة المالية)

السيدة المقربة، الرجاء من أعضاء لجنة التربية الالتحاق بالقاعة رقم 1 بعد إنهاء عملية التصويت. فتنتفض السيدة أنس الحطاب عضو لجنة الإحصاء لمواصلة المناداة على السيدات والسادة النواب.
(تمت المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم)

الرجاء من السادة والسيدات الزملاء الذين التحقوا بالجلسة إعلامنا بوجودهم حتى يتمكنوا من عملية التصويت، السيد رئيس المجلس، السيد محمد الناصر.

الرجاء من أعضاء لجنة التشريع العام الالتحاق بالقاعة عدد ٦.

الرجاء من السادة النواب الذين التحقوا بالقاعة إعلام اللجنة لكي يتمكنوا من عملية التصويت، قبل الإعلان عن نهاية عملية التصويت.

بعد الانتهاء من عملية التصويت، ننتقل الآن إلى عملية الفرز.

سيُقع التمديد في عملية التصويت لمدة خمس دقائق، فالرجاء الاتصال بالسادة النواب للالتحاق بالقاعة.
(تمت المناداة على السيدات والسادة النواب)

بعد إذن السيد الرئيس، الرجاء التمديد بخمس دقائق أخرى لعملية التصويت.

طيب، نضيف خمس دقائق أخرى.

وفي هذا الإطار فإنني أذكر رئاسة المجلس أن كتلة الجهة الشعبية قد تقدمت بمبادرة تشريعية في باب تجريم التطبيق، ولذلك بهذه المناسبة نطالبكم بأن تحيلوا هذه المبادرة التشريعية للجهة الشعبية إلى الجلسة العامة حتى تُقال فيها كلمتها انتصاراً لشعبنا ضد الصهاينة العنصريين المجرمين. شكراً.

شكرًا، الكلمة للسيد يوسف الجويني.

الجلسة العامة منعقدة لإتمام العملية الانتخابية للهيئة الوطنية لمقاومة التعذيب، في حين أن هناك لجان تعقد اجتماعات، مثل لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية ولجنة المالية. هذا يتضارب مع العمل الذي نقوم به الآن؛ كان من الأجدر والأحسن أن تُوجه "إرسالية" كما وقعت دعوتنا في صلب هذه اللجان، لنواصل اليوم الجلسة العامة، مع الشكر.

بالنسبة إلى لجنة الصحة تم تأجيل جلستها إلى الساعة الثانية بعد الظهر، وبالنسبة للجنة المالية سيَلتحقون بنا الآن؛ تفضلي السيدة بشرى بلحاج حميدة.

صباح الخير السيدة الرئيسة،
صباح الخير زملائي وزميلاتي،
قلت إن أي مواطن أو أي مواطنة أو نائب أو نائبة لا يستطيع ألا يتضامن مع الشعب الفلسطيني في هذه المحنة التي يعيشها ويتعرض لها يوميًا، وأن الأرض الفلسطينية في أيدي الإسرائيليين. لكن أردت أن أسوق معلومة للزملاء والزملاءات وخاصة أصحاب المبادرة التشريعية؛ فقد أحيلت على اللجنة، ويجب أن تمر كغيرها من مشاريع القوانين عبر اللجنة ثم تُحال إلى الجلسة العامة. إذن يجب أن تصل هذه المعلومة؛ ربما نفكر في مواقف حقيقية يمكن أن تساعد الشعب الفلسطيني على الخروج من وضع الاستعمار. ربما يمكن أن نجد طرقًا أخرى عن طريق الضغط مثلاً، ونعتبر أن العديد من البلدان، خاصة الأوروبية، قد اعترفت بالدولة الفلسطينية، وهو مكسب ساهمنا فيه كتونسيين وكفئة سياسية ومجتمع مدني، ويجب علينا أن نواصل هذا الاتجاه.

شكراً، قبل الانطلاق في مواصلة أعمالنا لانتخاب أعضاء الهيئة الوطنية لمقاومة التعذيب، أريد باسمكم جميعاً أن أتوجه بالشكر إلى لجنة الإحصاء ومراقبة عملية التصويت التي واصلت أعمال الفرز إلى ساعات متأخرة من ليلة أمس ثم أمدتنا بما يلي:

لقد أفرزت النتائج الأولية بالنسبة إلى الصنف الأول، فوز 5 أعضاء من بين 16 مرشحاً وهو ما يدعونا إلى دورة ثانية للاقتراع واستكمال العدد المطلوب وهو 6 فائزين.

- الصنف الثاني، أُفرِزَت النتائج النهائية فوز عضو من بين 6 مرشحين.

- الصنف الثالث، أُفرِزَت النتائج النهائية فوز عضو من بين 3 مرشحين.

عدد 44 جلسة 30‑29 مارس 2016 (يومي الثلاثاء والأربعاء) صفحة 2106

- السيد شكري الذوبي 32،
- السيد ضياء الدين مورو 98،
- السيدة عفاف شعبان 139،
- السيد كمال الحداد 04،
- السيد لطفي عز الدين 165،
- السيدة مروة الردادي 148،
- السيد مسعود رمضاني 165،
- السيدة نزهة بن فرج 80،
- السيدة وصال عايدي 31،

عدد أوراق التصويت: 169.
عدد الأوراق البيضاء: 02.
عدد الأوراق الملغاة: 00.
عدد الأصوات المصرح بها: 167.

حسب الأصوات المتحصَّل عليها كما يلي:

- السيد الحبيب القري 02،
- السيد الحسين بوشية 00،
- السيد السلامي العماري 01،
- السيد الهادي بن رمضان 04،
- السيد إيمان الطريق 00،
- السيد راضية نصراوي 02،
- السيد رضا قعلول 00،
- السيد سعاد الهادي 01،
- السيد شكري الذوبي 33،
- السيد ضياء الدين مورو 124،
- السيد كمال الحداد 01،
- السيد نزهة بن فرج 00،
- السيد وصال عايدي 01،

وتكون النتائج النهائية لأعضاء الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب الذين حصلوا على أكثر من 109 أصوات، وفق ترتيبهم في صنف ممثلي منظمات وجمعيات المجتمع المدني المدافعة عن حقوق الإنسان.

(تصفيق)

شكرًا، بانتهاء عملية التصويت، أعلم الزملاء بأن الجلسة ستبقى مفتوحة ومتواصلة في انتظار قيام اللجنة بعملية الفرز. (تمت عملية الفرز)

حضرات الأخوات والإخوة،

نواصل جلستنا ونستمع إلى تقرير لجنة الفرز حول نتائج الانتخابات، تفضلوا.

شكرًا سيدي الرئيس،
الإعلان عن النتائج النهائية بعد جمع الأصوات.

وقع هذا الاقتراع على مرحلتين: حيث تحصُّل البارحة خمسة مرشحين على ما يزيد عن ١٠٩ أصوات، وأجرينا عملية الاقتراع اليوم حيث كان قد أحرز المرشح السادس في هذه المرحلة على أكثر من ١٠٩ أصوات.

عدد الأوراق البيضاء: 02.
عدد الأوراق الملغاة: 00.
عدد الأصوات المصرح بها: 187.

وكانت النتائج كما يلي:
- السيد الحبيب القري 06
- السيد الحسين بوشية 02
- السيد السلامي العماري 06
- السيد الهادي بن رمضان 08
- السيد إيمان الطريق 03
- السيد حميدة الدريدي 117
- السيدة راضية نصراوي 35
- السيد رضا قعلول 74
- السيدة سعاد الهادي 01

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يومي الثلاثاء والأربعاء 30-29 مارس 2016

عدد أوراق التصويت: 165.
عدد الأوراق البيضاء: 01.
عدد الأوراق الملغاة: 02.
ليكون بذلك عدد الأصوات المصرح بها: 162.
ويكون الترتيب كما يلي:
السيد أتهامي الحافي: 153.
السيد المنصف برهم: 00.
السيدة سميرة القابسي: 06.
السيد صالح السريسي: 04.
السيدة ليلى بربيرو: 00.
السيدة نبيهة الكافي حصلت على 156.
ليكون بذلك المرشحان الفائزان واللذان تحصلا على أكثر من 109 أصوات، هما على التوالي:
السيدة نبيهة الكافي: 156.
السيد أتهامي الحافي: 153.
وهذان المرشحان من صنف القضاة المتقاعدين.

عدد أوراق التصويت: 166.
عدد الأوراق البيضاء: 0.
عدد الأوراق الملغاة: 2.
ليكون عدد الأصوات المصرح بها: 164 ورقة.
وتكون النتائج كما يلي:
- السيد الطاهر كداشي: 150.
- السيدة إيمان الرايس: 3.
- السيدة روضة عداسي: 3.
- السيد فاخر بلغيث: صوتين.
- السيد محمد الشادلي: 5 أصوات.
- السيدة نورة كوكي: 155.
لتكون النتائج كما يلي:
ويكون الفائزان كالتالي:
- السيدة نورة كوكي: 155.
- السيد الطاهر كداشي: 150.

وليكون بالضرورة طبيبان وطبيب اختصاص في الطب النفسي.

كانت عملية الاقتراع في دورة وحيدة:
- عدد أوراق التصويت: 163 ورقة.
- عدد الأوراق البيضاء: 02.
- عدد الأوراق الملغاة: 01.
- عدد الأصوات المصرح بها: 160.
- الاسم واللقب بالنسبة للمترشحين وعدد الأصوات المتحصلين عليها:
- السيد الفتحي الجراي، 124.
- السيد المنصف المحواشي، 02.
- السيدة راضية الحلواني، 150.
- السيدة ريم بن إسماعيل، 07.
- السيد غازي شقرون، 02.
- السيد ماهر نربمش، 01.
- وتكون النتيجة النهائية لهذا الصنف من الأساتذة الجامعيين ذوي الاختصاص في المجال الاجتماعي كأعضاء الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب الذين حصلوا على أكثر من 109 أصوات وفق ترتيبهم.
- السيدة راضية الحلواني، 150 صوتًا.
- والسيد الفتحي الجراي، 124 صوتًا.

عدد أوراق التصويت: 165.
عدد الأوراق البيضاء: 1.
عدد الأوراق الملغاة: 1.
عدد الأصوات المصرح بها: 163 صوتًا.
عدد الأصوات المتحصَّل عليها للمرشحين:
- السيدة مبارك: 152.
- السيد محمد سديري: 3.
- السيد محمد نجيب الطرابلسي: 8.
وتكون النتيجة النهائية في هذا الصنف للسيدة مبارك المتحصلة على 152 صوتًا، أُحيل الكلمة لزميلتي، فلتتفضلي.

السيدة مبارك.

لجنة القضاة المتقاعدين

- السيدة نبيهة الكافي.
- السيد التهامي حافي.

نقابة المحامين

- السيدة نورة كوكي.
- السيد الطاهر كداشي.

السيد محمد ياسين بينوس.
والسيدة لمياء فتح الله.
والسيد سليم العنابي.
وبهذه المناسبة أريد أن أتوجه بالتهاني إلى أعضاء اللجنة التي تم انتخابها بثقة المجلس.
وأريد أن أؤكد على أهمية هذا الاختيار في تجسيم مبادئ الحرية وحقوق الإنسان ومبادئ دولة القانون الموجودة في الدستور والتي قمنا بتجسيدها في اختيار وانتخاب هذه اللجنة، والتي سيكون عملها موجهًا أساسًا للوقاية من التعذيب.
وبهذا الإنجاز نكون قد حققنا كسبًا جديدًا وتجسيمًا لهذه المبادئ وفي آنٍ واحد ترسيخ صورة نظام سياسي يعتمد على القانون وعلى احترام الحريات والذات البشرية، وهو من أول الواجبات وأهم الواجبات بالنسبة للدول.
نحيي اليوم مع الشعب الفلسطيني يوم الأرض، وهذه مناسبة لنحيي نضال الشعب الفلسطيني ونؤكد باسم المجلس تضامننا الكامل تمامًا مع إخواننا في فلسطين ودعمنا للقضية الفلسطينية، وأود أن أتلو عليكم مشروع بيان أُعدّ من طرف بعض الإخوان الزملاء باسم المجلس.

يحيي الشعب الفلسطيني اليوم 30 مارس الذكرى الأربعين ليوم الأرض، هذا الشعب الفلسطيني الذي هو أكثر إصراراً على مواصلة نهج النضال والمقاومة.

وإن مجلس نواب الشعب، بهذه المناسبة النضالية المجيدة يحي صعود شعبنا في فلسطين وفي مقدمتها المرأة الفلسطينية ويقف إجلالاً لشهدائنا الأبطال.

ثانياً، يعبر عن دعمه اللامشروط لكفاح الشعب الفلسطيني وانتفاضته الباسلة المتواصلة في سبيل دحر الاحتلال وتحرير الأرض.

ويدعو الأمة وكل أحرار العالم إلى مناصرة القضية الفلسطينية العادلة في مواجهة الاحتلال، المجد للمقاومة والخلود للشهداء، عاشت فلسطين حرة مستقلة، (تصفيق)

كما أريد بهذه المناسبة أن أحيي هذا المجلس على ما بذله من مجهود يوم أمس واليوم وكل أعضائه وكذلك لجنة الفرز لما تكبدوه من عمل شاق، كان فيه حراك وحوار وقد أثمر نتائج مهمة وقع

صنف ممثلي منظمات وجمعيات المجتمع المدني المدافعة عن حقوق الإنسان

- السيد مسعود رمضاني.
- السيد لطفي عزالدين.
- السيدة مروة الردادي.
- السيدة عفاف شعبان.
- السيد ضياء الدين مورو.
- السيدة حميدة الدريدي.

صنف الأساتذة الجامعيين ذوي الاختصاص في المجال الاجتماعي

- السيدة راضية الحلواني.
- السيد الفتيي الجريي.

تونس الثورة، تونس الحرية والكرامة، جديرة بأن تكون أول دولة عربية ومن الدول القليلة التي ترسّ هذه الآلية.

لقد أكدت تونس أنها عند تعهداتها الدولية، إن التوقيع على البروتوكول الاختياري في صيغة سنة 2011 لم تتنكر له أية حكومة متعاقبة، ولم يتنكر له أي مجلس سواء المجلس الوطني التأسيسي أو مجلس نواب الشعب.

وبالتالي إنه من حق تونس ومن حق الشعب التونسي أن يطمئن أن هناك عزماً للقضاء على هذه الآفة وأن أجهزة الدولة سواء كانت تشريعية أو تنفيذية عازمة كالعزم لكي تأخذ موقعها ريادياً في مقاومة هذه الآفة.

اللجنة، سيدي الرئيس، تقدمت بتقرير ولم تكن حريصة حتى يُقدَّم في بداية هذه الجلسة باعتبار كما نقول: العبرة بالخواتيم، والهدف الذي رسمناه وحرصنا عليه بلغناه والهيئة رأت النور، ولكن أنا سأقدم لكم التقرير، وأرجو من سيادتكم أن تسمحوا بوضعه على موقع المجلس وتوزيعه على السادة والسيدات النواب.

نحيّي بهذه المناسبة 16.1 عضوًا الذين فازوا بثقة السادة النواب، نقول لهم اليوم أنتم تمثلون كل التونسيين، ننتظر منكم أن تقوموا بتجربة رائدة وتكون تونس في تجربتها دولة رائدة في هذا المجال وأن تقوموا بتفعيلها في أقرب الأجال كما نتمنى لبقية الهيئات أن تستكمل وأن ترى الهيئات الأخرى النور.

ولا أفوت في النهاية، إلا أن أحيي كل إطارات المجلس الذين سهروا معنا يوم أمس وكانوا متواجدين باستمرار معنا وهم السند في عملنا ولولاهم لما كنا بلغنا هذه النتيجة وفي مقدمتهم مستشاري اللجنة الذين ربطوا معنا، (تصفيق) وأستأذنهم لأنني قد أكون قد ضغطت عليهم نسبياً أكثر من اللزوم وهم لديهم أكثر من اهتمام في اللجان التشريعية، لم أقم بتعذيبهم لأننا بصدد مقاومة التعذيب.

ومبروك لتونس مجدداً وشكراً. (تصفيق)

رفع الجلسة

شكراً، نرفع الجلسة وإلى اللقاء.

(كانت الساعة منتصف النهار وخمسة عشر دقيقة ظهراً)

تحقيقها وهي تركيز هذه الهيئة، هيئة الوقاية من التعذيب وهي هيئة متكوّنة من أشخاص حصلوا على ثقة أغلبية هذا المجلس.

وكما أتوجه بكلمة شكر إلى لجنة الانتخابات وعلى رأسها السيد بدر الدين عبد‑الكافي الذين بذلوا جهداً كبيراً وخاصة الأخ بدر الدين عبد‑الكافي، الذي قام بجهد كبير للوصول إلى هذه النتيجة، فأود أن أعطيكم الكلمة. (تصفيق).

الكلمة للسيد بدر الدين عبد‑الكافي، فلتتفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

على كل حال، الحمد لله، أننا قد وصلنا إلى هذه اللحظة بالذات، صحيح أنه خلال عملنا كنا قد سمعنا الكثير من العبارات من ضمنها أنه لا توجد إرادة سياسية لإرساء هذه الهيئة.

اليوم، المجلس، وكل المجلس بدون استثناء في الصورة التي قدمها بالأمس أو اليوم لم يكن فقط حريصاً على إرساء هذه الهيئة، ولكنه كان أيضاً عازماً كلا العزم على تكوين هذه الهيئة.

أريد، سيدي الرئيس، أن أتوجه بالشكر إلى كل أعضاء اللجنة الانتخابية الخاصة الذين عملوا منذ تأسيس هذه اللجنة في شهر مايو سنة 2015، وعقدوا أكثر من ٢٤ اجتماعاً، كل أعضاء الهيئة سواء الذين عملوا منذ البداية أو الذين التحقوا بنا في الدورة الثانية بعد التغيير، وفي مقدمتهم مكتب اللجنة.

أوجه تحية شكر سيدي الرئيس إلى كل المرشحين، الـ ١٤٣ الذين دخلوا هذا السباق و٤٨ الذين وصلوا للجلسة العامة، والاختيار الذي تم لم يستنقص قيمة أي مرشح لهذه الهيئة، بالعكس منذ صياغة القانون في شهر أكتوبر ٢٠١٣ قدموا ترشحاتهم وأصدرواها بصبرهم على هذا التأخير وكان هدفهم الوحيد هو أن ترى هذه الهيئة النور فبفضل مشاركتهم وبفضل عزمهم تم إرساء هذه الهيئة، تونس اليوم هي أول دولة عربية تحتفل بإرساء هذه الآلية. (تصفيق)

قلت، سيدي الرئيس، إن من لم يحالفه الحظ حتى يكون ضمن القائمة النهائية، فإن ذلك لا يمس من قيمته ولا من جهده في مقاومة التعذيب ولا يمنع من قيمته الاعتبارية ونعتبر أن القانون الأساسي فتح المجال لأعضاء الهيئة حتى يستندوا على كلا الكفاءات وعلى كلا المناضلين الأحرار في تونس من أجل مقاومة هذه الآفة.

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس نواب الشعب» يقع في مصلحة وكالة المقايضة، مجلس نواب الشعب (باردو)، الهاتف 71 157 000. ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسمى «حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب».

عدد 44

30‑29 مارس 2016
صفحة 2112
