2017. 2016 الدورة العادية الثالثة
2019. 2014 المدة النيابية الأولى

2017. 2019 الثلاثاء 30 مايو 56

## افتتاح الجلسة


عرض ومناقشة مشروعي القانونين التاليين: مشروع قانون يتعلق بتعديل القانون عدد 47 لسنة 2013 المتعلق بسنّ أحكام استثنائية تتعلق بإجراءات تغيير طوعية الأراضي الفلاحية وتغيير وصف الأراضي التابعة لملك الدولة للغابات وتهيئة وتعمير الأراضي الكائنة خارج المناطق المغطاة بأمثلة تهيئة والمخصصة لتنفيذ البرنامج الخصوصي للسكن الاجتماعي وإحداث المناطق الصناعية ومواصلة العمل بالإجراءات الاستثنائية الواردة به.

عدد 56
مايو 2017
صفحة 3538
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 30 مايو 2017

كما أود باسمكم كذلك أن أجدد هذا التضامن الوطني المنعش وأدعو الشعب التونسي إلى التمسك به وإلى مزيد البذل والعمل من أجل تحقيق أهدافنا المشتركة الوطنية، أهدافنا في صيانة تونس وفي التشغيل والتنمية وفي مقاومة الفساد وفي مقاومة الإرهاب.

ومن جهة أخرى أود أن أعلمكم أنني اتصلت بالسيد رئيس الحكومة وأنا أنتهي بهذه المبادرة وبنتائجها وانعكاساتها على الرأي العام وتجاوب الشعب معها، ودعوته كرئيس حكومة إلى جلسة عامة نعقدها معه للنظر في تداعيات هذه المبادرة وفي نتائجها. وقد قبل ذلك وسأنفّذ معه على تاريخ هذا وسأعلمكم في الوقت المناسب بهذا الموضوع. هذه هي الكلمة التي أردت أن أقولها قبل البداية، مع تمنياتي برمضان مبارك لكم وللتونسيين وللمسلمين في كل أنحاء العالم.

ونبدأ الآن في أعمال جلستنا العامة. الكلمة للسيدة سناء الصالحي.

شكراً سيدي الرئيس، رمضانكم مبارك جميعاً،

أردت أن أُشير أيضاً إلى الحملة الشرسة والمسعورة التي طالت بعد الإيقافات التي تمت الأسبوع الماضي، والتي استهدفت عددًا من كتلة نداء تونس دون غيرها من الكتل. وفي هذا الصدد، نحن ككتلة نداء تونس نعبر عن دعمنا القوي ومساندتنا للسيد رئيس الحكومة في حملته ضد الفساد حتى يتضح الخط الأبيض من بين الخطوط السوداء. وأطلب من سيادة الرئيس عدم مقاطعتي. نؤكد أننا نحافظ على شرفنا وكرامتنا، ولا نسمح لأي طرف أو أي حزب أن يشوه سمعة نداء تونس أو يتهمها بالفساد بغرض تشويه القضية وحربنا المشتركة ضد الفساد.

شكراً والكلمة للسيد الجيلاني الهمامي.

شكراً سيدي الرئيس، زملائي وزميلاتي، رمضانكم مبارك،

سيدي الرئيس، منهجياً وأخلاقياً بصراحة نحن لم نناقش هذا الموضوع وكلامك لا يلزمني سيدي الرئيس؛ ذلك هو تقييمك أنت للحملة وأنا لست متفقاً معك وأعتقد أن الكثير من النواب ليسوا متفقين معك. وكان الأفضل أن يُجرى النقاش مع رئيس الحكومة ثم فيما بعد يكون موقف المجلس.

سيدي الرئيس، لا يجب أن تستغل موقعك كرئيس للمجلس لتوجيه رأيك، وأقول لك بكل صراحة أننا قد عدنا إلى ثقافة التجمع وثقافة الحزب الدستوري، وعدنا إلى ثقافة 7 نوفمبر، وعدنا إلى ثقافة …

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة وخمس دقائق من صباح يوم الثلاثاء 30 مايو 2017 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشروعي القانونين أنفي الذكر وتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى بركة تعالى نفتح جلستنا هذه ليوم الثلاثاء الرابع من شهر رمضان الموافق 30 من شهر مايو، الشهر الخامس 2017.

يومكم سعيد،

يومكم طيب، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ورمضان مبارك عليكم وعلى الشعب التونسي جميعاً، وجعلنا الله من المقبولين في هذا الشهر المبارك، شهر البداية وشهر الرحمة وشهر القرآن وشهر التضامن.

أرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور.

عدد الحضور: 35

بعد نصف ساعة تُستأنف الجلسة حسب ما يقتضيه النظام الداخلي، شكراً لكم وتُرفع الجلسة مؤقتاً.

استئناف الجلسة

وكلمة النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب حول مبادرة رئيس الحكومة في مسألة مقاومة الفساد والتهريب

(كانت الساعة العاشرة وخمس دقائق)

بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد،

نسجل الحضور من فضلكم.

عدد الحضور: 95

إذن النصاب متوفر.

قبل النظر في جدول الأعمال أود أن أذكر بأن الأسبوع الماضي تميز بمبادرة قام بها السيد رئيس الحكومة في إطار تجسيم خطة مقاومة الفساد والتهريب.

لقد لاقت هذه المبادرة تأييدًا وتشجيعًا من الأحزاب والمنظمات الوطنية والمجتمع المدني وأبرزت التضامن الوطني في مظاهرها من خلال مظاهرة سلمية، مسيرة سلمية، شعبية، صاخبة، شارك فيها نساء ورجال تونسيون وكذلك البعض منكم. وكان فيها شيء وحيد، علم تونس، وأبرزت وحدة تونس وتضامن التونسيين مع بعضهم البعض. وكان تأثيرها على الرأي العام تأثيرًا إيجابيًا من خلال ما قرأنا وما رأينا وما تحدثنا واتصلنا بالناس، وقد ساهم هذا التأثير الإيجابي في رفع تفاؤل التونسيين في مستقبل تونس وفي منسوب ثقة التونسيين في الدولة وفي دوائرها وفي أجهزتها.

وبهذه المناسبة أردت أن أبارك باسمكم طبعًا، ونتمنى هذه المبادرة مع دعوة الحكومة إلى مواصلة الجهود من أجل تثبيت علويّة القانون وهيبة الدولة وتعجيل إنجاز المشاريع الوطنية التي تستجيب لتنمية الجهات وتشغيل الشباب العاطل.

3539
صدو
2017 مايو 30
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 30 ماي 2017
56 عدد

شكراً والكلمة للسيدة جميلة الجويني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
رمضان مبارك للشعب التونسي وللجميع.
سيدي الرئيس، في الأسبوع الماضي عقدنا جلسة كان جزء كبير منها مخصصاً لما يجري في ولاية تطاوين. وقد أدلى الجميع بآرائهم في هذه المسألة وقدموا مقترحاتهم، إلا أن المجلس لم يمرّر أي مبادرة قد تُسهم في تخفيف الاحتقان في المنطقة وتساعد على حل الإشكال الذي ما زال قائماً إلى يومنا هذا. لهذا السبب أدعو رئاسة المجلس إلى اتخاذ الإجراءات اللازمة؛ فالمسألة ليست مجرد «فرغ قلبك» ثم عودة كل فرد إلى منزله وانتهاء الأمر.

ثم مسألة أخرى تتعلق دائماً بالوضع المتأزم في المنطقة؛ فنحن اليوم نعاني من فراغ إداري لأنّه لم يتم تعيين والي للجهة حتى الآن، وقد استقال السيد الوالي السابق ولا يوجد حالياً رئيس يقودها، رغم أننا نتمنى جهود السيد الكاتب العام والسيد المعتمد الأول بالجهة. لذا ندعو الحكومة إلى الإسراع في تعيين والي على رأس الجهة.

المسألة الثالثة اليوم هي وجود فراغ أمني كبير في المنطقة؛ فلا توجد أي دوريات ثابتة أو متنقلة، والمراكز شبه مغلقة تقريباً، وبعض المراكز التي احترقت الآن في صدد إعادة الصيانة. ونحن في شهر رمضان نعلم حجم الحركة الكبيرة التي يرافق هذا الشهر.

الأمر الرابع أن لدينا في الأسبوع القادم امتحانات وطنية، ومن غير المعقول أن تُجرى امتحانات دون تأمين كافٍ لها، خاصةً بالنظر إلى جهود المؤسسة العسكرية. لذلك ندعو وزارة الداخلية إلى الإسراع في تزويد مراكز الأمن بالولاية بالسيارات اللازمة، كما ندعو الأمنيين إلى العودة إلى عملهم؛ فليس لدى أهالي تطاوين أي مشكلة مع ذلك.

شكراً، والكلمة للسيد نعمان العش.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعاً،
رمضانكم مبارك،
سيدي الرئيس، هناك مسيرة أخرى يوم 13 مايو مسيرة "مانيش مسامح" التي هي ضد قانون المصالحة ولم تصرح سيادتكم عن أنها مسيرة نباركها وكان قد شارك فيها طيف سياسي مهم جداً في البلاد ولم أفهم سر هذا التعامل بمقياسين مع المسيرات؛ يعني أننا نبارك هؤلاء والآخرين "هؤلاء متاعنا وهذا ضدنا" فكيف تُدار الأمور يا سيدي الرئيس.

ثم إنّه يمكننا أن نبارك تمشي الحكومة في مكافحة الفساد بشرط أن تكون هناك بوادر ثابتة ونية صادقة وصافية في المشي الصحيح السليم دون إخلالات قانونية، وما زالت رئاسة الحكومة تحتاج إلى التأييد للحكومة والتصفيق لقرارها. ليس هذا هو دور المجلس؛ بل بالعكس دور المجلس هو دور رقابي وأن يكون موقفه نقدياً أكثر من الحكومة. والمبادرة التي تحدثت عنها و"تطبيل ويهلل لها" فيها ما يقال، ويجب أن يكون للمجلس في الحقيقة المسؤولية في كشف الحقائق لأنّ الحقائق في هذه الحملة غير صحيحة، سيدي الرئيس، ليس ما قلته أنت بل أمور أخرى: مناورات وصراعات وتصفية حسابات وأكاذيب على المواطنين. كل واحد يصرح بأمر؛ حيث يصرح رئيس الحكومة بأمر ما، ووزير الداخلية يصرح بشيء، ووزارة العدل تصرح بشيء، والمحكمة العسكرية تصرح بشيء آخر.

سيدي الرئيس، من واجب المجلس أن يوضح الحقيقة للمواطنين وليس من واجبه أن يوهم المواطنين ويغالطهم ويمرّ عليهم أشياء هي في الحقيقة ليست لها أية علاقة بمصلحتهم ولا بقضية مكافحة الفساد. ونحن اليوم نلاحظ أنه ليس هناك حملة مكافحة الفساد ولا هم يحزنون، وإنما أمور أخرى بعيدة كالبعد عن هذا الموضوع.

شكراً والكلمة للسيد عمار عمروسي.

شكراً سيدي الرئيس، رمضان مبروك للجميع،

سيدي الرئيس، لن أكرر ما ذكره جيلاني اليمامي ذلك هو موقفك، فهل ستتحدث بصفتك رئيس المجلس باسم الجميع؟ هل ناقشنا هذا الموضوع؟ اليوم تحوم أسئلة كثيرة حول ما وقع منذ الثلاثاء الماضي فهنا أصفرت وجوه ثلث المجلس مثل الليمون خوفاً ورعباً ولا يزال هذا الشيء متواصلاً إلى اليوم ولذلك فإن موقفك ذلك يلزمك وقد يلزم مجموعة معك.

ثانياً سيدي الرئيس، ليست هذه المرة الأولى فكلما أردت أن تتخذ موقفاً فإنك تعرب عنه لا يا سيدي فلنناقش ما الذي يقع في البلاد هل هي مقاومة فساد أم خيانة عظيمة؟ تصفية حسابات أم ترتيب بيت؟ ثم ما هي آثار ذلك على هذا المجلس من تلك الإيقافات؟

ثالثاً سيدي الرئيس، «ما نش نرضعوا في صبايعنا» يمكن لأحد أن يربح شيئاً ويقع نسيان كامور وينسى الدم ولنسى المطالب المشروعة. لا مشكلة هناك وستمر هذه الوضعية ولذلك أدعوكم من هنا فصاعداً لأننا نريد أن نحافظ على احترامكم دائماً لستكم وعمركم قبل منصبكم لن تتخذ موقفاً من قضايا لم تناقش داخل هذا المجلس.

ثانياً، مكتب المجلس من فضلك عندما تكون هناك قضايا خلافية وكبيرة من المفترض أن تُبرمج وتُنقش وقد سألت منذ حين زيارة الأخضر: «يا رئيس» لأنه رئيس هل نطرح عليهم السؤال أم لا؟ فهم سيتجاوزون الأمر إلى المصادقة على مشاريع قوانين مثلنا وقع بالنسبة إلى تطاوين في المرة السابقة.

إن ما يقع خطر على البلاد وهذا يتطلب نقاشاً ونحن في الجهة الشعبية كما تعرفون كنا دوماً ضد الفساد ليس من الآن فقط وإنما من قبل وإحدى استحقاقات الثورة هي مقاومة الفساد وكنتم تضحكون عندما كنا نطرح هذا الموضوع تطأطون رؤوسكم وتغضبون ولا تجيبون والآن نريد أن نعرف هل هذا في نطاق مقاومة الفساد أم أنه تصفية حسابات؟ وشكراً سيدي الرئيس.

الحكومة في مداخلاتها على أن الفساد قد وصل إلى مفاصل الدولة. لذلك أطلب منكم شرح هذه المسألة لنا حتى ندرك ما سنقوم به. ثانياً، إن مقاومة الفساد ليست أمنيات ولا مسيرة صاخبة وضاحكة وسلمية؛ ليس هذا وإنما هو عمل يومي متواصل يجب أن يكون للمجلس دور فيه، وقبل أن يمارسه يجب أن يكون في حد ذاته فوق الشبهات. واليوم تحوم الشبهات حول هذا المجلس كاملًا، لكننا لن نلقي المسؤولية أو التهمة تجاه أيٍّ كان، بل المسؤولية فردية. وإن كانت هناك شكاوى فليتم التحقيق فيها والحديث حول أننا متصلون بالحصانة. نحن في الجهة الشعبية لم نفهمها إلى الآن ولا نعرفها، ولم نستعملها، ولم نلجأ لها لا في خطابنا ولا في ما نعبر عنه ولا في ما نقوم به ولا في سلوكيات العائلة اليومية والمواطنين. ولذلك نعتبر أنفسنا فوق هذه المسألة، أما التحقيق في ما يوجد من شكاوى فهذا يجب أن يبدأ بهذا المجلس. ثالثاً هناك منظومة قوانين يجب أن نسرع في النظر فيها...

شكراً والكلمة للسيد صلاح البرقاوي.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعاً،
في الواقع كنا قد تابعنا بداية الإجراءات التي وصفت بأنها بداية حرب ضد الفساد. نقول «بداية» لأنها فعلاً مجرد بداية، ولأننا صدقنا بإرادتنا ورغبتنا بأنها بداية حرب.
صحيح أننا أعلنّا تأييدنا لهذه البداية وسنظل مؤيدين للحرب على الفساد بشرط أن تكون حرباً حقيقية لا تقتصر على شخص أو بضعة أشخاص، بل تستهدف منظومة الفساد بأكملها ومن يثبت أن له دوراً فيها.
من ناحية أخرى، لا يكفي نحن النواب أن نصفّق للحكومة ونشارك في المسيرات ونؤيد هذه الحرب فقط؛ بل يجب أن تكون لنا مشاركة فعّالة في هذه الحرب من خلال مهمتنا النيابية التي نضطلع بها، مثلاً بالدفع إلى الإسراع في سن قانون الإطار غير المشروع لأنه سيساعد كثيراً في مكافحة الفساد.
هناك من انزعج من تنازلنا عن الحصانة، ولا أعلم سبب انزعاجه، بينما تنازلنا هو رسالة للشعب والحكومة بأننا نؤيدها. نعتبر رسالتنا للحكومة رسالة معنوية بأننا ضد الفساد، ولذلك على المتزوجين (المتقنين) أن يقتدوا بنا إذا رأوا أن رأينا صواباً أو يعبروا بطريقة أخرى. وهم أحرار في ذلك؛ وإن اضطروا للانتقاد فهذا شأنهم.
هذا لا يعنينا إذا كنا ندرك أن ما نقوم به صحيح. هذا ما أردت أن أبلّغه. كما أردت أن أقول إن ما حدث الآن غير كافٍ، وهذه ليست الحرب الكاملة على الفساد؛ فالحرب على الفساد لا تكتمل بعد.

شكرًا والكلمة للسيد شاكر العيادي.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعاً،
إن شاء الله رمضانكم مبارك.

حتى الآن لم تقدم توضيحات عن هذه الإيقافات ولا عن نوعية التهم، ولم يتوضح شيئاً بعد، وبالتالي بخصوص هذه المباركات المبالغ فيها نقول إنه مازلنا ننتظر إيضاحات في بعض الأمور حتى يمكننا مباركتها. ثم إن التسريبات بأن هناك سلسلة أخرى من الإيقافات وهناك أشخاص خائفون وقلقون وهناك من يعتبرها حملة تشويه وإلى غير ذلك. كل هذا ما زال غير واضح وبالتالي لا نقدم موقفاً ولا نبارك ولا نتطبل على مسائل معينة؛ أعتقد أن ذلك ليس منطقياً ولا مقبولاً في ظروف كهذه.

شكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة بشرى بلحاج حميدة.

صباح الخير جميعاً،
لقد قيل على مدى أشهر وسنوات بأن الفساد والأمن والإرهاب مرتبطان ببعضهما، واليوم عندما تم المساس بأمن تونس قيل إن المال الفاسد هو الذي يهدد أمن البلاد، لأن المال النظيف المتأني من عرق الجبين لا يُصرف في الأمور السيئة وإنما في مصلحة البلاد. وأصبحنا نقول: هذا ليس ضد الفساد صراحةً؛ لم أفهم شيئاً وأود أن أفهم ما قيل على امتداد سنوات أن التهرب والإرهاب والفساد مرتبطون ببعضهم، وعندما أصبح المدخل أمنياً ظهر مشكلة فصرت أشك فيهم.
الأمر الثاني سيدي الرئيس: لقد ذكرت أن صورة الدولة قد تحسّنت، وهذا صحيح، وقد شمل ذلك صورة رئيس الجمهورية وصورة رئيس الحكومة. ولكننا نحن مهمون اليوم، وأنا مع ضرورة تطبيق القانون واحترام قرينة البراءة، ولا أحد يحق له أن يسعى إلى أي اسم طالما لم يطلق القضاء على الأشخاص الذين قد يكونون مهمين بالفعل أو خطأ. لكن دور مجلس نواب الشعب لا يتمثل في التثمين وإنما عليه أن يلعب دوره.
الأمر الأول سيدي الرئيس: هل يعقل أن مجلس نواب الشعب في 2014 وقد خاطبنا التونسيين يوماً يوماً وتحدثنا عن الفساد، فأنا أرى أن التصريح بالممتلكات ومن المفترض أن يحرص مجلس نواب الشعب ومكتب المجلس ورئيس المجلس على أن يقدم كل نائب تصريحاً ليس بسنة 2017 وإنما 2014، وهو العام الذي التحق فيه بالمجلس.
الأمر الثاني سيدي الرئيس: القرار الذي علينا اتخاذه اليوم في مجلس نواب الشعب هو تسريع قانون الإضرار غير المشروع وتضارب المصالح، وهو أولوية الأولويات...

شكرًا والكلمة للسيد منجي الرحيوي. إذًا الكلمة للسيد زياد الخضر.

شكراً سيدي الرئيس، لقد استمعنا إليك بانتباه ونحن نختلف معك في ما قلته، وأنت تعبر باسمنا عن شيء لسنا موافقين عليه. وأريد أن أؤكد كفكرة أولى أننا في الجهة الشعبية كنا وما زلنا وسنظل مقاومين لظاهرة الفساد في بلادنا، وكل من سيعمل ضد الفساد سنكون معه. ولكن ما نراه هو أنكم لم تقدموا لنا توضيحاً خاصاً وكذلك الشأن بالنسبة إلى الحكومة، وهو يحمل تأويلات متعددة ونحن نجهل اتجاهها. لا نعرف متى سيتوقف ولا نعرف إلى أين سيصل، وكل ما نعلمه هو تأكيد الرئيس.

كذلك في خصوص التصريح على المكاسب، علينا أن نمنح الوقت اللازم لمن لم يقدم ويقدم الجميع التصريح بمكاسبهم، وليس لدينا ما نخفيه. ومن لم يقم بذلك في كتلة آفاق تونس فسيقوم بذلك اليوم. كذلك نحن في كتلة آفاف تونس على ذمة التحقيق، ولن نتمسك بالحصانة إذا ما طلب منا ذلك في خصوص هذا الموضوع. إن هذا يمس بالمؤسسة ككل ويمس بالمجلس التشريعي ككل، ومن واجبنا ومن واجبكم سيدي الرئيس، إن كان هناك أمر ما فلنكشف عنه ويتحمل الجميع المسؤولية في ذلك. بارك الله فيك سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة ليلى الحميروني.

سيدي الرئيس، إن الإرادة السياسية الواضحة لمقاومة الفساد من طرف الحكومة لقيت تجاوبًا شعبيًا عريضًا في الأسبوع الفائت بل عودة الأمل والثقة في الحكومة وفي المستقبل، وإن مقاومة الفساد ليست ضرورة أخلاقية فقط وإنما اقتصادية ومجتمعية، ولكن هذه الشبهات التي تحوم حول ركن من أركان الدولة والمؤسسة التشريعية بدأت تشوه صورة المجلس، وعلى هذا الأساس أطلب علنًا رفع الحصانة التي أتمتع بها وأتمنى أن يطلب رئيس المجلس القيام بتحقيق قضائي حتى تعود ثقة الشعب في هذا المجلس الذي اختاره وترفع كل الشبهات.

وفي الأخير، أقول وفي نقطة نظامية أخرى أن الدستور الذي بيننا هو أكبر عقد اجتماعي وهو ينص على الهوية العربية الإسلامية بكل وضوح ولكن في نفس الوقت ينص على حرية الضمير والمعتقد، وإن ما شهدناه خلال هذه الأيام أول من شهر رمضان المبارك الكريم من تدخلات الشرطة في المقاهي وفي أماكن سياحية بامتياز على غرار سيدي بوسعيد محاولة غلق المقاهي في اليوم الأول ثم بعد احتجاجات كبيرة عادت الشرطة وسمحت...

شكراً والكلمة للسيد نور الدين البحيري.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
زميلاتي زملائي،
رمضان مبارك،

في اعتقادي إذا لم تكن الذاكرة إذا كان هناك موضوع يحظى بإجماع كل تونسي هو اعتبار أن الفساد خطر يهدد الدولة والانتقال الديمقراطي والثورة، وعلى الدولة وعلى الحكومة وعلى كل المؤسسات والأحزاب والمنظمات إيجاد الآليات الكفيلة بمقاومة الفساد والفاسدين واسترجاع حقوق الدولة المهدودة. أعتقد أننا بصدد مناقشة موضوع يحظى بإجماع وطني.

وبالمناسبة أذكر أن مقاومة الفساد والفاسدين واسترجاع أموال الدولة وحقوقها هو استحقاق من استحقاقات الثورة وأولوية من أولويات وثيقة قرطاج، وهو مطلب شعبي ملح وصل في قبة هذا المجلس إلى حد مطالبة الحكومة مرات عديدة بضرورة الانطلاق في تحقيق وتكريس الوعود التي وعدت بها في مقاومة الفساد.

في الحقيقة وللتاريخ لجنة النظام الداخلي والسادة أعضاء لجنة النظام الداخلي في جلسة الخميس الماضي، كنت كعضو من نداء تونس قد نبهت السيدة رئيسة اللجنة إلى أنه لا بد أن يتحمل البرلمان مسؤولية ما يقع في البلاد، لأننا لا بد أن نتفاعل مع الوضع الموجود. وإذا انطلقت مبادرة من السيد رئيس الحكومة أو الحكومة، فلا بد من التفاعل معها؛ ودور البرلمان أن يتفاعل إيجابياً مع هذه المسألة. دعوتها إلى مكاتبة السيد رئيس المجلس لإعلامه بأن لدينا رغبة في التفاعل مع الحكومة في هذه المسألة، وفي ما يتعلق بموضوع الفساد، لأن المسألة ليست مجرد شعارات وإنما هي مسألة استراتيجية متعلقة بالتنمية والتشغيل والشغل، وكذلك بالانتقال الديمقراطي. إنها ليست مسألة عابرة ويمكن أن نمرّ عليها خلال يومين أو أسبوع أو أسبوعين، ويمكن أن تشهد السيدة رئيسة اللجنة بذلك. وقد طالبتها كندا‑تونس بضرورة التفاعل، لأن المسألة لا تخص الحكومة فقط بل تشمل البرلمان والهيئة الوطنية لمكافحة الفساد والمجتمع المدني ورئاسة الجمهورية وجميع الأطراف الفاعلة. لا بد أن يتحول هذا الموضوع إلى قبة المجلس لنتحاور فيه، ولن نتزايد على بعضنا بل نتحاور في شأنه لنخلق التنمية ونخلق فرص الشغل وننقذ الانتقال الديمقراطي. يجب أن نكون واعين وهادئين؛ دعونا نترك الشتم والادعاءات الشخصية. 

وفي الحقيقة ما قام به السيد رئيس الحكومة ونحن كندا‑تونس وكأطراف من الائتلاف الحاكم نحييه…

لأن السيد رئيس المجلس ليس في كل "شقيقة رقيقة"، سنقوم بذلك ولن نقوم بكذا؛ فهو لم يتخذ قراراً إنما نحاور مع السيد رئيس الحكومة، وقال بأنه يمكن عقد جلسة للتحاور حول هذا الموضوع. فلنجعلها همزة استراتيجية، ولندع الحكومة للمجلس نسألها عن الاستراتيجية المتبعة وموافقتها وما تنوي القيام به وعلاقته بالتنمية…

شكرًا والكلمة للسيدة ريم محجوب.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعاً،
رمضانكم مبارك،
سيدي الرئيس،

إننا نعتبر أن الخطوة التي قام بها رئيس الحكومة في مكافحة الفساد خطوة أولى ونؤيدها، ولكن يجب أن تلتها خطوات أخرى. وفي الحقيقة فإن للمجلس دوراً في ذلك باعتباره مؤسسة تابعة للحكومة؛ فقد تم المساس به، أحبّبنا أم كرهنا، وقد وقعت محاكمات. وإن ما يحدث على شبكة التواصل الاجتماعي غير معقول.
أطلب منك سيدي الرئيس أن نتحمل مسؤوليتنا، وأنت بصفتك رئيساً لنا أن يُجرى التحقيق في هذه الشبهات، ويجب إبلاغ النيابة العامة بالخصوص. فلماذا يُشوه من هو بريء ومن تُثبت ضده التهمة؟ فليتحمل المسؤولون مسؤولياتهم، لأن المسؤولية فردية.
لقد سمعنا هذا الكلام منذ مدة، وهو ليس بجديد علينا ولا وليد الأمس. لذا أطلب منك سيدي الرئيس أن يتخذ المجلس مسؤوليتنا في هذا الصدد.

المشكلة لا تكمن هنا سيدي الرئيس، المشكلة تتمثل في كيف نؤمن مجلسًا مثل هذا بمشروعات قوانين؟ كيف نؤمن هذا المجلس بقوانين مرت لصالح فئات ولصالح جهات معينة؟ كيف نؤمن بقوانين تمر فيها كتلة من الفساد؟ بذلك يصبح المجلس غير مؤهل ولن تكون له الأهلية خاصةً وأننا غداً سنعرض قانون المصالحة على لجنة التشريع العام الذي سيقوم بتفنيد كل هذه الحملات التي انطلقت، وللأسف سيسقط أكبر شيء حلمنا به مع بعضنا وسنلاحقه. هذا التناقض وهذا الـ paradox يجعلنا نقول: استيقظوا ولو قليلاً من هذه المسرحية. إنه على هذا المجلس اليوم أن يتوقف عن البت في أي قانون إلى أن يقول القضاء كلمته. عندما أذهب إلى موقف السيارات أرى سيارات الـ Mercedes والـ BMW والثراء الفاحش. من أين لك هذا؟ إننا لا نعلم مصدره. كل هذا نعرفه؛ علينا ألا نغلط الرأي العام ولا ننسب الأمر إلى حملة على شبكة التواصل الاجتماعي، بل هناك واقع موجود في هذا المجلس. أنا شخصيًا أزعجني كثيرًا لأنه هناك قوانين تُصادق عليها ضد الشعب ولصالح فئة أو رجال أعمال معينين.
سيدي رئيس المجلس، إذا لم يُسحب قانون المصالحة فإن ذلك سيؤدي إلى حدوث حادثة خطيرة جدًا ولن تتمكن من الحصول على حقنا، خاصةً وأن هناك هيئة رقابة دستورية للقوانين. أطمئن الجماعة بأنهم قد فقدوا أملهم في ربح الطعن فيها منذ أن تم تقييم عدد الأعضاء منها.

شكراً والكلمة للسيد إبراهيم ناصف.

شكراً سيدي الرئيس، رمضان مبارك على كافة الزملاء. ما أردت قوله هو أن ما نثمنه ونقدره، وبقدر ما سندنا السيد رئيس الحكومة في هذه الحملة ضد الفساد، نود أن تتواصل هذه الحملة ولا تتوقف. لأنني عندما وصلت صباح هذا اليوم إلى هنا سمعت أصواتاً تقول إن الحملة قد توقفت. تُقدر هذه الحملة ضد الفساد استحسان كل أطياف المجتمع التونسي، ولكن هناك خيبة إذا شعر المجتمع التونسي بأنها أصبحت بصورة انتقائية لمجموعة معينة وستقف عند ذلك. هذا ما لا نرغب فيه، ونطمح إلى أن تستمر الحملة لتشمل كل من يتحلى بشهية فساد أو فساد مالي وحتى الفساد السياسي. نتمنى أن يشارك السيد رئيس الحكومة في مكافحة الفساد السياسي، وأن يُتحقق من المال السياسي للأحزاب والجمعيات، وأن يحدث ذلك في كامل الشفافية. كفى من شبكات التواصل الاجتماعي والاتهامات الباطلة للنواب الزملاء؛ ونأمل أن تُصدر في هذه القوائم التي تحوم حولها شهية فساد بصفة رسمية، وأن نتجاوز الاتهامات الباطلة.

المسألة الثانية تخص الإعلان عن ممتلكات النواب. أظن أننا قمنا بهذا الإعلان في كتلتنا وقمنا جميعاً بالتصريح به، وأتمنى أن…

ونحن في كتلة حركة الهضبة نعبر عن مساندتنا للخطوة التي أقدمت عليها الحكومة في اتجاه مقاومة الفساد، ولا بد أن تتواصل حتى لا يبقى فاسدًا على أرض هذه البلاد الطاهرة، وحتى تسترجع الدولة كل حقوقها طبعًا في إطار احترام الدستور والقانون دون مواربة، وأن تكون حملة وطنية. لكن الخطوة التي أقدمت عليها الحكومة لا يمكن إلا أن تكون معها.

وأنا أدعو جميع النواب من أعلى هذا المنبر إلى وضع أنفسهم تحت ذمة العدالة، وأن لا يتمسك أي شخص يتبع في مثل هذه القضايا بالحصانة. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد كريم الهلالي.

شكرًا سيّدي الرئيس،
طبعًا نحن نبارك الحملة والبدايات الأولى للحرب على الفساد التي اتخذتها الحكومة، ندعمها بقوة وندعو إلى مواصلتها.
نعتقد أن من أهم عوامل نجاحها تفعيل القوانين التي تم التصويت عليها، ومنها قانون النفاذ إلى المعلومات وقانون الإبلاغ عن الفاسدين. هناك تقريبًا، سيّدي الرئيس، 14 هيكلًا عمومًا فقط استُجيب اليوم إلى تركيز وحدة للإبلاغ عن الفاسدين، وتطالب جميع الإدارات بتنفيذ القانون الذي نحن بصدد التصويت عليه في مجال مكافحة الفساد وتمكين الجهاز القضائي من كل الإمكانات اللازمة.
وأنا شخصيًا زرت البارحة القطب القضائي المالي وعدد الأشياء التي تم الوعد بها؛ نتمنى أن يقوم رئيس الحكومة بتفعيلها في أقرب وقت ممكن حتى يقوم هذا الجهاز بعمله.
كذلك لا يجب أن تقف حرب الفساد عند الخطوات الأولى ولا يجب أن تقتصر على بعض المجالات؛ بل يجب أن تمتد إلى جميع مجالات الحياة العامة في السياسة والاقتصاد والإعلام والرياضة وغيرها، فالفساد اليوم يتسلل إلى كل شيء.
إن اقتلاع الفساد لن يكون فقط بهذه الإيقافات؛ بل يجب تفعيل القوانين والإصلاحات، وإصلاح منظومة الدعم، وإصلاح الإدارة، وتحرير المبادرة والتقييم من الإجراءات. كل هذه العوامل تدفع الفساد، ودورنا كمجلس هو تنفيذ القوانين وهذه الإصلاحات.
سيّدي الرئيس، منذ أن انطلقت المناقشة والشهاب على النواب وكلام يمس المجلس، كنا قد طالبنا ونطالب بأن يكون المجلس رائدًا في هذا المجال ويتخذ الإجراءات، ويسرّع دعوة القضاء للتسريع حتى تُقفل المحاكمات في شبكة التواصل الاجتماعي وتُقفل الاتهامات جزافيًا. براءة البراءة مسألة مهمة في هذا البلد ولا يمكن اتهام إنسان إلا في إطار محاكمة عادلة...

شكراً والكلمة للسيدة سامية عبّو.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، سأحاول أن أكون عمليةً ولن أبقَ عند نقطةٍ
أن نطالب أو لا نطالب. فقط ما يمشي هو أن الشهية موجودة في هذا
المجلس، موجودة والجميع يشكك في عدم وجود هذه الشهية. أنا
أؤكد أن هذه الشهية موجودة في المجلس وليست هذه المرة الأولى.

وملتزمة بالقانون حتى تظل ديمقراطية نائية من الشوائب. هذا هو المطلوب، وبالتالي هو في امتحان كبير أن يثبت للشعب أن هذه الحملة متواصلة وغير انتقائية.

عبرت المسيرة التي نزلت إلى القصبة عن مساندتها، لكن بعض المفسدين أرادوا اختراقها عن طريق جمعية تابعة إلى أحد كبار المفسدين، برفع شعارات مكتوبة ضد حركة النهضة. أتحدى كل من يثبت أن أحد أبناء حركة النهضة له هذه الشهية؛ إنما هي أجندات فساد تريد أن تخضع حركة النهضة، ولن تخضع هذه الحركة لذلك، وستظل إحدى الركائز الأساسية في مقاومة الفساد.

شكرًا، والكلمة لآخر المتدخلين وهو السيد مصطفى بن أحمد؛ فليتفضل.

سيدي الرئيس،
رمضان مبارك لجميع الزملاء،
سيدي الرئيس، أريد أن أتحدث عن مسألة خطيرة وخطيرة جداً، أرسل البارحة رئيس النيابة الخاصة للسيد بوسعيد رسالة إلى صاحب مقهى بسيدي بوسعيد إذن له بفتح المقهى بشرط أن يمنع التونسيين من الدخول وهذه العملية خطيرة على مستويين.

المستوى الأول أن هذا السيد نصب نفسه وصيًا على ضمائرنا، والمستوى الثاني أنه يميز تمييزاً سلبياً مواطنين في بلادهم؛ فلا أحد وصي على ضمير الآخر "وكل نفس بما كسبت رهينة". الرجاء إيقاف أشباه هؤلاء المسؤولين الذين يتسببون في فوضى التعيينات.

المسألة الثانية التي أود الحديث فيها هي أن صورة هذا المجلس قد تضرّرت تضرّراً كبيراً وخطيراً، وأصبح من المطلوب على رئاسة المجلس أن تبادر بالدعوة لفتح تحقيق لأن المسألة متعلقة بركن من أركان بناء الدولة وبناء الجمهورية الثانية.

لا أحد فوق القانون، لا أحد يمكنه أن ينصب نفسه سواء كان ينتمي إلى جهة أو عشرة أو قبلة أو حزب؛ فجميع المواطنين يتساوون أمام القضاء. نستمع إلى بعض التصريحات التي تستبق وبعض التصريحات الأخرى التي تريد أن تحول هذه الخطة الإيجابية التي أعطتنا نفساً…

الشكر والكلمة للسيد عماد الدايبي.

شكرًا سيدي الرئيس،

كنت أتمنى لو تم هذا الحوار بحضور السيد رئيس الحكومة وبالتالي أعتقد أنه من المهم جدًا أن ندعو إلى جلسة مع رئيس الحكومة لمناقشة رؤية رئيس الحكومة والحكومة ومنظومة الحكم الموضوع محاربة الفساد.

لقد عبّرنا في حركة تونس الإرادة منذ اليوم الأول من الحملة التي قامت بها الحكومة على دعمنا لأي خطوة جدية من طرف الحكومة تندرج في إطار مقاومة الفساد، ولكن ليس أي خطوة؛ بل يجب أن تكون خطوة تندرج في محاربة الفساد ضمن استراتيجية واضحة المعالم، استراتيجية شاملة غير انتقائية وغير موجهة، استراتيجية تحقق أهدافاً ملموسة.

يقوم كل الزملاء النواب بنفس الشيء، ولم لا يصدر مكتب مجلس النواب قائمة بالذين قاموا بالتصريح عن ممتلكاتهم والذين لم يقوموا بالتصريح بعد.

شكراً، الكلمة للسيد سالم الأبيض اضغط على الزر رقم 16.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، لقد نهنا منذ مدة طويلة في هذا الموقع بالذات إلى أن هناك شبهات حول المجلس كما وردت أسماء بعض النواب في أشياء مشبوهة على علاقة بما يدور في البلاد هذه الأيام، وقلنا إن هناك من يتحدث اليوم عن أخلافة السياسة وقد تناولنا هذا الموضوع منذ انطلاق هذا المجلس في عمله في مطلع سنة 2015، وعندما تم اتهام النواب بأنه قد وقع شراء البعض والبعض الآخر بيع في سوق النخاسة النيابية تحدثنا في هذا المجلس سيدي الرئيس وطلبنا من إدارة المجلس أن تفتح تحقيقًا في هذا الموضوع، غير أنها لم تقم بذلك، واليوم يُتداول أسماء النواب بالجملة وبالتفصيل حول شبهات فساد؛ منها ما هو مالي، ومنها ما هو عقاري، ومنها ما هو سياسي، ومنها ما هو على علاقة بارتباطات أجنبية إلى آخره من هذه الشبهات، ويبقى المجلس دائمًا مكتوف الأيدي.

فعلى المجلس أن يصون بيته ويشكل لجنة تحقيق في هذه المواضيع قبل أن يذهب إلى القضاء، ثم بعد ذلك يقوم القضاء بدوره.

من ناحية ثانية سيدي رئيس المجلس، أنا شخصيًا أريد أن أصدق رئيس الحكومة فيما يقوم به، لكني أتحداه أن ينشر تقارير هيئات الرقابة، هيئة الرقابة التي تتبعه في رئاسة الحكومة، وهي هيئة الرقابة الموجودة في وزارة المالية، وهي هيئة الرقابة الموجودة في أملاك الدولة. أتحداه أن ينشر هذه التقارير وسنعرف بعد ذلك من هو الفاسد ومن هو غير الفاسد. أما أن يبقى في مسألة محدودة فأعتقد سيدي الرئيس أن ما يقوم به لا يؤدي المعنى إلى حد الآن.

شكراً، الكلمة للسيد عبد اللطيف المكي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

رمضان مبارك للجميع،

سيدي الرئيس، ليس هناك أهم في هذه المرحلة من مقاومة الفساد الذي شهد رؤساء الحكومات والوزراء والنواب بأنه يمس مفاصل الدولة فعلاً.

الفساد في تونس لم يعد مجرد عملية سرقة تختفي وتهبّ متى وجدت الظروف المناسبة بل أصبح عملية سطو على مقدرات البلاد السياسية والإعلامية والاقتصادية؛ ونحن نعلمهم وننشر مفاهيمهم ونزيلهم من ديارهم ونتبع طرق استدراجهم للناس وطرق اختراقهم للمجتمع السياسي وطرق سيطرتهم على الإعلام. ما ينقصنا إلا أن نتحرك بجرأة، وعندما تحرك رئيس الحكومة وجد كلالسند وبالتالي هو أخذ ما له. لقد أخذ السيد رئيس الحكومة ما له من واجب المساندة ومن واجب الدعم، لكن عليه أن يعطي ما عليه؛ أن تكون هذه الحملة استراتيجية وعامة وغير انتقائية لا سياسياً ولا جهويًا.

سيدي الرئيس، إذا كنا سنتحدث عن صورة المجلس فإن أكبر مساهم في تشويه صورة المجلس هو نحن فيما بيننا في إطار المزايدات السياسية، ونحن ككتلة حركة نداء تونس كنا واضحين وبيننا موقفنا في بيان واضح وشافٍ وكافٍ، ونحن من بين الأول الذين يدعون المجلس ومكتبه إلى أن يفتح تحقيقًا ويتحمل مسؤوليته في هذا، خاصةً في علاقة بما نحن بصدد سماعه ونزايد به على بعضنا البعض؛ لأننا أصبحنا اليوم نسمع كل شيء في هذا المجلس ونسمع لأشياء ما أنزل الله بها من سلطان. لكن اليوم الثلاثاء في الجلسة العامة أصبح الأشخاص الذين كانوا يقومون بالمزايدة ينادون بدعم حكومة السيد يوسف الشاهد، في حين أنهم كانوا يقولون بأن الحكومة انتهت عندما كنا بصدد مناقشة مشكلة تطاوين، والتسجيلات موجودة، غير أنني لم أطلب الكلمة للحديث في خصوص هذا الموضوع.

سيدي الرئيس، أريد القول إننا اليوم بصدد تأسيس مفهوم خاطئ، مفهوم تنافس سياسي خاطئ مبني على التشويهات وعلى تشويه الآخر، لكن هذا لن يساهم في بناء المستقبل ولن يخدم الديمقراطية في تونس.

اليوم في شهر رمضان تقع إهانة الزملاء بطريقة ممنهجة وسفيفة جدًا، أقل ما يقال عنها كل أنواع الشتم والسب، دون أن نجد من مكتب المجلس أو من المجلس من يدافع أو من يقول إن هذا الشيء لا يجوز.

أضيف شيئًا آخر سيدي الرئيس، نحن ككتلة حركة نداء تونس سنتقدم بمبادرة تشريعية تتعلق بالشفافية في الحياة العامة حتى نتبين تمويلات جميع الأحزاب وجميع الجمعيات والمنظمات...

شكراً والكلمة للسيدة يمينة الزغلامي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيد الرئيس.

حقيقةً سيدي الرئيس، أردت أخذ نقطة نظام لأن الكلام الذي يتداول منذ الصباح وطيلة كل هذه الفترة حول وجود شهوة الفساد في قبة البرلمان، فمن غير المعقول أن نقوم بحصة صباحية لـ "فرع قلبك" في حين أن رئاسة المجلس لا تتحمل مسؤوليتها في إجابة السادة النواب وأخذ قرار في خصوص هذا الموضوع.

وحسب رأيي أقترح على سيادتكم أن يكون القرار كالتالي: أن يدعو رئيس المجلس بشكل استثنائي وعاجل اجتماع مكتب المجلس للتداول في هذه النقطة. وما هي هذه النقطة؟ هي شهوة الفساد القائمة حول مجموعة من السيدات والسادة النواب؛ فمن غير المعقول أن نظل نتحدث والرأي العام يصغي إلينا، وفي الأخير نقوم بحصة "فرع قلبك" ولا نتخذ أي قرارات.

على البرلمان أن يفتح تحقيقاً؛ فاليوم لدينا مبادرة من طرف كتلة حركة النهضة حول تفعيل الفصل 11 من الدستور وضرورة التصريح بالمكاسب من رئيس الجمهورية إلى رئيس الحكومة إلى الوزراء إلى السيدات والسادة النواب.

ثم يأخذ مكتب المجلس قرارًا ويحيله بشكل عاجل على اللجنة الخاصة به، وهي لجنة الإدارة والقوات العامة للسلاح، التي من أهدافها مكافحة الفساد وتفكيك كل منظومة الفساد التي تمس كل جوانب الحياة في بلادنا، والتي أثّرت في نتائج الانتخابات الفارطة وتؤثر يوميًا على حياة التونسيين. ليست عمليات انتقائية عشوائية تمس جهة معينة؛ بل تظهر لنا بعد أيام قليلة أن ما حصل لن تكون حربًا شاملة. وحتى الآن لا توجد مؤشرات لبداية حرب شاملة، بل هناك حرب انتقائية شملت عددًا قليلًا من الأشخاص ضمن شق واحد من شقوق الفساد داخل لوبي واحد. وهذه الحرب، إذا لم تتسع لتشمل كل من هو مشمول بالفساد وتشتمل الشقوق المتنافسة مع الموجودين الآن في الإيقاف، فستكون حربًا انتقائية وسيُوصف ذلك مثلاً كما قال العديد من التونسيين إن هذه الحملة "كمال وقف"…

وبالتالي نحن لا نريد أن تكون العملية انتقائية، وإذا أرادت الحكومة أن تطمئن التونسيين إلى جدية حربها ضد الفساد، لا بد أن تحيل الملفات إلى القضاء، ولا بد من شفافية كاملة في التحقيقات، ولا بد من إصدار قوائم جادة.

شكراً للتدخل الختامي للسيد سهيل العلوي.

شكراً سيدي الرئيس.

رمضان مبارك للجميع ولكل من يشاهدنا الآن على القناة.

سيدي الرئيس، أريد العودة إلى الاتفاق الذي أمضينا عليه جميعاً كحركة "مشروع تونس" في المرحلة الثانية؛ كان هدفها محاربة الفساد. وكنا في الكتلة قد اعترضنا في فتراتٍ على الموافقة على بعض القوانين واتجهنا نحو المعارضة لأن السبب الأكبر الذي جعلنا نبتعد هو عدم ملاحظة محاربة الفساد في ذلك الوقت. الآن نتمنى ككتلة وحزب ما يحصل من طرف السيد رئيس الحكومة، وكنا من المبادرين في البداية لإظهار مساندتنا التامة والمطلقة لحربنا ضد الفساد، لأن عليها تُبنى الجمهورية الثانية. ونحن كثيرون نترقب في هذه الحرب وفي هذه الشفافية منذ بداية الثورة التونسية.

إذا أردنا أن تسير تونس في الاتجاه الصحيح، في طريق النمو والتشغيل والاستثمار، أول شيء نبدأ به هو محاربة الفساد؛ وهذا لا يختلف عليه أحد على المستويين العالمي والاقتصادي.

إذا بادرنا، سيدي الرئيس، نحن ككتلة بمبادرة حسنة لأن "الطش" مثلاً يُقال باللهجة العامية وصل إلى هذا المجلس، وكثر الكلام عن هذا المجلس أنه فيه الكثير من الفساد. وكانت مبادرتنا غير شعبوية؛ وأؤكد أنها ليست شعبوية ولا موجهة ضد كتلة أو أخرى، بل كانت مبادرة منا. كنا نتمنى أن يتبعنا كذلك النواب. وهنا أقول إن كلمة السيد البحيري تندرج في هذا الإطار: نحن لسنا فوق القانون، وخاصةً في مسألة الفساد؛ لا أحد في تونس فوق القانون. وإذا كانت هناك إشكالية، نطالب المجلس بأن يقوم بالبحث عن طريقكم، سيدي الرئيس، في هذا الإطار، لأنه لا يعقل أن يُشوَّه مجلس نواب الشعب، وهو من بين السلطات المهمة في تونس، بهذه الطريقة التي تُجرى هذه الأيام عبر شبكة التواصل الاجتماعي.

شكرًا انتهت قائمة المتدخلين، عفوًا الكلمة للسيد حسن العماري وهو مدرج في القائمة، ونليه السيدة يمينة الزغلامي.

شكراً سيدي الرئيس.

هو الذي سيثبت هذا، والبحث هو الذي سيثبت هذا وإلقاء التهم على عواهنه لاتهام أفراد ليس إلا توظيفاً سياسياً أرباً بجناحكم جميعاً عن تنخرطوا فيه، وشكراً.

بخصوص أشغال هذا المجلس، جدول أعماله منصب على مناقشة قانونين اثنين: مشروع قانون أول يتعلق بإجراءات تغيير صلاحية الأراضي الفلاحية وتغيير وصف الأراضي التابعة لملك الدولة، وهو المشروع رقم 22 لسنة 2017. المشروع الثاني يتعلق بتنقيح وإتمام القانون عدد 71 لسنة 2004 المؤرخ في 02 أوت 2004 والمتعلق بإجراءات نظام التأمين على المرض، وهو المشروع رقم 41 لسنة 2017. إثر ذلك لدينا سبعة أسئلة شفاهية موجهة إلى السيد محمد الطربلي وزير الشؤون الاجتماعية. هذا جدول أعمالنا، لا يوجد فيه تغيير. عرض ومناقشة مشروع قانونين.

نشره في النقطة الأولى المتعلقة بمقترح قانون يتعلق بتغيير صلاحية الأراضي الفلاحية إلى آخر ما سردته. صاحب المبادرة هم مجموعة من السادة النواب يمثلهم السيد الحبيب خضر. الفصول المعروضة هي أربعة فصول، والتوقيت التقريبي في حدود ساعتين مُدرَجَة. لذلك تفضّلوا نشره في ذلك. صاحب المقترح أو ممثل الجهة المقترحة يتفضل. أين صاحب المقترح؟ موجود.

اللجنة تأخذ الكلمة وتفصيل.

والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

أود في البداية نيابة عن زملائي وزميلاتي في اللجنة أن أتوجه
للشعب بالتهنئة بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك وأن يتقبل الله
صيامهم. هذا المشروع هو مقترح من مجموعة من السادة والسيدات
أعضاء المجلس، وهو مشروع من أجل التعجيل وتسهيل إجراءات
تتعلق بالمناطق الصناعية والسكن الاجتماعي وهدفه هو التعجيل
بإجراءات تنموية لمعظم أو أغلب معتمديات الجمهورية في
الشمال الغربي، في الجنوب، في الوسط وفي كل جهات البلاد تقريباً،
وقد عطّلت الإجراءات فيما يتعلق بعدد منها، وهذا المشروع هو
لتمديد الإجراءات الاستثنائية التعجيلية حتى تكون هناك مناطق
صناعية تنتصب فيها مؤسسات صناعية ومؤسسات تنموية مختلفة
في الجهات.

أضيف أيضاً بأن هذا المشروع رقم 22 لسنة 2017 أحيل إلى
لجنة الصناعة والطاقة والبيئة وطلبت أيضاً لجنة الفلاحة أن
تساهم برأيها وقد أُحيل إليه أيضاً من طرف المكتب ولدينا أيضاً
تقَرّر ملحق سيتيلي في الجلسة في لجنة الفلاحة، رأي استشاري أو
رأي إضافي للجنة الفلاحة ونحن أيضاً لا اعتراض لدينا بأن
تكون لجنة الفلاحة بل بالعكس نرى أن في ذلك تكاملاً بين عمل اللجان
وشكراً لكم.

مشمولات أنظارها اليوم قانون هام وهو قانون الجماعات المحلية يمكننا
إحالته على لجنة أخرى وفي لجنة التشريع العام ونترك قانون
المصالحة وننطلق في النظر في مشروع هذا القانون الذي نعتبره
قانوناً يواكب ويتماشى مع مبادرة السيد رئيس الحكومة في مكافحة
الفساد إضافة إلى عقد حوار جدي مع السيد رئيس الحكومة حول
هذه الخطوة حتى تكون فعلاً المسألة واضحة وفي إطار الشفافية
ويصل إلى الرأي العام ما تقوم به الحكومة. مع الشكر سيدي
الرئيس.

شكراً، كان هناك طلب تدخل في نقطة نظام. من هي الزميلة التي طلبت ذلك؟ الكلمة للسيد أيمن العلوي.

شكراً سيدي الرئيس،
رمضان مبارك جميعاً،
صباح النور،

لن نستمر في كل مرة نعيد القضايا من عمقها السياسي لنضعها في خانة لعب أطفال صغار، وأنا كعدل منفذ أقوم بالتحشّب من يملك سيارة ومن يملك "زاوية".

لقد نشأ هذا الفساد وتربّى وترعرع وكبر وتغفل، ثم أصبح رجلاً كبيراً عند هذا الائتلاف الحاكم بقيادة نداء تونس وحركة النهضة. وهذه مسألة سياسية، وبعد ذلك سيتكفل القضاء بمن يمتلك السيارة ومن اقتنى ما زال ومن أعطى مليون أو عشرة ملايين.

ولكن على هذا الائتلاف الحاكم أن يعترف بمسؤوليته السياسية، وأن من هم على طاولة الفساد قد عاشوا ونشأوا عنده في حزبهم وفي أحزابهم وفي مآدبهم، وأثروا في سياساتهم الداخلية والخارجية من تونس إلى ليبيا إلى قطر إلى السعودية إلى آخر العالم. ولذلك فإن خلافنا معكم هو خلاف سياسي ولن نتراجع عن ذلك. نقول الآن إننا متشابهون؛ نحن لسنا متشابهين. فهذا الفساد تربى بين أحضان هذا الائتلاف الحاكم بقيادة حزبه، وخلافنا السياسي معكم هو هذا لأنكم تلاعبتم بالدولة ولعبتم بالنار وأخذتم البلاد إلى هذا المستنقع وإلى هذا النفق. فهذا هو أصل الخلاف وعمقه بالنسبة لنا دون ذكر التفاصيل. شكراً.

على كل حال، أريد أن أؤكد من موقع رئاسة المجلس أننا نتمسك بأن هذا المجلس، المجلس الدستوري وهو أساس من أسس النظام الجمهوري، هو مجلس لم يُقَم على الفساد وهو مجلس سليم من الفساد. وإن تطرقت الشبهة إلى أحد أفراده أو مجموعة من أفراده فإنهم يتحملون مسؤوليتهم أمام القضاء وأمام الشعب، سياسياً وتاريخياً وهم مؤاخذون كأفراد. أما لن نلقي على هذا المجلس شبهة الفساد، فهذا تشكيك في مكتسبات الدولة التونسية التي لا يمكن أن تتنازل عنها أبداً.

نحن كمجلس أبرياء من الفساد ويجب أن يبقى مجلسنا بعيداً عن الفاسدين. إن ثبت أنهم ضلّوا في الفساد سنحرص من موقع رئاسة المجلس ومن موقع النيابة على كشف كل من امتدت يده إلى فساد أو ساعد على فساد أو استغل موقعه لخدمة الفساد. مصلحة هذا المجلس أن يبقى بعيداً عن كل شبهة فساد ومصلحة الجمهورية الثانية أن تبقى بريئة في مؤسساتها من الفساد والتحقيق.

شكرًا للجنة المحترمة، المقرر تفضَّل.

صباح الخير.
بسم الله الرحمن الرحيم

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب،
تقرير لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة
حول مشروع قانون يتعلق بتعديل القانون عدد 47 لسنة 2013 المتعلق
بسن أحكام استثنائية تتعلق بإجراءات تغيير طبيعة الأراضي الفلاحية وتغيير وصف الأراضي التابعة لملك الدولة للغابات
وتهيئة وتعمير الأراضي الكائنة خارج المناطق المغطاة بأمثلة تهيئة والمخصصة لتنفيذ البرنامج الخاص للسكن الاجتماعي وإحداث
المناطق الصناعية ومواصلة العمل بالإجراءات الاستثنائية الواردة به.
تشرف لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة بأن تعرض عليكم تقريرها حول مقترح القانون
المتعلق بتعديل القانون عدد 47 لسنة 2013 المتعلق بسن أحكام استثنائية تتعلق بإجراءات تغيير طبيعة الأراضي الفلاحية وتغيير
وصف الأراضي التابعة لملك الدولة للغابات وتهيئة وتعمير الأراضي الكائنة خارج المناطق المغطاة بأمثلة تهيئة والمخصصة لتنفيذ
البرنامج الخاص للسكن الاجتماعي وإحداث المناطق الصناعية ومواصلة العمل بالإجراءات الاستثنائية الواردة به.
وقد تعهدت اللجنة بمقترح القانون بموجب الإحالة الواردة عليها من مكتب المجلس بتاريخ 16 فبراير 2017.

تمثيل المدخرات العقارية القاعدة الأساسية لتنشيط الاقتصاد وبالْغ الأهداف التنموية المرسومة ويُعتبر التخلص من الإجراءات المعقدة التي تعيق تغيير صيغة الأرض لتنفيذ البرنامج الخصوصي للسكن الاجتماعي وإنجاز المناطق الصناعية ضرورة ملحة، ولهذا الغرض تم سن القانون عدد 47 لسنة 2013 الذي تضمن أحكامًا استثنائية تتعلق بإجراءات تغيير طبيعة الأراضي الفلاحية وتغيير وصف الأراضي التابعة لملك الدولة للغابات وتهيئة وتعمير الأراضي الكائنة خارج المناطق المغطاة بأمثلة تهيئة والمخصصة لتنفيذ البرنامج الخصوصي للسكن الاجتماعي وإحداث المناطق الصناعية ومواصلة العمل بالإجراءات الاستثنائية الواردة به. وقد تعهدت اللجنة بمقترح القانون بموجب الإحالة الواردة عليها من مكتب المجلس بتاريخ 16 فبراير 2017.

تمثيل المدخرات العقارية هو القاعدة الأساسية لتنشيط الاقتصاد وتحقيق الأهداف التنموية المرسومة. ويُعتبر التخلص من الإجراءات المعقدة التي تعيق تغيير صيغة الأرض لتنفيذ البرنامج الخصوصي للسكن الاجتماعي وإنجاز المناطق الصناعية ضرورة ملحة. لهذا الغرض، تم سنّ القانون رقم 47 لسنة 2013 الذي تضمن أحكامًا استثنائية تتعلق بإجراءات تغيير طبيعة الأراضي الفلاحية وتغيير وصف الأراضي التابعة لملك الدولة للغابات، وتهيئة وتعمير الأراضي الكائنة خارج المناطق المغطاة بأمثلة تهيئة والمخصصة لتنفيذ البرنامج الخصوصي للسكن الاجتماعي وإحداث المناطق الصناعية، ومواصلة العمل بالإجراءات الاستثنائية الواردة به. وقد تعهدت اللجنة بمقترح القانون بموجب الإحالة الواردة إليها من مكتب المجلس بتاريخ 16 فبراير 2017.

تمثيل المدخرات العقارية القاعدة الأساسية لتنشيط الاقتصاد وتبلغ الأهداف التنموية المرسومة وتعتبر التخلص من الإجراءات المعقدة التي تعيق تغيير صيغة الأرض لتنفيذ البرنامج الخصوصي للسكن الاجتماعي وإنجاز المناطق الصناعية ضرورة ملحة، ولهذا الغرض من القانون رقم 47 لسنة 2013 الذي تضمن أحكاماً استثنائية تتعلق بإجراءات تغيير طبيعة الأراضي الفلاحية وتغيير وصف الأراضي التابعة لملك الدولة للغابات وتهيئة وتعمير الأراضي الكائنة خارج المناطق المغطاة بأمثلة تهيئة والمخصصة لتنفيذ البرنامج الخصوصي للسكن الاجتماعي وإحداث المناطق الصناعية ومواصلة العمل بالإجراءات الاستثنائية الواردة به.

المناطق الصناعية المُحدَّثة شاغرة لمدة طويلة وإنّتهاد العديد من الأنشطة غير الصناعية بها، وطُلب ضرورة إيجاد استراتيجية واضحة تُضبط أهدافًا محددة من قبل الوكالة العقارية الصناعية، كما دعا عدد من أعضاء اللجنة إلى التوجه نحو إحداث مناطق صناعية كبرى مُدمجة.

وبالإجابة على استيضاحات أعضاء اللجنة وفيما يتعلق بإمكانية إضافة مناطق، تم التأكيد أن المقترح جاء بإمكانية تحديث القائمة وفتح المجال لإضافة مناطق صناعية جديدة أو تعويض مناطق موجودة في القائمة بإيجاد مناطق أخرى لكن داخل نفس المعتمدية؛ إذ أن الصبغة النهائية للقائمة لن تصبح ملزمة للوكالة العقارية الصناعية، وأن التخوف من إمكانية عدم إيجاد رصيد عقاري داخل نفس المعتمدية عند تحديث القائمة أمر مستبعد، فالمصالح المعنية مطالبة بأن تبحث عن منطقة بديلة للمنطقة التي بها إشكاليات.

أما بالنسبة إلى الأثر الرجعي، أوضح السيد حبيب خضر أن ذلك جاء أساسًا لعدم خلق فترة فاصلة بين مرحلتي تنفيذ نفس الإجراءات، وحتى يتسنى مواصلة العمل بنفس النصوص الترتيبية وبنفس اللجان تفاديًا لما سينجر عن إصدار نصوص ترتيبية جديدة من تأخير في التطبيق.

وحول إشكالية الأراضي الغابية، فإن ولايات الجنوب وخاصة ولاية قابس توجد بها أراضٍ شاسعة شبه قاحلة ولكنها مصنفة أراضٍ غابية؛ وأكد أن النص موجه أساسًا إلى الأراضي الفلاحية ويستثني الأراضي الغابية، وأن القانون رقم 47 لسنة 2013 جاء يهدف إلى تسريع إجراءات إنجاز مشاريع عمومية؛ لن تُغيّر صبغة الأرض إلا في الجزء الذي سينجز عليه المشروع.

وفيما يتعلق بمقترح توسيع مجال القانون ليشمل المشاريع العمومية ذات الصبغة الاجتماعية، تم التأكيد أن ذلك سينعكس على الجانب الإجرائي؛ فالغاية من القانون 2013/47 هي إحداث مناطق صناعية وإنجاز البرنامج الخاص بالسكن الاجتماعي، وفلسفة المقترح تقوم على الحفاظ على إجراءات موجودة وعدم التدخل في جوهرها والاقتصاد على استئناف واستكمال المشاريع المتصلة بها.

الاستماع إلى المدير العام للوكالة العقارية الصناعية والمدير العام للشؤون العقارية والنزاعات بوزارة التجهيز.

وخلال الاستماع إلى ممثلي الوزارات الراجعة إليها تطبيق أحكام القانون عدد 47 لسنة 2013، أكد السيد المدير العام للوكالة العقارية الصناعية أن القانون الاستثنائي ساعد كثيرًا على استحداث المناطق الصناعية نظراً لندرة الأراضي المصنفة صناعيًا ووجود عديد الإشكاليات العقارية في عديد المناطق، مما يجعل برمجتها غالبًا ما تكون خارج أمثلة التهيئة الترابية مما يتطلب إعداد مثال تهيئة تفصيلي علاوة على تغيير صبغة الأرض.

وأكد أن الإشكالية الكبرى تتمثل في إضفاء الترتيب العمراني لتغيير الصبغة، وأن هذا الترتيب يتطلب تدخل حوالي 24 طرفًا بدءًا من الاستشارة إلى المصادقة في قراءتين والنشر والتعليق وصولًا إلى إصدار الأمر، وتستغرق هذه الإجراءات ما بين أربع وخمس سنوات لإعداد مثال تهيئة تفصيلي في وضع مستقر. ولهذا السبب، وفي انتظار تركيز الجماعات المحلية، تم إعفاء المناطق الصناعية المحدثة خارج مناطق التهيئة العمرانية من مثال التهيئة.

كما أشار أن المبادرة جاءت لتجاوز هذا الفراغ التشريعي وللمواصلة بالعمل بهذه الإجراءات الاستثنائية إلى غاية 31 ديسمبر 2018، كما عالجت إشكالًا عمليًا يتمثل في استحالة إحداث بعض المناطق الصناعية وفقًا للقائمة المرفقة بقرار 2014 باعتبار أن أجل ضبط القائمة النهائية كان وجيزًا، وأن القانون عدد 47 نص على أن القائمة النهائية لا يمكن تعديلها؛ فأصبح من الضروري فتح المجال لتعديل تلك القائمة حيث ينص التعديل المقترح على إمكانية تعديل القائمة لكن بقيود، إذ أنه كلما تغيرت منطقة تُعوض بأخرى في نفس المعتمدية.

وأوضح أن مقترح التعديل يشمل الفصل 3 من القانون عدد 47 لسنة 2013 في فقرته الثالثة، حيث يُستبدل عبارة "الأراضي التي تقل مساحتها عن 50 هكتارًا" بعبارة "الأراضي التي لا تتجاوز مساحتها 50 هكتارًا" لتستوعب جميع المساحات المساوية أو التي تقل عن 50 هكتارًا.

كما تضمن المقترح أن يكون سريانه بأثر رجعي من 1 نوفمبر 2016 لتفادي وجود فترة فراغ بين مرحلتي نفاذ النص القانوني وتطبيق النص المقترح، وحتى لا يحتاج الأمر إلى استحداث لجان جديدة أو استصدار نصوص ترتيبية جديدة، فتصبح الإجراءات متواصلة منذ ذلك التاريخ.

وخلال النقاش اعتبر عدد من الأعضاء أن هذه المبادرة التشريعية ستحل عديد الإشكاليات في عدة جهات وخاصة في مجال استحداث وتبديل الصبغة لتفعيل إحداث المناطق الصناعية، واقترحوا أن يُذكر صلب مقترح القانون مزيدًا من تبسيط إجراءات تغيير الصبغة وتسريعها. واستفسر أحد المتدخلين حول إمكانية تغيير المناطق الصناعية إلى مناطق أخرى في نفس المعتمدية، وهو ما قد يعطل إنجاز المناطق الصناعية نظرًا لعدم توفر الرصيد العقاري. كما تساءل عدد من المتدخلين حول كيفية تطبيق المفعول الرجعي.

وحول مسألة تغيير الصبغة في المناطق الغابية أبدا عدد من المتدخلين رفضهم لمساس المناطق الغابية باعتبارها ثروة وطنية، ونظرًا لما يمكن أن يحدث فيها من تجاوزات في إطار تغيير صبغتها إلى مناطق عمرانية. كما أُثيرت مشكلة البناء العشوائي وانتشاره خاصة في ولايات تونس الكبرى، والتي يرجع أساسها إلى غياب سياسة واضحة في مجال التهيئة الترابية من قبل الوزارة المعنية.

كما اقترح عضو من اللجنة إمكانية توسيع مجال القانون ليشمل مشاريع أخرى ذات صبغة عمومية اجتماعية إضافة إلى البرامج الخصوصية للسكن الاجتماعي والمناطق الصناعية، حتى يُحل إشكال ندرة المخزون العقاري وإشكال عديد المشاريع العمومية ذات الصبغة الاجتماعية مثل المدارس والمستشفيات ومراكز التكوين، وخاصة في مناطق الجنوب التي توجد فيها عديد الأراضي الشاسعة المصنفة غابية رغم غياب أي نوع من التشجيع بها.

واقترح عضو آخر إمكانية أن تشمل هذه الإجراءات الأراضي الاشتراكية حتى تدعم المخزون العقاري للبلديات.

كما تم التطرق إلى صغر مساحة بعض المناطق الصناعية حيث لا يتجاوز معدل مساحة المناطق الصناعية على المستوى الوطني 32 هكتارًا للمنطقة، مما ينتج عنه ارتفاع في كلفة الإنجاز وصعوبات على مستوى مجمعات الصيانة والتصرف في مقابل بقاء العديد من المناطق غير مستغلة.

كما طلب أحد المتدخلين تقديم رؤية واضحة وبرامج طويلة المدى نظراً إلى أن إحداث المناطق الصناعية يتطلب دراسات مسبقة ولا يكون بصفة عرضية، كما طُلب من اللجنة نسبة إشغال المناطق الصناعية حالياً.

وبُحث وضعية بعض المناطق الصناعية التي لا تستجيب للمواصفات وتخالف كراسات الشروط في غالب الأحيان على غرار المنطقة الصناعية بالمغربية التي أُنشئت أساساً لتكون نموذجاً لصناعة مكوّنات الطائرات، لكن اليوم نجد فيها عدداً من الصناعات التي لا علاقة لها بهذا التوجّه، إضافة إلى مخالفة عدة مناطق صناعية لكراسات الشروط، وتساءل عن سبب عدم تقدم إحداث المناطق الحرفية.

كما طرح أحد الأعضاء إشكالية إنشاء مستشفى جامعي بقابس رغم وجود قرار وزاري منذ سنة 2015، وتساؤلات تتعلق بتغيير صبغة الأرض. تساءل إن كانت هذه الإجراءات الاستثنائية تشمل مثل هذه الوضعيات نظراً لصعوبة تطبيق الفصل 15 من مجلة الغابات المتعلق بتغيير صفة الأراضي الغابية.

وأشار أحد المتدخلين إلى أن كثرة الإجراءات الإدارية تعرقل إنجاز تقدم البرامج وطالب بضرورة التنسيق بين كافة المتدخلين والعمل على مزيد من تبسيط الإجراءات حتى يتسنى إنجاز البرنامج الخصوصي للسكن الاجتماعي مع نهاية مخطط التنمية الحالي، وخاصة في مناطق الجنوب رغم توفر الرصيد العقاري.

وتمت دعوة الوزارات إلى توفير أحياء سكنية بالمواصفات المطلوبة، تتوفر فيها جميع المرافق الضرورية على غرار المساحات الترفيهية والرياضية.

وشدد عدد من المتدخلين على ضرورة أن تستجيب إحداث المناطق الصناعية لمتطلبات الجهات عند برمجة توزيع الفضاءات، ولاحظوا وجود عدة مناطق ذات نسب انتساب ضعيفة إضافة إلى تردّي حالة البنية الأساسية ونقص التجهيزات الضرورية بها.

كما تمت دعوة الحكومة كجهة مبادرة أصيلة للأحكام الاستثنائية إلى ضرورة تعديل القانون المتعلق بتغيير صبغة الأراضي نظراً لأن الإجراءات المعمول بها معقّدة ومعيقة للتنمية.

وأكد عدد من أعضاء اللجنة على ضرورة إبراز الهدف الأساسي من وراء القانون رقم 47 لسنة 2013 ومن خلال مقترح التمديد المقترح على اللجنة، حتى لا تصبح الإجراءات المبسطة لتغيير صبغة الأراضي وسيلة للمضاربة واستعمال النفوذ، باعتبار هذا المقترح يقتصر فقط على البرنامج الخصوصي للسكن الاجتماعي والمناطق الصناعية التي ستشرف على إحداثها الجهات الإدارية المختصة؛ فالمشروع لا يشمل المناطق الصناعية التي أُنشئت من قبل الخاص.

وفي تعليقه، أكد السيد المدير العام للوكالة العقارية الصناعية هذا التوجّه حيث أفاد أن القائمة التي أصدرتها وزارة الصناعة والإدارات المعنية لم يتم التنصيص فيها إلا على المناطق الصناعية التي سيتم تأهيلها من طرف الوكالة العقارية الصناعية والأقطاب التكنولوجية والمركبات الصناعية، وإن المناطق الصناعية التي أُنشئت من قبل الخاص والمصادق عليها كمدخر تظل خاضعة للتشريع الجاري به العمل وتُعتمد وفقاً لمجلة التخطيط الترابي والتعمير. فالقانون الاستثنائي لا يخص إلا المناطق التي تُرجع بالنظر للدولة، وفي حال وجود مناطق تابعة للخاص هناك تعهدات ببيعها للدولة.

أما بالنسبة للمساحات الأقل من 50 هكتاراً، فقد ارتأت المصالح المعنية إحداث مثال تفصيلي مع التقليص في مدة المصادقة؛ أما المساحات التي تتجاوز 100 هكتار فتم اعتماد مثال تفصيلي آخر.

وفيما يتعلق بالقائمة المحددة وفقاً لقرار وزير التجهيز والإسكان، أكّد أنها تضم 81 منطقة صناعية منها 44 منطقة تُرجع بالنظر للوكالة العقارية الصناعية و37 منطقة تُرجع بالنظر للأقطاب التكنولوجية.

وحول مدى تطبيق القانون الاستثنائي، أكد السيد الرئيس المدير العام أن تطبيق القانون الصادر في نوفمبر 2013 قد تأخر نظراً لصدور كراس الشروط المتعلق به في شهر يناير 2015، أي أن الأحكام الاستثنائية تم تطبيقها لمدة سنة ونصف فقط عوضاً عن ثلاث سنوات، وتمكنت الوكالة العقارية الصناعية من إحداث 37 منطقة من إجمالي 44 الواردة بالقائمة أي بنسبة إنجاز وصلت إلى 70٪.

وبارك السيد الرئيس المدير العام مقترح القانون المتعلق بالتمديد في مدة الأحكام الاستثنائية الذي سيمكن من إنجاز المناطق الصناعية المبرمجة في مخطط التنمية والتي تبلغ عددها 99 منطقة على مساحة 2200 هكتار موزعة بين الوكالة العقارية الصناعية والأقطاب التكنولوجية، وبالتالي اقترح تعديل فترة التمديد إلى غاية نهاية المخطط لتصبح المدة 2020 عوضاً عن سنة 2018.

ومن جهته، أكّد السيد المدير العام للشؤون العقارية والنزاعات بوزارة التجهيز والإسكان أن المبادرة التشريعية مبادرة إيجابية ستساهم في تدارك التأخير الحاصل في تطبيق أحكام القانون رقم 47 لسنة 2013 في مجال إحداث برامج السكن الاجتماعي واستئناف العمل بالأحكام الاستثنائية المتعلقة به.

وقدم السيد المدير العام للسكن الاجتماعي نبذة حول البرنامج الخصوصي للسكن الاجتماعي حيث أكّد أن هناك 8000 مسكن اجتماعي ستكون جاهزة في أواخر 2017 والسداسي الأول من 2018، وأضاف أن اللجنة المخصصة لمعالجة مسألة الأراضي لم تستكمل إحصاء جميع الأراضي اللازمة لإنجاز البرنامج لأن الأحكام الاستثنائية انتهى أجلها وتوقف بذلك عمل اللجنة. وأكد أن اللجنة تلقت ما يقارب 200 000 مطلب في كامل تراب الجمهورية مقابل وجود إشكاليات كبرى على مستوى توفير الأراضي اللازمة لإنجاز البرنامج، وبالتالي أصبح مقترح التمديد في الآجال إلى غاية سنة 2020 ضرورياً.

واعتبر مدير إدارة التعمير بوزارة التجهيز أن القانون رقم 47 لسنة 2013 كان تجربة ناجحة في مجال تقليل الإجراءات الإدارية إلا أن كراس الشروط أخر تطبيقه. وأكد أن مقترح تعديل القائمة إجراء محوري نظراً إلى وجود استحالة إحداث بعض المناطق الصناعية أو السكنية بسبب صعوبات على مستوى الربط بالشبكات العامة.

وخلال النقاش عبر عدد من أعضاء اللجنة تم التأكيد على ضرورة الحرص على تفادي تأخر صدور النصوص التطبيقية لبعض القوانين الهامة، وخاصة المتعلقة بالمسائل الاقتصادية والاجتماعية، وتساءلوا إن كانت مدة التمديد المقترحة كافية لإنجاز بقية المناطق الصناعية المبرمجة.

قررت اللجنة الموافقة على مشروع القانون مُعدَّلاً بإجماع أعضائهَا الحاضرين، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه. وبإيتكم رأي لجنة الفلاحة عن طريق الزميلة، تفضلي.

الكلمة للسيدة المقررة.

تعويض عبارة "الأراضي التي تقل مساحتها عن 50 هكتارًا" الواردة في الفقرة الثالثة من الفصل 3 من القانون رقم 47 لسنة 2013 المذكور بعبارة "الأراضي التي لا تتجاوز مساحتها 50 هكتارًا". تمت الموافقة على الفصل بإجماع الأعضاء الحاضرين.

يمكن تعديل قائمة المدخرات العقارية الصناعية، المخصصة لإنشاء المناطق الصناعية، المشار إليها بالفقرة الأخيرة من الفصل الأول من القانون عدد 47 لسنة 2013، بقرار من الوزير المكلف بالصناعة والوزير المكلف بالتعمير. ولا يكون ذلك التعديل إلا بمراجعة مساحة المدخر أو بإضافة مدخرات أخرى أو تعويض المدخرات المنصوص عليها بأخرى في نفس المعتمدية. تمت الموافقة عليه بإجماع الأعضاء الحاضرين.

تعديل أحكام الفصل 7 من القانون عدد 47 لسنة 2013 المذكور على النحو التالي: "يجري العمل بالإجراءات الاستثنائية المنصوص عليها صلب هذا القانون". تم عرض مقترح التعديل المقترح من قبل المدير العام للوكالة العقارية الصناعية بإضافة عبارة "إلى غاية 31 ديسمبر 2020" في نهاية الفصل، وتم التصويت على مقترح التعديل باجتماع الحاضرين.

تدخل أحكام هذا القانون حيز النفاذ بأثر رجعي من 1 نوفمبر 2016. تم التصويت على الفصل بإجماع الأعضاء الحاضرين.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 30 مايو 2017

وأشاروا إلى وجود عدة مناطق غير مهيأة وينقصها أبسط المرافق والتجهيزات ولا يمكن استغلالها كمناطق صناعية ولا بد من توفير بنية تحتية قادرة على جلب المستثمر والعمل على تقريب الخدمات إليه في هذه المناطق الصناعية. ودعوا إلى إحداث لجان وطنية وجهوية لدراسة المواقع المقترحة وضبط المعايير اللازمة، سيما منها الفنية.

وتساءلوا عن وجود تصور عام لخارطة المناطق الصناعية الموجودة والمدخلات العقارية التي تمتلكها الدولة دون اللجوء إلى الأراضي الفلاحية لتغيير صلوحيتها أو إلى الأراضي الغابية لتغيير وصفتها. كما استفسروا عن المشاريع المتعلقة ببرنامج السكن الاجتماعي التي تم إنجازها فعليًا والتي هي بصدد الإنجاز وكيفية إسنادها.

وفي ردوده، بين السيد الوزير أن أغلب المناطق الصناعية المنجزة تتوفر فيها أهم المرافق وأن الوزارة ملزمة باحترام الآجال وطريقة الإنجاز ومراقبة ذلك. وأكد بأن للوزارة استراتيجية واضحة إلى أفق 2050 لإزالة المساكن البدائية مشيرًا إلى وجود قائمة في العدد الإجمالي للمساكن الجاهزة والمشاريع التي في طور الإنجاز سواء عن طريق المتعهدين العقاريين العموميين أو الخواص.

واقترح السيد الوزير ضرورة تعديل القانون عدد 47 لسنة 2013 ليشمل أيضًا إنجاز المشاريع العمومية الكبرى، وساند مقترح حذف القائمة في المدخلات العقارية الصناعية مضيفًا بأنه يمكن وضع قائمة محددة لكن يجب أن تتسم بالشفافية والوضوح والمصداقية.

وعزز على ما تم إثاره من تعطيل في عملية تسليم المساكن الجاهزة لمستحقها مشيرًا إلى أهمية دور السادة النواب في إعداد قوائم المستفيدين بهذا البرنامج والمصادقة عليها على المستوى الجهوي للشروع في إجراءات تسليمها لمستحقها في أقرب الآجال.

ولدى تدخله بين السيد مدير عام الوكالة العقارية الصناعية بأن الإشكال المطروح منذ سنة 2007 هو غياب المناطق الصناعية المبرمجة عن أمثلة التهيئة العمرانية، وقد تم تكوين لجنة وطنية تضم فنيين لمعرفة المواقع التي يمكن تهيئتها كمناطق صناعية مع العلم بأن المناطق الصناعية المُحدَّثة من قبل خواص خاضعة للتشريع الجاري به العمل ولا يتم اقتناء الأراضي الموجودة في أمثلة التهيئة الترابية إلا بالسعر الذي تحدده كتابة الدولة لأملاك الدولة والشؤون العقارية.

وبين بأن الوكالة لم توافق على التمثيل المعتمد بضبط المدخلات العقارية الصناعية بقائمة مفصلة منذ دراسة القانون المذكور صلب المجلس الوطني التأسيسي. وأضاف بأن المناطق الصناعية المدعومة يتم إقرارها من قبل الوزارة المكلفة بالتنمية على مستوى الجهات المعنية، وأن الوكالة تتولى إنجاز المشاريع. وأشار من جهة أخرى إلى أن نسبة الاستغلال الفعلي للمناطق الصناعية لا تتعدى 20%.

وأفاد بأن الوكالة تعمل على توفير بنية تحتية ذات جودة تستجيب إلى المواصفات الدولية من خلال تهيئة مناطق صناعية مجهزة بالمستلزمات الضرورية لإقامة المشاريع الصناعية وبناء محلات صناعية تستجيب لحاجيات المستثمرين التونسيين والأجانب. كما تعمل الوكالة على معالجة كل الإشكاليات الترتيبية والقانونية المتعلقة بعدم توفير الخدمات اللازمة للمناطق الصناعية.

وأوضح بأن المبدأ العام الذي لا يُحيد عنه هو خلق ضمانات تتمثل في عدم تغيير صيغة الأراضي إلا بعد اقتنائها، وأن المقترح المعروض لم يحذف هذه الضمانات. وعزز على برنامج السكن الاجتماعي مفيدًا بأنه يهم كذلك برامج الترميم والتوسعة.

جدّد تأكيده في خاتمة تدخله على أهمية التسريع بالمصادقة على هذا المقترح بحكم دوره الكبير في خدمة التنمية في عدة مناطق.

الاستماع إلى السيدين وزير التجهيز ووزير الإسكان والتهيئة.

قال السيد وزير التجهيز في افتتاح الجلسة إن هذا المقترح هو استمرار للعمل بالإجراءات الاستثنائية الواردة في القانون رقم 47 لسنة 2013، الذي انتهى العمل به في نوفمبر 2016، حيث تم إحداث العديد من اللجان في الولايات لكن لم تتمكن من تفعيل القانون بحكم عدم إصدار النصوص التطبيقية في أوقاتها. ومع ذلك، لم يمنع ذلك اعتماد حلول أخرى مستندة إلى استعمال 90 % من الاعتمادات المخصصة لهذا البرنامج.

وأضاف أن هذا المقترح سيمكن من فترة إضافية لبناء المساكن الاجتماعية في إطار البرنامج الخاص وإقامة المناطق الصناعية على أراضٍ فلاحية أو غابية، يتم تغيير صيغتها بطريقة أسهل مع اتخاذ جميع الاحتياطات اللازمة لتفادي استعمال هذه الأراضي في غير محلها. كما يفتح الباب أمام بعض المشاريع الهيكلية الأخرى للحكومة، مشيراً إلى وجود مشاريع أخرى للسكن الخاص تعتمد على تمويلات أجنبية.

ولدى تدخله السيد مدير عام الوكالة العقارية الصناعية مؤيداً لهذا المقترح من أجل استحداث المناطق الصناعية، مشيراً إلى أنه لم يتم برمجة مناطق صناعية في إطار أمثلة التهيئة العمرانية نظراً للعديد من الإشكاليات العقارية في تلك المناطق، مما جعل إحداث أمثلة تهيئة تفصيلية ضرورة ملحة، وهو ما يتطلب آجلاً يتراوح بين 4 و5 سنوات.

وأشار إلى أن القرار المشترك بين وزير الصناعة والطاقة والمناجم ووزير التجهيز والتهيئة الترابية والتنمية المستدامة ضبط قائمة في المدخلات العقارية الصناعية لأجل إنشاء مناطق صناعية لفائدة الوكالة وكذلك لفائدة الأقطاب والمركبات الصناعية والتكنولوجية. وأفاد بأن الوكالة شرعت في إنجاز المشاريع في 24 موقعاً بنسبة تقدم تُقدر بـ70 %، واقترح تمديد الآجال إلى غاية سنة 2020 بما سيحول دون استمرار استكمال تنفيذ البرامج في المواقع التي لم يتم الشروع فيها، مع إمكانية تعويض مناطق تم رفضها لأسباب فنية أو بيئية أو إضافة بعض المواقع حسب احتياجات وطلبات الجهة.

وخلال النقاش، تساءل السادة النواب عن المعايير المعتمدة لتحديد القائمة في المناطق الصناعية التي تم إنشاؤها لفائدة الوكالة العقارية الصناعية والأقطاب والمركبات الصناعية والتكنولوجية. وأوضحوا أنه من غير المعقول ضبط المدخلات العقارية الصناعية بقائمة محددة بحكم أنه يمكن إضافة مناطق أخرى لم تتم برمجتها في المخطط، ويمكن توسيع مجال تطبيق القانون على نشاطات تنمية أخرى، ولا يمكن ضبط قائمة محددة إلا بالنسبة للمشاريع العامة في الأراضي الدولية. وأكدوا أن مثل هذا الإجراء قد يخلق شكوكاً في مصادقة السلطة في التعامل مع الملف، وعليه وجب حذف التنصيص على القائمة في المدخلات الصناعية.

بينما السيد وزير الفلاحة خلال جلسة الاستماع أمام اللجنة، أشار إلى أنه يجب التثبت إن كان هذا المقترح الذي يقر إجراءات استثنائية قابلًا للتنفيذ. واعتبر بأن القانون رقم 47 لسنة 2013 لم يُمكن من تحقيق كافة الأهداف بخصوص برنامج السكن الاجتماعي لعدة اعتبارات، أهمها العقارية وطريقة عمل اللجنة الفنية المحدثة بمقتضى القانون المذكور. واقترح أن يتم تعميم الإجراءات الاستثنائية المزمع إقرارها بمقتضى هذا المقترح على مواصلة تنفيذ برنامج السكن الاجتماعي، وبالتالي توحيد الأجل إلى ست سنوات. وأوضح بأن الوزارة حريصة على المحافظة على مخزون الأراضي الفلاحية وعلى الثروة الغابية، حيث تقوم بكل التحريات والدراسات اللازمة قبل منح الترخيص لتغيير صبغة الأراضي الفلاحية من أجل إحداث مناطق صناعية.

تمت مناقشة فصول مقترح القانون من خلال جلسات الاستماع التي قامت بها اللجنة وقد استقر الرأي على تقديم

التوصيات التالية:

- تعديل الفقرة الأخيرة من الفصل الأول من القانون عدد 47 لسنة 2013 في اتجاه حذف القائمة المتعلقة بالمدخرات العقارية الصناعية، وعليه يمكن تعديل الفصل الثاني من مقترح القانون.

"إنشاء المناطق الصناعية لفائدة الوكالة العقارية الصناعية والأقطاب والمركبات الصناعية والتكنولوجية على الأراضي التي تمت معاينتها والموافقة عليها كمدخرات عقارية صناعية.

- تساند اللجنة التوجه القائم بتعديل الفصل 3 من مقترح القانون القاضي بتعديل أحكام الفصل 7 من القانون عدد 47 لسنة 2013 المذكور على النحو التالي: "يجري العمل بالإجراءات الاستثنائية المنصوص عليها صلب هذا القانون إلى غاية 31 ديسمبر 2020."

وبذلك أنهت اللجنة النظر وإبداء رأيها في مقترح هذا القانون.

شكراً، نفتح الآن باب النقاش العام، وهذه قائمة طلبات التدخل حول مشروع قانون يتعلق بتعديل القانون عدد 47 لسنة 2013 وهم السيدة ليلى الوسلاتي بوصلاح، السيدة سعاد الزوالي.

نجيب ترجمان، السيدة سعاد البيوطي الشفي، والسيدة جميلة الجويني.
الكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بوصلاح لها ست دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
صباح الخير السيدة الرئيسة،
صباح الخير السيد الحبيب،
رمضان مبارك على الشعب التونسي وعلى كافة الزملاء،
والله أشعر زميلنا بأن هذا التعديل جاء متأخرًا جدًا، نحن منذ بداية دورتنا النيابية ونحن نعدّ المشاريع المعطَّلة ونضيع الوقت.

بين السيد وزير الفلاحة خلال جلسة الاستماع أمام اللجنة بأنه يجب التثبت إن كان هذا المقترح الذي يقر إجراءات استثنائية قابل للتنفيذ. واعتبر بأن القانون رقم 47 لسنة 2013 لم يمكن من تحقيق جميع الأهداف بخصوص برنامج السكن الاجتماعي لعدة اعتبارات أهمها العقارية وطريقة عمل اللجنة الفنية المحدثة بمقتضى القانون المذكور. واقترح أن يتم تعميم الإجراءات الاستثنائية المزمع إقرارها بمقتضى هذا المقترح على مواصلة تنفيذ برنامج السكن الاجتماعي وبالتالي توحيد الأجل بـ 6 سنوات. وأوضح بأن الوزارة حريصة على المحافظة على مخزون الأراضي الفلاحية وعلى الثروة الغابية حيث تقوم بكل التحريات والدراسات اللازمة قبل منح الترخيص لتغيير صبغة الأراضي الفلاحية من أجل إحداث مناطق صناعية.

شكراً، والكلمة للسيدة سعاد الزوالي، لها ثماني دقائق.

شكراً.

صباح الخير جميعاً،
إن شاء الله رمضانكم مبارك على كافة الزملاء وعلى الشعب التونسي،

أنا في الحقيقة مداخلي تخص المنظومة العقارية ككل في بلادنا،
اليوم أرى أن هناك إجراءات استثنائية، صحيح هذا القانون قانون سنة 2013 جاء للإسراع في الإجراءات التي تطول كما ذكرت زميلتي، لكن في الحقيقة أقول إن هذا العمل يجب أن ينجز بكل حذر. في تونس أولاً نحن بلد فلاحي كنا "مطمورة رما"، الفلاحة هي أساس اقتصادنا. اليوم إذا ذهبنا في إجراءات استثنائية وكانت المبادرة من البداية هي موفى سنة 2018، والآن نحن نرى نعمل إلى حدود سنة 2020، وغداً يمكن أن نرى شيئاً آخر.

إلى متى سنبقى في الإجراءات الاستثنائية؟ وإلى متى أراضينا الفلاحية يغمرها العمران؟ ماذا سنترك لأبنائنا في المستقبل؟ ماذا سيأكلون؟ هذا السؤال الذي يجب أن نطرحه اليوم، إعادة توظيف العقارات الداخلة في أمثلة التهيئة العمرانية. لدينا العديد من العقارات شاغرة وغير مُوظَّفة كما يجب، إعادة النظر في القوائم، قوائم الأراضي والرصيد العقاري في أغلب الولايات وهناك تفاوت في الحقيقة بين الولايات.

السيدة الرئيسة، هناك ولايات لديها مخزون عقاري لا بأس به. وهناك ولايات لا تملك شيئًا كما هو الحال في مثال المعتمدية المتوسطة، فالمعتمدية ليست فيها أي سكن اجتماعي لأن الرصيد العقاري منعدم تمامًا. فما الحل هنا؟ نأتي إلى الأراضي الفلاحية ونغيّر صبغتها في وقت قياسي ثم نبني. كيف؟ كفى استعجالا. يجب أن تكون هناك منظومة كاملة وشاملة لإعادة النظر في المنظومة العقارية ككل. وبالنسبة إلى المناطق الصناعية نلاحظ في التقرير أن هناك نوابًا.

أهدافه أن يخول تغيير هذه المناطق لكن نحن كمجلس ليس لدينا القائمة القديمة ولا الإمكانية للقائمة المقترحة للتغيير، وعلى هذا الأساس بأي مقياس يمكن أن نحكم ونقول أن هذا القانون شأنه أن يخدم التنمية في الأماكن التي تحتاج تنمية. هذه بعض الملاحظات والأولى بنا وبالحكومة أن نفكر كيف نقطع مع التعقيدات الإدارية في القانون العام المنظم لهذه المسألة ونقلص من فترة الخمس سنوات التي نتحدث عنها ولا نبقى نتحرك بقوانين استثنائية، ومثلما قلت منذ البداية لم أفهم لماذا لم تفكر الحكومة، ما دامت ترى أن هذه المبادرة هي الحل لجزء كبير من مشاكلنا، في تقديم هذه المبادرة سواء في نطاق تنقيح القانون عدد 13 أو في نطاق تنقيح القوانين العامة. هذا ما أريد قوله والأسئلة التي في ذهني لم أجد لها أجوبة لا في التقريز ولا في الغرض من هذا القانون، ونحن في كتلتنا لا يمكن أن نوافق على قانون يمكن أن يهدد رصيدنا العقاري الفلاحي، لذلك سنصوت ضد هذا المشروع.

شكراً والكلمة للسيد هيكل بلقاسم، خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

السيدة الرئيسة، إن تعقيدات الوضع العقاري وكثرة الإجراءات الإدارية وبطئها كانت من الأسباب الحقيقية لتعطل التنمية، خاصة في المجال الصناعي. ولكن السؤال المطروح: هل تمثل هذه القوانين الاستثنائية قدرة فعلية على معالجة الأسئلة الحقيقية لواقع المناطق الصناعية؟

أولاً هناك ملاحظة منهجية تتمثل في غياب تام للطرف الحكومي المتمثل في وزارة الصناعة ووزارة التجهيز ووزارة الفلاحة. صحيح أنها مبادرة من السادة النواب، ولكن هناك أسئلة لها علاقة بالمسألة التطبيقية والإجراءات الترتيبية وهي من واجب الحكومة. هذا القانون يهم فرعين هما المناطق الصناعية والسكن الخاص. فقط عندما أقرأ في باب المناطق الصناعية القديمة نسبة الاستغلال 62 % تقريباً؛ 40 % من المناطق الصناعية القديمة غير مستغلة، والمناطق الصناعية الحديثة 10 % فقط. أعتقد أن هذه النسبة بمفردها تطرح علينا سؤالًا كبيرًا وهو السؤال الساعة المطروح في البلاد وهو سؤال الفساد الذي ينخر أركان الدولة. والفساد أحد عناوينه هو هذه المناطق الصناعية وكراس الشروط والتجاوزات والإخلالات المتعلقة به.

أنا من خلال التجربة وأعرف أن هناك مناطق صناعية كثيرة تُؤجر بالليم رمزي بخمسة دنانير للمتر المربع الواحد وأقل حتى من ذلك، وتمتّع الأطراف ليس لها علاقة بالاستثمار ولا بالصناعة ولا بالاقتصاد؛ فقط إما أن تكون مناطق في شكل مصانع وإما أن تتحول إلى مراكز لتخزين المواد المهيبة. وهذا موجود وأنا أحدثكم عن تجربة أو أن تكون كذلك للمضاربات؛ لذلك أعتقد أنه ضروري فتح ملف المناطق الصناعية والإخلالات به لأن هناك من يكون منه ثروات ونسبة مساهمته الحقيقية في الاقتصاد التونسي وفي الصناعة التونسية هزيلة. نعرف نوعية الصناعات التي تُوجّه لهذه المناطق الصناعية. وأنا من ولاية المهدية أعرف أن أغلب القطاعات هي صناعات لا تمتلك القيمة المضافة وليست لها أي مردودية على…

الغاية، الرصيد للأجيال القادمة يجب علينا كمسؤولين اليوم هنا أن نحافظ عليه، وأعود دائمًا لأقول: إعادة توظيف ما هو موجود، إعادة النظر في المناطق الصناعية الفارغة، منطقة المهدية الصناعية في معتمدية المهدية، une zone inondable حقيقة. هذه اللجان وهؤلاء المسؤولون الذين يختارون هذه الأراضي يجب علينا أن نحسبهم بمسؤوليتهم لأن شبرًا من أرض تونس هو غالٍ علينا كثيرًا، فإذا اكتسحت العمران كل أراضينا ما هو مصيرنا، ماذا سنقترض غدًا؟ وماذا ستترك لأبنائنا. هذا ما لدي السيدة الرئيسة وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيد صلاح البرقاوي، له خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

في الواقع، كل مبادرة تشريعية تُقدَّم من النواب لا يمكن إلا أن نشد على أيدي أصحابها باعتبار أنهم اجتهدوا، لكن هذه المبادرة، وعلى عكس الجهد المبذول فيها، تثير العديد من التساؤلات. الواقع أننا رأينا فيها نوعاً من الانحراف بالمشكلة الحقيقية عن إطار النقاش وعن سبل المعالجة، المشاكل التي يطرحها هذا القانون والمقترح الذي جاء لمواجهتها هي مشاكل موجودة في القانون العام الذي ينظم المسألة. جاءت هذه المبادرة تبعاً لقانون استثنائي جاء في سنة 2013 لمواجهة البطء والروتين الإداري في التعامل مع بعث المناطق الصناعية والسكن الاجتماعي.

من الأشياء التي تثير الانتباه في تقرير اللجنة أن جميع المديرين تقريباً الذين وقع الاستماع لهم—مدير الوكالة العقارية الصناعية، مدير السكن الاجتماعي، المدير العام للشؤون العقارية، والمدير العام لإدارة التعمير—كلهم يلومون على هذه المبادرة ومنذ سنة 2013 لم يتفطنوا بأن القوانين تستحق الإصلاح ويرون هذه المبادرة سبلاً للإصلاح. والحال أن وزارتهم لم تقدّم أي مبادرة لإصلاح القوانين لا في نطاق تعديل قانون 2013 ولا في إصلاح القانون العام بصفة عامة؛ لذلك نتساءل مادامت المهمة جداً لماذا لم تفكر الوزارة في القيام بهذا الإصلاح؟

من ناحية أخرى، وفي عرض الجواب على بعض تساؤلات النواب في اللجنة، يقول أحد المديرين إن نسبة الأشغال في المناطق الصناعية التي تم بعثها منذ سنة 2010 إلى سنة 2015 لا تتجاوز 10 ٪. على درجة نسرع في خرق قانون موجود لكي نكمل… هل يمتد القانون الاستثنائي والموقت إلى ما لا نهاية؟ والأغرب أن المبادرة كانت ستنفّذ في سنة 2018، ولكن في الأخير وصلت إلى سنة 2020؛ وهذا يذكرنا بـ«بحمة الجريدي» الذي اشتكى مما خلفته النعامة من أضرار في محاصيلهم، ولما اضطرّوا في مواجهة الباي طالبوه بذكر نعام ليونس وحدتها.

قالوا إن المبادرة ستنفّذ سنة 2018، ولكن وقع التراجع ويريدون أن تصل إلى سنة 2020؛ وفي الأخير ورد التقرير وصادقت اللجنة ليستمر العمل بالقوانين الاستثنائية إلى سنة 2020.

يُركّز على ذلك لأن هناك بعض الجهات التي تستحق التنمية ولا بد أن نقوم بهذه المدخرات حسب قائمة موجودة، وهناك إمكانية تغييرها لأنه في نص 2013 أغلقت الأمور ولم تعد هناك إمكانية تعويض المناطق التي بها المدخرات؛ فجاء هذا النص …

إذن، جاءت هذه المبادرة بالأساس في إطار دفع التنمية الجهوية عبر الاستثناء والتسريع بأحداث المناطق الصناعية التي برمجت واستثناء إنجاز البرنامج الخصوصي للسكن الاجتماعي وذلك بالأساس باختصار أجال تحويل أو تغيير صبغة الأراضي لأنه في الحقيقة عندما أرى جهة من جهات تونس كولاية سيدي بوزيد وللأسف بعد الثورة رغم ما برمج من مناطق صناعية في العديد من المعتمدية بسيدي بوزيد على غرار المنطقة الصناعية أم العظام والمنطقة الصناعية بجلمة والمنطقة الصناعية بالمزونة والمنطقة الصناعية بالرقاب وأيضًا معتمدية المكناسي ومنزل بوزيان، ولكن للأسف كل هذه المناطق لم تُنجَز إلى الآن والسبب يعود إلى هذا الإشكال العقاري الذي يتعلق بتغيير صبغة الأراضي. منطقة مثل سيدي بوزيد لماذا الاستثمار غير موجود بها؟ إذا لم تكن منطقة صناعية مهيأة لجلب الاستثمار فكيف سيأتي الاستثمار؟ رغم ثراء هذه المنطقة للأسف كل منتوجاتها تخرج خام ولا توجد صناعات تحويلية ويعود دائمًا السبب الأساسي إلى غياب مناطق صناعية حتى يتم بها تركيز وحدات صناعية في هذه المناطق وتحويل ثروات هذه الجهة وهكذا يتم خلق مواطن شغل وحيوية وتنمية حقيقية، وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيدة ليليا الكسيبي، خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

نحن اليوم سنمدّ في قانون طارئ لم نتمكن من تطبيقه جراء البطء في إصدار الأوامر الترتيبية. القوانين الاستثنائية ليست هي الحل بل هي طريقة غير صحيحة لتدارك البيروقراطية والتعديلات الإدارية؛ نحن بصدد لعبة "كاش‑كاش" فالإجراءات الإدارية التي لا معنى لها تُمارس التعطيل لفائدة أشخاص يريدون فرض وجودهم وشخصيتهم، وليس للعمل الذي نطلبه جميعاً. بل باستغلال النفوذ.

لا بد أن تعود إدارتنا كفاءتها ولا بد من تخفيف الإجراءات وتصبح الإدارة بالتكنولوجيا الحديثة. هذا هو الحل الذي سيمكن من تسريع تطبيق القانون واحترامه، فمن غير المعقول أن يشرع المجلس القوانين ولكنها تبقى مركونة في الوزارات والأوامر التطبيقية ولا يقع فيها إلا بعد سنة أو سنتين. هذا التمديد هو أحسن دليل على بطء إصدار الأوامر الترتيبية أو يمكننا القول كذلك بطء التنفيذ، وفي معضلة الاستثمار في تونس أريد أن أضم صوتي إلى صوت زميلي؛ فمن الضروري أن كل قانون يخرج من المجلس يصدر معه أوامره الترتيبية، وهكذا نحَلّ العديد من المشاكل.

كلنا متفقون أن الحل في الاستثمار وهو الذي سيستغل الشباب، وبرفع الدينار يُرجع القدرة الشرائية للتونسيين. لكن تونس بلد فلاحي بامتياز، والفلاحة هي الحل ولا بد من تطويرها ونراهن عليها لكي تصبح قاطرة اقتصادية تحقق الأمن الغذائي للتونسيين. الاستثمار لا يعني صكاً على بياض ولا نهمل غاباتنا التي هي مدخر ضروري لسلامة محيطنا؛ ولا بد أن تكون محمية، وكل من يتطاول عليها يُعاقَب جزائياً، فهذا حق الأجيال القادمة المنصوص عليه بالدستور ونحن ملزمون بتطبيقه. هنا أؤكد أنه لا يجب استغلال هذا التمديد في الجيز الزمني لمزيد من استنزاف المدخرات العقارية للدولة، بل أؤكد على الاكتفاء بالرصيد العقاري.

الاقتصاد التونسي والصناعة بالمفهوم العلمي الحقيقي للصناعة.

المسألة الأخرى، الإشكاليات المطروحة في المناطق الصناعية إما بطء الإجراءات وتداخل العديد من الأطراف. جاء أحد السادة المديرين وقال إن هناك أكثر من عشرين طرفاً موجوداً، وأنه قد استغرق أكثر من أربع‑خمس سنوات لتغيير صبغة الأرض وتحويلها من الفلاحي إلى الصناعي. أعتقد أنه ضروري الاتجاه إلى تخفيف الإجراءات وإحداث آلية أكثر فاعلية ونجاعة عندما يكون ذلك بعد دراسة حقيقية لواقع الجهة وخصوصياتها وما هو النشاط الصناعي المستهدف.

هناك مشكلة مطروحة وهي مشكلة التمويل؛ وعندما طرحها السادة المديرون قالوا إن المشكلة الأساسية هي التمويل. لو كان للمبادرة بعدٌ في علاقة بالتمويل ربما كنا نتعامل معها بشكل مختلف.

أما إذا تقدمنا بمبادرة تشريعية لقانون استثنائي للتمديد في الاستثناء فأعتقد أن هذا ليس بالوجاهة ولا بالمنطق.

بالنسبة إلى السكن الاجتماعي، عدد المطالب اليوم يقترب من 200 ألف. والمدير العام للوكالة العقارية للسكن يقول إنه يمكن إنجاز حوالي 8 000 وحدة سكنية في عام 2017. عندما نتحدث عن السكن الاجتماعي أولاً علينا تحديد مواصفاته وشروطه ومدى ملاءمته لحقوق المواطن، وشروط السلامة والبيئة. الكثير من الإخلالات قد تجعل السكن غير صالح سواء من حيث المساحة أو من حيث البيئة.

أقول في الأخير إن لهذا البلد واقعاً اقتصادياً له خصوصيته، وتمثل الفلاحة العمق الحقيقي للاقتصاد التونسي والركيزة الأساسية لمنهج تنمية حقيقي. إذا كنا فعلاً نريد بناء منهج تنمية فيه حركية واستجابة لمقومات السيادة في الاقتصاد التونسي، فمن الضروري المحافظة على الأراضي الفلاحية وعلى خصوصيات الأراضي الغابية. بالنسبة إلى المناطق الصناعية، من الضروري إيجاد مقاربة شاملة لا في قانون استثنائي وإنما في إرادة حقيقية، كما قلت لفتح ملفات الفساد، ثم بعد ذلك لا بد من تقييم موضوعي علنًا والوقوف على الإخلالات ووضع استراتيجية ممكن أن نتجاوز بها الصعوبات ونخلق مفهوم صناعة تونسية تستجيب لواقع الاقتصاد التونسي وخصوصيته. شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة حياة عمري، أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،
أريد في البداية أن أهنئ الشعب التونسي وزملائي وزميلاتي بشهر رمضان الكريم،

نحن في الحقيقة ككتلة حركة … رؤيتنا للمبادرة التشريعية النيابية المعروضة علينا هي تقديم حلول لإشكاليات تنموية تتعلق أساساً بالمناطق الصناعية وحلول لإشكاليات اجتماعية تتعلق بالسكن الاجتماعي الذي تعاني منه البلاد.
إذن هذه المبادرة جاءت أساساً لتجاوز الفراغ التشريعي الذي يعد عائقاً كبيراً أمام دفع التنمية خاصة بالمناطق الداخلية بعد انتهاء العمل بالأحكام الاستثنائية للقانون رقم 47 لسنة 2013.

إن ما نناقشه اليوم يصب تقريباً في نفس الاتجاه، إن شاء الله يكون مقصد التعديل الذي نحن بصدد مناقشته للمساهمة في أن تستلهم منه وزارة أملاك الدولة لكي تسرع في تيسير إنجاز هذا الاتفاق، وبدون شك أدعو زملائي إلى الموافقة والمصادقة على هذا التعديل. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد نجيب ترجمان، ثلاث دقائق.

شكراً سيادة الرئيس.

سيدي الرئيس، مشروع القانون هذا جاء لأن القوانين الموجودة لتهيئة المجال الترابي وخاصة في المجال الصناعي فيه العديد من الإشكاليات، فنلاحظ أن أمثلة التهيئة بصفة عامة لا تنص على إيجاد فضاءات صناعية. وأمام هذا الوضع يفترض حلان حسب رأيي: أولاً، عدم بعث مناطق صناعية في انتظار مراجعة أمثلة التهيئة. ثانياً، إنشاء منطقة صناعية خارج مثال التهيئة. وفي كلا الحالتين ومن ناحية أخرى نتساءل هل أن مشروع القانون هذا لا يؤثر سلباً على المناطق العمرانية وعلى المناطق السكنية؟ ثم هل لا يساهم هذا القانون في التعمير الترقيعي وفي تفشي السكن الفوضوي والتأثيرات الجانبية على المحيط؟

ثم ما الجدوى من بعث مناطق صناعية جديدة في ظل عدم إشغال المناطق الموجودة حالياً، وجاء تذكيراً حسب المدير العام للوكالة العقارية الصناعية أن نسبة التشغيل في المناطق الصناعية لا تتجاوز 10٪ خاصة في داخل تراب الجمهورية.

كان من المفروض الاستثمار في بنية أساسية في المناطق الصناعية الموجودة حالياً، إذ نلاحظ أن العديد من المناطق الصناعية الموجودة تشكو من عدة نقائص في البنية التحتية، فحسب رأيي كان من الأجدر أن نحسن ونرى هذه المناطق الصناعية قبل أن ننظر في إحداث مناطق صناعية أخرى.

سيدي الرئيس، إن الطابع الاستثنائي لمشروع هذا القانون المعروض لا يبرر في أي حال من الأحوال خرق القواعد والمبادئ العامة التي تُبنى عليها منظومة التصرف في الأراضي الفلاحية والغابات ومتطلبات التصرف العقلاني في المجال الترابي.

من ناحية أخرى سيدي الرئيس لدي ملاحظة، يجب التفكير في قطاع الخدمات وأصحاب المشاريع الصغرى في هذا القطاع الذين يتميزون بتشغيلية هامة خاصة من أصحاب الشهادات العليا ولا نرى اليوم أن الحكومة فكرت في إجراءات خاصة لهذه الشريحة لتسهيل الالتحاق وتنفيذ مشاريعهم وهذا ما يدعو إلى التفكير في إيجاد إجراءات خصوصية لهؤلاء الشبان.

نعرف سيدي الرئيس أن مشاريع الخدمات تتطلب كفاءات كبيرة عادة ما تنتصب في المدن وتلجأ إلى كراء محلات، ونلاحظ اليوم الأسعار التي تكثر بها هذه المحلات وهؤلاء الشبان لا يقدرون على دفع الثمن ونطالب الحكومة من هذا المنبر بإيجاد حلول لهذه الشريحة من المشاريع عوض التفكير في إحداث مشاريع ومناطق صناعية أخرى. شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة سعاد البيوطي الشفي، خمس دقائق.

المتفق عليه والذي وقع معايّنته كمدخر صناعي، وهنا أريد أن أعرّج على جني، جهة الوطن القُبلي التي غابينا غير محمية وهناك من يتطاول عليها ويقوم بالبناء العشوائي فيها، وأكثر من ذلك يطلب إرساء مشاريع، فنحن نرفضها ونطلب حمايتها، وأكثر من ذلك نطلب معاقبة كل من يتطاول عليها، شكراً.

شكراً والكلمة للسيد العجي الوريجي، أربع دقائق.

شكراً سيّدي الرئيس.

سيّدي الرئيس، هذا القانون الذي نحن بصدد مناقشته الآن هو مبادرة تشريعية تُبيّن أهمية متابعة النواب للقوانين التي يتم المصادقة عليها، ويتابعون تنفيذها وما يتطلبه أي قانون من تعديلات مع مرور الزمن.

كذلك تمت مناقشته من طرف لجنتين وهما لجنة الطاقة ولجنة الفلاحة، وكل منهما طالبت من المجلس المصادقة على هذا التعديل.

لو نذكر السياق الذي أنجز به هذا القانون والذي صادق عليه المجلس التأسيسي، أعتقد أنه كانت هناك إرادة سياسية، وأقول حتى إرادة ثورية في أن تُشتغل على محورين: محور اجتماعي ومحور اقتصادي تنموي؛ لذلك يتعلق هذا القانون بالبرنامج الخاص للسكن الاجتماعي وتهيئة المناطق الصناعية وإحداث مناطق صناعية.

بدون شك هذان البُعدان مهمان للغاية، وعندما نرى العراقيل والعقبات التي تعترض تنفيذ وإنجاز المشاريع نجدها تنحصر تقريباً إما في التشريع أو في الإدارة أو في المشكلات العقارية. هذا القانون يوجه إلى هذه النقاط الثلاث مباشرةً لتذليل الصعوبات وتوفير أفضل الظروف لإنجاز هذه المشاريع المهمة للغاية التي ستحقق للمواطن الرفاهية التي يرغب في الحصول على سكن لائق، وكذلك توفير الشغل والعمل لطالبهم من خلال إحداث المناطق الصناعية وإيجاد نسيج صناعي قادر على خلق الثروة وتوفير الشغل لشبابنا.

ولكن باعتبار ظرفية هذا القانون وأنه خاضع للتقدير، كان الاعتقاد سائدًا بأنه في ظرف ربما ثلاث سنوات تُنجز هذه المشاريع ولا نحتاج إلى التمديد والتقدير. عندما نرى الظروف التي مرت بها البلاد وحتى التغيير الحكومي الذي وقع، رغم أن هذه المبادرة التشريعية تأتي في إطار استمرار العمل الحكومي واستمرار الدولة، فإن التغييرات التي وقعت لا شك أنها ساهمت في بعض البطء في إنجاز كراس الشروط والأوامر الترتيبية التي استغرقت الكثير من الوقت، وهو ما يتطلب اليوم إعادة تنشيط هذا المشروع لفائدة الصالح العام وبعيدًا عن أي حسابات حزبية أو سياسية ضيقة. فقط نترك الأمل قائمًا وما تمت برمجته من طرف حكومة الثورة والحكومة المنتخبة آنذاك وتمت متابعته فيما بعد، واليوم يجد طريقه للإنجاز والتنفيذ من خلال المبادرة التشريعية.

بالمناسبة، اتصل بي اليوم الكاتب العام لنقابة موظفي وعمالة بلدية النفيضة، وقاموا باتفاق مع رئيس النيابة الخاصة ووافقت عليه الولاية في أن تمنحهم وزارة أملاك الدولة أرضًا من أجل إقامة مساكن اجتماعية لفائدة العمال والموظفين.

في البداية، أريد أن أشير إلى ملاحظة أن هذا المشروع من المفترض أن يُعرض على لجنة الفلاحة، غير أنه تم إسناده إلى لجنة الصناعة ثم تنازع الاختصاصات وعاد إلى لجنة الصناعة. ومن المفترض أن يكون هذا القانون من اختصاص لجنة الفلاحة باعتبار أنه يتناول الأراضي الفلاحية والأراضي الغابية. التساؤل يطرح: لماذا تم تحويله من لجنة إلى أخرى وفي النهاية تم إسناده إلى لجنة الصناعة مرة أخرى؟

شكراً للسيدة جميلة الجويني، ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

في بداية مداخلتي، أريد أن أتمنى هذه المبادرة التشريعية باعتبار أنها ستساهم في حل مجموعة من الإشكاليات التي تتعلق بإنشاء المناطق الصناعية خاصة في مناطق التنمية الجهوية وفي ولايات ذات أولوية.

طبعًا عندما نتحدث عن إنشاء مناطق صناعية من شأنها أن تُسهل عملية انتساب المستثمرين في المناطق وخاصة المناطق التي تشكو كثيرًا من غياب التنمية وتعطيل المشاريع ونسب بطالة عالية، فإن ولاية تطاوين هي أحسن مثال على ذلك. وما يحدث فيها اليوم ومنذ مدة هو دليل على الإشكال المطروح المتعلق بغياب التنمية، وهو في جزء كبير منه نتيجة غياب الآليات والفضاءات التي تسمح بانتشار المستثمرين، وبالتالي تسمح بإيجاد حلول لمشكلة التشغيل.

إنشاء هذه المناطق الصناعية بطبيعة الحال يتم عبر جملة من الإجراءات سواء عن طريق عملية الشراء أو عن طريق عملية الانتزاع. الإشكال المطروح اليوم في علاقة بالشراء هو أن اختبارات أملاك الدولة الصحيحة يقوم بها خبراء محلفون يتبعون أجهزة أملاك الدولة، واليوم لدينا كتابة أملاك الدولة. المشكلة في هذه الاختبارات أن كثيرًا ما تكون سببًا في تعطل إنشاء هذه المناطق، لأن هذه المناطق في كثير من الأحيان فيها تبخيس كبير لقيمة الأراضي سواء كانت هذه الأراضي على ملك خاص أو على ملك مجالس تصرف.

ما تلاحظه من خلال أمثلة موجودة لدينا في الولاية أن قيمة الأرض دائمًا تكون قليلة جدًا، وهذا بطبيعة الحال عندما يصل ثمن المتر المربع إلى 300 مليم. كيف نريد من صاحب الأرض سواء كان مالكًا خاصًا لهذه الأرض أو حتى مجلس تصرف في مجموعة أراضٍ اشتراكية أن يقبل ببيع هذه الأراضي؟ ثم بطبيعة الحال هذه الأراضي ستكون لها قيمة خاصة ويُقرضها كذلك بأثمان مرتفعة وستحقق مداخيل كبيرة سواء بالنسبة للدولة أو بالنسبة للمستثمرين.

لا يعقل أن نوفر أرباحًا آجلة لأشخاص سيستغلون هذه المناطق وفي نفس الوقت نحرم أصحاب الأرض الأصليين من الاستفادة من قيمة أراضيهم من خلال تقديم عطاء مجزي أثناء عملية شراء هذه الأراضي.

هناك الكثير من الأسئلة.

يمكن أن نقول إنه بسبب شبهات الفساد على أرض الواقع لم نر مساكن اجتماعية تُوزَّع على الفئات الاجتماعية؛ فهي غير موجودة. والسيد وزير التجهيز عندما حضر في لجنة الفلاحة قال إن هناك مساكن اجتماعية في طبرية، وهي المنطقة الوحيدة تقريبًا التي تم إنجازها، وبقية المناطق لا نعرف مكانها ولا لدينا قائمة بالمناطق التي يتم استغلالها.

بالنسبة إلى اللجنة...

شكراً للكمية للسيدة جميلة الجويني، ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في بداية مداخلتي، أريد أن أتمنى هذه المبادرة التشريعية باعتبار أنها ستساهم في حل مجموعة من الإشكاليات التي تتعلق بإنشاء المناطق الصناعية خاصة في مناطق التنمية الجهوية وفي ولايات ذات أولوية.

طبعا عندما نتحدث عن إنشاء مناطق صناعية من شأنها أن تسهّل عملية انتساب المستثمرين في المناطق وخاصة المناطق التي تشكو كثيرًا من غياب التنمية وتعطيل المشاريع ونسبة بطالة عالية، فإن ولاية تطاوين هي أحسن مثال على ذلك، وما يحدث فيها اليوم ومنذ مدة هو دليل على الإشكال المطروح المتعلق بغياب التنمية، وهو في جزء كبير منه نتيجة غياب الآليات والفضاءات التي تسمح بانتصاب المستثمرين، وبالتالي تسمح بإيجاد حلول لمشكلة التشغيل.

إنشاء هذه المناطق الصناعية بطبيعة الحال يتم عبر مجموعة من الإجراءات سواء عن طريق عملية الشراء أو عن طريق عملية الانتزاع. الإشكال المطروح اليوم في علاقة بالشراء هو أن اختبارات أملاك الدولة صحيحة يقوم بها خبراء محلفون ويتبعون أجهزة أملاك الدولة، واليوم لدينا كتابة أملاك الدولة. المشكلة في هذه الاختبارات أن في الكثير من الأحيان تكون سببًا في تعطل إنشاء هذه المناطق، لأن هذه المناطق في كثير من الأحيان فيها تبخيس كبير لقيمة الأراضي سواء كانت هذه الأراضي على ملك خاص أو على ملك مجالس تصرف.

ما تلاحظه من خلال أمثلة موجودة لدينا في الولاية أن قيمة الأرض دائمًا تكون قليلة جدًا، وهذا بطبيعة الحال عندما يصل ثمن المتر المربع إلى 300 ملماً، كيف نريد من صاحب الأرض سواء كان مالكًا خاصًا لهذه الأرض أو حتى مجلس تصرف في مجموعة أراضٍ اشتراكية أن يقبل ببيع هذه الأراضي؟ ثم بطبيعة الحال هذه الأراضي ستكون لها قيمة خاصة ويُقَرَّضُها كذلك بأثمان مرتفعة وستحقق مداخيل كبيرة سواء بالنسبة للدولة أو بالنسبة للمستثمرين.

لا يعقل أن نوفر أرباحًا آجلة لأشخاص سيستغلون هذه المناطق وفي نفس الوقت تحرم أصحاب الأرض الأصليين من الاستفادة من قيمة أراضيهم من خلال تقديم عطاء مُجزٍ أثناء عملية شراء هذه الأراضي.

وجيز وقد تم تمريره في 2013 وانطلق تطبيقه في سنة 2014 أو 2015، وقلنا ليس هناك إشكال في ذلك، أما أن يتم تمديد حكم استثنائي من جديد في مشروع اللجنة ويتم تمديد التمديد في أعمال اللجنة ونصل في النهاية إلى قرار للجنة لكي نمدده ليس لموفى سنة 2018 وإنما موفى سنة 2020، فيصبح هذا أمرًا غير مقبول لأن الأحكام الاستثنائية وضعت لسد فراغات في آجال محددة وليس للتواصل بشكل دائم، كما سمعنا من خلال أحاديث بعض الزملاء لأنه ليست هناك شفافية في الأحكام الاستثنائية التي تفتح الباب أمام استغلال الفرص والمضاربة واستعمال النفوذ وغيرها من الأمور، خاصة عندما نرى في نص مشروع القانون حديثًا عن أن هذه الفترة التي بها فراغ ما بين نهاية المدة الاستثنائية الأولى وبداية المدة الاستثنائية الثانية ندرجها في مقتضى القانون، فهذا باب مفتوح على التجاوزات وهذا يطرح إشكاليات دائمًا وأبدًا وترتبط المصلحة العامة مرات بمصالح خاصة لأفراد أو مجموعات، وهنا تحدث الشهية، وعندما يكون هناك قانون استثنائي فهو يفتح باب الشهوات بشكل حقيقي، لذلك نحن نطالب بتغيير جوهري في القانون وإطلاقًا فوريًا لتغيير هذا القانون، كما أننا نطالب بتخفيف الإجراءات المعمول بها والتي تعيق التنمية وضرورة التوجه نحو إجراءات مبسطة لكن فيها شفافية مطلقة حتى لا تحصل فيها تجاوزات، هذا من ناحية.

ومن ناحية أخرى، عندما نطلع على الإشكاليات الكبرى الموجودة الآن خاصة في مجالات إحداث المناطق الصناعية وحتى السكن الاجتماعي، عندما أطلع على الرقم المخصص للسكن الاجتماعي الذي يشير إلى أن هناك 8000 وحدة سكنية ستكون مهيأة للسكن في 2018 مقابل 200 ألف مطلب في كامل الجمهورية والغرب، فإن المسؤول في إدارة السكن الاجتماعي يبرر في التقرير أن اللجنة المحدثة لمعاينة الأراضي لم تستكمل إحصاء جملة الأراضي اللازمة لأن الآجال كانت محددة، وبالتالي فقد انتهت آجال الأحكام الاستثنائية وتوقفت أعمال اللجنة ولم نستطع إنهاء إحصاء جميع الأراضي، لهذا لم ننجز إلا 8000 وحدة سكنية من جملة 200 ألف مطلب، فهذا غير معقول وهو يعتبر ضحكة على الذقون.

هناك أيضًا إشكالية الأراضي الصناعية حيث تعتبرها مشكلة كبيرة، إذ أن عدداً كبيراً من مشاريع الأراضي الصناعية، من المدخرات العقارية الصناعية التي تم تأسيسها من 2010 إلى 2015 وهو عدد كبير جداً. ولاية مدنين تحتوي على أقل نسبة من المناطق الصناعية المهيأة لعشرة آلاف ساكن، وهذه النسبة في حدود 0,67 هكتار مقارنةً بالرقم الموجود وهو 4,4 هكتار على المستوى الوطني. يعني أن هناك مدخرات صناعية عديدة موجودة، بين خدّاش العليا والسفلى، سيدي مخلوف، جرجيس، بن قردان والشهيبانية كلها معطلة لأسباب إدارية، وهنا أطرح تساؤلاً فعليًا ولست متحمسًا لمنح الفرصة لقانون استثنائي جديد، ولكن أدعو إلى قيام بكل جهدنا للتخفيف من الإجراءات الموجودة الآن لتحويل صبغة الأراضي. هناك لجنة موجودة و24 مرحلة تمر بها العملية ويجب اختصارها في أقل ما يمكن من المراحل ويجب القيام بما من شأنه تسهيل الإجراءات حتى نتمكن من تفعيل المناطق الصناعية التي ستحقق التنمية لمختلف جهاتها. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد شاكر العيادي، أربع دقائق.

كذلك بالنسبة لعملية الانتزاع، نود أن لا تلجأ الدولة إليها لأن في جزء منها نوع من الصراع القانوني أو الخلاف القانوني الذي يجبر على إحداث صعوبة في التخلي عن الأرض، وهذا بطبيعة الحال يمكن أن يكون له تداعيات سيئة على السلم الاجتماعي.

اليوم، المهم من إنشاء مناطق صناعية هو التسريع باتخاذ الإجراءات اللازمة التي تسهل على أصحاب المبادرات الخاصة تنفيذ مشاريعهم وإزالة العراقيل التي تحول دون ذلك؛ لأن ما نلاحظه إما مناطق صناعية غير مستغلة وغير قابلة للاستغلال في المدى القريب، أو لدينا مناطق صناعية لكن المستثمرين لا يستطيعون إقامة مشاريعهم عليها بسبب التمويل أو لأسباب إدارية أو فنية. إذن المطلوب اليوم من جميع الجهات المختصة المتدخلة في مسألة المبادرة الخاصة وتشجيع الاستثمار الخاص أن تنتقل إلى أقصى سرعة في الإجراءات التي تسمح لأصحاب المبادرة بتنفيذ مشاريعهم.

هناك أيضاً بطء كبير في عملية تأهيل المناطق الصناعية التي تستغرق عدة سنوات؛ فالمطلوب اليوم لحل مشكلة التنمية والتشغيل أن تتدخل الوكالة العقارية الصناعية، لأنها في الأصل خلال شهرين تقدم للمستثمر الطلب وتحصل على الإذن، لكن ما نلاحظه أن هذا ليس واقعياً. لذا ندعو الوكالة العقارية الصناعية إلى تسريع الإجراءات الخاصة بتأهيل المناطق الصناعية وتسهيل إجراءات اقتناء هذه القطع داخل هذه المناطق للمستثمرين، وتسريع أيضاً عملية تأهيل المناطق الصناعية. المنطقة الصناعية "الشهداء المهدي والشملائي" حتى اليوم لم تُفعَّل من قبل الوكالة العقارية رغم مرور أكثر من سنة على اقتنائها.

في علاقة بالموضوع، المطلوب اليوم من الحكومة أن تكون لها استراتيجية واضحة في عملية إنشاء هذه المناطق لتكون متخصصة وتستجيب للمعايير البيئية وتكون قادرة على دفع التنمية والتشغيل خاصة في الجهات الداخلية.

في موضوع السكن الاجتماعي، لدينا مشروع معطل يتضمن 142 مسكناً؛ نود أن توفّر وزارة التجهيز التمويلات اللازمة لتنفيذ هذا المشروع، نظراً لأن جميع الإجراءات المتعلقة به قد أُنجزت على مستوى الجهة. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد عماد الدانيتي، خمس دقائق.

شكرًا السيدة الرئيسة،

كان من المفترض حضور أعضاء من الحكومة في جلسة اليوم لأن مناقشة هذا القانون تمس عددًا من القضايا والخيارات التي تهم التعامل مع موضوع المخزون العقاري في البلاد ومع سياسة الدولة في مجالات عديدة مثل تنفيذ برامج السكن الاجتماعي وإحداث المناطق الصناعية وغيرها من الأمور. ولكن في جميع الحالات أشكر الزملاء على تقديمهم مشروع القانون، إلا أنه يضعنا في موقف محرج حقًا من ناحية عقلانية ومنطقية؛ فهو يطرح تمديد أحكام استثنائية وإشكاليات كبرى حين يحدث حكم استثنائي لفترة محددة قد يمر نظرًا لاختلاط الأمور وعدم إمكانية القيام بإصلاح جذري للإجراءات المتعلقة بتغيير صبغة الأراضي في وقتٍ ما.

شكراً السيد الرئيس،

أريد في البداية أن أتوجه بالشكر إلى جهة المبادرة على المجهود الطيب الذي بذلته وإن كنت قد فهمت شيئًا ما في مشروع هذا القانون أنه خصص لتدارك التأخير الحاصل في تطبيق أحكام القانون رقم 47 لسنة 2013 في مجال إحداث برنامج السكن الاجتماعي واستئناف العمل بالأحكام الاستثنائية المتعلقة به. من الناحية القانونية وكلامي موجه إلى جهة المبادرة أن هذا القانون هو استثناء على استثناء أو التمديد في الاستثناء، ومن الناحية القانونية البحتة لا يمكن الحديث عن التمديد في الاستثناء أو لا يمكن الاستثناء عن الاستثناء لأن الاستثناء من الاستثناء يرجعنا قانونيًا إلى القاعدة الأصلية. ومعلوم كذلك أن يكون بالضرورة قانونيًا في مجال الاستثناء محددًا زمنيًا وكذلك محددًا فيما يتعلق بألفاظه ومحتوياته، هذا من الناحية القانونية.

لكن مشروع القانون هذا يحمل إشكالية أكبر وهي الإشكالية المتعلقة بالعلاقة بكل ما هو عقاري بالتنمية، معنى ذلك هل الحكومة جادة أم لها نظرة استراتيجية فيما يتعلق بالوضعية العقارية في البلاد؟ خاصة أننا نعلم أن البلاد تعيش من جنوبها إلى شمالها ضيعات عقارية معقدة تكاد لا توجد ولاية لا تمر بإشكاليات على المستوى العقاري. وعلى سبيل المثال لا الحصر هناك مناطق مثل في ولاية بنزرت حي كامل يسعى إلى تحسين الفلوجة وضعيته العقارية غير سليمة تمامًا. وكذلك في معتمدية فرنانة في ولاية أخرى هناك أراضي تزيد عن 320 هكتارًا وضعيته العقارية غير مسواة تمامًا. فكيف يمكن الحديث عن التنمية في الجهات؟ وكيف يمكن أن يتوجه المستثمر إلى الجهات الداخلية في حين أن الوضعية العقارية غير سليمة؟ سيما أن العقار هو مال، فكيف يمكن للمستثمر أن يتوجه إلى البنك في وضعية عقار غير سليمة؟

وأتوجه بهذه المناسبة ومن هذا المنبر إلى كاتب الدولة للشؤون العقارية بأن الوضعية على غاية الأهمية، فالحديث عن التنمية هو كلام فارغ وكذلك الحديث عن التشغيل وتنمية المناطق الداخلية أيضًا كلام فارغ إذا لم نول أهمية بالغة للمسألة العقارية. وهناك بعض الدول المتقدمة على غرار ألمانيا التي قامت بتسوية الوضعية العقارية بعد الحرب العالمية الثانية؛ يعني أن المنطقة الصناعية والزراعية معروفة. وأسأل عن الوكالات الثلاث التي أنشأتها الدولة: الوكالة العقارية الصناعية، ووكالة البناء والسجادة، ووكالة الاستثمار الفلاحي التي تأسست في الثمانينيات وسنوات 75 و76. ما الجدوى منها الآن؟ هل ما زالت فعلاً تؤدي دورها الاقتصادي المنوط بعهدتها أم لا؟ وقد قدمنا اقتراحًا في نداء تونس بمناسبة تنقيح النظام الداخلي ببعث لجنة تعنى بالشأن العقاري فقط، ويمكن أن تبقى عامًا أو اثنين أو ثلاثة وتعتني بكل المشاكل العقارية في مدنين، قبلي، تطاوين، جندوبة، القصيرين، باجة، وتتوجه هذه اللجنة إلى تسوية كل مشكلة عقارية على المستوى القانوني حتى نجد أرضية للاستثمار والتنمية. وبدون هذا العمل، وإن كانت وضعية أراضينا لا تزال متشعبة، فإنه لا يمكننا الحديث عن التنمية كما لا يمكن الحديث عن الاقتصاد ولا عن التشغيل.

مع تقديري لهذه المبادرة التي لا أستقيم في اعتقادي الشديد من الجانب القانوني، بل هي محاولة لتدارك الأمر. ويمكن أن أقول بين قوسين: خطأ في تطبيق القانون وهذا الخطأ مرتبط ببعيدة الحكومة التي أبعدتها عن تنفيذ القوانين؛ ففي اعتقادي لا يمكن لهذه الجرعة حلّ مشاكل.

شكراً والكلمة للسيد الهادي صولة، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

في خصوص مشروع القانون المعروض على الجلسة، أنا أتساءل أولاً ما الجديد في قانون رقم 47 لسنة 2013 المتعلق بتغيير صبغة الأراضي الفلاحية لإنجاز البرنامج الخاص للسكن الاجتماعي وإحداث المناطق الصناعية. يجب علينا أن نفهم مقصد المشرع من إقرار هذا القانون الذي له علاقة بمشاريع التنمية، ليست كل مشاريع التنمية، بل مشاريع تنمية خصوصية تتعلق بالسكن الاجتماعي الذي له علاقة بالعائلات المعوزة وأوضاعها الاجتماعية وكذلك بإحداث المناطق الصناعية التي تعتبر الأساس لبثّ المشاريع وإنجازها لإيجاد مواطن العمل. الهدف من القانون رقم 47 لسنة 2013 هو اختصار أجل تغيير صبغة الأراضي الفلاحية؛ هذا هو الأساس. وكان موضوع تغيير صبغة الأراضي الفلاحية من قبل يُعالج بأمر يمر على جميع الوزارات لإبداء الرأي ويتطلب كذلك وقتًا طويلًا جدًا لأن هناك مصادقتين ونشرًا وتعليقًا مما يتطلب آجالًا طويلة قد تصل إلى حدود أربع أو خمس سنوات لتغيير صبغة أراضٍ فلاحية لإنجاز مشاريع تنمية اقتصادية. وقد لمسنا ذلك في التنمية الجهوية وفي تنفيذ مشاريع التنمية في عدة جهات داخلية.

إذن، الهدف هو اختصار الأجل، وأصبح تغيير صبغة الأراضي الفلاحية التي تهم مشاريع السكن الاجتماعي وإحداث المناطق الصناعية موضوع قرار من وزير الفلاحة، طبعًا بالتعاون المشترك مع وزير التجهيز أو الوزير المشرف على القطاع المعني، وقد يكون وزير السياحة أو حسب نوعية المشروع والنشاط. هذا هو الهدف الأساسي، لذا تستهدف هذه المبادرة التسريع في إنجاز مشاريع مهمة مثل مشاريع السكن الاجتماعي ومشاريع إحداث المناطق الصناعية. كيف سنجيب على بطالة الشباب؟ كيف يمكن أن نجد مواطن عمل للبطالة؟ كيف يمكن كذلك أن نسرع في نسق التنمية في الجهات الداخلية؟ حيث يتطلب إحداث منطقة صناعية أربع أو خمس سنوات، وهي مشكلة كبيرة جداً ولا بد طبعًا من اختصار أجل تغيير صبغة الأراضي الفلاحية. وهذا لا يعني—وأتفهم تخوف بعض الزملاء—التساهل في تغيير صبغة الأراضي الفلاحية. ليس لهذا المبرر وجود، لأن وزارة الفلاحة، باعتبارها مسؤولة عن الأراضي الفلاحية، تبقى القائمة على إعطاء الإذن بتغيير صبغة الأراضي الفلاحية. ولهذا بسطنا الإجراء؛ بعد أن كان مشروع أمر يتطلب إبداء الرأي من جميع الوزارات، أصبح الآن موضوع قرار بين وزير الفلاحة والوزير المكلف بالتعمير، هذا من جهة.

من جهة أخرى، أنتم تعلمون أنه لم يتم تطبيق الإجراء الاستثنائي للقانون رقم 47 منذ ثلاث سنوات، وإنما تم تطبيقه لمدة سنة ونصف فقط بسبب التأخير في إصدار كراسة الشروط…

القانون له بعدان: بعد متعلق بالمناطق الصناعية وبعد متعلق بالسكن الاجتماعي. وحتى عندما نقارن بين هذين البعدين، فقد تم تفعيل الإجراءات في المناطق الصناعية بشكل أفضل مما تم في ما يخص السكن الاجتماعي، مما جعل العديد منا يقول بأنه لم يلاحظ إنجازًا في السكن الاجتماعي.

قبل مواصلة النقاش، لاحظ أننا بصدد مناقشة مبادرة تشريعية مقدمة من النواب، وهذا يجعل بعض الملاحظات التي ذُكرت في معرض التدخلات تخرج عن نطاق اختصاصي ولا يمكنني الإجابة عنها؛ لكن سأجيب في حدود ما هو متعلق بالمبادرة موضوع النظر اليوم.

تتبنى هذه المبادرة تمديد تفعيل الإجراءات الاستثنائية. وقال زميلي منذ حين إننا لا نستقيم قانونًا لأن الاستثناء عندما يُمدَّد يتحول إلى الأصل. أقول: معذرة لا. فالاستثناء من الاستثناء يعيدنا إلى الأصل، والتمديد في الاستثناء يجعلنا نستمر في الاستثناء ولا نعود إلى الأصل.

كنا نقترح كجهة مباشرة أن تمتد هذه الإجراءات الاستثنائية المقررة في القانون رقم 47 إلى 31 ديسمبر 2018، لكن نتذكر أننا الآن في أواخر 2017، وسيصادق على القانون اليوم بإذن الله ثم يجري الطعن الدستوري ثم يجري الختم، ويصبح هذا القانون في شهر جوان حيز النفاذ تقريبًا.

وعندما نحدد أجل 31 ديسمبر 2018، فإننا نبقى تقريبًا في المدة الأصلية ولم نمدّها، في حين أن ما أنجز في سنة ونصف هو أقل من النصف. لذلك، عندما استمعنا إلى الوزارات المعنية، اتفقوا على المطالبة بتمديد الفترة إلى عام 2020، حيث يوجد تعهد من الحكومة بذلك. لست متأكدًا إن كان ذلك مذكورًا في التقرير، ولكن كنت حاضرًا في الاستماعات وتعهدت الحكومة بأن يكون هذا الهامش الزمني هو الفترة التي تنكب فيها الحكومة على إعداد مراجعة جذرية لإجراءات تغيير صيغة الأرض بصفة عامة، للخروج من الصيغة الاستثنائية، وأن تُقدِّم مشروع قانون قبل انتهاء العمل بهذه الإجراءات الاستثنائية حتى يُعالج المشكلة بشكل جذري.

كنا نود لو كان لدينا إجراءات دائمة، لكن هناك اليوم حكمة تقول: "ما لا يدرك كله لا يترك جزئه". إذا لم تكن لدينا اليوم المراجعة التشريعية الجذرية ولا نصادق على هذه المبادرة، فلا يمكن لأي أحد فيما بعد أن يقول لماذا لا توجد منطقة صناعية في المعتمدية كذا المُهمشة. لأننا عندما ندخل اليوم في إجراءات تغيير الصيغة، ستكتمل سنة 2022 إن شاء الله، ويُمدّ الله في أنفاس الجميع لكي نواكب تلك اللحظة. وبالتالي إما أن نعالج المشكلة بمعالجة حية وسريعة، ولكن استثنائية ومحدودة زمنياً لتلبية الحاجة الحقيقية الموجودة، أو نستخدم الأحكام الاستثنائية في ما يخص تغيير صيغة الأرض لتوفير ربح يتراوح بين ثلاث وأربع سنوات، وهذا ما تحتاجه كل منطقة من جهات بلادنا.

فإما أن تكون لدينا نية لتحقيق التنمية في جهتنا وإلا فلا؛ لا يمكن أن نرغب في تحقيق التنمية ونحن كمجلس نحول دون سن الآلية التشريعية اللازمة. قطعًا لن تمس الأحكام الأصلية في القانون رقم 47، وهذه المبادرة تتعلق بحق الملكية المكفول دستوريًا، وينص الفصل 41 من الدستور على أنه مضمون ولا يمكن النيل منه إلا في الحالات المستوفية لأغراضه.

لم يتقدم بما فيه الكفاية خاصة في إنجاز مشاريع السكن الاجتماعي التي تعتبر مطلبًا ملحًا للجهات الداخلية وللعائلات المعوزة، وكذلك إحداث المناطق الصناعية التي هي أيضًا مطلب ملح لاستحداث نسق إنجاز المشاريع الاقتصادية بما يمكن من توفير فرص عمل للشباب.

أدعو زملائي إلى الموافقة على تمديد آجال تطبيق الأحكام الاستثنائية حتى يتمكن الجهات المسؤولة المختصة من استكمال تهيئة المناطق الصناعية المتبقية، وكذلك استكمال إنجاز البرنامج الخاص بالسكن الاجتماعي، خاصة أن مثل هذه المشاريع هي مطلب للمواطنين، وتتيح للفئات الضعيفة والفقراء الاستفادة من البرنامج الخاص بالسكن الاجتماعي، إضافة إلى إحداث المزيد من المناطق الصناعية.

شكراً لكم جميعاً. هكذا وصلنا إلى نهاية النقاش العام وأحيل الكلمة الآن إلى السيد الحبيب خضر الممثل لجهة المبادرة ليتولى الإجابة عن أسئلتكم. تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين،

السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،

رمضان مبارك إن شاء الله لجميع السادة والسيدات النواب، لجميع أبناء شعبنا ولكل أبناء أمتنا الإسلامية.

يندرج تقديم هذا المقترح للقانون في إطار فهمنا للمقتضيات الدستورية التي جعلت تقديم المبادرات التشريعية متاحًا لثلاث جهات وذكر ابتداءً النواب. فمن دور النواب أن يقدموا مبادرات تشريعية تندرج في إطار فهمنا لدور هذه المبادرات التشريعية التي تهدف إلى تقديم حلول لمعالجة إشكالات ولا شك أننا نسلم جميعًا بأن هناك إشكالات تعترض التنمية في الجهات وعندما نعود على سبيل المثال زملائنا الكرام إلى التسجيل الذي يشمل مداخلاتنا جميعًا في مناقشة قانون المالية أو في مناقشة المخطط. سنجد أن 80 أو 90٪ منا يتدخلون ويطالبون لماذا لا توجد التنمية في معتمدية كذا؟ ولماذا لا توجد مناطق صناعية؟ ولماذا ينعدم التشغيل؟ هذه إشكالات موجودة عولجت تشريعيًا بإجراء استثنائي في سنة 2013 ولم يمس هذا الإجراء الاستثنائي من الضمانات لأن لنا أيضًا نفس التخوف على الأراضي الفلاحية وعلى المناطق الغابية ولم يغير الإجراء الاستثنائي من الضمانات وإنما سرّع في الأجل. وقد تم إقراره في أوائل نوفمبر 2013 ليطبق لمدة ثلاث سنوات، لكن هذا النص القانوني عدد لسنة 2013 نص على صدور قرار مشترك بين الوزير المكلف بالتعمير ووزير الفلاحة ينص على إحداث لجنة ولا بد من استكمال جملة من الإجراءات لكي يتمكن هذا القانون من تأدية دوره. وقد تأخر سن هذه الإجراءات مما أدى إلى تأخير الهيكلة المطلوبة لتفعيل القانون عدد 47 بعد سنة ونصف من دخوله حيز النفاذ، ويتحدث القانون عن إجراءات استثنائية تعتمد لمدة ثلاث سنوات، ولم يكن ممكنًا الشروع في تنفيذها إلا بعد سنة ونصف تقريبًا.

إذن، لم يعد التصور الأصلي للمدة متناسقًا، لذلك عندما تحدثت زميلي أننا لم نلاحظ ذلك في السكن الاجتماعي لأن هذا

تبحث أن تأخذ على عاتقها مسألة هذه التهيئة في بعض الولايات ولا يكون تغير صبغة الأرض في المناطق الصناعية العمومية إلا بعد اقتنائها من قبل الدولة، يعني ليست هناك إمكانية تغيير الصبغة ثم يقول فيما بعد لن أبيع أو أبيعك النصف والنصف الآخر «للمسمرة». ويخضع تحديد السعر لاختبارات بالنسبة إلى الوكالة العقارية الصناعية: اختبارات أملاك الدولة وبالنسبة إلى الأقطاب يمكن أن تكون عن طريق أملاك الدولة أو عن طريق المحاكم إذن الضمانات موجودة. أثبتت مسألة نسبة الإشغال وهي نوعان إما نسبة إشغال في مناطق صناعية قديمة 2010 وما قبلها، وهنا يطرح السؤال هل كانت إقامتها في تلك المناطق مدروسة فعلاً؟ وقد سمعت البعض يتحدث عن منطقة صناعية عريضة للفيضانات وما إلى ذلك، ونسبة إشغال المناطق الصناعية الجديدة، وهذا أمر عادي جداً، فإذا كنا نتحدث عن المناطق الصناعية في إطار هذا القانون الذي شرعنا في تطبيقه في 2014 فإن تهيئة المناطق الصناعية بالكاد استكملت وعندما نحقق 10 % كنسبة إشغال فهي تعتبر نسبة جيدة. وقد سمعت حديثاً أن هذا سيفتح الباب للسكن الفوضوي، فهذا برنامج خصوصي للسكن الاجتماعي تقوم على تنفيذه الشركات العقارية العمومية أو الخاصة تحت رقابة عمومية وبالتالي لا يمكن أن يكون مطلقاً باباً لانتشار السكن الفوضوي. في خاتمة هذه المداخلة أكرر الشكر للزملاء المتدخلين وأكرر الشكر للزملاء الحاضرين حتى من لم يتدخل ومن أدعو بإلحاح للتصويت لصالح هذه المبادرة التشريعية حتى نتمكن فعلاً من القيام بدورنا في توفير الأداة التشريعية لنحاسب بعد ذلك الحكومة والجهات القائمة فيها على التنفيذ إذا لم يتم إنجاز هذه المناطق الصناعية وإذا لم يتم إيصال التنمية وإنجاز السكن الاجتماعي لمستحقه، بغير ذلك يصعب أن تكون المحاسبة سليمة. شكراً وبارك الله فيكم.

شكراً السيد الحبيب، أعرض عليكم الآن التصويت للانتقال إلى مناقشة الفصول. النتيجة: 136 صوتاً مع، 6 محتفظين و10 معارضين، إذن نمر إلى مناقشة الفصول ولكن قبل ذلك أعطي الكلمة للسيدة ريم محجوب في نقطة نظام.

شكراً السيدة الرئيسة،
كنت أود أن تمنح لي الكلمة قبل التصويت للمرور إلى مناقشة الفصول لأنني كنت سأقترح على الزملاء إرجاعه إلى اللجنة باعتبار أنه ما زالت هناك ضبابية في مشروع هذا القانون خاصةً أنه في شكل مبادرة تشريعية لتعديل وتمديد قانون قامت السلطة التنفيذية بإقراره، ونحن الآن لا يوجد بيننا أي وزير أو أي ممثل من السلطة التنفيذية لأخذ رأيهم في هذا الموضوع؛ ولهذا السبب أردت تأجيل التصويت على هذا القانون. بارك الله فيكِ السيدة الرئيسة.

لقد سبق تأجيله السيدة ريم. الكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدتي الرئيسة،

وبالضمانات التي يضبطها القانون والضمانات التي يضبطها القانون سواء في قانون الانتفاع أو غيره من القوانين لن يتم المساس بها. هناك موضوع طُرح بخصوص توسيع المجالات، أي ضمن الأفكار التي طرحت لماذا المناطق الصناعية والسكن الاجتماعي فقط؟ هي فكرة ناقشناها كجهة مبادرة قبل أن نودع النص ولكن وجدنا أن هناك عوائق تحول دون توسيع المجالات منها. إذا أردنا أن يكون نصنا فعالاً فإننا نحتاج لتبليغه بنفس الآليات، لأنه إذا أدخلنا مثلاً المشاريع الصحية والمشاريع التربوية وغيرها في ذلك، يتطلب الأمر إعادة إصدار قرار جديد يتعلق بتركيبة اللجنة، ثم تُصدر اللجنة يمكنها حينها الشروع في العمل. فنعود ونواجه نفس المشكلة مرة أخرى. وهنا أشير بين قوسين إلى أن عملنا لم يقتصر على هذه المبادرة التشريعية، وقد قدمنا يوم الخميس الماضي مبادرة أخرى بالاشتراك مع الزملاء من جميع الكتل، وأضفت عليها غالبية رؤساء الكتل تتعلق بمعالجة مشكلة أخرى. سنحاول إيجاد الحل التشريعي فيما يخص المشاريع العمومية المصادق عليها في مخططات التنمية بصورة عامة، وستحال إلى لجنة الفلاحة. ونأمل أن يمنحها الأخوة أعضاء اللجنة أولوية واستعجال النظر فيها، وسنعرضها في حينها، ولكن إذا دخلت مجالات أخرى في هذا النص قد تضيع علينا الوقت.

هناك موضوع طُرح وهو أن تكون لنا قائمة من عدمه؛ وقد سأل بعض الزملاء مثلاً السيد صلاح قائلاً: لم نرَ القائمة. فقد نشرت القائمة التي نتحدث عنها في الرائد الرسمي بتاريخ 6 مايو 2014 مرفقةً بالقرار المشترك لوزيري التجهيز والفلاحة، والتي وزعت في اللجنة التي تناولت المشروع مع المبادرة نفسها. وهي قائمة تخص المدخرات الصناعية في جميع ولايات الجمهورية ولم تُستثنَ منها أية ولاية.

المشكلة التي صاحبت القائمة أن الأصلية كانت مغلقة وبابانية، وعندما جاءت الجهات القائمة على التنفيذ لتقوم بتنفيذها على أرض الواقع اعترضتها مشكلة. فأجابنا عند دراسة المنطقة التي حُددت كمدخر عقاري صناعي بدراسة فنية وما إلى ذلك، تبين أنها لا يمكن أن تكون موقعاً لمنطقة صناعية، فهذا يتطلب فتح القائمة لإمكانية التعديل. لكن إذا أنتجنا التعديل بشكل مطلق قد يحدث إشكال آخر حيث تُعاد المناطق الصناعية مرة أخرى إلى محيط المدن الكبرى وتُبنى المنطقة الصناعية بالنسبة إلى الجهات البعيدة التي تحتاج إلى محرك تنمية حل. لذلك قلنا بأنه من الممكن تعديل القائمة؛ فإذا غيرنا منطقة كمدخر في معتمدية ما إلى مدخر في نفس المعتمدية ولدينا مرونة في ما يخص المساحة حيث يمكن أن تزداد أو تنقص حسب الوضعية، كما أن هناك إمكانية الإضافة إذا كانت هناك ضرورة للإضافة.

كما ذكرت أحياناً في سياق الحديث التخوف من الفساد وما إلى ذلك، أؤكد قطعاً أنه لا أحد من المتدخلين يعتقد أن من قدموا المبادرة يمكن أن يفتحوا باباً للفساد. ونحن على سبيل المثال لا الحصر من قدم مبادرة تتعلق بالتصريح بالمكاسب والشفافية وما إلى ذلك. هناك انسجام في هذا، والحمد لله رب العالمين، لكن من حق الجميع أن يتخوف. فلنقل بشكل واضح ونذكر بأن هذا لا يخص إلا المناطق الصناعية العمومية فقط ولا يسري الأمر على مناطق الخواص ولا يشملها. المناطق الصناعية العمومية التي تكون تهيئتها موكولة إما للوكالة العقارية الصناعية أو للأقطاب التكنولوجية التي...

والبنية الأساسية والبيئة

السيدة الرئيسة، أولاً أستغرب هذا النقاش لأن هناك منهجية.

تعاملت بها كل اللجان وخاصة عندما تكلم بعض رؤسائها، ففي التقارير التي تُعرض علينا لا نستمع فيها دائماً إلى كل الحكومة وإنما إلى وزير أو وزيرين أو ثلاثة وزراء؛ لأنه أولاً الحكومة لديها مشاغلها، وثانياً ليس عند كل قانون نأتي بكل الحكومة لنستمع إليها وزيراً تلو الآخر. دعوني أتكلم، أنا أتحدث عن منهجية اللجنة التي أترأسها، نحن اشتغلنا بمنهجية شفافة وواضحة؛ كل موضوع يُحال إلى لجنتنا نجتهد في عقد جلسات استماع إلى الأطراف المعنية، نستمع إلى الحكومة ولكن نستمع أيضاً إلى المجتمع المدني والنقابات والخبراء. فحوى كل هذه الاستماعات تُحال إلى الجلسة العامة وتُنشر في موقع المجلس وتكون شفافة ومعلومة ولا تحتاج إلى التدليل عليها.

وبالتالي لا أظن أن المجال هو مجال تلقين لجنة كيفية العمل إلى لجنة أخرى؛ لذلك نود أن تُطبق كل لجنة وخاصة السادة رؤساء اللجان الذين أبدوا ملاحظاتهم في اللجان التي يترأسونها ليبدوا لنا بأنهم يحضرون كامل الحكومة ويستمعون إليها في لجانهم، ثم يعرضون علينا هذه المقترحات؛ لأنه بهذه الطريقة سيصبح هناك تدخل لجنة في شأن لجنة أخرى وهذا غير معقول.

شكراً، نمر الآن ونكتفي بهذا القدر، ما زالت لدينا أعمال تنتظرنا. السيد هيكل بلقاسم تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

السيدة الرئيسة، أريد أن أعود إلى النقطة التي تخص موقف المجلس ومكتبه ورستها على مسافة واحدة من كل الأحزاب. نحن في الجهة الشعبية كنا قد قدمنا أربعة مقترحات لمشاريع قوانين: قانون مناهضة التطبيق في علاقة بالتدقيق في المديونية، وقانون المصالحة، وقانون المخدرات، بالإضافة إلى أربع مبادرات تشريعية أخرى. لا واحدة من هذه المبادرات تم تناولها أو التعاطي معها بشكل إيجابي، في حين أن مبادرة السيد الحبيب والمجموعة التي معه تقدمت يوم 3 فبراير 2017. ونحن لدينا مبادرة منذ 2015، وفي 2016 تقدمنا بمبادرات أخرى، وإلى الآن يتعاطى المجلس ورستها بسياسة المكيايلين مع الكلالتيمانية، وهذا ما يمس من شرعيتها ومصداقيتها.

شكراً، سأعرض هذه الملاحظات على مكتب المجلس. الكلمة للسيد عبد اللطيف المكي.

شكراً سيدة الرئيسة،

أساند زملائي الذين قدموا مبادرات، وأطالب مكتب المجلس أن يعطيها حقها وما فيه ذلك شك، ولكن لا يجب أن يتحول هذا الشعور

السيدة الرئيسة، نحن اليوم أمام مبادرة نواب، أريد أن أسأل:

كيف يتعامل المجلس مع مبادرات النواب؟ يبدو لي أن هناك كتلة لديها قبول لدى المجلس وكذلك لدى رئيسه وقد قامت بعرض مبادرتين على مجلس نواب الشعب وليس هناك أي مبادرة من طرف أي كتلة. نحن ككتلة التيار الديمقراطي كنا قد تقدمنا بمشروعات مقترحات نعتبرها مهمة جداً في هذه المرحلة، الكسب غير المشروع، القانون الذي يهم الإحصاء. كما تقدمت كتلة الجهة بمقترح تحقيق في الديون. أريد أن أعرف كيف يتعامل هذا المجلس مع المبادرات. هل لمبادرات كتلة البيضة لديها القبول ونحن لا؟ نحن نواب ولدينا مبادرات كنا قد قدمنا بها منذ المجلس التأسيسي وقمنا ببعضها من جديد على مجلس نواب الشعب. لماذا اليوم نجد مبادرات تحظى بامتياز خاص ومبادراتنا على أهميتها وفي مرحلة تحتاجها البلاد، فنجدها في الرفوف؟

أريد أن أعرف، سيدتي الرئيسة، من الذي يقوم بتوزيع هذه الصكوك، صكوك امتياز على امتياز. نريد اطلاعنا على كيفية التعامل مع هذا المجلس وكيفية الحصول على حقوقنا لأنه من غير المعقول أن يدافع مجلس على حقوق الشعب يرى حقوقه تهدر وتدارس أمامه وفي لعبة الله أعلم بين من ومن. بارك الله فيهم على الحضور اليوم أول يوم في رمضان ويبدو أن مشروع هذا القانون مهم جداً فعدد الحضور بلغ 152. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد رئيس اللجنة للإجابة.

والبنية الأساسية والبيئة

شكراً السيدة الرئيسة،

فيما يتعلق بالنقطة الأولى، للتوضيح فقط أقول إننا استمعنا إلى السلطة التنفيذية في لجنة الصناعة ولجنة الفلاحة، من طرف وزراء أو ممثلين عنهم وقد أبدا رأيها. وهذا الرأي موجود بين أيدي السادة النواب، وهو مكتوب في التقرير وقد نُشر منذ أيام على موقع المجلس ويعلمه الجميع. رأي السلطة التنفيذية واضح وكذلك رأي النواب؛ كل شيء واضح ثم كل شخص حر في التصويت.

شكراً.

شكرًا، بالنسبة إلى السيدة سامية، إن المبادرات معروضة على اللجان وحال إعدادها سنحيلها على المكتب. تفضّل السيد منى الرحوي، نقطة نظام.

شكراً لك،

نحن الآن بصدد المصادقة على مشروع قانون بهذه الأهمية يتعلق بتغيير الصيغة من أراضٍ فلاحية إلى صناعية وإلى سكن اجتماعي وما إلى ذلك. لقد أثار هذا القانون العديد من التدخلات، ورأيتم أن المداخلات متنوعة. أما السلطة التنفيذية فليست الإدارة وإنما الوزراء هم المعنيون؛ فهل تم الاستماع إلى كل من وزير الفلاحة ووزير التجهيز في هذا الموضوع أم لا؟ إن هذا القانون بهذه الأهمية وهذه الخطورة وهذه الشبهات يتطلب الاستماع إلى جهة الحكومة ورؤينا في هذا الموضوع.

إحالتنا إلى اللجنة غير أننا نحن كمكتب لا نتدخل في أولويات اللجان. نحن نطلب من مكتب اللجنة أن يقدم لنا أولوياتنا لأنها هي التي تقوم بضبط الأولويات وليس المكتب. تعرض اللجنة على المكتب المبادرات التشريعية للمكتب، فدور المكتب بعد أن يحيلها للجنة هو أن يحيلها إلى الجلسة العامة. المكتب لا دخل له في تحديد أولويات اللجان. للتوضيح، لقد سبق أن شرحنا هذا في ندوة السادة الرؤساء وقد طُرِحَ كل مرة في المكتب. لقد أحلنا جميع المبادرات إلى اللجان، فتفضّلوا تقديم وضبط أولوياتكم من خلال المكتب ومن خلال أعضاء اللجنة. هذا توضيح لنقول إن المكتب مكلف بالتشريع العام. أنا أدرك أنني غير معني، فكل المكتب معني وأؤكد أنه لا دخل له في تحديد أولويات اللجان. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد محمد الفاضل عمران.

شكراً السيدة الرئيسة،

بمشروع قانون أمضى عليه معنا العديد من النواب من بقية الأعضاء، وهو قانون هام جداً وفيه موارد كبيرة للدولة يتعلق بالإسراع في التفويت في أملاك المفوضة. الاقتراح الذي أريد أن أقدمه للجلسة العامة هو أنه بالنظر إلى عدة قوانين، هناك قوانين كما تقدمت الزميلة سامية منذ 2015، فحبذا لو تُصدر توصية للسيدات والسادة رؤساء اللجان أن تعطي الأولوية للمبادرات التشريعية من قبل النواب في هذه الفترة المتبقية. أظن أنه إذا سرنا في هذا الاتجاه وقمنا بعرض على الأقل عشرة قوانين من هنا إلى 15 جويلية فإننا بذلك نكون قد قمنا بشيء هام جداً. وبالتالي، أدعوكِ السيدة الرئيسة أن تتقدمي بالتوصية من خلال المكتب إلى السيدات والسادة رؤساء اللجان الآن لتقديم المبادرات التشريعية الصادرة عن النواب، مع جزيل الشكر.

بسم الله، مواصلة طيبة، يبدو أنني سأعطي الكلمة للجنة.

السيدة سامية: لكِ الكلمة، ونحن لا نعطي الكلمة للملاحظة إلا إذا كانت مندرجة تحت عنوان. إذا كانت نقطة نظام في المناقشة فسأقطع الكلمة عن كل من يأخذها بغير حق. تفضلي يا أستاذة.

نقطة نظام تتعلق بمقترحات القوانين وليس بمشروع القانون في حد ذاته، إن مكتب المجلس قد أحال مقترحات القوانين على اللجان المختصة وتعهدت بها. أريد أن أقول سيدي الرئيس، رجاءً لنحترم بعضنا البعض؛ فنحن في شهر رمضان، لقد أصبح الفرد عاجزًا عن الكلام معكم في هذه البلاد...

إلى محاولة تعطيل مبادرة كتلة أخرى، علينا أن نتعاون اليوم مع هذا القانون الذي سيسهل إنجاز المناطق الصناعية. ثم من لديه ملاحظة، وبما أن الكتل ممثلة في اللجان ويريد استدعاء وزير أو طرف له علاقة كان عليه أن يذكر ذلك في أعمال اللجنة، لماذا لم يُذكر ذلك؟ هناك غيابات في اللجان وهناك أمور أخرى. ولذلك أعتقد أننا قد استوفينا معالجة هذا المشروع وهذه المبادرة في اللجان، وأعمال الجلسة العامة هي تكملة لما حصل في اللجان؛ فلنواصل التصويت على هذا القانون.

شكراً، آخر مداخلة وآخر نقطة نظام سأسندها للسيد فيصل تبيين. السيد المنجي ويليه السيد فيصل.

السيدة الرئيسة، لدي توضيح فيما يتعلق بمكتب المجلس ورئاسة المجلس بخصوص المبادرات التشريعية. ليعلم الجميع أن المبادرات التشريعية منظمة في إطار النظام الداخلي وهي منظمة بالقانون، مكتب المجلس يعاين المبادرة التشريعية ثم يحيلها إلى اللجنة المختصة التي تتولى بها ثم أن رزنامة العمل تحددها ندوة الرؤساء. إن النظر في المبادرات التشريلية هو من اختصاص اللجان المحالة إليها وليس مكتب المجلس وهو لا يتحمل أي مسؤولية في التأخير أو في التقديم.

شكراً، السيد فيصل تبييني آخر مداخلة.

أولاً، لقد رأينا في هذا المجلس الغرائب والعجائب عند مناقشة مشروع قانون تسوية الوضعية غير القانونية لمقاطع الرخام. حضر معنا السيد وزير التجهيز والإسكان عوضًا عن وزير أملاك الدولة، وفي مناسبة أخرى أثنى بوزارة العلاقة مع مجلس نواب الشعب فقام بتمرير القوانين وأعرب عن استعداده للإجابة عوضًا عن الوزراء. اليوم نحن نعرض مشروع قانون بدون وزير ولا أدري من سيطبّق ما نحن بصدد إعداده الآن؛ لذلك فإن الحديث عن الفساد إنما هو يُصنع هنا. ونحن منذ مدة نتحدث عنه وله أذرعه، وعدنا اليوم نتحدّث عن أن الأشخاص الذين هم من هذا الشق هم ضد الشق الآخر.

شكراً والكلمة للسيد الصّحي العتيق.

شكراً السيد الرئيس،

هناك توضيح، أنا مساعد الرئيس المكلف بالتشريع، سنوضح المسألة. لقد وردت إلينا أكثر من ثلاثين مبادرة تشريعية من السادة النواب، وهي مرتبة ترتيباً زمنياً. كل المبادرات أحلناها إلى اللجان، فلا توجد لدينا أي مبادرة تشريعية في الرفوف أو بقيت لدى المكتب.

الإجراء يتمثل في أن تُرد المبادرة إلى المكتب، ينظر فيها ويتنافس حول اللجنة التي ستُحال إليها، كما هو الحال بالنسبة إلى جميع مشاريع القوانين التي ترد إلينا من الحكومة أو مقترحات القوانين التي ترد من السادة النواب. يناقش المكتب ما هي اللجنة المعنية أو المختصة بهذا المشروع ثم يحيلها. لا توجد الآن مبادرة من النواب لم تقع بعد.

تعديل أحكام الفصل السابع من القانون عدد 47 لسنة 2013 المذكور على النحو التالي يجري العمل بالإجراءات الاستثنائية المنصوص عليها صلب هذا القانون إلى غاية 31 ديسمبر 2020.

أرجوكم التصويت على الفصل الثالث. الرجاء من الزملاء الالتزام بالهدوء، من فضلك. النتيجة: 85 صوتاً "نعم"، 29 صوتاً "احتفاظ"، و44 صوتاً "اعتراض". اللجنة المحترمة والفصل الرابع.

الفصل 4

تدخل أحكام هذا القانون حيز النفاذ بأثر رجعي من 1 نوفمبر 2016.

الفصل الرابع معروض على التصويت.
83 صوتًا "نعم" واحتفاظ 25 صوتًا واعتراض 44 صوتًا. هل هناك من طلب التصويت بالأيدي؟ من يصادق "نعم" بالأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟ من يحتفظ بالأيدي؟
إذن 85 صوتًا لصالح الفصل الرابع.
أعرض عليكم المشروع بأكمله للتصويت عليه برمته، تفضّلوا.
86 صوتًا "نعم" واحتفاظ 25 صوتًا واعتراض 48 صوتًا. من يصوت بالأيدي "نعم"؟ واحد يصوت 87. المصوتون بالأيدي "لا"؟ لا أحد. المصوتون بالأيدي بالاحتفاظ؟ لا أحد.
87 صوتًا "نعم" واحتفاظ 25 صوتًا واعتراض 48 صوتًا، وبالتالي تم اعتماد المشروع.
اللجنة تطلب الكلمة.

والبنية الأساسية والبيئة. شكراً سيدي الرئيس، أردت أن أشكر أعضاء اللجنة ومستشاريها ولا توجد لدينا أي مبادرة أخرى، فقط هناك مقترح حول المسؤولية المجتمعية للشركات في الجهات والمحليات وسننظر فيه خلال الأسابيع القريبة القادمة. شكراً.

شكراً تفضلي، السيدة سامية طلبت نقطة نظام.

لقد قطعت كلمتي منذ حين سيدي الرئيس، تدخلت في نقطة نظام وقطعت عن الكلام ولكن هذا لا يهم، ها قد أخذت الكلمة من جديد الآن وسأكمل.

أنا أقوم بدوري.

أنت تقوم بعملك هذا لا يهمني.

طيب يا أستاذة، هذا غير مدرج ونحن متعدّون بمبادرة؛ لا يحق للمجلس أن يبث في مبادرات أخرى لم تُطرح عليه في هذا المجال. دعيني أشرح لكِ الأمر يا أستاذة، إن الكلام في المجالس يقع بالتداول. سأقطع الكلمة، شكراً وبارك الله فيك؛ انتهى الموضوع. إذن أحيل الكلمة الآن للجنة المحترمة. أرجو من السيدة النائبة الالتزام بالقانون.

مشروع قانون يتعلق بتعديل القانون عدد 47 لسنة 2013 المتعلق بسن أحكام استثنائية تتعلق بإجراءات تغيير طموحات الأراضي الفلاحية وتغيير وصف الأراضي التابعة لملك الدولة للغابات وتهيئة وتعمير الأراضي الكائنة خارج الأراضي المغطاة بأمثلة تهيئة والمخصصة لتنفيذ البرنامج الخصوصي للسكن الاجتماعي وإحداث المناطق الصناعية ومواصلة العمل بالإجراءات الاستثنائية الواردة به. التصويت على العنوان.

هذا النص معروض على التصويت تفضلاً. 87 صوتاً نعم واحتفاظ 24 صوتاً واعتراض 45 صوتاً. وبذلك اعتمد هذا النص.

تعوض عبارة "الأراضي التي تقل مساحتها عن 50 هكتار" الواردة بالفقرة الثالثة من الفصل الثالث للقانون عدد 47 لسنة 2013 المذكور بعبارة "الأراضي التي لا تتجاوز مساحتها 50 هكتاراً". الفصل معروض على التصويت.

هذا الفصل معروض على التصويت. 83 صوتاً "نعم" وامتناع 27 صوتاً واعتراض 44 صوتاً. تفضل اللجنة.

يقوم تعديل قائمة المدخرات العقارية الصناعية المخصصة لإنشاء المناطق الصناعية المشار إليها بالفقرة الأخيرة من الفصل الأول من القانون عدد 47 لسنة 2013 بقرار من الوزير المكلف بالصناعة والوزير المكلف بالتعمير، ولا يكون ذلك التعديل إلا بمراجعة مساحة المدخر أو بإضافة مدخرات أخرى أو تعويض المدخرات المنصوص عليها بأخرى بنفس المعتمدية.

هذا الفصل معروض على التصويت. 83 صوتًا «نعم» واحتفاظ 27 صوتًا واعتراض 43 صوتًا. تفضّل اللجنة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 30 مايو 2017

أعرض عليكم الانتقال، من فضلك ليس هذا من باب المنّ، إذا كانت نقطة نظام مدرجة في نص قانون وقع التصويت عليه ما الفائدة من ذلك؟ نعم سيدي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أدعو سيدي الرئيس جميع زملائي إلى التعامل بالهدوء واحترام المجلس واحترام الرئاسة واحترام اللجان، ولكن سيدي الرئيس الدعوة لهذا لا تمنع النواب من إبداء ملاحظاتهم حول سير عمل المجلس.

سيدي الرئيس، الملاحظة التي وقع رفعها للرئاسة تتعلق بكيفية التعاطي مع المبادرات التشريعية التي قدمها النواب من مختلف الكتل، وأعتقد أن جميع الكتل على قدم المساواة وحقهم في ذلك مكفول. لكن سيدي الرئيس، بقدر ما أعيب على بعض زملائي بأن الجلسة لا تسير كما ينبغي، أحمل المسؤولية للرئاسة يا سيدي الرئيس لأنه، بكل صراحة، أقبل مني هذا النقد. سيدي الرئيس، عندما يتدخل نائب في نقطة نظام ويتكلم، وفي نفس الوقت يتعالى صراخ زملائه عليه، فتتأثر الرئاسة بذلك وتُقطع عليه الكلمة. أعتبر أن ذلك سابقة خاطئة وخطيرة على عمل المجلس، وكان من المفترض—even إذا لم يعجب الزملاء تدخل أحدهم—أن لا تتأثر الرئاسة بذلك وتمنحه الوقت المخصص له. شكراً.

لقد تعهدت الرئاسة بمضمون تدخل الزميلة وأعلنت أمام الجميع بأنها ستأخذه بعين الاعتبار وسترفعه إلى مكتب المجلس، وبذلك تمت الاستجابة لطلب الزميلة.

الآن أدعوكم إلى احترام القانون، من فضلكم، دعونا نعمل.

لدينا الآن مشروع قانون ثاني يتعلق بتنقيح، أرجوكم أن تتركوا الجلسة تتواصل يا سيدي الزميل، أقول لكم يا سيدي: لا، لن أعطيكم الكلمة. لكم أن ترفعوا شكوىً ضدي.

أعرض على المجلس النظر في مشروع قانون يتعلق بتنقيه وإتمام القانون عدد 71 لسنة 2004 المؤرخ في 2 أوت 2004 والمتعلق بإحداث نظام التأمين على المرض. وهو المشروع رقم 41 لسنة 2017 المتعهد به لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية، مقدمه السيد وزير الشؤون الاجتماعية الأستاذ محمد الطرابلسي. مرحباً بكم وبالوفد المصاحب لكم. أحيل الكلمة بعد هذا الترحيب إلى لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية لتتولى تقديم مشروع هذا القانون، فلتتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

نرحب بالسيد الوزير وبكل إطارات وزارة الشؤون الاجتماعية. إن شاء الله هذا القانون ليس كما قيل فهو قانون تقني وميزته تسهيل الإجراءات لتحويل الأموال المخصصة لصندوق التأمين على المرض بطريقة أسرع وأنجع مما يحل نوعًا من إشكالية ميزانية صندوق التأمين على المرض وإن شاء الله لا تكون في هذا القانون إشكاليات عويصة.

لدينا مشاريع قوانين وأعيد التأكيد عليها، إن اللجان المتعهدة لديها سنتان يعني منذ سنة 2015 حتى الآن وأنتم الآن تقولون أن المشاريع لدى اللجنة، ليس إشكالنا، أين توجد مشاريع القوانين هي معطلة على مستوى مكتب المجلس أو عند اللجان؟ فهل تمثيلية اللجان آتية من السماء؟ إن مكتب اللجان ورئاستها وتمثيليتها من الأغلبية الحاكمة التي تقوم بتسبيير مكتب المجلس ومهيمنة عليه، وهذه الأغلبية عندما تكون إرادتها السياسية ضد تمرير مقترحات القوانين فبطبيعة الحال ستظل على الرفوف.

الملاحظة الأخيرة وأمر، بالله عليكم أخبروني لماذا كل مشاريع لجنة الطاقة مشبوهة وجميعها استثنائية؟ لقد كنت عضوًا بها وانسحبت منها والحمد لله فهل أصبح اليوم من العادي أن نقترح مشاريع قوانين استثنائية سواء كان الحديد فهو استثنائي وكذلك الرخام ورخصة البناء، بالله عليكم اشرحوا لنا لصالح من تعمل هذه اللجنة؟ وشكرًا.

شكراً وكفى، سوف لا نجيب بعضنا البعض. هذه الملاحظة التي تقدمت بها الزميلة ستؤخذ بعين الاعتبار وسترفع إلى مكتب المجلس.

اللجنة لديها كلمة، تفضَّل.

بصفتي نائبًا، لدي نقطة نظام. أولًا، هناك تهجم على لجنةٍ بكاملها وهذه اللجنة تتكوّن من نواب، أنا حرٌّ في نقطة النظام...

يا أساتذة، قطع الكلام هو تحطيم مظهر المجلس والتزامهم بالقانون الداخلي، لا يجوز قطع الكلام يا أستاذ، لا تقطع الكلام رجاءً، هذا الأمر غير معقول. هل أنت مكلف بتسيير الجلسة؟ وإنني أقول إن القانون يفرض عليك أن تستمع وأن تطلب الكلمة عند التدخل. إن القانون يفرض عليك أن تلتزم به، رجاءً.

تفضل السيد رئيس اللجنة وارفع صوتك ما دمنا نتعامل بهذه الطريقة.

شكراً، قلت سيدي الرئيس، هناك تهجم على أعضاء لجنة وهذا غير لائق، وأتمنى أن نرتفع بمستوى الحوار دائماً إلى مستوى ثقة الشعب والمواطنين الذين منحونا تفهّمهم، وألا نتدحرج إلى مستويات أعتقد أنها متخلفة لا تليق بالنواب. «وكل واحد عليه أن ينظف أمام داره» أحسن وأفضل من أن يتهجم على غيره. شكراً.

شكراً، من فضلكم حدّد لي ما نوع التدخل. لقد خُتم المشروع بالتصويت. أطلب من المجلس أن يُسجَّل على النائب اعتداءً على سير الجلسة وأطلب إحالة ذلك إلى مكتب المجلس. قلت لك يا سيدي النائب: التزم بالقانون من فضلكم. يا أستاذ النائب أرجو منك أن تلتزم بالقانون. أرجو سيادة النائب أن يلتزم بالقانون.

ينصّ الفصل 16 من القانون عدد 71 لسنة 2004 المؤرخ في 2 أوت 2004 المتعلق بإحداث نظام التأمين على المرض.

ينص الفصل 16 من القانون عدد 71 لسنة 2004 المؤرخ في 2 أوت 2004 المتعلق بإحداث نظام للتأمين على المرض على أنّه: «يتولى الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، كلٌ فيما يخصّه وطبقاً للنصوص التشريعية والترتيبية الجاري بها العمل، استخراج الاشتراكات المنصوص عليها بالفصل 15 من هذا القانون وكذلك الاشتراكات المستوجبة بعنوان الأنظمة والمنافع المنصوص عليها بالفصل 8 من هذا القانون، وإحالتها إلى الصندوق طبقاً لصيغ وإجراءات تحدد بمقتضى اتفاقية تبرم بين الصناديق المعنية».\n\nغير أنّه أمام الصعوبات المالية التي تعرفها أنظمة التقاعد والقطاعين العام والخاص، وقصد الإيفاء بالتزاماتهما تجاه المتقاعدين وصرف الجرعات في أوقاتها، تُعدّ على صندوق الضمان الاجتماعي تحويل المساهمات الراجعة إلى الصندوق الوطني للتأمين على المرض في أوقاتها مما أفضى إلى تراكم مستحقات الصندوق لديهما، وهو ما أثر سلباً على قدرته على تقديم الخدمات الصحية في القطاعين العام والخاص وكذلك احترام أوقات استرجاع مصاريف الخدمات الصحية من قبل المستفيدين الاجتماعيين.\n\nوتبعاً لذلك ولحلّ هذا الإشكال تم عقد مجلس وزاري بتاريخ 28 جويلية 2016 حول التوازنات المالية للصناديق الاجتماعية، أقرّ خلاص مستحقات الصندوق الوطني للتأمين على المرض في أوقاتها ومباشرةً من ميزانية الدولة بالنسبة إلى القطاع العام. وتقدّر الديون المتخلّدة بـ 1949 مليون دينار إلى موازنة سنة 2016 (1344 مليون دينار متخلّدة بدمّة الصندوق الوطني للتقاعد).

خصّصت اللجنة لدراسة مشروع هذا القانون 5 جلسات على النحو التالي:

- جلسة 20 أبريل 2017: تلاوة مشروع القانون وشرح الأسباب.
- جلسة 26 أبريل 2017: مناقشة مشروع القانون.
- جلسة 11 مايو 2017: الاستماع إلى وزير الشؤون الاجتماعية.
- جلسة 17 مايو 2017: مواصلة النقاش والتصويت على مشروع القانون.
- جلسة 24 مايو 2017: المصادقة على التقرير.

اطلعت اللجنة خلال أول جلساتها على مشروع القانون وشرحت الأسباب. كما تمّ خلال مختلف الجلسات مناقشة الأحكام الواردة به.

وقد أكّد العديد من أعضاء اللجنة خلال المداولات على أهمية هذا المشروع الذي يتنزل في إطار إيجاد الحلول الضرورية للأزمة المالية للصندوق الوطني للتأمين على المرض، والتي تعود أساساً إلى عدم إيفاء كلّ من الصندوق الوطني للتقاعد والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بالتزاماتهما تجاهه.

نحن كلجنة وقد سمعنا كلامًا وأريد كرئيس لجنة أن أقول بأننا بصدد الاشتغال على قانون مجلس الحوار الوطني ولم نتأخر، وهذا يتطلب الوقت والتحري واجبًا في بعض الأحيان في أمور بأهمية هذا القانون. فقد وقع إدراجه بالمجلس بصفة خاطئة على أن يُعرض يوم 24 مايو على الجلسة العامة، ولكن هذا كان خطأً لأن القانون عندما أُدرج وقتها لم يُعرض على اللجنة، فذلك وللتنويه وخاصة للصحافة التي تتساءل أقول إن هذا القانون في طور الدراسة وإن شاء الله سننظر فيه هذا الأسبوع، وبقدرة الله لن يطول كثيرًا. وهذا التنبيه والإجابة عما سمعته في هذا الإطار، وأعطى الكلمة للسيد المقرر ليتلو عليكم تقرير اللجنة، شكرًا.

مرحباً تفضلاً.

تحية للجميع،
رمضان مبارك،
تحية للسيد الوزير والوفد المرافق،
تقرير لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية

## حول مشروع قانون يتعلّق بتنقيح القانون


عدد 71 لسنة 2004 المؤرخ في 02 أوت 2004 المتعلق بإحداث نظام للتأمين على المرض

ينصّ الفصل 16 من القانون عدد 71 لسنة 2004 المؤرخ في 2 أوت 2004 المتعلق بإحداث نظام للتأمين على المرض على أنّه: «يتولى الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، كلٌ فيما يخصّه وطبقاً للنصوص التشريعية والترتيبية الجاري بها العمل لاستخلاص الاشتراكات المنصوص عليها بالفصل 15 من هذا القانون وكذلك الاشتراكات المستوجبة بعنوان الأنظمة والمنافع المنصوص عليها بالفصل 8 من هذا القانون، وإحالتها إلى الصندوق طبقاً لصيغ وإجراءات تُحدَّد بمقتضى اتفاقية تُبرم بين الصناديق المعنية».

المصاريف قبل تحويل مستحقات الصندوق الوطني للتأمين على المرض مما أدى إلى تراكم مستحقات هذا الأخير لديهما. ويهدف مشروع القانون المعروض إلى معالجة هذا الإشكال وذلك بتنقيح القانون عدد 71 لسنة 2004 المتعلق بإحداث نظام للتأمين على المرض عبر إلزام الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بإحالة اشتراكات المنظمين من المستفيدين الاجتماعيين مباشرةً لفائدة الصندوق الوطني للتأمين على المرض.

وقد كان لأعضاء اللجنة خلال هذه الجلسة جملة من المداخلات تمحورت بالخصوص حول ضرورة التسريع في اعتماد الإصلاحات الجوهرية عوض اتخاذ الحلول الجزئية الطرفية، والعمل على إيجاد حلول للأزمة الهيكلية العميقة التي تعاني منها منظومة الضمان الاجتماعي.

وفي ردّه على هذه الملاحظات، بين السيد الوزير أن الحكومة تعمل على بلورة إصلاح شامل لمنظومة الضمان الاجتماعي ومن المتوقع إحالة مشاريع القوانين الخاصة بذلك إلى مجلس نواب الشعب خلال هذه الجلسة مضافاً أن سيناريوهات عديدة بصدد الدراسة مثل مراجعة العلاقة التعاقدية بين الصندوق الوطني للتأمين على المرض ومستوى الخدمات الصحية أو بعث هيكل موحد لاستخلاص النتائج.

III- التصويت:
صادقت اللجنة على مشروع القانون بإجماع أعضائها الحاضرين.

IV- قرار اللجنة:
صادقت لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية على مشروع القانون المتعلق بتنقيح القانون عدد 71 لسنة 2004 المؤرخ في 02 أكتوبر 2004 المتعلق بإحداث نظام للتأمين على المرض بإجماع أعضائها الحاضرين، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه وشكراً.

أشكر اللجنة على عملها الدؤوب وعلى تقديمها الواضح لهذا المشروع. سأنتقل إلى سرد على مسامعكم قائمة السادة النواب المتدخلين وهم على التوالي الأستاذ إبراهيم ناصف، الأستاذ عبد اللطيف المكي، والأستاذ حسونة الناصفي. المدة المقدرة للتدخلات 25 دقيقة. الكلمة للنائب المحترم الأستاذ إبراهيم ناصف في حدود سبع دقائق، تفضل السيد إبراهيم.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير وبالسادة أعضاده،
مرحباً بكافة الزملاء،
ننظر اليوم في مشروع قانون يتعلق بتنقيح القانون رقم 71 لسنة 2004 المؤرخ في 2 أوت 2004 المتعلق بإحداث نظام للتأمين على المرض.
ما هي الوضعية الحالية للصناديق؟ لدينا CNRPS وهي تخص القطاع العام وCNSS تخص القطاع الخاص، وفي الوقت الحالي يُقتطع اشتراكات المستفيدين من طرف هذين الصندوقين.
كما أكدوا على ضرورة عدم الاكتفاء بمثل هذا الإجراء الظرفي والترقيعي والعمل على إيجاد الحلول الدائمة والكفيلة بإعادة التوازنات المالية للصناديق الاجتماعية، ومراجعة منظومة التغطية الاجتماعية والصحية المعمول بها حالياً بالشراكة مع كل الأطراف المعنية في إطار استراتيجية وطنية وفق نهج تشاركي.
كما تساءل بعض الأعضاء عن آثار هذا الإجراء على التوازنات المالية للصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي حيث إن هذين الصندوقين يعرفان عجزاً في ميزانيتهما بالرغم من عدم إيفائهما بتعهداتهما تجاه الصندوق الوطني للتأمين على المرض؛ فماذا لو أصبحا يحولان له هذه المبالغ مباشرةً.
كما شدد بعض النواب على ضرورة تنويع مصادر تمويل الصناديق الاجتماعية على غرار بعض التجارب المقارنة التي أحدثت صناديق خاصة بنظام الجرارات أو خصصت بعض المداخلات الجبائية الراجعة للدولة لتمويل الضمان الاجتماعي كالمعاليم المفروضة على بعض المواد الاستهلاكية.

تولى السيد الوزير في مستهل هذه الجلسة تقديم عرض حول الوضعية المالية الصعبة للصندوق الوطني للتأمين على المرض نتيجة تضخم المستحقات المتخلّدة لفائدته بدمّة صندوقي الضمان الاجتماعي، حيث أوضح أن هذه الديون قد بلغت 2 326 مليون دينار بتاريخ 21 أفريل 2017، منها 1 268 مليون دينار بدمّة الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي و1 058 مليون دينار بدمّة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. وقد نتج عن عدم توصُّل الصندوق الوطني للتأمين على المرض بمستحقاته في الآونة عجزه عن الوفاء بالتزاماته تجاه منظوره، حيث بلغ حجم تعهداته غير الخالصة 918 مليون دينار في 19 أفريل 2017، منها 852 مليون دينار لفائدة القطاع العام للصحة والباقي البالغ 66 مليون دينار لفائدة مقدمي الخدمات الصحية في القطاع الخاص، بالإضافة إلى التأخير في إرجاع مصاريف المضمونين الاجتماعيين. وأمام هذا الوضع اتخذت الحكومة عدة إجراءات من شأنها المساعدة على توفير السيولة للصناديق الاجتماعية لمساعدتها على الوفاء بالتزاماتها حيث قامت بتخصيص 300 مليون دينار في قانون المالية التكميلي لسنة 2016 و500 مليون دينار في قانون المالية لسنة 2017 لفائدة الصندوق الوطني للتقاعد والضمان الاجتماعي. كما أنها بصدد النظر في إمكانية إدراج أحكام على مستوى قانون المالية لسنة 2018 يتمّ بمقتضاها التكفل تدريجيًا وعلى مدى خمس سنوات بالديون المتخلّدة بدمّة هذا الصندوق لفائدة الصندوق الوطني للتأمين على المرض. إلا أنه بالرغم من هذه الإجراءات الهامة فقد تبين عدم كفايتها، حيث إنه إزاء الصعوبات المالية التي تعرفها أنظمة التقاعد في القطاعين العام والخاص، وفي ظل عدم وجود صيغة قانونية دقيقة ملزمة تفرض على الصندوقين تحويل مستحقات الصندوق الوطني للتأمين على المرض في آجال مضبوطة، فإنهما اعتادا الحرص أولاً على صرف الجرعات في آجالها وخلاص أجور الأعوان ومختلف...

نضمن ديمومة هذه الصناديق ونحسن من مستوى الخدمات الصحية بالمؤسسات الاستشفائية وتمكين مستحقى الخدمات من الحصول على المستحقات في الوقت المناسب. وللتذكير فقط أقول لكم إنّ في الأشهر الفائتة، وبما أن هناك تأخيراً في صرف مستحقى الخدمات، فقد اضطرّ أطباء وصيادلة ومختصون إلى الاقتراض من البنوك حتى يتمكنوا من دفع الضرائب، وخاصةً المساهمة الاستثنائية التي تُفرض في ظروف صعبة للغاية. فالدين المستحق لدى الصندوق الوطني للتأمين الصحي (CNAM) يقترب من عشرات الملايين، ثم يُطلب منهم دفع مبالغ إضافية، وهذا ما أدّى إلى وضعيات صعبة جداً. شكراً.

شكرًا، أنه حتى الآن تم تعديل القائمة بالإضافة إلى بقية الزملاء طالبي التدخل وهم على التوالي كل من السادة الأساتذة: هيكل بلقاسم، عبد اللطيف المكي، مؤمن بلقاسم، حسونة الناصفي. الكلمة الآن للزميل المحترم الأستاذ هيكل بلقاسم لمدة خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أرحب بالسيد الوزير والفريق المصاحب،

لا شك أن مناقشة مشروع قانون يتعلق بصندوق التأمين على المرض وتنقيح القانون رقم 71 لسنة 2004 بحضور السيد الوزير محمد الطرابلسي لها ذاكرة خاصة وعلاقة خاصة. لماذا؟ لأنني ابن الاتحاد العام التونسي للشغل وأتذكر السيد الوزير عندما انطلقت المفاوضات حول إحداث منظومة التأمين على المرض. كنت عضواً في المكتب التنفيذي وأذكر حينها المفاوضات الشاقة التي دارت بين الاتحاد العام التونسي للشغل والحكومة في تلك الفترة، وخاصةً ما يتعلق بتأهيل قطاع الصحة العمومية الذي كان شرطاً أساسياً للاتحاد مقابل موافقته على صندوق التأمين على المرض. لأننا نعلم أن إحداث صندوق التأمين على المرض في تلك الفترة كان يتضمن التزامات متبادلة، من بينها رفع مساهمة الأجراء في تمويل الصندوق والتخفيضات التي وضعها الاتحاد في تلك الفترة.

بالإضافة إلى جانب العجز المالي الذي يقدر اليوم بمئات المليارات، فإن الأزمة الحقيقية هي أزمة هيكلية متعلقة ليست بصندوق التأمين على المرض فقط أو بعلاقته بصندوق التقاعد أو CNRPS، وإنما هي في المنظومة الصحية وفي منظومة التأمين وفي المنظومة الاقتصادية بأكملها. صحيح أن هناك تأخيراً اليوم من CNAS وصندوق التقاعد والضمان الاجتماعي في تسديد مستحقات صندوق التأمين على المرض، إلا أن الأزمة أعمق من ذلك؛ فهي متعلقة بمنوال كامل أساسه التمويل التشغيلي لهذه الصناديق. فالأزمة في CNAM ناتجة عن أزمة الصندوق، وأزمة الصندوق تنتقل إلى CNRPS وCNAS وغيرها من الصناديق.

البعض منها يتحول إلى صندوق التأمين على المرض والبعض الآخر إلى جرعات التقاعد (retraite)، إلا أن الصعوبات التي تتعرض لها هذه الصناديق هي نفسها في CNSS وCNRPS. كما نعلم من التقارير أن CNRPS لديها مستحقات لدى المؤسسات العامة والدولة تصل إلى حوالي 2 326 مليار دينار بالتعاون مع CNAS. هذه الوضعية خلفت للصناديق نقصاً في السيولة المالية مما جعلها تعطي أولوية لسداد الجرعات وتحويل الجزء القليل إلى الصندوق الوطني للتأمين على المرض. نتج عن ذلك عجز في الصندوق الوطني للتأمين على المرض بحيث لم يعد بوسعه سداد جميع مستحقات الأطباء والصيادلة والمتخصصين في العلاج الطبيعي والمستشفيات والمؤسسات الاستشفائية. وهذا ما أدى إلى حدوث دائرة مفرغة؛ عندما لا يحصل المستشفى على مستحقاته لا يستطيع شراء الدواء والآلات اللازمة، فينتج عن ذلك نقص في الأدوية وانخفاض جودة الخدمات المقدمة. كذلك أصبحت الصيدلية المركزية غير قادرة على شراء الأدوية اللازمة، وحتى الموردين يرفضون تلبية طلبات المؤسسات الاستشفائية بسبب فقدانها للمصداقية وتعذر سداد ديونها.

هذه الوضعية جعلت الصندوق الوطني للتأمين على المرض مطالباً بدفع ما يزيد عن 900 مليار دينار لتغطية مستحقات الخدمات والمؤسسات الاستشفائية. وقد حاولت الدولة والحكومة تخفيف المشكلة بضخ 300 مليون دينار في ميزانية 2016 و500 مليون دينار في ميزانية 2017، وهو حل مؤقت لكنه ليس نهائيًا. يأتي هذا القانون لتغيير الوضعية جزئياً عبر تعديل آلية تمويل الصناديق الاجتماعية، بحيث تُصبح المساهمات التي تُقتطع من الأجور ملزمة وتُحول تلقائياً إلى صندوق التأمين على المرض، بينما تُحول جزء آخر إلى جرعات التقاعد. هذا سيساعد على تحسين الوضعية دون الاعتماد على إجراءات مؤقتة أو جزئية، ويقربنا من إصلاح جذري للمنظومة.

ما هو المطلوب عندما نحسن هذا القانون؟ المطلوب أن تتكاتف الوزارة ومجلس النواب والحكومة وكل الجهات المعنية لوضع استراتيجية واضحة ومتكاملة لإصلاح منظومة الصناديق الاجتماعية. ولا يكفي ذلك؛ يجب أيضاً النظر في إمكانات تمويل جديدة مثل فرض ضرائب خاصة على بعض المواد الاستهلاكية، كما تفعل دول أوروبا مثل فرنسا التي تضخ كل عام مبالغ طائلة في صناديقها الاجتماعية لتجنب العجز المستمر.

هذا، كما قلنا، يجب أن يكون ضمن إطار استراتيجية شاملة لإصلاح الضمان الاجتماعي، وسنّ قوانين خاصة بذلك. ونحن في مجلس النواب، عندما تُقدَّم وزارة مشروع قانون متكامل لإصلاح هذه المنظومة، سنكون مستعدين لدراسته والتصويت عليه.

السيد عبد اللطيف المكي: شكراً سيدي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم، مرحباً بالسيد الوزير الأستاذ محمد الطرابلسي، ومرحباً بالوفد المرافق له وأخص بالذكر منهم السيد بشير البرمائي المدير العام للصندوق الوطني للتأمين على المرض.

في الحقيقة لا يمكن الحديث عن مشكلة في قطاع التأمين على المرض دون الحديث عن قطاع الصحة، لأن الصندوق الوطني للتأمين على المرض هو صندوق في النهاية يتكلف بمصاريف الخدمات الصحية، وعلى قدر ما يكون للمجتمع سلوكيات تساعد على التقليل من الأمراض، نمط العيش، طريقة الأكل، ممارسة الرياضة من عدمها، العلاقات الاجتماعية، لأن الصحة في تعريف المنظمة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 30 مايو 2017

القطاع العمومي مستفيداً والخاص سيكون مستفيداً وأيضاً الـ CNAM والمواطن.
هناك جملة من الأفكار أرجو من الوزارة أن تنفتح عليها وتنتقل بسرعة لأن ملف الصحة والشؤون الاجتماعية يجب أن يكون من الملفات الطلائعية التي تبين من خلالها البلاد قدراتها على الإصلاح والإعادة البناء. أرجو لكم التوفيق ورمضان مبارك والسلام عليكم ورحمة الله.

شكراً لبقية القائمة بعد تنقيحها بالإضافة إلى الأساتذة مؤمن بلعانس، حسونة الناصفي، ولطفي النابلي. الكلمة للسيد مؤمن بلعانس خمس دقائق.

هذا القانون يأتي ليتحدث عن آلية واحدة في اعتقادي وهي تتعلق بمساهمات منظوري صندوق الضمان الاجتماعي. سواءً كان منهم من له جرأة أو ناشط سيفيد مباشرةً إلى الصندوق الوطني للتأمين على المرض، لكن من لم يعطنا الإجابة بالنسبة إلى المستفيدين الاجتماعيين الذين سوف يقومون بدفع مساهمتهم مباشرةً إلى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي (CNSS) والذين هم مرتبطون بعقود عمل في الخارج في إطار التعاون الفني والذين اختاروا أن يواصلوا دفع مساهمتهم بعنوان التأمين على المرض في تونس، في اعتقادي أن هذا القانون لم يتحدث عنهم.

تحدث أيضاً عن المؤسسات العمومية لكن نسي وغض الطرف عن بعض المؤسسات والمنشآت العمومية حيث أن عمالهم من منظوري الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، إذا كنا سنتحدث عن آلية يعني هناك مؤسسات لديها الإمكانية للدفع وتوفر سيولة للصندوق الوطني للتأمين على المرض؛ فمن باب الأولوية والأحرى أنه لا نفرة بين الصناديق (SONADE) وTUNISIAR، وبين الصناديق (SONADE) وSTEG، وCPG ومجموعة كيميائية التي هي مؤسسات أو منشآت عمومية لديها الإمكانية اليوم للدفع وخلاص صندوق التأمين على المرض مباشرةً على غرار بقية المنشآت والوزارات والمصالح والمؤسسات العمومية. لماذا لم تفكر الوزارة في هذه المؤسسات رغم أنها تعود بالنظر إلى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي ولكن لديها الإمكانية اليوم على أن تدفع إلى الصندوق الوطني للتأمين على المرض؛ عندها تتحدث على الأقل عن مبلغ سيولة محترمة قد يقي هذا الصندوق من مخاطر العجز في سداد التزاماته.

السيد وزير، نظام حوادث الشغل والأمراض المهنية هو نظام يختص بالنظر فيه صندوق التأمين على المرض. هذا النظام لديه مساهمات تُدفع اليوم لصندوق الضمان الاجتماعي؛ لماذا لم نفكر في آلية أيضًا لكي تُدفع مساهمات نظام حوادث الشغل مباشرةً إلى صندوق التأمين على المرض؟ إذا كانت غايتنا بطبيعة الحال إنقاذ هذا الصندوق وعدم تركه يدخل في مراحل خطر تهدد توازنه المالي، عندها تصبح العملية واضحة: من هو النظام العاجز؟ يا هل ترى نظام التأمين على المرض هو الذي به عجز أم نظام التقاعد والجرايات به عجز أم نظام حوادث الشغل أو غيره؟ بذلك تكون الصورة ظاهرة للوزارة ولكافة المتدخلين وكل نظام يعلم ما له وما عليه، وعندها يمكننا الذهاب إلى مواطن الداء بسهولة وتحليل وتشخيص الحلول التي يمكن أن تنقذ صناديقنا الاجتماعية.

لمَ لا نفكر اليوم في صندوق خاص يتعلق باستخلاص المساهمات المتعلقة بالضمان الاجتماعي في القطاع العام والخاص، ونخرج الـ CNSS والـ CNRPS من هذه المعضلة، ونُمكّن هذا الصندوق من كل آليات الرقابة والردع، خاصةً الضابطة العدلية، فتُصبح لديه القدرة والإمكانيات للتحرك وضمان ديمومة صندوقين أو ثلاثة صناديق اجتماعية أخرى بما فيها صندوق التأمين على المرض؟

اليوم أيضًا كل هذه الحلول التي تذهب فيها الحكومة شيئًا فشيئًا في انتظار الحل الجذري لنظام التقاعد إن شاء الله في شهر جوان، كما وعدتمونا السيد الوزير. ستُتاح نسخة لمجلس نواب الشعب والتي إن شاء الله تحظى على الأقل بقابلية اجتماعية وسياسية، ولكن لا بد من التفكير الآن في سبل تمويل مؤسسات الضمان الاجتماعي وخاصة الصندوق الوطني للتأمين على المرض.

التجارة لم يشاركا معنا في نقاش هذا المشروع؛ كنا نريد أن نستضيفهما ونأتي بهما ونستمع إلى رأيهما، لكن لم يأتيا إلينا لأنهما يعلمان أن هذا الحل ليس حلاً وسيزيد من تعقيد الوضعية أكثر من حلها.

انتهى الأمر؛ إنكم لن تقوموا بحل الأوضاع ولا الإشكال، سوف تزيدون في تعقيد الوضعية، لماذا؟ لأنكم لا تريدون التوجه إلى الناس الذين يجب عليكم التوجه إليهم لتأخذوا حقوق هذه الصناديق؛ لا تريدون التوجه إلى رجال الأعمال والمؤسسات الخاصة ولا تريدون أن تجربوهم على دفع ما عليهم لهذه الصناديق، وتتعاملون معهم بمبوبة وسهولة كبيرة ولا تتعاملون بنفس الصرامة مع العمال والأجراء لأنكم تتعاملون مع الأجراء بمقياس، ومع هذه المؤسسات بمقياس لا يمكنكم الخروج من هذه الوضعية إلا بمواجهتها.

شكراً والكلمة الآن للأستاذ حسونة الناصفي ثماني دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم، مرحباً بالسيد وزير الشؤون الاجتماعية والسادة إطارات الوزارة وترحاب خاص بإطارات الصندوق الوطني للتأمين على المرض. في الحقيقة سيدي الرئيس، في هذا القانون عندما نقرأ شرح الأسباب نقول إن سببه الأساسي هو الصعوبات المالية المتعلقة خاصةً بالسيولة المالية غير المتوفرة بالحجم الكافي لدى الصندوق الوطني للتأمين على المرض، وأنني في اعتقادي حتى بعض الزملاء في تدخلهم تحدثوا عن أن صندوق التأمين على المرض على أبواب الإفلاس أو في مرحلة تسبق الإفلاس نظراً للصعوبات التي تعيشها الصناديق الاجتماعية مثل CNSS و CNRPS. فإن أردنا التحدث عن التوازنات المالية للصندوق الوطني للتأمين على المرض في حالة عادية وليست في حالة ظرفية مفزعة إذا كانت وضعية الصندوقين CNRPS و UNSS. وأنا عندما قرأت مشروع القانون الذي نناقشه اليوم كنت أعتقد وأتصور أننا في حاجة إلى تنقيه أعمق من هذا بكثير وحاجة إلى مراجعة أعمق للقانون 71 لسنة 2004 باعتبار أن التجربة اليوم بعد 13 سنة من صدوره وبعد أكثر من عشر سنوات من دخول هذا النظام حيز التطبيق في اعتقادي أن هناك العديد من …

- المتعلق بمسألة افتتاح الحقوق والاختصاصات والأعمال الطبية أو شبه الطبية وتنظيم العلاقات التعاقدية التي تربط الصندوق الوطني للتأمين على المرض بمختلف مقدمي الخدمات الصحية،
- غياب أيضاً أحكام راعية وأحكام قانونية لكل عمليات التحيل والتجاوزات التي تعرض لها الصندوق الوطني للتأمين على المرض من مختلف الأطراف وخاصةً من مقدمي الخدمات الصحية،
- غياب نصوص قانونية من شأنها أن تمكّن مؤسسة بهذا الحجم حتى تسترجع حقوقها.
في اعتقادي هذه فرصة اليوم ما دمنا قد طرحنا هذا القانون على طاولة النقاش وبدأنا بطرح بعض الأحكام لمناقشتها.

وضعية ستمكن من تجاوز هذا الاختلال الموجود على مستوى الميزانية، لكن إن شاء الله، وأقول هذا مرة أخرى، يكون لهذا القانون ارتدادات إيجابية على المواطن في معاملته ثم على المؤسسة كلها وعلى هيكة المؤسسة. اليوم، المقترحات التي تهم الاستخلاصات بالنسبة إلى الضمان الاجتماعي كيف ستكون؟ ولماذا هذا الاختلال؟ ولماذا هذا الإشكال المطروح؟ مثلا صندوق الضمان الاجتماعي أكبر إشكالياتها مرتبطة بالأساس بالمؤسسات التي بصدد العلق، والأعباء الكبرى التي تتحملها هذه الصناديق من جراء غلق مؤسسات من طرف أشخاص يريدون في بعض الأحيان اللجوء للهروب الجبائي أو الهروب من استخلاصات الكنام أو غيره، ويتفقون مع تفقدية الشغل في تلك المنطقة كيف سيقع غلق الشركة وكيف يقع فض المشاكل ومباشرة يتم إحالة...

وبذلك تنتهي قائمة التدخلات. الآن الأوان لإعطاء الكلمة لمعالي وزير الشؤون الاجتماعية،

السادة النواب، فليتفضل مرحبًا بك.

شكراً سيدي الرئيس،
أود في البداية أن أستهل حديثي عن نفسي وبالنيابة عن الوفد المرافق أن أتقدم إليكم جميعاً بأحر التهاني بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك. أعاده الله علينا جميعاً وعلى بلادنا بالخير واليمن والبركة.
وأود أن أشير في البداية إلى أن كل ما جاء على لسان السادة النواب المنضمين يندرج ضمن الحوار الدائر الآن بين الأطراف الاجتماعية من أجل صياغة مشروع قانون يُقدَّم إلى مجلسكم الموقر لإصلاح منظومة الضمان الاجتماعي. لقد تقدمنا تقريباً بنسبة ٥٠٪ ونحن ملتزمون كأطراف ثلاثة أن نتقدم في هذه المرحلة بمشروع في هذا المجال كما وعدنا جميعاً. يومي الخميس والجمعة هما يوما عمل سنخصصهما لهذا المجال لمواصلة الحوار حول إصلاح منظومة الضمان الاجتماعي.
أما ما هو بين أيدينا فهو إجراء ظرفي؛ وقد عبّرنا عن ذلك أمام اللجنة وقلنا إن هذا إجراء ظرفي واستعجالي لضمان السيولة أو جزء من هذه السيولة اللازمة لصندوق التأمين على المرض، لأن الإصلاح الحقيقي هو ما نحن بصدد مناقشته وما نسعى إليه جميعاً.
هذا الإجراء هو أيضاً تنفيذ لقرار المجلس الوزاري المنعقد في ٨ يوليو ٢٠١٦، وسيضمن، إذا تمت المصادقة عليه من طرف مجلسكم، سيولة مالية منتظمة لصندوق التأمين على المرض تُستمد من استخلاصات صندوق التقاعد والحماية الاجتماعية وتُقدَّر بـ ٧٠ مليون دينار شهرياً. وهذا أمر مهم جداً يسمح للصندوق بالإيفاء ببعض التزاماته.
فيما يتعلق بالمنشآت العمومية – وهذا السؤال أعتقد أنه سؤال وجيه – المنخرطة بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي والتي يمكنها أن تقوم بنفس الإجراء ويسحب عليها نفس الإجراء، أقول إننا بصدد النظر في هذا الأمر وقد ناقشناها وسنقوم بالاتصالات اللازمة لكي يُسحب هذا الإجراء على المؤسسات العمومية أيضاً المنخرطة في صندوق الضمان الاجتماعي، ولكن حتى في تعديل هذا الإجراء…
المرض، لأنه اليوم لدينا الآليات والتجارب في مختلف دول العالم وخاصة التجارب المقارنة القريبة إلينا على مستوى عدد السكان وإمكانيات بشرية ومادية وعدد المستفيدين الاجتماعيين. هناك العديد من الحلول التي ذهبت إليها هذه الدول. يبقى في اعتقادي أننا تأخرنا كثيراً في إيجاد سبل جديدة لتمويل الصناديق الاجتماعية وخاصة تنويع آليات التمويل لصندوق التأمين على المرض.
شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، بقي لدينا تدخل وحيد للنائب المحترم السيد لطفي النابلي.
خمسة دقائق، وبعده نستمع إلى السيد الوزير وبقع التصويت؛ أرجو إشعار الزملاء بذلك حتى يلتحقوا بمقاعدهم.
الكلمة الختامية للأستاذ لطفي النابلي، خمسة دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
أريد أن أشكر السيد الوزير والطاقم المصاحب له لما قدموه في هذا المقترح الخاص بالتنقيح، ونتمنى أن يندرج في استراتيجية وطنية كاملة حول التأمين على المرض لأنّه ربما يكون من بين الإشكاليات الكبرى التي نلاحظها سواء كان ذلك في المكاتب أو من خلال الخدمات التي تُقدَّم للمواطن. وفي الحقيقة، في زيارات عديدة لهذه المكاتب نجد اكتظاظاً كبيراً يسبب معاناة للمواطن، حيث ينتظر أمام هذه المكاتب. وعلى هذا المستوى لم نر عملاً دؤوباً على مستوى الوزارة في إرساء ما يسعى إلى الإدارة الإلكترونية وتغيير نمط التعامل مع المنخرطين والمساهمين في هذه المنظومة حتى نقلص شيئاً فشيئاً من الأعباء سواءً فيما يتعلق بالجهد البدني أو الجهد المادي والمالي الذي يبذله المواطن، وهو ما يمس وضعيته لأنّ من يتوجه للطلب؟ طبعاً المريض فالأصحاء لا يذهبون؛ يذهب المريض ويعاني من إشكاليات كبرى ويجد نفسه في وضعيات صعبة جداً.

إن شاء الله تكون هناك نظرة شاملة اليوم في التنقيح الذي جاء في هذا المشروع، والذي قد يمنح بنية مالية لنظام التأمين على المرض لأنه مختلٍ باعتبار إيجاد نظام التأمين على المرض في وقت معين وجعلها مرتبطة ارتباطاً عضويًا بالصندوقين الذين يعانيان من عجز مالي ومادي كبير. وأين يقع تسديد هذا العجز؟ يُسدد من انخراطات المواطنين في صندوق التأمين على المرض الذي أصبح يعاني من مشاكل مرتبطة أساساً بالصيدليات ثم مع الأطباء. هذه الوضعية خلقت اختلافاً، وفي بعض الأحيان سوء تصرف داخل الهياكل مما يؤثر على مصداقية مؤسسات الدولة أو المؤسسات الخاصة التي تقدم هذه الخدمات. لكن هذا المشروع الذي سنصادق عليه إن شاء الله سيُتيح ربما رفع يد من طرف الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي أو صندوق التقاعد والضمان الاجتماعي، لرفع اليد على هذه الأموال التي كان دائماً يتم التصرف فيها.

وإذا حصل رفع اليد، فهل سيكون لهذا الصندوق استقلالية كاملة في التصرف المالي؟ هل ستكون هذه المؤسسة، لا نقول، رابحة وإنما يمكن أن تصل لتغطية العجز الموجود لديها حالياً؟ هذا غير واضح في الحقيقة وحتى على مستوى الاستراتيجية الكلية لا نرى…

## مشروع قانون يتعلق


110 صوتًا لصالح العنوان مع احتفاظ صوت واحد دون معارض. هل من تصويت بالأيدي؟ إذن 112 صوتًا لصالح هذا العنوان.

ننتقل إلى الفصل الأول يا سيدي.

113 صوتًا لصالح الفصل الأول مع اعتراض صوت واحد واحتفاظ. 02. المصوتون بالأيدي بنعم يتفضلون، 02 تصبح 115.

المعارضون بالأيدي؟ المحتفظون بالأيدي؟ 115 صوتًا لصالح الفصل وبذلك ثبت الفصل الثاني.

القانون لا يسمح بذلك أو لا يشير إلى ذلك عندما تم التنصيص على ضرورة أن يتم سحب هذا الإجراء على صندوق الضمان الاجتماعي من خلال اتفاقية تُبرم بين الطرفين - من صندوق الضمان الاجتماعي وصندوق التأمين على المرض - وأعتقد أنه يمكن إدراج هذه المؤسسات العمومية ضمن التحويل الآلي لاشتراكاتها في صندوق التأمين على المرض، كما أننا سننظر في المقترح الخاص بتحويل الاستخلاصات بعنوان حوادث الشغل ويمكن القيام بنفس الإجراء.

كل ما يتعلق ببقية التدخلات أعتقد أننا ندرج ضمن الحوار الدائر الآن، نحن الآن بصدد مناقشة مختلف هذه الآراء وهي موجودة على أجندة الحوار مثل النظر في تنويع مصادر التمويل وصحيح هناك TVA sociale وقد تحدثنا في هذا وتم عرض هذا الأمر على أحد المجالس الوزارية للنظر في الموضوع النظر في المنافع المسماة: في سن التقاعد، في صيغ التكفل، أيضاً الحوكمة الرشيدة للصناديق، في توسيع القاعدة الاجتماعية للمستفيدين الاجتماعيين من خلال إيجاد الصيغ الكفيلة بضم القطاع غير المنظم وهو يتطور بشكل كبير، هذا فيما يتعلق بمنظمة الضمان الاجتماعي.

فيما يتعلق "بالكلمة" هناك أيضاً نقاش حول المنافع المسماة، حول صيغ التكفل، حول العلاقات التعاقدية، حول ترشيد النفقات، حول البروتوكولات العلاجية، حول المراقبة الطبية، حول دور هياكل التقييم والقيادة ومجمل هذه القضايا وهذه المشاكل نحن الآن بصدد مناقشتها مع صندوق التأمين على المرض وأعتقد أن هذه الأشياء بإمكاننا التقدم فيها والتقدم بشأنها في انتظار أن نستكمل إصلاح بقية منظمة الضمان الاجتماعي، لأنه صحيح أن مشاكل الصندوق منائية أساساً من الصعوبات التي يعاني منها صندوق الضمان الاجتماعي وصندوق التقاعد والحماية الاجتماعية والعجز الذي استمر لسنوات وسنوات عديدة ليُدين الصندوقين لذلك أصبح فعلاً الوضع يستدعي الحلول العاجلة والجذرية والشاملة بعيداً عن كل الحلول الجزئية أو الترقيعية.

إذاً هذا التعديل ظرفي وعاجل فقط لتوفير السيولة في هذه الظروف حتى يمكن الصندوق من الإيفاء بالعديد من التزاماته. شكراً لكم.

ألاحظ بأن جدول الأعمال يتضمن إتمام إجراءات التصويت على هذا المشروع، وبعد ذلك الاستماع إلى أسئلة ستوجه إلى نفس السيد وهو وزير الشؤون الاجتماعية من قبل النواب المحترمين: عمار عمروسي، عماد الدايبي، إبراهيم بن سعيد، والسيد بشر اللازم.

أدعو المجلس للتصويت على الانتقال إلى مناقشة الفصول.

تفضلوا صوتوا.

النتيجة 109 أصواتًا لصالح الانتقال، دون معارضة مع احتفاظ صوت واحد.

وبذلك ننتقل وأُحيل الكلمة للجنة لتتفضل بتلاوة مشروع القانون بدءًا من العنوان ثم فصله، تفضلوا.

عدد 56
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 30 مايو 2017

المنصوص عليها بالفصل 8 من هذا القانون وإحالتها في أجالها إلى الصندوق الوطني للتأمين على المرض طبقاً للصيغ والإجراءات التي تحدد بمقتضى اتفاقية تُبرم بين الصندوقين.

الفصل الثاني معروض على التصويت، تفضَّلوا صوتوا.
114 صوتوا لصالح الفصل الثاني مع احتفاظ صوت واحد واعتراض صوت واحد.

المصوتون بالأيدي بنعم يتفضَّلون، 01 فقط، تصبح 115.
المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ إذن 115 صوتوا لصالح الفصل الثاني وبذلك ثبت.

أعرض عليكم التصويت على مشروع القانون بأكمله جملة واحدة، تفضَّلوا.

118 صوتوا لصالح مشروع القانون دون احتفاظ مع معارضة 01. المصوتون بالأيدي بنعم، لا أحد. المحتفظون بالأيدي، لا أحد. المعارضون بالأيدي، لا أحد.

وبذلك تم إقرار هذا المشروع ويصبح قانونًا من قوانين الدولة التونسية بعد إتمام إجراءاته.

أشكر بذلك النواب المحترمين وأشكر اللجنة المحترمة.

قريبًا. توجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية.

ننتقل إلى المرحلة الأخيرة من مراحل جدول أعمالنا وهي الأسئلة الشفهية الموجهة إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية. أرجو من النائب المحترم الأستاذ عمار عمروسية أن يستعد لتوجيه سؤاله بعد أن يتحقق بعض الهدوء في المجلس. أرجو من السادة النواب أن يفسحوا لنا مجال العمل وأحيل الكلمة للنائب المحترم الأستاذ عمار عمروسية، تفضل يا أستاذ.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد عمار عمروسية

شكراً سيّدي الرئيس.

مرحباً بالسيّد الوزير والوفد المرافق.

أنا طرحت هذا السؤال منذ أشهر وهو يتعلق بعملة الحظائر، ومنذ ذلك الحين وحتى الآن ما زال هناك حالة من الغليان واحتجاج متعدد الأشكال للمطالبة بتسوية وضعية عملة الحظائر.

سيّدي الوزير، هذا الأمر ليس غريباً تحت حكومة على هذه الشاكلة التي لا تعرف بناياتها أو سياراتها أو عمالها.

أيضاً فيما يتعلق بعمال الحظائر، كل مرة يقدمون لنا رقماً مسجلاً أمامي: مرة 54 ألف، ومرة 68 ألف، ومرة 85 ألف، ومرة 115 ألف. يبدو لي أنه عندما تكون لديهم مصلحة لتضخيم الرقم يكون كبيراً، وعندما يريدون تقليص الرقم يجعلونه صغيراً؛ على أي حال…

عملة الحظائر موجودة في كامل البلاد، وطبيعيًا الجزء الأكبر في المناطق الأكثر تهميشاً وفقراً من القصرين إلى القيروان إلى سيدي بوزيد وغيرها. وأول أمس كنت قادماً من سوسة إلى كندار، وهي تبعد 30 كلم عن سوسة. أهاليها يشتكون من عدم وجود مستشفى، وعمال الحظائر يطرحون نفس السؤال. أولاً وقبل كل شيء نريد أن نعرف الرقم بالتحديد.

بالنسبة للبترول لم نفهم المسألة، وهناك مشاكل أخرى لم نفهمها. أما العمال فإن الدولة قائمة عليهم، ومعرفتي متواضعة في هذا المجال. سيّدي الوزير، إن عددهم أكثر من 50 ألف لا شك ولا جدال. تم تسوية وضعية من يعملون قبل سنة 2011 وما زال الأمر فيما يتعلق بالفترة من سنة 2011 إلى سنة 2017. هل تعلمون كم يتقاضون أجرًا؟ كانوا يتقاضون 240 دينار. أي‑توخى هذا؟ هذا جوهر الموضوع: منظومة التأجير، يا سيّدي.

يعملون يتسلمون 40 و60 ألف دينار وهناك جرارات أكثر وأعرف ذلك، ومن يعملون وهم عمال الحظائر ومنهم أصحاب شهادات ونساء ورجال كبار وصغار كانوا يتقاضون 240 دينار، في سنة 2014 أصبحوا يتقاضون 340 دينار أمام الغلاء الفاحش، أمام تدني الخدمات الاجتماعية، ماذا تفعل الـ 340 دينار في هل هم فقراء أم غير فقراء؟

هؤلاء أيضاً شكل بشع للرأسمالية المتوحشة، هذا هو مربط الفرس، فإذا مرض ليس له الحق في المرض، في مجلس النواب أنا أمرض أو لا أمرض ليس هناك أشكال فالقاعة فارغة والرئيس نائم طوال الوقت، الوزراء حدث ولا حرج وهؤلاء لا يمرضون، المرأة عندما تلد لديها راحة لمدة عشرة أيام، هل هذا كلام؟ وعندما يتوجهون للطبيب لا يتم الاعتراف بالشهادات التي يقدمونها، ما هذا؟ ما هذه الطريقة في التعامل مع هؤلاء الأشخاص علمًا وأن هؤلاء هم عملة الحظائر، موجودين في كل الوزارات في التربية، في الصحة في كل الوزارات وعليهم تقوم عدة أشغال ويبدو أنهم يمثلون 20 % من موظفي ومن عملة الدولة، في بل نتركهم في هذا الوضع؟

التغطية الاجتماعية، هذا الأمر لا يزعجني لأنني أعرف أن الائتلاف وهذه الحكومة غير واضحة فهم يقدمون لهم دفاتر العلاج ويقولون لهم أنتم منخرطون اجتماعيًا ولكن على أرض الواقع عندما يتوجهون للمستشفى لا يقومون بتغطية مصاريفهم، فهم غير منخرطين، ما هذا؟ هل هذه عبودية أم ماذا؟ نعم عبودية ولكنها ملوثة في حكومة الوحدة الوطنية هل رأيتم ما معنى شعار الوحدة الوطنية، هي كذبة، العدد أكثر من 50 ألف وأنت في ماذا تتوحد معهم، في الأجر، في الثروة، في المكانة الإنسانية؟ والعاطل عن العمل في ماذا تتوحد معه؟ والمعوز في ماذا أنت متوحد معه؟ أريد أن أعرف أولًا وقبل كل شيء وهذا لا يهمني أنا فقط بل ليعلم الناس، ما هو الرقم بالضبط؟

ثانيًا، ما هي الخطة المتبعة للتسوية؟ نحن واقعيون ولكن واقعيتنا تختلف عن واقعيتكم مثلاً؛ اختلاف سابقًا تختلف الآن، هل تعلمون ما هي الواقعية في هذا المجال؟ هي الذهاب مباشرة إلى تسوية وضعية هؤلاء الأشخاص بالترسيم، كيف سنفصل الواقعية؟ يتم تقسيمهم على اثنين أو ثلاثة وتكون معلنة للعموم حتى لا يتدخل أي شخص كما حصل في المرة الأولى. إذا لم يحصل هذا، من هنا نجد الوحدة الوطنية والدم يسيل.

3575
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 30 ماي 2017
صفحة 56

شكراً والكلمة لمعالي السيد وزير الشؤون الاجتماعية السيد محمد الطرابلسي تفضل.

فيما يتعلق بأصحاب الشهادات العليا، تشجيعهم وتشجيع ذوي الاختصاصات الفنية والتقنية، بالإضافة إلى كافة الراغبين في إنشاء حساب خاص لبدء مشاريع خاصة، بإقرار إجراءات مبسطة لفائدتهم وآليات تمويل خاصة بهم، مع مواصلة تمكينهم من المتاح الذي يتقاضونه حالياً خلال فترة الإعداد وانطلاق المشروع في حدود سنتين، وتمكينهم من التغطية الاجتماعية طيلة هذه الفترة. ولتوفير التمويل اللازم لهذه الفئة وتشجيعها على بدء المشاريع.

إحداث بنك أفكار مشاريع جوّي قابل للتمويل والإنجاز يأخذ بعين الاعتبار خصوصية وحاجيات كل جهة وتخصيص خط تمويل بعنوان التنمية الجهوية يشمل كافة عناصر البرنامج ويُعهد به إلى هيكل واحد له الخبرة الكافية في المجال مثل البنك التونسي للتنمية والوكالة التونسية للتشغيل والعمل المستقل، يقوم خاصةً بدراسة المشاريع وتمويلها ومرافقتها إضافة إلى تبسيط الإجراءات في جميع المراحل. ولضمان أكبر فرص النجاح للمبادرة، اقترحنا إعطاء الأهمية اللازمة لعملية المرافقة من خلال توفير خدمات باتفاق مباشر مع الهيئات العمومية وإنجاح مشاريع نموذجية في عدد من الولايات عبر رصد الإمكانيات اللازمة لتكون نماذج نجاح لبرنامج التسوية عمومًا.

تكريس مبدأ المقاربة التشاركية في تمويل ومرافقة المشاريع بالاستعانة بالجمعيات المختصة والتعاونيات في إطار تفعيل مفهوم الاقتصاد الاجتماعي التضامني، ويمكن في هذا الإطار الاستفادة من التجارب التنموية التي أثبتت جدواها.

تنظيم حملات موجهة للمنتفعين بالتكوين بالتنسيق مع كافة الهيئات العمومية لتبديد شكوكهم حول جدوى التكوين والاستفادة منه.

هذه إذن ملخص الإجراءات التي اتُخذت فيما يتعلق بالترقية في المنحة والتغطية الاجتماعية والمقترحات التي قدمناها إلى الشريك الاجتماعي، الاتحاد العام التونسي للشغل، وقد وعد بدراستها في الجلسة الماضية وسنواصل بعد غد المناقشة حول هذه المسائل على أن نضبط جدولاً لتسوية هذا المشكل في أوقات معقولة نتفقت عليها مع الاتحاد العام التونسي للشغل من خلال الآليات التي كنت بصدد سردها. وشكرًا.

تعقيب السيد النائب

شكراً سيدي الوزير، والكلمة للسيد النائب للتعقيب، تفضَّل يا أستاذ.

مشكورًا سيدي الوزير على البيانات التي قدمتموها؛ فقد كان سؤالي في الحقيقة عن الحضور فقط، لكننا نشكرك لأنك قدمت بعض البيانات عن الآلية 16 والآلية 20. نحن نعرف كلتا الآليتين، وهما آليات تتجه نحو تسوية الوضعية بما ينصف الناس. لقد سألتك عن الحضور، وبقدر ما كان جوابك بشأن الآليتين واضحًا ودقيقًا، فهي في إطار التسوية على الدفوعات. السؤال الأساسي هو ما يخص عمال الحضور، وحتى وفق التوزيع الذي لديكم، فإن الولايات التي ذكرتموها هي ولايات فقر وهمية، وكاد يكون نوعًا من التمييز الإيجابي لتلك الجهات، لكنه تمييز إيجابي في الواقع.

إذا نظرنا إلى المستوى التعليمي لعمال الحضور نجد أن 59٪ من الحضور الجهوي إما أُمِّن أو من ذوي المستوى الابتدائي، ويرتفع هذا العدد في الحضور الفلاحي إلى 69٪. لا يمثل حاملو الشهادات سوى 5٪ في الحضور الجهوي و1٪ في الحضور الفلاحي. ماذا يفعلون؟ يقوم 62,5٪ بأعمال الحراسة والتنظيف، و71٪ من الحضور الفلاحي يقومون بالأشغال الفلاحية المختلفة. بينما 10٪ فقط من الحضور الجهوي و11٪ من الحضور الفلاحي يمارسون أعمالًا إدارية. الشريحة العمرية من 20 إلى 34 سنة تشكل 34٪ من الحضور الجهوي و25٪ من الحضور الفلاحي؛ والشريحة من 35 إلى 49 سنة تمثل 44٪ من الحضور الجهوي و35٪ من الحضور الفلاحي. هذه الإحصاءات تساعدنا على تقدير حجم المشكلة وبالتالي معرفة السبب وراء هذا المسار والإجراءات المتخذة حتى الآن.

أولاً: تمكين العمال الذين تتجاوز أعمارهم الستين سنة من منحة العائلات المعوزة، والتغطية الصحية المجانية، بالإضافة إلى رفع المنح الممنوحة لهم إلى الحد الأدنى للأجر المضمون، ومنحهم التغطية الاجتماعية ابتداءً من 1 مايو 2016. بذلك أصبح كل عامل حاضر يخضع للتغطية الاجتماعية ويحصل على أجر أدنى تقريبًا 320 دينارًا. حسب ما أفادوني، هناك منح لم يستفدوا منها بعد.

فيما يخص المسار المقترح، قدمنا مقترحات للأطراف الاجتماعية، للاتحاد العام التونسي للشغل، وسنحدد جلسة ثانية يوم الخميس خاصة بعمال الحضور فقط. يعتمد المسار المقترح تصورًا لتسوية شاملة لهذا الملف يرتكز على توصيات الحوار الوطني للتشغيل المتمثلة في ترشيد الانتدابات بالقطاع العام، وتوحيد منظومة المرافعة والتمويل، وتوفير فرص التكوين، وتشجيع مشاريع الصغار بفتح إمكانية التعاقد المباشر مع المؤسسات العامة لصالحهم، والحرص على تقديم مقترحات عملية موجهة إلى جميع الشرائح العمرية للعمال وتتناسب مع مستوياتهم التعليمية بهدف ضمان العمل اللائق لصالحهم.

كما نقترح تمكين العمال الذين لا تتجاوز أعمارهم 35 سنة من متابعة دورات تكوين للحصول على مؤهلات مهنية، ودعمهم بمنحة تكوين تتقارب مع ما يتقاضونه حاليًا، ومنحهم بطاقة علاج مجانية خلال فترة التكوين، ثم مساعدتهم لاحقًا على الاندماج في الاقتصاد عبر إنشاء حساب خاص أو الاندماج في الدورة الاقتصادية.

ولتجسيم الفكرة، اقترحنا تحديد احتياجات كل ولاية بدقة علمية في مجال التكوين، بإعداد خارطة للاختصاصات المطلوبة على مستوى كل معتمدية استنادًا إلى التشخيص الاقتصادي المتوفر لدى وزارة التكوين المهني والتشغيل ووزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي. كما تم إقرار آليات خصوصية للتكوين تتلاءم مع خصوصيات الفئة المستهدفة مثل السن والمستوى التعليمي، واستغلال طاقة التكوين المتوفرة في الهياكل العامة الموزعة على كامل أراضي الجمهورية، وتثمين الشهادات التي سيحصل عليها المستفيدون في ختام حلقات التكوين بالاعتراف بها من قبل الجهات المختصة.

في الوظيفة العمومية تطبيقها للاتفاق الحاصل في جلسة 22 مارس 2016 ولم يتم إلى الآن تنفيذ هذا التعهد. لقد تعهدتم أمام نواب الشعب ولا زلنا ننتظر هذا التعهد في خصوص 166 متخرجاً متخصصاً يعملون ضمن الاتفاقية ومحضر جلسة موقع بتاريخ 22 مارس 2016. وهم من الذين دخلوا تحت طائلة الاتفاقية من المتخرجين في الدفعات التي سبقت سنة 2014 والدفعات المسجلة في سنوات 2014 و2015 و2016؛ هم من خريجي المعهد العالي، كلهم عاطلون عن العمل الآن.

السؤال الذي أردت أن أطرحه عليكم هو: متى سيتم تنفيذ هذا التعهد؟ وقد سمعنا في أكثر من مناسبة دعوات أو حديث عن تنفيذ هذا التعهد. هل لديكم حل لانتداب دفعات ما بين سنوات 2014 إلى 2016؟ نذكر أن قبل سنة 2014 كان عدد المتخرجين من المعهد قليلًا، أقل من خمسين متخرجاً سنوياً، وطلبت الوزارة بعد سنة 2014 أن يزيد عدد المتخرجين. ومنذ سنة 2014 إلى الآن يتخرج أكثر من ثمانين متخرجاً سنوياً، وهم جميعهم في مرحلة البطالة؛ حيث تخرج 56 في سنة 2015 و67 في سنة 2016 وهم مع بقية دفعة 2014. الآن يوجد 136 متخرجاً في حالة بطالة ينتظرون. فما هو الحل الذي ترتونه لانتداب جميع هؤلاء سواء ضمن الاتفاقية أو عبر الانتداب المباشر؟ هل لديكم خارطة عمل أو تصور لانتداب هؤلاء المتخرجين المتخصصين الذين كفاءات وقد زاولوا تدريباً خاصاً، كما أن لديهم معرفة وتكوين في كيفية التعامل الشامل مع ذوي الاحتياجات الخاصة من مستين وإعاقات متعددة، إعاقات سمعية وبصرية وتوحد وغيرها؟

سيدي الوزير، قلتم في حديثكم سابقاً وقد طلبنا منكم مدنا بوضعية الاندماج لذوي الإعاقة في المجتمع. قدمتم لنا مجموعة من الأرقام، ومن بين الأرقام التي صرحتم بها وسجلتها في جلسة المساءلة في ديسمبر 2016 أن لدينا 314 مركزاً و288 جمعيةً، أي قرابة 600 تجمع بين مركز وجمعية تضم 15 700 طفلًا من ذوي الاحتياجات الخاصة يستفيدون من الخدمات في هذه المراكز والجمعيات. ويتكفل بهم أقل من ألف متخرج بين المنتدىين تحت إطار الوزارة مباشرة وبين الاتفاقية. بينما في كراس الشروط الوظيفية لتنظيم جمعيات ومراكز ذوي الإعاقة يُنص على أن يكون عدد الأطفال في كل قسم ما بين ثمانية وستة، ثمانية على مستوى الإعاقات الخفيفة وستة من ذوي الإعاقات الثقيلة. إذا أجرينا عملية حسابية بسيطة بقسمة 15 700 على 8 نجد أنه يجب أن يكون لدينا على الأقل 1 962 متخرجاً، وهناك أكثر من ألف شاغر موجود الآن، وبالطبع ليس هناك ألف متخصص في هذه المهنة. هناك أيضاً أعوان لجمعيات ومراكز رعاية ذوي الإعاقة قد اكتسبوا الخبرة طيلة سنوات عملهم ويمكنهم القيام بجزء من هذه المهام، ولكن كيف سيتم سد هذا الشاغر أم أن ذلك ليس شديد الأهمية مادام يخص ذوي الإعاقة؟

أريد تذكيركم مرة أخرى بالفصل 48 وقد وجهت إليكم سؤالاً شفاهياً من خلال الرسالة التي وصلّتكم: ما هي سياسة الوزارة لتحقيق ما جاء في الدستور من مسؤولية الدولة في ضمان الاندماج الكامل لذوي الإعاقة في المجتمع؟ هنا سأعرض نقطة بسيطة ولن أطيل، ألا وهي مسألة الأعوان والمتخرجين المتخصصين. كانت سياسة الحكومة في التفاوض مع الجانبين في فترات مختلفة إطارات للعبودية وأشكال العمل الهش، وقد قلت ذلك سيدي الوزير: هل يعقل أن تُشربوا في تنظيم العمل الهش وتسييره في بلاد فيها ثورة وفيها حقوق؟ بالنسبة إليّ، فإن هذه المقترحات التي تقدّمتم بها ستكون موضع حوار مع الاتحاد العام التونسي للشغل ومع المجتمع المدني. ما أعرفه من المعنيين بالأمر الذين قدموا هنا في وقفات احتجاجية ونحن نخالطهم في الحياة العامة إلى آخره.

كما قلت في المرة الأولى، صحيح أن العدد كبير، والأمر الجيد أننا عرفنا العدد. لنكن على الأقل على علم بـ "روسنا من رجلينا". ومن الجيد أننا عرفنا العدد لكن الطريقة والأسلوب مختلفان؛ فهو يقول "عندي مسمار في حائط". هذه هي العقلية. أنا أعمل وجزء مهم منها تقوم عليه الإدارة التونسية. تقول إنّه يعمل، فتطلب منه أن تخصص له تكويناً؛ هذا جيد، ولكن سيكون التكوين لكي أشتغل حسب مهنتي لا كي أنتمي إلى القطاع الخاص. هنا يكمن الإشكال. ستُناقش تلك المقترحات، وما أعلمه هو أن يُسوى هذا الملف تقريباً بنفس الروح وبنفس الشاكلة كما سويت وضعية الآليات. قلت إنّ الترسيم نقطة، ونعود للسطر، ولكن شرح الترسيم لسنتين أو ثلاث سنوات لا مشكلة بالنسبة لي. الناس حين يكون هناك وضوح ورؤية وصدق ودولة تحترم تعهداتها، فإن الأمر يصبح ممكناً. لكن حين تكون هناك مراوغات وتلاعب، حينها سيقال: "هل تقول لي أصير؟". توجد أغنية تسمى "للصير حدود"، وأنتم لم تتركوا الناس يصيرون ولا للصير حدود معكم. بالنسبة لي، فإن النقاشات حول البدائل التي اقترحتها فيها أفكار معقولة، وعلى كل حال ذلك شأن الحوار. نحن مع الحوار خاصةً عندما تكون هناك منظمة مثل الاتحاد العام التونسي للشغل بطبيعة الحال. لكن أنبه من هنا وأستأذنكم لأوجه كلمة للاتحاد العام التونسي للشغل، هذه المنظمة العريقة التي لا تقبل بأشكال العمل الهش، ويجب تسوية وضعية هؤلاء الأشخاص لأنهم يتقاضون أجراً أدنى (320 أو 340 ديناراً) وتحدثون عن التغطية الاجتماعية. فأجيبكم: "سلم على العقل"؛ فهذا كلام موجود في وثيقة بين أيديهم. أكثرهم حين يودّون التداوي يجيبون بأنه غير منخرط، ومن الممكن أن يتم تفعيل هذا وهذا عبارة عن تحسين وضعية مؤقتة، بينما المطلوب هو تسوية الوضعية. شكراً سيدي الوزير والوفد المرافق.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد عماد الداني.

السيد عماد الداني: شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير والسيدة والسادة الأعضاء وإطارات الوزارة. قد وجهت سؤالاً إلى السيد الوزير قبل ثلاثة أشهر تقريباً، أي بتاريخ 27 فبراير 2017، وهو يتعلق بتسوية وضعية المريين المختصين. وقد جاء هذا السؤال على إثر حوار دار بيننا تحت هذه القبة بتاريخ 28 ديسمبر 2016 حول وضعية العاملين بجمعيات رعاية ذوي الإعاقة. وقد سألتكم في تلك الجلسة عن وضعية المريين المختصين، وقد تعهدتم آنذاك بتسوية وضعية 166 مرياً مختصاً عبر انتدابهم.

شكراً للسيادة الوزير للرد، تفضَّلوا سيدي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 30 مايو 2017

الإمكانات، نحن بودنا لو تكون أكثر لأننا نعلم أن عدد ذوي الإعاقة أكثر من هذا ولكن 33 ألف تم توفير منح لهم في إطار البرنامج الوطني للنهوض بالعائلات المعوزة لأنه لدينا 250 ألف منحة فقط يتم توزيعها حسب الجهات بمعايير معينة، فإذا 33 ألف منها تم إسنادها للأشخاص ذوي الإعاقة بالإضافة إلى المساعدات الظرفية بمناسبة الأعياد الدينية والعودة المدرسية والجامعية وكل ما اقتضى الأمر لتقديم المساعدة.

في ما يتعلق بالآلات التعويضية، تخصص الوزارة اعتمادات سنوية لفائدة الأشخاص المعوقين المعوزين لاقتناء الآلات الميسرة للإدماج وأيضاً الآلات التي تساعد على التنفس وتبلغ الاعتمادات الإجمالية التي تم رصدها لهذا 3.7 مليون دينار توزع على الجهات وفقاً لحاجياتها علاوة على ما يوفره الصندوق الوطني للتأمين على المرض للمستفيدين الاجتماعيين حيث انتفع 369 726 مستفيداً من آلات تعويضية بين سنتي 2010 و2016 بمبلغ إجمالي ناهز 50 مليون دينار وهو ما يساعد على الإدماج الكلي في كافة المجالات وطبعاً نسبة من المنتفعين هم من ذوي الاحتياجات الخاصة.

التكفل العائلي، تم ضمن برنامج الإدماج الأسري إيداع 174 شخصاً من ذوي الإعاقة بدون سند لدى أسر التكفل مع تقديم مساعدة مادية تقدر بـ200 دينار شهرياً للفرد الواحد لتلبية حاجياتهم علمًا بأن الوزارة قد اقترحت على وزارة المالية رفع هذه القيمة وهناك تفاهم من قبل وزارة المالية في هذا الأمر.

في ما يتعلق بالإدماج الاقتصادي تم تخصيص اعتماد قدره 2 مليون دينار ضمن برنامج "بعث موارد الرزق" لفائدة الأشخاص المعوقين المعوزين القادرين على العمل لتمويل قرابة 800 مشروع شخصي سنوياً. وفي إطار إدماج الأشخاص ذوي الإعاقة في الوظيفة العمومية والمؤسسات والمنشآت العامة برئاسة وزارة الشؤون الاجتماعية، عملت اللجنة المشتركة المكلفة بالنظر في ملفات المترشحين للانتداب في القطاع العام من الأشخاص المعوقين على دراسة الملفات الواردة إليها، وتم في سنة 2015 انتداب 264 شخصاً معوقاً في الوزارات والمؤسسات العامة في إطار مناظرة وطنية خاصة بهم. ومن جهتھا قامت الكتابة العامة للحكومة بمراسلة مختلف الوزارات والمؤسسات العامة قصد مدها بعدد الخطط المزمع تخصيصها للأشخاص ذوي الإعاقة لتنظيم مناظرة وطنية بعنوان سنة 2016.

بالنسبة إلى التكوين تبلغ طاقة استيعاب المؤسسات العامة التابعة لوزارة الشؤون الاجتماعية 400 شخصاً معوقاً في اختصاصات مختلفة كالإلكترونيات وصيانة معدات الحاسوب والنجارة وصناعة الفضة والفصالة والخياطة وغيرها، كما يبلغ عدد ورشات التكوين والتأهيل بالجمعيات 600 ورشة موزعة على 64 اختصاصاً كالنجارة والخياطة والحدادة والحلاقة والبستنة والمصوغ وغيرها.

في ما يتعلق بالجمعيات العامة في مجال الإعاقة تُقدّر منح التكفل بنفقات التأهيل والتربية المختصة والرعاية بالبيت التي تسندها الوزارة لفائدة الجمعيات العامة في مجال الإعاقة بـ32.7 مليون دينار لسنة 2017 وذلك لمساعدة الجمعيات على إعداد قرابة 17 ألف من ذوي الإعاقة للإدماج في التعليم والتكوين والتشغيل والحياة العامة. هذه تقريباً مجمل التدخلات التي قامت ولا تزال تقوم بها الوزارة في ما يتعلق بهذا الشأن.

تُقدّم الوزارة طلبها لأن الانتداب يتم بالمناظرة، وإذا كنا سنفتح باب الانتداب يجب أن نحترم شرط التناظر وفتح المناظرات وتحديد شروطها وبرامجها بمقتضى قرار وزاري بعد تحديد عدد المراكز الشاغرة واحتياجات الوزارة، لكن هؤلاء سيعملون في الجمعيات بينما تقع على عاتق الوزارة تغطية نفقات أجورهم.

في ما يخص المربين المختصين، وبما أننا نتحدث عن المناظرات، تم تنظيم مناظرة سنة 2016 وقع على إثرها انتداب 44 مربيًا مختصًا من خريجي المعهد العالي للتربية المختصة وتم تعيينهم بالمراكز العامة التابعة لوزارة الشؤون الاجتماعية من خلال المناظرة.

في ما يتعلق بفوج الوزارة لانتداب خريجي 2015 و2016 من المعهد العالي للتربية المختصة، أقول إن الوزارة صادقت على انتداب 48 مربيًا مختصًا للجمعيات يملون فوج 2014 إلا أنه لم يتقدم سوى 37 مرشحاً وتم انتدابهم جميعاً من قبل الجمعيات في إطار الاتفاقية القطاعية المشتركة، وبالتالي يعتبر موضوع فوج 2014 منتجاً تماماً.

في ما يتعلق بتسوية وضعية دفعتي سنتي 2015 و2016 تم بتاريخ 8 ديسمبر 2016 مراسلة وزارة المالية في الغرض وطلبنا منها توفير الاعتمادات لانتداب 56 مربيًا مختصًا من خريجي سنة 2015، والحقيقة أننا لم نتلقَ الضوء الأخضر حتى الآن، لكن في سنة 2016 تم إسناد منح التكفل بنفقات التأهيل والتربية المختصة والرعاية بالبيت، وتتضمن هذه المنح تكاليف استخدام الأعوان والإطارات المتخرجات ومصاريف التسيير التي تم ضبط طريقة احتسابها بقرار من وزير الشؤون الاجتماعية ووزير المالية في 12 أوت 2016.

في ما يتعلق بسياسة الوزارة لتطبيق ما جاء في الدستور من مسؤولية الدولة في ضمان الاندماج الكامل لذوي الإعاقة في المجتمع، الفصل 48 من الدستور ينص على أن تحمي الدولة الأشخاص ذوي الإعاقة من كل تمييز، ولكل مواطن ذو إعاقة الحق في الانتفاع حسب طبيعة إعاقته بجميع التدابير التي تضمن له الاندماج الكامل في المجتمع وعلى الدولة اتخاذ جميع الإجراءات الضرورية لتحقيق ذلك.

كذلك الفصل 3 من القانون التوجيهي عدد 83 لسنة 2005 المؤرخ في 15 أوت 2005 والمتعلق بالنهوض بالأشخاص ذوي الإعاقة وحمايتهم ينص على ما يلي: تعتبر مسؤولية وطنية الوقاية من الإعاقة والكشف المبكر عنها والحد من انعكاساتها، حماية الأشخاص المعوقين من الاستغلال الاقتصادي والجنسي والتشرد والإهمال والتخلي، تأمين الخدمات الصحية والاجتماعية لهم، تأهيلهم وتربيتهم وتعليمهم وتكوينهم المهني، تشغيلهم وإدماجهم في الحياة العامة وتوفير ظروف العيش الكريم لهم والنهوض بهم. وهذا لا يتحقق إلا بتضافر جهود الأسرة والدولة والجماعات المحلية والمنشآت والمؤسسات العامة والخاصة، والمنظمات الوطنية والجمعيات والأفراد وكذلك الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة؛ لذا يجب أن تتضافر جهودنا جميعاً لتجسيم هذا التعهد والمسؤولية الوطنية والدستورية.

ماذا فعلت وزارة الشؤون الاجتماعية في ما يلي؟

في ما يتعلق بالرعاية الاجتماعية، أولاً توفير منح للأشخاص ذوي الإعاقة المعوزين في حدود 33 ألف منحة، وطبعاً دائماً لدينا إشكالية …

يستعملون نفس الحافلات المخصصة للطلبة في اتجاه المركب الجامعي بمنوبة حيث يدرسون، ولمزيد تحسين وضعية طلبتنا في هذه المسألة تمت مراسلة كل من وزارة النقل بتاريخ ديسمبر 2015 وشركة نقل تونس والإدارة الجهوية للنقل بمنوبة أيضاً، ومحصلة شركة نقل تونس بالمركب الجامعي بمنوبة في أكتوبر 2016 تخصيص حافلة لطلبة المعهد. طبعاً لذلك تمت الاستجابة لهذا الطلب لفترة معينة لتعود بعدها الأمور إلى ما كانت عليه، ونحن بصدد مراجعة وزارة النقل لتلافي ذلك وعودة الحافلة الخاصة بطلبة هذا المعهد.

بالنسبة إلى موضوع غياب مطعم ومبيت جامعي، يجب الإشارة إلى أن المركب الجامعي بمنوبة هو أقرب مؤسسة للمعهد العالي للتربية المختصة، ويتوفر على مباني ومطاعم جامعية إضافة إلى المترو الخفيف وحافلة خاصة بالطلبة. وباعتبار أن 80 % من طلبة المعهد الذين لا يتجاوز مجموعهم 200 طالب يقيمون بالمبيت الجامعي بالعمران الأعلى والمبيت الجامعي بحي ابن خلدون، سُعيًا إلى حل إشكالات السكن والمطعم والنقل في نفس الوقت، تمت بتاريخ 3 أفريل 2017 مراسلة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بهدف إيواء كافة طلبة المعهد المتفوقين بالسكن الجامعي بأحد مباني المركب الجامعي بمنوبة ابتداءً من السنة الجامعية المقبلة 2018/2017. وبالتالي أعتقد أننا نقضي على جزء كبير من المشكلة حتى يتمكنوا من الأكل والمبيت والدراسة تقريبًا في نفس الفضاء.

بالنسبة إلى المنحة الجامعية، يتمتع طلبة المعهد بنفس المنحة الجامعية على غرار زملائهم من الطلبة المسجلين بالمؤسسات الجامعية الأخرى، لكنهم يتميزون عن غيرهم بالحصول على المنحة الجامعية دون استثناء وبدون اعتبار الشروط المعمول بها بديوان الخدمات الجامعية التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي التي تخول أحقية المنحة الجامعية. يعني أننا نعطي المنحة الجامعية للجميع دون استثناء. هناك عدم انتظام في ما يخص صرف المنحة الجامعية وأريد أن أغتنم الفرصة؛ ربما تم إثارة هذه المسألة وأقول إن المعهد الأعلى للتربية المختصة حريص على احترام صرفها حالياً في أوقاتها ما عدا منحة شهر جانفي 2017 التي تأخرت لأسباب خارجية عن النطاق وبالارتباط بعملية فتح الميزانية وقد تم تجاوز هذا الإشكال.

هذا ما لدينا وأوفيناكم به، وأرجو أن أكون قد أوضحت لكم شكراً.

شكراً سيدي الوزير،
سيدي النائب هل من تعقيب؟ تفضل السيد عماد الدامي.
شكراً سيدي الرئيس،
شكراً للسيد الوزير على المعطيات التي قدمها.
نبدأ بنقطة سريعة دون إطالة حول جودة الخدمات لصالح ذوي الإعاقة، كل ما قيل في خصوص المربين المختصين وفي خصوص أعوان الجمعيات وغيرها هو لتحقيق الهدف الذي وضع في الفصل 48 من الدستور المتعلق بإدماج ذوي الإعاقة في المجتمع وتحمل الدولة لمسؤوليتها كاملة.

في ما يتعلق بسؤالكم سيدي النائب حول الخطوات العملية التي تنوون القيام بها لدعم وإنجاح الدمج المدرسي والتأهيل المهني وتحسين ظروف العمل بالمراكز والجمعيات في كامل تراب الجمهورية، أريد أن أؤكد مرة أخرى على النقائص العديدة التي وقفت عليها شخصياً في العديد من الزيارات المفاجئة التي قمت بها، ونحاول في هذه الظروف الصعبة إيجاد الموارد وترشيد الإنفاق حتى في مجالات أخرى لتخصيص أكبر ما يمكن من الموارد لدعم هذه المراكز التي هي بطبيعة الحال في حاجة ماسة للدعم والمساندة، إضافة لكل من ينتفع منها سواء بالتجهيزات أو ذوي الاحتياجات الخاصة أو أيضاً المربين والعاملين. وتشرف وزارة التربية على تنفيذ برنامج الإدماج المدرسي للأطفال ذوي الإعاقة بالتعاون مع وزارتي الشؤون الاجتماعية والصحة، وتسهر وزارة الشؤون الاجتماعية في هذا الإطار على دعم تمكين التلاميذ ذوي الإعاقة من خلال التعهد النفسي والاجتماعي وتوفير الآلات التعويضية للمستحقين، كما تعمل الوزارة عبر اللجان الجهوية للأشخاص ذوي الإعاقة على تقييم مؤهلات التلاميذ وتوجيههم إلى المدارس العادية عند توفر الشروط البدنية والذهنية للإدماج.

وبالنسبة إلى تحسين ظروف العمل بالمراكز، تجدر الإشارة إلى أنه يتم سنوياً تخصيص اعتماد مالي لتلبية طلبات الجمعيات المتعلقة بتأهيل مراكز التربية التابعة لها بهدف تحسين جودة الخدمات المقدمة. ففي سنة 2016 و2017 تم تخصيص اعتماد قدره 3.422 ألف دينار لتمويل مشاريع البناء (30 مشروع)، التهيئة والترميم (23 مشروع) والتجهيز (82 مشروع).

وفي نفس الإطار، تم في جانفي 2013 المصادقة بمقتضى قرار وزير الشؤون الاجتماعية على الاتفاقية القطاعية المشتركة لأعوان جمعية رعاية الأشخاص ذوي الإعاقة التي تضبط العلاقة المهنية بين المؤجر والجمعية والأجير وتحدد شروط وظروف العمل الواجب توفيرها على غرار جميع القطاعات في القطاع الخاص. اليوم نريد أن نقول إن هذه الاتفاقية هي جزء من الجهد الذي بذلته الوزارة منذ سنة 2013 والاتحاد العام التونسي للشغل على العمل المشترك. هذه الاتفاقية شكلت نقلة نوعية وأقل ما يمكن فعله لذوي الاحتياجات الخاصة وللذين يعتنون بهم، لأن الوضع قبل ذلك كان مزرياً وغير لائق بالمرة لعدم وجود نظام تأجير ولا حقوق ولا تغطية اجتماعية، وهذا ينعكس سلباً على الخدمات المقدمة لهذا الصنف من المواطنين. في سنة 2013 تمت المصادقة على هذه الاتفاقية المشتركة والآن نحن في انتظار تعديلها. في اللقاء الذي جمعني مع النقابة العامة للشؤون الاجتماعية تم الاتفاق على أن تتقدم النقابة بمشروع لتعديل هذه الاتفاقية لمراجعتها وتنقيحها وفتح التفاوض من أجل تحسين نظام التأجير وتحسين ظروف العمل وفتح آفاق أمام العاملين في الجمعيات. نحن في انتظار المشروع الذي ستعده النقابة، وفور استلامنا له سنفتح التفاوض مع الطرف النقابي فوراً لتعديل ومراجعة هذه الاتفاقية التي مرّت عليها ثلاث سنوات ويمكن مراجعتها.

هناك سؤال آخر سيدي النائب تفضلتم به حول وضعية طلبة المعهد العالي للتربية فيما يتعلق بغياب النقل المدرسي الخاص به؛ هنا أريد أن أشير إلى أن 80 % من طلبة المعهد موزعون بين المبيت الجامعي والعمران الأعلى ومبيت حي ابن خلدون.

كلما انخفضت جودة العمل مع ذوي الإعاقة وهي مسؤولية بلادنا الآن، ومسؤوليتنا تفعيل الفصل 48 من الدستور، ومثلما نطالب بتفعيل الباب السابع حول الحكم المحلي نطالب بتفعيل الفصل 48، وهو ما يعني تحمل الدولة لمسؤوليتها والبحث عن موارد واستثناءات والتفاوض مع صندوق النقد الدولي حول استثناءات في مجال الخدمات الاجتماعية لأن هناك فئة واسعة من التونسيين لا تتمتع بالخدمات الضرورية وهذا عار علينا جميعاً كتونسيين، وشكراً لكم على التفاعل.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد إبراهيم بن سعيد

شكراً، السؤال الثالث قبل الأخير من النائب المحترم الأستاذ إبراهيم بن سعيد، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
هذا السؤال يتعلق بإخلالات الصندوق الوطني للتأمين على المرض تجاه أخصائيي العلاج الطبيعي.

بوقفة احتجاجية أمام مجلس نواب الشعب وبِهذه المناسبة وقع الاتصال بنا هنا في البرلمان، عقدنا معهم جلسة بحضور بعض النواب الآخرين وتم تكليفي بتبليغكم جملة من النقاط التي وقعت فيها إشكالية فيما يخص وضعية أخصائيي العلاج الطبيعي ومن أهمها خاصة عدم تنفيذ اتفاقية 2007 مما أدى إلى عديد الإشكاليات لهؤلاء الأخصائيين في عبادتهم التي تقارب 1800 عبادة موزعة على كامل تراب الجمهورية، والبعض منها أغلق بينما أصبح الباقي يعيش ضائقة مالية حرجة للغاية. وهناك من بين أصحابها من باع أجهزته، لماذا؟ لأن لديهم اتفاقية مع "الكنام" وبعد انقضاء أكثر من شهر من المفترض أنهم يحصلون على الأموال من الصندوق وهذا لم يحدث حيث يصل أجل الخلاص إلى 3 أشهر مما جعل وضعهم متأثراً خاصة وأن 99 في المائة من مدخول هؤلاء الأخصائيين، مئات عبر "الكنام".

كما قلت، هؤلاء عبروا عن استيائهم من هذه الوضعية وطالبوا في عديد المناسبات بتحديث اتفاقية 2007 لكن لم يتم ذلك وقد قاموا بوقفة احتجاجية أولاً في ساحة القصبة بتاريخ 9 جانفي 2017، ثم الوقفة الأخيرة التي تحدثت عنها في 6 أفريل 2017 أمام مجلس نواب الشعب. كما قلت، المشكلة الكبيرة تتمثل في عدم احترام اتفاقية 2007 والمتعلقة بخلاص مستحقاتهم من طرف "الكنام" لأن هناك تأخيرًا كبيرًا يتعدى الآجال القانونية المحددة في فصول هذا القانون لاتفاقية 2007، خاصةً أن الفصل 20 ينص على التزام الصندوق بدفع 80 % من مبلغ الفاتورة في حالة تجاوز آجال الخلاص المحددة بشهر، وهذا لم يتحقق، وقد تسبب لهم في مشكلة كبيرة عبروا عنها في عديد المناسبات.

لدينا المشكلة الأولى هي عدم تطبيق بنود اتفاقية 2007؛ هم يطالبون حتى بتحديثها لأننا نلاحظ التسعيرة التي يعملون بها.

سيدي الوزير، يجب أن تعترف وكما قلت، قبل الاتفاقية كان الوضع متدنٍ في الخدمات وجودتها وغيرها غير لائق بالمرة. يجب أن نعترف جميعًا وهذا ليس مجالًا للمزايدة على بعضنا، فالواقع أن الوضع لا يزال متدنٍ جدًا وغير لائق بالمرة للخدمات، وضعية كارثية، الكثير من الإهمال، والظروف الصعبة لذوي الإعاقة في مؤسساتنا ومراكزنا وغيرها، وغياب كبير للرقابة والتدقيق والمتابعة للجمعيات. وهذا حقيقة تجعلنا بعيدين عن روح الفصل 48 الذي وُجد لتطبيقه، وذلك يستوجب جهدًا جيدًا من الدولة.

سيدي الوزير، ربما سؤال فيه جانبين: هناك بعض الخلط بين الأعيان والمربين المختصين. في إجابتك قدّمت أرقامًا؛ ذكرت 171 وهو عدد أعوان الفرع الثاني من الجمعيات الموجودة في الاتفاقية وليسوا من المربين المختصين. عدد المربين المختصين لدينا 166 موجودين الآن في الاتفاقية، ولدينا عدد آخر وهم عاطلون عن العمل ينتظرون فرصة. الإشكالية هنا، وكما ذكرت منذ قليل، أن الوزارة تضع دائمًا الأعيان ضد المربين والمربين ضد الأعيان، لكن الأعيان يتبعون الآليات. لقد بذلت كل جهدي للدفاع عن حقوقهم وقلت إنهم أشخاص مستضعفون ولا يجب استغلالهم. يجب الدفاع عن حقوقهم لكن المربين المختصين هم أبناء الوزارة ويتم تكوينهم لصالح الوزارة، وهم لا يتبعون ديوان الخدمات الجامعية بل وزارة الشؤون الاجتماعية ويتم تكوينهم لصالح وزارة الشؤون الاجتماعية، أي تابعون لكم. هؤلاء أبناؤكم سيتخرجون لصالح الوزارة التي طالبت بالزيادة في الحصص منذ 2014 وتغيّرت وزادت نظراً لأن الوزارة كانت تتصور أن الميزانية ستزيد وأن هناك إمكانيات لتحسين الخدمات والجودة.

سيدي الوزير، في حديثك منذ قليل لم تُبرز الفرق. بالنسبة إلى المربين المختصين هم أبناء الوزارة ويجب على الوزارة أن تضع لهم برنامجًا وتدريبًا. لو قبلتم العرض الذي قدمته وزارة التربية في السنة الفارطة لإدماج أو اعتماد 100 مربي مختص في التربية الوطنية لتم حل الكثير من المشاكل. حسب المعطى الموجود لدينا فإن وزارة التربية تريد 100 مربي مختص من أجل إنجاح برنامج الدمج المدرسي. لا أعلم ما الذي عطل هذا الموضوع؟ يعني بسبب غياب مربين مختصين هناك مراكز أخرى مغلقة وأخرى مهددة بالغلق وإشكاليات كبيرة. أنا من ولاية مدنين أعرف أن المركز الموجود في مدنين مغلق فيه إشكاليات كبيرة بسبب غياب مربين. سيدي بوزيد والقيروان فيها إشكاليات أيضًا. نحن نريد أن يتم في أقرب الأوقات ما أكّدته باعتبار أن وزارة المالية لديها موافقة على الموضوع أو موافقة أولية ليتحول الأمر إلى برنامج، إلى آجال محددة، ويكون هناك وضوح لنخرج من هذه الإشكاليات. عندما ذكرت منذ قليل أنك تنتظر الضوء الأخضر للانتداب 56 من بين المتخرجين منذ سنة 2015 لا أعلم من أين سيأتي الضوء الأخضر ومتى سيأتي. لا نرى الآن سوى الضوء الأحمر بالنسبة إلى الانتداب في الوظيفة العمومية في كل المجالات. متى سيتم تنفيذ هذه التعهدات بشكل نهائي؟

في الختام أقول إن الوزارة حقيقية مطالبة بجهد جبار في هذا الموضوع، في إدماج هؤلاء المربين المختصين وفي تسوية وضعية أعيان الجمعيات. لقد تعبوا وأتعبوكم بتحركاتهم، وضعياتهم المادية والنفسية متعبة جدًا، وكلما تدهور وضعهم كلما كثرت التحركات.

وزارة الصحة ووزارة التعليم العالي وكلّهما يتدهوران لأن القطاع الخاص يعمد إلى إصدار دفوعات كبيرة خلال السنوات الأخيرة في قطاع الجامعات الخاصة، رغم أن الجامعات العمومية في هذا الاختصاص قد أُغلِقَت في تونس وسوسة. ومع ذلك يتخرّج الطلاب بصورة كبيرة من الجامعات الخاصة على نحو تجاري، مما يضرّ بهذه الفئات المتخصّصة، خاصةً أن مواردهم ليست كثيرة، وحتى ثقافة التونسي لا تدخل بشكل كبير في هذا المجال. إذن، كما قلت، هناك تعطيلات من ناحية "الكنام" مما جعل وضع هؤلاء المتخصصين مزريًا جدًا. هناك نسبة كبيرة منهم تعرضوا لضائقة مالية أدّت بهم إلى بيع أجهزتهم؛ وستلاحظ ذلك يا سيدي الوزير. وهذه إعلانات تُبث عبر الكاميرا، وهي صور للأجهزة، وعند الدخول إلى صفحات التواصل الاجتماعي تجدها مليئة بأجهزة أخصائيي العلاج الطبيعي الذين لم يجدوا حلاً.

وهناك أيضًا مسألة أخرى؛ فقد أكدوا أنه في كل مرة يقومون بوقفة احتجاجية سواء في ساحة القصبة أو في مجلس نواب الشعب، يحصلون بعد ذلك مباشرةً بيوم أو يومين على مستحقاتهم. فيتساءلون: «هل ترى أن هذه الأموال مرتبطة بالاحتجاجات؟» هذا يبدو لي غير مقبول بالمرة. مع الشكر، وإن شاء الله سنتفاعل معكم حول بعض النقاط.

إجابة السيد وزير الشؤون الاجتماعية

شكرًا للسيد النائب، والكلمة لمعالي وزير الشؤون الاجتماعية للرد، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، شكراً السيد النائب،

في الحقيقة، هذه المواضيع تُثار دائماً في علاقة بين المواطن ومقدمي الخدمات، نود أن نسلط الضوء حتى يكون حكمنا عادلاً دون أن نظلم المواطن ونعطي لكل ذي حق حقه.

أولاً، صندوق التأمين على المرض قام بتسديد مبلغ 9.5 مليون دينار من 1 جانفي إلى 16 مارس 2017 لهذا الصنف من مقدمي الخدمات الذين يقدمون العلاج الطبيعي، والمبالغ التي ما زالت عالقة إلى حدود نفس التاريخ تقدر بـ 3.2 مليون دينار، إذن منحناهم مبلغ 9.5 مليون دينار وما زال مبلغ 3 مليارات و200 ألف دينار إلى …

تقريبًا في كل عمارة وكل نهج توجد مصحة، بالفعل هذه مشكلة، ولكنها ليست مشكلة أخصائيي العلاج الطبيعي بل هي مشكلة سياسة الدولة، لأنه—as قلت—القطاع ممتلئ وما زال لم يدخل في تقاليد التونسيين ولدينا مشاكل مع الصناديق، وهؤلاء تلاحظون وضعياتهم؛ إذن هم يحتجون أو يقومون بوقفات احتجاجية ليس من فراغ، فهل قدموا لتعطيل أعمالهم وأن أمورهم على أحسن ما يرام ويحتجون؟ لا أعتقد ومستحيل أن تكون نيتهم ذلك. رأيناهم وتحدثنا معهم مطولًا، فعلاً أنهم يعانون معاناة كبيرة جدًا، لأنه لا توجد لديهم خدمات موازية كما هو الحال في بعض الاختصاصات الأخرى أو الخاصة. يتجه المواطن بصفة تطوعية دون "الكنم"، وهذه نسبة قليلة جدًا، فأغلب مداخيلهم مرتبطة بالتعاقد مع "الكنم" الذي عندما يمتنع أو يتأخر في دفع مستحقاته يصبحون في وضعية حرجة جدًا. لذلك قاموا بالاحتجاج وعبروا وبلغوا لنا موقفهم الذي بلغناكم به وكما قلت وقع التفاعل معه، وأنتم صرتم تقولون إنكم ستشرعون إن شاء الله في دراسة ومراجعة الاتفاقية وهذا أمر جيد.

مسألة أخرى في خصوص المستحقات حيث وقع دفع جزء منها والجزء الآخر—as قلت—سيدي الوزير إن شاء الله لن يطول، وإن شاء الله لن يطول الوقت، ويجب أن نتفهم وضعياتهم التي هي هشة جدًا. صدقوني، لقد تحدثنا مع مجموعة منهم حيث يقولون إن لم يعد بإمكانهم في بعض الأحيان سداد الممرض الذي يعمل معهم أو سداد ماء الكهرباء، وكما أسلفت القول أنهم قاموا ببيع أجهزتهم وهناك من يريد أن يغلق وهذه الوضعية صعبة للغاية، والقطاع دون ضوابط، والجماعات في كل سنة يتخرج منها عدد كبير. يبدو لي أن حان الوقت للمراجعة لأن هذا القطاع ليس بعدد كبير، فمشاكله ليست كبيرة ولن تُطرح قضية لدى الرأي العام، والكثير من الناس لا يشعرون بهم، هم الذين يشعرون بها لأنها تمسهم بشكل كبير—as قلت—from هذا التأخير، هم يطالبون بمراجعة هذه الاتفاقية التي تحدثنا فيها ويطالبون أيضًا بتمكينهم من جزء تكميلي يحصل عليه المريض على ثمن الحصة في انتظار أن تُراجع الاتفاقية.

تقريبًا هذه هي أهم النقاط، مع الشكر سيدي الرئيس.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد البشر اللزام.

شكراً، التدخل الختامي صادر من النائب المحترم السيد بشر اللزام، لديه سؤال يوجهه إلى وزير الشؤون الاجتماعية. فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس

السادة الضيوف،
السادة النواب،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

مرة في السنة يقومون بالعلاج الطبيعي دون مراقبة طبية ويتعرضون إلى عدة أوجاع على مستوى الظهر، ويقع تسديد الفاتورة والخلاص.

كذلك حتى في نوعية العقود، هذا صحيح، نحن تعاقدنا مع ممثلهم لكن في طبيعة هذا التعاقد أنه عندما نتفق مع الهيكل الممثل لهم تصبح كلالهياكل وكل مسدي الخدمات متعاقدين بالتبعية "للكنام"، يحق لهم وأنهم يصبحوا متعاقدين آليًا، يأتي للتوقيع على ورقة أو التزام ويصبح متعاقدًا ولا تستطيع أن تقول له هذا لا وهذا لا وهذا كذلك يجب أن ننظر فيه حتى تصبح مرتبطة ربما بعدد السكان، هذه كلها أفكار نحن ننظر فيها، لماذا؟ حتى عندما نرشد علاقاتنا مع مسدي الخدمات هذا يجعلنا نفي بالتزاماتنا بأكثر سرعة ودون أن تكون هناك احتجاجات أو وقفات احتجاجية.

وفي هذا الصدد ويوم أمس تحدثنا مع السيد الرئيس المدير العام للصندوق والسيد المدير العام للضمان الاجتماعي وسنفتح حوارًا مع مختلف ممثلي مسدي هذه الخدمات الصحية للنظر في بنود هذه الاتفاقية ولمزيد الحوكمة والترشيح للحد من التجاوزات، مع ضرورة متابعة التزام المعنيين بالأمر بواجب التصريح للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي والإدارة العامة للأداءات، لكي لا نبقى نتعاقد مع أي مسدي خدمات مَدَنٍ للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي ويجب أن يمدنا بشهادة تثبت أنه خالص مع الأداءات وهذا يدخل في نطاق الترشيح والحوكمة.

وعلى أساس المعطيات والتوضيحات المقدمة، فإن الصندوق الوطني للتأمين على المرض يؤكد بأنه يؤمن بصفة معقولة ومنتظمة بالرغم من صعوبات السيولة مستحقات كل مسدي الخدمات بالقطاع الخاص دون استثناء ولم ينقطع عن الإيفاء بتعهداته ولو بشيء من التأخير بالشكل الذي لا يمكن اعتباره المسؤول عن غلق بعض أخصائيي العلاج الطبيعي لمراكزهم.

نحن سنزيد في الجهد والمجهود الذي نقوم به حتى نقصر ونقلص في الآجال ونوزع أكثر ما يمكن من المستحقات لمسدي الخدمات بما في ذلك خدمات العلاج الطبيعي ونحن قادرون إن شاء الله، عندما يتفاعل هذا القرار حول التعديل اليوم الذي وقع اتخاذه في مجلسكم الموقر بالتحويل الآلي لمستحقات الصندوق الوطني للتأمين على المرض مباشرة إليه مما يجعل له أكبر قدرة على الإيفاء بالتزاماته في الإبان وتقليل الآجال في هذا المجال شكرًا.

تعقيب السيد النائب

شكراً، هل من تعقيب السيد إبراهيم بن سعيد؟

شكراً سيدي الرئيس،
مشكور السيد الوزير على الرد، بطبيعة الحال سيدي الوزير.
أنت قلت إن لا يمكن أن نظلم "القانون"، وهو كذلك بل ندافع عنه.
وعن كل مؤسساتنا العمومية وهذا هو دورنا نحن نواب الشعب لأنها
هي الضمانة للمواطن البسيط أو المواطن الذي يحصل على المعاش حتى
يجد التعويض وغيره، لكن أيضاً هذه فئة من الشعب التونسي
اتصلوا بنا، ونحن كنواب شعب دورنا أن نبلغ لكم هذه الرسالة.
وقد قمنا بتبليغها وكانت إجابتكم فيها بعض النقاط المهمة،
ونشكركم عليها مرة أخرى.

للإتحاد أهداف نبيلة وإمكانيات هائلة، ولكن هناك الكثير من التسابق على الرئاسة والإشراف على هذا المعلم المهم. ونحن في شهر الصيام، وربنا يقول في القرآن: "وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَىٰ وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ"، ويقول في آية أخرى: "وَيُطْعَمُونَ الصَّعَامَ عَلَىٰ حُبِّهِ مَسْكِينًا وَبِتِيمٍ وَآسِرًا إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ لا نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَاءً وَلَا شُكُورًا".

والرسول ﷺ يقول: "مثل المسلمين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد؛ إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى".

هذه معاني هامة جاءت في القرآن والسنة الشريفة. الإتحاد له دور مهم، لكن منذ يناير 2017 توجد أزمة في الإتحاد التونسي للتضامن الاجتماعي بسبب خلاف بين أعضاء النقابة الأساسية والمدير الإداري، توجيه اتهامات ومطالبة أولاً بإقالة المدير الإداري، ثم محاولة تطوير الأزمة من الوزارة دون جدوى، ثم استفحال الأزمة مرة أخرى ومطالبة النقابة الأساسية باستقالة المدير الإداري وكذلك رئيس الإتحاد. حاول السيد الوزير معالجة المشاكل بتاريخ 25 يناير 2017 واتفق على تنظيم سلسلة من اللقاءات الدورية للنظر في جميع المواضيع العالقة، لكن دون جدوى.

أعرف أنكم قدمتم يا سيدي الوزير، وأريد أن يعرف الشعب التونسي ما هي الخطوات التي قمتم بها في هذا المجال. أود أن أطرح أسئلة: تقابلت مع السيد الرئيس وحكى لي بالتفصيل، فأريد أن أعرف ما هي صحة الاتهامات التي توجهها النقابة للرئيس بأنه فاقد للشرعية، وعلمنا أن الإتحاد أصبح جمعية يخضع لقانون الجمعيات ولا شيء غير ذلك.

ثم ما هي صحة ملفات الفساد وفقًا لرأي النقابات، خاصةً أن تقرير هيئة الرقابة العامة لسنة 2013 يتضمن إخلالات كبيرة للإتحاد فيما يتعلق بالتصرف الإداري والمالي؟ أكتفي بهذا، وأرجو من السيد الوزير الإجابة. شكراً.

إجابة: السيد وزير الشؤون الاجتماعية.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً للسيد النائب المحترم،

لن أطيل كما قلتم لأن الوقت متأخر؛ أريد أن أنوه بالدور الذي قام به ويقوم به الاتحاد التونسي للتضامن في جميع المناسبات، وخاصة في المناسبات الصعبة التي مرت بها بلادنا والمتعلقة بالظروف الإنسانية. نجد الاتحاد دائماً وأبداً حاضراً بتدخلاته، وقد أصبح لديه بنية تحتية متميزة تجعله يتدخل بدرجة عالية من الكفاءة. وهذا الفضل يعود للاتحاد ككل – الاتحاد كفكرة، والاتحاد كآلية، والاتحاد بأبنائه الذين يعملون فيه.

وعندما نقول «بشرا» فإننا نعني أي موظف أو عون يعمل في هذا الاتحاد ويؤدي دوره، خصوصاً في الشدائد والكوارث، وفي البرد، وفي المناسبات الدينية والأعياد، وفي محاربة الفقر. بارك الله فيهم وتحية لهم من هذا المنبر.

إن شاء الله لن نطيل لأن الحصة طالت أكثر من اللازم في أحد أيام رمضان. أبدأ بتهنئة شعبنا بحلول شهر رمضان المبارك وأسأل الله عز وجل أن يجعل أوله رحمةً، وأوسطه مغفرةً، وآخره نجاةً من النار بالنسبة للشعب التونسي ولسائر الأمة الإسلامية.

الحديث عن الاتحاد الوطني للتضامن الاجتماعي في شهر رمضان موضوع شيق، وأعلم أن السيد وزير الشؤون الاجتماعية بعد أن طرحت سؤالي قد اتخذ خطوات جادة وإيجابية، وأرجو أن نعيد عرض الموضوع على الرأي العام.

طبعاً هذه المنظمة عريقة وهي من المنظمات التي نفخر بها، ويجب أن نحافظ عليها ونساعدها وندعمها، ويبدو أن الجميع متفق على ذلك.

وبصفة عامة يعمل الاتحاد على تنمية روح التطوع لفائدة ضعاف الحال ويفسح مجال البذل لذوي البر والإحسان والمساهمة في إرساء تحقيق سياسة شاملة ومتكاملة في ميدان التضامن الاجتماعي تقريباً منذ 1964. وهذا سيدي الوزير، كل هذه المعاني موثقة في دستور الثورة وخاصة في التوطئة وتغطي أنشطة الاتحاد كامل تراب الجمهورية وتتمحور خدماته حول العناصر التالية:

- برامج النهوض الاجتماعي.
- برامج المساعدات الاجتماعية.
- برامج التنمية الذاتية وبعث موارد الرزق.
- برامج القروض الصغيرة ودعم التشغيل الذاتي.

هذه أمور هامة جداً، لذلك أؤكد أنها منظمة وطنية لا بد من الحفاظ عليها.

من أهداف الاتحاد الوطني للتضامن الاجتماعي:
- تنمية شعور التضامن والتعاون بين مختلف فئات المجتمع، والسعي إلى المساهمة في إعداد وتنفيذ الخطة الوطنية في ميدان التضامن الاجتماعي بالتعاون مع مختلف المؤسسات والمنظمات التي لها أغراض مماثلة.
- العمل على إرساء وتسيير المؤسسات ذات الطابع الوطني لتخدم أهدافه.
- تنسيق ومتابعة وتقييم نشاط مختلف الجمعيات والهياكل.

المختص به.

- جمع موارد الزكاة في صندوق خاص لصرفها وفق التعاليم الدينية. أؤكد وأدعو سيدي الرئيس وأستغل هذه الفرصة سيدي الوزير لاستثنائه من الحكومة بالإسراع في مشروع قانون صندوق الزكاة الموجود في رئاسة الحكومة والذي لم يصل حتى الآن إلى المجلس.
- كذلك جمع التبرعات داخل البلاد وخارجها وفق الترتيبات الجارية.
- توظيف موارد الاتحاد لحماية الفئات المعوزة والضعيفة والنهوض بها، والمساهمة في بعض موارد الرزق وتحسينها لفائدة ضعاف الحال، والمساهمة في عمليات الإغاثة عند حدوث الكوارث. ولاحظنا الجهد الجبار الذي قام به الاتحاد التونسي للتضامن الاجتماعي في موجة البرد الأخيرة.
- كذلك يرمي الاتحاد إلى ربط علاقات مع هيئات وجمعيات أجنبية لها نفس الأهداف للمساهمة معها في برامج تهدف إلى تدعيم التضامن بين الشعوب. كما توجد رقابة مالية وفنية على الهياكل والجمعيات الجهوية والمحلية المنتمية للاتحاد.

شكراً سيدي الوزير،

أعرف أنك قمت بمجهود كبير لحلّ هذه الأزمة وأقول إنّ البلاد لا تتقدّم إلا إذا عرف كلّ أحد مكانته وعملَه؛ الوزارة لها عمل تقوم به، الاتّحاد له عمل يقوم به، النقابات لها عمل تقوم به، وأظن أنّ لا أحد يستطيع تجاوز عمله ومهمّاته ويحاول التأثير على الآخر بأي طريقة.

يبدو لي أن المجلس الوطني للحوار الاجتماعي يستطيع تفادي هذه المشاكل لأنّ هذه الأزمة استُفحلَت وطالت في الزمان وبقيت أشهرًا، وإن شاء الله تتفادى مستقبلاً هذه المشاكل عندما يعرف كلّ أحد عمله ولا يتجاوز مهمّاته. شكراً.

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

شكرًا، إلى هذا الحد تنتهي الفقرة الرئيسية من أعمالنا لهذا اليوم. أشكركم السادة النواب وأشكر وزير الشؤون الاجتماعية والوفد المصاحب له. وإن أردتم البقاء معنا قليلًا بقي لنا فقرة الفصل 118، جميلة جدًا وتقريبًا للمغرب. ممكن أن نتناول العشاء معًا. الفقرة 118، لنا ثلاث تدخلات: السادة حمد الخضخوصي، البشير الازام، وفيصل التبي. تفضل سيد حمد.

شكراً سيدي الرئيس،

يعتبر تشغيل فرد من كل عائلة معوزة ضرورة مؤكدة بالنظر إلى ما ننشده من عدالة اجتماعية يتعين تحقيقها في إطار اقتصاد اجتماعي تضامني يعزز اللحمة الوطنية ويقوي التماسك الاجتماعي. وللتذكير فإن هذه المسألة أُثيرت منذ سنة 2012 عندما طُرِحَت في قانون الوظيفة العمومية ما قضى استثنائياً، فيما أذكر، بتشغيل 5 % من الأفراد المنتمين إلى العائلات المعوزة.

وقد قدم المعنيون المطالبون الاستمارات، لكن لم يتلقوا أي رد من أي نوع. وفي يوم 28 جانفي 2016 أشرف السيد الحبيب، رئيس الحكومة، على مجلس وزاري مخصص لمتابعة الإجراءات المتعلقة بالتشغيل التي أعلنها سابقاً رئيس الحكومة أمام مجلس نواب الشعب. واستعرض المجلس تقدّم تسوية وضعية العاملين وبرنامج تشغيل فرد من كل عائلة معوزة. والمنتظر هو أن تفي الحكومة بما تعهدت به في إطار استمرارية الدولة، بصرف النظر عن أسماء المسؤولين وعناوينهم.

ومن الذين يطالبون الآن بتفعيل تشغيل فرد من كل عائلة معوزة هم المعتصمون في مدينة منزل بوزيان الذين تحركوا منذ يوم 22 مايو الجاري، وعددهم 19 فرداً. إنه اعتصام سلبي يطالب أصحابه بحق مشروع يجب الاستجابة له باعتباره حقاً من حقوق أصحاب الشهادات العليا العاطلين عن العمل، وهم كثيرون.

وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للنائب المحترم السيد البشير اللزام.

لكن كأي مؤسسة، العلاقات المهنية فيها هذا الجانب، وهناك جانب آخر يتعلق بالعلاقات الإنسانية. الرسالة حسب القانون المنظم لهذا الاتحاد تجعل الجميع متوحداً ومعاً. في العلاقات المهنية تحدث مشاكل وسوء تفاهم، ولكن ما وقع في جانفي هو سوء تفاهم كبير تطور وعطل أسابيع عديدة عمل الاتحاد.

كانت هناك احتجاجات في البداية ضد المدير الإداري. اتخذ المدير الإداري إجراءات كان يقصد بها مزيد الرقابة على حضور الأعوان وزيادة الانضباط في العمل. رأى الأعوان أن هذه الإجراءات للضغط عليهم، وقالوا إننا نعيش تحت ضغط بطبيعة عملنا، فزاد الضغط بعد هذه الإجراءات وتطور الوضع دون حوار جدي. تطور الوضع واحتدم، فأصبح الطلب في البداية بتنحية المدير الإداري، ثم بعد ذلك تم المطالبة أيضاً بإعفاء الرئيس وأُثِيرَت مشكلة وضعه القانونية. سألنا عن وضعه القانونية رئاسة الحكومة في المجال الإداري، ورأينا أن الوضعية سليمة وقانونية.

الإشكال ليس هنا، الإشكال هو في الحوار والتواصل بين رئاسة الاتحاد والإدارة وبقية الأعوان. وقعت محاولات، كما ذكرت سيادتكم، في جانفي؛ قمنا باتفاق لكنه فشل ولم يُحترم. بدأ الوضع يتأزم واستأنفت النقابة، نقابة المؤسسة الإضراب، واعتبر الاتحاد العام التونسي للشغل أن الإضراب لا مبرر له. تحرك الاتحاد العام التونسي للشغل واتصل بالنقابة وعاد إلى الحوار هذه المرة بمشاركة المركزية النقابية والاتحاد العام التونسي للشغل.

تمت اجتماعات أخرى، وفي النهاية تقريباً في 9 مايو قمت شخصياً بمعية رئيس الديوان بالتحول إلى مقر هذا الاتحاد ومعي رئيس الاتحاد. ثم اجتمعت بالأعوان وتم الاتفاق على استئناف الحوار وتحديد بعض المطالب المهنية والإدارية التي سننظر فيها. مسألة إبعاد هذا المدير ليست من مشمولات النقابة؛ إنها جمعية لها قانون أساسي ومنخرطها وانتخاباتها وإجراءاتها. إذا رأى أعضاء الجمعية أمراً غير قانوني، لهم الحق في الطعن في شرعيته. أعتقد أن المطالب الأخرى تندرج ضمن الأمور العادية، وهي مطالب إدارية ومهنية وترتيبية. وعدنا بالنظر فيها وتنقية الأجواء وفتح صفحة جديدة بين الإدارة وأعوان الصندوق.

تم في 15 مايو 2017 تنصيب مدير عام من طرف السيد رئيس الاتحاد، بحضور رئيس الديوان وإطارات الاتحاد. أعتقد أن الأمور عادت تدريجياً إلى طبيعتها، ونحن بصدد متابعة ذلك. سوف نعقد بعد رمضان إن شاء الله جلسة للنظر في الإشكاليات الترتيبية والمهنية التي رفعتها نقابة الأعوان.

فيما يتعلق بالمراقبة والتصرف، فهذا أمر طبيعي؛ إذا كانت هناك ملاحظات سنأخذها بعين الاعتبار وبجدية. هناك آليات للمتابعة نفعلها كلما اقتضت الضرورة. شكراً لكم.

شكراً، سيد البشير هل لديك تعقيب؟

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

أردت أن أُعَرِّف في هذا التدخل على مشكلة القابلات ومشكلة الفنيين الساميين في العلاج الطبيعي لكن الزميل تكلم من قبل على الفنيين الساميين في العلاج الطبيعي فأكتفي بمشكلة القابلات سيدي الرئيس.

كما هو معلوم نسبة وفيات الأمهات عند الولادة في تونس عالية جداً وتمثل هذه النسبة عنصراً هاماً من عناصر تقدم الأمم. ولنا في تونس 45 امرأة في كل 100 ألف ولادة سنوياً تموت كل سنة وهذا رقم كبير نوعاً ما رغم الجهد المبذول منذ الاستقلال.

وتقوم القابلات بدور هام ورئيسي في الارتقاء بالمستوى الصحي للمرأة والوليد بصفة خاصة، وتتكفل القابلة بعلاج المرأة منذ بداية الحمل إلى ما بعد الولادة وتجد نفسها تلتزم بالواجب في كل مرة بالرغم من الانعكاسات الكبيرة سواء على المستوى النفسي أو على المستوى الصحي.

وللقابلة كذلك دوراً هاماً في البرامج الوطنية لاستقصاء سرطان الثدي وسرطان عنق الرحم، والقانون يمنح القابلات إمكانية إعطاء وصفات طبية تتعلق بحبوب منع الحمل وبعض الأدوية مثل المسكنات ومجالات الولادة والمضادات الحيوية التي تُوصف للنساء الحوامل أو بعد الوضع أو في حالات مكافحة الأمراض المنقولة جنسياً. بمعنى آخر أن للقابلة دور كبير وهام في صحة الأمهات وفي صحة الوليد.

في المقابل سيدي الرئيس، تعاني القابلات من مشاكل كبيرة، بطالة متفشية خاصة في صنف القابلات الشابات؛ 900 قابلة شابة تقريباً بدون عمل في الوقت الحاضر مع العلم أن هناك قرابة 3000 قابلة يعملن في القطاع الخاص والعام.

هناك سيدي الرئيس نقص فادح في التكوين بالنسبة إلى المعايير الدولية المنصوص عليها في الاتحاد العالمي للقابلات وهذا لا بد من علاجه من طرف وزارة الصحة خاصة.

مطالبة بإصلاح نظام التكوين ومطابقته بالمعايير الدولية؛ تكوين القابلات في الجمهورية التونسية أقل بكثير من المعايير الدولية المنصوص عليها من منظمة الصحة العالمية ويرغبون الانتقال بالتكوين من 3 إلى 5 سنوات.

هناك طلب لإصلاح الفوضى بين التكوين في القطاع العام والخاص سيدي الرئيس، وهناك خاصة غياب الإطار القانوني للمهنة؛ إذا اعتبرناها مجرد مساعدة في التوليد وليس قابلة مختصة فلا بد من …

شكراً، التدخل الختامي للنائب المحترم السيد فيصل تبني.

بسم الله الرحمن الرحيم

مرحباً بالسيد نائب رئيس مجلس النواب ورئيس الجلسة، السيد عبد الفتاح،

بقيت خصيصاً لأتحدث معك أنت بالذات، الطريقة التي تتعامل بها معي ليست مرضية. أعلمك يا سيدي رئيس الجلسة بأننا الاثنين نائبان ومنتخبان من الشعب، ولن تُظهر لي طريقة التعامل إذا كان لديك مشكلة مع شيء اسمه فيصل تبني؛ لا تصفه هنا. إن أردت أن تصفه، نصفه لك بعقلانية، لكنك تستغل سذاجة بعض المواطنين وتزعم أنكم "عروقات علينا نحن ناس صُنّاع". أنت رئيس مجلس ولست رئيسياً.

أنا نائب مثلك، وعلى العكس، عام 2011 عندما أردت أن تدخل الانتخابات، وحدك لم تصل إلى مجلس النواب وأنا وصلت إليه وحدي. لذا أطلب القليل من الاحترام لبعضنا. إذا كان هناك من هو فرح بوجوده في مجلس النواب فأنا أكبر خطأ في حياتي مع احترامي للشعب التونسي.

أنا موجود في مجلس النواب لأنني وجدت نفسي في بوتقة نفاق وقلة حياء وقلة معروف وكذب، وأناس يخدعون الله بالسبحة وناس يخدعون الناس والشعب. اليوم عندما قلنا إن تهمة الفساد الموجهة للنواب في المجلس قد ذُكرت منذ مدة، لا تقل لي «اصمت»؛ ليس لك الحق أن تقول لي «اصمت». لست مستعداً لأن أكون صامتاً معك أو مع غيرك. كل أحد يتحمل مسؤولية تصرفاته، من أخذ المال وفسده هو من يتحمل مسؤوليته، لست أنا. إذا استمررتم بهذه الطريقة، كلما تحدثنا عن الفساد يُسكتنا. نقول لكم إننا مستمرون إلى حد أننا سنكشفكم واحداً واحداً.

أقول للشعب التونسي آخر كلمة: إذا كنتم يا شعب تلومون اليوم النواب وتلومون مسؤولي البلاد الفاسدين، فإن الشعب الذي ينتخب الانتيازيين والسماسرة والسراق والفاسدين هو شريك في جريمة وليس ضحية. يجب على الشعب التونسي أن يعلم أنه هو من صنع هذه المشكلة التي تحدث في مجلس النواب، ونحن من نعانيها.

السيد رئيس الحكومة، إذا كنت تريد أن تقاوم الفساد فهذا لن يكون بالكلام فقط؛ هناك قانون المصالحة، والبدائل والنداءات الذين يريدون تعويض رجال الأعمال الذين ساعدوهم في الانتخابات ليس على حساب الشعب التونسي ولا على حسابنا.

الكلمة الأخيرة التي أريد أن أقولها: إذا رأيت أحزاباً غنية وشعباً يعاني، فاعلم أنكم في دولة العمالة والخيانة والنفاق، وهذا ما يحدث في تونس.

## رفع الجلسة


شكراً لكم، وبذلك تنتهي أعمال جلستنا لهذا اليوم الثلاثاء. أرفع الجلسة شكراً.

(كانت الساعة الرابعة وأربعين دقيقة بعد الظهر)

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس النواب، يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدمت السيدة النائبة ابتسام الجبايلي بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون الدينية بتاريخ 9 مايو 2017 وتلقت الإجابة بتاريخ 25 مايو 2017.

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الدينية

نص السؤال: ما هي استراتيجية العمل والآليات الموحدة لحماية المعالم الدينية المرجعية لوزارتكم بالنظر؟

تكثيف الدورات التدريبية للإطارات المسجدية على المستوى الجهوي والمحلي بهدف المحافظة على ثوابتنا الوطنية ومرجعيتنا الدينية.
تكثيف الدروس والمحاضرات والمسامرات في الجوامع والمساجد لنبذ التطرف والتشدد، وفي إطار تفعيل الخطة الوطنية لمقاومة الإرهاب.
تشريك السادة الوعاظ المكلفين بالتفقد والوعاظ المحليين في دورات التدريب في مجالات الخطاب الديني والتوعية الدينية وفن التواصل.
تكثيف مجموعة من حفظ القرآن الكريم بتنظيم إملاءات قرآنية في الجوامع والمساجد.
سعت الوزارة إلى تحسين الوضعية المادية للإطارات المسجدية، وهو ما تجسد بمقتضى الأمر الحكومي رقم 251 لسنة 2017 المتعلق بتنظيم الأمر رقم 1690 لسنة 1989 المؤرخ في 08 نوفمبر 1989 المتعلق بالقائمين بشؤون الجوامع والمساجد، وذلك بتأجيرهم على أساس الأجر الأدنى المضمون حتى لا يتم استغلال وضعيتهم المالية الهشة لاستقطابهم من قبل جمعيات أو أحزاب أو تيارات متطرفة.
العمل على تكريس حياد المساجد وعدم توظيفها لأغراض حزبية وسياسية وذلك وفق أحكام الدستور.
كل ذلك بعد تسجيل ضرورة توفير المزيد من الإمكانيات البشرية والمادية واللوجستية لمواجهة هذه المهمة الحساسة، اعتبارًا أن المتاح منها غير كافٍ لمواجهة الصعوبات القائمة، وفي مقدمتها ظاهرة الإرهاب وتبعاته الخطيرة، وضرورة التصدي له فكريًا ومساعدة جهود الدولة ككل في هذا المجال.

الموضوع: حول سؤال كتابي تقدمت به نائية
المرجع: مكتوبكم تحت عدد 33 بتاريخ 11 ماي 2017
تحية طيبة،

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه بخصوص السؤال الكتابي الذي تقدمت به السيدة بنتسام الجبابلي النائبة بمجلس نواب الشعب والمتعلق بتوضيح استراتيجية عمل الوزارة والآليات المتخذة لحماية المعالم الدينية، نرفق إليكم الملاحظات التالية:

- تعمل وزارة الشؤون الدينية في إطار التشريع الجاري به العمل على حماية المعالم الدينية والأطر المسجدية من كل الاعتداءات والتجاوزات التي تفاقمت خاصة بعد الثورة (تغيير النمط المعماري للمعالم، اعتداء على أطر مسجدية، استيلاء على المنابر الجمعية…) وذلك من خلال التتبع العدلي والقضائي للمخالفين وقد صدرت العديد من الأحكام القضائية في هذا الاتجاه.
- وفي نفس السياق، مع وزارة الداخلية تم إحداث لجنة وطنية ولجان إقليمية لإحكام سير المساجد منذ مارس سنة 2014 يرأسها السادة الوالي أو من يمثلهم وبعضية المدير الجهوي للشؤون الدينية وممثلين عن وزارة الداخلية وأملاك الدولة والتجهيز، وتنظر في وضعية الجوامع المبنية دون ترخيص وإحكام سير النشاط الديني بصفة عامة.
- مزيد الارتقاء بالخطاب الديني لترسيخ قيم الاعتدال والسوية ونبذ الغلو والتطرف وتمثيل الإجراءات العملية التي اتخذتها الوزارة في هذا الصدد بتكثيف الدورات التدريبية التي يتم تأمينها لفائدة الأئمة والخطباء بالمعهد الأعلى للشريعة بتونس مع التركيز على المسائل المذكورة.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
