الدورة العادية الثالثة 2016-2017
المدة النيابية الأولى 2014-2019

## الجلسة الخامسة


السبت 19 نوفمبر 2016

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## استئناف الجلسة


تم ضبط نفقات التصرف والتنمية بمشروع ميزانية مجلس نواب الشعب لسنة 2017 في حدود 29,446 مليون دينار مقابل 32,900 مليون دينار مرسمة سنة 2016 أي بانخفاض 3,454 مليون دينار ونسبة 10,5٪.

وتتوزع هذه النفقات كالتالي

- نفقات التصرف 28,081 م.د.
- نفقات التنمية 1,365 م.د.

عقدت لجنة المالية والتخطيط والتنمية جلسة يوم 09 نوفمبر 2016، استمعت خلالها إلى السيد مساعد رئيس مجلس نواب الشعب المكلف بالتصرف العام والذي كان مرفوقًا بثلة من إطارات المجلس.

وفي مستهل الجلسة، أفاد السيد مساعد الرئيس أن السيد رئيس مجلس نواب الشعب تعذر عليه حضور هذه الجلسة نظرًا لارتباطه بالتزامات مبرمجة مسبقًا، فكُلّفه نيابة عنه تقديم مشروع ميزانية المجلس لسنة 2017 والإجابة عن أسئلة واستيضاحات النواب بخصوصها.

ثم قدم عرضًا حول مشروع ميزانية مجلس نواب الشعب، بين خلالها أنه تم ضبط نفقات التصرف والتنمية لسنة 2017 في حدود 29,446 مليون دينار أي بنقص يقدّر بـ 3,454 مليون دينار ونسبة 10,5 % مقارنة بسنة 2016، موضحًا أن هذا النقص سيكون له انعكاس سلبي على أداء المجلس.

وفي هذا الإطار، وضّح السيد مساعد الرئيس أن التخفيض بنسبة 10,5 % من الميزانية مقارنة بـ 2016 هو تخفيض مبدئي، وأكد أنه تم ضبط الاعتمادات التي ستفي بالحاجيات الفعلية والتي تُقدّر بـ 33,658 مليون دينار.

ومن جهة أخرى، أشار إلى أن التخفيض في حجم نفقات التصرف المقدّرة بـ 28,081 مليون دينار سيؤثر على كتلة الأجور حيث ستتخفض بنسبة 8,5 % مقارنة بسنة 2016، مؤكدًا أنه لا يمكن قبول ذلك، وتمّت مراسلة وزارة المالية في الغرض، وتعهدت الوزارة كتابيًا بتوفير التمويلات الإضافية المطلوبة.

وبالنسبة لنفقات التدخل العام، أوضح أنها تقلّصت من 1,579 مليون دينار سنة 2016 إلى 1,064 مليون دينار سنة 2017 نتيجة التخلّي عن الميزانية التي تمّ توفيرها سنة 2016 لانتداب مساعدين برلمانيين، مع ذلك لم يتسنى القيام بهذه الانتدابات بسبب بعض الإشكاليات القانونية التي لا تُحوّل للكتل البرلمانية القيام بذلك.

هذا، وأبرز أن الاعتمادات المقترحة في نفقات التنمية سيتم توجيهها أساسًا لمواصلة إنجاز مشروع تأمين مقر مجلس نواب الشعب، حيث تمّ رصد اعتمادات دفع تُقدّر بـ 120 مليون دينار وذلك لضمان سلامة كافة رواد المجلس من نواب وموظفين وزوار خاصة في ظلّ التهديدات الإرهابية، إضافة إلى تهيئة الفضاءات.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم السبت 19 نوفمبر 2016 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشروع ميزانية مجلس نواب الشعب والرئاسة الجمهورية لسنة 2017.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

على بركة الله نفتح جلسة يوم السبت 19 نوفمبر 2016 بهاركم طيب ومبارك وسعيد، الرجاء التفضل بتسجيل الحضور أيها السادة الزملاء.

الحاضرون 31 نائبًا، إذا كانت اللجنة جاهزة نتوكل على الله ونبدأ أعمالنا، ما هو رأي اللجنة؟ تفضل يا أستاذ.

نبدأ بمن حضر.

نهاركم طيب، قبل كل شيء، هل التقرير جاهز؟

موجود طبعًا.

ننتظر نصف ساعة، شكرًا وبارك الله فيك، أردنا فقط أن نداعبكم في الصباح.

## استئناف الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد، على بركة الله نفتح جلستنا وهي مخصصة اليوم للنظر في ميزانية مجلس نواب الشعب وميزانية رئاسة الجمهورية. نبدأ بميزانية مجلس نواب الشعب ونبدأ بتسجيل الحضور تفضّلوا.

الحاضرون مائة وثلاثة نواب إلى حد الآن في القاعة وأعطى الكلمة للسيد رئيس لجنة المالية فليتفضل.

صباح الخير، إِنْذَا اليوم نبدأ إن شاء الله بالأبواب، بشكل عام والبدائية بميزانية مجلس نواب الشعب. مرحباً بالإدارة التي تمثل الجهة التي يعود لها النظر في تناول وتفسير ميزانية مجلس نواب الشعب. كان لدينا طبعًا جلسة استماع في هذا الصدد، تبادلنا فيها عديد المعطيات والمعلومات، ولدينا التقارير التي يمكن الاطلاع عليها من طرف السادة النواب. أحيل الكلمة إلى السيد المكرم لتقديم ثلاثة تقارير؛ تفضل السيد الهادي بن إبراهيم لتقديم ثلاثة تقارير.

شكراً سيدي الرئيس.

صفحة 311
عدد 5 لسنة 2016
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 19 نوفمبر 2016

- العمل على دعم الجانب التكنولوجي في المجلس لإرساء الإدارة الإلكترونية مما يُمكّن من التخلي تدريجياً عن الاعتمادات المخصصة للطباعة.
- الشفافية وحسن التصرف:
  * ضرورة الاطلاع على كيفية صرف وتوزيع الأموال المتأخرة من المساعدات غير المدرجة في الميزانية، وذلك في إطار الشفافية ودعم الدور الرقابي.
  * المطالبة بتدقيق في كيفية التصرف في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وفي كافة برامج الدعم المقدمة من قبل المنظمات الدولية.
  * المعايير والمقاييس المعتمدة للقيام بالانتخابات الخارجية والداخلية.
  * عدم اعتماد معايير موضوعية فيما يتعلق بإسناد السفرات والمهمات بالخارج.
  * أسباب النقص في الاعتمادات المخصصة لتأجير الأموال في العامين 2012 و 1353 (ربما 2013) والمتعلقة بمنحة الأموال.

- تساؤلات مختلفة:
  * المعايير المعتمدة في اختيار مستشاري رئيس مجلس نواب الشعب وأعضاء الديوان.
  * الاستفسار عن تطور نسبة حضور الموظفين بالمجلس والآليات المعتمدة لتحفيزهم نظراً لخصوصية العمل البرلماني.
  * العمل على توفير مستشارين للنواب واللجان.
  * رصد الاعتمادات الضرورية للتكوين والرسالة للنواب وموظفي المجلس لتطوير المهارات والرفع من المردودية وضمان حسن الأداء.
  * العمل على تطوير مركز البحوث والدراسات المساندة للعمل التشريعي وإحداث مركز إحصاء لتقديم المعلومات للنواب في الوقت المناسب، إلى جانب توفير مكتبة متطورة تعتمد التقنيات الحديثة.
  * العمل على تطوير أداء الخلية الإعلامية للمجلس من خلال دعم مواردها البشرية والمادية بهدف تحسين صورة المجلس وتثمين أدائه والتصدي للهجمات الإعلامية الموجهة نحو المؤسسة البرلمانية.
  * التحفظ على المعايير المعتمدة في تكليف النواب بمهمات بالخارج، والتأكيد على ضرورة إعداد تقارير تتعلق بهذه المهمات تُوزّع على كافة النواب للاطلاع والاستفادة.
  * الحفاظ على سلامة المعاملات المالية مع البرلمان العربي وإيجاد صيغ ممكنة لسداد الديون المتخلّفة عن المجلس تجاهه، حفاظاً على العلاقات الدبلوماسية وصورة المجلس.
  * توفير فضاء خاص بالمدخنين.

وبتفاعل مع ملاحظات النواب، أشار مساعد الرئيس إلى أن سنة 2017 ستشهد إرساء برنامج إعادة هيكلة المجلس على مستوى التنظيم الإداري وعلى مستوى الاتصال، بهدف تطوير أداء المؤسسة البرلمانية. سيعكس هذا البرنامج السير الحداثي للإدارة التي يبنى عملها على أهداف كمية ونوعية، من خلال وضع استراتيجية محددة وواضحة تمكنها من تقييم أدائها ودورها.

كما سيتم تحسين وتطوير التجهيزات الصوتية واقتناء معدات في مجال الاتصال البرلماني وإنتاج برامج تلفزيونية للمساهمة في تطوير وتعزيز المؤسسة البرلمانية وتمكينها من الاضطلاع بمهامها وتحسين تواصلها مع المحيط الخارجي.

وأشار إلى أن الفصل 52 من الدستور يعتبر السلطة التشريعية سلطة أصلية، وجب تمكينها من الاستقلالية الإدارية والمالية والوسائل المادية والبشرية اللازمة لحسن أداء النواب لمهامهم.

وخلال النقاش، طرح النواب جملة من الاستيضاحات والتساؤلات والتحفظات تمحورت أساساً حول:

* مسائل عامة
* دواعي عدم حضور رئيس المجلس جلسة الاستماع لما في ذلك من بعد رمزي.
* ضعف الميزانية المرصودة لمجلس نواب الشعب مقارنة بميزانيات بقية الأبواب بالرغم من مكانة هذه المؤسسة الدستورية في هرم السلطة، وهي ميزانية لا تعكس التوجهات الدستورية (القاضية بتكريس النظام البرلماني ولا تضمن الاستقلالية الإدارية والمالية لهذه المؤسسة).
* ضعف الاعتمادات المرصودة لمجلس نواب الشعب من شأنها أن تُعيق عمل هذه المؤسسة الدستورية بالنجاعة المطلوبة مقارنة بالبرلمانات الأخرى.
* احتراماً لمقتضيات الدستور، اقتراح إلحاق مصالح الموقع الإداري والهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية التابعة حالياً لرئاسة الجمهورية دون موجب إلى مجلس نواب الشعب وكذلك ميزانيتهما.
* الاستفسار عن التأخر في توجيه مشروع ميزانية المجلس إلى وزارة المالية في الأجال المحددة.
* الأسباب التي أدّت إلى التقليص في حجم ميزانية المجلس بـ 10,5 %.
* نفقات التصرّف:
  - مبرّرات التقليص في الاعتمادات المخصصة للساعات الإضافية لأعوان المجلس رغم الجهود المبذولة في أداء عملهم.
  - ضعف الاعتمادات المخصصة للتدخلات في مجال الثقافة والرياضة والتي تُقدّر بـ 20 أ.د.
  - أسباب ارتفاع حجم الاعتمادات المخصصة للصيانة.
  - أسباب الترقيع في استهلاك الكهرباء والغاز بـ 190 أ.د.
  - مبررات رصد اعتمادات كبيرة للاستقبالات.
  - أسباب التراجع عن انتداب المساعدين البرلمانيين الذي كان مبرمجاً في ميزانية 2016 لمساعدة مجهود النواب في أداء مهامهم على أكمل وجه، خاصةً وأن هناك أحزاب غير مهيّأة وتفتقر للموارد الضرورية لانتداب مساعدين.
  - أسباب التخفيض في الاعتمادات المخصصة للمساهمة في الاتحاد البرلماني الدولي من 47 إلى 32 أ.د.
* نفقات التنمية:
  - أسباب تخصيص اعتمادات ضخمة لتطوير المنظومة الأمنية للمجلس رغم أنها من مشمولات السلطة التنفيذية.

السيد سامي القطناسي، نائب رئيس لجنة المالية والتخطيط والتنمية

وفي سياق متصل، أوضحت أن الإدارة تؤمن المراقبة الإدارية والطلبية في ما يتعلق بالعطل المرضية سواء كانت طويلة الأمد أو العادية وتقوم بالإجراءات اللازمة.

وبالنسبة لمنحة الشباب والثقافة والرياضة، أوضحت أن هذه المنحة مقدرة بـ 20 دينار. وهي مخصصة للجمعية الرياضية التابعة لأعوان مجلس نواب الشعب.

وبالنسبة للإمكانيات الموضوعة على ذمة النواب، أفاد مساعد.

وضع فريقًا من الخبراء على عاتقهم لتقديم الاستشارة اللازمة، موضحًا أنه لن يتم انتداب مساعدين برلمانيين للكتل بسبب إشكال قانوني يتمثل في عدم إمكانية المجلس انتداب موظفين على ذمة الكل فحسب. وبخصوص حجم الاعتمادات المخصصة للصيانة، أوضح أن ارتفاع هذه الاعتمادات يعود أساسًا إلى مساحة مجلس النواب.

نظرًا لعدم تآلف اللجنة وتقسيم المهام المطروحة، ونظرًا لضيق الوقت لتقديم الميزانية 2017 أمام أعضاء مكتب المجلس، ويطلب من رئيس المجلس حول ضرورة تقديم التقرير، تباحثت السيدة هالة الحامي منذ يوم الإثنين الموافق 3 أكتوبر 2016 مع مسؤولة الهيئة العامة للمصالح المشتركة السيدة هاجر الصحراوي التي وفرت الوثائق المنقوصة وأجابت على الاستفسارات، ونظرًا لحصول السيدة هالة الحامي على وثائق قبل ساعات من انعقاد مكتب المجلس مما يتعذر عليها التدقيق في جميع الوثائق المتحصلة عليها مؤخرًا.

أولاً: بالنسبة للجداول المفصلة الخاصة بميزانيات 2013 و2014 و2015 نرجو منكم مدنا بتفاصيل القسمين الثاني والثالث من العنوان الأول الخاصين بوسائل المصالح والتدخل العام: استهلاكات 2013 و2014 و2015.

ثانياً: بالنسبة لقائمة الانتدابات المباشرة التي أُنجزت خلال سنة 2015، الرجاء تزويدنا بنسخ من ملفات الانتدابات بما فيها العقود والتراخيص التي تم الحصول عليها.

الإجابة: لم يقع في المجلس انتدابات مباشرة، في حين تم إلحاق مهندس معماري عام.

أما بالنسبة لانتداب ثلاثة أعوان وقتيين، فقد انطلقت إجراءات ترسيم أحدهم من المجموعة وما زال البقية وقتيين.

ثالثاً: بالنسبة لمأموريات إطارات مجلس نواب الشعب لسنة 2015، الرجاء تزويدنا بالملفات الخاصة بالعينة المتوالية من المهمات (وخاصة الواردة من الجهة المضيفة ووثيقة احتساب المنحة).

الإجابة: بالنسبة للموظفين بعد تقديم الوثائق تبين أن إدارة المجلس احترمت جميع الإجراءات والترتيب الإداري. أما بالنسبة لملف مأموريات السادة النواب فنظرًا لضيق الوقت سيتم التدقيق فيه لاحقًا.

رابعًا: بالنسبة لجدول قائمة المشتريات، الرجاء تزويدنا بتفاصيل أكثر حول معاني بعض العناوين:

أولاً: تم إعداد الإدارة المرسومة ثالثًا حسب الجدول
ثانيًا: لوازم المكاتب المرسومة 10 حسب الجدول
ثالثًا: الوثائق المكتوبة المرسومة 11 حسب الجدول

الإجابة: مصطلحات وردت ضمن التبويب الموحد لميزانية الدولة وتشمل جملة النفقات ذات نفس الطبيعة التي تندرج ضمن هذه الفصول.

وطلبت اللجنة مدّها بمزيد من التفاصيل الكتابية، وتم إحالتها من قبل الإدارة وتجدونها مرفقةً بالتقرير.

- العمل على ضبط استراتيجية واضحة لتطوير أداء المؤسسة البرلمانية وتحسين الجدوى والفاعلية لعمل النواب؛
- الإسراع في سن القانون المتعلق بالاستقلالية الإدارية والمالية لمجلس نواب الشعب؛
- احترام مقتضيات الدستور، إلحاق الهيكلية العليا للرقابة الإدارية والمالية والموقف الإداري التابعين لرئاسة الجمهورية إلى مجلس نواب الشعب حتى يتسنى للمجلس القيام بدوره الرقابي ومتابعة العرائض المقدَّمة من قبل المواطنين.

- المضي في برنامج "البرلمان المفتوح" (Open Parliament)،
- تطوير الدبلوماسية البرلمانية؛
- توفير كلا الوسائل المادية واللوجستية والبشرية لتمكين النائب من القيام بدوره في المساهمة في صنع القوانين؛
- توفير مكاتب وتطوير الوسائل اللوجستية والموارد البشرية حتى يتمكن النائب من القيام بدوره التشريعي والرقابي.

- العمل على تحفيز الإدارة البرلمانية نظراً لحجم وكثافة الأعمال الموكل لها.

- ضرورة صيانة قاعة الجلسات في المبنى الأصلي وتوفير الظروف الصحية الملائمة داخلها (المقاعد، الإضاءة…).
- وبذلك أنهت لجنة المالية والتخطيط والتنمية النظر في مشروع ميزانية مجلس نواب الشعب لسنة 2017.

ملحق عدد 01
المهمة الرقابية للتدقيق في التصرف في ميزانية مجلس نواب الشعب لسنة 2015

تطبيقاً لمقتضيات الفصل 96 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب الخاص بتكوين لجنة وقائية للتدقيق في صرف ميزانية المجلس لسنة 2015، تمت مراسلة أعضاء اللجنة بتاريخ 17 مايو 2016 وإعلامهم رسمياً من طرف رئيس المجلس بقرار المكتب الصادر بتاريخ 25 فبراير 2016 المتعلق بتكوين اللجنة الوقتية للتدقيق في ميزانية 2015 وتركيبها التالية:

- السيدة هالة الحامي
- السيدة منجي الرحوي
- السيد منجي الحرباوي

انطلقت مهمة أعضاء اللجنة الوقتية بمراسلة موجهة للسيدة المديرة العامة للمصالح المشتركة بتاريخ 20 يونيو 2016، طلبوا منها موافاتهم بالوثائق الضرورية للقيام بمهمة التدقيق الموكولة إلى عهدتهم. وب تاريخ أكتوبر 2016 تسلم أعضاء اللجنة الوثائق المطلوبة، وبعد الدراسة قدمت السيدة هالة الحامي ملاحظات تمحورت حول المسائل التالية:
- الهيكل التنظيمي
- طرق التصرف المالي والإداري
- تسيير خلية السيارات ومسك ملف الوقود
- التصرف في المغازة والأرشيف
- الأشغال والهيئات
- المهمات بالخارج بالنسبة للموظفين (بالنسبة للنواب…)

بالنسبة لإكساء العاملين الخاضعين للزي الموحد.
النقطة المرسومة 15 حسب الجدول.
• الرجاء مدّنا بتفاصيل حول كيفية إتمام عملية الشراء
• الرجاء مدّنا بملف عملية الشراء (كراس الشروط، الإعلان عن المنافسة، العروض الواردة، الفرز، العقد، وثائق الاستلام)

أجابت الإدارة أنه، ونظراً للخصوصية التي شهدتها السنة المالية 2015، حيث تم دفع مستحقات لباس الشغل لسنة 2014 في بداية السنة المالية 2015، نتج عن ذلك طلب اعتمادات إضافية من وزارة المالية؛ الأمر الذي أثر على تأخير فتح ملف لباس الشغل لسنة 2015، والذي كان بطبيعة الحال في آخر السنة.

الشيء الذي يمكن ملاحظته هو أنه تم تكليف لجنة الصفقات العمومية بملف لباس الشغل، وهو ليس من اختصاصها، ما أدى إلى تأثير سلبي على نتائج المنافسة وإطالة الإجراءات وتعقيدها، مما نتج عنه تأخير في إعلان النتائج حتى آخر السنوات وتذمر الأعوان.

ملاحظة أخرى يمكن أن نذكرها هي طلب لجنة الصفقات رأي خبراء في مجال نوعية القماش دون الوصول إلى جدوى ملموسة، مما أثر في إطالة الإجراءات.

هذا وقد زودتنا الإدارة بنسخة من الملفات ومختلف الإجراءات المتبعة من إعلان المنافسة إلى فتح العروض وتقييمها وصولاً إلى عملية الإسناد.

بالنسبة للنفقة المتعلقة بالإكساء والعملة وأعوان الاستقبال: النقطة المرسومة 16 حسب الجدول. الرجاء تزويدنا ببعض التوضيحات حول محتوى وكيفية إتمام عملية الشراء، وهل تم جمعها مع النقطة السابقة في نفس العملية لتشابه المحتوى، أم تم القيام بالنفقتين بصورة منفردة. الرجاء تزويدنا بملف عملية الشراء (كراس الشروط، إعلان عن المنافسة، العروض الواردة، الفرز، العقد، وثائق الاستلام).

أجابت الإدارة، وبعد تقديم الوثائق المطلوبة، أنه نظراً لطبيعة النقطة فإنه تُجرى عملية الاستشارة والإعلان عن المنافسة ضمن ملف موحد تحت عنوان لباس الشغل. أما عملية الخلاص ضمن ميزانية المجلس فإن ذلك يتم حسب التبويب الحاصل ضمن هذه الميزانية. ملاحظة: هناك إخلال على مستوى إسناد لجنة الصفقات لعملية الشراء التي لا تتجاوز مبلغ الـ 100 ألف دينار، مما نتج عنه خلل في التوازنات المالية لميزانية المجلس لسنة 2015، وهذا الإخلال أثر سلباً على تقديم الملابس للعاملين في موعدها.

بالنسبة للنفقات التي تم إنجازها باعتماد الإجراءات

المبسطة خلال السنة المالية 2015، نرجو مدنا بما يلي:
- نسخة من دليل الإجراءات الخاص بالشراءات عن طريق الإجراءات المبسطة.
- هل تم القيام بالختم النهائي؟ إن كان ذلك كذلك، الرجاء مدنا بملف الختم النهائي.

أجابت الإدارة أنه تم إعداد هذا الدليل سنة 2016.

على حسن سير العمل الإداري والمالي لسنة ٢٠١٥.
أما بالنسبة لموضوع الختم النهائي فقد أوضحت الإدارة أن الشراءات التي لا يصل مبلغها إلى حدود الصفقات العامة وحسب النصوص المنظمة لمجال الصفقات لا يتم فيها إجراء ختم نهائي وإنما يتم التثبت من حسن الإنجاز عن طريق إجراءات داخلية قبل عملية الدفع.
كما بالنسبة للصفقات فإن ميزانية ٢٠١٥ لم تشهد إبرام صفقات جديدة وإنما تمت مواصلة العمل بالصفقة المتعلقة بتوفير وجبات الكلية والإقامة بالنزل الممتد على ٣ سنوات.
ثامناً: بالنسبة للجدول الخاص بقائمة مشاريع الهيئات المنجزة

المرجو منكم توضيح ما التبس علينا من إقراركم بأنه لم يتم القيام بأي صفقة في الصفحة التي تسبق الجدول المذكور، تم التنصيص على إسناد "الصفقة" لمؤسسة محمد عيسى.
في عنوان الكلفة الأصيلة بحساب الدينار تم التنصيص على قسط ثالث دون التنصيص على قيمته.

بالنسبة للجدول الخاص بقائمة السيارات الوظيفية

أولاً: مُدّونا ببعض التوضيحات حول استعمالات السيارات المُضمَّنة بهذا الجدول والتي غير مَنصوص عليها بإسنادها إلى أيٍّ من إطارات المجلس (عدم ذكر أية بيانات، أو التنصيص على أن السيارة المعنية في المستودع).

ثانياً: بالنسبة للسيارات المرسومة بالجدول في الأسطر 2 و 3 و 5 و 6 و 9 و 17 و 21 و 22: مُدّونا بتاريخ عدم استعمالها ومكانها وحالتها.

ثالثاً: السيارة الوظيفية المَنصوص على إسنادها إلى السيد عادل بصيلي: مُدّونا بمزيد من التفاصيل حول إرجاعها (محضر التسليم) وحالتها واستعمالها الحالي.

رابعاً: يَتَضَمّن الجدول في آخره سيارة مراسم؛ المرجو مُدّونا ببعض التوضيحات حول حالتها، وهل هي ضمن أسطول المجلس (ملكيتها)، وهل للمجلس الحق في سيارة مراسم.

أجابت الإدارة على النقاط المطلوبة

- بالنسبة للسنة المالية 2015، عدم احترام التسلسل الزمني في إجراءات إسناد السيارات لأغراض شخصية، حيث يتم إسناد السيارة قبل الحصول على موافقة وتأشيرة مراقب المصاريف العامة.
- مسك ملف وقود السيارات من طرف إطار يعمل في الإدارة المالية، وصحة عدة ملفات أخرى مثل مسك وكالة المدفوعات وإنجاز عمليات صرف الميزانية، مما أثر على حسن مسك دفتر الوقود الذي اتسم بتشتت المعلومات وغياب الوضوح والمتابعة وإعداد الإحصائيات في وقتها.

الصفقة، تاريخ الانطلاق الفعلي لتنفيذ الصفقة، تقرير الختم النهائي للصفقة، أية وثائق أو محاضر تتعلق بالثبت من احترام المزود لعرضه بما في ذلك قائمة الأعوان المخصصين للمطعم.

أجابت الإدارة على الاستفسارات المطروحة وأمدتنا بالوثائق المطلوبة.

خمسة عشر: بالنسبة لمحضر اجتماع لجنة مراقبة الصفقات العمومية لمجلس نواب الشعب المنعقد بتاريخ 28 جانفي 2015:
- الرجاء تزويدنا بتوضيحات حول الأسباب التي دفعت إدارة المجلس للمضي في إجراءات الصفقة رغم ملاحظة ممثل وزارة المالية المتعلقة بأن إجراء الصفقة سيؤدي إلى تجاوز الاعتمادات المخصصة، علمًا بأن تجاوز الاعتمادات يشكل خطأ تصرف على أساس الفصل الثاني من القانون عدد 74 لسنة 1985 المؤرخ في 20 جويلية 1985 والمتعلق بتحديد أخطاء التصرف التي تُرتكب إزاء الدولة.
- الرجاء تزويدنا بتوضيحات حول المقصود بعبارة "اتفاق مسبق بين وزير المالية ورئيس المجلس" الواردة بنص المحضر المعني.

بعد أن مدّنا بإجابة الإدارة تبين أنه لم يقع تجاوز الاعتمادات المرصودة.

نظرًا لكون سنة 2015 تم في نصفها الثاني تغيير مسؤول الهيئة العامة للمصالح المشتركة حيث تمت ملاحظة تجاوز للإخلالات التي تم رصدها خلال النصف الأول من هذه السنة وخاصة في المجالات التالية:

- مراجعة التنظيم الهيكلي للمصالح المشتركة وتركيز مبادئ الشفافية والحوكمة
- تنظيم الموارد البشرية للمجلس وإعادة توزيع العاملين بين مختلف الهياكل.
- إعداد دليل إجراءات وإجراء عمليات الجرد وضبط ممتلكات المجلس بطرق علمية ومضبوطة
- تنظيم خلية السيارات بطريقة تضمن الشفافية وحسن الاستغلال وترشيد الطاقة.

‑ مزيد استغلال البطاقات الوصفية للوظيفة لمزيد من ترشيد توزيع الأعوان بين مختلف هياكل المجلس، خاصة في ظل عملية ضم موظفي أعوان مجلس المستشارين سابقة.
‑ ضرورة تنقيح النظام الداخلي فيما يخص اللجنة المؤقتة لتدقيق حسب الفصل 96 وتحديد حال تكوينها الزمني والإداري والاستشاري واللوجستي، مع انتداب مؤقت لخبير محاسب خاص بعملية التدقيق.

ملحق عدد 02
المهمات بالخارج حسب الكتل البرلمانية لسنة 2015 و2016

‑ عدم استعمال أذونات مأموريات لنقل واستعمال السيارات الإدارية، مما أثر على عملية المتابعة وترشيد الاستهلاك.
‑ عدم مسك وثائق متابعة عمليات صيانة السيارات الإدارية.

عاشراً: بالنسبة للجدول الخاص بقائمة سيارات المصلحة لأغراض شخصية لبعض المديرين.

بالنسبة لإسناد السيارات الإدارية لرؤساء المديرين لاستعمالها لأغراض شخصية يجب أن تكون معلّلة الإسناد رغم خضوعها للسلطة التقديرية للرئيس المباشر ولطبيعة العمل.

إحدى عشر: بالنسبة لملفات الترخيص في استعمال سيارات المصلحة بصفة ثانوية لأغراض شخصية
* المرجو مدنا ببعض التوضيحات حول الإجراءات المعتمدة للترخيص في استعمال سيارات المصلحة، من طرف بعض إطارات المجلس، بصفة ثانوية لأغراض شخصية: حيث لاحظنا مبدئياً عدم احترام الإجراءات المنصوص عليها بالمنشور عدد 6 المؤرخ في 19 جانفي 2005 من حيث أن تواريخ بعض القرارات تسبق في الزمن التقارير المعطلة وموافقة مراقب المصاريف العمومية، علاوة على أنها (القرارات) قد أُعدّت بمفعول رجعي لتسوية إسناد فعلي سابق للقرار، وهو ما قد يفرغ الإجراءات المنصوص عليها في المنشور المذكور من محتواها.

أجابت الإدارة على الاستفسارات المطروحة وأمدتنا بالوثائق المطلوبة.

اثني عشر: المرجو تزويدنا بدفتر حسابي لمواد مقطعات الوقود للمصلحة والحصص لسنة 2015 ونسخ من دفاتر (carnet de bord) وبطاقات الصيانة والإصلاح.

لو لاحظ أن طريقة إسناد الوقود لا تخضع للإجراءات القانونية والترتيبية المتعامل بها في هذا المجال، ومنذ بداية النصف الثاني من سنة 2015 تم تدارك هذا الموضوع وتم تنظيم العملية حسب الشروط والطرق القانونية، وبالرجوع إلى مجمل المرجع والمراسيم الصادرة في هذا الشأن.

ثلاثة عشر: بالنسبة للقطع الأثرية، الرجاء تزويدنا بنسخة من محاسبة المواد الخاصة بهذا الصنف من المخزون، وبوثائق بطاقات المخزون (fiche de stock)، والتي نفترض وجودها طبقاً لأحكام الفصول 212 إلى 214 من المجلة المحاسبية العمومية.

خلال سنة 2015 لا أثر لمثل هذا الإجراء.

أربعة عشر: ملف صفقة الأكل:
- الرجاء مدّنا بتوضيحات حول كيفية تطبيق وخلاص الصفقة، وخاصة هل تمّ القيام بعقد تعديل (avenant) لتنقيح الفصل 12 تَبَعًا لتعديل طريقة خلاصة مقابل الأكلات.
- الرجاء مدّنا ببقية الوثائق المتعلقة بملف الصفقة التي لم تُرد علينا ضمن الدفعة الأولى من الوثائق، وخاصةً منها كراس الشروط، تاريخ الإعلان عن الصفقة، ووثيقة الإعلام بإسناد.

عدد 5
2016 – جلسة يوم السبت 19 نوفمبر 2016
صفحة 316

سنة 2015 : 87 مهمة
- نداء تونس: 56
- النهضة: 50
- الجهة الشعبية: 17
- الاتحاد الوطني الحر: 16
- الكتلة الحرة: 13
- الكتلة الاجتماعية الديمقراطية: 9
- غير المنتمين: 7
- آفاق تونس الحركة الوطنية ونداء التونسيين بالخارج: 6

المهمات بالخارج حسب الكتل البرلمانية بمجلس نواب الشعب وحسب المدة

الكتلة

الترتيبات
1. 2016
2. 15 أبريل
3. 2016
4. 13 أكتوبر
5. 7 يوليو
6. 31 أكتوبر
7. 2016

الكتلة

الترتيبات
1. 2014 إلى 2016
2. 15 أبريل
3. 2016
4. 13 أكتوبر
5. 7 1999

الجدول
1. 2016 إلى 2016
2. 15 أبريل
3. 2016

المراجع
1. 2017 إلى 2018
2. 120 إلى 121
3. 121 إلى 122
4. 122 إلى 123
5. 123 إلى 124
6. 124 إلى 125
7. 125 إلى 126
8. 126 إلى 127
9. 127 إلى 128
10. 128 إلى 129
11. 129 إلى 130
12. 130 إلى 131
13. 131 إلى 132
14. 132 إلى 133
15. 133 إلى 134
16. 134 إلى 135
17. 135 إلى 136
18. 136 إلى 137
19. 137 إلى 138

ملحق عدد ماموريات أعضاء مجلس نواب الشعب لسنة 2016 (إلى غاية 13 أكتوبر 2016) 317 صفحة مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم السبت 19 نوفمبر 2016

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم السبت 19 نوفمبر 2016

صفحة 321
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم السبت 19 نوفمبر 2016
عدد 5

عدد 5
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم السبت 19 نوفمبر 2016

عدد 5
2016 سبتمبر 19 نوفمبر 2016 - جلسة يوم السبت 19 نوفمبر 2016
صفحة 326

5 عدد
2016 سبتمبر - 19 نوفمبر 2016
صفحة 328
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم السبت 19 نوفمبر 2016

دعم مجلس نواب الشعب في إطار دوره الرئيسي في وضع الدستور الجديد حيز النفاذ وتكريس مبادئه ضمن منظومة حوكمة شفافة وتفاعلية

تقديم الدعم الفني للنواب من خلال تبادل الخبرات والوثائق والتكوين

صادق المكتب على المشروع في اجتماعه يوم 26 مارس 2015 وتم إمضاء الاتفاقية يوم 15 أفريل 2015

- دراسة استراتيجية حول تطور مجلس النواب خلال السنوات القادمة على المستويات.
- دراسات حول تطوير منظومة الاتصال السمعي والبصري بكافة الفضاءات المخصصة لعمل النواب.
- انتداب خبراء محليين على مستوى عالٍ لدعم قدرات المجلس، وخاصة خبير مكثف بمتابعة تنفيذ المشروع لتجاوز العوائق التي عرفها المشروع السابق، وخبير مكثف بوضع استراتيجيات اتصالية لمجلس نواب الشعب كمؤسسة، وخبير مكثف بإعداد استراتيجيات تطور البرلمان للسنوات القادمة، ومجموعة خبراء في القانون والاقتصاد لدعم القدرات الفنية والقانونية لمجلس نواب الشعب في مجال التشريع تُوضع على ذمة اللجان والمكتب.

- تكوين لفائدة الإدارة في مجالات مختلفة وخاصة في الاتصال وسحب المداولات والتطبيقات الإعلامية والتصرف الإداري والمالي والتصرف في الأرشيف والحوكمة الرشيدة والتشريفات والأمن.
- مجموعة طلبات فنية تخص تأمين وتدقيق وصيانة ما تم وضعه من تجهيزات وتطبيقات في مجال منظومة الإعلام والاتصال بالمجلس من المشروع السابق، إضافة إلى تكوين المختصين في الإعلامية في مختلف التكنولوجيات المستعملة في المنظومة الجديدة.

خلافًا للمشروع السابق الذي خُصِّص لدعم المجلس الوطني التأسيسي، تم تركيز هيئة تنفيذ ومتابعة لمتابعة تنفيذ المشروع في كامل مراحله وتحديد الأولويات وآليات المتابعة والتقييم. وتضم الهيئة التنفيذية المكثفة الربط بين البرنامج والمجلس وعددًا من الإطارات العليا في الإدارة، الممثلين لمختلف الهياكل الرئيسية، ومساعد الرئيس المكثف في الإدارة، ومساعد الرئيس المكثف بشؤون النواب.

وتُعرَض مختلف أنشطة البرنامج (أيام دراسية، ندوات، زيارات دراسية، وغيرها من المشاريع مثل إحداث الأكاديمية والمركز الإعلامي…) على أنظار المكتب عن طريق مساعدي الرئيس، عضو هيئة المتابعة والربط.

ويتم إعلام كافة النواب بمختلف الأنشطة وبرامجها والخبراء المشاركين فيها عن طريق البريد الإلكتروني والإرساليات القصيرة، إضافة إلى الاتصال المباشر مع رؤساء الكتل أو مساعدي الكتل في حال تعذر الاتصال برؤساء الكتل.

يمثل مشروع دعم المجلس من البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة نوعًا من المشاريع التابعة للأمم المتحدة التي تحمل العلامة DIM، أي أن إدارتها وتنفيذها والتصرف في الأموال المرصودة لها يكون تحت مسؤولية البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة الذي يخضع فقط للهياكل المختصة ويكون مسؤولًا أمامها. ويتحصل البرنامج نظير إدارته للمشروع على جزء من ميزانية المشروع لتغطية نفقات التصرف وأجور موظفيه والخبراء الموضوعين على ذمة المشروع.

وبالتالي يقتصر دور المجلس على تحديد أولوياته طبق برنامج التعاون الماضي ولا يمكن للمجلس أن يفرض طلبات أو مصاريف لا تدخل ضمن برنامج الاتفاقية والأهداف الموضوعة مسبقًا بدقة. بإمكان المجلس مناقشة طرق التنفيذ والمحتوى واختيار الخبراء والاطلاع على المبالغ المرصودة إجمالاً دون تفصيل ودون التصرف فيها بصفة مباشرة أو غير مباشرة.

لم يكن الانتداب اعتباطيًا أو خاضعًا لطلب شخصي من رئاسة المجلس أو غيره، بل إن الحاجة إلى عدد من الخبراء ضُمِّنَتْ بوثيقة المشروع الذي أُحيل إلى المكتب في اجتماعه بتاريخ 26 مارس 2015، ووقّع رئيس المجلس على هذه الاتفاقية يوم 15 أفريل 2015.

وقد تم الانتداب بطريقة شفافة وخاضعة لمقاييس صارمة، وهي المقاييس التي تعتمدها الأمم المتحدة في جميع عقود انتدابها، وذلك بفتح طلب عروض ونشره بالفترة القانونية لمدة لا تقل عن عشرة (10) أيام.

المسيدة ألفة السكري الشريف، السيدة سلاف القسنطيني، السيدة هدي تقية، السيدة نادية زنقة، السيدة سامية حمودة عبو

السيدة فريدة العبيدي، السيد حسن العماري، السيدة مريم. بوجل، السيد زهير الرجبي، السيد جلال غديرة، السيد طارق الفتيتي، السيد سالم لبيض، السيد أحمد الصديق، السيد حسين الجزيري، والسيد المنجي حرباوي. نقطة نظام للسيد الحبيب خضر، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، افتتحت جلسة الأمس بتلاوة تقرير لجنة المالية حول قانون المالية وحول الميزان الاقتصادي للدولة وحصل النقاش العام، الأصل فيه قبل أن نمر إلى مناقشة أبواب الميزانية التي يُعامل كل باب منها معاملة فصل، وقبل أن نمر بعد ذلك إلى مناقشة فصول المالية، لا بد من التصويت على نهاية النقاش العام والمرور إلى الفصول.
هذا لم يحدث لا البارحة في آخر الجلسة ولا اليوم في افتتاحها، فنقترح البدء للتصويت على ختام النقاش العام والمرور إلى الفصول، وبعدها ندخل في مناقشة هذا الباب، مع الشكر.

هذا صحيح، يوم أمس ناقشنا التقرير العام واليوم سوف ننتقل إلى مناقشة الفصول، إذن يجب التصويت على الانتقال إلى مناقشة الفصول. تفضلوا بالتصويت. النتيجة: 101 صوتًا «نعم». إذن صادق المجلس على الانتقال إلى التصويت على الفصول وأعطي الكلمة للسيدة سعاد الزوالي لها ست دقائق، فلتتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أريد أن أتوجه بالشكر لكل من يعمل بالمجلس ويؤمن أماننا نحن النواب من الأمنيين والموظفين والإطارات والعاملين على الجهد الذي يقومون به والساهرين لتقديم الإضافة في كل وقت، أي يعملون خارج التوقيت الإداري.
إن الدور الرئيسي لمجلس نواب الشعب هو وضع الدستور الجديد حيز التطبيق والنفاذ وتكريس مبادئه ضمن منظومة حوكمة شفافة وتفاعلية، وبالتالي فإن تقديم الدعم الفني واللوجستي للنواب هو المطلوب من هذه الميزانية حتى يتمكن النواب من القيام بمهامهم على أحسن وجه.
سيدي الرئيس، لقد تم خلال السنوات الفارطة استرجاع المبنى الفرعي، مجلس المستشارين سابقاً، وهو ما مكّن من تخصيص فضاءات إضافية لإيواء المصالح الإدارية المشتركة وتخصيصه لفائدة بعض اللجان التشريعية والخاصة.
كما نرى اليوم إحداث عدة فضاءات بالمجلس للعمل البرلماني والإعلامي والقيام بأعمال صيانة للمباني التابعة للمجلس؛ هذه الجهود لا بد من ذكرها خاصة أن حالة المباني كانت متدهورة بسبب التقصير الذي حصل في السابق في أعمال الصيانة. هذا لا يمنعني من المطالبة بمزيد العناية بالجانب اللوجستي للنواب، وذلك بتوفير مكاتب ولو سيدي الرئيس لمجموعة من النواب.
تم وضع مقاييس إسناد أعداد عن كل شرط متوفر في المترشح واحتساب المجموعة العامة لكل مرشح، وذلك تحت إشراف لجنة من البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة شارك فيها المجلس كملاحظ فقط لمتابعة عمليات الفرز والتقييم.
وتم اختيار الخبراء المتحصّلين على أفضل ترقيم بالنسبة لخطة خبير مسؤول عن الربط بين البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة ومجلس نواب الشعب الذي يتابع تنفيذ المشروع، وبعد تقارير دورية حول تقدّم وتنفيذه تم كذلك اختيار خبير مسؤول عن إعداد استراتيجية الاتصال للمجلس. وفي مهمة دامت ستة أشهر أُودِع على أثرها تقرير سيُحال إلى أنظار المكتب.
وقع تكوين مجموعة تتكوّن من عشرين خبيراً في القانون بعد فتح مناظرة للعموم ليتم اختيار من يحصل على الترقيـم المناسب، وسيتم التعاقد مع من يحتاجه المجلس من هؤلاء الأساتذة كلما دعت الحاجة إلى دراسة مشاريع القوانين الهامة.
ولم يحصل أي مرشح إلى الآن على الترقيـم الأدنى لخطة خبير مسؤول عن إعداد رؤية استراتيجية لتطور البرلمان إلى عام 2030.
يقع حساب هؤلاء الخبراء وفق شبكة الأجور المعمول بها من طرف الأمم المتحدة، والتي تُحدَّد حسب سنوات الخبرة والشهادات العلمية وعدد المقالات المنشورة والبحوث المنجزة وتعدد التجارب المهنية وغيرها من الشروط التي تضع الأجر في سلم معين.

شكراً للسيد المقرر وشكراً للجنة المالية على هذا التقرير. نبدأ الآن في النقاش العام وأتلو عليكم قائمة المتدخلين. نقطة نظام للسيد سالم اللبيد، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم
سيدي الرئيس، لدي ملاحظة قبل أن ننطلق في النقاش كنقطة نظام. نحن في الكتلة الديمقراطية، وفي أكثر من تدخل بالأمس وقع التشويش على تدخلاتنا من بعض الزملاء النواب، وأنا أعتقد أننا في برلمان وهناك نظام داخلي واحترام وتعامل على أرضية قيم معينة، وبالتالي لا يمكن أن يقع الاعتداء على النواب مهما كانت مواقفهم. النائب حر في الإدلاء بموقفه والنائب حر في قول ما يعتقد أنه الحقيقة، ومن غير الصالح لهذا البرلمان أن نستمر في هذه الطريقة للتعامل مع بعضنا البعض؛ وإلا فإن هذا سيعطل عمل البرلمان. أنا شخصيًا بالأمس قد تعرضت في مداخلتي إلى تشويش. هناك كذلك زميلة من الكتلة تعرضت إلى تشويش، وهناك زملاء أيضًا من كل أخرى تعرضوا إلى التشويش. نرجو أن نضع حدًا لهذه المسألة. نحن سنناقش قضايا حساسة تتعلق بالدولة ومستقبلها وميزانيتها وأموالها والرقابة عليها، وبالتالي نرجو أن لا تتكرر مثل هذه الممارسات من أي كان في هذا المجلس.

أتلو عليكم قائمة المتدخلين: السيدة سعاد الزوالي، السيد الصحي عتيق، السيدة ليلى الحمزوني، السيد شفيق العيادي.

المحامي، السيد محمد الراشدي، السيدة سماح بوجوالة، السيدة نزهة بياوي، السيدة ناجية عبد الحفيظ، السيد حسونة الناصفي

الداخلي منحك جميع الصلاحيات، أنا مساعد الرئيس، سيدي

شكراً والكلمة للسيد الصّحي العتيق له ست دقائق، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، تحية للجميع، مقدمة سياسية سيدي الرئيس، تونس عاشت حدثاً كبيراً وهو جلسات الاستماع العلنية لهيئة الحقيقة والكرامة، جلسات ممتعة يوم أمس دامت إلى حدود الثانية بعد منتصف الليل ونحن نتابع الدكتور اليوسفي، أصابنا الإرهاق ولكن لا نستطيع أن نفارق الجلسة. أنا أقول سيدي الرئيس، الملاحظ هو غياب مجلس نواب الشعب عن هذه الجلسة في شخصكم سيدي الرئيس، لو حضرت أنت كنت تمثلنا تمثيلاً جيداً، لماذا رموز السياسة حاضرون وهذه المؤسسة التي قال الدستور تلتزم الدولة بتطبيق منظومة العدالة الانتقالية التي وضعناها في الدستور في الفصل 148، أي في الفصول الختامية سيدي الرئيس. ملاحظة، كنت أود أن أراك جالساً في المقعد الأول سيدي الرئيس، لكي تعطي قوة لهذه اللحظة التاريخية الفارقة في تاريخ تونس وهي كشف الحقيقة، لكي نقوم بالمحاسبة بعد المصالحة الوطنية ويكون مجلس نواب الشعب حاضراً فيها حضوراً سياسياً ممتازاً، هذه ملاحظة موجهة إليك سيدي الرئيس. المسألة الثانية سيدي الرئيس، أيضاً تتعلق بسيادتك حول تسيير المؤسسة، ديمقراطية المؤسسة سيدي الرئيس، النظام.

ومن ضمن التوصيات التي وردت في بعض التدخلات وأريد أن أؤكد عليها هي احترام مقتضيات الدستور...

شكراً، والكلمة للسيد شفيق العيادي، له خمس دقائق. فليتفضل.

شكراً والكلمة للسيدة ليلى الحموروني لها أربع دقائق، فلتتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، لن أُعيد ما ذكر من طرف زملائي الذين تدخلوا فيه ولكن أريد أن أذكر أن هذا النقاش يَرمي أساساً إلى تحسين أداء المؤسسة البرلمانية، دورها التشريعي والرقابي. ولتحسين هذا الدور، هناك

أولاً الصورة، لأن التحسين ليس من الداخل فقط وإنما كذلك. الصورة التي بيّنتُها المجلس لدى كافة المواطنين الذين يتابعوننا، هذه الصورة مغلوطة، لأن ما يطلع عليه المواطنون هو الجلسات العامة التي تطول وترهق الجسد وخاصة الظهر والحياة البرلمانية داخل أروقة البرلمان وداخل الأكتل لا يراها المواطن لأن هذا كله عمل. وكنا اقترحنا منذ بداية انطلاقة هذه الدورة بضرورة وجود قناة برلمانية تبرز عمل النواب والإداريين ورئيس المجلس ومساعديه وتبرز العمل المضني للجميع حتى لا يقال إن الدولة تنفق على مجلس نواب الشعب والمقاعد شاغرة؛ هؤلاء يتحصلون على الرواتب ومقاعدهم فارغة، هذا ما يقال. وللأسف لا يمكن أن نغيّر الصورة إلا بصورة أخرى، وهذه الصورة يجب أن نجد لها آليات إما بإحداث هذه القناة البرلمانية أو بتغيير نمط تصوير العمل البرلماني. لماذا يقع التركيز على تصوير الجلسات العامة وصور قليلة من أعمال اللجان التي تطول؟ وفي بعض الأحيان تبدأ منذ الصباح إلى ساعات متأخرة من الليل؛ هذه الصورة التي يجب أن نبرزها لا نريد تزييف الحقيقة، ولكن لابد أن تكون واضحة كما هي.

ثانياً، أريد الحديث عن الإمكانيات اللوجستية للمجلس. نحن نعرف وكلكم تعرفون أننا نعاني من نقص في الوسائل والمعلومات، ونعرف أن جميع الوزارات في تونس كلها لديها إدارات بحوث وإدارات. هذه البحوث موجودة في كل وزارة، والمجلس لن يخسر أي مليم عندما يتم إلحاق بعض الإطارات من كل وزارة. نحن في حاجة اليوم إلى معلومات؛ نحن في لجنة المالية نريد أن نحصل على معلومات حول موضوع ما. لماذا لا يوجد هنا مصدر توثيق لكل المعلومات التي نريدها وهذا لن يكلف المجلس مليمًا واحدًا. كذلك Institut Tunisien des Études Stratégiques (ITES) وهو تابع لرئاسة الجمهورية له دور هام؛ فلماذا لا يتم إلحاقه أو إلحاق جزء منه بهذا المجلس؟ نحن لأداء مهمتنا على الوجه الأكمل لابد من توفر الإمكانيات اللازمة.

شكراً، والكلمة للسيد عدنان الحاجي، له ثلاث دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

يومكم سعيد جميعاً،

أنا في الحقيقة أؤيد كل ما جاء في تدخلات الزملاء من قبلي يعني في ملاحظات في محلها، وأريد أن أؤكد هنا حتى لا أكرر نفس الحديث أن أؤكد على ظروف العمل بالنسبة للنواب. ملاحظتي الأولى هي أننا بصدد التقليص من ميزانية ضعيفة وهزيلة.

الملاحظة الثانية تتعلق بمساعدة الكُتل ومساعدة النواب؛ أنا أستغرب هذه العراقيل القانونية ورب عذر أقبح من ذنب لأن المجلس الذي يشرّع القوانين لا يجد مخرجًا لهذه المعضلة. يعني ترون يا سيدي الرئيس أنتم مطلعون جميعاً ولا أدعي أن أقدّم جديداً؛ فظروف العمل قاسية جداً بالنسبة للنواب فيما يتعلق بعمل النائب وتنقلاته بين المجالس الجهوية وبين جهته وبين المجلس تكلف الكثير وتكلف تعبًا وعناءً كبيرًا جدًا، ولا تتوفر له أي وسيلة للعمل المريح. أريد أن ألاحظ أن هذه بطاقات التنقل التي أعطيتموها للنواب ليس لها فائدة، لا تفي بالحاجة، لذا لابد من مراجعة هذه المسألة.

ملاحظة أخرى، سيدي الرئيس، هي دخول النواب وخروجهم. بالأمس رأينا إهانة أعتبرها للنواب؛ عندما يأتي رئيس الدولة تُفتَش سيارات النواب من الداخل والخارج، يعني أن الإرهاب جرنا إلى أن نشكك في جميع الأشخاص. فأنا أيضاً أشك في رئيس الدولة؛ عندما يأتي إلى هنا تُفتَش سيارته كما فُتِشت سيارتي، فليس لدي ثقة فيه وكذلك في رئيس الحكومة وغيره. هذه إهانة ويجب أن يُفصل مدخل النواب عن مدخل المواطنين للمتحف. نحن نبقى نصف ساعة ننتظر في الصف في أي مناسبة كانت ليُفتَش لنا سياراتنا ثم ندخل، فهذا غير معقول بتاتًا.

النقطة الثالثة والتي أريد أن أركّز عليها سيدي الرئيس هي حصانة النائب. داخل هذا المجلس سيادتكم تتحملون المسؤولية الكبرى في حماية النواب هنا؛ فالنائب له حصانة ضمنية، فلا يمكن يا سيدي الرئيس حين نتكلم هنا عن فساد وننتقد الحكومة أو أي مسؤول في السلطة التنفيذية أو أي مسؤول في الإدارة أن تُنشر القضايا في المحاكم، وتشرع هذه المسألة وتقبَل المطالب المتعلقة برفع الحصانة كأن شيئًا لم يكن، وكأنني أرى تصفية حسابات سياسية من طرفكم يا سيدي الرئيس. لابد أن تُغلقوا هذا الملف نهائيًا، ونَتَكلم هنا كما نريد ونقول ما نريد ولا يمكن لأي شخص أن يرفع ضدنا قضية أو يحاكمنا. إذا رُفعت قضايا فهذا المجلس لم يعد له أي قيمة.

شكراً والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد ولها عشر دقائق، تفضلي.

شكراً، والكلمة للسيدة هالة الحامي، ولها ست دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

ولو أنني من موقعي بصفتي عضوًا باللجنة التي قدمت التقرير في مراقبة ميزانية ٢٠١٥، تمنيت لو كان لدي الوقت الكافي، حتى لو لم تعطه لي الكتلة، تعطيه لي رئاسة المجلس.

أبدأ بتحية الطاقم الإداري للمجلس الذي هو في الحقيقة لم يتغير كثيرًا والذي أمكن له أن يتأقلم مع الوضع؛ كان يعمل مع لون واحد ومع ديكتاتورية في ظرف لا يستطيعون هم أنفسهم أن يعطوا رأيهم. اليوم قدروا أن ينتقلوا من مرحلة تأسيسية وكانت لهم تجربة أتصور أنها رائدة بأن يقبلوا الشرائح المختلفة ويقبلوا الكتل ويقبلوا.

شكرًا، والكلمة للسيدة سماح بوجولة، ولها أربع دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

يقول العلامة ابن خلدون: «إن التاريخ في ظاهره لا يزيد عن الإخبار، وفي باطنه نظر وتحقيق». وميزانية مجلس نواب الشعب، سيدي الرئيس، تُنزل في إطار تاريخي وواقع سياسي وتنموي تُترجم من خلالها أهمية السلطة التشريعية كسلطة أصلية للشعب، مضطاءة بدور جوهري في النظام السياسي الجديد في بلادنا.

ومن هذا المنطلق يجب أن تُترجم بصفة فعلية وناجحة وضامنة لقيام النائب وقيام كافة الطاقم الإداري بالمهام الملقاة على عاتقه، وتؤمن سلطة الشعب لا أكثر ولا أقل. فنحن كنواب شعب لا يمكن أن نفهم النسبة المتدنية لميزانية هذه المؤسسة مقارنة بميزانية الدولة التي لا تتجاوز 0.25 % من ميزانية 2017، وهي نسبة أقل ما يقال عنها مخجلة مقارنةً ببقية المؤسسات السيادية في بلادنا.

لا نفهم تقليص هذه الميزانية بنسبة 10.5 % في حال شهدت نفقات التنمية نسبة ضئيلة ومتدنية أقل من 0.5 %، ولا نفقات التصرف تراجعاً غير مبرر. لا نفهم، سيدي الرئيس، كيف ستتعهد وزارة المالية بتوفير التمويلات الإضافية المطلوبة خارج النصوص القانونية، وبعيداً عن أي إطار قانوني لقانون الميزانية. ولا نفهم أيضاً ما خلفية التخلي عن الميزانية التي تم توفيرها خلال سنة 2016 لانتداب مساعدين برلمانيين بتعليقات غير واضحة متعلقة ببعض الإشكاليات القانونية، والتي لا تخول للكتلة البرلمانية انتداب المساعدين. لا نفهم اختصار تخصيص نفقات التنمية فقط لتأمين مقر مجلس نواب الشعب وضمان سلامته.

عذراً سيدي الرئيس، ما ينتظره شعبنا من هذه المؤسسة الموقرة أكبر بكثير وأهم وأعمق، وما هو ملقى على عاتق النائب اليوم حقيقة مسؤولية كبيرة وتاريخية هامة علينا أن نتحملها في اتجاه دعم آليات هذا المجلس، ودعم ميزانيته. ونحن جميعاً نعلم أن المال هو قوام الأعمال، كما أثار العديد من زملائي اليوم. نحن بصدد تحمل مسؤولية، ولا يعذر الجاهل بجهله.

قرر المكتب أن يتحول إلى السادة الموظفين؛ وقتها كان هناك سبب حقيقي إلى حد ما، لكن حتى اليوم الإدارة لم تطبق هذا القرار ولا ندري مصير هذه الآلات؟

بالنسبة للسلامة، كان هناك تقرير كامل في السلامة ودراسة كاملة قُدمت لمكتب المجلس في الأيام التأسيسية وجاءت نهاية المرحلة ولا أدري ما إذا استمرت حتى اليوم.

بالنسبة للمكتبة، المكتبة أيضاً والمتحف والأرشيف؛ هذه النقاط الثلاث بالتعاون مع مهندس بدأنا دراسة على مستوى مكان المتحف وماذا سيوضع فيه وكيف سنطوره، وكذلك المكتبة كيف سننجزها وأين ستكون. وقد أعددنا تقارير مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (PNUD) وجلسات حضرها بعض الموظفون.

شكراً، والكلمة للسيد محمد الراشدي، وله خمس دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، لا يخفى على أحد أن دور هذا المجلس هو دور تشريعي ورقابي لأعمال الحكومة، وأعتقد أننا في تونس مازلنا في بداية خطوات تركيز نظام ديمقراطي وليست لنا حتى سنة ونصف في العمل الفعلي لتركيز هذه العقلية الجديدة، مع العلم أننا إلى الآن نقاس من عقلية قديمة راسخة في أذهان العديد من المسؤولين التونسيين السابقين وحتى في أذهان المواطن التونسي بصفة عامة، حيث يقع خلط بين دور كل سلطة على حدة. أعتقد أنه اليوم لدينا قضايا أساسية هي العلاقة ما بين السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية. اليوم وزارة المالية عندما أرى في التقرير ومشهورين الزملاء أعضاء لجنة المالية أن وزارة المالية ترفض كذا وكذا بينما هي تمر هنا لتأخذ موافقة السلطة العليا في البلاد وهو هذا المجلس الموقر. أعتقد أن عملنا كبير وخطير في نفس الوقت لتأسيس عقلية جديدة تفرق ما بين السلطة.

سيدي الرئيس، أريد بهذه المناسبة أن أتوجه لكم شخصياً للديوان ولكافة الدوائر والمصالح الإدارية والفنية والمالية في إدارة المجلس بالشكر لأن هناك عملاً نراه مجسماً على عين الواقع. أذكر على سبيل المثال بعث الأكاديمية وتطوير مكتب الإعلام والاتصال الذي حينئذٍ تصلنا كافة المعلومات. هناك دور أساسي لسيادتكم إيجابي جداً في تقريب وجهات النظر بين الحكومة والمنظمات الوطنية من جهة وحتى بين المنظمات الوطنية بعضها البعض؛ هذا دور إيجابي يجب أن أذكره وأشكره.

سيدي الرئيس، هناك تحسينات أيضاً في هذا المبنى، وهو مبنى تاريخي موروث للشعب التونسي العريق، معلم تاريخي عمره يفوق 270 سنة. لدينا 10 هكتارات من بينها 3 هكتارات بنايات، واجب علينا أن نغني بها أكثر. هناك تحسينات وتعرض لها الزملاء المحترمون مثل فضاءات للإعلاميين، للجان التشريعية. هناك عمل يجب ذكره، ولكن لا ينسيني بعث لجنة التوافقات التي ستقريباً توحد وجهات النظر بين الكتل، ودوركم كبير فيها. لكن سيدي الرئيس يجب أن أقول إن الميزانية بقيت ضعيفة جداً وطموحاتنا كبيرة في هذا المجلس.

محل انتقاد لأن إمكاناته لا تسمح له ليقوم بثلاث وظائف في نفس الوقت، وهذه الإمكانات لابد أن تتوفر للنائب، غير أن وزارة المالية ترفض تمكينه منه وهو …

شكراً للكلمة للسيدة ناجية عبد الحفيظ، ست دقائق.

شكراً وكلمة للسيد جيلاني الهمامي، وله أربع دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بدوري أريد في بداية تدخلي أن أتوجه بالتحية لموظفي وأعوان إدارة المجلس على المجهود الذي يقومون به والذي له دور حساس في عمل المجلس ككل وفي عمل النواب.

أريد على غرار زملائي الذين تدخلوا أن أؤكد أننا في بداية هذا المسار الديمقراطي الذي تعيشه بلادنا والذي ينبئ أساساً على التفريق بين السلطات وعلى الدور الممنوح له لمراقبة بقية السلطات الأخرى، وفي هذا الإطار المجلس بطبيعة الحال له وظيفة هامة في حماية هذا المسار الديمقراطي وذلك بتفعيل دوره ليس فقط تشريعياً وإنما أيضاً دوره الرقابي، ولكي يستطيع المجلس أن يلعب هذا الدور ينبغي أن تكون له الإمكانيات التي تسمح له بالقيام بهذا الدور.

نلاحظ في ميزانية ٢٠١٧ تراجعاً هاماً في ميزانية المجلس، وفي الحقيقة أن المبررات المقدَّمة لهذا التراجع مبررات غير مقنعة؛ يجب أن تكون للمجلس ميزانية أكبر من هذه، يمثل المجلس سلطة قادرة بذاتها. التراجع الذي حصل بخصوص التأجير، بصراحة لم أجد تفسيراً مقنّعاً للتراجع في اعتمادات التأجير بــ ٢٬١٣٨٬٠٠٠ دينار. والتبرير هو "التعديلات حسب الحاجة"؛ ماذا يعني تعديلات حسب الحاجة؟ أريد أن أفهم هل هناك توجه نحو التقليل في عدد الأعوان؟ هل هناك توجه في تقليل الأجور؟ هل هناك توجه في تقليل المنح؟ هل صحيح أن هناك توجهاً للتقليل في منح الساعات الإضافية؟ ولكن بالمقابل لا أجد تفسيراً للزيادات التي ستقع في اعتمادات الكهرباء والغاز مثلاً، استهلاك الماء؛ يبدو أن استهلاك المجلس في هذا المجال لن تقع زيادات كبرى أو استعمالات أكبر ما يستدعي مثل هذه الزيادات. كما أتساءل ما إذا كان سيقع التراجع في منحة الساعات الإضافية بحوالي ١٧٠٬٠٠٠ دينار، وسيقع التراجع في اعتمادات منحة الإنتاج بـ ٢٠٬٠٠٠ دينار. أتساءل في هذا الإطار، كيف سيستطيع أن يعمل المجلس؟

من ناحية أخرى، أريد أن أؤكد على ما تدخل فيه عديد الزملاء بشأن دور النائب، سيدي الرئيس، النائب له دور تشريعي في مستوى مواكبة أعمال الجلسات العامة واللجان، وله دور في اللجان الخاصة وحتى في نشاطه الخارجي، له دور رقابي، وله دور ثالث في علاقة يجّهتها مع مختلف الجهات. أؤكد لكم أنه لا يوجد اليوم نائب ليس محل انتقاد من ناخليه في جهته، مهما كان الجهد الذي يقوم به للاتصال بالمواطنين ولمتابعة الملفات ولحضور المجالس الجهوية في الجهة ولمتابعة تشكيلات المواطنين؛ ليس هناك نائب ليس …

المتاحة للنواب في تونس ليقوم بهذا الدور، دورنا للأسف الشديد بقي دورًا ضعيفًا جدًا نظرًا لأن الإمكانيات المتاحة غير قابلة لتمكيننا من استغلالها إيجابيًا لنقوم بدورنا، وهذا ما جعلنا اليوم نُظلم جهاتنا وهناك تقصير في دورنا الرقابي تجاه الحكومة، ولا نقوم بدورنا على أحسن ما يرام كنواب لمجلس نواب الشعب، ودورنا الحقيقي للأسف الشديد والذي لم يأخذ حظه هو داخل اللجان التشريعية، لا توجد أية قيمة لدور اللجان في الدولة أو حتى على مستوى التغطية الإعلامية.

بالنسبة لمشاكل المساعدين، للأسف قرأت بأن هناك إشكالًا قانونيًا يمنع المجلس من توفير مساعدين للكتلة النيابية، هل إن القانون التونسي لا يسمح بنظام الإلحاق؟ لماذا لا يقوم مجلس نواب الشعب بطلب إلحاق بعض الكفاءات والإطارات الموجودة في الدولة لتكون على ذمة الكتلة النيابية؟ يبدو لي أن القانون يسمح بذلك لكن للأسف الشديد لم نر إرادة في هذا الاتجاه.

عدم المساواة بين النواب أيضًا واضح وجلي، سيدي الرئيس،

الكبرى، ونائب الخارج ليس كنائب الداخل، والنواب الذين يبعدون 400 و500 و600 كلم مضطهدون تجاه جهاتنا وتجاه الشعب الذي انتخبنا ولا نقوم بدورنا كما يجب، نظراً لعدم تكافؤ الفرص بين النواب في هذا المجال، فإن أسبوع الجهات الذي غضبنا عليه الطرف أكثر من مرة حتى وإن احترمته كل شهر فهو لا يكفي النائب خاصة في الجهات البعيدة نظراً للإمكانيات الضعيفة المتاحة له وأيضاً نظراً لبعد المسافة، ونعرف اليوم أن النائب في باريس يصل قبل وصول.

الملحوظة الأخرى تتعلق بالدور السياسي لمجلس نواب الشعب، وأعتقد أن دورنا سياسياً خارج الركب، ليس لنا أي دور سياسي، أين دورنا في التوافقات بين الكتل؟ أين دورنا في توحيد المواقف السياسية بين الكتل النيابية بمختلف أنواعها وبمختلف تياراتها وبمختلف مواقفها؟ رأينا اليوم أن اجتماعات رؤساء الكتل أصبحت تتمحور أغلبها حول الحصة الزمنية للنائب كم سيتكلم وتمرير هذا المشروع قبل ذاك، وحول تخصيص ساعتين ونصف نقاش عام في الجلسة العامة. ليس هذا دورنا السياسي، وهذا ما يجعلنا خارج الركب، فعندما كانت هناك مبادرة وطنية لحكومة وحدة وطنية دور مجلس نواب الشعب كان غائباً.

في علاقتنا بالحكومة هناك دور غائب، اليوم الحكومة ورئاسة الجمهورية لهما مستشاران ووزيران مكلفان بمهام بعلاقة مباشرة ببرلمان نواب الشعب. من حضر منهم يوماً في اجتماع مكتب المجلس؟ من حضر منهم يوماً بالمجلس وقام بجلسة مع رؤساء الكتل؟ من جاء لقضية وطنية أو مشروع قانون حساس قبل عرضه على اللجان وناقشه مع الكتل النيابية بالمعارضة أو بالمساندة؟ لم يحصل هذا وكان أمراً ضرورياً، وهم يتقاضون مرتبات لأن هذا هو دورهم الحقيقي.

علاقتنا أيضاً بالهيئات الدستورية والهيئات المستقلة والجمعيات والعلاقة بين النواب ببعضهم، ونرى بعض الإشكاليات في الجلسات العامة وللاحظنا التوتر على مستوى العلاقات الشخصية. أين دور المجلس ورئاسة المجلس ومكتب المجلس في هذا المنهج؟ لا يوجد للأسف الشديد فهو غائب أيضاً. أساليب العمل في مجلس نواب الشعب لا زالت أساليب قديمة ولا زلنا نستنسخ.

شكراً، السيد حسونة الناصفي تسع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أتقدّم في البداية بملاحظة حيث إنّ تقرير اللجنة يذكر أنّ مجلس نواب الشعب هو السلطة الأولى. لا أعتقد يا سيدي الرئيس أن مجلس نواب الشعب اليوم في تونس من حيث الأدوار أو الصلاحيات أو التأثير هو السلطة الأولى. هل نحن نؤثّر أكثر من رئاسة الجمهورية اليوم في البلاد؟ أو أكثر من رئاسة الحكومة؟ أم نؤثّر أكثر من النقابات والمنظمات والجمعيات ومختلف القطاعات؟ نؤثّر أكثر من الإعلام؟ هل مجلس نواب الشعب له اليوم تأثيرٌ مماثل لتأثير بعض المدونين في الصفحات الاجتماعية؟ له تأثيرٌ مثل دور الصحافي في التلفاز عندما يتحدّث عن ملفٍ من ملفات النيابة العمومية، تُؤذن مباشرةً بفتح تحقيق وتتابع الملفات. نواب الشعب لهم سنتان يصرّحون ويتكلمون ويبحثون، وفي بعض الأحيان طالبنا حتى بالتحقيق في بعض المواضيع، ولكن لا توجد أية متابعة أو استجابة ولا تفاعل إيجابي مع مجلس نواب الشعب. وبالتالي كان من الأحرى أن يُصنّف كسلطةٍ سادسة في الدولة.

الموضوع الثاني هو الدبلوماسية البرلمانية، سيدي الرئيس. مواقف النواب تلزم الدولة ومواقف الدولة من القضايا الدولية والإقليمية واضحة في اعتقادي. هناك أناسٌ وهياكلٌ وأطرافٌ معينة، رسمية وغير رسمية، من شأنها أن تحدّد وتبيّن موقف تونس من عديد الملفات والقضايا الدولية. أتساءل من النائب فينا الذي كُلّفه مجلس نواب الشعب بمهمة رسمية، وإلا ذهب بمفرده بعلاقات شخصية تربطه ببعض الجمعيات والمنظمات التي اطلعَ على مواقف تونس من بعض القضايا الدولية أو التقى بهيكل رسمي في مجلس نواب الشعب أعطاه فكرةً عن الدبلوماسية البرلمانية وما قام به مجلس نواب الشعب على مرّ التاريخ في هذه الدول، وما هي تلك الدول وما هي الجمعيات الصادقة وطريقة التعامل معها. وكيف عندما نزور مؤسسات رسمية في الخارج يكون موافقتنا وتعامُلنا واستقبالنا ورؤيتنا وتصوّرنا؛ هذا للأسف الشديد غائب.

أكثر من ذلك، لنا في بعض المهمات في الخارج. وما جاء في تقرير اللجنة أن هناك توزيعاً عادلاً حسب التوزيع النسبي للكتل وهذا غير صحيح. وبالعودة إلى كتلة "الحرة الحركة مشروع تونس" نجد أنّ نصيبها ليس توزيعاً عادلاً على الأقل منذ تأسيسها إلى اليوم. فالتوزيع حسب النسبية ليس دائماً صحيحاً ولا دائماً عادلاً. فعندما يتنقّل نائب ويشارك في مؤتمر دولي ويكون متابعاً لملفٍ من الملفات الدولية أو الإقليمية التي تُدرّس على مر ثلاثة أو أربعة أشهر، وفي بعض الأحيان على مدى سنوات، من غير المعقول أن يذهب زيد في السنة الموالية لأن كتلته هي التي اختارت أن يذهب عمرو. هذا ليس له أي نجاعة ولا يقدّم أي مردودية أو إضافة لمجلس نواب الشعب.

الملاحظة الثالثة هي دور النائب سيدي الرئيس سواء كان في الجلسات العامة أو في اللجان أو على مستوى رقابته للعمل الحكومي أو في الجهات. اليوم هناك إشكال حقيقي على مستوى الإمكانيات.

هذا يسهم في الاقتصاد في استخدام الورق. سننتقل إلى نظام ERO و«zéro papier» التي كانت مبادرة من بعض النواب. سنقلص من المصاريف وسنستعمل المصاريف.

عندما نوفر حواسيب ولا نستطيع استخدامها لا على نطاق اللجنة ولا على نطاق الجلسة العامة، فالبرنامج المعلوماتي – الحمد لله – أمس لاحظنا وجود بث مباشر (streaming) يمكن للمواطنين متابعته. وعندما نريد أن نخدم المجلس يجب أن نعطيه visibilité، ولا بد أن تكون هناك رؤية لكي يفهم المواطن عملنا، ونحن نعمل للمواطن ولتونس.

البحوث، وتقييم نصوص القوانين (l'évaluation des textes des lois) يجب أن تُبرمج في التعليم العالي، ويجب أن تكون هناك مداولات.

الكلمة للسيدة سلاف قسنطيني ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

في إطار التفاعل مع ميزانية مجلس نواب الشعب، هذه المؤسسة السيادية التي يؤكد الدستور على أنها سلطة من بين السلطات، الملاحظة ذكرها الزملاء الذين تدخلوا في الأمر وهو ضعف هذه الميزانية. لن أتحدث عن الميزانية بالأرقام ولكن بالنسب؛ بعد التقليص في ميزانية مجلس نواب الشعب من 32 مليون دينار إلى 29 مليون دينار أصبحت اليوم ميزانية مجلس نواب الشعب أقل من 1 ٪ من الميزانية العامة للدولة. وهكذا تستطيعون تحليل هذا الرقم وتفسيره.

هل الأدوار التي ينتظرها المواطنون والتي أقسمنا عليها من خلال انضمامنا وانتخابنا في هذه المؤسسة التشريعية يمكننا، بهذه الإمكانيات الهزيلة جداً، أن نؤديها؟ الدور التشريعي، الدور الرقابي، دور النواب في الجهات، تمثيل الدولة التونسية خارج البلاد… أظن أن بهذه الإمكانيات يصعب جداً أداء هذه الأدوار، ونحن نغلط أنفسنا إذا ظننا أننا نستطيع حقاً القيام بهذه الأدوار.

السياق العام للبلاد هو نوع من التقشف ومحاولة التقليص من النفقات. عندما نقارن مثلاً ميزانية مجلس نواب الشعب بميزانية رئاسة الجمهورية، لا يوجد مجال للمقارنة. وعندما ناقشنا من قبل مؤسسة رئاسة الجمهورية قالوا إنها مثقلة بهيئات تابعة لها. هذا ممكن، وأنا أقول للموفق الإداري: لماذا لا تكون مؤسسة تابعة لمجلس نواب الشعب؟ الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية. أعتقد أن الوقت قد حان لتغيير هيكلي في هذه المؤسسات العليا ولإلحاق هذه المؤسسات بمجلس نواب الشعب. وهكذا يستطيع المجلس القيام على الأقل بالدور الرقابي ومتابعة العرائض التي ترد من المواطنين. فعلاً نلاحظ أن الدور الرقابي لنواب الشعب اقتصر على سؤال شفهي وسؤال مكتوب، لكن كيف يستطيع النائب أن يوفر المعلومة لكي يُطرح السؤال؟ وعندما يجيب السيد الوزير أو الجهة المعنية تُقدم له معلومات تثبت عكس ذلك. وفي العديد من البرلمانات توجد لجان من الخبراء المستقلين تعمل لصالح مجلس نواب الشعب لتقوية المعلومة والآليات ليكون الدور الرقابي دورًا حقيقيًا لا مجرد سؤال.

الأوراق، ولا يزال النائب يفتقد إلى مكتب يحفظ فيه وثائقه وأوراقه، أطنان ومئات الكيلوغرامات من الأوراق. لا تُرسل لنا أوراقاً، اليوم «Email» راسلونا على البريد الإلكتروني وأرسلوا لنا الرسائل الإلكترونية وقدّموا لنا معطيات مدونة. اليوم النائب ليس له جهاز شحن لحاسوبه المحمول. عندما كنا في مجالس نيابية أخرى زرناها، كانت هناك شاشات أمامهم. هذه إمكانات بسيطة حتى شبكة الإنترنت تقطع في مجلس نواب الشعب. كيف سنتواصل؟ ما زلنا نتواصل بالأوراق المكتوبة للأسف، لا توجد تجهيزات.

كما أطالب بنقل أعمال اللجان على الهواء مباشرة، نقلًا حيًا، أن تُنقل على الأقل على الإنترنت إن لم تكن هناك إمكانية للبث، ليشاهد الناس كيف يناقش النواب مشاريع القوانين، وليشاهدوا موافقتهم داخل اللجان، ويشاهدوا ورود الفُصل وخروجه من اللجنة قبل وصوله إلى الجلسة العامة ويقيّموا دور النائب الحقيقي في أعمال اللجان التشريعية وليس اللجان الخاصة. وأنا ضد اللجان الخاصة؛ لم يعد لها أي دور في مجلس نواب الشعب، وتستغرق يوماً عملًا دون أي نتيجة. ليس هناك نتائج على مستوى التحقيق ولا على مستوى المتابعة ولا على مستوى العلاقة مع الحكومة؛ فهم لا يعطونها أي قيمة وبالتالي نحذفها أحسن من وجودها.

الدورات التكوينية أيضاً سيدي الرئيس تتزامن تاريخها أحيانًا مع نشاط اللجان التشريعية ومع نشاط في الجهات وبالتالي إعادة النظر… (تصفيق)

شكراً، والكلمة للسيدة ألفة السكري الشريف ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أذكر لعلكم نسيتم أننا اليوم في نظام برلماني، والسلطة التشريعية هي السلطة الأصلية في البلاد وهي التي لها دور رقابة على السلطة التنفيذية.

إصلاح الإدارة يجب أن يكون ويبدأ من هنا تحت هذه القبة، الطموح هو أن يكون مجلس نواب الشعب مؤسسةً رائدةً (une institution pilote) ويجب أن نوفر لها الإمكانيات اللازمة المادية والبشرية لا أن نقلص من الاعتمادات. نريد أن نبني الثقة مع المواطن، فإن نواب الشعب حصلوا على ثقة المواطن ويجب أن يعملوا على بناء هذه الثقة مع الحكومة ومع الدولة. يجب أن تُترجم بصفة ناجعة وواضحة، كيف نستمع اليوم إلى المواطنين ولا نستطيع أن نأخذ رأيهم في القوانين، كيف ليس لنا دراسة جدوى وتقييم لتطبيق النصوص القانونية؟ لماذا عندما نصدر قانوناً لا يفهمه المواطن ولا يسمعه ولا يطيقه؟

شفافية العمل النيابي، العمل البرلماني تواصل مع المواطن الذي يعطي النجاح للمؤسسة البرلمانية، ولا أقول إننا نحلم لكن لابد أن يكون البرلمان مفتوحاً لكل المواطنين ليتابعوا أعمال اللجان والنقاش الذي يحصل داخل الجلسة العامة.

لابد أن نشكر جهود المستشارين وأعوان المجلس الذين يعملون في ظروف صعبة ويجب أن نخول لهم التكوين والرسالة واعتمادها في ميزانية ضئيلة جداً.

فيما يتعلق بالتواصل، صحيح هناك رؤية ويجب أن نعمل على رقمنة جميع المداخلات ورقمنة التقارير التي نقدمها وهي أكثر من مئات.

إن حجم الميزانية المرصودة للمجلس لا يعكس حجم العمل الكثيف والمتصاعد لمختلف هياكل المجلس سواء اللجان التشريعية أو اللجان الخاصة والمكتب والجلسات العامة، دون أن ننسى الوظائف المتعددة التي يتولاها النائب داخل المجلس وخارجه.
سيدي الرئيس، إن مجلس النواب وفقًا للدستور له دور تشريعي ودور رقابي ودور تمثيلي، وحتى يقوم بمهامه على أحسن وجه يجب توفير الاعتمادات اللازمة والموارد البشرية والمادية واللوجستية الضرورية كما نص على ذلك في الفصل 52 من الدستور، وهو ما لا نراه في الميزانية المخصصة من قبل الحكومة لمجلس النواب.
وأنا لا أفوت هذه المناسبة لأشيد بمجهودات أعوان المجلس من إطارات وعمال في مساندة عمل الهياكل النيابية ودعم النائب في أداء مهامه رغم ضعف الوسائل المتاحة لهم.

سيدي الرئيس، أريد أن أتقدم ببعض الملاحظات والمقترحات:

- مزيد العناية بظروف العمل النيابي،
- ضرورة تطوير المنظومة الأمنية للمجلس وتوفير الحماية اللازمة للنائب وللعون على حد السواء،
- مزيد تطوير أداء المؤسسة البرلمانية ويفترض ذلك وضع استراتيجية وبرمجة واضحة وطويلة المدى لأشغال المجلس،
- دعم شفافية التصرف وتحسين حوكمته،
- تطوير الديبلوماسية البرلمانية،
- توفير الكلاوسائل المادية والبشرية للنائب حتى يتمكن من القيام بدوره التشريعي والرقابي،
- العمل على تأسيس علاقة تشاركية حقيقية بين مجلس النواب والمجتمع المدني،
- تحسين الصورة الإعلامية للمجلس والنواب ووضع سياسة إعلامية واضحة،
- مزيد الانفتاح للمجلس على المواطن ومشاغله،
- توفير قاعدة بيانات ومعطيات حول المجلس وهياكله ونوابه والإنفتاح للنفاذ إلى المعلومات في هذا الإطار.

وأختم بمزيد الاقتراب من الشباب عبر برمجة زيارات وندوات فكرية لفائدة التلاميذ والطلبة عبر كامل جهات الجمهورية.

وأخيرًا سيدي الرئيس، أتمنى أن تُؤخذ ملاحظاتنا بعين الاعتبار في أقرب الأجال وشكرًا.

شكراً، السيدة نادية زنفر أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أشكر سيدي الرئيس رغم قلة الموارد ونقص وسائل العمل جميع الإداريين والمستشارين في المجلس على العمل المضني الذي يقومون به.

سيدي الرئيس، تدخل زميلي وصديقي حسونة الناصفي قد لخص كل شيء لكن سأتطرق إلى بعض الجوانب التي أريد التأكيد عليها.

سيدي الرئيس، أريد أن أؤكد أن دستور الجمهورية الثانية اختار في النظام السياسي الجديد النظام البرلماني المعدل أي يتقاسم …

وهنا أقول إن ضعف الدور الرقابي لهذه المؤسسة جعل ثقة المواطنين فيها تتضعف، لا أقول تهم، وبالتالي لا بد لنا أن نتخذ إجراءات حقيقية وآليات من أجل أن نمارس دورنا.

فيما يتعلق بلجنة التحقيق في وثائق بنما، نسأل أنفسنا أين وصلت هذه اللجنة؟ زوبعة، كانت هناك طمأنينة بأن مجلس نواب الشعب قدم وثيقة وهناك لجنة تحقيق وستأتيكم بالخبر اليقين.

بهذا النوع من الأحداث والظروف تجعل ثقة المواطنين في مجلسنا تهم، وإن شاء الله يكون دورنا من أجل إعادة الاعتبار للدور الرقابي وتمكين مؤسسة مجلس نواب الشعب من جميع الآليات والإمكانيات كي تقوم بدورها بشكل حقيقي وتلبية حقيقة الآمال العريضة لآلاف وملايين المواطنين الذين أعطوا الثقة في هذه المؤسسة.

الملاحظة التالية في علاقة النواب بالجهات، أؤكد أن النواب الذين يقطنون بعيداً عن تونس العاصمة وتونس الكبرى يجدون صعوبات كبيرة جداً في الالتحاق بالجهات؛ في الولاية لا يوجد مكتب لـ 16 نائباً، صفاقس بها 16 نائباً لا يوجد مكتب خاص بهم، نلتقي المواطنين في المدرج وفي الممرات وفي الشارع، والدستور ينص على أن الدولة تضمن للنائب كافة الإمكانيات المادية والبشرية لحسن أداء مهمته. لم نطلب أشياء مستحيلة، وهناك أشياء متوفرة يكفي فقط وضعها على ذمة السادة النواب، ودائماً في احترام مقامهم ولا نضطر إلى استئجار مكتب في الولاية لكي يقابل مواطنًا. إن شاء الله تكون الرسالة وصلت.

فيما يتعلق بالديبلوماسية البرلمانية، لابد أن نعمل على نجاعة هذه الآلية، لابد أن نوفر للنائب وسائل التعريف بمجلسنا على الأقل brochure قد تكون تكلفتها 150 مليم أو 200 مليم فإذا يسافر يعرف الأجانب بمجلسنا وبالوفد الممثل لهذا المجلس في هذه المناسبة الدولية ويروج للوجهة التونسية. وهناك بعد أيام المؤتمر الدولي حول الاستثمار، وكانت لنا مناسبة في الحقيقة عندما زرنا مع عدد من الزملاء البرلمان الدولي حيث دعوتهم لحضور الندوة الدولية للاستثمار وليس لدي سوى ورقة صغيرة للتعريف بالوجهة التونسية.

أختم بتوثيق عمل هذا المجلس، سمعنا أن هناك مجلة اسمها "مجلة الحياة البرلمانية"، هذه المجلة عطلت في المرحلة التأسيسية التي تعتبر أخطر مرحلة، فتاريخ البلاد يكتب، ولم يصدر أي عدد لهذه المجلة، ثم في مجلس نواب الشعب رأينا عدداً يثيمًا وإلى اليوم لا ندري كيف سنوثق نشاط هذه المؤسسة السيادية.

أرجو أن تُؤخذ كل هذه المعطيات بعين الاعتبار وبصراحة لن أصوت على ميزانية هذا المجلس وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة هدى تقية خمس دقائق.

سيدي الرئيس، أريد في بداية مداخلتي أن أذكر بالمكانة التي يتمتع بها مجلس نواب الشعب في إطار النظام السياسي البرلماني الجديد الذي منحه مهمة تمثيل الشعب والدفاع عنه وعن مصالحه، لكن ضعف ميزانية مجلس النواب مقارنة بميزانية بقية الوزارات والهيئات المستقلة الأخرى هو دون المستوى وتتشفيه جداً ولا يرتقي إلى مرتبة المجلس كسلطة أولى.

النواب في الترقيع من أجورهم وتحت هذه التعلقة ضاع دور مجلس نواب الشعب.

اليوم وللسنة الثالثة في هذه الدورة النيابية نناقش ميزانية ووضع مجلس نواب الشعب بعيدًا عن هذه التهمة التي التصقت بنواب مجلس نواب الشعب. مجلس نواب الشعب هو السلطة الأصلية طبقا للفصل 52، وإذا كانت السلطة الأصلية فإنه من المطروح في هذه الظروف الصعبة التي تمر بها بلادنا أن يتحمل مجلس نواب الشعب هذه المسؤولية، وللأسف لن يستطيع أن يتحمل هذه المسؤولية. ونحن نتحدث في تقرير مجلس نواب الشعب على أن البنية التحتية لمجلس نواب الشعب هي بنية سيئة؛ كيف لمجلس نواب الشعب أن يدافع عن الظروف والبنية التحتية للمناطق الداخلية في كل الجهات، والبنية التحتية لمجلسه سيئة بكل المقاييس؟ ولعل الجميع ونواب هذا المجلس لاحظوا ذلك.

الملاحظة الثانية أننا نؤسس لإدارة ديمقراطية ولتسيير ديمقراطي يتحقق على الاستقلالية والشفافية والحكومة الرشيدة. أطالب سيدي رئيس مجلس نواب الشعب بالتعجيل في قانون الاستقلالية المالية وأيضًا بتنقيح النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، مع شكرنا وتقديرنا لكل الأعمال والمجهودات التي قامت بها. ولكني أتساءل: أين مكتب مساعدي الرئيس؟ ولماذا لا يجلسون هناك؟ وهل هناك مانع لأنهم جزء من إدارة هذا المجلس؟

المسألة الثانية: ميزانية المجلس إذا رجعنا إلى عام 2010 بميزانية 27 مليار، وفي 2016 حوالي 32 مليار و500 مليون، ثم تنزل هذه الميزانية إلى 29 مليار. هناك مقترحات حيث تحدث زملائي عن توفير الأدوات وعن المساعدين وعن فريق العمل وعن الإعلام؛ هذا كله ما يحتاجه المجلس. ولكن أبسط أبجديات العمل أن النائب لا يجد مكتبا ليجلس فيه ويشتغل فيه. ما قيمة هذه الأدوات وما قيمة هذه المطالب إذا كان مكتب النائب هو سيارته إذا كان لديه سيارة، وإذا كان مكتب النائب هو محفظته فأصبح النائب عاجزًا على حمل هذه المحفظة. أطالب بتعزيز الإدارة وأطالب بأن يكون لدينا فريق من الخبراء والمستشارين.

أقول ما قيمة ذلك دون أن يتوفر للنائب مكتب. وكنا، سيدي الرئيس، قد أشرنا إلى أن مساحة المكاتب وجدت في السابق للمجلس الوطني التأسيسي وهناك مقترحات لبناء مقر يتوفر على مكاتب النواب. دائمًا أقول إن هذه أبسط ظروف العمل لتشغيل النائب. فالمساحة بلغت 3 هكتارات من المباني، وفي ذلك تعجز الميزانية عن تجسيد هذه البناية، و10 هكتارات هي مناطق خضراء كذلك تعجز الميزانية عن بناء مبنى يحتوي على مكاتب للنواب حتى يستطيعوا القيام بأدوارهم كما ينبغي: الدور الرقابي، الدور التشريعي، الدور البرلماني وعلاقة النائب بجهته والدور الدبلوماسي. كيف يمكن للنائب وهو السلطة الأصلية أن يقوم بهذه الأدوار وليس له مكان لاستقبال المواطنين ولا المجتمع المدني ولا الرسائل التي تأتيه من المواطنين؟ النواب لديهم مكتب والكتلة فيها، وهنا أتحدث عن كتلة حركة النهضة، 69 نائبًا لا يجدون أماكن ولا تسهم هذه القاعة للجلوس. فكيف يمكن للنائب أن يقوم بالأدوار الموكلة إليه دستوريًا ويجد نفسه عاجزًا ومطالبًا أمام المواطنين بالرد عن مسائلهم والقيام بزيارتهم وهو لا يمتلك مكتبا.

السلطة ثلاثة رؤساء، لكن عندما نترجم هذا في الميزانية نجد عدم تكافؤ بين السلطات. فميزانية مجلسنا الموقر مقارنة بميزانية باقي السلطات نجدها أقل. زد على ذلك مقارنة بـ 2016 فإن ميزانية مجلس نواب الشعب تقلصت بنسبة 10.5٪، بينما ارتفعت ميزانية رئاسة الجمهورية بنسبة 13.5٪. وحتى إذا قارنا ميزانية المجلس بميزانية بعض الهيئات الدستورية التي انتُخبت من صلب المجلس نجدها لا تصل إلى نصف ميزانية الهيئة العليا للانتخابات، مع العلم أن عدد الأعوان بالمجلس هو أكثر بكثير من عدد أعوان هذه الهيئات.

سيدي الرئيس، لا وجود لأي استراتيجية أو وضوح رؤية أو أي نظرة استشرافية فيما يتعلق بالرقابة، فدور النائب الرقابي والتنفيذي والتشريعي لا يمكن القيام به في غياب الآليات اللازمة، والعناصر البشرية المختصة، ومكاتب لكل نائب وهو ما وعدتمونا به.

الوضعية الإدارية للمستشارين البرلمانيين لم تتطور ولم تتقدم أي خطوة في الوظيفة البرلمانية ولم يقع انتداب أي مستشار منذ سنتين أو أكثر، وذلك على الأقل منذ أن دخلنا المجلس.

الديمقراطية البرلمانية، سيدي الرئيس، مغيبة تمامًا وهذا نلاحظه خصوصًا عند القيام بالمهام بالخارج؛ نجد أن الوفد التزمي مهمش أمام الوفود الأخرى.

في ميزانية مجلسنا، سيدي الرئيس، ميزانية التنمية غائبة تمامًا؛ نجد فيها اقتناء أدوات إعلامية، صيانة، إصلاحات. هل هذه هي التنمية؟

سيدي الرئيس، عندما نقارن أنفسنا ببرامج البلدان المجاورة والشقيقة نكتشف أن وضعية مجلسنا تعيسة إذا لم تكن أكثر. هناك تحسين في بعض المسائل كأعمال الترميم والصيانة والتصرف في المباني وإلحاق المبنى الفرعي، لكن هل هذا كاف؟ نريد أن نحسن أداء الموظفين وأداء النواب وتحسين ظروف العمل، وهذه الميزانية لا ترتقي لذلك. وضعيتنا بهذه الميزانية المعروضة علينا سوف تنحدر إذا لم نعجل بالاستقلالية الإدارية والمالية للمجلس حتى نرتقي بمجلسنا إلى مستوى المجالس النيابية المجاورة مثل الجزائر والمغرب.

شكراً، السيدة فريدة العبيدي ست دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أنا في البداية سيدي الرئيس، كما ذكر زميلي منذ البداية كان بودي لو أن سيادتكم كنتم حاضرين في الجلسة الأولى لهيئة الحقيقة والكرامة، وفي ذلك التزام بمقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل 148 الذي اقتضى أن تلتزم الدولة بتطبيق منظومة العدالة الانتقالية ومجلس نواب الشعب وأنتم تمثلونه ومسؤول عن إنجاح هذا المسار الذي اختاره الشعب التونسي.

كما ذكر زملائي فيما يتعلق بميزانية مجلس نواب الشعب، وللأسف أجد نفسي أكرر جملة من الملاحظات التي ذكروها وأبدأ بالتساؤل عن دور مجلس نواب الشعب ومكانته في الدستور وكيف تم تجسيد ذلك في الواقع. للأسف كلما ناقشنا ميزانية مجلس نواب الشعب وتحدثنا عن ظروف العمل إلا وارتبطت في فترة من الفترات ووقع التهميش عن واقع مجلس العمل بأن هناك رغبة حقيقية من

في علاقة بهذا الموضوع بالذات، أقول هذا الكلام لأن النائب اليوم أصبح عاجزًا عن القيام بدوره التشريعي ودوره الرقابي ودوره في الجهات، وهو يفتقد حتى لسند. كنا تحدثنا وكنا تكلمنا وطالبنا بتوفير مختصين للاستشارة ولتكوين النائب. فكل النواب يفتقدون إلى تكوين في القانون وفي مسائل أخرى. هناك أشياء يجهلها النائب، فيجب أن يكون هناك من يسهل له هذا العمل. وتحدث السادة الزملاء عن منظومة الإلحاق. اليوم لدينا كفاءات جيدة في الإدارة التونسية ليس لديها عمل؛ فلماذا لا يساهم هؤلاء الأشخاص الذين يكون حضورهم فعالًا ومجد إذا كانوا مع هذه المؤسسة الأولى في البلاد، وهي تمثل صورة البلاد. ونحن نرى أنه حتى في المهمات، كما ذكر ذلك بعض الزملاء، في الخارج لا تتوفر للنائب التونسي أدنى الإمكانيات سواء من ناحية الوسائل المادية أو حتى من حيث الاستقبال، وهذا شيء نعاني منه خاصة النواب الذين يسافرون في بعثات يجدون نائبا أو نائبين فقط...

شكرًا للكلية للسيدة مريم بوجبل ثلاث دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،

الانتقال الديمقراطي يتطلب وقتًا ويمر بالعديد من المراحل، وكتابة الدستور كانت مرحلة أولى وعلى عاتقنا اليوم بناء مؤسسات قوية تعكس النظام البرلماني المعدل المنصوص عليه في دستور سنة 2014. هذا النظام السياسي الجديد لم نستطع ترجمته على أرض الواقع ولم نستطع تجسيمه في مختلف ميزانيات الدولة منذ ثلاث سنوات لأسباب متعددة. نحن أعضاء مجلس نواب الشعب كنا أحد تلك الأسباب ونتحمل مسؤولياتها وعواقبها لأنه في النهاية نحن نبعث برسائل سلبية للمواطن ومختلف السلطات. مشروع المالية العامة يطالب المواطنين بمجهود جبائي إضافي، ولذا نقترح أن يعطي هذا المجلس الموقر إشارات واضحة بأننا نتعامل مع المجهود الوطني ويعطي مثالاً في التحكم في نفقات التصرف والضغط على مصاريف السفر وما إلى ذلك من المصاريف الأخرى وتقليلها. ونحن النواب مطالبون أيضاً بمجهود إضافي وبأكثر نجاعة في عملنا احترامًا للوقت والحضور وتسريع مناقشة وتمرير القوانين. ليس لدينا الحق في المطالبة بأكثر مما هو ممكن إذا لم نراجع أنفسنا، ويجب ألا نقدم مشهدًا مشوهًا للمجلس ولأعضائه خاصة أن البلاد تمر بصعوبات مالية حادة. نريد أن يصبح هذا المجلس قوةً وليس موضع نقد، قوةً في حسن التصرف وتجديدًا في طرق العمل.

لقد راسلتكم سيدي رئيس المجلس منذ عدة أشهر وطلبت منكم اعتماد منظومة التخلي عن الأوراق لصالح آليات إلكترونية ناجعة وأقل كلفة، وأرفق بذلك البيئة خاصة عندما نرى أن المجلس يخصص 150 ألف دينار سنويًا من ميزانيته لطباعة الوثائق. على نفس المنوال، فإن المجلس في حاجة ملحة لاعتماد أسلوب الحوكمة المفتوحة في نمط الحكم وإدارة الشؤون العامة، وتكريس مبادئ الشفافية والنزاهة والحد من ظاهرة الفساد والمحسوبية.

بلادنا اليوم في حاجة أكثر من أي وقت مضى إلى إعطاء الأمل وتطهير المشهد بأن التغيير للأفضل ممكن. مجلس نواب الشعب بإمكانه أن يعطي مؤشرًا قويًا بأن تونس منفتحة، متطورة، محترمة للبيئة.

أقول، سيدي الرئيس، إن مناقشة الميزانية والتخفيض في هذه الميزانية هي رسالة سيئة؛ هناك رسالة سيئة بأنه لا توجد إرادة حقيقية لاستيعاب أن البرلمان هو السلطة الأصلية، ولا توجد إرادة حقيقية لتوفير الظروف الملائمة لأن يُستغل النائب ويؤدي دوره. يجب أن نوفر الظروف المادية لهذا النائب، ثم نحاسبه على تقصيره...

الكلمة للسيد حسن العماري خمس دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،

زملائي زملائي،

نحن نناقش ميزانية مجلس نواب الشعب والظاهر أننا نسينا أننا اليوم في الجمهورية الثانية فيها السلطة الأصلية لمجلس نواب الشعب، أقول هذا الكلام لأن اليوم ميزانية المجلس لا تضاهي بل تقل عن ميزانية جمعيات رياضية كبرى في البلاد التونسية، ويمكننا التثبت بأنه لدينا جمعيات كرة قدم ميزانيتها أعلى من ميزانية مجلس نواب الشعب وهو بالسلطة التي لديه وبالصورة التي يريدون أن يظهروها، أريد أن أقول إن العديد من الأشخاص قد ساهموا في أن تكون هذه الميزانية بهذه الطريقة وذلك من خلال التشويه ومن خلال إعطاء صورة غير سليمة عن الأعمال التي يقوم بها النواب.

سيدي الرئيس، أريد أن أقول إن هناك أشخاصًا اليوم يرتعون في مجلس نواب الشعب ساهموا في تقديم هذه الصورة، الجمعيات والمنظمات التي حافظت على دورها الأساسي الذي وجدت من أجله في أن تكون عين رقيب، في أن تكون داعمة لهذا المجلس وخاصة أن هذه المجموعة والنواب الذين فازوا بثقة الشعب في انتخابات 2014 هم نواب سيؤسسون لغيرهم، سيخلقون مكانة جديدة لهذا المجلس لأجيال قادمة، بميزانية مثل هذه، وأريد أن أوجه تحية شكر لكل العاملين في المجلس وخاصة المستشارين الذين يرافقون اللجان، فتجدهم مستشارين في لجنة خاصة أو في لجنة أخرى ويشتغلون في ظروف صعبة جدًا، فما بالك بالناخب، كنا قد تحدثنا ورأينا خاصة عندما نقارن أنفسنا حتى بأقرب الناس إلينا بالبرلمانات المجاورة لنا، يجب أن يفهم الجميع أن مجلس نواب الشعب التونسي من أضعف البرلمانات في العالم، من حيث الإمكانيات مادية كانت أو بشرية أو إدارية رغم التحسن الذي رأيناه في منظومة الإعلام وفي المرافق التي توفرت للإعلام وفي تحسن الفريق العامل في مجلس نواب الشعب، لأنه أصبح كل شيء يصل للنواب، إلا أن كل هذا يعتبر شيئًا لا معنى له أمام العمل المضني الذي يقوم به النائب والذي لا يبرز ولا يظهر، فالناس في الخارج يظنون أن النائب يأتي لمجلس نواب الشعب ويحضر جلسة عامة ويبدو أنه في الجلسة العامة يقع اختيار صور معينة تبرز أن المجلس فارغ والنواب غير موجودين، ولا يعرفون أن في تلك اللحظة هناك لجان ولا يعرفون أنه حتى الجلوس في مجلس نواب الشعب أصبح مضنيًا لأن القاعة – وكنا طالبنا مرارًا عديدة – قلنا يجب إغلاق هذه القاعة ويجب أن نجتمع في قاعة المجلس الآخر حتى يقع إصلاح هذه القاعة.

سيدي الرئيس، كنا نتصور أن الميزانية ستكون أكثر من هذا، وستجعل المجلس يعيش في أرجحة ليُوفر للنواب ظروف عمل أحسن، لكني أظن أننا ننقرض إلى الوراء ولن نتقدم إلى الأمام.

لوزارة المالية ميزانية دون برامج ودون معطيات واضحة وفي أوقات غير محترمة، هناك أوقات ضيقة جداً، فكيف لا نريد أن يقع التقليل منها لو عرفنا كيف نقدم الميزانية وكيف نقدم برنامجنا، نوعية البرامج التي ستطور أداءنا وتدعم قدرات النواب والمستشارين الإداريين، فلا يمكن لوزارة المالية أن تخفض منها.

أختم بشيء وهو التوجه بتحية لإدارة الإعلام التي تتطور حقيقةً من يوم لآخر والتي تتقبل ملاحظاتنا وأنا أحد الذين قدموا بالملاحظات، ورأينا تحقيقها على أرض الواقع لكن هذا المكتب وهذه الإدارة في حاجة لأن تتحرر قليلاً، يجب أن تتحرر حتى تتمكن من التقدم والتطور، فليس كل شيء يجب أن يكون على نمط واحد، صحيح أنت رئيس وهذا من صلاحياتك ولا ينكره أحد لكن سيدي الرئيس اترك مساعدتك ومستشاريك يعملون واترك مكتبك يعمل، فيحول الله مجلسنا يتطور ويتقدم، وشكراً.

شكرًا والكلمة للسيد جلال غديرة ثلاث دقائق.

سيدي الرئيس،
حضرات السيدات والسادة النواب،

لقد تفاجئنا بانخفاض في ميزانية مجلس نواب الشعب في حين أن هناك حاجيات ملحة بخصوص الاعتمادات المرصودة لتحسين أدائه في جميع المستويات. نتذكر السنة الفارطة وقع اعتداء إرهابي في مكان قريب من مجلس النواب، متحف برادو، رغم التنويه والشكر الكبير لقوات الأمن الداخلي الذين يقومون بواجبهم على أحسن وجه، لكن لم نرَ تحسينات وتطورًا في الاحتياطات الأمنية الواجب اتخاذها لتأمين مجلس نواب الشعب. ما زالت هناك نقائص، ومن الأجدر بنا أن ندقق في هذه المسألة لحماية أركان هذا المجلس والنواب العاملين فيه.

بالإضافة إلى ذلك نرى في تقرير اللجنة المشكورة أنه لم يقع تخصيص اعتماد انتداب مستشارين إضافيين، وقد تعذر ذلك قانونيًا، حتى يساعدوا النواب على القيام بمهامهم سواء على المستوى الرقابي أو التشريعي. ومن بين النقائص الواضحة للعيان النصوص القانونية التي نمررها لا توجد لها انعكاسات أو دراسات مسبقة تُظهر جدواها قبل صدورها. نبقى في حيرة بعد ذلك: هل ستنجح أم لا؟ نلاحظ في القوانين دائمًا بعد مدة معينة—بعد ستة أشهر أو بعد سنة—يقع تنقيح وتراجع في بعض الفصول لأنها لم تأتِ أكتها.

هناك آلية سهلة تعتمد على مكاتب الدراسات والاستشارات، ما يُسمّى "les consultations"، ويمكن تخصيص اعتمادات إضافية حتى يتمكن النواب من القيام بمبادرة تشريعية أو عندما تكون هناك نصوص قانونية قيد الدراسة. عند قيامهم بدورهم الرقابي يتصلون بالخبراء ويكلفونهم مقابلًا ماليًا معروفًا لدى مكاتب الدراسات لتقديم الدراسات والمبادرات التشريعية والأفكار السديدة التي يمكن اعتمادها. لذلك أقترح في المستقبل تخصيص اعتمادات إضافية لهذا الجانب لتحسين أداء النواب، ولكل من لديه مبادرة أو فكرة أو دور رقابي يمكنه القيام به على أحسن وجه. الشكر الجزيل للسيدات والسادة النواب الذين يبذلون جهدًا.

نولي قيمة العمل أهمية كبرى والإرادة المشتركة حتى تكون السلطة التشريعية أكثر مصداقية وإشعاعًا، حتى يفرض المجلس نفسه لدى المواطن التونسي بكفاءته والقيمة المضافة لعمله. شكرًا.

شكراً، السيد زهير الرجي ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

أريد في البداية أن أعبر عن تقديري للمجهود الذي تبذله سياستكم من أجل إنجاح العمل البرلماني، ومن أجل أن يؤدي مجلسنا الموقر الدور الذي أوكله له الدستور. نحن انتخبتكم لمدة خمس سنوات ففتحنا قلوبنا ومددنا أيدينا.

لكن سيدي الرئيس، هذا التقدير لا يمنعني من توجيه بعض الملاحظات التي نعتقد أننا نتشارك فيها، و"الدين نصيحة" فلا خير فينا إن لم نقبلها. وأذكر سيدي الرئيس من صلاحياتكم أنكم تستعينون بمن تريدون وتختارون مستشارين، لكن من غير المنطقي أن يتحول هؤلاء المستشارون إلى مساعدين فعليين لسيادتكم في هذا المجلس بدلًا من مساعدين منتخبين. ونحن نعلم أن هذا هو المكتب الثالث الذي يتشكل في المجلس، ونعرف آراء زملائنا الذين تحملوا مسؤوليات في الدور الموكل لهم في المجلس وفي الصلاحيات التي تمنحها سياستكم لهم وتفتكها منهم، وهي من صلب صلاحياتهم، وكذلك الإداريين والمستشارين الموجودين في المجلس والذين لديهم باع وذراع في العمل النيابي والتشريعي. ولا أملك إلا أن أشكرهم فردًا فردًا.

أريد سيدي الرئيس أن أعبر عن ملاحظاتي بعجالة؛ نحن نريد أن تصلنا المعلومات والمعطيات التي تتداول داخل هذا المجلس بالشكل اللازم، ولا تغيب عنا المعلومات اللازمة حتى نتمكن من أداء دورنا النيابي التشريعي والرقابي كما ينبغي.

لماذا سيدي الرئيس لا تُطلقون استشارة عندما يتعلق الأمر بمشروعات مهمة أو عندما يكون لديكم مشروع شراكة مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (PNUD)؟ لا نعرف شيئًا عن هذا الأمر، ولديكم مشروع توأمة مع الاتحاد الأوروبي، ونفس الشيء لا نملك أي فكرة حوله. لجنة القيادة كيف تكون؟ الأكاديمية علمنا بها في ساعاتها الأخيرة، والمعطيات والمعلومات تتداول داخل المجلس بشكل سيء جدًا.

أريد أن أسأل بخصوص نقاط أخرى كذلك؛ لدينا فهم خاطئ للمهام في الخارج سواء للنواب أو الإداريين، ولا توجد أي شفافية أو وضوح. نعرف بعض النواب أو الإداريين فقط عندما يُنشر صورهم.

ما هو دور الدبلوماسية البرلمانية في خدمة الصالح العام؟ وما هي علاقة الدبلوماسية البرلمانية بوزارة الخارجية؟ أين هم المساعدون الذين وعدتم بهم للكتل؟ أين المبنى الكبير الذي حدثتم عنه في الحمامات، والذي بشرتم به وصفقتم وفرحتم بأنه سيحتوي على مكاتب وقاعة رياضة وغيرها؟ وأين أيضًا البرامج التي تحدثتم عنها؟

أعود إلى الميزانية بعجالة؛ الميزانية سيدي الرئيس، وزارة المالية عندما خفضت منها 3 مليارات لها أسبابها، وكأن من دافعوا عن الميزانية أو أعدّوها لم يعرفوا كيف يدافعوا عنها، فإذا أعطيت…

هناك مسألة أخرى تتعلق بهيبة النائب وعلاقته بالسلطة التنفيذية والسادة الوزراء. أنا شخصيًا لست من هواة التردد على الوزارات ولا السادة الوزراء، لكن يحزن في نفسي أن زملائنا النواب يتصلون بالوزارة ويسألونهم من أي حزب. إذا كان أحدهم في المعارضة لا يحق له الدفاع عن المواطنين التابعين له، على ناخبيه، على جهته. عندما يتصل النائب بالوزير ويترك لدى الكاتبة رقم هاتفه ليس لأمر شخصي ولا يلبي طلبه ولا يقضي حاجته، فهو يتدخل في مصلحة مواطني جهته. لا بد أن يعود إلى النائب حتى في منتصف الليل. اليوم هناك نواب يتصلون بوزراء عشرون مرة ولا يجيبهم لماذا؟ لأنه من حزب معارض. هو نائب شعب، مسؤوليتك أن تقضي له حاجته. حتى في الأحزاب الحاكمة في بعض الأحيان لا يرفعون عنهم سماعة الهاتف؛ هذا غير معقول يا سيد رئيس المجلس ويجب أن نتحمل مسؤوليتنا جميعًا.

هناك مسألة أخرى يا سيد رئيس المجلس، ونرى وحدة الإعلام بالمجلس فيها رئيس ومكتب، ونحن نلوم السلطة التنفيذية وسياستها الاتصالية، ولم نرَ ما هو موجود بيننا. وحدة الإعلام معذورة ولا أستطيع أن ألومها بل ألوم رئاسة المجلس ومكتب المجلس والساهرين على المجلس. يجب أن توفّر لجنةً لتطهير ما يعانيه النائب في اللجان، وتطهير النائب الذي منذ الثامنة صباحًا إلى الحادية عشرة مساءً وهو ينتقل من لجنة إلى أخرى، كيف يعمل وكيف يعيش في هذا المجلس. هناك من يعيقنا وهناك خطة متبعة سأستعمل العبارة المناسبة "لتشليك" هذا المجلس. لا ينظرون سوى إلى مسألة الغياب ويصوّرون قاعة فارغة، وقد وصل بهم الأمر إلى حد الاتهام بأن لجنة التوافقات تبيع الجنسية، ورأينا هذا جميعًا. أين دور المجلس؟ أين إعلام المجلس الذي سيقدم الحقائق في وقتنا؟ هل هناك ناطق رسمي؟ أو قوموا بما يجب القيام به مع الإعلام لأن ليس من مسؤولية النائب أن يتنقل من منصة إلى أخرى. هناك هواة المنابر الإعلامية يذهبون إلى مسائل حيوية، ولكن من حق الشعب التونسي الحصول على المعلومة، ومن حقنا كنواب أيضًا أن يكون لدينا في الإدارة من يدافع عن هذا الموضوع ويدافع عن هيبة المجلس.

سأتحدث في مسألة أخرى سيدي الرئيس، وأحترم المستشارين في الديوان، ومع خالص الاحترام للسيد رئيس الديوان السيد حمدي قزقز الذي يستحق كل الاحترام والتقدير. وهناك مستشارون آخرون جاؤوا إلى الديوان يدخلون ويخرجون؛ هناك من عمل ستة أشهر وهناك من عمل ستة أشهر آخرين. جاءنا الحاجي وهو رئيس ديوان الصياح. أنا حينها لم أولد، فالعقلية لا تتلاءم مع العقليات الآن. ذلك الشخص عاش في نظام آخر وجئنا اليوم في نظام الجمهورية الثانية، والسلطة الأصلية عند هذا المجلس ماذا سيقدم لنا مع احترامي لسنه وشخصه بصراحة؟

هناك مسألة أخيرة والوقت يداهمني. سمعت ورأيت أنها عُرضت عليّ في لجنة المالية، والسيد رئيس اللجنة موجود. هناك مسألة أن نفكر في اعتماد من أجل حماية المجلس. يا سيدي، لا تنفق اعتمادًا لحماية المجلس؛ لسنا أغلى من الشعب التونسي. هناك أشخاص على الحدود مع الإرهاب ولم نقم بحمايتهم. مسؤولية رئيس الحكومة أن يحيي المجلس، لنرشد إنفاقنا ولا نريد أموالًا للحماية. ولا نحن "زاندين" على أبناء هذا الشعب الكريم. شكرًا سيدي الرئيس.

إضافةً إلى القيام بهذه الدراسات خارج أوقات اللجان والجلسات العامة، يبقى دائمًا هذا غير كافٍ ودون المأمول. نقترح التفكير في هذه المسألة، وشكرًا جزيلًا.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية، أوجه تحية شكر إلى كل المستشارين والإداريين والعاملين بمجلس نواب الشعب انطلاقاً من حسن أخلاقهم وجديتهم في العمل، ونحن أصبحنا عائلة واحدة.

المسألة الثانية سيدي الرئيس، سأتوجه إليكم وأطرح عدة مسؤوليات بصفتكم رئيس مجلس، وأنتم في شخصكم السيد محمد الناصر نحترمكم ونستحق كل التقدير والاحترام. هذه الميزانية تقريباً ما بقي في بالي هو رقم 28 مليون دينار، وأجر الموظفين والإداريين لعشرة أشهر فقط. وزارة المالية تقول لا بأس، ابدؤوا بعشرة أشهر ثم بعد ذلك سنسويها. هذا يدل بصراحة أنها تقريباً هي ميزانية برلمان بن علي وليست ميزانية مجلس نواب الشعب. هذه ميزانية برلمان يعمل لدى سلطة تنفيذية، يعمل لدى رئاسة الحكومة ويعمل لدى رئاسة الجمهورية. أنتم تتحدثون عن السلطة الأصلية، لا سلطة أصلية ولا هم يحزنون. نحن نعمل لدى السلطة التنفيذية بكل بساطة وبكل صراحة. أين وسائل العمل؟ ماذا يتوفر لنا كنواب؟ لنتحدث عن معاناة النواب زملائي الذين تحدثوا في بعضها. نواب الشعب اليوم بعد الانتخابات جاءوا وكما يقال «يتعلموا الحجة في رؤوس اليتامى» وفروا لنا مستشارين سيدي الرئيس. نحن لا نطالب بتوفير مستشار لكل نائب، على الأقل كل كتلة توفر لهم مستشاراً واحداً في المجال الاقتصادي وآخر في المجال القانوني. ونحن لا نطلب شيئاً للنواب، نطالب بمسألة تقنية قانونية حتى تكون على الأقل ضمانة للذين انتخبونا؛ لأنه اليوم من العيب وأؤكد لكم سيدي الرئيس أن عددًا كبيرًا من الزملاء النواب صوتوا بذلك ولا يعرف حتى القانون عما نتحدث. نعم يا سيدي، هناك مستويات وتكوين للنواب، وهناك أشخاص في أحزاب تفتقر إلى الإمكانيات. سأعود إلى موضوع الغيابات، يأتي ليصوت فقط. أين الأمانة التي نحملها؟

سأعود إلى مسألة الحضور. العديد من النواب مواطنون وجعلوا من هذا المجلس «دار مقام» من الصياح إلى الليل، وهناك نواب لا يأتون. هل قمتم بخصم أجورهم أم لا؟ وإن كنت أعلم أن هناك الكثير، حتى عندما تقومون بعملية الخصم لهم لا تؤثر فيهم. يجب أن تُظهروا المسؤولية يا سيدي الرئيس، وأن يُظهر هذا المجلس المسؤولية تجاه الذين لا يحضرون لأنه يميز للذين يحضرون ويقدم صورة سيئة لدى المواطن. وهناك أناس نسبة حضورهم 100 بالمائة. لماذا نضع الجميع في نفس الصورة؟ يجب أن نُبرز هؤلاء الأشخاص، ومن يتعلل بمشاغله يستقيل ويترك المكان لغيره مادام أخذ ثقة الشعب التونسي ليمثله في المجلس. نحن نعمل أسبوعاً كاملًا ونعود إلى منازلنا في نهاية الأسبوع كالمجانين. أنا في ولاية فيها 13 معتمدية؛ بين كل معتمدية وأخرى 50 كلم، وكل معتمدية فيها على الأقل 10 عمادات. بعد خمس سنوات نعود إلى العمادة التي زرته لأول مرة. هناك من لا يواكب أعمال اللجان ولا المجلس. هذه مسؤوليتكم سيدي الرئيس، نريد أن نتحملها جميعًا.

شكراً، والكلمة للسيد سالم لمدة ستة دقائق.

الكلمة للسيد أحمد الصديق لخمسة دقائق ثم تليها السيدة سامية عيو.

شكراً سيدي الرئيس،

بعد التحية لكل الفريق العامل من مستشارين خاصين وإداريين في المجلس على الجهد المبذول والثناء على ما يبذلونه من تضحيات في كثير من المرات، إلا أن ذلك لا يمنعني من أن أشير إلى ما لاحظه الجميع من أن الجهد الاستثنائي للأغلبية لا يجب أن يغني أو يخفي النقائص والإنجازات التي لا تتعلق بالمنظومة وإنما تتعلق بأداء بعض الأشخاص، ولكنهم ربما يساهمون في تعطيل الجهد الجماعي فتذهب تضحيات الجيدين خسارةً أمام تقاعس البعض الآخر.

مشكلتنا اليوم ونحن نناقش هذه الميزانية سيدي الرئيس، كما قال الزملاء إننا عندما نرى هذه الميزانية ونقارنها مثلاً بميزانية رئاسة الجمهورية لا تعادل الثلث. فتكون الملاحظة التي قدمها صديقي أو رفيقي شفيق العيادي، لو أعطيناها لأي كان ليقرأها لقال إننا بصدد نظام رئاسي، وكل التعليقات والتبريرات والكلام والتسويفات للكتلة والأجور المتعلقة بالأمن الرئاسي والمؤسسات التابعة لا يمكن أن تقنع ساذجاً؛ فما بالك بعاقل ونائب؟ ونحن اخترنا في الدستور نظاماً برلمانياً صحيح أنه معدل ولكنه برلماني؛ فماذا أدى الأمر؟

شكراً والكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بكل من في المجلس من رئيس ورؤساء وممثلي الإدارة ونواب إلى آخره،
سيدي الرئيس، قبل كل شيء أبدأ بملاحظة، فقد لاحظت وجود السيد النابلي وهو نائب عضو مكتب المجلس، ولاحظت وجود السيد قزقز وهو رئيس الديوان، والسيدة الصحرواي وهي المتصرف الإداري والمالي، ولاحظت وجود مستشاركم الخاص في هذا المجلس وهو يتلقى استفسارات ولا أعرف ما إذا كان قد نصحكم من هم بجانبكم بأنه لا يليق ولا يجوز أن يبقى مستشاركم الخاص مستشاراً خاصاً.

البلد وهو مصلح سياسي فهو شخصية ستعيد بناء الجمهورية الثانية، وأنا شخصياً أشكر شعبي الذي انتخبني ومنحني الفرصة للبقاء هنا ومنحني فرصةً لتحويل الدستور من حلمٍ عربي إسلامي إلى بناء الجمهورية الثانية. فأنتم يوميًا تقومون بنقد القوانين وتروّجون حوليًا الأقوال التي أعتبرها الحلم الذي أعيشه وأطبقه؛ وهذه فرصة لتونس وكذلك فرصة لنا، ولا أفهم لماذا لا تشعرون بقيمة هذا الشيء؟

هناك من يرغب في إغلاق هذا المجلس وإسقاطه، وأنصار الديمقراطية وخاصة الذين ينتقدون بشدة في هذا المجلس. أطلب بكل ودٍ وبكل محبةٍ وبكل زمالةٍ وبكل أخوةٍ من كل نائب هنا ألا يتلفظ بعبارات سيئة في حق مجلس نواب الشعب. ومن يرغب في شيء، فلنقم بعقد جلسة مغلقة ننفّذ فيها بعض الإجراءات، ولكن علينا أن ندافع عن هذه المؤسسة لأن تونس في حاجة إليها وإلى الديمقراطية.

أقول لكم إن هذا المجلس هو صمام الأمان للديمقراطية؛ إنه تقريبًا نظام ديمقراطي وروح نظام ديمقراطي. إن تشويه سمعة هذه المؤسسة وإظهار الاستياء منها ووضعها في مستوى منخفض يضر بالنواب بألفاظ سيئة ويضعهم في مرتبة رابعة أو خامسة، فبهذا تهينون أنفسكم. إن حفظ الأسرار والمقامات وحفظ القيم وستّر العورات يعتبر جزءًا من شهامة العمل السياسي.

سأضيف إليكم شيئًا آخر: أنا شخصيًا كنت مسؤولًا في العلاقات الخارجية. أردت أن أعمل بطريقتي فلم تعجبني رؤيتي أنني كنت مخطئًا وأنانيًا وأنقد نفسي. ثم تراءى لي أنه يمكنني العمل في هذا المجلس، فالبلاد واسعة وعريضة. ومع ذلك، هناك العديد من السفرات في العلاقات الخارجية؛ في الحقيقة لم أرَ الكثير، بصراحة لا تتجاوز 200 ألف دينار، أي ما يعادل ألف دينار في السنة لكل نائب. على العكس، ليست هناك سفرات كثيرة والميزانية تعكس ذلك. أرجو...

تقابلني بكل محبة ومودة وأحييك شكراً لك. لقد ذكرت أنه اليوم وفي هذه اللحظة هناك 200 شخصًا قال إن مجلس نواب الشعب هو عبارة عن وكالة أسفار. عن أي وكالة أسفار تتحدثون؟ نحن مغلقون على أنفسنا فلتنظروا إلى العالم! لقد قمت بزيارة الكثير من البرلمانات فلاحظت أن صورة هذا البرلمان مشرفة جدًا ومكانته كبيرة وهو محبوب، ولكنكم أنتم تحتقرون أنفسكم. قد تكون 200 ألف دينار هذه كلفة سفرية لكتلة الحرة أو كتلة الجهة وهي لا تساوي شيئًا؛ لذلك انظروا إلى ما ينفقه زعماؤكم وإلى ما يقومون به وإلى عدد السفرات التي يقومون بها. فهم يركبون في الدرجة الأولى من الطائرة.

قيل لنا سيدي الرئيس أن من يسافر من بيننا يجلس في الدرجة الرابعة ويغادر خاسرًا، ولذلك السيد محمد الناصر، سيدي...

من الزعماء فلتقم باستدعائهم جميعاً إلى مكتبك إن جميعهم مستشارون؛ افتح أمامهم جميع الأبواب وقم بتشجيعهم جميعاً. وإذا لزم الأمر أن تعين مستشاراً لكل نائب من أجل خدمة البلاد فتمكنه من ذلك واتصل بالوالي ووزير الخارجية ومن ثم بجميع الوزراء لتعيين 200 مستشاراً لأن المهم هو أن تسير البلاد نحو الأفضل وتدور العجلة وتعمل الدولة ويكون هناك نواب بكرامتهم.

يمارسونه بعيداً عن الـFMI فهو يسيء إلى صورتنا في الخارج ويسيء لصورتك مع الشعب ويسيء لثقة الشعب فينا، ورغم كل هذا فإن ميزانية المجلس يا سيدي الرئيس قُدِّمت على أساس أنها ليست وزارة سيادة وعاملوكم مثل الوزارات الأخرى فوقع تخفيضها. أتجاوزها وأعرج على مصاريف الاستقبال: لماذا تم تخصيص 200 مليون للاستقبال؟ وما هو الاستقبال الذي قدمناه؟ ما معنى 200 مليون استقبال؟ 200 مليون للأكل والمرطبات والاستقبال 200 مليون؟ عن أي استقبال نتحدث؟ لسنا في حاجة إلى الاستقبال.

وانتقل يا سيدي الرئيس، وهذه الأمور أراها على الأقل مهمة؛ فقد قرأت هنا مواصلة إنجاز أشغال بناء مقر للحراسة الأمنية وأشغال بهينة الممرات الداخلية وأشغال عزل أسطح المبنى الفرعي للمجلس. تم رصد اعتماد قيمته 420 ألف دينار وأتمنى أن أجدها في الميزانية القادمة. قد أنجزت اليوم وهناك الأعوان الذين يحرسونكم في الأبواب، في مدخل باب المجلس، وأنتم هنا في الدفء بينما هم في البرد والشتاء وفي العراء عندما تحدث زوبعة أو ريح أو شتاء. فهل سيحفظ نفسه أم يحمينا؟ فهل نترك أعواننا الذين نمجدهم يومياً ونشجعهم بالكلام فقط ونريد أن نلاحظ الفعل في هذه السنة؟ لا بأس، لن أحاسبك عما مضى؛ هذا العام نريد مبنىً محترماً وليس قليلًا قليلًا، وتكون كلفته باهظة والباقي يُسرّب تحت الطاولة. نريد مبنىً محترماً كي يكون عون الأمن بأمان عندما يعمل لتوفير الأمن.

وهناك عدة أمور أخرى يا سيدي رئيس المجلس؛ فأقول لك إن هذه السفرات التي تتم تحت الطاولة سواء كانت للنواب أو للأعوان يجب أن تُلغى. وقد طلبت منكم سفرات الأعوان ولكن لم يحضروها. بالنسبة إلى الأعوان فإن مهمتنا أن نراقب السفرات وليس أنتم فقط؛ فهذا دورنا. وما معنى أن يسافر ذلك العون ولا يسافر الآخر؟ وأنا مصرة على ذلك؛ لماذا؟ لأن العون عندما يغادر يتمتع بامتيازات؛ إذن أصبحت وسيلة ولاء وتبعية وابتزاز.

الكلمة للسيد حسين الجزيري لست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة هذا الحديث هو حديث فيما بيننا إذ كان علينا أن نعقد جلسة مغلقة مع بعضنا نحن النواب نتحدث ونتفق لأن نائبا واحداً من بين الـ217 عضواً هو يمثل مجلس نواب الشعب بأكمله. هناك البعض عندما يكون الموقف لذيذاً يرغبون في التذوق وعندما تكون مرة "عالق" فإنهم يعدلون عن ذلك. إن السياسة هي حل ومَرّ فليس في السياسة ملائكة وشياطين، إن المثالية في المجلس لا تعني أن تكون منضبطاً وأن السفر إلى الخارج أمر لا يعنيك وأنك لا تهتم بالمسؤوليات وأنك تقى إلى أقصى درجة فتشتن أنفسنا فذلك ليس من شيم الوطنية. لذلك أنا أخشى على المجلس لأن المساس به سيضر أكثر الناس إنتاجية وثورية لأن هذا البيت هو بيتنا والعائلة عائلتنا مثلنا هي البلاد بلدنا جميعاً. إن طريقة التبرؤ من بعضنا أو أن يظهر بعض الأشخاص لتحاسب هذا النائب أو ذاك لذلك أقول إن هذه ليست وظيفة.

راتباً في حين أن وظيفتي هي نائب. إن النائب هو قيادة وطنية في

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً أريد أن أتأسف عما يصدر من بعض نواب مجلس الشعب الذين يستغلون وجود الإعلام هنا ويقومون بشيء من الشعبوية ويعملون على تشويه سمعة النواب وسمعة المجلس. أقول لكم من حسن حظكم أن الإعلام بيننا وبينكم كثيرًا بال‑buzz وهذا ما يمكنني قوله.

سيدي الرئيس، أولاً أريد أن أثمن جهود إدارة المجلس وكذلك جهود مكتب المجلس بالرغم من وجود "ماكينة" قديمة موجودة منذ أكثر من 50 سنة، وهي مجلس نواب الشعب، ووجودها بصفة عامة هو صوري وليس له الأهمية التي نص عليها الدستور الجديد للجمهورية التونسية.

"ماكينة" لو أننا فكرنا في تغييرها فإن ذلك سيتطلب جهداً كبيراً من إدارة وطريقة عمل مجلس نواب الشعب، ولكن رغم ذلك نلاحظ أنكم تقومون بمجهودات كبيرة من أجل تحريك هذه "الماكينة" وتغييرها لتتأقلم مع النظام السياسي الجديد؛ فهناك أعمال تقع في مستوى الصيانة والتواصل. مثلاً على مستوى التواصل الداخلي نلاحظ أن هناك جهوداً تتمثل في صدور مجلة جديدة، ولكن للأسف لا يزال التواصل الخارجي — كما ذكر زملائي — يشكو نقصاً خاصة عندما نرى أن الجمعيات الموجودة هنا، وأكرر القول، كأن الهدف من وجودها هو تشويه صورة المجلس. لم نجد من يضع إصبعه على حسنات ومزايا ومجهودات النواب داخل المجلس وهذا ما أريد التأكيد عليه.

لكن تبقى الإمكانيات مع الأسف ناقصة جداً، وأقولها وأتجرأ على قولها أن هذا الهاتف الجوال هو كابتنا وهو خبيرنا وهو خزنتنا التي نضع فيها وثائقنا ولا يمكننا المواصلة بهذه الطريقة.

الإمكانيات المتوفرة في هذا المجلس تمكننا من مناقشة مشاريع القوانين التي تم التصويت عليها، وما عدا ذلك فهو مستحيل.

أقول من خلال تجربتي أنني منذ خمسة أشهر وأنا أقوم بمبادرة تشريعية، وأعلم أن هذا الأمر ليس هنا. لقد كنت موظفة ومسؤولة في الإدارة وأعرف أن تكلفة مشروع القانون لا تقل عن 20 ألف دينار، فهو يتطلب دراسات وموارد بشرية. لذا سيدي الرئيس، أطلب من سيادتكم قبول اقتراحي بتعيين فريق عمل مكلف بمساعدة النواب في المبادرات التشريعية، لأننا لاحظنا، سيدي الرئيس، أنه لدينا هنا قرابة 400 إطار في المجلس لكننا لا نراهم وإنما سوى إطارات مرهقة جداً، حاضرين "حفاد ساقهم من الخدمة". لذلك أقترح إعادة توظيف الموارد البشرية في المجلس لمساعدة النائب في إدارة شؤونه التشريعية.

في الحقيقة نحن نلاحظ حضور العديد من الإطارات معنا هنا وهم متعبون، غير أننا لا نلتق بهم في كثير من الأحيان، وهم مكلفون بأعمال أخرى ليست من شأنها مساعدة النائب في القيام بمهامه...

شكراً، والكلمة الآن للسيدة هالة عمران، لكِ أربع دقائق، ويُعطيها السيد العجي الوريبي.

شكراً سيدي الرئيس،

وهم يبذلون لأنهم يمثلون الشعب لأنهم أعلى سلطة في هذه البلاد ولذلك علينا أن نغيّر منطقنا وعقليتنا وطريقة تعاملنا مع الأشياء وكفى من البحث في صغائر الأمور ونقد وعِرق بعضنا البعض؛ ففي الفضاءات التلفزيونية يتشاجر النائب مع زميله. أرفعوا من مستوى سقف النضال والقيم والطلبات فسترتفع بذلك سقف الوطن بإذن الله تعالى وشكراً.

شكراً السيد حسين والكلية للسيد منجي الحرباوي، وله ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

صحيح أننا مازلنا في بداية الطريق لتأسيس الجمهورية الثانية في إطار ديمقراطي حقيقي يفصل بين السلطات. بصفتي مساعد رئيس المجلس المكلف بالإعلام والاتصال، أرى أن هذه الميزانية غير وفية للنظام الحالي. النظام الذي يَمحور أساسه البرلمان ومجلس نواب الشعب، وهو غير وفٍ لحاجيات هذه المؤسسة الأولى التي هي محل أنظار الداخل والخارج ومركز القرار والسلطة الأولى.

الميزانية تبلغ 30 مليون دينار لتغطية أكثر من 500 موظف و217 نائباً وجهازاً أمنياً وإطارات إعلامية من مختلف المؤسسات الوطنية والأجنبية، بالإضافة إلى وفود وضيوف لا يكاد الفضاء يخلو منهم يوماً.

إنّ هذه الميزانية بسيطة جداً مقارنةً بالمؤسسة التشريعية في النظام السابق ودورها السابق؛ لذا لا يمكن أن تُؤسس لنظام ديمقراطي حقيقي يكون فيه عضو مجلس نواب الشعب ومجلس نواب الشعب مكلفاً تكليفاً رسمياً وحقيقياً وديمقراطياً بالنيابة عن الشعب ومصالحه.

رغم ذلك، نرى أنه تم التخفيض في هذه الميزانية من طرف السلطة التنفيذية دون الرجوع إلى المجلس، وهذا خرق واضح لاستقلالية المؤسسة وتدخل غير مبرر من السلطة التنفيذية.

السادة والسيدات النواب،

أنتم لا تملكون سلطة حقيقية، ولا يُراد لهذا المجلس أن يتطور ويصل إلى مستوى طموحات ناخبيه والنظام السياسي الحالي. جلساتكم أصبحت مجرد "فرع قلبك وروح"؛ قولوا ما تشاؤون وأنا أفعل ما أريد. لا أحمل المسؤولية عن المجلس ورئاسته فقط، بل أحملها أمام جميع النواب الذين لم يعملوا على تطوير دورهم والمطالبة به، وخاصة لجنة النظام الداخلي التي قصرت في إعداد هذا النظام المشوه وتأخرت في إعداد قانون الاستقلالية المالية والإدارية، مما أدى إلى ربط المجلس والسلطة التشريعية بالسلطة التنفيذية وتحويلهما إلى مجرد مصلحة للتوقيع على مشاريع القوانين بلا سلطة. أقول لكم زملائي الحكمة الشهيرة: إذا لم تتغير الأمور فقد تُفنى هذه السلطة، ونحن لا نريد لذلك. شكراً.

شكرًا، والكلمة الآن للسيدة ليلى أولاد علي، ولها أربع دقائق، ثم السيدة هالة عمران، ثم السيد العجي الويريبي. الكلمة للسيدة ليلى أولاد علي.

شكراً والكلمة الأخيرة للسيد العجمي الوربي وله ست دقائق.

هذا التصور بأن هذا المجلس هو سلطة تجسد سيادة الشعب، وتجلّي أن هذا المجلس هو حامٍ للديمقراطية ومجسّمها، وللحريات. وفي آن واحد رغبة في تثبيت ذلك وإزالة كل ما من شأنه أن يمسّ هذا الواقع، مع الشعور أننا ما زلنا في بداية الطريق. لهذا المجلس له سنتان منذ بدأ أشغاله، والعمل الذي نقوم به نحن اليوم ليس لتحسين الظروف وتحسين أداء المجلس وظروف عمل النواب وكل من يعمل داخل هذا المجلس، وإنما نحن، وهذا مفهومنا المشترك، بصدد البناء والتأسيس لتقاليد وسلوكيات وأساليب عمل تجسد روح هذا المجلس وقيمته في البلاد وفي النظام السياسي. إذن، من جهة هناك تمسك مشترك جماعي قوي بأن المجلس هو صاحب السيادة وأنه سلطة وهو حامٍ للديمقراطية وحامٍ للحقوق والحريات.

من جهة أخرى هناك شعور بأننا في بداية الطريق، وعملنا لا يجب أن يهدف فقط إلى نتائج عاجلة أو إلى المدى المتوسط بل إلى نتائج آجلة، لأننا نريد مؤسسة من المفترض ومن المطلوب ومن مسؤوليتنا، ومن حسن حظنا أننا نريد مؤسسة ستدوم للأجيال المقبلة.

بناءً على كل هذه الاعتبارات في تدخلات السادة النواب، هناك شعور من خلال بعض التصرفات والمواقف بأن هناك نية لإضعاف أو التقليل من مكانة هذا المجلس، وكان ذلك نتيجةً خصوصًا عن رفض أو استياء مشترك حول ما جاء في ميزانية مجلس نواب الشعب. استياء مشترك، وأنا طبعًا معكم في هذا لأن هذه الميزانية جاءت أقل من ميزانية السنة الفائتة. سأذكر الزملاء أنه في المكتب عندما قررنا بأنفسنا ميزانية سنة ٢٠١٧ لم نقم بميزانيتنا، وحتى في الكلمة التي قدمتها بعد اجتماع المكتب قلت إننا نشعر بالوضع المالي اليوم ولم نطلب أشياء جديدة إلا ما هو ظرفي وضروري، ولكن الميزانية التي وردت علينا هي أقل مما طلبناه، وخاصة أنها تمس مرفقًا وموضوعًا يوليه النواب أهمية كبيرة وهو مسألة مساعدة النواب على القيام بعملهم عن طريق المستشارين. وقد خصصنا في ميزانية السنة السابقة ميزانية لتوظيف مستشارين، إلا أنه تم حذف ذلك في هذه الميزانية. لن أخفي عليكم، وليس من المفترض أن أدخل في التفاصيل، لكنني مثلكم شعرت بالاستياء من ذلك وعبرت عن ذلك للسيد رئيس الحكومة، وكانت السيدة وزيرة المالية... ثم أجابني السيد رئيس الحكومة وأكد لي بالأمس عندما جاء وعندما أنهينا قانون ميزانية الدولة وأكدته لي السيدة وزيرة المالية سأنزلها عليكم جملتين من الرسالة التي وصلتني.

"إلى السيد رئيس مجلس نواب الشعب، مكتوب عدد ٣٩٦ بتاريخ ٤ نوفمبر، تَبَعًا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والمتعلق بتمسككم بطلباتكم الأولية بخصوص ميزانية المجلس لعام ٢٠١٧" بعد هذه المعطيات تقول: "سيتم توفير الفارق في الاعتمادات خلال السنة المالية ٢٠١٧ على ضوء نسق استهلاك الاعتمادات من باب المصاريف الطارئة". بمعنى أن في الميزانية بصفة عامة تضع وزارة المالية دائمًا قدراً معينًا من الأموال لمواجهة الطوارئ.

من الناحية العملية، مسألة المستشارين بالنسبة إلى النواب واللجنة تحدثنا فيها عدة مرات في المكتب وعدم استعمالنا للميزانية المخصصة لهذا أي مليون دينار مرصودة في الميزانية السابقة لأننا لم نجد الطريقة للانتداب هؤلاء بطبيعة الحال. المجلس كان بإمكانه أن يخصص ذلك.

على مجلس نواب الشعب أن يكون قريبًا من الشعب ويمكن لجميع المواطنين المجيء إليه، لكن لا نريده أن يتحول إلى حائطٍ مبكي بل نريده أن يساهم في حلّ المشاكل. ومن الضروري تطوير آلية الاستقبال والاستماع والمتابعة لطلبات شعبنا وإحالتها إلى الجهات المعنية. أحيانًا يتواجدون خارج أسوار المجلس، حتى أن العلاقة معهم أصبحت تقريبًا علاقة احتجاجية من الشعب الضعيف على النائب الذي يكون في كثير الأحيان مغلوبًا على أمره؛ لذا من الضروري تطوير آلية التواصل مع شعبنا خاصة الوافدين علينا كما قلت في استقبالهم والاستماع إليهم ومتابعة ملفاتهم.

اللجان الصداقة، سيدي الرئيس أين هي وما هو أثرها؟ أنا شخصيًا موجود في لجان صداقة لا أثر لها بدون أي تواصل ولا أي تعاون معها ولا أي نشاط دبلوماسي ولا أي زيارات متبادلة، إذ لا يوجد أي تفعيل.

اللجنة الوطنية للتربية والعلوم والثقافة، سيدي الرئيس، من المفترض أن يكون مجلسنا ممثلاً فيها بنائب. لقد وردت إلينا مراسلة إلى المجلس في الموضوع، وقمنا بتوجيه مراسلة من طرف كتلتنا إلى مكتب المجلس باعتبار أنها كانت من نصيب كتلة حركة النهضة، لكن لم يقع تفعيل هذا الأمر إذ أن المجلس إلى الآن غير ممثل في هذه اللجنة، خاصة وأنه تم في المدة الأخيرة تعيين أمين عام جديد للجنة؛ لذلك فإنه من الضروري تفعيل تمثيل المجلس في هذه اللجنة.

شكراً السيد العجمي.

حضرات الإخوان لقد انتهت المداخلات وأقترح عليكم استراحة بعشر دقائق لتجهيز الأجوبة ثم نعود إن شاء الله.

(كانت الساعة الواحدة وخمس دقائق بعد الظهر)

استئناف الجلسة

وبينات وأجوبة السيد رئيس مجلس نواب الشعب

(كانت الساعة الواحدة وخمسين دقيقة بعد الظهر)

بسم الله الرحمن الرحيم،

نستأنف جلستنا وبعد الاستماع إلى مداخلات السادة الزملاء في ما يتعلق بميزانية مجلس نواب الشعب، أريد أن أشكر في البداية النواب الذين وجهوا تحية للعاملين في هذا المجلس من إطارات وأعوان وتثمين مساهمتهم وعملهم في هذا المجلس. وأنا شخصيًا أتوجه معكم بتحية الجميع، مساعدي وموظفي وإطارات المجلس الذين نحييهم بهذه المناسبة، ونحن نقدر العمل الذي يقومون به. فيما يخص المداخلات كان فيها إجماع للتعبير عن رغبة صادقة وقوية لكل النواب في تثبيت مكانة هذا المجلس كسلطة أساسية وكمجسم للديمقراطية وكمجسم مسؤول عن تنفيذ ما جاء في الدستور من حقوق وواجبات واهتمام بشؤون المواطنين وإعطاء أكثر عناية للجهات المحرومة واهتمام أكبر بالشباب العاطل والفئات الضعيفة.

التعاون الموجود بيننا وبين برنامج التنمية للأمم المتحدة (PNUD) الذي تم توقيع اتفاقية عام 2011 مع المجلس الوطني التأسيسي، وقد ساعد المجلس الوطني التأسيسي في القيام بعمله. في عام 2015 عبّروا عن استعدادهم لمواصلة البرنامج مع مجلس نواب الشعب وتم الاتفاق معهم حول برنامج عُرض على المكتب وصُدّق عليه، وبدأ العمل في إطار هذا البرنامج الذي يعمل على توفير خبراء ووضعهم على ذمة المجلس على مستوى رئاسة المجلس وعلى مستوى المكتب واللجان. منظمة الأمم المتحدة لا تعطي لنا أموالاً ولا يوجد لدينا صندوق أسود نأخذ منه وننفق منه. بالنسبة إلى الانتدابات، فإن من بينكم من يتعامل مع الأمم المتحدة يعرف أن الانتدابات تتم عن طريق إعلان عروض انتداب موظفين أو مستشارين تقدمها الأمم لتساعد المجلس؛ يتم الإعلان عنها في الصحف أو عبر إعلانات عامة، ويُختار من بين المتقدمين الذين تتوفر فيهم الشروط. قدموا لنا مجموعة من الخبراء الذين وقع اختيارهم، وأرسلنا سيرهم الذاتية وأسمائهم وأرقام هواتفهم إلى أعضاء المكتب واللجان لأن اللجان يمكن أن تستفيد منهم والمكتب يمكن أن يستفيد منهم كذلك. لكن هؤلاء الأشخاص يتقاضون راتباً على أساس الخدمات التي قدموها عندما نطلب من أحدهم أن يُنجز لنا تقريراً أو دراسةً حول مشروع قانون أو موضوع معين. يُعدّ هذا التقرير ثم يُقيم العمل بعدد الساعات التي استغرقها، وتدفع منظمة الأمم المتحدة أجرهم وفق السلم الذي وضعته هذه الآلية.

نفس الشيء موجود في برنامج التوأمة الذي اقترحه الاتحاد الأوروبي، حيث اقترحوا أن تكون توأمة بين هذا المجلس ومجلسين آخرين. اختارت الاتحاد الأوروبي فرنسا وإيطاليا نظراً لقربهما منا، وعُقد الاتفاق على هذه التوأمة. جاء رئيس المجلس الفرنسي وحضر جلسة لتفعيل هذه التوأمة. حالياً لدينا بعض الخبراء يدرسون تنظيم العمل داخل المجلس ويقترحون تغييرات يمكن أن تُدخل على هيكل المجلس وطرق عمله لتحسين الفائدة والأداء.

لدينا أيضاً اتفاق مع ألمانيا في إطار التعاون بيننا وبين البرلمان الألماني، حيث عبّر رئيس البرلمان الألماني عن استعداده لمساعدة المجلس إما بتوفير خبراء أو بمنح أو بتمكين نواب أو موظفين من المجلس للسفر إلى الخارج للتعرف على نظم العمل وطرق العمل. وبالتالي فإن التعاون موجود على مستوى الاختبارات والمساعدة عبر خبراء أو توفير مصاريف التنقل والإقامة عند إرسال موظفين أو نواب للتعرف على تجارب خارج تونس. هذا هو التعاون الدولي.

فيما يتعلق بالدبلوماسية البرلمانية، سُئل عن هؤلاء الأشخاص الذين يذهبون. ما هي مساهمتهم في مساعدة تونس وهل هناك أثر لهذه السفرات واللقاءات؟ أود الإشارة إلى أن الدبلوماسية البرلمانية تُوظّف علاقاتنا كمجلس نواب شعب مع برلمانات أخرى في دول لها تأثير فعلي على سياسات حكوماتها، بحيث تُستَغل الزيارات التي نقوم بها لاستغلال هذه الصداقات في كسب تأييد ودعم تلك البرلمانات.

اقتُرِح أن تكون لجنة ترأسها السيد أحمد الصديق لإيجاد حل عملي يتيح لنا انتداب هؤلاء الأعوان دون أن يصبحوا تابعين للمجلس، وإيجاد طريقة لانتدابهم وفق مقاييس وثقة متبادلة بين الكتل والمرشحين. كان اقتراح اللجنة أن تُصبح الجمعيات البرلمانية وفق قانون الجمعيات، بحيث تُنتخب كل جمعية مستشارين وتضعهم على ذمة النواب. تم عرض هذا في المكتب وأُكّد اليوم مرة أخرى في هذه المناسبة، وقد تحدثت عن ذلك مع السيد رئيس الحكومة والسيدة وزيرة المالية. سيتم اتخاذ القرار دون تردد، وستُترك المسألة للكتل لتحديد نصيبها من الأموال لانتداب المستشارين، ويمكننا البدء من الشهر الحالي في ما يخص موضوع الانتدابات.

بالنسبة إلى مداخلات السادة النواب، سأجيب عن بعضها. هناك أمر يتعلق بتحسين ظروف العمل وتحدثنا عن المستشارين كطريقة لتحسين أداء النواب. في الواقع حدثت تحسينات بين 2015 و2016 مقارنة بما كنا عليه. نحن ورثنا معطيات وتجهيزات وقاعات من المجلس الوطني التأسيسي، والتي لم تكن كافية من حيث عدد النواب والمرافق. تم إنشاء أربع قاعات للاجتماعات، ولدينا الآن ثماني لجان، وتجاوزنا ذلك حتى أصبح لكل لجنة ومجموعة ومجلس فرعي مقر خاص به. لدينا قاعة استراحة، وفي بعض الأحيان لا يجد النواب أماكن للجلوس خلال الفواصل، لذا تم إنشاء قاعة استراحة جديدة. نسعى إلى تحسين هذا الوضع، أولاً عبر المستشارين البرلمانيين الذين سيُنتدَبون قريباً إن شاء الله بعد الاتفاق على الصيغة القانونية.

فيما يخص باقي التجهيزات، لدينا برنامج لتوسيع المقر وبناء مكاتب جديدة، ولن يتم ذلك في السنة القادمة لأنه يتطلب وقتاً. لدينا أرض بجوار المجلس قرب الجامع، مساحتها 3000 متر مربع، وضعنا خطة مع المهندسين لبناء مجموعة من المكاتب والمرافق لتسهيل عمل النواب. المشروع لا يزال قيد العرض على المكتب وسيُعرض لاحقاً على رؤساء الكتل.

أما موضوع التمويل، فلدينا وعد من البرلمان الأوروبي أو الاتحاد الأوروبي بتمويل جزء من التجهيزات وربما بناء المرافق إذا احتجنا إلى قرض من البنك الأوروبي. الآن، أهم ما نركز عليه هو توسيع المرافق لتمكين النواب من أداء مهامهم بشكل أفضل، وهذا ما نتفق عليه جميعاً.

المجلس ثم يكون فيها نواب يتحدثون عن قضايا معينة لمدة نصف ساعة تقريباً هذا طلبناه وتحصلنا على الموافقة المبدئية ولكنه وقع تغيير مدير التلفزة سنعيد الكرة وإن شاء الله يتم هذا في السنة المقبلة.

صورة المجلس وصورة النواب تهمنا جميعاً يجب أن نحافظ عليها وأن نساهم جميعاً في تحسينها وفي تقريرها للواقع لأننا نحن مظلومون في الحقيقة لا يكشفون عنا إلا ما يريدون كشفه. فالنواب يقومون بجهد وهم واعون بمسؤولياتهم وموجودون في كل مكان، هذه بعض الأجوبة حتى لا أطيل عليكم.

بالنسبة إلى هذه السنة لدينا ثلاث أو أربع إنجازات سنسددها إن شاء الله في هذه الدورة، لدينا الأكاديمية قمنا بأكاديمية برلمانية وأكيد أنكم سمعتم عنها وستكون بداية عملها إن شاء الله بعد أن ننتهي من الميزانية وهي ستأخذ مسؤولية تحسين مستوى الإطارات في المجلس وكذلك مستوى النواب في أربعة ميادين، صياغة القوانين التشريعية والرقابة البرلمانية وكيف تكون وما هي أساليبها والهيكلة التي يجب أن تكون موجودة والإجراءات التي يجب أن نسير عليها حسب التجارب وحسب ما هو معمول به وتكون في اللغة كذلك.

الموضوع الثاني هو البوابة التفاعلية سيكون لدينا موقع إنترنت تفاعلي سيكون فيه موقع لكل نائب والعنوان الإلكتروني لكل نائب والإمكانية أن تأتي للنائب مباشرة رسائل وأسئلة يمكنه أن يجيب عليها مباشرة مع أي مواطن في أي مكان من الجمهورية التونسية وهذا ناتج عن دراسة أجرتها منظمة غير حكومية NDI شملت عينة ٩٠٠ مواطن من مختلف الجهات والأعمار. سأتحدث عن المجلس والنواب. الرد الكبير أو الانتقاد الكبير الموجود لدى المواطنين هو أنهم ليسوا متصلين بالنواب والنواب لا يتصلون بهم مباشرة. هنا أُشير إلى ما جاء في كلمة إحدى النائبات التي قالت: «ليس لدينا محلات نجتمع فيها مع المواطنين». في حين أننا راسلنا وزارة الداخلية وجميع الولايات لتخصيص مكتبٍ في كل جهة للنواب يتصلون فيه بالمواطنين. وهذا سندعمه أكثر لأنه يبدو أنه غير مطبق ونطلب توفير الإمكانات للنواب في المعتمديات حتى يتمكنوا من الاتصال بالمواطنين. هذا ما يخص البوابة وإمكانات الاتصال في الجهات.

العملية الأخيرة التي سنقوم بها إن شاء الله هي رقمنة الأرشيف. لدينا أرشيف المجلس التأسيسي الذي لا يزال على الأوراق ويجب علينا أن نطوره شيئاً فشيئاً إلى البرقمان المفتوح واستخدام الرقمنة. هناك اتفاق مبدئي مع مؤسسة ألمانية لتساعدنا على رقمنة أرشيف المجلس.

كانت هذه بعض الأجوبة التي أردت أن أؤكدها وأجسدها في هذا الجواب، مع الشكر لكم. مهما كانت الصفة يجب أن نواصل التحسين، كل أسئلتكم واقتراحاتكم يجب أن نجسدها مع بعضنا ليس من جهة رئيس وإدارة ومكتب ونواب، نحن كلنا لدينا نفس الاتجاه ونفس الرغبة وهي خدمة بلادنا. إن شاء الله يوفقنا الله ويبارك فيكم وفي مساهمتكم وصبركم معنا هذا اليوم.

- العنوان الأول: (الجزء الأول: نفقات التصرف) 28.081.000 د
- العنوان الثاني: (الجزء الثالث: نفقات التنمية)
- اعتمادات البرامج: 1.000.000 د
- اعتمادات التعهد: 1.365.000 د
- اعتمادات الدفع: 29.446.000 د
- المجموع العام لاعتمادات الدفع:

انتهى سيدي الرئيس وتعرض على التصويت.

إذن نعرض الميزانية على التصويت تفضَّلوا، صوتوا.

النتيجة: 117 صوتًا نعم، 17 محتفظًا، دون اعتراض.

شكرًا، بارك الله فيكم. إذن تمّت المصادقة على ميزانية مجلس نواب الشعب، بارك فيكم على مساهمتكم في هذه الجلسة. نرفع الجلسة لتناول الغداء ثم نعود بعد ساعة، أي على الساعة الثالثة والنصف ظهرًا، لمناقشة ميزانية رئاسة الجمهورية.

(كانت الساعة الثانية والنصف بعد الظهر)

## استئناف الجلسة وعرض ومناقشة


كانت الساعة الرابعة بعد الظهر

بسم الله الرحمن الرحيم

على بركة الله نواصل جلستنا المخصصة هذا المساء للنظر في ميزانية رئاسة الجمهورية.

أرحب بكم حضرات الإخوة والأخوات،

وأرحب بالخصوص بالسيد سليم العزاي الوزير مدير الديوان الرئاسي، وطاقم المستشارين المرافقين له،

وأعطي الكلمة للسيد رئيس اللجنة أو المقرر تفضل سيد رئيس اللجنة ثم المقرر تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، شكراً السيد رئيس اللجنة،

عقدت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية جلسة يوم الجمعة 05 نوفمبر 2016 بدايةً من الساعة التاسعة صباحًا، واستُمِعَ خلالها إلى السيد الوزير مدير الديوان الرئاسي حول ميزانية رئاسة الجمهورية لسنة 2017، وكان مرفقًا بثلة من إطارات الرئاسة، وذلك في إطار تعهدها بالنظر لإبداء الرأي من قبل لجنة المالية والتخطيط والتنمية، طبقًا لمقتضيات الفصل 90 من النظام.

في الحقيقة أتيت على أغلب تساؤلات السادة النواب ونحن نتقاسم جميعًا هذه المشاغل التي تهم العمل النيابي سواء كان على المستوى الرقابي أو التشريعي.

أريد أن أؤكد كذلك على العمل في الجهات وهو مهم جدًا، مسألة فقط سيدي الرئيس ربما نؤكد عليها هي أنه في إطار الحوكمة الرشيدة أكيد أن كل ميزانية من المفترض أن يتم إنجازها ونسبة الإنجاز هي التي تحدد ميزانية السنة القادمة؛ لهذا نوجه دعوة للإدارة. وأنا شخصيًا كمساعد مكلف بالتصرف العام لنقوم بعملية الإنجاز الكامل للميزانية وطلب الاعتمادات الإضافية إن وجدت ثم إعداد ميزانية حسب الأهداف بالنسبة إلى السنة القادمة والتي ستكون فيها الأهداف المرسومة واضحة ومحددة؛ لذلك أقول مرة أخرى دعوة للإدلاء بالمساعدين في تحديد— خاصة المساعد المكلف بشؤون النواب — حاجيات النواب المباشرة حتى تكون الأهداف واضحة ويتم وضع هذه الاعتمادات في الميزانية وتقديمها للسلطة التنفيذية.

نعرف اليوم أيضًا سيدي الرئيس أن ميزانية مجلس نواب الشعب هي ميزانية لا توجد فيها استقلالية إدارية أو مالية، وقانون الاستقلالية الإدارية والمالية ما زال موجودًا لدى لجنة التنظيم الداخلي، لكن هذا لا ينفي أنه حتى لو وصلنا إلى تفعيل الاستقلالية الإدارية والمالية نبقى مدرجين دائمًا تحت منظومة الميزانية العمومية؛ ولذلك وجب اليوم إعادة نظر كاملة في أهدافنا حتى أن المالية العمومية والسلطة التنفيذية تسير معنا في الإطار الذي نريد أن نسير عليه.

سيدي الرئيس، أريد أن أشكر السادة النواب وكل المُنْدَخِلِين على إثراء هذا الحوار والذي ربما سيكون زادًا مبدئيًا للمكتب وربما للإدارة حتى تضاعف عملها لتحسين مردودية المجلس، والأخذ بعين الاعتبار كل الملاحظات سواء كانت سلبية أو إيجابية حتى نتطور؛ وهذا التوجه في وضع منظومة الجودة لأن هدف منظومة الجودة أن يكون هناك تحسين مستمر لما نقوم به دائمًا. بارك الله فيك سيدي الرئيس، بارك فيكم السادة النواب.

قبل المرور إلى تلاوة الاعتمادات والتصويت على ميزانية مجلس نواب الشعب، سأعطي الكلمة للسيد أحمد الصديق في نقطة نظام، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في غاية الإنجاز كنت قد أعلنت في ختام تدخلي عند النقاش وبسبب عدم رصد الاعتمادات اللازمة لموضوع المساعدين البرلمانيين، وبعدما انتهى الأمر إلى التوضيح الذي تقدّمتم به وإلى التعهد بتوفير هذا التمويل حسب تعهد الحكومة، أيضاً أعلن أن كتلة الشعبية ستصوت لفائدة هذه الميزانية، شكراً.

شكراً والكلمة للسيد المقرر.

شكراً.

في تاريخها ورمزيتها بما لها من الصلاحيات وإمكانيات لا بد من تفعيلها. وتم تسجيل نفس الملاحظة بخصوص مدى استثمار حصول الدولة التونسية على جائزة نوبل للسلام الذي بقي دون المأمول. جاء في تصور بعض الأعضاء أن الدبلوماسية التونسية عرفت تطورات إيجابية ولكنها مطالبة ببذل مجهود أكبر في التنسيق. وفيما يتعلق بمسألة تأثير الأطراف غير الرسمية في السياسة الخارجية، أكد

الوزير على تدعيم دور الرئاسة في استثمار العلاقات على تنوعها

واستيعابها وقيادتها بما يخدم الصالح العام وتوظيفها وتنسيقها. وقد تم توجيه الدعوة للاستعانة بالكفاءات والخبرات التونسية المتوفرة في هذا الاختصاص والتي يمكن أن تشكل خلايا للتفكير في خدمة توسيع الدبلوماسية من أجل خلق مصادر للاتصال الخارجي.

وفي إجابته على هذه النقطة صرح السيد الوزير أن لرئيس الدولة رؤيا واضحة في هذا الموضوع ترجمتها من خلال ثلاث مراحل انطلقت أولاًها بما عبّر عنه بترتيب البيت بالتركيز على العلاقة بدول الجوار والحلفاء لاسترجاع الثقة مع التأكيد على حكمة الرئيس باعتباره الضامن لوحدة الدولة واستمراريتها واستناداً إلى المصداقية في التعامل مع الملف الليبي ومبدئ عدم التدخل في الشأن الداخلي للدول، منوهًا بما تحظى به تونس من مكانة وحظوة. أما الخطوة الثانية فركزت حول الزيارات متعددة الأطراف بغية إعادة العلاقات مع الدول العربية والخليجية. لتكون المرحلة الثالثة بمثابة فتح آفاق جديدة ترتبط بتحقيق الأمن والسلم الذي يقوم على التوافق كما ترجمته حكومة الوحدة الوطنية كعامل ضروري لتنشيط الدبلوماسية الاقتصادية. في هذا الإطار، تمت الإشارة إلى الصعوبات التي تعيق اكتساح السوق الإفريقية ويتطلب تجاوزها إرادة فعالة.

الكلمة للزميل إيمان.

شكراً ونمر الآن إلى المناقشة أقرأ عليكم قائمة المتدخلين.

السيد ماهر مذيوب، السيدة وفاء مخلوف، السيد عمار، عمروسة، السيد سالم حامدي، السيدة سعاد بيولي الشفي

السيد صلاح البرقاوي، السيدة سلامة القسنطيني، السيد سالم، لبياض، السيد جلال غديرة، السيد عبد اللطيف المكي، السيد رياض جعيدان، السيدة ليلى أولاد علي، السيد عماد الدايبي.

أحمد، السيدة جميلة كسيكيمي، والسيد المنجي الحرباوي. الكلمة للسيد ماهر مذيوب لعشر دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

السادة المستشارين.
أود في البداية أن أتقدم بعمق الشكر لكافة العاملين بمؤسسة الرئاسة هذه المؤسسة التي كانت لعهد قريب مصدرًا للخوف ومنبعًا للألم فأصبحت اليوم والله الحمد وبعد الثورة مرجعًا عندما نختلف ومصدرًا للأمل في مستقبل أفضل.
والحقيقة الشكر موصول للحرس الرئاسي ولكافة العاملين فيه لما يقدمونه من دماء وتضحيات جسيمة ولا يفوتني هنا أن أتقدم لسِيادة الرئيس الأستاذ محمد الباجي قائد السبسي كمواطن تونسي قبل كل شيء وكمواطن تونسي في المهجر مترشحًا وأعتَرَ بالترشح على قائمة حركة البيضة بعمق التقدير لما قام به صحبة الأستاذ راشد الغنوشي في إنقاذ تونس مع نساء ورجال برّة من الحرب الأهلية ومن أتون الإرهاب ومن دعمه للاقتصاد التونسي من خلال الدبلوماسية الاقتصادية.
وفي نفس السياق، توجه النقد لمؤسسة الموفق الإداري بوصفها أحد الهياكل التابعة للرئاسة والتي اقترح البعض إدراجها صلب مجلس نواب الشعب وإعادة النظر في مهامه. وكذلك الحال بالنسبة لمركز الدراسات الإستراتيجية وما أثاره الغموض حول مردوديته والإضافة التي يوفرها حسب بعض الآراء. ولم تخل مداخلة السيد

إعادة النظر في منظومة الرقابة والاستناد إلى التقارير الدولية في الخصوص وفق معايير موضوعية بعيدة عن الإيديولوجيا، وعلى أجل استرجاع الهيئة لدورها وتفعيلها. وأبرز أن دور المسؤول الإداري يتحسن بالاستناد إلى تطور نسبة الاستجابة لمطالب المواطن، وأن هذه المؤسسة لا تكون ناجعة إلا بالمحافظة على ارتباطها بالرئاسة. كما اعتبر أن المؤيد يتطور هيكليًا ووظيفيًا بالشروع في تأطيره وتوجيه اختصاصاته، كما أنه من الواجب تشريك نواب الشعب في أعماله، وأوضح أن كل الدراسات يتم إحالتها إلى الحكومة والوزارات المعنية. كما تم التطرق في النقاش إلى نقاط فنية أهمها المسألة المتعلقة بمصاريف القصور الرئاسية كعبء على ميزانية الرئاسة وإمكانية تغيير طريقة تمويل صيانتها وترميمها، وتضمنت توضيحات السيد.

الوزير: ملكيته ونظام التفويت فيها وتأمينها والانفتاح على الحلول مع رئاسة الحكومة والأطراف المعنية. في نفس السياق طُرح التساؤل حول المقصود من عبارة "المعدات الخصوصية المتأكدة" وطبيعتها.

شكراً ونمر الآن إلى المناقشة؛ أقرأ عليكم قائمة المتدخلين.

السيد ماهر مذيوب، السيدة وفاء مخلوف، السيد عمار، عمروسة، السيد سالم حامدي، السيدة سعاد بيولي الشفي.

السيد صلاح البرقاوي، السيدة سلامة القسنطيني، السيد سالم، ال​بياض، السيد جلال غديرة، السيد عبد اللطيف المكي، السيد رياض جعيدان، السيدة ليلى أولاد علي، السيد عماد الدايبي.

أحمد، السيدة جميلة كسيكيمي، والسيد المنجي الحرباوي.

بدلاً في شأن القصور، أنا أعرف أن البعض منكم سيقول إنّ الشعب شاب رؤوسنا ونحن نعارض، وكانوا يقولون لنا... موجود هنا، يقولون أنتم شعبويين، لسنا شعبويين نحن مع شعب تونس. الرئيس في الجمهورية له إقامة أو اثنتان، لماذا هذه الإقامات وهذه القصور بهذه الشاكلة؟ لهذا أنا قلت إنّ النجار يبدأ بباب داره.

ثالثًا، أنا أريد أن أفهم بكل صراحة، ليس لدي أي إشكال لا مع شخص المستشارين ولا غيره. كم هناك من مستشار في الرئاسة؟ ما هذا الجيش؟ هل له أجور أم لا؟ أنا أريد أن أفهم هل سيصبح كالإفرشي جمعية لكرة القدم يقومون بطردهم من هنا ويذهبون به إلى هناك. أنا لا أدري، وأمر إلى مؤسسات الرئاسة، أنا أريد أن أفهم. قوموا بالتفسير لنا الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية؛ البلاد والدولة يأكلها الفساد من تحت إلى الأعلى، وكل الناس تقرّ بهذا حتى بعد أن تقرّرتم به متأخرًا. طيب، وهذه الهيئة لماذا بقيت في الرئاسة وتحت الرئيس؟ لماذا هل على رأس الرئيس ريشة؟ لا بد أن تكون مستقلة لأن مقاومة الفساد تكون بتشريعات وبُنى مستقلة. الهيئة الأخرى الثانية مركز الدراسات الإستراتيجية، أين هي الدراسات يا سيدي؟ قوموا بإطلاعنا على هذه الدراسات وضعوها لنا في المكاتب يا سيدي. أنتم مسؤولون عن الدراسات في الأمن والدفاع والغذاء. أنا أريد أسئلة مباشرة وإجابات مباشرة.

أمر إلى السياسة الخارجية، نحن نعرف إمكانيات تونس ونعرف الحدود، ولكن في هذا المحيط محيط عربي متقلب، سمته الأساسية الإرهاب والدواغش، وثانيًا أنظمة البيترو دولار المتفقة والتي تمثل رنة الإرهاب. نحن لسنا مع أي محور، ومع تونس منتصرة أولًا وقبل كل شيء مع مصلحة التونسيين، ولكن للقضايا العربية وفي جوهرها القضية الفلسطينية والقضايا العادلة للشعوب والأمم.

صحيح أنه في المدة الأخيرة لاحظنا نوعًا من التعديلات، ولكن هناك أسئلة كبيرة من الرئاسة: أي مذكرة التفاهم يا سيدي؟ نحن متمسكون بأن تجيبونا على مذكرة التفاهم مع الأمريكان، أجيبونا على ما يروج من أنباء حول إعطاء قاعدة استعلامات عسكرية للأمريكان، أجيبونا حول بعض التوتر الخفي مع الشقيقة الكبيرة الجزائر، أجيبونا نحن نعتقد أن اليوم المصلحة تقتضي الوضوح، وثانيًا إعطاء إشارات صادقة ومتماسكة مع الخطاب الحكومي. وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد سالم حمّادي لثلاثة دقائق.

شكراً سيدي الرئيس

السادة الوزراء والمستشارين المرافقين للوزير، مرحباً بكم،
لا شك أن رئاسة الجمهورية أحدثت توازناً واضحاً على المستوى الدبلوماسي الذي بدأ يتعافى شيئاً فشيئاً؛ فالعلاقات الخارجية تطورت بصورة ملحوظة حيث أحيت علاقات تونس بدول الحوار. والدليل على ذلك هو الحوارات المتتالية والمتكررة مع الأشقاء الليبيين في تونس، في حين أن مثل هذه المحادثات كانت تُجرى في دول أخرى ليست ببعيدة عن تونس. بهذه المناسبة أحيي جهودهم.

الحقيقة في البداية أود أن أحيي النشاط الدبلوماسي لسيادة

خاصة من حيث أهمية البعد الأمني والاقتصادي لهذه المرحلة الحساسة.

وأحيي في هذا المجال ما أفرزته الزيارات للبلدان الشقيقة والصديقة أو الحضور في الملتقى الذي انعقد مؤخراً بنيويورك، حيث تجلّى لنا من خلال هذه الزيارة ما تحظى به بلادنا تونس من تقدير واحترام خاص، ونحن على أبواب مؤتمر اقتصادي يُعتبر موعداً هاماً لجميع التونسيين والتونسيات ومستقبلنا الاقتصادي.

في كلمتي هذه أود أن أوجه تحية إكباراً وإجلالاً إلى الأمن الرئاسي، وهنا أردت أن أوضح نقطة هامة؛ لأن الأمن الرئاسي لا يسهر فقط على أمن مؤسسة رئاسة الجمهورية، بل يسهر أيضاً على أمن مجلس نواب الشعب الذي نحن اليوم تحت قيادته ورئاسة الحكومة أيضاً، وغيرها من المهام الوطنية.

ولهذا أردت التوضيح لشعبنا الكريم أنّه بالإطلاع على ميزانية رئاسة الجمهورية يتبين لنا أنّ حوالي 68 ٪ منها مخصصة للأمن الرئاسي. وبالطبع، كما ذكرت، هي لا تشمل الرئاسة فقط؛ فإذا أخذنا بعين الاعتبار الزيادات في الأجور التي شملت الأمن الرئاسي على غرار الأسلاك الأمنية الأخرى خلال سنة ٢٠١٦ ولم تُدرج في قانون المالية لسنة ٢٠١٦، يتبين أن ميزانية رئاسة الجمهورية لسنة ٢٠١٧ حافظت على نفس مستواها لسنة ٢٠١٦ محيلاً، ولم تسجل أي زيادة على عكس ما يتم تداوله. شكراً.

شكراً السيد عمار عمروسي، خمس دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا بالحضور الكريم،
ملاحظاتٌ سريعة؛ الأولى تتعلق بمؤسسة الرئاسة وبناء الجمهورية الديمقراطية. نحن لاحظنا أن تاريخ تونس المعاصر، وتحديدًا في العشرينات الماضية، هو تاريخٌ أسود مع الرئيس وعائلته.

النظام الأسلم للحفاظ على الثورة التونسية والنجاح في بناء الجمهورية الديمقراطية والمحافظة على هذا الشكل من الحكم ومن النظام البرلماني.

ثانياً، نحن نناقش في ميزانية الرئاسة ضمن وضع عام والعنوان الكبير لنقاش الميزانية بالأمس رئيس الحكومة تحت يافطة التقشف، بالعِين المجردة هناك مثل شيعي يقول: «النجار يبدأ بباب منزله والكبير يبدأ بنفسه».

هذا وقد عرفت ميزانية الرئاسة ارتفاعاً دون شك وأنا أساند زميلتي، نحن مع الأمن الرئاسي ونحييه ونعزيه في شهدائه لأنه هو في الخط الأول للمقاومة ضد الإرهاب وليس لنا أي إشكال لتعزيز القدرات المادية واللوجستية للأمن الرئاسي. لكن بكل صراحة هناك ملاحظات؛ لنكن واضحين، رئيس الجمهورية في هذا النظام، كالأنظمة الديمقراطية، هو مواطن وهو المسؤول الأول في الدولة على الرأس وعلى العين، وذلك نتيجة انتخابات ولكنه خاضع للنفاذ للرقابة من مجلس نواب الشعب ومن الشعب أيضاً.

تمكنهم من الإيفاء باحتياجاتهم الضرورية وفي الحالات الاستثنائية من المرض أو من الاضطرار إلى السفر فإن هذه المشاغل يمكن أن تمتص كامل الأجر، لا بد من التفكير في تكييف هذه الأجور حسب البلدان التي يعملون فيها لمساعدتهم على الإيفاء بواجباتهم وعلى حسن أداء واجبهم. هؤلاء الموظفون وهذه السفارات هي وجه تونس في الخارج.

النقطة الثانية ذات طابع سياسي وهي تتعلق برؤية رئاسة الجمهورية للعلاقات الخارجية كما فهمناه من التقرير المقدم، فمن تدخل مباشر وسافر في شؤون الدول الأخرى واستضافة ما سيء بمؤتمر أصدقاء سوريا وغض الطرف عن إرسال شبابنا إلى سوريا تجسيداً لهذا التدخل ومشاركة هؤلاء الشباب في الصراع والإرهاب في سوريا وقطع العلاقات الدبلوماسية وضياع مصالح آلاف التونسيين في سوريا. من هذا التوجه مررنا إلى النقيض تماماً بالسلبية في التعامل خاصة في الملف الليبي وعدم الانتباه للخطورة التي يمكن أن تمس تونس نتيجة تدهور الوضع الأمني والاقتصادي على أشقائنا على حدودنا الشرقية.

ما يحصل في ليبيا وتدخل قوى دولية وتنظيمات إرهابية وتعفن الأوضاع الأمنية والاجتماعية، أحبه أم أكرهه له تأثير كبير على تونس. هنا نحتاج إلى دبلوماسية ناجعة ومسؤولة قادرة على حفظ أمن تونس ومصالحها والمساهمة في الدفع إلى حل سلمي حقيقي بدفع وتشجيع القوى الوطنية الليبية والأطراف المتدخلة في الصراع إلى الجلوس إلى طاولة الحوار وإيقاف حالة السقوط في الأحزاب الأهلي والاتفاق على إنهاء هذا الصراع المسلح من قبل الجميع. هذا ما يسمح لتونس بتأمين حدودها إضافة إلى الحفاظ على المصالح الاقتصادية لتونس في ليبيا والتي هي أهم سوق وأقرب سوق، وحجم المبادلات التجارية ضخم وسوق تشغيل كبير للتونسيين.

الجهات في الجنوب التونسي وخاصة الشرقي لها علاقات اقتصادية ممتدة ومتينة مع الشقيقة ليبيا؛ في جهة صفاقس مثلاً تقريباً لا توجد عائلة لم يكن لها فرد في ليبيا يعمل هناك، وما يزال الكثير من أبناء جهة صفاقس أو من الجنوب يعملون في ليبيا.

النشاط الاقتصادي والتصدير بالنسبة للمصانع والحرف سواء في الملابس أو في الجلود أو في مصانع المواد الغذائية تعاملها مع ليبيا كان كثير النشاط ومسبباً من أسباب النمو والازدهار الاقتصادي في صفاقس.

المرافق الصحية والخدمات شبه الصحية أيضاً في هذه المدينة لها عمل كثير مع الإخوة الليبيين، ليس مقبولاً أن تتجاهل رئاسة الجمهورية كل هذه الظروف وتكتفي بدور المتفرج والمنتظر لأحداث ليبيا وكأنها تبعد عن آلاف الكيلومترات وليست جاراً على حدودنا تربطنا به علاقات اجتماعية ضارة في القدم سواء اجتماعياً أو اقتصادياً وجغرافياً هي ملاصقة لنا.

العمل على أن نكون محايدين يجب أن نكون محايدين في علاقتنا مع محاور الصراع سواء الإقليمية أو الدولية لا ننتهي إلى أي محور صراع أو بؤرة صراع في أي مكان ولكن أن نكون لنا علاقات ممتدة وتعاون كبير مع…

شكراً السيد نعمان العش، لك ثلاث دقائق.

سيدي الرئيس، إن رئاسة الجمهورية تضم عدداً من المصالح على غرار المعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية، والذي يُعد مستقبل البلاد في أهم الملفات الإستراتيجية سواء كانت أمنية أو اقتصادية أو سياسية أو اجتماعية. فهذا المعهد سبق له أن أشرف على الدراسة الإستراتيجية للمياه لسنة 2030، وأظنّه الآن منكبٌ على دراسة المياه لسنة 2050. ونحن نمر بمستويات غير مسبوقة؛ فمخزوننا المالي أقل من ثلث طاقة استيعاب سدودنا، وأظن أن هذه الدراسة متأخرة قليلاً.

سيدي الرئيس، إن السياسة الخارجية لا تقتصر فقط على الدبلوماسية الخارجية، بل تهتم أيضاً بالسياسة الاقتصادية التي تُعد من أولويات رئاسة الجمهورية، وخاصة في هذا الظرف الاقتصادي التونسي الحساس. أجد نفسي متفائلاً لهذا الجانب، ذلك بفضل حنكة السيد رئيس الجمهورية. إلا أنني أحثّ مصالح الرئاسة على مزيدٍ من الاهتمام بالسوق الأفريقي، والذي يمكن أن يمثل متنفساً للاقتصاد الوطني.

سيدي الرئيس، إن الاستشراف للعلاقات الدبلوماسية والقراءات المستقبلية لمصادر القوى الدولية والإقليمية عنصر مهم في السياسة الخارجية، ويتطلب تجربة ورؤية واضحتين تمكّن تونس من التموقع الصحيح على المستويات السياسية والاقتصادية. وفي هذا الإطار، فإن مؤتمر الاستثمار الذي سيعقد بتونس هو من هندسة الرئاسة. وبالمناسبة، أدعو مؤسسة الرئاسة إلى العمل على استغلال هذا المؤتمر بأفضل استغلال في هذه الفترة الحرجة لتونس، وأدعو مصالح الرئاسة كذلك إلى الاهتمام قليلاً بالقصور الرئاسية. شكراً.

شكراً، السيدة سعاد الببولي، لكِ خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة يطرح مشروع ميزانية رئاسة الجمهورية الكثير من التساؤلات، منها ما يتعلق بحجم هذه الميزانية والزيادة التي حظيت بها، والتي تكشف عن توجه إلى تضخيم دور هذه المؤسسة مقارنةً بالتقليل في ميزانية مجلس نواب الشعب والسلطة التنفيذية. الجميع سمع ما وضّحه الزملاء النواب من تأثير سلبي على مردودية مجلس نواب الشعب ونقص المسائل الضرورية التي يحتاجها للنجاح في دوره، سواءً كمؤسسة أو كنواب في العمل التشريعي والرقابي والمتابعة في الجهات.

أعود إلى الزيادة في حجم الميزانية وأخص الاعتمادات التي رُصدت لمصاريف القصور الرئاسيّة؛ هل هذا مقبول؟ كلنا نعرف أنها تمثّل عبئًا على الميزانية، وأن الكثير منها لا بد من التفويت فيها والإسراع في معالجة السؤال المطروح: هل ترغب الرئاسة في الحفاظ على القصور المخلوع ووضعها تحت تصرف رئيس الجمهورية؟ لماذا التباطؤ في تسوية وضعية الكثير منها؟ لماذا لا يتم العمل على أن تكون مصدرًا لتوفير مداخيل عوضًا عن أن تكون سببًا لمصاريف مرهقة.

أما فيما يخص العلاقات الخارجية، أريد أن أشير إلى نقطتين إضافةً إلى ما قاله الزميل عمار في هذا الخصوص.

النقطة الأولى متعلقة بموظفي سفاراتنا وقنصلياتنا في الخارج الذين يعانون من تدهور إمكانياتهم المادية واللوجستية، خاصةً في البلدان التي يكون فيها مستوى المعيشة مرتفعًا، فأجورهم بالكاد تغطي احتياجاتهم.

شكراً ومرحباً، أولاً نلاحظ زيادة ميزانية رئاسة الجمهورية بحوالي 12 مليون دينار في حين أن ميزانية رئاسة الحكومة ومؤسسة مجلس نواب الشعب التي من المفترض أن تكون السلطة الأولى، نحن بهذه الطريقة نتجه نحو نظام رئاسي وكأنه من المفترض أن يكون البرلمان هو الأول في الميزانية أو في الزيادة في الميزانية. كان الأجدر إذا كنا نتحدث عن وضع صعب وعن ظروف لا بد من تقاسم الأعباء؛ لا بد أيضاً على مؤسسة رئاسة الجمهورية أن تتقاسم الأعباء. أدعو إلى مراجعة هذه الميزانية بما يتلاءم مع النظام السياسي للبلاد.

كان من الممكن الضغط أولاً على شراء الأوسمة 300 ألف دينار، الوقود 1.8 مليار دينار، تعهد وصيانة وسائل النقل 2.2 مليار دينار وكذلك لوازم المكاتب واقتناء المعدات ومصاريف الإعلامية والتكوين. الرسالة كان من الممكن أن يقع الضغط على كل هذا.

وبالمناسبة أنا أتساءل: «أنونيموس» لم يشتغل هذه الفترة؟ لم أفهم لماذا يشتغل إلا في فترة الحملات الانتخابية. النتائج هنا أذهب إلى السياسات المتعلقة بالميزانية دبلوماسية باهتة وغير ناجعة وتحتاج إلى جهود أكبر من أجل تقديم المساعدة للاقتصاد الوطني.

نقطة أخرى: ماذا تفعل مؤسسة الموفق الإداري صلب رئاسة الجمهورية اليوم؟ وبالصلاحيات التي نعرفها لرئاسة الجمهورية لا بد أن تلتحق هذه المؤسسة بمجلس نواب الشعب وكذلك مركز الدراسات الإستراتيجية.

نقطة أخرى هي غياب رئيس الجمهورية في الجلسات العامة لضحايا الاستبداد. هذه جرائم دولة قامت بها الدولة التونسية في حق مواطنيها، وكان من الأجدر على رئيس الجمهورية أن يكون حاضراً ليعطي دفعة معنوية لهذه العدالة الانتقالية. قد نختلف في تقييمنا للأشخاص أو المشرفين على العدالة الانتقالية ولكن على الأقل ندعم المسار الذي جاء بالدستور والقانون ولا بد من دعمه. في الحقيقة أنا أعتبر ذلك عاراً على رئاسة الجمهورية وعلى الرئاسات الثلاث أيضاً أنها لا تكون حاضرة في هذه الجلسات.

كذلك في نقطة أخرى هناك محاولات كثيرة…

انتهى الوقت، السيدة حياة العمري لها ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

أرحب في البداية بالسيد وزير مدير الديوان والسادة المستشارين والسادة رؤساء المؤسسات التابعة لرئاسة الجمهورية وبجميع الإطارات.

في الحقيقة، في مداخلتي أريد أن أركز بالأساس على المؤسسات التابعة أو الملحة برئاسة الجمهورية وسأبدأ بالأساس بالهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية، هذه الهيئة دورها الأساسي هو رقابي أي فيه رقابة عامة على السلطة التنفيذية وعندما نقول سلطة تنفيذية أي رئاسة الجمهورية والحكومة، لماذا هي تابعة بالأساس لرئاسة الجمهورية، لماذا ليست تابعة لرئاسة الحكومة؟ أنا أرى أنه من الضروري أن تكون هذه الهيئة وخاصة أنها كمؤسسة تندرج في إطار الحوكمة ومكافحة الفساد تابعة لمؤسسة نيابية، أيضاً بالنسبة للموفق الإداري، هذه المؤسسة التي تعلم أنها تستمد قوتها من مؤسسة قوية، تعلم أن البلدان ذات نظام رئاسي تكون هذه المؤسسة فيها تابعة لرئاسة الجمهورية والبلدان ذات نظام برلماني تكون تابعة لمجلس نواب الشعب، وأنا على حد علمي نحن في نظام برلماني معدل أرق أنه من الأولى أن يتم إلحاق هذه المؤسسة بمجلس نواب الشعب.

بالنسبة لمركز الدراسات الإستراتيجية، في الحقيقة أريد أن أعرف الدور الحقيقي الذي يقوم به هذا المركز وما هي الدراسات التي ما زال يقوم بها؟ وهل حقيقة يتم استثمار هذه الدراسات أو لا؟ خاصة أنني على علم بأن مركز الدراسات الاستراتيجية أنجز في السابق العديد من الدراسات والأعمال الهامة التي لديها علاقة بالعديد من المواضيع خاصة مشكلة المياه والإرهاب ولكن للأسف لم يتم استغلال هذه الدراسات وخاصة أننا اليوم على علم بأن رئاسة الجمهورية أعدت استراتيجية وطنية لمقاومة الإرهاب، لماذا لم يتم الاستفادة من الدراسات التي وقعت في هذا المجال سابقاً؟ أيضاً في هذه النقطة ما هي المرتكزات التي قامت عليها هذه الاستراتيجية؟ أيضاً أريد أن أعرف لماذا لا يتم تفعيل العديد من الدراسات التي يمكن الاستفادة منها وخاصة الباحثين بنشرها، أيضاً ما هي خطة عمل هذا المركز في الفترة القادمة وهل هناك تعامل بين هذا المركز والجامعة التونسية مثلاً أو في علاقة مع مراكز دولية أخرى؟

بالنسبة للثلاث هيئات الأخرى، الهيئة العليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية والهيئة الوقائية لمراقبة دستورية القوانين والهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي والبصري، لماذا ميزانية هذه الهيئات تابعة لرئاسة الجمهورية؟ لماذا لا تستمد ميزانيتها مباشرة من الميزانية العامة للدولة لأن بذلك يمكن أن يكون هناك مساس باستقلاليتها؟ أيضاً متى سيتم إحداث الهيئات الدستورية والاستغناء عن هذه الهيئات الوقائية؟

في الأخير، أريد أن أتطرق إلى نقطة في الحقيقة ليس لها علاقة بميزانية هذه المؤسسة وهو موضوع الشباب، منذ 14 جانفي السيد …

رئيس الجمهورية أطلق مبادرة الحوار الوطني للشباب، أريد أن أعرف إلى أين وصل هذا الحوار؟ وشكراً.

شكراً، السيدة هالة عمران، لك ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
في بداية الأمر أريد أن أرحب بالسادة الوزراء وجميع الإطارات المرافقة لهم.

أريد أن أتقدم بالشكر للسادة والسيدات إطارات مؤسسة رئاسة الجمهورية على المجهود الكبير الذي يقومون به وعلى العمل المضني الذي يبذلونه وعدم تقصيرهم لأن يكونوا في المستوى.
في حقيقة الأمر، أثارت ميزانية رئاسة الجمهورية في هذه السنة مثل السنة الفارطة لم تتوارد مغايرة في النقاشات التي قامت بطرحها، كذلك في السنة الفارطة أثارت الكثير من الحبر والانتقادات والنقاشات السلبية وخاصة منها السياسية والبحثية. وفي هذه السنة سمعنا الكثير عن الزيادة التي وقعت في الميزانية مقارنةً.

النقطة الثانية التي أريد الحديث عنها هي مسألة التأجير، ولو أنها قد تكون تفصيلية فهي تفصيلية فعلًا، لكن الملاحظة أننا بعد الثورة إلينا نتبع نظام التأجير الذي كان سائدًا قبل الثورة. يوجد القليل من التعديل لكنه نفس النظام. يوجد أشخاص يتمتعون بالتقاعد على أساس النظام القديم، بينما الواقع والسياقات مختلفة والمهام والسلطات مختلفة. كذلك يوجد من في مؤسسة الرئاسة يتقاضى أجرًا من الشعب التونسي والمساهمين في الأداءات، ومع أننا منذ سنتين لم نسمع عنه ولم نره أي أثر. من ناحية أخرى، يوجد أشخاص في رئاسة الجمهورية يبدو أن دورهم الوحيد هو الخوض في المسائل الداخلية لبعض الأحزاب لتعجير الأجواء ضدها. وهناك أشخاص آخرون دورهم افتعال وزج بمؤسسة الرئاسة في معارك فيسبوكية. ورئاستنا حسب رأينا يجب أن تكون أرفع من مثل هذه الأشياء ولا تُنزَع بهذه الممارسات. البعض يستطيع القول بأنها تفصيلية، لكن الأمور الهامة مهما كبرت تتضمن مجموعة من التفاصيل والمثال الذي نستطيع إعطاؤه الآن هو أننا نطلب من الجميع المساهمة والتنضحية. لا بد أن نعطي المثال في أعلى مستوى ونبدأ كما قال الأخ عمار "بالكبير ونحن هابطين"، فالكبير هو الذي يجب أن يقوم بالتضحية اللازمة ليقبل الصغير بها. إذاً دورنا هو إعطاء المثال في جميع المجالات وعلى جميع المستويات. في اعتقادي، إعطاء المثال ليس مسألة تفصيلية. شكرًا لكم.

شكراً، السيدة سلاف القسنطيني لك ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية أريد أن أرحب بالسادة الضيوف الكرام في إطار مناقشتنا لميزانية مؤسسة رئاسة الجمهورية، فعندما نقول مؤسسة رئاسة الجمهورية وفق الدستور، دستور الجمهورية الثانية، الدستور الذي أتى بعد ثورة الحرية والكرامة، وهنا أريد الترحم على شهداء ثورة الحرية والكرامة وعلى شهداء تونس الذين ساهموا في مقاومة الاستبداد لنُعْم اليوم ببرلمان منتخب وإن شاء الله نكون في مستوى آمال الأشخاص التي انتخبنا ووكلتنا بهذه المسؤولية وهذه المهمة.

إن مؤسسة رئاسة الجمهورية والأدوار السيادية التي يسندها لها الدستور، أعتقد أن مقصد المشرع وهو يؤسس لهذه الجمهورية ولصلاحيات رئيس الجمهورية اختار أن النظام السياسي يكون فيه.

رئيس الجمهورية يتمتع بصلاحيات سيادية ويمثل الدولة ويمثل كل التونسيين وهو رئيس لكل التونسيين وليس رئيساً لحزب معين، لماذا؟

أقول هذا لأننا نريد رؤية رئيس الدولة في مناسبات عديدة ممثلاً لكل التونسيين. المبادرة التشريعية الوحيدة التي وصلتنا من مؤسسة رئاسة الجمهورية هي مبادرة في المصالحة الاقتصادية. نحن لسنا ضد المصالحة، نحن مع المصالحة الوطنية الشاملة لتتويج المسار الذي يبدأ بكشف الحقيقة مروراً بالمحاسبة واعتذار الدولة لضحايا الاستبداد، الدولة في شخصها المعنوي وفي رمز السيادة وصولاً إلى المصالحة الوطنية الشاملة. وهنا أسجل بكل أسف غياب السيد رئيس الجمهورية عن الجلسات العلنية لهيئة الحقيقة والكرامة. في الحقيقة هذا الغياب وضع نقطة استفهام كبيرة جداً؛ كنا نتمنى أن يكون موجوداً لأنه في النهاية هو مناسبة.

بالسنة الفارطة، وعلى الرغم من أن هذه الزيادة طفيفة جداً مقارنة بالميزانية الفارطة، لكن عندما نرى الميزانية عن قرب نجد ما يقارب 70 % منها لفائدة الأمن الرئاسي. جميعنا يعلم الدور الكبير الذي يقوم به هذا السلك في حماية مؤسسات الدولة والشخصيات الرسمية والتظاهرات الكبيرة. ومن العادي جداً دعم ميزانيتهم على غرار قوات الأمن الداخلي والجيش الوطني وخاصة في ظل ما تعيشه البلاد من تحديات لمواجهة الإرهاب وحماية الوطن.

أريد أن أتحدث قليلاً عن السياسة الخارجية في برنامج رئاسة الجمهورية. جميعنا يعلم أنه بعد الثورة عاشت السياسة الخارجية أزمات ومطبات عديدة، علاقات متوترة مع جميع الجيران، ابتداءً من ليبيا والجزائر وصولاً إلى سوريا، وقد وصل بنا الأمر إلى كوريا. لم نترك أي شبر لم نقم فيه بمشاكل سياسية قد اتبعتها الدولة على أن تتدخل في الشؤون الخارجية، لكن الحمد لله بعد فترة السنتين الأخيرتين اختار سيادة رئيس الجمهورية منهج عدم التدخل في الشؤون الخارجية للدول الأخرى، والحمد لله نلاحظ أن علاقتنا قد تحسنت وصورة تونس تغيرت كثيراً. ونحن إن شاء الله من حسن إلى أحسن في إنتاج هذه السياسة. كذلك نتمنى الدور الذي تقوم به رئاسة الجمهورية في لملمة جراح شقيقتنا ليبيا، ونحن نعلم أن الأمن الوطني والأمن الاقتصادي مرتبطان جداً بجيراننا وخاصة ليبيا، ونعلم أن الدور الذي تقومون به دور مهم جداً على الرغم من أنه غير معنى وبعده التدخل في الشؤون الداخلية واختيارات الشعب الليبي. لكن في محاولة تقريب وجهات النظر ومحاولة حل هذه الأزمة بأقل الأضرار التي تستطيع أن تنالنا وإلى الأشقاء الليبيين، والتصدي لكل تدخل خارجي يستطيع المس من السلامة الأمنية لليبيا والتي بطبيعتها مرتبطة بنا ارتباطاً كبيراً. كما نلاحظ أيضاً أن هذه السياسة الخارجية أعطت نتيجتها مع الشقيقة الجزائر التي عاشت...

شكراً، السيد صلاح البرقاوي لك ثماني دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أنا أشكر الأول والثاني والثالث والألف الشعب التونسي وخاصة الأشخاص الذين دفعوا دماءهم والأشخاص الذين قدموا أرواحهم ليكون لدينا مجلس بهذا الشكل وفيه مناخ بهذه الحرية، شكراً للأشخاص الذين منحوني ثقتهم لأعبر نيابة عنهم عما يشغلهم في هذا المجلس دون خشية ولا خوف.

في الواقع، ميزانية رئاسة الجمهورية تطرح مسائل كثيرة لكن بعضها، بحسب رأيي، والأهم هو مسألة النظام السياسي الذي كثُر حوله الحديث، والذي في الواقع مع أن البعض متمسك به لا أراه حتى الآن قد أدّى دوره. نحن لسنا من دعاة تركيز السلطات في يد أحد أو جهة أخرى بل نحن من دعاة أن تكون لدينا مؤسسات حدودها واضحة وردود فعلها حينية إزاء الأحداث الكبرى ولا نلاحظ التردد والهيئة التي أحياناً نراها حيال بعض الأحداث. في هذا النطاق لا يفيد أن يكون لدينا نظام برمانيا معدلاً عندما توجد مظاهر نظام رئاسي مبطن؛ ولهذا لابد أن تتضخم الأمور بين جميع الأشخاص وأنا أعلم حدود كل سلطة وأين تقف. والواقع إذا كان هناك من يتذمر من أن هذا المجلس لا يتمتع بسلطته كاملة فالفعل لا يكون إلا علينا نحن كنواب لأن الطبيعة تأبى الفراغ، ولو نترك فراغاً فيجب أن يُملأ بأي شكل من الأشكال.

الكلمة للسيد سالم، أعطيه ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

ذلك يركز في الموضوع ويقدم دراسته ولو تكن مسألة مفيدة ستصادق عليها هنا ونبعث بالمؤسسات والمعاهد التي نريدها والتي ستساعدنا على القيام بالدور الرقابي. أنا أهني بلادنا وشعبنا بنجاح مؤسسة رئاسة الجمهورية وإن شاء الله بمزيد التألق بما فيه مصلحة بلادنا وخدمتها حتى تخرج من الصعوبات الاقتصادية التي تعيشها وشكراً جزيلاً.

شكراً للكلمة للسيد عبد اللطيف المكي لعشر دقائق.

شكراً.
بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالوفد الممثل لرئاسة الجمهورية الحاضر حالياً في القاعة.

أريد أن أبدي جملة من الملاحظات وقد تعرض للكثير منها الزملاء، لكنني أود في البداية الرد أو إجابة زميلي السيد سالم اللبيد حول تنبيهات المعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية. إنه كان يعلم أن ين علي سيغادر لكنه لم يستطع تدوينها؛ لأنه لو كتبها لن يبقى في الوجود. فهذا المعهد مملوء بالأفكار والدراسات، ولكن للأسف الشديد كانت قراءة ما بين السطور في الدراسات تُظهر أن الوضع في تونس مهترئ، والرئاسة لم تولِ اهتماماً لكل الأفكار الإستراتيجية بل كانت تقودها أفكار الفساد والعائلة. والحمد لله أن الثورة خلصتنا، واليوم ننعم بنظام ديمقراطي علينا أن نؤكده ونوطده وننشئ ثقافته.

العديد من التونسيين يتساءلون عن الخشية من تحول أو انزلاق النظام من نظام بربري معدل إلى نظام رئاسي. هذه المخاوف، رغم وجود بعض المبالغات، تستند إلى وقائع ومؤشرات. لذا المطلوب من رئاسة الجمهورية والبرلمان والفاعلين السياسيين أن يمنحوا فرصة حقيقية للنظام الموجود في الدستور ليُطبق على الأرض وتتمتع بإيجابياته، لأنه نظام يتماشى مع البلاد التونسية. نظام فيه نوع من اللامركزية، وفيه السلطة بيد البرلمان شيء من السلطة بيد الرئاسة. لا نخشى من تفكك البلاد ولا من تشتتها. نرفع مقام الرئيس إلى مستوى السلطة الأدبية التي تهدف إلى توحيد الشعب وبث الرسائل الإيجابية واحتضان الجميع وإعادة الصراعات الحزبية والمشكلات اليومية. وفي نفس الوقت لدينا رئاسة حكومة تتولى إدارة البلاد وإدارة السلطة التنفيذية. وإن بدت هناك ثغرات في هذا النظام نطرحها ولا نسعى لمعالجتها ربما بنوع من الدفع والانزلاق. فمثلاً، الإستراتيجية الوطنية لمقاومة الإرهاب لا أحد ينكر أن لرئاسة الجمهورية دوراً كبيراً في الأمن الوطني، ولكن هذه الإستراتيجية التي اتفقنا جميعاً على أنها أفقية تشمل العديد من المجالات وليس المجالات الأمنية فقط، بل الدينية والثقافية والشبابية والاقتصادية. ستجد الحكومة نفسها بالضرورة معنية بتطبيق الجزء الأكبر منها حتى الإشراف الميداني واليوجه على أجهزة الأمن. الحكومة ليست بيد رئاسة الجمهورية. لم نر حقيقة أن الحكومة قامت بدور بارز في هذا، وسمعنا أن وزارة الخارجية في عهد السيد الطيب بكوش هي التي أدارت ذلك. وأنا شخصياً في كتابتي لم تمر علينا هذه الإستراتيجية ولم نبد رأينا ولا علمنا بها أصلاً. نحن الآن في لجنة…

سيقدم لك ما يرضيك ولن يقدم لك صورة علمية حقيقية عن الواقع حتى تستفيد منها تونس وتستفيد منها حتى الرئاسة نفسها. وبالتالي يجب الانتباه إلى هذه النقطة لأنني تابعت الكثير من المحاضرات ورأيت الكثير من التدخلات في هذا المعهد، ولكنني رأيت أشخاصاً بمجرد أن تولوا السلطة سنة 2011 هربوا منها. أعطيكم مثلاً في السياسة الخارجية: وزير الخارجية لسنة 2011 لم يبقَ في منصبه أكثر من ثلاثة أسابيع لأن الواقع غير النظري يتحدث كما يشاء عن تاريخ الدبلوماسية التونسية ومستقبلها وتجربتها التاريخية، ولكنه كوزير خارجية فرّ بعد ثلاثة أسابيع وقدم استقالته؛ وبالتالي يجب البحث عن أشخاص لهم دراية بالمعرفة ودرى بالواقع.

وأخيراً نقطة أخيرة وهي فيما يتعلق بعلاقة السيد الرئيس بحزبه.

الرئيس منذ أن تولى الرئاسة لم يعد مديرًا ولا رئيسًا لهذا الحزب. وليس له أي علاقة به؛ الدستور يفرض عليه ذلك وقد استقال. نطلب من السيد الرئيس وبكل لطف أن لا ينخرط في الحياة الحزبية. الكتلة البرلمانية التابعة لهذا الحزب من المفروض أن تكون لها علاقة مع رئيس الحكومة فهو من يتدخل في …

شكراً. السيد جلال غديرة لك ثلاث دقائق.

شكراً حضرات السيدات والسادة النواب. بدوري أرحب بالسيد الوزير مدير الديوان الرئاسي والسادة الوزراء والإطارات برئاسة الجمهورية.

لو ترون التقييم الموضوعي لأداء رئاسة الجمهورية والتي من المفترض أن تكون محل فخر واعتزاز، عندما تنجح مؤسسة خاصة رئاسة الجمهورية، فمن المفترض أن نفخر بهذا ونفتخر به. نحن نوجه نقداً ولما للمؤسسة التي تكاد أن تكون المؤسسة التي نجحت بصفة مطلقة. دور رئاسة الجمهورية هو الإشراف على الدبلوماسية وعلى الأمن القومي. إذا كان هناك شيئين نجحا في بلادنا هما مقاومة الإرهاب وإعداد استراتيجية لمكافحته، فالأمن القومي هو محل فخرنا واعتزازنا، وكل النواب نوّهوا بذلك. كذلك لاحظنا نجاحاً كبيراً للغاية في الدبلوماسية التونسية، وهذا لمسناه ونراه خلال الزيارات سواء كانت للولايات المتحدة أو الزيارة المرموقة للسويد ودول الخليج. تنويه الإطارات الأجنبية والنواب الذين يأتون إلى هنا وقد بهروا برئاسة الجمهورية؛ يلفت انتباههم متابعة الشأن العام وإطلاق مبادرة الوحدة الوطنية التي وسّع من خلالها مجال المشاركة في الحياة السياسية والاقتصادية. المبادرة التي انخرطت فيها جلال منظمات تونسية وجلال أحزاب. أصبحت الأحزاب مشاركة في كل هذا. نتائج طيبة ومرموقة، ولكن أدى هذا النجاح والتألق إلى توجيه أصابع الاتهام إلى هذا النظام الرئاسي. هل أصبح التألق والنجاح يسعى للنظام الرئاسي؟ الدستور نفسه منذ سنة 2014 لم يتغير فيه شيء، لكن النجاح والأداء هو الذي غير رأي الناس في ذلك.

بالنسبة لبعض المؤسسات التابعة لرئاسة الجمهورية، السلطة موجودة في مجلس النواب ومن له اقتراح في معهد الدراسات الإستراتيجية أو الموقع الإداري فليقم بمبادرة تشريعية ويقدم اقتراحاته. وتوجد لجان مختصة تنظر في هذا وندرسه، ولو وجدوا الأمر مفيداً سنقوم به، لكن يجب القليل من الاجتهاد من يرغب في …

من تغييرٍ حقيقيٍ نوعيٍ واستراتيجيٍ في سياستنا الخارجية، نحتفظ بكل ما هو إيجابيٍ في ما هو حالٍ ونفتح الجديد. اليوم نبني بيننا وبين إفريقيا أسوارًا؛ ربما يرد البعض: «بتلك المرة فعلنا وتلك المرة فعلنا». إفريقيا هي فضاؤنا الطبيعي، لكن لدينا فيها بضع سفارات يبلغ عددها 11 سفارةً بطاقتها البشرية وسفراء غير مقيمين؛ نجد سفيرًا يشرف على أكثر من سفارة، وطاقة هذه السفارات ضعيفة ليس فقط في إفريقيا بل حتى في أوروبا. لذا لابد أن يحدث هذا التحول. اليوم أصبحت إفريقيا بلدًا هادئًا انتهت فيه الحروب، وأصبحت العديد من البلدان التي كنا نراها مثالًا للأزمات تسجل نسبة نمو تقارب الرقمين. نحن في غنى عن ذلك ولسنا موجودين أصلاً، ولذلك لابد أن نتوجه إلى إفريقيا.

بالنسبة للسفارات، سفاراتنا حتى في أوروبا تنقصها القدرة البشرية وإمكانيات العمل، وهذا بسبب شكاوى العديد من السفراء. ثانيًا، علاقة السفارات بالجالية التونسية لا تزال في العديد من البلدان تمييزية، معتمدة على عقلية سابقة منفتحة على بعض الأشخاص ومغلقة على آخرين. وقد أخبرتنا الجالية بذلك في كل مرة أسافر فيها وأتواصل معها؛ فليس كل السفارات قد بدأت ريح التغيير، لكن الكثير منها. أما القصر الرئاسي فأرجو تصنيفه والاستفادة منه أكثر، وما لا نحتاجه نقوم بالتخلي عنه مثل القصر الرئاسي في الكاف، ونعطيه للبلدية أو للولاية. شكرًا.

شكرًا والكلمة للسيد رياض جعيدان لسبع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحبًا بضيوفنا اليوم في المجلس،

في تونس الجديدة لابد من التخطيط للمستقبل على أسس علمية وعلى أساس استراتيجيات واضحة ومدروسة جيداً. وللأسف في تونس نشتكي من "un grand déficit en matière de réflexion"؛ يوجد نقص وعجز كبير في التفكير الاستراتيجي. ولو أن الدولة فكرت في هذا الأمر كما أشار إليه الإخوة منذ التسعينات، منذ عام 1993، لما أحدث المعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية – وهو وفق القانون مؤسسة عمومية ذات صبغة غير إدارية ملحقة برئاسة الجمهورية –.

أتدخل اليوم يا سيدي الرئيس، فقد فوجئت بضعف الإمكانيات المرصودة لهذا المعهد الذي يلعب في الدول المتطورة والمتقدمة دوراً رئيسياً في سياساتها التنموية. أذكر أن من بين الأهداف المرسومة لهذا المعهد هي إنارة القرار العامّ بصفة عامة، وتجميع الدراسات والمعطيات الإحصائية في إطار بنك معلومات وقاعدة بيانات، وربط الصلة مع المراكز والبحوث التونسية والدولية والجامعات، وإقامة ندوات وملتقيات تتعلق بمسائل استراتيجية تخص وطننا ومستقبل أبنائه. وقد قام هذا المعهد بدراسات مهمة اطلعت على بعضها، خاصة الدراسة المتعلقة بالمنظومة المائية، ودراسة جيدة عن اللامركزية، والحوام، والعلاقات التونسية‑الصينية. اطلعت مؤخراً على بحث متميّز قام به المعهد حول الراديكالية والسلفية، وهو بحث أكاديمي أخذ في الاعتبار ضمن الإستراتيجية الوطنية لمكافحة الإرهاب التي أُباركها لأنها ما يجب أن نعمل عليه.

أريد أن أعرف ما هو موقف الأمن والدفاع. هناك فكرة أن نطالب بالاطلاع على هذه الإستراتيجية ورؤيتها، وهذا يوحي بانزلاقٍ نحو أن الرئاسة تأخذ ما ليس لها، وأن الأدوار المشتركة التي تحتكرها الرئاسة تُستبعد بينما نحن لسنا بحاجة إلى مثل هذه الإيحاءات.

بالنسبة للتناوب الموجود في الرئاسة من السياسيين، لا أتحدث عن الإخوة الإداريين. في الأصل، لو كانت الرئاسة مبنية على أن تلعب دور السلطة الأدبية في المجتمع دوراً موحداً، فإن التناوب السياسي سيكون متنوعاً، يفتح نوافذ عديدة على كل القوى. يجب أن تنفتح الرئاسة على بقية القوى السياسية وحتى المعارضة إذا قبلت ذلك، لأن رئاسة الجمهورية ليست هي السلطة التنفيذية الوحيدة التي تدير شؤون البلاد. من الضروري أن يكون التناوب الرئاسي منفتحاً على جميع قوى البلاد والشباب، وأن يُقاس بمعدل الأعمار المستقبلية وليس بالمعدل الماضي.

بالنسبة إلى المؤسسات التابعة للرئاسة، أنا مع الزميل جلال غديرة في أنه مع رئاسة الجمهورية واليمين نقوم بمبادرات، لأن هناك مؤسسات لا مبرر لها لتظل تابعة للرئاسة. مركز الدراسات الإستراتيجية ينبغي نقله من رئاسة الجمهورية وتوحيد الجهود، فهناك العديد من مراكز الدراسات تحتاج إلى تنسيق جهودنا. توجد مشاكل إستراتيجية كان يجب العمل عليها منذ الثمانينات، حينما كان لدينا الوقت لتوفير تلك الاستراتيجيات وتجنّب المشكلات. اليوم، مشكلة الماء والطاقة هما أكبر عائقين للاقتصاد التونسي والرفاهية. أصبحنا نرى مظاهر العطش في المدن القديمة الشهيرة بمخزونها المائي السابق، مثل مدينة الكاف؛ فالأهالي في الصيف يستغيثون، وفي مواسم مثل عيد الأضحى يعانون من انقطاع الماء. جنوب الولاية أصبح مصنَّفاً من طرف وزارة الفلاحة كمنطقة متصحرّة. في الأصل، هذا المعهد والمؤسسات الأخرى التي لديها قدرة استشرافية يجب أن تستعجل الخطى لتحديد بدائلها. إلى الآن، لا نعرف كيف سنحل مشكلة الماء أو مشكلة الطاقة في البلاد. هناك أفكار مبعثرة هنا وهناك لكنها لم تُرتّب ولا تُصنّف ولا تُنظّم بعد لتتحول إلى بدايات تنفيذية لهذه البدائل التي ستوقف على اقتصادنا ورفاهية مواطنينا.

بالنسبة للسياسة الخارجية، أريد طرح ثلاث نقاط: أولاً، سياسة منكمفة لا تُظهر اندفاعاً كافياً لترويج تونس؛ ثانياً، رفع ميزانية وزارة الخارجية لتصبح لدينا سياسة خارجية متحفزة ومُقَتَحِمة للفضاءات؛ ثالثاً، يجب أن نتجاوز الاعتماد على شريك تجاري واحد ونستغل أسواقاً جديدة، لأن هيكلة الاقتصاد العالمي تغيّرت ومراكز الأسواق والصناعة تحولت. علاقاتنا لا تزال شبه بروتوكولية، وكلما توجهنا إلى أسواق وجهات جديدة نجد قبولاً، مما يفرض علينا تحديًا لتسجيل تحول نوعي في سياستنا الخارجية واستغلال كل عناصر القبول والترويج الإيجابي لتونس لفتح فضاءات اقتصادية وثقافية وسياسية تجعل تونس متوازنة ولا تُهدَد بأية أزمات نتيجة الاعتماد على شريك واحد.

شكرًا، والكلمة للسيدة ليلى أولاد علي لك ثلاث دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة،

أريد أن أستغل هذه الفرصة لكي أُثني على جهود الرئاسة. حقيقةً شعرنا، خاصة في السنة الأخيرة، بالديناميكية التي أحدثتها رئاسة الجمهورية لاسترجاع هيبة الدولة على مستوى العلاقات الخارجية، وقد قامت بدورٍ هام لمساعدة كل ما هو برامج اقتصادية واجتماعية، وهذا كله في إطار بطبيعة الحال، احترام الدستور.

أنا أريد أن أُعطي ملاحظةً فيما يخص المعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية، هذا المعهد الذي ما زال يعمل تحت رئاسة الجمهورية، ولكن بعد الثورة يجب أن يكون له دورٌ أهم وعلاقةٌ أكبر بالسلطة التنفيذية والتشريعية لأنه هو الذي يُعطينا التوجهات الاستراتيجية لتونس، وخاصة في الظروف الحالية. والبلاد انكبت في المشكلات اليومية والجينية، وأهملنا نوعاً ما كل ما هو برامج استراتيجية. هنا دور هذا المعهد حتى يجعلنا نقف وقفة تأمل ونطلع إلى رؤية البلاد من الناحية الاقتصادية والاجتماعية، وخاصة يُعطينا توجهات في القطاعات التي لديها شأن ودور في تونس، يمكن أن يتم فيها مثل الطاقات المتجددة. وكذلك يُعطينا توجهات لتونس الغد. هناك دراسة وقعت من قبلها اسمها «تونس سنة 2050»، هذه الدراسة أراها مهمة. ماذا حصل على مستوى هذه الدراسة؟ هل تم تحديث نتائجها؟ تُعطينا أفق تونس خاصة فيما يخص الاقتصاد المعرفي. هذه الدراسة قد أعطت توصيات هامة خاصة وأن لدينا شباباً استثمرنا الكثير في ميدان المعرفة والتقنية والإعلامية. ماذا جرى لهذه الدراسة؟ هل هناك تحديث؟ هل هناك برامج أخرى؟ أطلب من هذا المعهد ومن رئاسة الجمهورية أن يكون لهما مزيد من التنسيق مع السلطة التشريعية، وخاصة فيما يخص مناقشة المخططات التنموية. سيكون لهما دورٌ هام…

شكراً والكلمة للسيد شفيق العيادي، لك خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بضيوفنا الكرام،

في الحقيقة لن أُعيد الحديث الذي ذكرته في نقاش ميزانية مجلس نواب الشعب؛ الرئاسة متفوقة «وربي يعيّنهم». على هذا الأساس سنتعامل معهم كسلطة أولى في البلاد. أنا أعلنهم ومعترف بهم. للأسف الشديد، الدستور الذي صغناه وروحه في الفصل 52 «مجلس النواب كسلطة تشريعية أصلية» يبدو كمثال يقول: «ذيل الكلب تُضعه في قصبة وتخرجه بعد 40 سنة كما هو». نحن نعيش منذ خمسين سنة في دكتاتورية نظام رئاسي استبدادي وفردي، وكذلك في دكتاتورية زين العابدين بن علي، لكنها ما زالت راسخة في عقولنا، بمن فيهم نحن الذين صغنا الدستور ووافقنا عليه وانتخبنا تحت قبة البرلمان. يبدو لي أنه حتى الآن لم تُرسخ الأمور في عقولنا، ومؤسسة الرئاسة ربما لا تزال تحمل حنيناً إلى ماضيها القديم، ورئيسنا للأسف الشديد قادم من الأرشيف القديم. على هذا الأساس سأتوجه إليكم لأنني لم أجد حلاً مع الحكومة الحالية.

على المستوى البشري لدي أيضًا بعض الملاحظات. نعلم أن المعهد يزخر بقائمة محترمة من الخبراء والباحثين الشبان، وأنه يرأسه شخصية علمية وقانونية مرموقة. الإشكال أن عدد الخبراء الذين يتعاملون مع رئاسة المعهد أعتقد أنهم *experts associés*؛ أعتقد أنهم ليسوا قراءً. أرى أنه يجب أن نرفع الإمكانيات ونعتمد على المزيد من الخبراء، وأن يُدعى المعهد إلى الانفتاح أكثر خاصة على مراكز البحوث والجامعات الوطنية وحتى الدولية، وأن ينفتح أيضًا على مكونات المجتمع المدني التي تعمل، خاصةً في شكل مراكز تفكير (*think tank*)، وهي اليوم تعمل على البحث والتفكير الاستراتيجي في مختلف المجالات الاقتصادية والاجتماعية الثقافية والسياسية لبلادنا حتى تمكّن جميع السلطات العامة من نتائج هذه البحوث. نحن مجلس نواب الشعب والحكومة والسلطات العامة، وهذا ما يعيننا ويساندنا في اتخاذ عدد من القرارات. لابد أن يقوم هذا المعهد أيضًا بالرصد الاستراتيجي في ميادين حساسة، خاصةً في ميادين الطاقة البديلة والمتغيرات المناخية؛ وتعلمون ما وقع مؤخراً في «COP 22» وأهمية هذه الدراسات.

فيما يهم التونسيين المقيمين في الخارج، كنت قد اقترحت على السيد رئيس الجمهورية في الفترة الأخيرة استراتيجية وطنية تتعلق بالتونسيين المقيمين بالخارج، أي نستشرف الحلول ونتابع التغيّرات الحاصلة.

يُحبّذ أيضاً على المستوى الإقليمي والدولي إعداد دراسات استراتيجية نعمل من خلالها على انعكاس التحولات التي تحدث في العالم على بلادنا، كما ينبغي إعداد تقارير جيوستراتيجية؛ فهناك عجز كبير في تونس في مجال الجيوستراتيجية، ولذلك لا بد من إثراء هذا المعهد بالموارد البشرية والمالية اللازمة، ومراجعة القانون 93 لإضفاء مزيد من المرونة في التصرف المالي والإداري وتحفيز المتعاملين مع هذا المعهد.

في الحقيقة، قبل قليل أردت أن أرى الأرقام المطلوبة في الميزانية وصُدمت بهذه الأرقام. تعلمون أن المعهد كجهة عامة غير خاضعة لمجلة المحاسبة العامة. أخذ المعهد السنة الماضية منحة قدرها 215 ألف دينار، وفي هذه السنة انخفضت إلى 203 ألف دينار، أي نقص 12 ألف دينار. إذا أخبرتم زملائي بالرقم، ستستغربون. المعهد الوطني للدراسات الإستراتيجية كان لديه اعتماد دفع في السنة الماضية 540 ألف دينار، واليوم 460 ألف دينار. ماذا سيفعلون بهذه الأموال؟ 460 ألف دينار ليست كافية حتى لندوتين أو ثلاث ندوات، ولا تكفي حتى لتنظيم ملتقيات. نأخذ الصفحة 92 من ميزانية رئاسة الجمهورية ونرى عدد العاملين في المعهد. هل تعلمون عددهم؟ هناك عامل واحد وهو الرئيس المدير العام للمعهد، وهناك أستاذ تعليم عالي واحد ومستشار...

مثّل هذا الحدث أمرًا مشينًا في حق الدولة التونسية وفي حق رئاسة الجمهورية؛ كان من المفروض أن يُفتتح هذا الحدث في قرطاج نظرًا لأهميته في تاريخ بلادنا. والله عيب على رئيس الجمهورية أن يعيد الاعتبار للقائد القرطاجي هانيبال يوم 9 ماي 2016، ولا يعود الاعتبار لعشرات آلاف الضحايا وربما مئات الآلاف من الضحايا عبر افتتاح جلسات الاستماع لضحايا الاستبداد في عهدَي الرئيسين بورقيبة وبن علي.

لننتقل إلى الميزانية؛ حقيقةً أنا أريد أن أعبر عن استغرابي. أولًا أستغرب كيف أن مؤسسة رئاسة الجمهورية سقطت في فخ محاولة اللعب بالأرقام بين ميزانية 2016 والميزانية التكميلية لسنة 2016 وميزانية سنة 2017. الكثير من المقارنات لا تُجرى مع ميزانية 2016، بل تُقارن مع الميزانية التكميلية لسنة 2016 التي ما زالت لم تُصادق عليها.

أستغرب كيف أن مؤسسة رئاسة الجمهورية قد صرفت 11 مليار أكثر من الميزانية المخصصة لسنة 2016. أنا أعرف جيدًا كفاءة المصالح المشتركة لرئاسة الجمهورية والموظفين الذين يعملون بها، وبالتالي بالنسبة لي هذه الزيادة لا يمكن أن تكون مجرد مصاريف غير مفهومة. لم يُقرَأ لها حسابٌ، وإنما كان قرارًا سياسيًا تتحمل مسؤوليته سلطة الإشراف السياسية على الديوان الرئاسي ورئيس الجمهورية بحد ذاته.

وعندما نلاحظ ما هي الزيادة وأين وصلت وماذا حدث بالضبط، نفهم لماذا هو قرار سياسي. الزيادة جاءت متأخرة، وليست لزيادة أجور العملة وإنما لزيادة منحة أو تعميم منحة كان يتمتع بها عدد قليل من العاملين، قرابة 300 عامل على كل أعوان رئاسة الجمهورية، ثلاثة آلاف عون من رئاسة الجمهورية، تكلفت أكثر من 11 مليون دينار. أنا بودي لو أن هذه الزيادة كانت مبررة؛ بالعكس أنا أعرف ظروف عمل رئاسة الجمهورية وعمال الأمن الرئاسي لأنني أكتب عنها وأعلم أنها ظروف صعبة، والناس لديهم صورة خاطئة. فأي تحسين لأوضاعهم يهمني جدًا، لكن السؤال يبقى: أين يأتي القرار السياسي؟

عندما تصبح رئاسة الجمهورية التي تتحكم في المسار الاقتصادي للبلاد والتي تقدم رئيس الحكومة وتحدد السياسات العامة، وتقرر عدم استجابة الحكومة لمطالب الاتحاد في زيادة الرواتب العمومية، وتُرفض الزيادة للوظيفة العمومية وتعامل مطالب الاتحاد العام التونسي للشغل، وتزيد عملها بقرار تعميم منحة 250 دينار لكل عامل، فإن رئاسة الجمهورية تستعد لإضرابات كبيرة. فدعونا نؤمن أن رئاسة الجمهورية لا يقع فيها إضراب، والباقي لا يهمنا. هذا ما فهمته شخصيًا من العملية كلها.

لنأتي إلى النشاط الرئاسي؛ التقرير يتحدث كثيرًا عن أن رئاسة الجمهورية حافظت أو قامت بأنشطة عديدة، لكن هذه الأنشطة لا يطلع عليها التونسيون. لقاءات رئاسة الجمهورية معدودة على الأصابع؛ قصر قرطاج الذي كان مفتوحًا للتونسيين من 2012 إلى 2014، حيث كان يزوره كل نهاية أسبوع قرابة 250 تلميذًا من المدارس الداخلية ومن مختلف جهات البلاد، قد أُغلق. قصر قرطاج أغلق على التونسيين وعلى المجتمع، وعاد له السور العالي الذي كان موجودًا في عهد بن علي. أين حوارات قرطاج الفكرية؟

وأنا على يقين أنكم لعبتم دورًا كبيرًا كرئاسة جمهورية في ترشيح رئيس الحكومة الحالي وإزاحة السابق.

أو وزراؤه بأتم معنى الكلمة، نعرف أن التعهدات التي تتخذها الحكومة مباشرة إما تدرج في المخطط التنموي 2016‑2020 أو إذا كان لدينا مشروع ميزانية يُمرَّر مباشرة، توجهنا إلى الوزير الأول والثاني والثالث والرابع. أمس كتبنا ورقة للسيد رئيس الحكومة ناشدنا وطالبناه وقلنا له «عيب» وهذا غير معقول أن الحكومة تُلزم وتعقد مجلساً وزارياً، بعد إذنكم السيد سليم أنتم موجودون فيه يوم 8 جوان 2016، التعهدات الأربعة ولا وزارة أو رئيس حكومة أراد أن يعترف بها. نأتي إلى موضوع آخر هام جداً، بما أنكم أنتم من له باع وزراع في هذه البلاد ولديكم اهتمام كبير بمؤتمر الاستثمار الدولي ويبدو أنه بالنسبة إليكم سيكون منعرجاً، هنا أريد أن أنبهكم إلى مخاطر بعض المشاريع، بعد إذن السيدة الرئيسة، أريد أن أتوجه إلى …

السيد حاتم، مدير مركز الدراسات الإستراتيجية، أنا

أتساءل هل لديك اطلاع على المشاريع الكبرى التي تم تقديمها أم لا؟
هناك مشروع فيه رائحة فساد منذ سنة 2001 تحت رغبة أصحاب المصالح الذين يريدون القيام بالمشاريع الممزوجة بنزعة جهوية مقيدة، تكريس أموال البلاد ومقدرتها وميزانية البلاد خدمة للوباء لا زالت إلى حد اليوم وإلى حد الساعة مستشارية في وزارة التنمية مع الوزير السابق والوزير الحالي، ولا أستثني أي وزير من الوزراء السابقين وهو ميناء النفيضة. سيد حاتم هل مر بين يديك هذا الملف الذي هو تقريباً أضخم ملف استثمار في الجمهورية قرابة 11 ألف مليون دينار؟ لكن للأسف الحكومة تقدمه لنا بالتقسيط الممل مثل الحقنة، اسحب من هنا ودع الطرقات والمراكز الإستراتيجية والمنطقة الصناعية على جانب وهذا الميناء تقريباً في حدود 5 آلاف مليون دينار، و51 ألف مليون دينار ما هو الضمان وهل هناك مستثمر سيشغله؟ ولدينا الأوروبيين والصينيين والهنود، هل تضمن هؤلاء؟ ولا يستطيع أن يكون فاعلاً إلا في حالة واحدة وهي أن يدخل قرابة 101 ألف وحدة أي "كنتيبنار" ونحن الآن نشاطنا 350 ألف ولكي يشتغل يجب أن نغلق ميناء صفاقس وقابس وبنزرت. ما معنى هذا؟...

شكراً، والكلمة للسيد عماد الداتعي، له ست دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة.
أريد في البداية أن أرحب بكل أعضاء الديوان الرئاسي وأعضاء المصالح المشتركة لرئاسة الجمهورية وبمثلي المؤسسات التابعة لرئاسة الجمهورية.

السيدة الرئيسة، قبل الدخول في مناقشة الميزانية بالأرقام، أريد أن أقوم بتعليق بسيط على حدث أعتبره مؤسفًا جدًا يمس رئاسة الجمهورية طبعًا، وتعليقي بالنسبة لي هو على الغياب وهذا حقيقة شيء مؤسف جدًا، غياب رئيس الجمهورية الضامن لوحدة البلاد والشعب عن الحدث التاريخي والهام الذي حصل أمس وقبل الأمس حول افتتاح جلسات الاستماع لضحايا الاستبداد. تغييب السيد رئيس الجمهورية وكذلك السيد رئيس مجلس نواب الشعب والسيد رئيس الحكومة، غياب رئيس الجمهورية عن …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 19 نوفمبر 2016 عدد 5

أن أدعو الزملاء بالتربيت قبل رمي ورشق التهم وعدم الانزلاق وراء النوايا في الناس الذين لا توجد لديهم خبرة فقط لأنهم وجوه معروفة بالنسبة إليهم أو وجوه من النظام السابق، أريد أن أقول لهم أن هذا لا يمنع أو ينزع عنهم صفة الكفاءة وصفة المهنية.

المسألة الثانية التي قام بها هذا المعهد هي ندوات استراتيجية حول سياسة الدولة المستقبلية في مجالات الصحة وسياسة المدينة والنظام العام والاندماج الاجتماعي، إضافة إلى أن المعهد بصدد القيام بنشر ثلاثة دراسات عن الطاقة والاندماج الاقتصادي وقانون الشغل الجديد.

سيدتي الرئيسة، قبل أن أختم أريد أن أذكر الزميل الذي طالما اليوم على رئاسة الجمهورية وعلى ممثلي رئاسة الجمهورية، أريد أن أقول له إذا كان هو اليوم موجود تحت قبة هذا المجلس فبفضل …

وبفضل نداء تونس وبفضل قوائم نداء تونس. وأريد أن أقول للناس وبعض الزملاء اليوم أنه من العيب على بعض الزملاء الذين يدعون الديمقراطية ولا يؤمنون بها، كيف يمكن أن ندعي الديمقراطية ونحن لا نؤمن ونشكك في نتائج الانتخابات ونحن نتعمد المس بالمؤسسات المنتخبة ومن تلك الكبيرة من الكفاءات التونسية؟ وشكراً.

شكرًا، نقطة نظام للسيد شفيق العيادي، فليتفضل.

شكراً سيدة الرئيسة،
من كل القائلين أعتذر لزميلي، أعتذر إليه إذا أسأت له أو خرج مني كلام فيه استنقاص من أي قرية أو مدينة في الجمهورية أو قرية أو عمدة، أعتذر من كل القائلين لقد فهمته بالعكس سيدتي الرئيسة،
(تصفيق) ولم أكن لأرفع صوتي من البداية، لقد فهمته بالعكس.
اعتذاراتي.

شكراً وبارك الله فيك، نقطة نظام للسيد فيصل خليفة. فليتفضل.

اعتذار مقبول ونعتذر على تشتت زملائي في المجلس وإن شاء الله لن يتكرر في المستقبل، وشكراً. (تصفيق)

شكراً للجميع، والكلمة الآن للسيد مصطفى بن أحمد؛ لك ثماني دقائق، فلتتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
لن أفسد جو هذا الود وسنواصل في نفس السياق حسب اعتقادي أن مؤسسة رئاسة الجمهورية مثل باقي مؤسسات الدولة معرضة للنقد وللتقييم الموضوعي، ونحن نبحث عن هذا التقييم الموضوعي لكي نتقدم بديمقراطياتنا وليس للقدح. هناك فرق بين النقد والقدح، لأننا عندما نأخذ هذه المؤسسة ونقارنها بالمؤسسات السابقة إذ مررنا برئاستين أساسيتين، رئاسة التأسيس.

سيدي، مسألة السياسة الخارجية، أين الزيارات إلى إفريقيا؟ وأين زيارات رئيس الجمهورية إلى مختلف البلدان؟
دعونا نتحدث عن المؤسسات التابعة لرئاسة الجمهورية، أريد أن أتوجه إلى المعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية خاصة، ليس هناك تواصل. أريد أن أوجه سؤالاً: لماذا لم يقع تواصل واستفادة من الدراسات السابقة التي حصلت من 2012 إلى 2014؟ الدراسات الإستراتيجية الكبرى حول الماء، ها هو يقول لا يوجد؟ لأنك لم تطلع وهذا أكبر دليل على عدم استمرارية الدولة وأنكم منشغلون بالأمور السياسية وليس بالعمل. هناك دراسات على الماء وعلى الطاقة وعلى اللامركزية وعلى التنمية المستدامة وجميع الدراسات مسجلة ولكن المعهد منكب على الأمور السياسية ونسي البحث...

شكرًا والكلمة للسيدة مية المليج، لكِ خمس دقائق.

شكراً، في البداية أريد أن أرحب بكل الحاضرين وممثلي رئاسة الجمهورية وأريد أن أشكرهم على مجهوداتهم للرقي بالدبلوماسية التونسية. سيدتي الرئيسة، لا بد من الاعتراف والإثنان على حنكة وحكمة.

الخارجية إلى سالف عهدها بعد أن خَلّناها ضاعت للأسف. بالرغم من التهديدات الإرهابية والتحديات الإقليمية، فقد لاحظنا وجود استراتيجية واضحة، وهنا نعدد على سبيل الذكر وليس الحصر: اعتماد سياسة عدم التدخل في الشأن الليبي في ظل التعقيدات الميدانية التي تشهدها المنطقة، وتقوية العلاقات الجزائرية‑التونسية أمنياً واقتصادياً ودبلوماسياً، وبالتالي التركيز على العلاقة بدول الحوار والحلفاء وكذلك السعي إلى إعادة العلاقة مع الدول الخليجية والعربية.

سيدتي الرئيسة، لاحظنا أن هناك نية حقيقية في الخروج بالدبلوماسية التونسية من دبلوماسية تقليدية كلاسيكية إلى دبلوماسية اقتصادية قادرة وساعية إلى جذب المستثمرين. هنا ممثلو رئاسة الجمهورية، أريد أن أشد على أيديكم وعلى أيدي رئاسة الجمهورية، وأريد أن أقول لكم إننا معكم ونشجعكم على تعزيز الدبلوماسية الاقتصادية.

لا أستطيع أن أتحدث، سيدي الرئيس، عن رئاسة الجمهورية دون أن أتحدث عن دور المعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية. عذراً زملائي، المعهد التونسي وليس المركز التونسي، المعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية. هنا أريد أن أقول وأذكر أن الذكرى تنفع المؤمنين، وأن الموارد المخصصة للمعهد التونسي تُقدّر فقط بـ 800 ألف دينار، وقد قام بإعداد دراسات وندوات وكتب. أريد أن أعد بعضاً منها، وقبل أن أفعل ذلك أريد أن أتوجه إلى سيدي رئيس المعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية وإلى الطاقم العامل معه والساهر على هذا المعهد، أريد أن أشكركم على الأداء الذي تقومون به.

بعض ما قام به المعهد هو دراسة استراتيجيات تونس 2025 وليس 2030؛ تونس دولة صامدة نامية ومتصالحة مع ذاتها بمشاركة 40 خبراً في جميع المجالات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وهنا أريد…

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 19 نوفمبر 2016

موقف الزعيم الراحل الحبيب بورقيبة سنة 1982 عندما رفضت جميع البلدان العربية استقبال الثوار الفلسطينيين.

هناك خطوة مهمة جداً وتلاحظ نشاطًا مهمًا لسيادة الرئيس أهم من النشاط التفصيلي. يا أخي، كلٌّ يقوم بعمله؛ بالله فلنقم السادة النواب والوزراء بالزيارة. اليوم تونس شيئًا فشيئًا تستعيد إشعاعها الدولي، أي رد فعل الدول التي كانت تضحك علينا في وقتٍ من الأوقات، رد فعل أمريكيًا وفرنسيًا. ولدينا مجالات أخرى يجب علينا الاعتناء بها، فضاءات أخرى، ومحاور أخرى يجب أن نتجه نحوها. ليس بغريب أن لدينا كفاءات تستطيع أن تقوم بذلك، ونحرك سفاراتنا حتى لا يبقوا مجرد ممثلين جامدين فيها، بل يجب أن يفتحوا سفاراتهم ويعرّفوا بلادهم.

إلى جانب ذلك، للرئيس دور أساسي؛ فهو بصدد نزع الفتيل شيئًا فشيئًا بين مختلف شرائح المجتمع التونسي. نعرف الخطاب وما زالت لدينا خطابات تعمّق الجرح بين التونسيين. آخر خطاب كان موجهًا لمسؤولين كبار يتحملون مسؤولياتهم، وهذا عيبٌ عليهم في قضية الشهيد لطفي نقض؛ اليوم يتدخلون من باب تأجيج النيران، تغليب شقٍّ على شقٍّ. نحن نثق في القضاء والرئيس راعٍ لاستقلاليته ودعمه، لكننا ضد تأجيج النيران ولا نعمل كأننا في مباراة كرة قدم؛ إذا أشار الحكم لنا نصفّق له، وإذا عارضنا نصفر عليه.

أنا أعتقد أن الرئاسة في دورها الجديد ومهمتها وصورتها الجديدة قد قطعت شوطًا. بالله علينا أن نكون تونسيين لا نُقدّس الأشخاص ولا نُقدّس أي شيء. لقد رفعنا أصواتنا ضد الزعيم الحبيب بورقيبة، ونرفع أصواتنا ضد أيّ شخص. لكن، بالله، كبار هذه البلاد، نحن قرابة أربعة مئة عام قد أفاقنا من سباتنا، وحتى الآن ما زلنا نواجه طردًا وسجنًا في عهد الزعيم الحبيب بورقيبة، حتى نعي صعوبات التأسيس للنخبة التي بنت تونس.

إذا رأينا الأشخاص اليوم يعملون، ولدينا مقامات ننفذها، لكن يجب أن نحترم وجودها بيننا لأنها أسست لزورق صغير اسمه "التوافق" الذي عبر بنا وأبعدنا عن الانقسام.

شكراً والكلمة للسيدة جميلة الكسيكسي، لكِ ثماني دقائق.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 19 نوفمبر 2016

العلاقات الأجنبية وبقينا دائمًا في نفس العلاقات التاريخية القديمة؛ مهم أن نحافظ عليها ونجذرها ونعمقها، ولكن هذا لا يمنع أن نفتح على مجالات أخرى وعلى علاقات أخرى.

أنا لاحظت حقيقة ضعف الاستفادة من الموقع الإقليمي التابع لنا ومن البعد المغاربي، وقد تحدث العديد من الزملاء عن حقيقة علاقاتنا بالشقيقة الكبرى الجزائر. من المهم جدًا أن يتعزز هذا الدور وهذا التعامل.

ضعف تعاملنا مع الفضاء الإفريقي الواعد؛ أفريقيا اليوم محطة أنظار العالم. لم أفهم لماذا لم تُرَ تونس فيها؟ بالرغم من أن تونس من أفريقيا وأفريقيا من تونس، لأن تونس جغرافيًا تقع في أفريقيا وتاريخيًا أخذت أفريقيا اسم تونس. أي أننا لم نستفد من هذا العمق التاريخي ولا من المساحة الجغرافية التي تربطنا بأفريقيا، هذه القارة الواعدة التي هي مهد كلا الدول الآن وهي بصدد العمل على منوالها. ولنا في المغرب الشقيق نموذجًا في التعامل مع الدول الإفريقية.

لم نستفد من عضوية تونس في الاتحاد الإفريقي وهياكله؛ لم نر مساعي لتقوية حضورنا في هذا الفضاء الإقليمي والدولي. أنا عضو في البرلمان الإفريقي، وفي كل مرة يُطرح داخل البرلمان المصادقة على اتفاقية "مالاوي" المتعلقة بإضفاء الدور التشريعي للبرلمان الإفريقي. تونس من ضمن الدول التي لم تصادق عليها، ورُسِلت إليها عدة مرات لكنها لم تستجب لهذا النداء. العديد من الدول صادقت، وأنا وبقية زملائي في البرلمان الإفريقي لا نجد إجابة لما يطرح علينا هذا الموضوع؛ نحتاج إلى إيضاح نية تونس في المصادقة على هذه الاتفاقية ودعم البرلمان الإفريقي لينتقل من هيكل استشاري إلى هيكل تشريعي مثل البرلمان الأوروبي.

نفس الشيء، هناك اتفاقية "مابوتو" المتعلقة بمناهضة جميع أشكال التمييز ضد المرأة. هذه الاتفاقية إفريقية وقد صدّقنا على اتفاقية "سيداو" التي لها بعد دولي، لكن دائمًا لدينا مشكلة: لا نريد أن نبقى داخل الفضاء الإفريقي دون مصادقة هذه الاتفاقية التي تتعارض مع جميع أشكال التمييز ضد المرأة.

شكرًا للكلمة للسيد سفيان طوبال، لك أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدة الرئيسة،

أريد في البداية أن أرحب بالإخوة، السيد مدير الديوان الرئاسي والسادة مستشاري السيد رئيس الجمهورية والوفد المرافق لهم.

في البداية، أريد قبل كل شيء أن أتوجه بتحية إلى سيادة رئيس الجمهورية الذي ساهم بشكل كبير في تجنيب البلاد خطر حرب أهلية وصراعات لا يأتي الله بها من سلطان، وهذه فرصة لنذكر دائماً تأكيده على أن الحوار هو السبيل لإنهاء الصراع السياسي. وتحية أيضاً إليه وإلى الشعب التونسي؛ لأنه بفضله وبفضل الشعب أجد نفسي والعديد من زملائي في حركة نداء تونس في هذا المجلس ندافع عن مصالح المواطنين. كما أريد أن أذكر بعض الزملاء أن السيد باجي قائد السبسي، رئيس الجمهورية ورئيس حركة نداء تونس سابقاً، بفضله كان له تأثير كبير على جميع نواب حركة نداء تونس الذين دخلوا هذا البرلمان، فكان له الفضل في تواجدهم اليوم تحت هذه القبة.

عندما نقول إن صلاحيات الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية تنفيذية بحتة، فمهمتها التنسيق والمتابعة؛ أي أن هذه هي مهمتها وهي تنفيذية بامتياز ولا تدخل ضمن صلاحيات رئاسة الجمهورية. والجميع يعرف أن هذه الهيئة وقع إلحاقها في عهد النظام السابق. أنا لا أريد أن أسميه نظاماً رئاسياً لأنه غير جدير بأي تصنيف سوى نظام الاستبداد والقهر والظلم.

ويبدو لي أنه لا يليق برئاسة الجمهورية اليوم أن يستمر رئيسها المنتخب من الشعب على نفس منهجية النظام القديم. وأنا أستغرب ما ورد في تقرير اللجنة حول أنه تم استشارة هذه الهيئة ورأيها بأنها لا تلحق بالمصالح التنفيذية. ما المقصود بهذا الكلام؟ وكيف تمت استشارة هذه الهيئة؟ وكيف أعطت رأيها؟ وهل لديها صلاحية لتقرر أين تكون موجودة أم لا؟

مع العلم أنه في السنة الفارطة وردتنا مراسلة من أعضاء هذه الهيئة قدموا فيها مقترحاً يفيد بأنه لا يمكنهم الآن في ظل هذا النظام الحالي أن يكونوا ملحقين برئاسة الجمهورية، ويرون أنفسهم ملحقين إما برئاسة الحكومة أو بمجلس نواب الشعب.

أنا أقول إن مكانهم الطبيعي هو في هذا الفضاء أو ذاك؛ عندما ننظر إلى حاجة البرلمان إلى هيكل إسناد يُساعده في المهمة الرقابية التي ما زالت متعثرة على مستوى البرلمان ولم تحقق الأغراض المرجوة. هذا البرلمان دوره الرقابي يفرض عليه مراقبة تنفيذ الميزانية، متابعة البرامج الحكومية وتقييم نجاعة السياسات العامة بأي إمكانيات يقوم بذلك هذا المجلس.

لدينا هيكل جاهز يزخر بالطاقات الإدارية والكفاءات القادرة على تحقيق هذه المهمة، وهنا نؤكد توصية لجنة الحكومة والإصلاح الإداري ومراقبة التصرف في المال العام التي كانت قد أوصت بإلحاق هذه الهيئة بمجلس نواب الشعب. وأنا أقول إن أقصى الحالات أن تُلحق برئاسة الحكومة، باعتبار أن هياكل الرقابة الأخرى كلها ملحقة برئاسة الحكومة وهي مهامها تنفيذية بامتياز.

لدي تعليق آخر على الهيئة العليا لحقوق الإنسان، وهذا فيه بابان: أولاً مسألة لم ندرسها بعد، ثانياً مسألة علاقتها بمجال حقوق الإنسان والهيئات. أرى أن هناك خطة كبيرة في الحقيقة لأن لدينا وزارة اسمها وزارة المجتمع المدني والهيئات وحقوق الإنسان؛ فمن ناحية هي هيئة ومرجع نظرها هذه الوزارة، ومن ناحية أخرى مجال تدخلها هو حقوق الإنسان وتعود بالنظر إلى هذه الإدارة فتُرى ملحقة برئاسة الجمهورية. هذا الأمر يبقى غير مفهوم ويجب على السادة الوزراء الإجابة على هذه التساؤلات بوضوح وتقديم رؤية رئاسة الجمهورية بالنسبة لهاتين المؤسستين على الأقل.

مركز الدراسات، أنا شخصياً أختلف مع زملائي؛ من المهم جداً أن يكون لرئاسة الدولة مركز دراسات مختص، لأن صلاحيات الرئيس في تطبيق الدستور وتدخلاته المعروفة. ولكن حسب ما ورد في التقرير، أي مخرجات عمل هذا المعهد تُحال إلى رئاسة الحكومة. لماذا لا تُحال كذلك مخرجات هذا المعهد إلى مجلس نواب الشعب؟ لنستفيد من ذلك، وأنتم تعلمون أنه لا يوجد لدينا مركز بحث ولا هيئات إسناد لمجلس نواب الشعب.

نأتي إلى النقطة الثانية التي أريد التحدث عنها وهي الدبلوماسية التي وصفها التقرير بأنها كلاسيكية وعادية، وأريد أن أضيف كلمة «باهتة» لأنها لا تزال داخل المربع التقليدي لنمط علاقاتنا مع الدول.

شكراً والكلمة للسيد مراد حمايدي، لك خمس دقائق.

شكراً سيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير والسادة الإطارات المرافقة له،
نحن اليوم بصدد مناقشة ميزانية رئاسة الجمهورية والميزانية؛ في النهاية هي جملة الوسائل المتاحة لهذه السلطة أو تلك لممارسة …

سياسة؟ انظروا إلى دول أخرى وكيف تكون المقاربات السياسية؛ فلا بد أن أقوى رئاسة الجمهورية تُنتقد عندما تحيد عن السلطة والصلاحيات التي خصصت لها في الدستور. عندها أقف وأقول لا. وإذا أردنا، فلنُشخّص ما قام به السيد رئيس الجمهورية على المستوى الدولي والدبلوماسي، ونتحدث عما قام به على المستوى المحلي، والذي تعرض إليه العديد من الزملاء عندما كانت البلاد «في خنقة» وكانت على وشك ألا تتنفس وشارفنا على انقطاع الأجور. فكان فتح القصر ودخلوا إليه من أقصى اليمين واليسار، إلا من أقصى نفسه لم يُسمح بالدخول فهو حر. هل تذكرون كيف كان القصر يعج بقيادات المعارضة وبقيادات الأحزاب الحاكمة وبقيادات المنظمات الوطنية؟ تذكروا تلك اللحظات ونحن نشاهد التلفاز ونرى السيد رئيس الجمهورية وهو يتحاور معهم جميعاً. كيف نجد حلًا للبلاد التي جاءت على إثرها خارطة قرطاج، والتي جاءت على إثرها حكومة الوحدة الوطنية.

وبالنسبة إلى الدبلوماسية الخارجية، فعندما يكون هناك شيء مكسور وتريد إصلاحه، فهل هذا أمر سهل؟ لا أريد أن أدخل في النقد ولا أريد أن نتذكر معًا ما حصل؛ فهناك أمور قد تداعت كثيرًا وتحطمت قبل 2014، ولا بد من إعادة هيكلتها.

وبالنسبة للمؤسسات التابعة لرئاسة الجمهورية فهل أحضرها …

الدراسات الاستراتيجية وهل هو من أحضر هذه الهيئات الدستورية؟ ليس كذلك؛ فهي هيئات إما موجودة في الدستور أو أنها موجودة منذ عهد بن علي وتواصل أعمالها. ونحن البرلمان، إذا لم نقتنع بهيئةٍ ما، نقوم بمبادرة قانونية ونطلب أن تكون هذه الهيئة مستقلة أو نلحقها بالحكومة أو بمجلس النواب. ونحن أحرار، يعني لا تكون المقاربات بهذا الشكل... (تصفيق).

شكراً للسيد شاكر، والكلمة للسيد العجي الوربي لمدة أربع دقائق.

شكرًا للسيدة الرئيسة، شكرًا سيدي الرئيس، ربما تكون مداخلتي هي الأخيرة. أرحب بالوفد الرئاسي وممثلي.

في الحقيقة أن تناقش ميزانية الرئاسة لجنة الحقوق والحريات له دلالة إذ لا تناقشها لجنة أخرى، لأن مناقشة ميزانية رئاسة الجمهورية في الجلسة العامة تبين فعلاً الفارق بين عهدين والفارق بين زمنين، وذكر الجميع كيف كانت من قبل تُناقَش ميزانية رئاسة الجمهورية. وفي السابق، لو كانت ميزانية الرئاسة تساوي نصف ميزانية الدولة لكانوا يطالبون بالزيادة، واليوم حتى لو كانت ميزانية الرئاسة أضعف ميزانية وجدنا من يطالب بتقليل حجمها؛ وأعتبر هذا على كل حال مؤشراً طيباً وإيجابياً. والتونسيون في تقديري لا يهمهم أن يكون الرئيس واسع الصلاحيات أو محدود الصلاحيات، إنما أن يكون الرئيس رئيساً ديمقراطياً وقريباً من الشعب وله إشعاع في الخارج يعزز مكانة تونس الدولية. لم نعد في زمن يقول «لا أركم ما أراه» ولا زمن من يقول «من لم يكن معي فهو ضدي»، فالزمن غير الزمن. وبالتأكيد أن الرئاسة في خيال التونسيين لها أهمية كبرى ولا أعتقد أن الدستور لا يمارس الطعن رغم ما لديه من هياكل استشارية ومن مستشارين ومن إمكانيات.

ثالثاً أريد أن أسأل: ما موقع الهياكل التابعة لرئيس الجمهورية اليوم؟ يعني ما موقع الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية والهيئة الإدارية والهيئة العليا لحقوق الإنسان؟ ما موقع هذه الهياكل في ظل النظام السياسي الراهن؟ وما هو دور المعهد الوطني للدراسات الإستراتيجية؟

شكرًا والكلمة للسيد شاكر العيادي لك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
أود في البداية أن أرحب بالسادة الضيوف الكرام،

لدي نقطة منهجية في البداية إذ لاحظت أن هناك العديد من المداخلات وقعت في خلط منهجي كبير جداً. هذا الخلط هو التفريق بين رئاسة الجمهورية كمؤسسة دستورية ورمز سيادة الدولة، وبين رئاسة الجمهورية كقائد للسبسي المؤسس لحزب نداء تونس. يعني أن المداخلات جاءت جميعاً في حملة على مؤسس حزب نداء تونس ولا تتعلق برئاسة الجمهورية كمؤسسة ورمز للدولة. وكان من المفترض ألا نقع في هذه المقاربات بين بن علي ورئاسة الجمهورية الحالية. ميزانية البرلمان وميزانية الرئاسة، ومن يبحث عن هيئة الدولة لا بد أن يدافع عن البرلمان وعن الرئاسة وعن الحكومة، ويقول أريد أن تكون لدي رئاسة قوية ودبلوماسية دولية قوية وحكومة قوية وبرلمان قوي لا يُقارن ولا يُضاعف هذا على حساب ذلك. فإن هذه المقاربات منهجياً غير صحيحة البتة. يعني أنه ليس بالضرورة لأن فلان الفلاني هو رئيس الجمهورية إذن فإنني أتوجه بسهم النقد رأساً إلى هذه المؤسسة وتصبح محل مقارنة بعهد الاستبداد. وإذا كانت هناك مشكلة في الاستبداد فهي أننا لدينا قابلية له ونبقى متوجسين منه لأن كل المداخلات كانت خوفاً من عودة الاستبداد ومن رجوع النظام الرئيسي. فهل نطلع على الدستور؟ وهل نطلع على الفصل 77 و78 من الدستور؟ ورئاسة الجمهورية لها العديد من المستشارين، وهذا ما ينص عليه الفصلان 77 و78 من الدستور والمهام الموكولة إلى رئاسة الجمهورية. ونرى هل يمكن لهذا الطاقم أن يكفي لهذه المهام أم لا؟

الفصل 77: «يتولى رئيس الجمهورية تمثيل الدولة ويختص بضبط السياسات العامة في مجالات الدفاع والعلاقات الخارجية والأمن القومي المتعلق بحماية الدولة، رئاسة مجلس الأمن القومي، القيادة العليا للقوات المسلحة، إعلان الحرب وإبرام السلم، اتخاذ التدابير التي تحتمها الحالة الاستثنائية، المصادقة على المعاهدات والاتفاقيات الدولية، أخذ العفو الخاص، تعيين مفتي الجمهورية، التعيينات والإعفاءات في الوظائف العليا، التعيينات والإعفاءات في الوظائف العليا العسكرية والدبلوماسية.»

كل هذه الوظائف وما زالت القائمة طويلة لا تكفي الوقت لذكرها كلها. أفلا يستحق كل هؤلاء المستشارين؟ إذن المقاربات غير صحيحة ونقول بأننا في وضع استثنائي ولا بد أن نلتزم قليلاً ولكن لا نقول إن هذا الطاقم كبير. ويقال: كيف يخرج يوم الأحد بمناسبة عيد الشجرة بالله خفضوا من الدراجات النارية؟ فهل هذه مقاربات…

وأرجع إلى ميزانية الدولة، ميزانية رئاسة الجمهورية وقد حدث خلط وأغلاط كبيرة لأن الناس اليوم لم تناقش الميزانية وسهام النقد اليوم موجهة فقط مباشرة إلى رئيس الجمهورية والأشخاص الذين اشتغلوا في رئاسة الجمهورية، ومن الممكن إذا نتحدث عن ديمقراطيات أخرى في مجالات أخرى فنستشهد بديمقراطيات أخرى وفي كل ديمقراطيات العالم يختار الرئيس المنتخب الطاقم الذي سيعمل معه والصلاحيات التي أعطاها الدستور التونسي في الفصل 78 التعيينات والإعفاءات في الوظائف العليا بمؤسسة رئاسة الجمهورية هي من صلاحيات رئيس الجمهورية، وإذا كان هناك من له اليوم تصفية حسابات مع أشخاص فأقول لهم مجالهم ليس في مجلس نواب الشعب في مناقشة ميزانية رئاسة الجمهورية لأننا اليوم نتحدث عن أرقام وعن زيادات ونتحدث عن رقم وقع إضافته وآخر لم يقع إضافته ونتناقش في استراتيجية رئاسة الجمهورية ونذكر جميعاً الصورة السينية التي كانت عليها رئاسة الجمهورية في فترة سابقة وقصيرة، هذه الصورة التي هي بصدد الرجوع اليوم إلى مكانتها الطبيعية وتعود إلى التونسيين خاصة الذين هم خارج حدود الوطن؛ تلك الصورة الناصعة لأن التونسيين خارج حدود الوطن في وقت ما أصبحوا غير مرغوب فيهم وغير مرحب بهم، واليوم الحمد لله فقد عادت الصورة الناصعة ورجع الناس مُشرّبة الأعناق وعاد المستثمرون، وهذا دليل على ذلك. نتمنى نجاح مؤتمر الاستثمار من خلال العلاقات التي أرستها مؤسسات الدولة، والعلاقات الخارجية التي تحسنت وعادت إلى مكانتها التي خَلَّت في وقت من الأوقات أن يكون الأوان قد فات وصورة تونس قد أسودت في الخارج.

وأعود إلى معهد الدراسات الإستراتيجية وأذكر من كان يترأس المعهد وقد كانت له صولات وجولات في قضايا بعيدة عن الدراسات الإستراتيجية. اليوم الرئيس المتولى لهذا المعهد هو كفاءة وطنية، وهناك من له حسابات معينة يريدون تصفيتها؛ نقول له "اعمل" وهناك ملفات أنتم بصدد العمل عليها. هذه هي الملفات التي يريدها التونسيون وهم لا يرغبون في ملفات تقسمهم ولا ملفات تثير نعرات سيئة. نعرف جميعاً حلقات النقاش التي كانت تُدار في معهد الدراسات الإستراتيجية ونعرف الذين كانوا يتوافدون عليه.

أريد أن أذكر شيئًا يا سيدي الرئيس وأريد أن أذكر الزملاء، من فتح لهم باب القصر ومن الذين كانوا يرتعون في القصر ومن كانوا موجودين يوميًا في القصر. الحمد لله اليوم القصر الرئاسي رجع إلى مكانته الطبيعية، والدور الذي يجب أن يقوم به هو توحيد السياسيين وتوحيد الفرقاء؛ وهذا هو الدور الذي قام به رئيس الجمهورية قبل أن يتسلم مكانه في القصر وحتى الآن. هذا هو الدور الأساسي والفعّال الذي يجب أن يضطلع به رئيس الجمهورية. وأريد هنا أن أشير إلى نقطة بعجالة وهي تأمين رئاسة الجمهورية، وهذا ليس بالأمر الجديد على التونسيين؛ فهناك في كل بقاع وأصفاع العالم هيبة، ونظراً لأهمية وقيمة هذه المؤسسة يقع تأمينها تأمينًا جيدًا.

شكرًا والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل لك أربع دقائق، ولكن قبل ذلك الكلمة للسيد حبيب خضر تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أنها كي تؤدي دورها ينبغي حرمانها من الأدوات التي تيسر لها أداء هذا الدور ومنها بطبيعة الحال الميزانية. أنا مع النظام البرلماني والبرلماني المطلق، ومن حق غيري أن يكون مع النظام الرئاسي، لكن المؤسسون اختاروا نظامًا مختلطًا؛ فعلينا إذن احترام الدستور كما يحترم أي شعب متحضر دستوره وأي حاكم ديمقراطي دستور بلاده.

القلق حول النظام السياسي والعلاقة بين السلطات مشروع، والنقاش القانوني والدستوري والسياسي سيصاحبنا لفترة طويلة. ستدرس الجمهورية الثانية في الجامعات كما تُدرّس في فرنسا وحتى في جامعاتنا الجمهورية الرابعة والخامسة، والنقاش حول الميزانية ليس نقاش أرقام فقط، بل نقاشًا حول شكل الحكم وصورة النظام في عينه نفسها وفي مخيال الشعب. فالحكم له رمزه ومركزه وعناوينه: قرطاج والقصبة وباردو، كي لا نذكر إلا هؤلاء. إذا أضعفنا القصبة تركنا فراغًا، وإذا أضعفنا باردو أضعنا الرقابة وشجعنا على الاستبداد، وإذا أضعفنا قرطاج أعتقد أن المواطن سيشعر بأنه لا توجد هيبة للدولة وأن الدولة غائبة. وبالتالي علينا أن نحقق هذه المعادلة: كيف تكون الدولة حاضرة ولها هيبة، وكيف يكون هناك فعلًا فصلٌ حقيقي بين السلطات وتعاون وتكامل بينها.

وأختم مداخلتي سيدي الرئيس بالحديث عن العفو ودور رئيس الجمهورية في العفو، فالعفو الرئاسي يأتي بعد أن يقول القضاء كلمته ويعطي الدستور لرئيس الجمهورية حق منح العفو، لأن العدالة ليست مطلقة بين الحكم وتاريخ السراح. هناك فترة ينبغي أن تكون فيها فرصة لمن زُلِّت به القدم أو فرصة لمن وضعته الأقدار في السجن أو فرصة لمن خالف القانون وطبق عليه القانون. أريد أن أرى دور رئيس الجمهورية في هذا الشأن دورًا بارزًا، وأن تأخذ الهياكل القائمة على الأمر في الاعتبار وضعية أبنائنا، فلذات أكبادنا من شبابنا الذين هم اليوم موجودون في السجون وينتظرون الفرصة الثانية لاستعادة الحرية والاندماج في المجتمع. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيد حسن العماري لخمسة دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أريد أن أرحب بالوفد الممثل لرئاسة الجمهورية والطاقم،

ومن موقعي أريد أن أقول عكس ما قاله بعض الزملاء وأشكر سيادة الرئيس على احترامه للفقرة 72 من الدستور؛ فهو رمز الوحدة الوطنية. ولهذا أردت أن أشكره لأنه لم يشارك في مسرحية سيئة الإخراج قادرة على تقسيم التونسيين، الذين اتهمونا بأننا ضد العدالة الانتقالية. نحن لسنا ضدها، ولكن ليس بالشكل الذي لاحظه التونسيون ولا بالتركيبة المشكوك فيها، والتي هي اليوم عاجزة عن تقديم شيء لهذه الهيئة. وأقول هذا لأن هناك العديد ممن يلومون السيد رئيس الجمهورية ورئيس المجلس. بالعكس، أنا أحييكم لأنكم لم تشاركوا في هذه اللعبة القادرة على تقسيم التونسيين والتي تشكك في مؤسسات الدولة، وهي مؤسسات صامدة وصمدت، وصعبة وعصبية على عدة أشخاص؛ لذلك يقع اليوم التشكيك فيها بالانتقاء والاختيار.

أولاً أريد أن أتوجه بالتحية إلى السيد مدير الديوان الرئاسي وإلى كافة المستشارين الموجودين معنا اليوم.

أريد أن أتحدث فيما يخص التدخلات التي حدثت والتي أرجعتنا إلى المربع الأول لسنة 2012، فاليوم كأنهم لا يتحدثون عن مؤسسة وقع انتخابها الشعب التونسي. ومن الطبيعي اليوم أن نناقش الميزانية ونناقش المشاكل داخل الميزانية والنقد الموجه لها، وهذا ما يهم. وكأن هناك اليوم من يصفي الحسابات ويُصدّق إجراء حملة انتخابية سابقة لأوانها وتقدّم مقارنات لا تجوز. ونحن اليوم نعيش في مرحلة أخرى، مرحلة جمع كل التونسيين مع بعضهم، وإذاً نعود اليوم إلى المربع الأول، وحتى على مستوى الذين ينضمون ضمن الوفاق يهددون اليوم إذا استمرت العملية على هذه الشاكلة فلن نصوت على هذه الميزانية؛ هذا عيب وعار لا يرتقي. ونحن اليوم نناقش ميزانية الدولة، فإذا رجعنا إلى المربع الأول فإن للجميع ما يتحدثون فيه. فلنناقش اليوم الميزانية على الأقل في مستوى محدود.

إذا كنتم ستحدثون عنا أو كانوا يستقبلون في القصر، فعلى الأقل استقبل القصر أولئك الذين هم مهتمون بالبلاد التونسية. وعندما يستقبل اليوم رئيس الجمهورية المنظمات الوطنية، فهذا هو دوره؛ دوره أن يكون أبًا لكل التونسيين وجامعًا لهم، لأن مؤسسة رئاسة الجمهورية لا تستوي إذا لم تكن على نفس المسافة من كل الأحزاب. لكننا نرى اليوم أن هؤلاء الأشخاص يتحدثون عن رئيس حزب نداء تونس الذي خلق التوافق السياسي داخل البلاد ولا يتحدثون عن رئاسة الجمهورية. فإن رئاسة الجمهورية في عملها على مستوى التسيير تقول بأنها ليست لها في ميزانيتها هامش من المال أو للعناية بالشؤون الاجتماعية على مستوى عائلات معينة أو على المستوى الثقافي. وكأننا نتذكر عندما اتصلت برئاسة الجمهورية على مستوى أن هناك مثقفًا توفت جراء السرطان وإمكانياته المادية محدودة، فإن ميزانية رئاسة الجمهورية لا تسمح لها بالتدخل وليس لها في هذا الباب. فهل عندما تحدث مشكلة في البلاد نحملها لرئاسة الجمهورية ويصبح هو المسؤول؟ فهو له صلاحيات. فلنتحدث عن صلاحيات رئاسة الجمهورية ولا نتحدث في كذا، والدبلوماسية الاقتصادية في أرقى مستوياتها على الأقل في الفترة التي كانت فيها وما زلنا نطمح إلى ما هو أهم. وإذا بقينا نتحدث لماذا لم نتوجه إلى تلك؟ ولماذا لم نفعل ذلك؟ فلن نرتقي. وما نؤكده اليوم هو أن مؤسسة رئاسة الجمهورية تحمل لواء مجموعة من الأمنيين الذين يحمون وجودنا هنا، وهم أسود تونس ومؤسسات الجمهورية فيها العديد من الموظفين السامين، ولا أحد يشك في الدكتور حاتم وفي العمل الذي يقدمه. والدليل على ذلك أنه لا يخوض في المسائل السياسية ولا يحضر في المنابر الإعلامية لتكلم عن أحزاب دون أخرى مثلما كان المدير السابق. وبالتالي اليوم لنا مؤسسة نحافظ عليها، ومثلما نريد أن ندافع عن مؤسسة البرلمان التي ننتمي إليها، فإن مؤسسة رئاسة الجمهورية هي مؤسسة جميع التونسيين، وكفانا من هذه المهاترات فهي لن توصلنا إلى شيء.

الكلمة للسيد كريم الهلالي لخمسة دقائق.

سيدي الرئيس، الرجاء من الزملاء وبكل لطف القليل من الهدوء وننقص من مستوى هذا الغضب الذي لا معنى له، اليوم.

سيدي الرئيس، قرار المكتب الذي تم الإعلام به وتلقينه جميعاً كنواب يحدد وقت التدخلات في نقاش كل باب من أبواب الميزانية. سيادتكم أو أي مترجم للجلسة يكمل النقاش فتقرأون علينا القائمة ثم تُهطل فيما بعد الأسماء. ليس هكذا تكون الأمور؛ احترموا المؤسسات. هناك قرارٌ اتُخذ فلنلتزم بالوقت. غير معقول أن نجد في الأخير سلسلةً من التدخلات من كتلةٍ واحدة تتحدث في مسائل خارج السياق وتتهجم على مسارٍ ضمنه الدستور. ونواصل رجاءً نرجع إلى القائمة المعلقة ونصوت أفضل من أن يفوت الوقت ولا تجدون من يصوت على هذا الباب.

لقد وقع ضبط القائمة، ولكن ضبطها كان على أساس توزيع مختلف للكتل، وهناك كتل لم تتحصل على نصيبها وأرادت أخذ الكلمة، ووردت علينا طلبات وقد سجلناها، وليس هناك أدنى إشكال، ونواصل إذن تفضّل السيد عماد أولاد جبريل.

شكرًا سيدي الرئيس،

تمسكًا بالنظام الداخلي وما اتفق عليه مكتب المجلس وبهيبة هذا المجلس واحترامه، فإنه لا بد من احترام الوقت المخصص للكتل. فَرئاسة الجمهورية إذا أعوزتها الحجة فإنها لا تتلاءى إلى النواب كأنهم يتحدثون عن سلطان عثماني منذ الصباح، والواضح أن هناك حجة تعوزهم فأخذوا المداخلات. ومن المفترض أن تُنتبه المداخلات لأنك لم تحترم النظام الداخلي، ومن يطلب الكلمة بعد الوقت فإنه لا يأخذها؛ يعني أنه حتى المداخلات فضيحة وكأنهم يتحدثون عن سلطان عثماني. تواضعوا قليلًا.

شكراً سيدي الرئيس،
أقول لمن يقلق من المداخلات أن هناك أربع أو خمس مداخلات من كل الكتل السيد مراد الحمايدي والسيد العجي الوريجي. وإن كنتم تتحدثون عن النظام الداخلي فهذا حقكم فطبقوه؛ فهو ينص على أنه لكل كتلة وقت للتدخل، فإذا تجاوزت الكتلة وقتها لا يحق لها التدخل. وهذه المداخلات مسجلة من قبل، وبالتالي فإن السيد العجي الوريجي تكلم بعد الوقت وكذلك السيد مراد الحمايدي. دعونا نتجاوز هذا الكلام ولترتقي قليلاً.

أنت لن تتدخل في هذا الموضوع من فضلك لك أربع دقائق لتتحدث في الموضوع الخاص بك وأدخل في صلب الموضوع.

لقد قطعت كلمتي سيدي الرئيس وهم تدخلوا عندما أردت التدخل.

بارك الله فيك، تحدث في صلب الموضوع.

حسنًا سيدي الرئيس فليُحسب الوقت على لا إشكال.

شكراً، والكلمة للسيد المنسي الحرباوي لمدة أربع دقائق.

ثانياً، رئيس الجمهورية ليس محل تجاذب في هذا المجلس وليس هناك تجاذب ولا شجار حول رئيس الجمهورية في هذا المجلس. هو يمثل الدولة ويصفه الدستور كذلك بأنه يمثل الدولة ويمثل وحدة البلاد. ونحن جميعاً، وعلى الأقل وبالتأكيد كتلتنا، والكثير من الكتل تريد له النجاح. ونحن نريد له أن ينجح نجاحاً كبيراً، وفي نجاحه نجاح لتونس. وهو ليس نجاحاً شخصياً وإنما هو مؤسسة تعبر عن الجمهورية، مثلما يعبر البرلمان عن الجمهورية، ومثلما تعبر حكومة الوحدة الوطنية وأية حكومة ينتخبها البرلمان عن الجمهورية. ولذلك فإن رئاسة الجمهورية ورئيس الجمهورية بالذات مؤسسة وشخصاً ليسوا محل تجاذب في هذا المجلس، وأود أن نترفع عن النقاش الجدلي أحياناً الذي لا يتقدم لا بالبلاد ولا بهذا المجلس.

ملاحظة ثانية، أتمنى أن تكون هذه الميزانية، بحكم أنها ميزانية محترمة ومعتبرة، أن تلعب رئاسة الجمهورية دوراً إضافياً في ما يتعلق بقضايا الحوار حول التشجنات الموجودة. وهذا أنفق مع زميلي الأستاذ كريم الهلالي عندما أشار إلى هذه النقطة قبل قليل. ومن ذلك، لدينا وثيقة اسمها وثيقة قرطاج، كانت تحت إشراف رئيس الجمهورية وأمضت عليها أطراف كثيرة ومنها أطراف اجتماعية نقابية ورجال أعمال. وهناك قدر لا بأس به من التشنج في هذا الجانب، وحبذا لو تلعب رئاسة الجمهورية من جديد دورها في التهيئة والإعانة على توفير مناخات تيسر المصادقة على هذه الميزانية، وخاصة تيسر عمل حكومة الوحدة الوطنية التي نريد لها النجاح والتفوق في معالجة قضايا التشغيل والاستثمار ومقاومة الإرهاب والفساد والنمو والتنمية في الجهات المختلفة. شكراً.

شكراً، انتهينا من النقاش وأذكر بأن المكتب ضبط فعلاً أن النقاش يكون في حدود ساعتين ونصف، وحسب ما لاحظته فإننا لم نتجاوز الساعتين والنصف التي خُصّصت للنقاش. ومن أخذ الكلمة كان كل واحد في نطاق حصته حسب ما هو معروف وحسب ما هو معهود في هذا المجلس. الآن نستمع إلى كلمة السيد رئيس ديوان، والسيد رئيس الجمهورية، للإجابة عن مختلف المداخلات. تفضَّل.

بيانات

وأجوبة السيد وزير مدير الديوان الرئاسي

السيدات والسادة نواب الشعب،

سأحاول جمع الأسئلة في محاور لأستطيع الإجابة عليها جميعًا ونستطيع أن نقوم بجمعها في أربعة محاور أساسية:

- المحور الأول هو النشاط الدبلوماسي لسيادة رئيس الجمهورية؛
- المحور الثاني هو ميزانية رئاسة الجمهورية وتطورها؛
- المحور الثالث هو نشاط الهياكل المرفقة لرئاسة الجمهورية؛
- المحور الرابع هو التصرف في القصور الرئاسية.

في المحور الأول طرح سيادة النواب جملة من الأسئلة حول النشاط الدبلوماسي لسيادة الجمهورية وهذا طبيعي باعتبار أن ... السياسي والأمني حتى ننهي مع الحصيلة السلبية التي تركها السابقون.

شكراً، والكلمة للسيد عامر العريض لأربع دقائق، ولكن قبل ذلك الكلمة للسيد أحمد الصديق لديه نقطة نظام، تفضل.

ألم ترغب في أخذها إلا عندما حان دوري في التدخل؟

تفضل السيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، الكلام الذي سمعناه في آخر تدخل مع احترامنا للزميل احتوى ألفاظًا وأقوالًا وشحنًا بجو نحن في غنى عنه، نختلف نعم وعبرنا عن اختلافنا كل حسب طريقته. أما الكلمات التي تهتك الأعراف وتتدخل في الخصوصيات وتعيد إلى الأذهان الصورة والشائعات والأحاديث الفارغة فهذا مرفوض. ورئاسة الجمهورية مؤسسة يتداول عليها أكثر من شخص وما زالوا سيتداولون. وهتك عرض رئيس سابق لا نناصره ونختلف معه في العمق إلا أنه كان رئيسًا للجمهورية واختاره أيضًا التونسيون؛ وهذا بغض النظر عن الشخص مرفوض. شكرًا. (تصفيق)

الكلمة للسيد إبراهيم بن سعيد تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

باسم المؤسسات وباسم احترام المؤسسات نطالبك بأن تقوم بدورك. لم أكن موجودًا في الجلسة وكنت في الخارج، لكن ظهر أن بعض الزملاء لا نلومهم؛ هم بصدد التلفظ بألفاظ ليست في المستوى، والمفروض أن تقوم بدورك وتوقف هذا. ويمكننا أن نرد بأقصى ما يتكلمون به، ولكن لا نود ذلك احتراما لهيبة هذا المجلس. مع الشكر.

الاحترام هو ضرورة وهتك أعراض الناس مرفوض، وهذا المجلس هو وجه الشعب والجميع يشاهدنا. ومن غير الممكن أن نستعمل هذا المجلس كي نتبادل السب. من فضلكم كونوا في مستوى المسؤولية وتحاشوا الدخول في متاهات لا توصلنا إلا إلى الخصام والتفرقة. والكلمة للسيد عامر العريض لأربع دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أرحب في البداية بالسيد الوزير والسادة إطارات رئاسة الجمهورية الحاضرين وعدد من الوزراء بطبيعة الحال والإطارات والكوادر، مرحباً بهم جميعاً في رحاب هذا المجلس وأود أن أشير إلى ملاحظتين.

الملاحظة الأولى: وقد أعفاني السيد رئيس المجلس بملاحظته من جزء من تدخلي. نحن يا سيدات ويا سادة نناقش ميزانية رئاسة الجمهورية، وأود أن يكون حوارنا حول هذه الميزانية وليس حول مشاكل ومواضيع أخرى من التدخلات الكثيرة في الحقيقة.

الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية مشاريع القوانين وقد تم إلحاقها في انتظار صدور القانون الخاص بها تطبيقاً لأحكام الدستور كما كان الحال بالنسبة للهيئة الوقتية للقضاء العدلي التي كانت مرتبطة برئاسة الجمهورية ثم عندما خرجت نصوصها أخذت الاستقلالية التامة.

الموضوع الرابع أو المحور الرابع الذي تساءل عنه السادة النواب هو الإقامات والقصور الرئاسية، أظن أن هناك العديد من المغالطات حول هذه القصور والإقامات. في الحقيقة لا توجد قصور في سيدي الظريف أو في أوتيك أو في الكاف أو في سقنص، وهناك خلط ما بين الأملاك المصادرة وخلط ما بين الأملاك التي كانت تحت إشراف رئاسة الجمهورية في وقت ما وأُحيلت إلى الولايات. اليوم يوجد قصر واحد وأربع إقامات: قصر قرطاج وإقامة عين دراهم وإقامة قريض وإقامة الحمامات وإقامة مرناق. وقد أتمت مصالح رئاسة الجمهورية عمليات الجرد لهذه القصور بالتنسيق مع مصالح وزارة المالية ووزارة الشؤون الثقافية ووزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية سابقاً وحمايتها بعد أن أُعيدت إلى رئاسة الجمهورية. أريد أن أعلمكم أن القصور وهذه الإقامات أُحيت في جانفي 2013 إلى وزارة أملاك الدولة، ثم لم تجد وزارة أملاك الدولة كيف ستتصرف فيها وكيف ستُرممها، فأُعيدت إلى رئاسة الجمهورية في 2014 وفي انتظار بلورة التصورات والمقترحات المتعلقة باستغلالها. يبقى من واجب رئاسة الجمهورية أن تتعهد بالاشغال والمتابعة والعناية والنظافة والصيانة والحماية والترميم لتكون في أحسن حال.

أظن أن هذه النقاط الكبيرة التي تم التداول حولها، لكن أريد أن أذكر نقطتين فيما يخص مؤتمر الشباب. سيادة الرئيس قام بمبادرة في عيد الثورة يوم 14 جانفي، ومنتدى مؤتمر الشباب تحت تنفيذ رئاسة الحكومة التي كلفت وزارة الشباب بتحضير مؤتمر الشباب. يمكنني أن أخبركم أن يوم 27 و28 ديسمبر 2016 سيكون الافتتاح بحضور رئيس الحكومة، وسيشرف سيادة الرئيس على الاختتام.

فيما يخص أيضاً الإستراتيجية الوطنية لمكافحة الإرهاب والتطرف، ليست رئاسة الجمهورية هي التي قامت بها. هناك العديد من المغالطات؛ رئاسة الجمهورية لم تقم بهذه الإستراتيجية. سيادة الرئيس بصفته رئيس مجلس الأمن القومي في اجتماع 12 فيفري 2015 صاغ استراتيجية وطنية لمكافحة الإرهاب والتطرف وتكلفت الحكومة بصياغتها وعملت عليها بالتنسيق مع المجتمع الوطني وكذلك المجتمع المدني الدولي. عندما أكملت الحكومة عملها وتشاورت مع الوزارات المعنية، أكملوا العمل بعد أكثر من سنة تقريباً وعادوا إلى مجلس الأمن القومي ووافقوا عليها سيادة الرئيس ووقعوا عليها. واليوم تم إرسالها إلى جميع الوزارات؛ كل وزارة ستأخذ هذه الإستراتيجية وتصمم خطة عمل خاصة بها لتصبح لديها "Plan d'action" و"Une stratégie et une vision" في مكافحة الإرهاب والتطرف. شكراً سيدي الرئيس، وشكراً على الاستماع، وإن شاء الله أكون قد أجبت على استفساراتكم.

شكراً والكلمة إلى السيد ماهر المديوب تفضل.

بقرابة 3 200 إخلال ونقيصة كشفتها هذه المهمات الرقابية، وتوصلت الهيئة في إطار المتابعة والتنسيق مع 77 هيكلاً عمومياً شملتهم تلك المهمات لتحقيق نسبة إصلاح تبلغ نحو 65 ٪. وتسعى الهيئة للارتقاء بمعدل الإصلاح وتقليل الإخلالات والنقائص، وكذلك تقصير آجال المتابعة. وستعمل الهيئة خصوصاً على إعداد دلائل ومراجع للنقائص المتداولة وكيفية تلافيها، كما ستُقدِّم للحكومة مذكرات حول النقائص المتكررة واقتراح الإجراءات الكفيلة بتفاديها.

بالنسبة لمصالح الموقع الإداري الذي أنشئ سنة 1993 لدى رئاسة الجمهورية، وهو كما نقول ممثل وسيط بين الإدارة والمواطن ويستقبل شكاوى المواطنين ضد الإدارة، فقد شهد نشاط الموقع الإداري تطوراً ملحوظاً سنة 2015 حيث بلغ عدد المتصلين بمصالح الموقع الإداري 8 503 مواطن، وتطور هذا العدد خلال سنة 2016 إلى 9 677 مواطن مقارنة بـ 2 085 مواطن سنة 2014. أجابت الإدارة على نسبة 90 ٪ من عرائض المواطنين، واستجابت لتوصيات مؤسسات الموقع الإداري في حدود 56 ٪ من مطالب المواطنين وحلّ مشاكلهم. وأفادت رئاسة المجلس بتقرير يُفصِّل نشاطات الموقع الإداري كما تعهَّدنا له أمام اللجنة منذ 9 نوفمبر، ويمكن للجميع الاطلاع عليه.

أما فيما يتعلق بنشاط معهد الدراسات الإستراتيجية – أين كنا وأين أصبحنا – فقد قام المعهد خلال الفترة الممتدة بين سنتي 2015 و2016 بجملة من الأنشطة منها دراسات استراتيجية، ومظاهرات، ومحاضرات، ودورات. وأريد أن أقول لكم إن كل ندوة أو ملتقى يُرسل دعوة إلى رئاسة المجلس، ونحن نخصّص دعوتين لمثلي الشعب ونرحّب بهم لاستمرار المتابعة. كذلك تُعقَد دورات تدريبية، وعُقِدت عدة اتفاقيات على المستويين الوطني والدولي.

انطلق المعهد منذ يناير 2016 في إعداد دراسة استشرافية هامة بعنوان «تونس في أفق العشرية القادمة»، تشمل محاور تخص الشأن الوطني. وفي هذا الإطار تعاقد المعهد مع نحو 40 باحثاً وخبيراً من الكفاءات التونسية المشهود بخبرتها في مجالات الاختصاص. وقد قدمت مجموعات العمل تشخيصاً استراتيجياً للقطاعات المدروسة، وهم الآن بصدد بناء السيناريوهات والخيارات الإستراتيجية لرفع هذه الدراسات إلى سيادة رئيس الجمهورية ابتداءً من 2017. وطبقاً للقانون المنظم للمعهد، تم إرفاق رئاسة الجمهورية بعدد من التقارير الإستراتيجية التي بلغ عددها حتى نوفمبر 2016 حوالي 58 تقريراً ذات صبغة جيوستراتيجية. وأفادت مكتب مجلس نواب الشعب بنسخة من نشاطات المعهد العليا، ويمكن للسادة النواب الاطلاع عليها.

أما بالنسبة للهيئة العليا لحقوق الإنسان والحريات التي أُلْحِقَت ميزانيتها برئاسة الجمهورية منذ بداية التسعينات، فهي تنتظر صدور القانون المنظم لعملها لتصبح وفقاً للدستور والمعايير الدولية ذات الاستقلالية الكاملة. إضافة إلى ذلك، تم إلحاق ميزانيات أخرى بميزانية رئاسة الجمهورية، غير أن رئاسة الجمهورية لا تمارس على هذه الهيئات أي سلطة إشراف أو رقابة ولا تتدخل في نشاطها بأي طريقة كانت، مثل الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي.

سيدي الرئيس، وأنت رئيس هذه الجلسة، بما أن المتحدث سلف الذكر قد ذكرني بالاسم أريد أن أذكره بأنني أمثل الشعب التونسي ولست ممثلاً للوعظ والإرشاد للجالية. كما كان سيدي الوزير مدير الديوان الرئاسي قد دعاك للإجابة على أسئلة الشعب في اللجنة يوم 14 نوفمبر، وللأسف تمسكت بالغياب، وللأسف مرة أخرى تمسكت بعدم الإجابة. شكراً.

شكراً للكلية، السيد ماجي الرحوي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

هو من وجهة النظر المعقولة أن يُفترض أن يكون لدينا قانون المالية التكميلي قبل قانون المالية لسنة ٢٠١٧ وتم المصادقة عليه لأنه تحييناً للفرصيات التي بُنيت عليها ميزانية ٢٠١٦، لكن قانونياً لا يمنع أن تُصادق على ميزانية الأبواب لسنة ٢٠١٧ لأن العملية المتعلقة بسنة ٢٠١٦ هي عملية تحيين لا غير؛ بمعنى أنه إذا زادت أو نقصت لا يتغير شيء في ميزانية ٢٠١٧. لكن الوضع يشكل هاماً غير طبيعي، ونحن طلبنا من وزارة المالية وكنا نفضِّل أنه قبل البدء في ميزانية ٢٠١٧ نكون قد درسنا الميزانية التكميلية لسنة ٢٠١٦ ونكون قد صَدَقْنا عليها. ولكن مع الأسف ما زال هذا الأمر إلى الآن، وقد اتصلت اليوم بوزارة المالية لتزودنا في أقرب الأجل بقانون المالية التكميلي إن كان لديهم، لأنه حتى الآن لا توجد إشارة تدل على تداوله في مجلس الوزراء ولا مصادقة عليه. لا توجد معطيات من هذا القبيل، لذا بالنسبة للمصادقة على الميزانية قانونياً اليوم نستطيع القيام بذلك، لكن من وجهة نظر طبيعية المسألة غير عادية.

شكراً للزملاء للسيدة جميلة الكسيكمي ومن ثم السيد منذر بالحاج علي والسيد عمار عمروسية.

بالله عليك يا سيدي مدير الديوان، بكل لطف قمنا بطرح أسئلة تتعلق بالهيكلة الملحة برئاسة الجمهورية. عندما طرحنا إشكالية الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية من وجهة نظر مبدئية، وربطناها بالنشاط السياسي والدستور، سيادتكم تجيبنا عن نشاط الهيئة التي أصدرت 3000 تقرير رقابة. ليس هذا موضوعنا؛ نحن نعلم ما هو عمل الهيئة وما هو تقرير نشاطها. طلبنا منكم أن تعطونا الآفاق المستقبلية لهذه الهيئات.

المعذرة، نحن هنا عدنا بالنقاش مع العلم أننا قد أتمنا النقاش.

نعم سيدي الرئيس لكن لم نتلقَ الإجابة.

أتمنا النقاش وبارك الله فيك.

الكلمة للسيد المنذر بالحاج علي، تفضل.

سيدي الرئيس، وأنت رئيس هذه الجلسة، بما أن المتحدث سلف الذكر قد ذكرني بالاسم، أريد أن أذكره بأنني أمثل الشعب التونسي ولست ممثلاً للوعظ والإرشاد للجالية. كما كان سيدي الوزير مدير الديوان الرئاسي قد دعاك للإجابة على أسئلة الشعب في اللجنة يوم 14 نوفمبر، وللأسف تمسكت بالغياب، وللأسف مرة أخرى تمسكت بعدم الإجابة. شكراً.

شكراً للجميع، وتفضل السيد عماد الداني.

شكراً سيدي الرئيس،

هذه نقطة نظام في صلب النظام الداخلي متعلقة بالتصويت على الميزانية. المعروض علينا الآن هو ميزانية سنة ٢٠١٧ التي مجموع الاعتمادات العامة لها ١٠٨ مليون دينار.

سيدي الرئيس، أذكر زملائي أنه في العام السابق، وفي مثل هذا الوقت، صُدّقَت على ميزانية سنة ٢٠١٦ بقيمة ٩٦ مليون دينار وتم تجاوز هذا المبلغ بـ ١١ مليون دينار كاعتمادات إضافية. الأصل في الأمر كان يُفترض أن نصوت عليها قبل التصويت على ميزانية ٢٠١٧ في ميزانية تكميلية. أنا أطالب رئاسة المجلس وأطالب لجنة المالية أن توضح لنا كيف سنصوت على ميزانية ٢٠١٧، بينما تم بالفعل تجاوز ميزانية ٢٠١٦ بـ ١١ مليون دينار. وكان من المفترض أن نصوت أولاً على الميزانية التكميلية لسنة ٢٠١٦ ثم نضيف ١١ مليون دينار إلى ميزانية ٢٠١٦، وعلى هذا الأساس نعيد تحديث حسابات ميزانية ٢٠١٧.

وبالتالي أدعوكم سيدي رئيس المجلس لتجنب الوقوع في خطأ فادح يحسب علينا جميعًا، ونعتبر جاهلين بأبسط المقومات التي قد تُؤدي إلى تجاوز القانون الأساسي للميزانية وغيرها. لذا أطلب من سيدي رئيس المجلس أن يقدم لنا رأيه كرئيس للمجلس وكممثل للجنة المالية في ذلك، وأن نصادق أولاً على الميزانية التكميلية لسنة ٢٠١٦ قبل المصادقة على ميزانية ٢٠١٧.

شكرًا سيدي الرئيس.

سيدي رئيس لجنة المالية موجود؟
الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، لست رئيس لجنة المالية ولا عضوًا في المكتب، لكن الجواب يمكن أن يكون على مستويين لأن المعطى ليس أمامي. بالنسبة للجانب الأول، لدينا ميزانية وقانون مالية تكميلي سيُقدَّم للمجلس بعد المصادقة على قانون المالية لسنة ٢٠١٧. وعندما نتحدث عن قانون المالية التكميلي يعني أن هناك أموالاً إضافية استحقت الميزانية لسنة ٢٠١٦؛ فالحكومة تقترح علينا قانون المالية التكميلي للمصادقة على ذلك. وقد تحدث سيدي رئيس الحكومة عن هذا في أول جلسة له في البرلمان، وهذا في الجانب الأول. على فرض أنه لا يوجد قانون مالية تكميلي، فإن الـ ١١ مليون دينار التي تحدث عنها الأستاذ يمكن أن تكون في إطار إجراء محاسبي داخل الميزانية، وهذا ممكن إذا كانت رئاسة الجمهورية لديها …

شكراً، هل هناك من يريد التحدث؟ الكلمة للسيد سفيان. طوبال تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، نحن لا نعلم مثلاً ما ذكر السيد رئيس اللجنة وطلب منك المرور إلى التصويت؛ هناك نظام داخلي يجب علينا أن نحترمه هنا. وكانت هناك فترة للنقاش، وقد قدم جميع النواب له أسئلة، والسيد مدير الديوان الرئاسي قام بالإجابة. نخرج الآن بفقرة جديدة تمثّل سؤالاً وجواباً.

للتوضيح، إن زميلي الفاضل بن عمران عندما تحدث قال إن هناك إمكانية لقانون المالية التكميلي وأعلن عنها رئيس الحكومة هنا. يعني ليس بأمر جديد لكن لأمور فنية، لأن الناس يتحدثون دون علم بالأمور الفنية. هناك الاعتمادات الإضافية التي تُستَخدم من المبالغ غير الموزَّعة من "Les imprévus"، وهذه إحدى الإمكانات الأخرى. لماذا واجهنا المشكلة؟ هل سيُعاد ذلك في الوزارات الأخرى أم دائماً لأن مؤسسة رئاسة الجمهورية هي المستبدفة؟

سيدي الرئيس، أرجو منك تطبيق النظام الداخلي؛ السيد رئيس اللجنة طلب منك المرور للتصويت، رجاءً المرور للتصويت.

طيب، أنتِ النقاش ولم يعد هناك كلام، أنتِ النقاش. انتهينا من النقاش من فضلكم، الآن نمر إلى السيد المقرر. لن أعطيك الكلمة، لم أعطك الكلمة من فضلك، لن أعطيك الكلمة. من فضلكم تم النقاش وانتهى والكلمة للسيد المقرر.

شكرًا سيدي الرئيس،

نتلو فيما يلي سيدي الرئيس الباب الثاني لميزانية الدولة لسنة 2017

العنوان الأول: الجزء الأول:

نفقات التصرف … 102.848.000 د

العنوان الثاني: الجزء الثالث: نفقات التنمية

اعتمادات البرامج: … 5.541.000 د

اعتمادات التعهد: … 5.541.000 د

اعتمادات الدفع: … 5.665.000 د

المجموع العام لاعتمادات الدفع: … 108.513.000 د

الميزانيات الملحة ترتيبها: … 514.000 د

موارد ومثلها نفقات

نعرض الباب على التصويت سيدي الرئيس.

شكراً، نعرض إذن اعتمادات الباب الثاني لرئاسة الجمهورية على التصويت.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، فيما يخص تحيين الموضوع مثلاً كان يقول:

زميلي رئيس لجنة المالية السيد منجي الرحوي فيما يتعلق بالتحيين،

نُعرض علينا ميزانية من طرف الحكومة لسنة ٢٠١٧ وفيها على الأقل ١٦ صفحة تتحدث عن النتائج المنتظرة لسنة ٢٠١٦.

انطلاقاً من هذا «L'opération juridique devient une opération comptable» منذ سنة ٢٠١٧، وفيما يخص رئاسة الجمهورية أظن أن الحساب «Intégré» الاعتمادات الإضافية حسبت على سنة ٢٠١٧ ليست خارجة عنها؛ لو كانت خارجة عنها لأظهر ذلك. لم أفهم لماذا هناك ميزانية تكميلية. صحيح قد سبق وأن رئيس الحكومة في جلسة منح الثقة قال للمجلس ربما نلجأ إلى ميزانية تكميلية، وربما لا نحتاج إليها لأن الأمر قد وقع بالفعل «report».

شكراً والكلمة للسيد عمار عمروسي

سيدي.

شكراً سيدي الرئيس،

ما جرت به العادة سيدي الرئيس في النقاشات المتعلقة بأبواب الميزانية أو حتى أيضاً في نقاشات مشاريع القوانين يُفسَح فيها المجال للسادة النواب لإبداء آرائهم ومقترحاتهم واستيضاحاتهم، وتبقى للجهة الحكومية حق الإجابة والرد. لم تُجر عادات المجلس على أن يكون هناك تعقيب أو تعليق، وهذا داخل حتى في النظام الداخلي. ولذلك أنا أقول سيدي الرئيس إننا نرّب تقليداً جديداً داخل المجلس، وأن يكون هناك فتح نقاش من جديد في مسائل وقع فيها النقاش ووقع فيها الحوار، وهذا ربما مجال قد يفسح النقاشات إلى ما لا نهاية. ونحن على أبواب التصويت؛ فالرجاء سيدي الرئيس أن نمر مباشرة إلى الميزانية وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد عمار عمروسي.

سيدي الرئيس، أنا لن أطيل ولن أخرج عن النظام الداخلي.

نحن قاومنا القوانين الجائرة لكن نعلم كيف نحترم المؤسسات والقوانين.

أنا اليوم شهدت جلسة فيها غرابة، غرابة بدأت عندما علّقت: "قائمة فهل ستصدرون قانونًا كل يوم؟" أغلب التدخلات وردت بناءً على الطلب.

الأمر الثاني المتعلق بهذا هو القانون والمؤسسات؛ القانون هو شكاية قبل كل شيء، ولا يكون المنطق إلا بالشكيات. أين هذا المبلغ؟ يجب الإعلام، هل هذا منطق بعد التصويت على الميزانية؟

نأتي للميزانية التكميلية؟ هذا ليس معقولًا. بالنسبة لي، يجب على مدير الديوان الرئاسي أن يقدم لنا جوابًا على السؤال الذي طرحه الزميل قبل التصويت. هل تريدوننا أن نقوم بالتصويت على شيء دون قناعة به؟ وشكرًا سيدي الرئيس.

إذن صادق المجلس على ميزانية رئاسة الجمهورية مع الشكر ونعود إلى العمل يوم الاثنين على الساعة التاسعة إن شاء الله.

ترفع الجلسة.

(كانت الساعة السابعة وخمس وثلاثين دقيقة مساءً)

التصويت على ميزانية الدولة لسنة ٢٠١٧ تفضلوا.

نتيجة التصويت: ١١٣ صوتًا نعم و١٧ محتفظًا دون اعتراض.

هناك نائبان لم يقوما بالتصويت لا يملكان بطاقة إذن، نتيجة التصويت: ١١٥ صوتًا نعم و١٧ محتفظًا دون اعتراض.

مداولات مجلس نواب الشعب
عدد 5 لسنة 2016 صفحة 380 ملف
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 19 نوفمبر 2016

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
