<!-- doc_id: 2016-10-17__01 -->
<!-- source_pdf: todo/2016-2017/01.pdf -->
<!-- engine: mistral_ocr4_colsplit -->
<!-- sitting_date: 2016-10-17 (banner_recovered) -->

# الزائد
للجمهورية
مداولات مجلس

الدورة العادية الثالثة
المدة النيابية الأولى

الجلسة الافتتاحية

## المحتوى

1- افتتاح الجلسة وكلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب
في افتتاح الدورة العادية الثالثة من المدة النيابية الأولى...
2- الإعلان عن تركيبة مكتب مجلس نواب الشعب
3- الإعلان عن تركيبة مكاتب النجان التشريعية
4- الإعلان عن تركيبة مكاتب النجان الخاصة
5- الإعلان عن تغييرات في الكتل النيابية
6- استئناف الجلسة

# سَيِّئِي التَّونِسِيَّة
## نواب الشعب

سنة 2016 . 2017

2014 . 2019

- 7- عرض ومناقشة مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على "اتفاق باريس" حول المناخ لتنفيذ الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغيير المناخ ... 6
- 8- تدخل السيد النائب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي ... 20
- 9- رفع الجلسة ... 21
- 11- الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب إلى أعضاء الحكومة والإجابة عنها ... 21

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة افتتاحية للدورة العادية
الثالثة 2016-2017 للمدة النيابية الأولى 2014-2019 برئاسة
السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب على الساعة
الرابعة والربع من مساء يوم الاثنين 17 أكتوبر 2016 وقد تم في
مسئليها تلاوة آيات من الذكر الحكيم ثم أداء النشيد الرسمي
الوطني من قبل السادة والسيدات النواب.

## افتتاح الجلسة

السيد رئيس مجلس نواب الشعب

الآن أرجوكم تسجيل الحضور تفضلوا.

لدينا 177 لكن هناك من لم يستطيعوا التسجيل، رفع الأيدي
من فضلكم الذي ليس له بطاقة، 193 الحاضرون في هذه الجلسة،
إذن نبدأ جلستنا.

كلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب

في افتتاح الدورة العادية الثالثة

من المدة النيابية الأولى 2014-2019

السيد رئيس مجلس نواب الشعب

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدات والسادة النواب المحترمون، تنطلق على بركة الله هذه
الجلسة العامة الافتتاحية للدورة التشريعية الثالثة من المدة
النيابية الأولى لمجلس نواب الشعب والتي تنطلق في ظرف تاريخي
دقيق من مسيرتنا الوطنية في بناء النظام الديمقراطي الذي اختاره
شعبنا وكريسه دستور (2014).

لقد عرفت الدورة التشريعية الفارطة ارتفاعا في نسق عملنا
التشريعي حيث تضاعف عدد القوانين المصادق عليها (من 45
قانون صادقا عليهم في الدورة السابقة إلى 86 قانون وقعت
المصادقة عليها في الدورة الثانية) ونحن عازمون على مزيد الترفيع في
نسق عملنا مع تقييمه وتحسين أدائه في ذات الحين حتى يتسنى لنا
مواكبة مقتضيات الجهد الوطني في مختلف المجالات وتوفير السند
القانوني له والإسراع بدراسة ومناقشة مختلف مشاريع القوانين
والمبادرات التشريعية التي ما تزال عالقة.

حضرات السيدات والسادة النواب،

هذا العمل التشريعي الهام والذي يتطلب من مجلس نواب
الشعب دعمه وإثرائه وتنوعه هو جوهر مهمتنا التي لا تكتمل
صورتها المثلى ومسؤوليتها التاريخية إلا بعمل المتابعة لتنفيذ تلك
التشريعات من ناحية والسهر على دعم قدراتها وعلى تغيير الواقع
المعيش للمواطن التونسي الذي نحن في خدمته وفي خدمة مصالح
الوطن العليا، ذلك هو واجبنا وذلك هو قدرنا الذي لا يمكن أن
نجد عنه لصالح أي نوع من الاعتبارات، وقد وضع عملنا التشريعي
السابق لبنات هامة في البناء الديمقراطي لدولتنا ووضع أرضية
العمل الإصلاحي لحكومة ولقوى المجتمع قصد تحقيق التقدم
الاجتماعي والرقي الحضاري والازدهار الاقتصادي الذي يرنو إليه
شعبنا. لكن ذلك العمل لا يزال يحتاج منا إلى الجهد الكثير والعناية
الدقيقة حيث يجب علينا تفعيل وتصوير قدراتنا كنواب للشعب
التونسي لتطوير مهمتنا الأساسية الثالثة بعد مهمة تمثيل الشعب

ومن القوانين أعني بذلك مهمة الرقابة على عمل الحكومة في
مستوى تنفيذ القوانين التي تصدرها.

السيدات والسادة النواب،

يقودنا المفهوم البناء والإيجابي لدور المؤسسة البرلمانية في بلادنا
خلال هذه المرحلة الانتقالية الثانية الرامية إلى استكمال بناء
مؤسساته الديمقراطية إلى تمثيل مجلس نواب الشعب كقضاء
تفاعل حيوي مع السلطة التنفيذية، ولا يلغي ذلك التفاعل المنشود
حق الاختلاف والتباين في الآراء معها، كما أن الاختلاف لا يعني فهم
العلاقة من منطلق الصراع، بل أن المصلحة العليا للوطن وعلى ضوء
التحديات التي تواجهها بلادنا في مختلف المجالات تقتضي اليوم
صياغة مفهوم ذلك التفاعل في صيغة التواصل والحوار مع الحكومة
من أجل تحقيق الصالح العام ورعاية حقوق الجميع ودعم سيادة
الوطن. فمجلسنا ليس مجالا للصراع المطلق مع الحكومة ولا مجالا
للتماهي الكامل معها ومع اختياراتها، بل إننا نريد مجالا للدفاع عن
مصالح شعبنا ووطننا من خلال جهود الاقتراح والتشريع والإصلاح
والترشد والمراقبة والنقد والتصحيح والمراجعة التي يمكن من خلالها
أن تساعد عمل الحكومة وكل قوى المجتمع من أجل خدمة المواطن
التواسي ومن أجل خدمة مصالح البلاد.

حضرات السادة والسيدات،

في رحاب هذا المجلس، لسنا كأفراد ممثلين لأحزاب أو لشرائح
وفئات اجتماعية أو جهات أو أقاليم، نحن المنتخبين كنواب
الشعب، ممثلين له كاملا وموحدا وحاملين ليموم وطن مشترك، وقد
علمتنا التجارب التاريخية لمختلف الشعوب أن المكاسب العظمى
والانتصارات الحاسمة في التاريخ يصنعها أصحاب الوعي الذي يوحد
الأغلبية من أبناء الشعب والوطن.

وما من شك أن النجاح في عمل البناء الديمقراطي في دولة
تونس الجديدة وفي إصلاح شؤونها في جميع المجالات ورفع التحديات
التي تواجه بلادنا في المرحلة القادمة يستوجب من ناحية أولى تجاوز
الانتماءات الحزبية البدائية والمصالح الضيقة ويستوجب من ناحية
ثانية توحيد الجهود والضمائر والعقول على أرضية مصالح الوطن
والشعب ذلك هو روح الوحدة الوطنية، وما من منهجية تعزز روح
الوحدة الوطنية أنعم من منهجية الحوار بين مختلف مكونات
المجتمع بصفة عامة وبين مكونات مجلسنا بصفة خاصة.

وقد خطونا كنواب ومجلس نيابي خطوات هامة في مجال
تكريس مبدأ الحوار والانفتاح حيث تم تشريك عدد من المنظمات
والجمعيات في أشغال المجلس سواء بمناسبة مناقشة مشاريع
قوانين أو عبر الاستماع إلى مقترحاتهم والاهتمام بما نقلته لنا من
مشاغل المواطنين.

ونحن عاقدون العزم على المضي قدما في تعميق الحوار بين
مكونات هذا المجلس كما أننا عازمون على تدعيم الحوار بين
مجلسنا والمجتمع المدني. إن منهجية توسيع دائرة الحوار والانفتاح
على المجتمع المدني يدعم منهجية تعصير أساليب العمل الداخلي في
المجلس ويعمق الشفافية في مستوى عمله وتسييره وهو أمر يعزز
مكانة مجلسنا في بناء التحول الديمقراطي في بلادنا ويفعل حيوية
دوره في صناعة القانون وفي دعم شرعية دولة القانون.

السيدات والسادة النواب.

لقد كان المجلس النيابي أمثل فضاء للحوار بين مختلف مكوناته
فهو في حاجة دائمة كما أشرت إلى الانفتاح على محيطه الوطني مما
يعزز مهاراته في العمل التشريعي والرقابي ويجعله في تناغم أكبر مع
قوى المجتمع من نساء وشباب ومنتجين ومبدعين وهو أمر كامل في
صدارة اهتمامات ومشاكل مكتب مجلسنا الذي سوف يبادر باقتراح
عدد من التحسينات في صيغ وأساليب العمل مما يعزز نجاعته
ونحن ثقافة التقييم الذاتي لدى النواب وسوف يكون التقييم الذاتي
للعمل البرلماني محور أيام برلمانية نعتزم تنظيمها في أجل قريب.

ونحن نعتقد أن ثقافة التقييم الذاتي الدائم لدى النواب
وصلب العمل النيابي يتناغم مع النظرة القائمة على السعي إلى أن
يكون تكوين النائب في المجالات المتجددة وتعصير وسائل العمل
ونجاعته خيارا جماعيا دائما لذلك سوف تنقل إحداث أكاديمية
خاصة بالمجلس والنواب تكون محاور عملها هادفة إلى تحقيق ما
نصبو إليه جميعا فيما يخص تعصير وتفعيل دورنا في صنع وصياغة
القانون لتطوير وسائل التمكين في صيغ ومضامين العمل التشريعي
ودعم الدور الرقابي لعمل الحكومة على أساس آليات وإجراءات
ناجمة ونافعة وتطوير التواصل داخل المجلس وبين المجلس وكل
مكونات محيطه الاجتماعي والوطني وترافق هذه المبادرات
والتحسينات المرجوة عزيمة قوية لدينا على الانفتاح على كل
مكونات المجتمع التونسي من جمعيات ومنظمات وصناع رأي وإعلام
وشباب ونؤكد في هذا السياق بشكل خاص على اهتمامنا بشؤون
الجهات أعيد على اهتمامنا بشؤون الجهات.

وإن كان للجهات مكانة هامة عبر تخصيص أسبوع في الشهر
للسادة النواب للإطلاع على مشاكل جهاتهم ، فإننا مدعوون إلى دفع
ذلك الانفتاح إلى مداه الأقصى واستثماره في دفع النمو داخل
الجهات حرصا منا على تكريس اهتمامنا بالواقع الملموس لحياة
مجتمعنا من ناحية ولدعم دورنا الرقابي من ناحية أخرى ولا لا
نفكر منذ الآن في برمجة جلسات عامة لهذا المجلس تخصص
لمناقشة مشاكل الجهات.

السيدات والسادة النواب.

رغم كل المصاعب التي واجهتنا في المرحلة الأخيرة عرفت بلادنا
كيف تشق طريقها بتدرج نحو الاستقرار السياسي دون التراجع عن
مكاسبها الديمقراطية ، وفي عازمة على المضي قدما على ذات السبيل
محددة أشكال الوفاق الديمقراطي وصيغ الوحدة الوطنية،
خصوصا وأن بعض التوترات والأزمات الإقليمية المحيطة ببلادنا أو
المتفاعلة معها قد تلقى بظلال سلبية علينا الأمر الذي يجب أن
يحفزنا جميعا على الحفاظ على وحدة الصف الوطني ودعمه بسند
عالمي إيجابي وهو ما نسعى إليه من خلال تفعيل وتنويع أنشطة
الدبلوماسية البرلمانية.

ونحن كسلطة تشريعية نواجه اليوم كل ما نواجهه بلادنا من
تحديات وصعوبات اقتصادية وسياسية واجتماعية ناجمة عن ركود
اقتصادي وتقلص في الاستثمار والإنتاج والتصدير وارتفاع معدلات
البطالة فضلا على الصعوبات الأمنية وتراجع مستوى عيش الفئات
الضعيفة من مجتمعنا لذلك فنحن مدعوون إلى مضاعفة الجهود
من أجل توفير شروط رقم كل تلك التحديات في أحسن الظروف
ومراعاة حقوق الجيم والتأكيد على واجبات الجيم، ولعبئة كل
القوى في ذلك الاتجاه حتى يتم إزالة كل الموقوفات الناجمة عن

الإرهاب والفساد وضعف الاستثمار وتراجع قيم العمل والجد وروح التضامن بين الفئات والجهات والأجيال.

السيدات والسادة النواب.

سوف ينخرط مجلسنا في الأيام القادمة في مناقشة ميزانية الدولة للسنة المقبلة، وذلك في ظل ظروف اقتصادية واجتماعية صعبة ونحن كمؤسسة تشريعية ممثلة للشعب لا يمكن أن يكون لنا طموحات دون مستوى طموحات شعبنا، ولا يمكن لنا أن نرضى بأي تراجع في مقومات سيادة بلادنا ومناخها، لذلك نحن مطالبون مثل الحكومة والمؤسسات الوطنية وكل القوى الحية في البلاد وكل قواها العاملة بالقيام بمجهود إضافي من أجل تحقيق أهداف التنمية والإرهاب والمفاخرة، ولن يكون ذلك ممكنا إلا عبر توفير ثلاثة شروط: أولها حث الجميع على العمل والانضباط فيه بكل تفاعل وتكرار الذات، وثانيها تقاسم الأعباء والتضحيات بين مختلف الفئات الاجتماعية تقاسما عادلا ومتوازنا ومدروسا وثالثا وحدة وطنية صلبة وقادرة على رفع التحديات دون وهن في العزيمة أو تقاعس في التنفيذ.

إن الصعوبات التي تواجه تونس هي صعوبات كل التونسيين، وتونس تحتاج إلى جهد كل التونسيين من أجل تجاوز صعوباتها التي ليست حكرا على حكومة أو أحزاب أو منظمات أو فئات أو جهات. إن قدر بلادنا وخيارنا الوطني الوحيد هو أن ننتصر جميعا وقدرنا كممثلين للشعب هو أن نكون رافعي راية إعادة التنمية وإعادة الأمل إلى شعبنا ووطننا فإن العمل جميعا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

وأعلن على بركة الله افتتاح الدورة العادية الثالثة 2016/2017 من المدة النيابية الأولى 2014/2019.

هناك أحد إخواننا وزملائنا النائب رضا الزغندي فقد والدته فأود أن نقرأ الفاتحة على روح والدة الزميل، تفضلوا. (تمت تلاوة الفاتحة)

رحم الله الفقيدة ووفر العزاء لأهلها وذويها.

حضرات الإخوان نرفع الجلسة الآن لبعض الدقائق، خمس دقائق، سامحوني لم تكمل بعد الجلسة.

لنا في جدول الأعمال النقطة الأولى والتي تتعلق بالإعلان عن تركيبة مكتب المجلس، تفضلي السيدة الثانية.

## الإعلان

عن تركيبة مكتب مجلس نواب الشعب

السيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

مساعدي الرئيس بمكتب المجلس:

مساعد الرئيس المكلف بشؤون التشريع: السيد النائب الصبحي عتيق عن حركة النهضة.

مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع الحكومة ورئاسة الجمهورية: السيد النائب نور الدين المرابطي عن الاتحاد الوطني الحر.

مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع السلطة القضائية والهيئات الدستورية: السيد صلاح البرقاوي عن كتلة الحرة.

مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات الخارجية: السيدة صابرين الغنيني عن نداء تونس.

سنة يوم الاثنين 17 أكتوبر 2016

مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع المواطن ومع المجتمع المدني:
السيدة جميلة ديش الكسيكسي عن حركة النهضة.

مساعد الرئيس المكلف بالتونسيين بالخارج: السيد ناجي الجمل عن
حركة النهضة.

مساعد الرئيس المكلف بالإعلام والاتصال: السيد المنجي الحريابي
عن نداء تونس.

مساعد الرئيس المكلف بالتصرف العام: السيد لطفي النايلي عن
حركة نداء تونس.

مساعد الرئيس المكلف بالرقابة على تنفيذ الميزانية: السيد نزار
عمامي عن الجبهة الشعبية.

مساعد الرئيس المكلف بشؤون النواب: السيد غازي الشواشي عن
الكتلة الديمقراطية.

السيد رئيس مجلس نواب الشعب

النقطة الثانية من جدول أعمال هذه الجلسة تتعلق بالإعلان عن
مكاتب اللجان.

## الإعلان

عن تركيبة مكاتب اللجان التشريعية

السيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب

مكاتب اللجان:

لجنة التشريع العام

الرئيس من حركة نداء تونس.

نائب الرئيس من كتلة الحرة.

مقرر اللجنة من حركة النهضة.

مقرر مساعد للجنة عن نداء تونس.

مقرر مساعد ثاني عن الجبهة الشعبية.

لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية

الرئيس من كتلة النهضة.

نائب الرئيس عن نداء تونس.

مقرر اللجنة من الجبهة الشعبية المعارضة.

مقرر مساعد للجنة من النهضة.

مقرر مساعد ثاني للجنة من نداء تونس.

لجنة المالية والتخطيط والتنمية

الرئيس من كتلة الجبهة الشعبية المعارضة.

نائب الرئيس من كتلة الديمقراطية.

المقرر من كتلة النهضة.

مقرر مساعد من كتلة نداء تونس.

مقرر مساعد ثاني من كتلة الاتحاد الوطني الحر.

أعيد، لجنة المالية والتخطيط والتنمية

رئيس اللجنة من الجبهة الشعبية المعارضة.

نائب الرئيس من حركة النهضة.

مقرر اللجنة من نداء تونس.

مقرر مساعد من حركة النهضة.

مقرر مساعد ثاني من الحركة الديمقراطية.

**لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة**

رئيس اللجنة من كتلة نداء تونس.

نائب الرئيس من كتلة الديمقراطية.

المقرر من حركة النهضة.

مقرر مساعد أول من نداء تونس.

مقرر مساعد ثاني من الاتحاد الوطني الحر.

**لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية**

**والبيئة**

الرئيس من حركة النهضة.

نائب الرئيس من حركة نداء تونس.

المقرر من نداء تونس.

مقرر مساعد أول من حركة النهضة.

مقرر مساعد ثاني من كتلة الحرة.

**لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية**

رئيس اللجنة من كتلة الحرة.

نائب الرئيس من كتلة النهضة.

المقرر من الجبهة الشعبية.

مقرر مساعد أول من حركة النهضة.

مقرر مساعد ثاني من كتلة نداء تونس.

**لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي**

رئيس اللجنة من الجبهة الشعبية.

نائب الرئيس من حركة النهضة.

مقرر اللجنة من حركة نداء تونس.

مقرر مساعد من حركة النهضة.

مقرر مساعد ثاني من نداء تونس.

**لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات العاملة للسلاح**

رئيس اللجنة من كتلة نداء تونس.

نائب الرئيس من كتلة الجبهة الشعبية.

مقرر اللجنة من حركة النهضة.

مقرر مساعد أول من كتلة نداء تونس.

مقرر مساعد ثاني من كتلة الحرة.

**لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين**

**الانتخابية.**

رئيس اللجنة من كتلة النهضة.

نائب الرئيس من نداء تونس.

مقرر اللجنة من كتلة الحرة.

مقرر مساعد أول من كتلة النهضة.

مقرر مساعد ثاني من كتلة أفاق تونس الحركة الوطنية ونداء التونسيين بالخارج.

**السيد رئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا هل أكملت؟

**السيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

مازالت اللجان الخاصة.

**السيد رئيس مجلس نواب الشعب**

نقطة نظام للسيدة ريم محجوب، تفضلي.

**السيدة ريم محجوب**

شكرا سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس يبدو أن هناك كتلة قد أضيفت إلى هذه الكتل ومن الأحسن قبل أن تتلوا توزيع المكاتب على اللجان يبدو أنه من الأجدر أن تعلن عن الكتلة الجديدة التي تكونت والتي يجب الإعلان عليها في جلسة عامة. شكرا سيدي الرئيس.

**السيد رئيس مجلس نواب الشعب**

الإعلان عنها سوف يتم بعد سرد التوزيع وأنا سأتولى إعطائكم بعض المعطيات حول التغييرات في الكتل والإعلان عن كتلة جديدة. تفضلي واصل.

## الإعلان

**عن تركيبة مكاتب اللجان الخاصة**

**السيدة النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب**

**مكاتب اللجان الخاصة:**

**لجنة الأمن والدفاع**

رئيس اللجنة من حركة النهضة.

نائب الرئيس من نداء تونس.

مقرر اللجنة من نداء تونس.

مقرر مساعد أول من حركة النهضة.

مقرر مساعد ثاني من الحرة.

**لجنة الإصلاح الإداري والحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد ومراقبة التصرف في المال العام.**

رئيس اللجنة من كتلة نداء تونس.

نائب الرئيس من كتلة الحرة.

مقرر اللجنة من كتلة النهضة.

مقرر مساعد من كتلة نداء تونس.

مقرر مساعد ثاني من كتلة الجبهة الشعبية.

**لجنة التنمية الجهوية**

رئيس اللجنة من كتلة نداء تونس.

نائب الرئيس من كتلة النهضة.

مقرر اللجنة من كتلة النهضة.

مقرر مساعد أول من كتلة نداء تونس.

مقرر مساعد ثاني من الكتلة الديمقراطية.

## لجنة شهداء الثورة وجرحاها وتنفيذ قانون العفو العام والعدالة الانتقالية

رئيس اللجنة من الجبهة الشعبية.

نائب الرئيس من حركة النهضة.

مقرر اللجنة من كتلة نداء تونس.

مقرر مساعد أول من كتلة نداء تونس.

مقرر مساعد ثاني من كتلة النهضة.

## لجنة شؤون ذوي الإعاقة والفئات الهشة

رئيس اللجنة من كتلة الحرة.

نائب الرئيس من كتلة النهضة.

المقرر من الجبهة الشعبية.

مقرر مساعد أول من حركة النهضة.

مقرر مساعد ثاني آفاق تونس الحركة الوطنية ونداء التونسيين بالخارج.

## لجنة شؤون المرأة والأسرة والطفولة والشباب والمسنين

رئيس اللجنة من كتلة النهضة.

نائب رئيس من كتلة نداء تونس.

مقرر من نداء تونس.

مقرر مساعد كتلة النهضة.

مقرر مساعد ثاني كتلة الحرة.

## لجنة شؤون التونسيين بالخارج

رئيس اللجنة من كتلة نداء تونس.

نائب رئيس من كتلة الجبهة الشعبية.

مقرر اللجنة من كتلة النهضة.

مقرر مساعد أول من نداء تونس.

مقرر مساعد ثاني من الاتحاد الوطني الحر.

## اللجنة الانتخابية

رئيس اللجنة من كتلة حركة النهضة.

نائب الرئيس من كتلة نداء تونس.

مقرر اللجنة من كتلة الحرة.

مقرر مساعد أول من نداء تونس.

مقرر مساعد ثاني من كتلة النهضة.

## السيد رئيس مجلس نواب الشعب

شكرا، السيد فيصل تيبى، تفضل.

## السيد فيصل تيبى

سيدى الرئيس، بالنسبة إلى تقسيم اللجان، في لجنة المالية أسندت رئاسة اللجنة للمعارضة وأسندت خطة نائب رئيس اللجنة إلى الحكومة، تذكر الوضعية التي وقعنا فيها المرة الفارطة عندما التحق السيد رئيس اللجنة إيد الدهماني بالحكومة، بعدها وجدنا أنفسنا في وضعية غير معقولة وهي أن الحكومة هي من سيمرر قانون المالية.

بالنسبة لنا يجب أن تكون رئاسة لجنة المالية ونائب الرئيس من حق المعارضة لأننا لا نريد الرجوع إلى الوضعية السابقة التي وقعنا فيها المرة السابقة خصوصا إذا علمنا أن تلك الوضعية جعلتنا نقم في خطأ كبير وبيدنا التقسيم لم نصلحه ولذا نطالب بمراجعة إسناد الخطط في لجنة المالية.

## الإعلان عن تغييرات في الكتل النيابية

السيد رئيس مجلس نواب الشعب

نعلن الآن عن تغييرات في الكتل

كتلة نداء تونس يصبح عدد أعضائها 69 ، بعد انضمام السيد الطاهر فضيل والسيدة لمياء الدردي إلى الكتلة.

ثم نعلن عن كتلة جديدة تسمى الكتلة الديمقراطية وعدد أعضائها 12 وأقرأ عليكم أسماء أعضاء هذه اللجنة:

- السيد سالم لبيض، رئيس الكتلة.

- السيد مبروك الحريري، نائب رئيس الكتلة.

- السيد حمد خصخصي، عضو.

- السيد إبراهيم بن سعيد، عضو.

- السيد رضا دلاي، عضو.

- السيد زهير المغزاوي، عضو.

- السيدة سامية حمودة عبو، عضو.

- السيد صبري دخيل، عضو.

- السيد عدنان الحاجي، عضو.

- السيد عماد الدايبي، عضو.

- السيد غازي الشواشي، عضو.

- السيد نعمان العش، عضو.

الآن نرفع الجلسة لمدة ربع ساعة وسنعود للنظر في مشروع قانون أساسي يتطلب حضور نصاب معين لهذا بعد ربع ساعة ندعوك إلى مواصلة العمل، نرفع الجلسة.

(كانت الساعة الرابعة وخمس وخمسون دقيقة)

## استئناف الجلسة

(كانت الساعة الخامسة والنصف مساء)

السيد رئيس مجلس نواب الشعب

على بركة الله نستأنف جلستنا ونقطة نظام للسيد سالم لبيض تفضل.

السيد سالم لبيض

بسم الله الرحمن الرحيم.

سيدي الرئيس،

لدي نقطة نظام تتعلق بالجلسة، أنت تعرف أن تدخلات السادة النواب يقع نشرها في أعداد من الرائد الرسمي وهذه التدخلات تنشر باللغة العربية الفصحى وهناك الكثير من التدخلات بالعامية التونسية أو "بالدارجة" ونحن نعرف أن هذه المحاضر عندما تنشر بقع الرجوع إليها من قبل رجال القانون في إطار تفسير القوانين والبحث عن مقاصد المشرع ويقع الرجوع إليها من قبل الباحثين والجامعيين والأكاديميين في إطار القراءات التاريخية والسوسيولوجية والفلسفية وغيرها من القراءات الاقتصادية.

هناك خياران: إما أن تكون التدخلات باللغة العربية الفصحى وهذا يفترض أنه على كل نائب عندما يتدخل يكون ذلك باللغة العربية الفصحى وهذا يخفف من عمل الإداريين الذين يهتمون بعمل الجلسة العامة لأنهم هم يقومون بترجمة بين معقّفين أغلب التدخلات من العامة إلى العربية الفصحى وهذا جهد شاق جدا، فإما أن تبقى التدخلات بالعربية الفصحى وكل نائب يتكلم بالعربية الفصحى لتنشر كما هي أو أن تنشر بالعامة كما هي ليعرف كل مطلع سواء من رجال القانون أو من الباحثين أو من الأكاديميين مغزى وطريقة تفكير النائب كما هي في لهجتها أو في لغتها واستخلاص العبر والخلاصات من التدخلات.

### **السيد رئيس مجلس نواب الشعب**

طيب، سيقع درس هذا الموضوع على مستوى المكتب وينشر القرار خلال هذه الجلسة، موضوعنا الآن هو النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاق باريس حول المناخ لتنفيذ الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن المناخ.

### **عرض ومناقشة**

### **مشروع القانون الأساسي**

### **السيد رئيس مجلس نواب الشعب**

بعد الترحيب بالسيد رياض المؤخر وزير الشؤون المحلية والبيئية أعطى الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة تفضل سيد عامر.

السيد عامر العريض، رئيس لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبيئية الأساسية والبيئية

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكرا سيدي الرئيس.

أود في البداية أن أرحب بالسيد وزير الحكم المحلي والبيئية وزميلنا السابق ترحيبا خاصا به.

يتعلق هذا القانون كما ذكر السيد رئيس مجلس نواب الشعب باتفاقية المناخ اتفاق باريس حول المناخ وحول التزام الأطراف التي اجتمعت في باريس في نوفمبر من السنة الماضية للحد من الانبعاثات الحرارية التي لها انعكاس على الحياة البشرية ككل وتونس في دولة شاركت في الاتفاقيات السابقة والمعرض على المجلس هو الإضفاء على هذا الاتفاق، ولو أن تونس هي بلد بالأساس متضرر من هذه الانبعاثات أكثر من أنه مساهم فيها فمساهمته بسيطة جدا لا تكاد تتعدى 0,11 بالمائة ولكن مع ذلك نحن نساهم في تطور الحياة الإنسانية وله انعكاسات إيجابية بطبيعة الحال على تونس، وأحيل الكلمة إلى السيد المقرر المساعد لثلاثة التقرير وشكرا.

### **السيد رئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا، الكلمة للسيد المقرر تفضل.

السيد نجيب ترجمان، المقرر المساعد

شكرا سيدي الرئيس.

تتلو على سيادتكم:

## تقرير لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبنية حول

### مشروع قانون أساسي

يتعلق بالموافقة على 'اتفاق باريس' حول المناخ لتنفيذ الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ

أولاً. تقديم المشروع:

تعتبر اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية لسنة 1992 أول اتفاقية دولية من أجل تغير المناخ، استهدفت وضع إطار عام للحد من ارتفاع درجات الحرارة العالمية ومواجهة آثار تغير المناخ، إضافة إلى تثبيت تركيزات غازات الدفيئة في الغلاف الجوي عند مستوى يحول دون تدخل خطير من جانب الإنسان في النظام المناخي.

ولتحقيق أهدافها وتفعيل مبادئها، تم اعتماد بروتوكول كيوتو الملحق باتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ في 10 ديسمبر 1997 الذي دخل حيز النفاذ في 16 فيفري 2005 وتمت الموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إليه بمقتضى القانون عدد 55 لسنة 2002 المؤرخ في 19 جوان 2002 والمصادقة عليه بالأمر عدد 2674 لسنة 2002 المؤرخ في 14 أكتوبر 2002.

لكن التعديلات التي جاء لم تدخل حيز التنفيذ نظرا لعدم إيداع العدد الضروري لوسائل التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام. وفي محاولة لتعزيز مشاركة الدول بشكل أوسع، تم في قمة كوبنهاجن للمناخ سنة 2009 دعوة كل الدول، المتقدمة والنامية، إلى تقديم 'مساهمات وطنية' لتقليل الانبعاثات بشكل طوعي، تختلف حسب قدرات كل دولة. لكن المساهمات الوطنية التي تقدمت بها الدول جاءت بعيدة عن المطلوب للوصول إلى أهدافها، وكانت هناك حاجة لاتفاقية ملزمة قانونياً لمساهم بموجبها جميع الدول سواء كانت نامية أو متقدمة في الجهود العالمية للحد من تداعيات التغيرات المناخية. وخلال مؤتمر الأطراف المنعقد بدريان في نوفمبر 2011، تمت الموافقة على ضرورة إعداد اتفاق جديد حول المناخ الذي تم اعتماده بمناسبة انعقاد مؤتمر الأطراف 21 للاتفاقية الأممية حول التغيرات المناخية بباريس في 12 ديسمبر 2015 ووقعت عليه 175 دولة إلى حد هذا التاريخ.

ويندرج اتفاق باريس حول المناخ في نطاق تنفيذ الاتفاقية الأممية الإطارية بشأن تغير المناخ لسنة 1992 وتفعيل غايتها النهائية التي تتمثل في تثبيت تركيزات غازات الدفيئة في الغلاف الجوي عند مستوى يحول دون تدخل خطير من جانب الإنسان في النظام المناخي. وينبغي بلوغ هذا المستوى في إطار فترة زمنية كافية تتيح للنظم الإيكولوجية أن تتكيف بصورة طبيعية مع تغير المناخ، وتضمن عدم تعرض إنتاج الأغذية للخطر، وتسمح بالمضي قدماً في التنمية الاقتصادية على نحو مستدام.

وقد تضمن الاتفاق جملة من الالتزامات التي سيتم تنفيذها من قبل الدول الأطراف وفقا لمبدأ المسؤوليات المشتركة وإن كانت متباينة وكذلك قدرات كل طرف في الاتفاق في ضوء الظروف الوطنية المختلفة.

وبخصوص الدولة التونسية، كطرف في اتفاقية 1992 وبروتوكول كيوتو، فيجدر التذكير أنها قد شرعت في المساهمة في الجهود العالمية للخفض والتخفيف من تداعيات التغيرات المناخية والتكيف معها وذلك بـ:

- إعداد وتبليغ مساهمتها المحددة وطنياً في سبتمبر 2015.
- إعداد وزارة البيئة والتنمية المستدامة لاستراتيجية وطنية للاقتصاد الأخضر تتضمن تحديداً لتسعة مجالات استراتيجية للانتقال نحو اقتصاد أخضر.
- تكريس الاقتصاد الأخضر كمنوال تنموي بديل منخفضاً للانبعاثات الغازية الدفينة ضمن "الوثيقة التوجيهية لمخطط التنمية 2016-2020".

هذا، وتمكن الموافقة على اتفاق باريس والمصادقة عليه من:
- مواصلة التزام الحكومة التونسية بمعاهدة الجهود الدولية لحماية تداعيات التغيرات المناخية وذلك بالانصهار في المنظومة القانونية الدولية ذات الصلة والمصادقة على الصكوك الدولية في الغرض، علماً وأن اتفاق باريس يعتبر تتمة للالتزامات المتبعة بها بموجب المصادقة على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ.

- المساهمة في الجهود الدولية للتخفيف من الانبعاثات الغازية الدفينة حسب المجالات ذات الأولوية والتوجهات الاستراتيجية بتونس، على غرار الطاقات البديلة والمتعددة والمحافظة على الغابات والفلاحة البيولوجية والتصرف في النفايات وذلك مع الاستفادة من آليات التمويل والدعم والمساندة التي يوفرها الاتفاق للدول الأطراف النامية.

- تحديد الأولويات الوطنية في مجال التكيف مع تداعيات التغيرات المناخية خاصة بالنسبة إلى القطاعات والموارد ذات الحساسية الشديدة لهذه الظاهرة على غرار الموارد المائية والفلاحة والمنظومات الساحلية وذلك مع الاستفادة من آليات التمويل والدعم والمساندة التي يوفرها الاتفاق للدول الأطراف النامية.

وفي هذا السياق، يجدر التأكيد على أن الالتزامات التي ستنتج عن الموافقة على اتفاق باريس والمصادقة عليه لن ينجز عنها إنجاز برامج ومشاريع وتعبئة اعتمادات غير تلك المبرمجة في إطار أولويات التنمية الاقتصادية والاجتماعية المحددة بـ "الوثيقة التوجيهية لمخطط التنمية 2016-2020".

- أما بخصوص البرامج والمشاريع المستقبلية التي يتعين إقرارها في إطار تنفيذ اتفاق باريس، فإنها تضبط أيضاً وفقاً للأولويات الوطنية في مجال التنمية مع الاستفادة من آليات الدعم والتمويل التي يكرسها الاتفاق لفائدة الدول الأطراف النامية، وبذلك يمكن في أن واحد تحقيق أهداف الاتفاق بشأن التخفيف والتكيف وتعزيز أسس التنمية بالبلاد باعتبار الأولويات الوطنية في المجال.

ثانياً. أعمال اللجنة وتوصياتها:
عقدت لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبيئة الأساسية والبيئة جلسة يوم الاثنين 26 سبتمبر 2016 تولت خلالها دراسة مشروع القانون على ضوء ما ورد بوثيقة شرح الأسباب وبنود نص الاتفاق.

وفي مداخلتهم، عبّر أعضاء اللجنة عن أهمية مشروع هذا القانون بالنظر إلى الأوضاع البيئية المتردية التي أصبحت عليها بلادنا من جهة، ونظرا كذلك لزامته مع فترة استعداد تونس للمشاركة في مؤتمر الأطراف 22 للاتفاقية الأممية حول التغييرات المناخية، الذي سيعقد بمراكش خلال شهر نوفمبر 2016.

وأكد السادة النواب على أهمية توقيع تونس على اتفاق باريس، باعتبار مساهمة التقليل من انبعاثات الغازات الدفيئة ومكافحة تغير المناخ والآثار الضارة المترتبة عنه في الارتقاء بمستوى جودة الحياة على الكرة الأرضية ودفع الاقتصاد الأخضر والتنمية المستدامة.

كما توقف عدد من أعضاء اللجنة عند مسألة المردودية الاجتماعية والاقتصادية لهذا الاتفاق على بلادنا خاصة أمام ما تشهده اليوم تونس من تلوث بيئي متفاقم وخطير ومن استنزاف للثروات الطبيعية في ظل غياب التدخل الكافي والناتج للدولة، إضافة إلى ضعف الرقابة المستوجبة في هذا المجال ومحدودية الإمكانيات المادية واللوجستية والتكنولوجية.

كما أوضح عدد من أعضاء اللجنة أن مشروع هذا القانون يعتبر فرصة لإبراز رغبة تونس في السعي حقيقة إلى استعمال الطاقة المتجددة في المجال البيئي، مؤكدين على أن هذا المسار انخرطت فيه تونس منذ سنة 1997 للتخفيض من انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون CO2. ولأحطوا بالمناسبة أن الدول النامية هي الدول الأقل تلوثا للبيئة مقارنة بالبلدان المصنعة، مقترحين أن يتم حث الدولة التونسية على التسرع في تطبيق برامجها والإبقاء بتعهداتها في هذا المجال، خاصة وأن لتونس مصلحة اقتصادية في الموافقة على هذا الاتفاق وذلك بالاستفادة من تعبئة التمويل المناخي الممنوح لفائدة الدول الأطراف النامية المقدم من قبل الدول الأطراف المتقدمة، مؤكدين على ضرورة اضطلاع السلطة التشريعية بدورها الرقابي المستوجب عبر المتابعة والحث على إبقاء تونس بتعهداتها في هذا المجال وعدم الاكتفاء بتلقي الإعانات المالية وتوظيفها في غير محلها.

وعبّر عدد آخر من الأعضاء عن تخوفهم من أن يكون انضمام بلادنا إلى هذه الاتفاقية صوريا للاستفادة من التمويل الخارجي في هذا الإطار دون الالتزام ببنود الاتفاقية وتحقيق الأهداف المعلن عنها دون معالجة الوضع البيئي الكارثي الذي تعيشه البلاد اليوم خاصة في ظل ضعف تدخل الدولة في هذا المجال وانعدام الرقابة.

وفيما يتعلق بالالتزامات المتعلقة بالتكيف مع تداعيات التغيرات المناخية، ذكر بعض النواب أن تونس لم تستفد بالقدر الكافي من التمويلات المقدمة في شكل منح من أجل التكيف على عكس تجارب الدول المجاورة التي استفادت من هذه التمويلات نظرا لاستعدادها الجيد في التحضير لمؤتمر باريس، داعين في هذا السياق إلى التأكيد على ضرورة استعداد الجانب التونسي جيدا إلى مؤتمر مراكش حتى تكون تونس ممثلة على النحو الأفضل وحتى تستفيد بلادنا من أكبر قدر ممكن من الآليات والتمويلات الممنوحة.

وفي ختام الجلسة، ونظرا للأبعاد المختلفة والهامة لمشروع القانون، تم الاتفاق على عقد جلسة استماع إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة لمزيد التعمق والاستفسار حول العديد من المسائل ذات الصلة بمشروع القانون من جهة وبالأوضاع البيئية الراهنة لبلادنا من جهة أخرى، وعن مدى استعداد الوزارة لاحترام الالتزامات التي تضمنتها بنود الاتفاق ومدى استعدادها للقيام

|  بالتأهيل اللازم لتنفيذ البرامج الموضوعة وتحقيق الأهداف المرسومة في إطار استراتيجية وطنية واضحة في السجائر مع توجهات هذا الاتفاق.  |
| --- |
|  وخلال جلساتها المعقودة بتاريخ 28 سبتمبر 2016، استمعت اللجنة إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة الذي أوضح في بداية تدخله أن تونس صادقت على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ منذ سنة 1993 وهي ملتزمة بمواصلة المساهمة في الجهود الدولي للحد من ظاهرة التغيرات المناخية التي أصبح تأثيرها يشمل كل الدول ومناطق العالم.  |
|  وأحيل الكلمة إلى زميلي للمواصلة.  |
|  **السيد جميلة الجوبي، المقررة المساعدة**  |
|  شكرا، كما ذكر أن تونس تولت تقديم وثيقة 'المساهمة المحددة الوطنية' بمناسبة المؤتمر 21 لاتفاقية التغيرات المناخية المنعقد بباريس خلال شهر ديسمبر 2015. وتتضمن هذه الوثيقة التزام تونس بالتقليل من كثافة الكربون بنسبة 41 % منها 13 % بالاعتماد على القدرات الذاتية و 28 % مشروطة بتوفير الدعم المالي والتكنولوجي من قبل الدول المصنعة والهيئات التمويلية. وأن الاعتمادات المالية التي تضمنها الوثيقة تقدر بـ 20 ألف مليون دولار أمريكي من بينها 18 ألف مليون مخصصة للتخفيف و 2 ألف مليون مخصصة للتكيف.  |
|  وأكد على أهمية مصادقة تونس على هذه الاتفاقية باعتبارها اتفاقية ملزمة لجميع الدول المصادقة والتي بلغ عددها 61 دولة إلى حد هذا التاريخ بمساهمة جملة تناهز 48 % من مجموع غازات الدفيئة في العالم، وأن مصادقة تونس تأتي قبل انعقاد الدورة 22 لمؤتمر الأطراف في اتفاقية التغيرات المناخية المبرمجة في الفترة المتوقعة بين 7 و 18 نوفمبر 2016 بمدينة مراكش بالمغرب.  |
|  وتضمنت الجلسة تقديم عرض حول أبرز ما جاء بنص الاتفاقية حيث تم التذكير بأهم المعطيات المتعلقة بالتغيرات المناخية وخاصة منها:  |
|  - ارتفاع مستوى تركيز ثاني أكسيد الكربون بالغلاف الجوي بنسبة تفوق 40 % منذ سنة 1750.  |
|  - مسؤولية الإنسان عن تغيرات المناخ بنسبة تأكد بلغت 95 %.  |
|  - ارتفاع معدل الحرارة على سطح الأرض بما يعادل 0.85 درجة مئوية منذ سنة 1880.  |
|  هذا ويبلغ الارتفاع المتوقع لمعدل درجة الحرارة بين 0.3 و 4.8 درجة مئوية في نهاية القرن 21. حسب النماذج الرقمية وحجم الجهود المبذول على المستوى الدولي لتقليل انبعاثات غازات الدفيئة.  |
|  وللبقاء في مستوى دون 2 درجة مئوية في حدود سنة 2100 مقارنة مع فترة ما قبل الثورة الصناعية، يتعين ما يلي:  |
|  ➤ الوصول إلى أقصى حد من الانبعاثات في أجل أقصاه سنة 2020.  |
|  ➤ التخفيض من الانبعاثات بين 40 % و 70 % سنة 2050 مقارنة مع مستوى الانبعاثات خلال سنة 1990.  |
|  ➤ تحقيق مستوى «الجياد الكربوني neutralité Carbone» في أفق سنة 2100.  |

كما تضمن العرض إبراز أهم ما احتواه اتفاق باريس، حيث تم التذكير بأن هذا الاتفاق:

➤ تم إقراره والمصادقة عليه بالإجماع خلال المؤتمر 21 للأطراف في الاتفاقية الأممية حول التغيرات المناخية (باريس 13 ديسمبر 2015).

➤ يهدف إلى تفعيل الاتفاقية، ويحترم مبادئها، خاصة مبدأ المسؤولية المشتركة والمتباينة، ومبدأ القدرات الذاتية للدول.

➤ ملزم قانونيا.

➤ يطبق على كل الدول.

➤ متوازن بين مكونات الاتفاقية (التخفيف من الانبعاثات، التأقلم مع التغيرات المناخية، الدعم في مجال تنمية القدرات ونقل التكنولوجيا والتمويل)، حسب مساهمات يتم تحديدها من قبل الدول نفسها (المساهمات المحددة وطنيا، NDCs).

➤ قابل للتنفيذ انطلاقا من سنة 2020.

➤ تم إضفاؤه يوم 22 أبريل 2016 بمقر الأمم المتحدة من طرف 175 دولة، منها تونس، وبلغ عدد الدول المضيفة (إلى حدود 21 سبتمبر 2016) 186 دولة.

➤ تمت المصادقة عليه (إلى حدود 21 سبتمبر 2016) من قبل 60 دولة، تمثل حوالي 48% من جملة الانبعاثات الغازية على المستوى الدولي.

وتجدر الإشارة أن هذا الاتفاق يدخل حيز التنفيذ إثر مرور 30 يوما من تاريخ مصادقة 55 دولة، تمثل نسبة تساوي أو تفوق 55% من الانبعاثات الدولية الجبلية لغازات الدفيئة، علما وأنه لا يمكن إدراج احتراز على محتوى الاتفاق أو أي فصل من فصوله عند المصادقة.

وخلال العرض المقدم، توقف التدخل عند أبرز محتويات فصول الاتفاق مذكرا بالمبادئ العامة التي ميزتها، خاصة على مستوى التوطئة التي تضمنت اعترافا بالحاجيات الخصوصية للدول الأكثر هشاشة للتغيرات المناخية والعلاقة الوطيدة بين التغيرات المناخية وتداعياتها على التنمية المستدامة، ومكافحة الفقر، والأمن الغذائي مع الأخذ بعين الاعتبار متطلبات التشغيل وخلق مواطن الشغل وذلك من خلال:

أ- الحد من مستوى ارتفاع درجة الحرارة إلى مستوى 2 درجة في أفق سنة 2100 مع متابعة الجهد لبلوغ معدل ارتفاع أقصى بـ 1.5 درجة، أحيل الكلمة إلى زميلي للمواصلة.

السيد نجيب ترجمان، المقرر المساعد

ب- دعم القدرات في مجال التأقلم مع التغيرات المناخية وتعزيز التنمية ذات المستوى المنخفض من الانبعاثات، والتي لا تهدد مقومات الأمن الغذائي.

ت- تعزيز آليات التمويل بما يتناغم مع تحقيق التنمية ذات الانبعاثات الغازية الضعيفة.

وذلك حسب مبادئ العدالة والمسؤولية المشتركة ولكن المتباينة للدول ومبدأ القدرات الذاتية للدول.

وتبرز أهمية مصادقة تونس على هذا الاتفاق على النحو التالي:

* تعتبر مصادقة تونس على اتفاق باريس رسالة صريحة على التزامنا بالمساهمة في الجهود الدولي للمحافظة على البيئة ومجابهة تداعيات تغيرات المناخ.

* تعتبر مصادقة تونس على اتفاق باريس مواصلة للالتزامات السابقة بمقتضى مصادقتنا على الاتفاقية الأممية حول التغيرات المناخية (بمقتضى القانون عدد 46 لسنة 1993 المؤرخ في 3 ماي 1993).

* لا تمثل مصادقة تونس على اتفاق باريس أي التزامات يمكنها أن تنعكس سلبا على خياراتنا التنموية أو الأولويات الوطنية، وتتطلب مصادقة تونس على اتفاق باريس تحديد مساهمتنا الوطنية والتي يمكن تحديدها على ضوء البرامج ذات البعد الاستراتيجي وذات القدرة التشغيلية العالية والمتناغمة مع أولوياتنا (على غرار الطاقات النظيفة والمتجددة، أو دعم الغطاء الغابي والزعوي، أو تحسين منظومات الإنتاج الصناعي، أو التصرف في النفايات وتنميتها في المجال الطاق)، والتي يتم حاليا إنجازها أو برمجتها والتي تساهم بصفة ملحوظة في التخفيض من الانبعاثات الغازية الدفينة.

* تتيح المصادقة على اتفاق باريس الفرصة للاستفادة من الآليات المتاحة لتمويل البرامج ودعم القدرات وتطوير التكنولوجيا في المجالات المرتبطة بالتقليل من الانبعاثات (الطاقات المتجددة، الغابات، الصناعة، التصرف في النفايات) حسب أولوياتنا الوطنية في المجال، وفي المجالات المرتبطة بالتأقلم مع التغيرات المناخية في المجالات ذات الأولوية (على غرار التصرف في الموارد المائية، تحسين مردودية الأراضي الفلاحية ومنظومات الإنتاج وتطوير الفلاحة البيولوجية، مكافحة الانجراف الساحلي، مقاومة التصحر وغيرها...).

وفي مداخلاتهم أكد السادة النواب على أن يكون حضور تونس مميزا خلال فعاليات المؤتمر الدولي حول التغيرات المناخية بمرافق من خلال برامج واضحة تمكنها من الانتفاع بالمساعدات المقدمة من طرف الدول المصنعة. كما دعا إلى ضرورة أن ترتقي برامج الوزارة إلى أهمية الاتفاقية والتي من المفترض أن تكون حافزا وفرصة للاهتمام أكثر بالوضع البيئي الكارثي ببلادنا، وأن لا تكون المصادقة على الاتفاقية مجرد تسويق لصورة تونس. وطالبوا الوزارة بإعطاء إشارة واضحة لقدرتها على التأقلم مع الوضع الجديد من خلال اعتماد تصورات وبرامج واستراتيجيات جديدة في التعامل مع الشأن البيئي.

كما تساءل البعض من المتدخلين عن مدى التزام الدول الأعضاء بأهداف اتفاق باريس وخاصة الالتزامات المتعلقة بالتخفيض من الانبعاثات، وبالتكيف مع تداعيات التغيرات المناخية والالتزامات الناجمة عن تنفيذ آليات شفافية الإجراءات والدعم.

واجمع المتدخلون على أن إعداد استراتيجية واضحة من قبل الوزارة يعتبر من الأولويات خاصة في كيفية التعامل مع النفايات وتنميتها، حتى يكون الجانب البيئي دافعا للاقتصاد من خلال بحث شركات عن طريق المستثمرين الشبان وتوفير الآليات المتطورة ومراجعة التشريعات والتحفيزات الضريبية في المجال مع السعي إلى توعية المواطن وتحمله جانباً من المسؤولية في تردي الوضع البيئي.

وتسعى النقاش ليشمل الوضع البيئي عامة حيث تعرض المتدخلون إلى الدور السلبي للديوان الوطني للتطوير، وطالبوا الوزارة بالعمل على إيجاد حلول جذرية فيما يتعلق بتراكم الفضلات والأكياس البلاستيكية، ومراجعة وضعية محطات التطوير وتصريف مياه الأمطار وذلك بالتعاون مع مختلف السلطات المتدخلة في القطاع البيئي.

وفي تفاعله مع التدخلات أكد السيد الوزير وعي الوزارة بكل المخاطر البيئية ببلادنا مبيناً أن نسبة تأثير الوضع البيئي على الناتج العام لتونس تقدر بـ 7,2%.

كما أوضح أن الوزارة حريصة على أن تكون مشاركة بلادنا في فعاليات الدورة 22 للمؤتمر الدولي حول التغيرات المناخية مشرفة تتماشى وتطلعات بلادنا.

وحول الوضع البيئي عامة أكد أن الوزارة بصدد تحديد الأولويات والأهداف وفقا لمخطط يهدف إلى تحسين الوضع البيئي تدريجيا ويصفه أكثر استدامة مؤكدا على ضرورة اضطلاع كل من البلدية والمواطن بدورهما.

كما تطرق إلى أهم الحلول التي ستنتهجها الوزارة في الأيام القليلة القادمة ومنها إحداث شرطة بيئية تتولى الجانب الردعي في مجال حماية البيئة من التلوث الناتج عن إلقاء الفضلات والنفايات، وإنشاء مراكز تحويل للنفايات مبنية على دراسات علمية توفر حماية المحيط، إضافة إلى إصدار قرارات تتعلق بكيفية التعامل مع الإشكال الذي تمثله الأكياس البلاستيكية، معلنا أن البلديات بصدد إعداد اتفاقيات إطارية مع الخواص حول رفع النفايات وأوضح السيد الوزير أنه تم إعداد فريق عمل يتصل بالبلديات للإطلاع على الإشكاليات والصعوبات التي تعترضها في عملها، إضافة إلى عزم الوزارة على القيام بحملة إعلامية ضخمة في إطار التحسيس بأهمية حماية المحيط والبيئة.

# ثالثا. قرار اللجنة:

قررت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين الموافقة على مشروع هذا القانون.

السيد رئيس مجلس نواب الشعب

شكرا لمقرر اللجنة وللجنة على هذا التقرير الدسم والآن نفتح باب النقاش، أمل عليكم القائمة الأولى لطلب التدخل السيدات والسادة: هالة الحامي وعبد العزيز القبطي وحسونة الناصفي ومنجي الرحوي ودرة اليعقوبي وفيصل تيبي ومحمد زريق وليلى أولاد علي وليلى الحمروني وحسين البجياوي وسالم الحامدي ومحمد نجيب ترجمان وزياد لخضر.

الكلمة الآن للسيدة هالة الحامي ولها 7 دقائق تفضلي.

السيدة هالة الحامي

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

شكرا سيدي الرئيس،

نرحب بكل الحضور،

سيدي الرئيس،

حضرات السادة النواب،

دورة نيابية مباركة إن شاء الله على الجميع.

تأتي هذه الاتفاقية موضوع مشروع القانون الأساسي عدد 64 لسنة 2016 المتعلق بالموافقة على اتفاق باريس حول المناخ لتنفيذ الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ، إذ تأتي هذه الاتفاقية تطبيقا لمقتضيات الفصل 45 من دستور 2014 للجمهورية التونسية الثانية والذي كان سابقا للتخصيص على الحفاظ على سلامة المناخ وأذكر أن مبادرة دسترة سلامة المناخ كانت من طرف الزميل المؤسس النائب ضمير المناعي وكان لنا شرف
إمضاء هذا المقترح وكل بالمصادقة عليه بمدخلات الدستور
بالمجلس الوطني التأسيسي وبذلك كنا نالت دولة في العالم التي
تنص على الحفاظ على سلامة المناخ في الدستور والوحيدة خارج
دول أمريكا اللاتينية حتى أنه إلى حدود سنة 2014 لازالت الأمم
المتحدة COPEC ونتناقش في الموضوع.

أعود إلى صلب الموضوع، هذه الاتفاقية تخصص لمدة 5
سنوات مبلغا سنويا بقدر 100 ألف مليار دولار وقد دخلت حيز
النفاذ بداية من شهر سبتمبر 2016 بعد حصولها على أكثر من 54
بالمائة من الدول المشاركة خاصة بدخول الهند والولايات المتحدة
الأمريكية والصين، كما أن المبلغ السنوي المقدر بـ 100 ألف مليار
دولار سيورغ كميات من طرف خاصة الدول الغربية المصنعة
والصين باعتبارها أساسات للمناخ وتضررت منه الدول غير القادرة
اقتصاديا على مجابهة تغير المناخ مثل تونس، وحتى تحصل تونس
على قسط من هذه الهيئات مدة الخمس سنوات القادمة يجب أن
تعمل على هدفين مهمين:

أولا: أن تساهم في التخفيض من إفرازات الكربون.

ثانيا: أن تساهم في امتصاص ثاني أكسيد الكربون.

وهذان الهدفان لا يمكن تحقيقهما إلا بإنتاج الكهرباء من
الطاقات المتجددة والحد لله لنا الشمس والرياح في بلادنا، ولذلك
أنصح بأن نبتعد عن الفحم الحجري.

ثالثا وأخيرا، أن تعمل على غرس الغابات والمحافظة عليها،
فبالنسبة إلى الطاقات المتجددة في تونس تنمى وتقترح وتظن أنه
يمكن إيقاف بناء محطات توليد الكهرباء بالحروقات في السنوات
الفيلية المقبلة وتعويضها بالبحث والتسريع في إنتاج الكهرباء من
خلال الطاقات المتجددة خاصة -كما ذكرت- لدينا الشمس والريح.

إن تونس لا تشكو ضغط طلب مرتفع في استعمال الكهرباء إلا
خلال شهري جويلية وأوت بحكم استعمال المكيفات الإلكترونية
وحتى الاستعمال المكثف لا يدوم إلا ساعتين يوميا مدة 22 يوم من
كل شهر في حين أن الطاقة الشمسية volta-voltaique قادرة على
توفير ما تحتاجه بطاقة نظيفة وبكميات وفيرة.

إن الشبكة التونسية للكهرباء قادرة حاليا على استيعاب ما لا
يقل عن 600 ميغاوات من كهرباء الطاقات المتجددة دون اللجوء إلى
توسيعها أو دعمها بتكاليف مالية ثقيلة أو استثمارات.

وفي الأخير، وبعد مجهودات المجلس الوطني التأسيسي في هذا
المجال وبعد مجهود مجلس نواب الشعب نجحنا في الموافقة على
قانون إنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة الذي بقي يفتقر للأوامر
والنصوص التطبيقية حتى يمكن انتفاع البلاد به، إلا أن هذا لم
يحصل مما جعل القانون لم يستكمل كفاءة مفيدة ومرحبة للطاقة
وبالتالي أطلب السلطة التنفيذية من موقعي هذا باستعمال وضع
الأوامر والنصوص التطبيقية الخاصة بالقانون عدد 12 لسنة 2015
حتى تتناغم الاتفاقية مع روح هذا القانون، والسلام عليكم ورحمة
الله وبركاته.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا، مساء الخير وكل سنة وتونس وأنتم بخير.

النائب المحترم الأستاذ عبد العزيز القطي، له خمس دقائق
تفضل.

## السيد عبد العزيز القطي

شكرا سيدي الرئيس.

تحية لكل أعضاء برلمان نواب الشعب في هذه الدورة البرلمانية الثالثة التي أتمنى أن تكون موقعة وأن يكرس فيها خطاب السيد رئيس المجلس الذي كان ثريا والذي أعطى وبين إرادة قوية لإعطاء كل الآليات والإمكانيات حتى يقوم هذا المجلس بدوره على أحسن وجه أتمنى ذلك وأنا واثق بأن الإرادة موجودة.

تحية إلى السيد وزير البيئة وإلى الفريق المصغر الذي جاء معه اليوم وهذه إشارة طيبة وحسنة تدل على أن هناك تفاعلا إيجابيا بين السلطة التنفيذية وكلام السلطة التشريعية.

مؤتمر المناخ الذي التتم بباريس والذي انبثقت عنه اتفاقية باريس التي تعتبر اتفاقية تاريخية باتم معنى الكلمة باعتبار أنه في هذه الدورة كان هناك اتفاقا بين الجميع لم يكن قبل ذلك لمدة 30 سنة وكان هذا بمجهود الدولة الفرنسية مجسدة في رئيسها الحالي وكان هناك إصرارا من قبل الجميع على أن يتم الاتفاق والإمضاء على هذه الاتفاقية حتى تكون انطلاقة جديدة من أجل أن تحافظ جميعا وتضم جميعا على أن تقدم للأجيال القادمة وإلى أبناءنا مناخا سليما يطيب فيه العيش.

وقد اعتبر الأمين العام للأمم المتحدة أن هذه الاتفاقية هي انتصار للبشرية ويجب أن تكون تونس مساهمة في ذلك باعتبار أننا اليوم من صنف الدول التي تلت كل الضرر من قبل الدول التي كان لها انبعاثات حرارية كبرى كالدول الصناعية الكبرى، وهذا الخلاف كان موجودا بين الدول الصناعية الكبرى والدول النامية وتم الاتفاق على ألا تتم تحميل المسؤولية وإنما أن تشارك جميعا في إيجاد الحلول ولذلك تم وضع هذه التحويلات الكبرى التي ذكرتها زميلتي والتي أظن أنها أساس هذا الموضوع وأن تونس ووزارة البيئة مسؤوليتها اليوم هي كيف يمكن لها أن تستفيد من هذه التحويلات بأقصى قدر ممكن حتى تتمكن :

أولاً، من أن تكون في مستوى الاتفاقية وفي مستوى الالتزامات التي وقعنا عليها على مستوى تقدم المعلومات والبحث العلمي وعلى مستوى كيفية التكيف للحد من المخاطر التي لحقت بلادنا، اليوم نرى أن هناك نقصا في مياه الشرب وتصحراء وفيضانات في غير وقتها.

كل هذا سيدي الوزير ، هو من تبعات هذا الاحتباس الحراري الذي تقبلته بلادنا بدون أن يكون لها أي تأثير في ما حصل للمناخ في تونس، ولذلك المطلوب من وزارة البيئة الآن أن تطلب وأن تعد البرامج التي يمكن على أساسها أن يكون لها نصيب كبير من التحويلات الموجودة والدول الصناعية وضعت آلاف المليارات على ذمة الدول النامية من أجل أن يتم التكيف ويتم إصلاح هذه الأوضاع، ولذلك أقول أن الإمضاء اليوم صحيح هو مسألة هامة لكن الأهم من ذلك هو كيفية استغلال هذا التوقيع وأتمنى أن تكون هناك خلية في وزارة البيئة مهتمة بهذا الموضوع مباشرة، خلية من رجال العلم ومن الخبراء ومن المتكئين في هذا الموضوع حتى يقدموا ملفات واضحة وقابلة للدراسة إلى أن يتم تمويلها من قبل الصندوق الأخضر لأن بلادنا اليوم في حاجة إلى هذه التحويلات وهي موضوعة على ذمتنا، ولا أظن أن وزارة البيئة اليوم لا تعطي هذا الموضوع الأهمية الكبرى خاصة وأننا نعرف الحالة الاقتصادية لبلادنا خاصة وأننا بصدد الإعداد إلى مؤتمر استثمار الذي إلى حد اليوم لم نسمع عنه شيئاً وكأننا لسنا مهيئين له خاصة وأنه سيأتي بمشاريع يجب أن تكون في إطار هذه الاتفاقية وفي إطار حرصنا على ألا تكون ملونة للبيئة حتى تكون...

**السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا، النائب المحترم السيد حسونة الناصفي وله أربع دقائق تفصل.

**السيد حسونة الناصفي**

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكرا سيدي الرئيس.

تحية للسيد وزير الشؤون المحلية والبيئة، مرحبا به وبالوفد المرافق له في رحاب مجلس نواب الشعب في افتتاح هذه الدورة النيابية الثالثة.

بعد الاطلاع سيدي الرئيس على تقرير اللجنة ووثيقة شرح الأسباب المصاحبة لمشروع القانون المتعلق بالموافقة على اتفاق باريس حول المناخ لتنفيذ الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ أريد أن أتقدم ببعض الملاحظات.

الملاحظة الأولى، بلادنا انخرطت في هذا المسار منذ سنوات عديدة وأصبحت إلى جانب هذا الاتفاق عديد الاتفاقيات الأخرى وشاركت في عديد المناقشات والندوات الإقليمية والدولية منذ سنوات عديدة والتزمت بجملة من التبعيات وهذا دليل في اعتقادي على أن تؤسس من الدول التي تتعرض فيها البيئة والمناخ لانتهاكات كبيرة مقارنة ببقية الدول التي تضاهيها مرتبة وإمكانات.

بلادنا أيضا سيدي الرئيس تدفع اليوم ومنذ سنوات عديدة فاتورة الدول التنموية المتبعة والخيارات الاقتصادية التي لم تمر للجانب البيئي ولا للمحافظة على المناخ أي أهمية بل كان هناك تجاهل كبير لتأثير هذه الخيارات على البيئة والمحيط والمناخ وحتى على صحة المواطن مما جعل الوضع البيئي مترديا في عديد الجبهات وكانت الدولة للأسف الشديد فاعلا رئيسيا في حصول هذا الضرر.

هذا الاتفاق سيدي الرئيس أختص أن يكون الهدف منه كما ذكر في مداولات اللجنة الحصول على هبات وعلى تمويلات والحصول على منح دون أن تحقق نتائج ملموسة أو تصل إلى الأهداف المعلنة في حيثيات هذا الاتفاق وغيره من الاتفاقيات الأخرى خاصة أنه في تونس للأسف الشديد منظومتنا التشريعية فيها ما يكفي لحماية البيئة والمناخ والمحيط وغيرها من المشاكل والتأثيرات السلبية، لدينا منظومة تشريعية قادرة على توفير الضمانات الدنيا ولم نحتزمها بل أنه أيضا هناك العديد من التبعيات ومن الالتزامات التي قامت بها تونس في مناقشات وفي ندوات دولية وإقليمية ولم نلتزم بها ولم تكن هناك أي نتائج فعلية ملموسة للحد من الغازات ولا في تمييز النفايات.

اليوم أختص أيضا أن تنخرط بلادنا في مسار عكسي، مسار اللامبالاة وتعود أن نخل بمثل هذه الاتفاقيات ويصبح تقليدا وهذا في اعتقادي تقليد سيء لابد من تفاديه، لذلك يجب على الدولة وعلى وزارة البيئة أن تستعد جيدا لمؤتمر مراكش في نوفمبر 2016 وتحدد أولوياتها وتكون برامجنا المستقبلية المرتبطة بالتقليل من هذه الانبعاثات واضحة ودقيقة، خصوصا في مجال الطاقات المتجددة لأن بلادنا اليوم رؤيتها في مجال الاستثمار في الطاقات المتجددة رؤيا غامضة جدا ولا وجود فيها لأي إستراتيجية ولا بعد نظر ولا أشياء نراها ملموسة ودقيقة.

نفس الشيء بالنسبة إلى التصرف وتتميز النفايات، رغم أن التشريعات موجودة منذ سنة 2007 و 2008 و 2009 لم يحصل أي تفعيل في هذا الإطار، اليوم مسألة أخرى ليست وزارة البيئة والشؤون المحلية فقط مسؤولة عن هذا المجال وإنما هناك وزارات هي المسؤولة عن الأطراف الملوثة، كنت أود أن تستمع إليها اللجنة وتخضع معنا اليوم لتعطي رأياً وتصورها، اليوم نتحدث عن توجه في مخطط 2016/2020، الاقتصاد الأخضر، أتحدى بقية الوزارات في هذا المخطط وفي ميزانية 2017 وفي 2018 و 2019 أن تعطينا ما هي التحويلات التي خصصت...

**السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا، النائب المحترم الأستاذ منجي الرحوي، وله أربع دقائق تفصل يا أستاذ.

**السيد منجي الرحوي**

شكرا سيدي الرئيس.

تحية للنواب في هذه الدورة الجديدة.

أملنا طبعاً أن يكون المجلس في مستوى انتظارات من قدموا لهم أصواتهم وإن شاء الله تكون في الدورة المقبلة قوانين في مستوى انتظارات المواطنين.

بالنسبة إلى هذه الاتفاقية، نحن نعرف أنها جاءت نتيجة مسار ناضلت فيه القوى الديمقراطية والتقدمية في العالم من أجل الوقوف أمام المد الفوضوي والهيمن للمسائل المتعلقة بعدم احترام البيئة، ونحن نعرف أن العديد من الأحزاب والمنظمات نشأت على أساس الوقوف أمام مد لا يعرف بمستقبل ويحق الأجيال القادمة وكذلك يحق الأجيال التي تعيش الآن في الأرض من أجل طبيعة نظيفة ومن أجل طبيعة تستثمر لغاية الإنسان، لأن الطبيعة التي تستثمر لغاية الإنسان ومن أجل تعارض هذه الطبيعة ولذلك وقع التعامل معها بشكل مهم عندما كان للطبيعة علاقة نمو الثروة فقط، لذلك هذا المطلب الذي ناضلت من أجله القوى الديمقراطية والتقدمية في العالم الذي هو حق الأجيال الحاضرة والقادمة في طبيعة مستدامة وفي مناخ مستدام قوبل بتصور آخر فيه عدم مراعاة دور هذا وذلك ومساهمتهم في التلوث الذي حصل في العالم، الانحباس الحراري وتبعاته المضررة والمضررة جدا ونعرف أن تونس فيها ارتفاع لمستوى البحر على ما هو عليه يعني أن النقص في نزول الأطر له علاقة مباشرة بحياة الناس وبظروف عيشهم وبالتنمية أساسا، لذلك رأينا أنه إلى حد الآن وقع الالتفاف على هذا المطلب من طرف المنظمات العالمية لأنها لم تر فيه مطلباً للإنسانية وإنما أصبح وجهة لمراكمة الربح ونمو رأس المال المالي، ولذلك نحن في تونس لدينا برنامج فيه استثمارات إلى حدود سنة 2030 فيه 18 مليار من الدولارات أي ما يقابل ميزانيتان من تونس الآن، وهذه الاستثمارات ستكون في شكل ديون وسيكون لها مستوى ضئيل وضئيل جدا من البيئات، لذلك نعتبر أن هذا المطلب الديمقراطي وقع الالتفاف عليه بشكل من الأشكال في شكل تحويله إلى مستمرة من المستثمرات لذلك نقول مرة أخرى أن مسؤولية الدول تتمثل في تحديد مستوى مساهمتها في التلوث الذي وقع في العالم ولهذا السبب تونس وأساسا البلدان الإفريقية ما عليها إلا أن تتحمل جزء ضئيلا وضئيلا جدا...

**السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا، الكلمة للنائبة المحترمة الأستاذة درة البعقوبي ولها ثماني دقائق تفصلي.

## السيدة درة البغوي

شكرا سيدي الرئيس.

في البداية أرحب بالسيد وزير البيئة والجماعات المحلية والوفد المرافق له.

ضمن هذا الإطار يندرج الاتفاق الدولي الجديد اتفاق باريس حول المناخ على أن يكون ملزما قانونيا لكل الدول للمساهمة في الجهود العالمية للحد من تأثيرات التغيرات المناخية والذي تم إقراره في مؤتمر باريس لأطراف اتفاقية أممية حول التغيرات المناخية في ديسمبر 2015.

تم على هذا الأساس انتظم حفل تكريم بمقر الأمم المتحدة في أبريل 2016 حيث وقعت ما يقارب 175 دولة على هذا الاتفاق وقد جاء في وثيقة شرح الأسباب كما في تقرير اللجنة كل التوصيات والتفاصيل المتعلقة باتفاق باريس وأهدافه وأغراضه والتزامات الأطراف الدولية الموقعة عليه مع التأكيد على المبادئ المشار إليها في الاتفاقية الدولية الإطارية والمسؤولية المشتركة في إطار فترة زمنية محددة وكافية تتيح للنظم الإيكولوجية أن تتكيف بصورة طبيعية مع تغير المناخ وتضمن عدم تعرض إنتاج الأغذية للخطر وتسمح للتنمية الاقتصادية أن تسمى في تطورها نحو تطور مستدام.

حضرات السادة والسيدات النواب الأفاضل.

لقد تعقدت التعرض لما قد يراه بعضكم تكرارا ومختصرا لما ورد بالوثائق التي أمامنا ولكني تعمدت ذلك في مستهل مداخلتي لثلاث أسباب:

السبب الأول: للتأكيد على الاهتمام المتزايد لمختلف دول العالم بمسألة التغير المناخي وتزايد الشعور بالمسؤولية في مواجهة تأثيراته على حاضر ومستقبل الأرض والتأكيد على أهمية وضرورة مصادقة بلادنا على هذا الاتفاق.

بالنسبة إلى السبب الثاني: لأن مداوالات مجلس نواب الشعب تبث وتتابعها شعبنا عبر قنوات تلفزيونية على المباشرة لذلك ارتأيت تقديم ملخص موجز لما نحن بصدده ليتاح للمتلقي إدراك أهمية هذا القانون ونأمل أن ننجح في ذلك.

أما بالنسبة إلى السبب الثالث: فهو دعوة ضمنية لمختلف وسائل الإعلام والتثقيف بضرورة الاهتمام بالمسألة المناخية ومناقشتها سواء في إطار الأمم الدولي أو الأمم المحلي الوطني لما له من تأثيرات على كل مناخ الحياة وتداعيات خطيرة على التنمية وعلى البيئة وعلى الإنسان.

وأمر الآن إلى تقديم بعض التوصيات والمقترحات والتفاعلات التي يثيرها القانون المعروض على أنظارنا لأقول: أن الجمهورية التونسية كدولة في تاريخ النمو من مصالحها أن تساهم في الجهود الأممية لتفعيل الاتفاقيات الدولية حول التغير المناخي وعليها أن تدفع باتجاه أن تكون هذه الاتفاقية قانونيا ملزمة لكل الأطراف بما يحقق للنظم الإيكولوجية في كل دول العالم أن تتكيف مع التغيرات المناخية والحد من تأثيراتها على الإنسان والبيئة عامة.

بعد الاطلاع على تقرير اللجنة وتوصياتها لا يسعى إلا أن أدعو إلى المصادقة على هذا القانون المعروض على هذه الجلسة لما يتحقق من خلاله للبلاد التونسية من فرص العمل الدولي المشترك لتحقيق غايات اتفاق باريس والاتفاقية الدولية بشأن التغير المناخي وما ينجح من ذلك من تحقيق مصالح وغايات تضمن تحقيق التنمية المستدامة في تونس.

على أني أرى المصادقة على هذا القانون ليس غاية في ذاته ونحن نناقش مسألة من أعقد المسائل التي تؤثر أصحاب القرارات السياسية في العالم وقادته وعلمائه والتشكيك بحظوظ التداعيات الضارة وآثار التغير المناخي على البيئة والإنسان واستمرار التنمية على النحو المستدام.

ولأن مصادقة تؤثر على اتفاق باريس يتضمن التزاما صريحا بالمساهمة في الجهود الدولي للمحافظة على البيئة ومجابهة تداعيات التغير المناخي، فإن في ذلك إقرار يبذل كل الجهد والعمل للتكريس ضمن سياسات الدولة وبرامج عملها لذلك فإنني أستغل هذه المناسبة حتى ألقت انتباه السياسيين وأصحاب القرار في بلدنا العزيز وأدعو الحكومة إلى ضرورة إيلاء مسألة البيئة ما تستحق من عناية وأهمية ضمن البرامج والمشاريع والاستراتيجيات التنموية المستقبلية، مع الدعوة الملحة إلى ضرورة مراجعة عديد المشاريع التنموية في كثير من الجهات وأعد منها على سبيل الذكر لا الحصر المجمع الكيميائي بقابس ومعمل السيليلوز بالقصرين وعدد من المصانع والمقاطع ومصانع الأسمنت المتنوعة قرب عدد من التجمعات السكانية وكذلك مجامع تحويل القسقاط والنفط والحديد بعدد الولايات خاصة منها قفصة وصفاقس وبن عروس وبزرت حيث تساهم في تلوث المحيط البيئي وتراجع الإنتاج الزراعي والكثير منها تداعيات صحية خطيرة على صحة المتساكنين لما تفرزه من غازات تؤثر في الهواء والتغير المناخي أي ضرورة العمل على إعادة تأهيل الكثير من المشاريع الصناعية المتنوعة ودعوتها لاستعمال التكنولوجيات الحديثة التي تحد من تلوث المحيط والمناخ.

كما أرى أنه يتوجب مستقبلا و الآن دعم وسائل التأهيل البيئي للمناطق الصناعية في البلاد بما يساهم من خلق بيئة صناعية مناسبة للمشاريع واستقطاب المستثمر الوطني والأجنبي مع وضع حوافز خاصة بالاستثمارات الصناعية التي تتوخى الوسائل التكنولوجية الحديثة للحد من مصادر التلوث والتقنيات الصناعية والتخفيف على استعمال الطاقات البديلة النظيفة والمتجددة وهذا ما ذكره السيد النائب.

وأقترح في هذا المجال كذلك ضرورة تفعيل وتعديل الإطار التشريعي -وهذا ما يهمنا نحن في مجلس نواب الشعب- لمجامع الصناعة والتصرف في تمكينها من الوسائل والصلاحيات التي تحوّل لها التدخل الناجح في عملية تأهيل البيئة للمناطق التي تسيرها، وضرورة وضع منظومة متكاملة للمراقبة الصناعية بما في ذلك تلوث الهواء وذلك انطلاقا من دراسة تشخيصية لعينات من النسيج الصناعي في البلاد على أن يؤدي ذلك إلى وضع قواعد معطيات وبيانات في مجالات البيئة والتنمية المستدامة تكون مرجعا للمساعدة على أخذ القرار.

أوجز وأختصر في تقديم التوصيات سيدي الوزير.
- تنويع وتحديث طرق وأدوات التوعية والتربية ونشر الثقافة البيئية عبر مختلف وسائل التواصل والاتصال الإعلامي والثقافي والإلكتروني وعبر المؤسسات التربوية والثقافية وتفعيل شراكة حقيقية مع مختلف مكونات المجتمع المدني.
- مزيد تحسين الخدمات البيئية خاصة في مجال التطوير والتصرف في النفايات.
- ضرورة وضع إستراتيجية واضحة لكل الآليات المساعدة التي تسمح بالتدخل في مجابهة تلوث الهواء في المدن الكبرى باعتماد مجلة التكنولوجيات الرقمية.

- أيضا ضرورة تكثيف حملات المراقبة البيئية ودعم إمكانية وسائل عمل الوكالة الوطنية لحماية المحيط بأهمية دورها الوقائي في حماية البيئة من التلوث ومنع استنزاف الموارد الطبيعية والحد من المضاعفات السلبية للأشعة البشرية في مجال الصناعة والتجارة والفلاحة ولعل الأمر يتطلب كذلك مزيد تعديل وتطوير التشريعات في مجال البيئة بما يضمن تحقيق التنمية المستدامة في تونس.

أخيرا، ضرورة دعم مجالات البحث العلمي وهذا مطلوب في تونس في مجال البيئة...

### السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا، الكلمة للنائب المحترم فيصل تيبي في حدود خمس دقائق تفصل.

### السيد فيصل تيبي

بسم الله الرحمن الرحيم.

تنطلق اليوم الدورة النيابية الثالثة وتنتمي أن يكون فيها مجلس نواب الشعب هو فعلا السلطة الأصلية كما ورد في الدستور وليس مجرد تابع للسلطة التنفيذية وتنتمي أن تفرز هذه الدورة مشاريع قوانين في مستوى تطلعات مواطنينا وشعبنا الذي منحنا الثقة والذي ينتظر منا المزيد، ليس لهم تمرير مشاريع قوانين وإنما الأهم سن قوانين تتماشى ومتطلبات شعبنا وعودنا الانتخابية وما ينتظره منا الشعب التونسي.

نعود إلى مشروع القانون الذي بين أيدينا والذي بدأنا به الدورة النيابية، مشروع القانون المتعلق بالموافقة على اتفاق باريس حول المناخ لتنفيذ الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ.

هذا القانون على أهميته يثبت أن السلطة التشريعية دائما تابعة للسلطة التنفيذية وكتاب في البرلمان التونسي ونائب في البرلمان الإفريقي شاركت في التحضير لقمة 21 في نوفمبر 2015 في نابروي بكيبي، موقف الشعب المعني بموضوع البيئة وحقه في بيئة سليمة يكون عن طريق هذا البرلمان وكان على المفوضين التونسيين أن يشاركوا بفكرة ومقترحات من نواب الشعب وليس بعد أن تتم المصادقة بعرض علينا مشروع القانون وبطبيعة الحال سنوافق ولن نرفض ذلك.

إن تونس من أكثر الدول المتضررة في العالم وفي إفريقيا من التغير المناخي فنحن نعاني من مشكلة الفيضانات ونواجه مشكلة الجفاف وزحف الرمال والتصحر والغازات السامة والانجراف المائي والبيواني ولدينا غابات أصبحت تحترق.

أول شيء أسند التفاوض في البرلمان الإفريقي في موضوع البيئة إلى لجنة الزراعة والاقتصاد الريفي التي تعادل لجنة الفلاحة في تونس، مع احترامنا للجنة الصناعة أعتقد وأن أكثر المواضيع المعنية هي التي لها علاقة بالفلاحة، وكنا نتوقع من مجلسنا المؤقت أن تتم دراسة هذا المشروع في لجنة الفلاحة بمجلس نواب الشعب مع احترامنا لكل الجهود التي قامت به لجنة الصناعة لكن بالاطلاع على مشروع القانون يبقى دائما الأكثر تضررا هو الفلاحة والأمن الغذائي فاليوم آلاف الأطنان من السمك تموت بسبب البترول الذي تسرب إلى البحر، لدينا عديد المناطق التي تعاني اليوم من التصحر ومن الجفاف ومن حرق الغابات وأصبح كل هذا مشكلة.

تذكر أن القارة الإفريقية كاملة تساهم به بالمائة من التلوث والباقي كله دول مصنعة. إن مشروع القانون هذا على أهميته نحن كتونس أظن أنه ما يهمنا فقط هو الأموال المرسودة له لأن ما لاحظناه حقيقة وفي الواقع ليس له انعكاس على حياة المواطن التونسي وحقه في بيئة سليمة. هذا يخصص 100 ألف مليار دولار وتونس تمتعت بعشرين. أسأل السيد وزير الشؤون المحلية ما هي علاقاتكم بالدول الإفريقية التي تريد أن تذهب موحدة حتى يكون التفاوض أحسن فعندما تكون مجموعة يكون التفاوض أفضل ومن هو ممثل تونس في مجموعة...

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا. الكلمة للسيد النائب المحترم محمد زريق، خمس دقائق
تفضل.

السيد محمد زريق

بسم الله الرحمن الرحيم.

في البداية أرحب بالسيد الوزير، وكذلك أرحب بالسيد الرئيس المدير العام لديوان التطوير وأشكره على الزيارة التي قام بها أخيرا لقابس ونرحب بالإخوة والأخوات المرافقين.

طبعا نحن مع هذا القانون ومع المصادقة عليه لأمرين.

الأمر الأول، لأنه علينا واجب المسؤولية في المشاركة في الجهود الدولي لمكافحة تغير المناخ وهذا واجب علينا كتونسيين وكجزء من هذا العالم.

المسألة الثانية، حتى نستفيد من الدعم والمساعدات التي يوفرها هذا الاتفاق للدول النامية الموقعة عليه وطبعاً هذه مسألة منطقية.

إن هذا القانون يعالج ظاهرة الاحتباس الحراري l'effet de serre إذن إن أهم شيء يعالجه هو تأثيرات التلوث البيئي على الغلاف الجوي وعلى طبقة الأوزون لكن ما أود قوله سيدي الوزير أنه إذا كان العالم الآن يبحث عن تأثيرات التلوث البيئي في الغلاف الجوي فنحن في تونس وقابس ما زلنا نعالج في تأثيرات التلوث البيئي على ما فوق الأرض وما تحتها، ما زلنا نعالج تأثيراته على البيئة وعلى الصحة وعلى الوضع الاجتماعي وعلى الوضع التنموي فالخلاف بيننا كبير.

أنا لم أتمكن من الحضور في اللجنة عندما صادقت على هذا القانون لأنني كنت ملزما بالبقاء في قابس لمعاينة ومعالجة مشكلات من هذا النوع.

سيدي الوزير قضيت ليلة كاملة إلى غاية الساعة الرابعة صباحا في معاينة تدفق مياه التطوير داخل البيت، تصوروا مياه التطوير المياه المستعملة مسربة على الزراعي في الصالونات وفي غرف النوم تحت الأسرة وفي المطابخ ومختلطة بالأغذية. هذه حالات عشوائية وعشائر البيوت التي دخلتها في 'حي القنابلية' في شط السلام وما هي إلا عينة إذ لدينا العديد من الأحياء التي عاشت نفس المشكلة وهي ليست مشكلة أمطار بل متعلقة بنوعية شبكة التطوير.

لا أريد أن أطيل في هذا الموضوع، ما أعرفه سيدي الوزير أن لديك زيارة مرتقبة لقابس وما أطلبه منك أن تعلن في هذه الزيارة أو تقوم بتدشين مقر للإدارة الجهوية للبيئة والمديرية التطوير بقابس وكان لنا فيه قرار منذ 25 جوان 2015 وإلى حد الآن لم يتحقق وإن شاء الله سيتحقق على يدك، هذا فيما يتعلق بمجال التطوير.

كذلك سيدي الوزير أنت تعرف ما تعانيه قابس من تلوث هوائي وتلوث البحر الناتج عن سكب الفوسفوجيس ونحن الآن بصدد معالجة هذا الأمر. ما أريد قوله -وهذه رسالة موجهة مباشرة للسيد كاتب الدولة للمناجم وأريد أن تصله من خلال السيد وزير البيئة- أننا نعاين من مخلفات الصناعات الفسفاطية وإذا كان السيد كاتب الدولة يعمل الآن على معالجة شاملة لتأثيرات الصناعات الفسفاطية أقول له أن المعالجة الشاملة تتطلب معالجة لكامل سلسلة الإنتاج الفسفاطي يعني الاستخراج والتحويل الذي ليس موجودا فقط في صفاقس وإنما كذلك في قابس وقصبة، كما يجب أن تشمل هذه المعالجة كل مراحل الإنتاج وكل الجهات حتى تتم فعلا المعالجة لتأثيرات الصناعات الفسفاطية بصفة شاملة ولا تقوم بتأثيرات متسلسلة من جهة إلى أخرى وشكرا.

**السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا، الكلمة للسيدة النائبة المحترمة ليل أولاد علي ولها عشر دقائق تفصيلي.

**السيدة ليلى أولاد علي**

شكرا سيدي الرئيس،

أولا أريد أن أرحب بالسيد وزير البيئة وإطارات وزارة البيئة. أردت أن أشكر وزارة البيئة لأنها جعلت تونس من بين الأوائل التي تعهدت وستعطي هذه الاتفاقية.

أريد أن أعملك سيدي الوزير، أنا كعضو في لجنة الطاقة والبيئة لأول مرة لاحظ أن النواب من كل الأحزاب قد صوتوا لفائدة هذا القانون وهذا يدل على الحس البيئي لدى نواب تونس.

إن انخراط تونس في المسار الدولي لمقاومة تغير المناخ يمثل ربحا وفائدة لتونس وهذا الانخراط يتبلور في إعداد اتفاقية، إعداد وثيقة تمثل تعهدات تونس في مساهمتها في الحد من انبعاث الغازات الدفيئة.

في هذه الوثيقة التي تتضمن تعهدات تونس فيها جانبان، فيها نوعان من المشاريع:

المشاريع التي تندرج في إطار الحد من انبعاثات الغازات الدفيئة وهناك مشاريع أخرى تندرج في إطار التاقلم أو التكيف لتغير المناخ وهذا النوع من المشاريع علاوة على أنها يساهمان في الجهود الدولي في التقليل من الغازات الدفيئة فهي مشاريع ذات أهمية تندرج في أولويات تونس وتندرج في التنمية المستدامة لبلادنا وتمكن من حماية القطاعات الإنتاجية ومن رفع الضغط على مواردنا الطبيعية ومن خلق مواطن شغل جديدة ومن بين الأشياء التي توفرها هي التقليل من التنمية التونسية فيما يخص الموارد الطاقية. كما أنه هناك العديد من الفوائد لهذه التعهدات التي تندرج ضمن هذه الاتفاقية.

سيدي الوزير، لدي سؤال ولدي ملاحظات السؤال هو فيما يخص المشاريع المذكورة في وثيقتكم التي تسعى NDCI التي تمثل جملة من المشاريع والتي تبلور تعهدات تونس في التقليل من الغازات الدفيئة.

في مشاريع التقليل من الغازات الدفيئة خاصة منها 90 بالمائة تعود بالنظر إلى وزارة الطاقة، أريد أن أسألك السيد الوزير كيف ستتفاعل كوزير بيئة مكلف بهذه الاتفاقية وتعرف أن 90 بالمائة من المشاريع المدرجة في هذه الوثيقة متعلقة بوزارة الطاقة فما هو
دورك هنا؟ خاصة عندما نلاحظ أن هناك تراجعا خلال هاتين
الستين، عندما نجد أنه في برامج الأحزاب تنمية الطاقات المتجددة
والتنمية الطاقية تم بتراجع الوزير في هذا البرنامج وهذا يوجد مشكل
ذلك أننا إذا تراجعتنا فكيف نستحق جميع الأهداف التي وضعناها
في الوثيقة كيف ستستمر سيدي الوزير إزاء هذا الوضع؟ كيف
سيكون التفاعل والتنسيق مع بقية الوزارات وخاصة وزارة الطاقة
فيما يخص المشاريع التي تندرج في إطار التقليل من انبعاثات
الغازات الدفينة والمرتبطة خاصة بالإطار القانوني الذي لا يزال إلى
الآن معقدا فيما يخص تنمية الطاقات المتجددة وكذلك المرتبطة
خاصة بالآليات والتجهيزات التي يمكن أن تضعها الدولة.

لدي سيدي الوزير ملاحظة أخرى، إن الوثيقة هامة جدا وتمثل
تعهدات تونس في هذا المسار الدولي، لقد لاحظت من خلال الوثيقة
أن كمية التمويلات التي وقع تخصيصها إلى مشاريع التأقلم ضعيفة
جدا 2 مليون مقارنة بـ 18 مليون للمشاريع المخصصة للتقليل من
انبعاث الغازات الدفينة، 2 مليون للتأقلم سيدي الوزير؟ أنا أراه
حقيقة غريبة، إن مشاريع التأقلم مكلفة جدا وما يدهشنا أكثر
سيدي الوزير أن نسبة القطاع الفلاحي 2 مليار دولار أي الفلاحة التي
تمثل قطاعا استراتيجيا وهي أمتنا الغذائي وهي التي توفر 22 بالمائة
من اليد العاملة يعني أهم قطاع بالنسبة لتونس ستنتفع حسب
الوثيقة بـ 21 مليون دينار وهذا المبلغ لا يكفي لبعث مشروع كبير.

صحيح أنك جئت للوزارة ووجدت هذه الوثيقة جاهزة ولكن
أهلك سيدي وزير البيئة أن تعمل على إمكانية مراجعتها إذ لا يعقل
أن يخصص لقطاع الفلاحة 21 مليار فقط وقطاع خاص بالسواحل
780 مليون دينار، لو تسمعي فيما يخص السواحل 556 مليون
والمظومة البيئية 782 مليون ما الذي ستفعله بـ 782 مليون؟ يعني
أن المشاريع تتمثل في تحويل المؤسسات الصناعية هذه هي المشاريع
إذن وستخصص لقطاع الفلاحة 21 مليون فقط في حين أن هذا
القطاع يضم الأراضي ومشاكل المياه ومشاكل التصحر ومشاكل
النباتات وسافرا عليكم ما قمتم بوضعه بالوثيقة " من المتوقع أن
تؤدي التغيرات المناخية إلى تراجع المساحة المزروعة بالحبوب بنسبة
30 بالمائة ولاحظوا هنا مدى خطورة ذلك، مما سيكون له تأثير
سلبى مباشر على الأمن الغذائي في تونس وعلى المستوى المعيشي مع
التذكير أن القطاع الفلاحي يشغل 22 بالمائة من اليد العاملة
النشيطة وستكون المناطق الوسطى والجنوبية هي الأكثر تأثرا في هذه
المشاكل" وكل هذا ذكر صلب الوثيقة لكن عند التخصيص حددنا
إلى هذا القطاع أقل نسبة.

سيدي الوزير، تعلم أنكم وجدتم هذه الوثيقة جاهزة لذلك
نطلب منكم إمكانية إعادة النظر فيما مع استغلال هذه التمويلات
الموجودة على النطاق الدولي ومزيد الرفع في التمويلات الخاصة
بالمشاريع التي تدخل في إطار التأقلم حتى يصبح القطاع الفلاحي هو
المتفق بهذه التمويلات، وشكرا سيدي الوزير على الاستماع وأنا
متأكد من أنكم ستعملون على تحسين هذه الوثيقة وبعيدا لو يقع
تشريك النواب في إعداد نسخة جديدة من هذه الوثيقة وشكرا.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا، الكلمة للأستاذة ليلى الحمروني لها أربع دقائق تفضلي.

السيدة ليلى الحمروني

مرحبا سيدي الرئيس،

السيد الوزير،

الطاقم المرافق له،

مرحبا بكل الزملاء،

عودة مبعوثة إلى العمل النيابي وكثيرا من الشجاعة في هذه السنة النيابية الجديدة.

أردت أن أتدخل في هذا الموضوع لأنه حسب رأي هام، هام لأنه موضوع الحاضر والمستقبل مستقبلا ومستقبل الأجيال القادمة فلا يمكن أن نتغافل عنه.

أولا أريد أن أقول أنه من كيوطو إلى باريس هو مسار كامل وهو انخراط جزء من الوعي الإنساني في مشاكل التصنيع وهو ناقوس خطر أطلقته الحركات الاجتماعية "الخضر" ما نطلق عليه بالفرنسية اسم les écologistes مع العلماء في أن هذه البلدان المتقدمة التي منذ الثورة الصناعية قد دخلت في مجهود تصنيع آنذاك ولم تكن تعرف وتعي بالعكاسات التصنيع، لكن في القرن العشرين اكتشفت البشرية أن ثلاث سنوات من الإفراط في التصنيع أو التصنيع غير المنظم انعكاساته خطيرة وأن الإنسان هو المنتفع بالطبيعة ولكنه هو أول من يدمر الطبيعة وسيدمر حاضره ومستقبله ومستقبل أجياله.

لهذه الأسباب أعتقد أن الاتفاق على اتفاق باريس وأريد هنا أن أثير نقطة أن اتفاق باريس هو اتفاق هام وله انعكاسات هامة، إذن هذا الاتفاق لا يطرح أي مشكلة في المناخ بل انخراطنا فيه شيء طبيعي وطبيعي جدا لأنه يعتبر وعيا منا وأننا نفكر في بيئتنا.

إن البلدان المصنعة هي أكبر البلدان التي دخلت في مجهود صناعي وأكبر البلدان الغنية صمدت لسنوات وسنوات ولم ترغب في الانخراط ولا انخرطت كان ذلك طبق شروط يعني لاحظنا هذا منذ السنوات الفارطة وكنا نتابع هذا الصمود الثاني ولكن بعد مرور سنوات لاحظنا أن الاتفاقية قد تحسنت من كيوطو إلى الآن إلى أن انخرطت فيها 175 دولة.

إذن مسألة الانخراط وتصويتنا لفائدته لا يطرح أي مشكلة ولكن المشكلة ينحصر سيدي الوزير في ما يتضمنه اتفاق باريس؟ نتحدث عن دعم وآليات تدعيم وغيره فماذا يعني ذلك؟ نتحدث عن الطاقات المتجددة بالنسبة للتونسي العادي الذي يقول عنها أنها شعارات، نريد منك اليوم أن تفسر لنا هذا سيدي الوزير وأنت كنت نائبا معنا نائبا وتحدثت معك في عديد المواضيع وأعرف أنك كنت تشعر بهذه المسائل ليست المسألة مقتصرة فقط على عملك كوزير ولكن لك وهي بهذه المسألة فأريد منك أن تفسر لنا الاتفاقية وجدواها على تونس وقابس، الاتفاقية وصفاقس وقصبة والعديد من...

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا، الكلمة للسيد حسين البجياوي للتدخل في حدود خمس دقائق تفضل.

السيد حسين البجياوي

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرا السيد الرئيس،

أرحب بالسيد بالوزير ومراقبيه ومرحبا بالجميع،

سنة برلمانية ناجحة إن شاء الله،

قبل أن أدخل في الموضوع أستسمحكم السيد الرئيس للتذكير
بتواصل سجن وممانعة الدكتور الشاذلي وزملائه وذويهم في قضية
18 أكتوبر وطول مدة الإيقاف لعدة سنوات دون محاكمة عادلة
وهم الآن في إضراب جوع للفت نظر الشركاء والرأي العام لمعاناتهم،
أرجو الإسراع في البت في القضية وخلاف ذلك هو مظلمة ومخالفة
صارخة للقانون وللسنود ولحقوق الإنسان.

أعود إلى الموضوع، رائع ما وصلت إليه الإنسانية من تقدم علمي
وثقفي وحضاري في القرن الحادي والعشرين ورائع أيضا تعاون أغلب
دول العالم بمقتضى اتفاقية باريس وما سبقها بمعالجة سلبيات
التداعيات الضارة لهذا التقدم ليشمل التعاون كل أطراف الاتفاقية
وفي مقدمتهم الدول النامية الأكثر هشاشة والأكثر تضررا من
التغيرات المناخية مع مراعاة واحترام الظروف والقدرات والحاجيات
الوطنية لكل بلد.

ولكن وبالرغم من أن تونس لا تساهم إلا بأقل من 0.1 بالمائة
من انبعاث الغازات الدفيئة بالغلاف الجوي الرتبة 94 من جملة
191 دولة ونسبة ضئيلة جدا مقارنة بالدول الأخرى 20.9 بالمائة
بالولايات المتحدة الأمريكية و19.9 بالمائة بالبند فإن تونس هي الأكثر
تضررا من التغيرات المناخية حيث بلغت كلفة التدهور البيئي في
السنوات الأخيرة 2.7 من الناتج المحلي الخام وأصبحت مؤشرات
t التدهور معلومة وملحوظة لدى الجميع ومن أبرزها طول وتنتالي
سنوات الجفاف وكثرة وحدة الفيضانات وارتفاع الحرارة عموما
وبلوغها درجة قصوى سنة 2003 لم تعرف تونس مثلها من قبل.

ونتيجة الاحتباس الحراري والتغيرات المناخية تفيد الدراسات
المتخصصة بانخفاض المعدل السنوي للأمطار من الشمال إلى
الجنوب في غضون 2030 فيما بين 5 و10 بالمائة مع عدم انتظامها
فيما يتعلق بالكمية والتوزيع وكثرة وحدة الفيضانات وتتابع وطول
فترات الجفاف خاصة بمناطق الوسط والجنوب.

وفي هذا الإطار ينبغي في تقديري استفادة تونس من اتفاقية
باريس وتفعيل بنودها بالخصوص عبر:

- إدماج التغيرات المناخية في التخطيط الاستراتيجي والبرامج
الاقتصادية والقطاعية للحد من ارتفاع درجة الحرارة وإزالة أو
التخفيف من تأثيراتها الضارة والتأقلم معها ونقل التكنولوجيا
المناسبة وتعزيز وتطوير القدرات الوطنية للاستفادة من خبرات
وتمويلات الدول المتقدمة الأطراف في الاتفاقية.

- تنمية وحماية الموارد المائية بتصرف محكم وإنتاج واستغلال
موارد غير تقليدية والتركيز على المناطق المتضررة من التغيرات
المناخية والتركيز بصفة خاصة على الماء الصالح للشرب.

- تشجيع الاقتصاد الأخضر غير المستنفذ للموارد كرافد أساسي
للاقتصاد الوطني وتدعيم الغطاء النباتي والغابي من التصحر ومن
الحرائق.

- معالجة أضرار الجفاف والفيضانات وتركيز آليات الإنذار
المبكر.

- دعم شركات البيئة التي تعاني حاليا من صعوبات متنوعة
وذلك بالتعاون مع أطراف اتفاقية وأذكر مثلا على ذلك التمويل
ضعيف جدا لشركة البيئة المتخصصة حديثا بتطاوين ولا يسمح هذا
التمويل بالانطلاق في عملها.

النقطة الموالية هي الاستفادة من تسهيلات التمويل ضد المخاطر المناخية بما في ذلك القطاع الزراعي كما هو في المادة 8 من الاتفاقية.

- حماية الشريط الساحلي من الاستنزاف والمخاطر والتركيز على الجهات الداخلية الأكثر تضررا من الظاهرة المناخية.

- تغطية العجز الطاقي الذي بلغ 40 بالمائة وذلك بتحفيز واستحداث الاستثمار الوطني لإنتاج الطاقة النظيفة والمتجددة والاستفادة من الحاجة الملحة لخفض نسبة انبعاث الغازات الدفيئة لبعض الأطراف مقابل إيجاد مشاريع تنموية وبيلية متفق عليها في المادة 6 الفقرة "ج".

- الاستعداد الجيد لمؤتمر مراكش للاستفادة من التعاون الفني والتمويلات المتاحة ولبحث المشاريع الجديدة.

والمسألة حسب رأي في مجملها ذات علاقة وثيقة بحقوق الإنسان والعدالة والمساواة بين الأقاليم والدول و...

**السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا، الكلمة للسيد سالم الحامدي وله أربع دقائق، تفضل.

**السيد سالم الحامدي**

شكرا سيدي الرئيس،

سنة برلمانية موقعة إن شاء الله،

أتمنى التوفيق للسيد وزير الجماعات المحلية والبيئة وللوفد المرافق له،

سيدي الرئيس، إن هذا القانون يمكن أن يكون إنجازا إذا ما احترمت بلادنا بنود هذا الاتفاق الذي سيمكن تونس من الاستفادة من تمويلات وخبرات الأمم المتحدة.

وهو يندرج في إطار المحافظة على الموارد الطبيعية كالياء والغابات والتربة لأجيالنا القادمة.

سيدي الرئيس، إن التغير المناخي بدت معاملة واضحة ولا أدل على ذلك إلا احتباس الأمطار لهذه السنة وللسنوات الفارطة مما أدى إلى المستويات الدنيا بأغلب سدودها وهو يهدد المواطن بصف مباشرة وأصبحنا نتحدث عن تقسيط مياه الشرب واضطرت المصالح المختصة إلى تحديد بعض المنتجات الفلاحية المروية وهو ما أصبح يهدد أمننا الغذائي.

سيدي الرئيس، إن الوضع الحالي لتونس يجعلها في وضعية هشة وخاصة في مواردها المائية حيث يتمتع الفرد التونسي بأقل من نصف المعدل العام وفي ظل التغيرات المناخية تشير نتائج الدراسات المتفائلة -أقول حقا متفائلة- أن تونس ستشهد ارتفاعا في درجات الحرارة بمعدل 1.1 في غضون سنة 2030 وللعلم 1.2 درجة مئوية هو ما يفرق مناخ تونس العاصمة عن مناخ قابس. في حين أن الدراسات تشير إلى ارتفاع درجات الحرارة تقريبا بنسبة 2.1 في غضون سنة 2050 وتشير هذه الدراسات إلى تزايد تواتر أعوام الجفاف والأمطار وهو ما سيؤثر سلبا على البيئة التحتية المائية.

وتتنبأ هذه الدراسات إلى انخفاض ملموس في نزول الأمطار، أما على مستوى الجهات فتتكهن هذه الدراسات أن الجنوب التونسي هو الذي سيشهد أقوى الارتفاعات في درجات الحرارة وتقلصا أكبر في كميات الأمطار، كما تتكهن بالسنوات الجافة في حين أن الوسط التونسي سيشهد تقلصا ملموسا في كميات الأمطار وازدياد سنوات الجفاف.

سيدي الرئيس، إن مواردنا المائية على مستوى المائدة المائية ذات الملوحة العالية والمائدة المائية الساحلية والمائدة المائية غير القابلة للتجديد سيشهدون تقلصا تقريبا بنسبة 28 بالمائة في غضون سنة 2030 في حين أن مواردنا المائية السطحية ستشهد تقلصا بنسبة 5 بالمائة سنة 2030.

سيدي الرئيس، نظرا لارتفاع درجات الحرارة وقابلية اشتعال مواردنا الغابية فإن بلادنا ستشهد ارتفاعا في عدد الحرائق، أما بالنسبة إلى مناطقنا بالشمال فإن هذا السيناريو سيزيد من الضغط على مواردنا المائية حيث أن الغطاء الغابي الذي أضعف من الانتهاك المتزايد من المواطن سيواجه خطر تغير المناخ بصفة ملحوظة.

سيدي الرئيس، إن تواتر السنوات الجافة التي يبدو في ارتفاع سيؤدي إلى تقلص إنتاج الجيوب بقرابة النصف في غضون سنة 2050 في حين أن مساحات الأشجار المثمرة ستتقلص بنسبة 50 المائة في الوسط والجيوب، أما بالنسبة إلى المائدة المائية غير القابلة للتجديد فستكون عرضة للتغير المناخي بصفة غير مباشرة وذلك نتيجة لانحباس الأمطار.

هذه النتائج سيكون لها تأثير سلبي على أمننا الغذائي والذي يمثل الركيزة الأساسية للأمن الوطني.

أما على المستوى الجهوي سيدي الرئيس، فإن ولاية سيدي بوزيد تشهد حاليا أقل من نسبة ترابط على المستوى الوطني في الصرف الصحي وهو ما من شأنه تلوث المائدة المائية السطحية التي تمتاز بها...

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

تمتعت بأربع دقائق وعشرة ثوان. مدون لدي أربع دقائق. تفصل أكمل دقيقتك إذا كنت مقتنعا بأنه تبقى لك دقيقة. الكلمة للسيد سالم الحامدي.

السيد سالم الحامدي

أما على مستوى الجهة سيدي الرئيس فإن ولاية سيدي بوزيد تمثل أقل نسبة على مستوى الربط بالصرف الصحي وسيدي بوزيد مشهورة بالمائدة المائية السطحية وهي تمثل أساسا الماء صالح للشرب وهو ما من شأنه أن يكون العنصر الأساسي في تفشي بعض الأمراض، ولأحطمت في السنة الفارطة سيدي الرئيس بعض الأمراض التي وقعت معالجتها في بعض المناطق. وشكرا سيدي الرئيس.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا أستاذ سالم ولا تؤاخذني لقد اتبعت ما هو مكتوب على الورقة. بقي متدخلين اثنين وأشعر السادة الزملاء بقرب جواب السيد الوزير حتى يكونوا جاهزين.

الكلمة الآن للسيد محمد نجيب ترجمان وله 4 دقائق تفصل.

السيد محمد نجيب ترجمان

شكرا سيدي الرئيس.

قبل كل شيء أريد أن أرحب بالسيد الوزير وكنا سعداء أنه قام بزيارة ولاية منوبة في مناسبتين، أي في طرف وجيز، وأطلع حقيقة على الميدان على الوضع البيئي المتردي في الولاية وخاصة في معتمدية دوار هيشر. وهنا سيدي الوزير أطلبت شخصيا نظرا لضعف مردودية بلدية دوار هيشر، أريد من مصالحكم المختصة أن تتابع زيارتك هذه حتى يشعر المواطنون في دوار هيشر على أرض الواقع بالتحسن الذي ستقومون به إن شاء الله وشكرا.

سيدي الرئيس، إن حل المشكلة المناخية لا تكفي بالنوايا الطيبة، فالطريق إلى الجحيم يمكن أن يكون مفروشا بالنوايا الطيبة ويجب أن تكون مصادفتنا على هذه الاتفاقية بداية لتحول كبير لفتح إمكانات وآفاق تنموية وتطوير الطاقة المتجددة النظيفة وإنتاجها للجميع، فالمؤسسات التعليمية مسؤولية كبرى، هي مسؤولية التوعية والتثقيف والتعريف بالمخاطر والاختلالات البيئية وهي الحاضنة للأجيال المتعاقبة وهي القادرة على تهيئة الناشئة للمشاركة في معالجة هذه المخاطر وفي تحمل مسؤولياتهم التاريخية إزاء وطنهم وكوكهم.

سيدي الرئيس، على كل الأطراف بما في ذلك المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص أن تنخرط بصفة جدية ضمن عملية تعبئة شاملة من أجل إقرار نموذج جديد في مجال الإنتاج الطاقي والاستهلاك المستدام.

سيدي الرئيس، فقد لا يعلم الكثير اليوم أن المشاكل البيئية حقيقية في تونس وأن الخطر موجود وأن تونس معنية مباشرة بذلك يزعج مياه البحر على المناطق المنخفضة، غار الملح، ضفاف مجردة، الوطن القبلي، الساحل، السياح، جربة وانقسام فرقة إلى العديد من الجذر الصغيرة، الاختلال في التوازن المالي والمخزون من المياه العذبة، الجفاف وتفاقم التصحر.

سيدي الرئيس، إن طرح موضوع التغير المناخي يجب أن يكون فرصة لوضع استراتيجيات ذات بعد تنموي مستدام مرتكزة على الطاقة البديلة والاقتصاد الأخضر المولد لفرص التشغيل والثروة، استقطاب التحويلات الأجنبية وتعزيز قدرات نقل التكنولوجيا الهادفة إلى التقليل من الانبعاثات الغازية الدفينة.

سيدي الوزير، أريد أن أطرح عليكم سؤالين:

هل كانت تونس تتمتع ببيع الحصة غير المستعملة من أوكسيد الكربون والانبعاثات الأخرى لصالح بعض الدول الصناعية مثل ألمانيا l'oxydant الخاص بدول أخرى كنا نشترية خاصة وأننا سمعنا أنه يباع بالزاد العلني، هل أخذنا حقنا في هذا الموضوع أم لا؟ وهل ستستمر تونس في الاستفادة من هذا الامتياز؟ وشكرا.

**السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا، التدخل القائم للنائب المحترم الأستاذ زياد الأخضر، ستة دقائق، تفضل يا أستاذ زياد.

**السيد زياد الأخضر**

شكرا سيدي الرئيس،

في البداية أتمنى لزملائي سنة نيابية جديدة موقفة تكون فيها خدمة حقيقية لبلادنا ولشعبنا وارتقاء إلى مستوى طموحاته وإلى مستوى طموحاتنا في أن يلعب هذا المجلس الدور المناط بعينته والمخصوص عليه في الدستور خلافا لما يروج حول دوره في أوساط عديدة.

سيدي الرئيس، الاتفاقية التي بين أيدينا اليوم تعتقد أنها نتاج لجهود كبير بذلته البشرية في القارات الخمس من أجل أن ترتقي وتنظر إلى مشاكل كوكبنا بشكل عام باعتبار أن هذا الكوكب يجمعنا جميعا بقطع النظر عن لوننا ومعتقدنا وانتماءاتنا الدولية أو الجهوية. هذا الاتفاق يأتي بعد أن حصل جدل كبير في العالم حول هل أن هناك حقيقة احتباس حراري أم لا؟ وهل هذه الغازات الدفينة تسبب هذا الاحتباس الحراري أم لا؟ حصل الاتفاق بموجب اتفاقية سنة 1992 أن هناك انعكاسات خطيرة على المناخ وتحولات خطيرة على شروط عيشنا تثبت، وصلنا إلى هذا المستوى بعد تضادات كبيرة خاضها منظمات وأحزاب وشخصيات على مستوى العالم، ولذلك استبقى القول منذ البداية إلى أن أقول أننا يجب أن نصادق على هذه الاتفاقية وعلى أن نعمل بلادنا من أجل تطويرها. بقي لدي لوم أوجه للوراء لأنه عندما تأثينا باتفاقية لا يمكننا مواصلة التعامل بلا شفافية بيننا. أنا اليوم، رأيت أن هناك اتفاقية إطار للأمم المتحدة متعلقة بالتحويلات المناخية والمساهمة المتوقعة والمحددة على المستوى الوطني والصناديق في أوت 2015 ولم أقيم لماذا لا يقع معنا بهذه الاتفاقية حتى يكون لدينا مادة حقيقية تتناقش حولها لأن هذه الاتفاقية أو هذه الاتفاقية الإطار تحدد طموحات تونس في الباب الذي تنص عليه اتفاقية باريس.

ثانيا، بلادنا من البلدان المتوسطية الأكثر عرضة للتغيرات المناخية التي سيفرضها هذا النشاط والإنتاج المتواصل للغازات الدفينة ونحن بدأنا نرى انعكاسات ذلك بشكل ارتفاع لدرجات الحرارة وانخفاض نسب الأمطار والفيضانات، ومازلنا سنعيش ارتفاعا لمسؤولي مياه البحر وهذا كله يؤثر على المائدة المائية وسيؤثر على فلاحنا وهذا يطرح علينا التآلف. الفصل 45 من الدستور ينص على أن الدولة تضمن الحق في بيئة سليمة ومتوازنة والمساهمة في سلامة المناخ، غير أن النظر في شروط عيشنا وحقيقة أوضاعنا اليوم تبرز أن بلادنا تعيش عكس هذا تماما في كل المستويات، تلوث المياه على أشده، التربة نفس الشيء، بالنسبة للهواء لم نتوصل إلى المصادقة على مشروع قانون ينص على تنقية الهواء وعلى شروط ومعايير يجب احترامها. الشريط الساحلي حدث ولا حرج وأنا من ممثلي جهة تتعرض إلى اعتداء صارخ على شريطها الساحلي وهي ولاية بن عروس، نحن مرة أخرى مع المصادقة على هذه الاتفاقية لكن نريد أن نصادق عليها ونريد أن نفتح جدلا بيننا كيف تطور اليوم أوضاعنا لتخلق بيئة سليمة لنا؟ وقد سمعت جزءا من زملائي يتحدثون عن جهاتهم وهي أوضاع كارثية لأنه لا يمكن أن نبقى في هذا المستوى، مازلنا نضحي اتفاقات في الخارج لكن في بلادنا يكون الأمر معاكسا وهذا يذكرنا بسياسات كان يعتمدها النظام القديم سواء في باب حقوق الإنسان أو في باب البيئة وهذا أمر لم يعد مقبولا، يجب أن تتطور أوضاعنا في بلادنا ويجب أن ننظر إلى أوضاع بيئتنا ويجب أن نقول الحقائق ويجب أن نجد السياسات الكفيلة بأن تطور أوضاع استغلالنا للطاقة وأوضاع تأقلمنا مع التغيرات المناخية القادمة التي ستكون لها انعكاسات على فلاحتنا وعلى شروط عيشنا. شكرا.

**السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب**

شكرا لكم وبذلك نستوفي قائمة السادة النواب المتدخلين.

أرحب بمجالي السيد رياض المؤخر، وزير الحكم المحلي والبيئة وأرجوه أن يفضل بأخذ الكلمة للرد على تساؤلات السادة النواب. تفضل سيدي.

## السيد رياض المؤخر، وزير الحكم المحلي والبيئة

بارك الله فيك سيد الرئيس.

قبل كل شيء بكل شرف واعتزاز يسعدني أن أكون أمام زملائي النواب لأعرض عليكم هذه الاتفاقية وتكون بذلك أول مصافحة مع مجلس النواب وإن شاء الله يكون العمل مع المجلس منتظما وباب الوزارة مفتوح لجميع النواب وأعطينا توصيات واضحة في هذا الموضوع وهو أن أي نائب يأتي للوزارة سيتم قبوله حتى دون موعد إضافة للعمل نحن نقبل الجميع.

هذه الاتفاقية كما تعلمون جميعا ويبدو أن السادة النواب فهموا بالضبط ما الموضوع والتدخلات كانت واضحة. هذه الاتفاقية، اتفاقية باريس وساعدوا إلى تاريخ الاتفاقية الإقليمية للأمم المتحدة لسنة 1992 والتي مرت بعدة مراحل ولم تعط بعد نتائجها ومثلما ذكر الجميع وكما تعلمون أنه من المؤكد أن الإنسان هو المتسبب في ارتفاع درجات الحرارة وإذا لم نجد حلا فإننا سنصل حسب المعطيات العلمية يمكن أن يصل ارتفاع درجات الحرارة إلى 4.8 درجة، وهذا ما جعل هذه الأطراف تبرم اتفاقية ملزمة وهو ما لم تستطع القيام به منذ سنة 1992 وهذا هو المهم أن هذا الاتفاق وقع إضفاءه في باريس وهو ملزم قانونيا ويطبق على كل الدول، متوازن بين مكونات الاتفاقية أي بين التخفيف من الانبعاثات، التآلف مع التغييرات المناخية، الدعم في مجال تنمية القدرات، دعم البلدان التي كانت مسؤولة عن الانبعاثات الحراري ونقل التكنولوجيا إذ لا يمكن أن تطلب من بلدان لا تملك الإمكانيات من أن تنجح سياسة، سواء التقليل من الانبعاثات أو التآلف إذا كانت لا تملك التكنولوجيا اللازمة وأخيرا وهذا هام جدا وهو تمويل هذه المشاريع.

هذه المساهمات هي مساهمات مشتركة وملزمة للجميع ولكنها متباينة وبمبدأ القدرات الذاتية للدول، كل دولة حسب قدراتها. هناك مساهمات يتم تحديدها من طرف الدول نفسها وهي مساهمات محددة وطنيا وهي ما تسمى 'NDC' وكل دولة تقدم مساهمتها. هناك مساهمة ذاتية وهناك مساهمة مرتبطة بتمويل مثلا في تونس قدمنا 'NDC' 41 % 13 % مجهود ذاتي و 28 % مرتبطة بتمويلات وتم إضفاء الاتفاقية يوم 22 أبريل 2016 بمقر الأمم المتحدة، وهذه الاتفاقية ستدخل حيز التنفيذ عندما تصبح 55 % من الدول أو 55 % من الانبعاثات يتم المصادقة عليها la ratification سواء كان في مجلس النواب وكل دولة لها طريقة مصادقة ووصلنا اليوم تقريبا إلى 80 دولة وتجاوزنا 55 % في 21 سبتمبر كانت 60 دولة ووصلنا تقريبا إلى 80 دولة.

تدخلات السادة النواب كانت واضحة والمسألة التي تحدثت عنها النائبة المحترمة ليلي أولاد علي وما تحدث عنه السيد فيصل نبيني صحيح 1000 % يعني أن 'NDC' الذي لدينا، عندما دخلت الوزارة كان اقتراح 'NDC' 20 مليار دولار، 18 مليار دولار منها ترصد للتقليل من الانبعاثات و 2 مليار دولار فقط للتآلف، وكانت أول ملاحظة وأول مصافحة مع الوزارة عندما ذكرت أن هناك خللا في هذا الشأن ويجب إصلاحه وبالتأكيد سنحاول إصلاحه، لأنه حتى هذا 'NDC' يمكن مراجعته وخاصة التآلف في الميدان الفلاحي وذلك مثلا بإعادة استغلال المياه المستعملة في ميدان الفلاحة، اليوم عندما تصبح في جفاف إن مشاريع إعادة استغلال المياه المستعملة بعد تصفيتها، إذا حصلت تصفيتها، تتطلب تمويلات كبيرة جدا وهذا يمكن أن يدخل في تحديد مساهماتنا، طبعا إلى جانب عدة مشاريع أخرى منها الشريط الساحلي ومنها الأبار وخاصة أن تمنع التأقلم مع الملوحة التي أصبحت مرتفعة في المائدة المائية، إذا هناك العديد من المشاريع التي يجب إعادة دراستها حتى تدخل بصفة متوازنة بين التقليل وبين التأقلم مع التغييرات المناخية.

بالنسبة للسؤال الذي تقدم به السيد النائب المحترم سيد عبد العزيز حول الدور المؤسسي، صحيح هناك خلية في الوزارة وهي خلية صغيرة جدا، هناك شخص point focal في التغييرات المناخية وقد دخلنا في مبادرة وسنقوم بالآليات المؤسسية أي ستحدث إدارة عامة في وزارة الجماعات المحلية والبيئة تعنى بالتغييرات المناخية، ويمكن أن تطور العمل أن نذكر في structure أخرى يمكن أن تكون وحدة تصرف حسب الأهداف في هذا المشروع، لأنه من المهم جدا أن تكون جاهزين لإنجاز مشاريعنا، هناك أمر هام أيضا إذا طلبنا 20 مليار دولار فهذا لا يعني أن لدينا 20 مليار دولار سناخذها فاليوم هذا fond vert فيه 10 مليار دولار فقط هذا ما يوجد فيه، في سنة 2020 الحد الأدنى سيكون فيه 100 مليار دولار طبعاً هناك صناديق أخرى ولكن الانتفاع بهذه التحويلات ليست هبات، فلا أحد سيعطيك هبة وهذا كما ذكر السيد عبد العزيز وكما ذكر بعض النواب الآخرين الكتب لتأخذ تحويلات هذا غير موجود، لا توجد هبات وأيضاً في الاتفاقية التي أمامكم والتي ستعطونها هناك تركيز الآليات الشفافية والمتابعة والتثبيت، أي أن كل الدول يجب أن تكون لديها تقارير دورية تضمن حاجياتها وحجم المساعدات وبرامجها، يجب أن يكون برنامجاً مدققاً للتثبيت فلا أحد يعطيك مجاناً، إذا يجب إعداد برامج ومن يأتي الأول يأخذ أولاً ولهذا لا يمكننا أن نتحصل على هذه الأموال إلا عندما تكون برامجنا دقيقة وقابلة للتحويل وهذا لا يعني كتابة مجرد اقتراح لإعلامه بالقيام بـ plan solaire أو للتخفيض، إذ سيتم التثبيت من كل هذا حتى يفتح الباب، لأنه كما ذكرت النائبة المحترمة ليلى يجب تحديد من سيعمل وكيف سيتم التنسيق؟ صحيح وزارنتنا تعمل مع بقية الوزارات وكل هذه البرامج تنجز مع وزارات أخرى مثلا وزارة الصناعة ووزارة الطاقة ووزارة الفلاحة والوكالة الوطنية للتحكم في الطاقة، وطبعاً المشاريع اليوم، بالنسبة للتقليل من الانبعاثات، اليوم في تونس أكثر المشاريع هي مشاريع طاقة 70% من المشاريع هي مشاريع طاقة ولهذا السبب برنامج تونس الشمسي le plan solaire هو برنامج هام جدا، وكما ذكر الإخوة إن قانون الطاقات المتجددة وإمكانيات الاستثمار في الطاقات المتجددة كبيرة والطلب كبير.

وأظن حسبما فهمته من زميلي وزيرة الطاقة والمناجم أن الإطار التشريعي والقانوني قد انتهى وأن الأوامر قد صدرت وهذا سيفتح الباب، رغم وجود نقائص ورغم أننا لم نتعامل بالشجاعة الكافية مع هذا القانون ولكن علينا أن نبدأ في الاستثمار في الطاقات المتجددة وبعد ذلك نحسن الموجود.

بعض السادة النواب تطرقوا إلى مشكلة المياه المستعملة ومشكلة البيئة في قابس، صحيح مثلاً ذكر السيد محمد والسيد حسونة هناك مشكل كبير وهناك قنبلة موقوتة وعلمنا بهذا عندما عقدنا اجتماعاً وذكرتم أن مشكل البيئة في قابس يمثل فضيحة بأتم معنى الكلمة وأن قابس ضحية لما حصل في وقت لم تكن نذكر جيداً في مشكل البيئة وفي الاستدامة، ما حصل في شبكة التطوير هناك انهار للشبكة القديمة في قابس وتدخل الديوان الوطني للتطوير لإصلاحها وهو اليوم بصدد القيام بأشغال بتكلفة 2 مليون دينار لتفادي هذه الإشارات من جديد، ولكن حتى تكون واضحين
إن البنية التحتية للتطهير متردية جدا وهذا ذكرناه حتى في وسائل
الإعلام بالنسبة للنوعية، 40 % من مياه المعالجة لا تتوفر فيها
المواصفات التي تجعل لدينا مياه مستعملة تذهب للبحر أو للأدوية
بمعايير دولية، مازلنا بعيدين ولكن الموجود أن هناك مشاريع،
الديوان الوطني للتطهير رصد تقريبا بقيمة 700 مليون دينار لتجديد
الشبكة وتجديد بعض محطات التطهير والقيام بمحطات تطهير
جديدة في مدن صناعية وحتى في التطهير الريفي.

بالنسبة لقابس سيتم تحويل محطة التطهير بشط السلام من
موقعها الحالي حسب البرامج الموجودة في طرف عشر سنوات
سيكلف هذا التداخل البيئي تقريبا 6.5 مليون دينار لتأهيلها، ولكن
تحويل هذه المحطة لم يتم برمجته تقريبا إلا بعد عشر سنوات
ولكننا اليوم لدينا فكرة أولية أن نسمع في تحويل هذه المحطة في
طرف خمس سنوات بكلفة 60 مليون دينار ونحن نفكر حتى في
تقديمها للندوة الدولية للاستثمار حتى يمكن القيام بها في نطاق
الشراكة بين القطاع العام والخاص.

أخيرا بالنسبة للمشاركتنا في الـ COP 22 في مراكش، نحن تسلمنا
المشروع وهو في طور الإنجاز وحاولنا تحسين مشاركتنا وسيكون
لتوئس جناح 70% من تقريبا وهذا يقع لأول مرة ونحن نحاول
تحسين وجودنا حتى تكون مشاركتنا فعلية، طلبنا لقاءات مع
أشخاص لديهم خبرة في هذا الميدان ومؤثرين عالميا وطلبنا لقاءات
مع أشخاص يكون للتعامل معهم أثر إيجابي على مشاريعنا
المستقبلية في نطاق التغييرات المناخية وطلبنا حتى أن يكون النواب
حاضرين معنا، وتوئس دائما تقوم بالتنسيق مع المجموعة الإفريقية
وتشارك ضمن المجموعة التفاوضية للقارة الإفريقية، هذا إجابة عن
سؤال زميلي السيد فيصل تيبي والوفد المشارك، ودعونا كل
الأطراف وكل الوزارات لتعيين ممثليها ويجري حاليا التنسيق لتحديد
مكونات الوفد وستكون فيه ثلاث جمعيات وسيكون فيه رجال
أعمال ووسائل الإعلام وأرجو أن تكون مشاركتنا في الـ COP 22
تشرّف توئس.

أخيرا، قانون الهواء بالنسبة لزميلي في اللجنة السيدة درة،
قانون الهواء صدر منذ 2007 لو تذكرون النقاش الذي حصل في
المجلس حول تأجيل قانون الهواء، لقد أمضينا على الأوامر
التطبيقية لهذا القانون وأصدرناها.

أريد أن أطرّق لموضوع النفايات، توئس تعيش حالة كارثية
النفايات موجودة في كل مكان، ولم تصل من قبل بنانا إلى هذه
الحالة لا في جمع النفايات ولا في تحويل النفايات للمصبات ولا في
حالة المصبات، وقمنا بعمل منذ شهر، لا أدري إن كنتم تعلمون أن
السيد رئيس الحكومة تطرق لهذا المشكل، مراكز التحويل مثلا منذ
سنة سنوات من سنة 2010 إلى اليوم في سنة 2016 لم نصف مركز
تحويل واحد في الجمهورية التونسية، توئس الكبرى هي أكثر متضرر
بنسبة 30 % من النفايات موجودة بتوئس الكبرى ويوجد فيها ثلاثة
مراكز تحويل، ونحن خلال هذا الشهر حرصنا على حل مشاكل
مراكز التحويل وأصدرنا في الأسبوع الفارط طلب عروض لأربعة
مراكز تحويل وسيصدر طلب عروض في مركزين آخرين، في الجملة
سنقوم بثمانية مراكز تحويل، تقريبا ثمانية طلبات عروض لثمانية
مراكز في طرف شهر وسنواصل ما تبقى في كامل أنحاء الجمهورية
ونحن بصدد حل مشاكلهم، مشاكل عقارية ومشاكل تمويل، مشاكل

رفض اجتماعي، عدة مشاكل... وقد صدر طلب العروض وسنحرص
إن شاء الله على أن لا تبقى دراسة طلب العروض أكثر من ستة
أشهر وأن تكون مراكز التحويل هذه جاهزة سنة 2017 ونحن
سنحاول النجاح في هذا المشروع، كما قمنا ببرنامج كامل لعمل
الوزارة لتدعيم عمل البلديات في هذه الفترة حتى عندما يجبر موعد
الانتخابات البلدية تكون لدينا بلديات منتخبة.

لن أطيل عليكم، ويمكننا القيام بجلسة خاصة بهذا الموضوع
وسأعرض عليكم كامل البرنامج. البرنامج الذي اقترحه لتحسين
الوضعية البيئية بصفة ملحوظة خلال السداسي الثاني لسنة
2017، وأقول هذا بصفة واضحة ولكن قمنا بأشياء أخرى هناك
بعض المصابات العشوائية منذ خمسة أو ستة سنوات لم يقع
إفراغها قمنا بإفراغها مثل مصب المنيلة أو في بعض الأماكن الأخرى
فالمصابات العشوائية في كامل البلاد نحن بصدد إفراغها ولكن نريد
وضع الآليات ووضع الطرق حتى لا تعود هذه المصابات. لأنه وقع
إفراغها في السابق وعادت إذن يمكنكم ملاحظة بعض التحسينات
في آخر السنة ولكن تحسن الوضعية بصفة ملحوظة سيكون خلال
السداسي الثاني من سنة 2017 وإن شاء الله نستطيع عقد جلسة
لنتحدث عن مشاكل البيئة بصفة عامة.

لا أطيل عليكم لأن تدخلاتكم كانت في نطاق هذا القانون ولكن
أردت أن أجيب الزملاء كل نائب على حدة حتى لا تكون الإجابة
عامة وحتى تكون الإجابات دقيقة وشكرا بارك الله فيكم.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

معالي السيد الوزير شكرا على الإجابة وشكرا على التجاوب
بشكل خاص والتفاعل ولنا معكم جلسات مستقبلية كما وعدتم.
أرجو من المجلس أن يصوت على الانتقال من النقاش العام إلى
نقاش الفصول، تفضلوا صوتوا.

النتيجة: 131 نعم دون احتفاظ ولا معارضة، هل هناك تصويت
بالأيدي؟ 4 يضافون إلى 131 يصبح 135.

إذن أنتقل إلى المرحلة الثانية وهي مرحلة مناقشة الفصول
وأحيل الكلمة إلى اللجنة الموقرة، تفضلوا.

السيد محمد نجيب ترجمان، المقرر المساعد الثاني
شكرا سيدي الرئيس.

مشروع قانون أساسي

يتعلق بالموافقة على اتفاق باريس حول المناخ لتنفيذ
الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغيير المناخ

فصل وحيد:

تمت الموافقة على اتفاق باريس حول المناخ لتنفيذ الاتفاقية
الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ الملحق بهذا القانون
الأساسي والمعتمد بباريس في 12 ديسمبر 2015.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

التصويت على الفصل الوحيد الذي استمعتم إلى نصه،
تفضلوا.

136 نعم دون احتفاظ ولا معارضة، 9 نعم بالأيدي، المحتفظون
بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ اعتمد الفصل الوحيد بـ 145 صوتا
لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة.

التصويت على المشروع بأكمله ورمته تفضلوا.

145 نعم دون احتفاظ ولا معارضة، المصونون بنعم بالأيدي، 1. فيصبح 146 المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ إذن اعتمد المشروع بـ 146 صونا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، مبروك.

## تدخل السيد النائب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

وبذلك تكون قد أبهينا هذه المرحلة من مراحل عملنا، بقي المرحلة المتعلقة بالتدخل على معنى الفصل 118، لدينا طلب تدخل وحيد من الدكتور البشير الزمام حول تداعيات الاحتفال بيوم الجلاء.

السيد البشير الزمام

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكرا سيدي الرئيس.

أردت أن أرفع لحضراتكم ما حصل في احتفالات 15 أكتوبر، في الحقيقة إثر الاحتفال بالضبط حصل استياء كبير من الكثير من الأطراف، هذا الاستياء شمل نواب الشعب وشمل الإطارات العليا بالجهة والمدربين الجهويين والمعتدين ورجال الأعمال ورجال الإعلام كذلك وكل مكونات المجتمع المدني وحتى المناضلين القدامى الذين شاركوا في معركة الجلاء والذين قدموا من جنوب تونس: من قابس ومن قفصة وغيرها رجعوا غير سعداء، فمعركة الجلاء لها وقع خاص لدى كل التونسيين ولدى سكان ولاية بنزرت لأنه جلاء آخر جندي فرنسي بعد أن احتلت فرنسا تونس سنوات عديدة، آخر جندي حصل جلاءه من قاعدة بنزرت، كل بيت تقريبا في بنزرت وكل عائلة في بنزرت لديها قريب شهيد أو قريب جريح في هذه المعركة كبقية التونسيين.

نحن منذ أسابيع تقريبا ونحن نجعل المدينة لا شيء إلا لاحتضان احتفال عبد الجلاء ونحاول استقبال سيادة رئيس الجمهورية بكل ترحاب وتكون البلاد جميلة، ولكن بروتوكول سيادة الرئيس أراد غير ذلك وأراد أن يمنع الكثير من الأطراف من قراءة الفاتحة في روضة الشهداء وعلى رأسهم رئيس النيابة الخصوصية الذي قدم مفتاح المدينة لسيادة رئيس الجمهورية ولكن في الأخير يمنعه البروتوكول من ولوج روضة الشهداء وقراءة الفاتحة، الذاكرة للذاكرة التاريخية أن من بين الناس الذين تظاهروا أيام الجلاء وأيام معركة الجلاء هو رئيس البلدية آنذاك وهو الدكتور رشيد الزمام بحيث أنه لدى 'البنازرتية' ذاكرة تبين أن البلدية كانت من بين الناس الذين تاضلوا ورجالها ورئيسها كانوا من الناس الذين تاضلوا لتخرج فرنسا من بنزرت، أقول أن هبة الدولة ليست في الرجوع إلى الاستبداد وهبة الدولة ليست بالرجوع إلى مقولة 'ما أريكم إلا ما أرى وأهديكم إلى السبيل والرشاد'، هبة الدولة تكون بإقامة العدل بين الناس وتحقيق أهداف الثورة، وهبة الدولة تكون بتحقيق التوازن الجهوي، ولكن هناك شيء إيجابي حصل أنه رغم أن الناس تظاهرت واحتجت ولكن في الأخير والحمد لله ثم رد الاعتبار لرئيس النيابة الخصوصية وردوا الاعتبار للمجتمع في بنزرت وقدموا اعتذارا رسميا وهذا شيء هام لأنه بالحوار يمكن أن تصل النتائج والحوار يمكننا تفادي أزمات كبيرة كالأزمات الحاصلة في بعض الولايات وشكرا سيادة الرئيس.

## السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

للإعلام من فضلكم أسموني. جدول تنصيب مكاتب اللجان التشريعية على النحو التالي:

يوم الثلاثاء 18 أكتوبر سيقع تنصيب اللجان على النحو التالي:

لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية، الساعة 15، الثالثة بعد الزوال في القاعة عدد 1.

لجنة المالية والتخطيط والتنمية: الساعة الثالثة والنصف بعد الزوال بالقاعة عدد 2.

لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة: الساعة الرابعة بعد الزوال بالقاعة عدد 5.

لجنة التشريع العام: الساعة الرابعة والنصف بعد الزوال بالقاعة عدد 6.

أما جدول التنصيب ليوم الأربعاء فهو على النحو التالي:

لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية: على الساعة العاشرة صباحا بالقاعة عدد 1.

لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي: الساعة العاشرة والنصف بالقاعة عدد 2.

لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبنية، على الساعة الحادية عشرة بالقاعة عدد 5.

لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات العاملة للسلاح الساعة الحادية عشر والنصف بالقاعة عدد 6.

لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية، والقوانين الانتخابية على الساعة الخامسة عشر، أي الثالثة بعد الزوال بالقاعة عدد 2.

الآن الكلمة للسيد الهادي صولة الذي سيتدخل على معنى الفصل 118 حول تضرر فلاحي القيروان من نزول البرد. تفصل سيد الهادي.

## السيد الهادي صولة

شكرا سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم.

أردت في هذا التدخل التعرض إلى الكارثة الطبيعية التي وقعت في ولاية القيروان خاصة في معتمديات الشبكية والقيروان الجنوبية وبحجة والعلاء الأسبوع الفارط بنزول حجر البرد وتضرر عدة حقول من غراسات الطماطم والفلفل وغراسات الزبائن إلى الإتلاف المطلق إثر نزول حجر البرد وحصول عاصفة قوية أتت على كامل المنتوج الفلاحي، وإذا كنا لا نعرض على قضاء الله وقدره ولكن دعوة إلى السلطات وخاصة وزارة الفلاحة إلى الوقوف إلى جانب الفلاحين المتضررين خاصة وأنهم من صغار الفلاحين وبين عشية وضحاها أصبحت حالات اجتماعية وحالات من الخصائص ومن الفقر، والدعوة موجبة إلى وزارة الفلاحة بالأساس للتسريع بالقيام بالمعايير الضرورية وحصر الأضرار وقائمة المتضررين وإعداد الملفات للتسريع بجبر الأضرار لهؤلاء الفلاحين وهم كما ذكرت من صغار ومتوسطي الفلاحين.

وهذا يجرنا السيد الرئيس إلى الحديث على أن الفلاح دائما معرض إلى مثل هذه الأضرار نتيجة التغيرات المناخية بما يستوجب التفكير في التغطية التأمينية لفائدة الفلاحين حتى يمكن جبر أضرارهم بسبب نزول حجر البرد أو قيام العواصف أو هبوب الرياح أو الجفاف، مع الأسف الفلاح يجد نفسه معرضا لثل هذه المخاطر الطبيعية ولا يجد من يقف إلى جانبه حتى وإن كان هناك شيء من جبر الأضرار فكثيرا ما يأتي متأخرا بعد سنة، ولدينا حالات عديدة في مختلف جهات البلاد حصلت في سيدي بوزيد في شهر ماي الفارط والآن في القيروان وفي مختلف ولايات الجمهورية وحتى جبر الأضرار يكون متأخرا مما يعيق الفلاح من استمرارية ومواصلة نشاطه.

نحن بهذه المناسبة، نؤكد وهذه دعوة إلى السلطات الجهوية والسلطات المركزية إلى التسريع بالقيام بالمغابات وقوفا مع أهلها وفلاحها، هؤلاء صغار الفلاحين ودعمهم وجبر أضرارهم إثر نزول حجر البرد وهذه الأضرار التي لحقهم في غراساتهم وشكرا سيدي الرئيس.

## رفع الجلسة

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

شكرا لكم، بذلك تنتهي أعمال هذه الجلسة وتصحيحون على خير.

(كانت الساعة السابعة وخمسة وأربعون دقيقة مساء)

II الأسئلة الكتابية التي تقدم بها إلى أعضاء الحكومة كل من السيدة والسادة: مبروك الحريزي وليلى الشناوي وبشير التزام والإجابة عنها:

عملا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب ينشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد النائب مبروك الحريزي بسؤال كتابي إلى السيد وزير الداخلية بتاريخ 9 أوت 2016 وتلقى الإجابة بتاريخ 19 سبتمبر 2016. كما تقدمت السيدة ليلى الشناوي بسؤال كتابي إلى السيد رئيس الحكومة بتاريخ 2 سبتمبر 2016 وتلقت الإجابة بتاريخ 22 سبتمبر 2016 وتقدم السيد بشير التزام بسؤال إلى السيد وزير النقل بتاريخ 27 جويلية 2016 وتلقى الإجابة بتاريخ 31 أوت 2016 وسؤال ثان إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 20 سبتمبر 2016 وتلقى الإجابة بتاريخ 10 أكتوبر 2016.

محتوى السؤال الكتابي للسيد مبروك الحريزي

تبعا لتدخل النائب جلال غديرة أثناء جلسة طرح الثقة بمجلس نواب الشعب الذي أشار إلى أن عون الأمن متحل صفة النائب بالجلسة الافتتاحية إثر انتخابات 2014 والذي تم الحكم عليه بالسجن لمدة سنة نافذة والذي أعلمنا في حين باتخاذ الإجراءات الإدارية اللازمة في شأنه، نسأل عن طبيعة هذه الإجراءات وعن مدى صحة ما يتداول حول أعادته إلى عمله بل وترقيته.

إجابة السيد وزير الداخلية

تبعا لمكتبكم المذكور بالبرامج أعلاه، والوارد على مصالح وزارة الداخلية بتاريخ 07 سبتمبر 2016، والمتعلق بإحالتكم لسؤال كتابي توجه به لنا النائب بمجلس نواب الشعب مبروك الحريزي وذلك على معنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام وجوابا عن ذلك أتشرف بإفادتك بأن وزارة الداخلية قد تولت في إطار الإجراءات الإدارية المتخذة ضدّ عون الأمن المذكور، إيقافه عن العمل بداية من يوم 02 ديسمبر 2014 وذلك في انتظار صدور قرار قضائي بات بشأن القضية الجزائية التي تمت إثارتها ضده من أجل انتحال صفة والمشاركة في ذلك، خصوصا وأنّ المعني بالأمر قد تولى تعقيب القرار الاستثنائي الصادر ضده والقاضي بسجنه مدة عام واحد، ولا تزال القضية التعقيبية منشورة حاليا لدى القضاء، وذلك تطبيقا لأحكام الفقرة الثالثة من الفصل 54 من القانون عدد 70 لسنة 1982 المؤرخ في 6 أوت 1982 والمتعلق بضبط النظام الأساسي العام لقوات الأمن الداخلي والتي تنص على أنه إذا تعرض العون الواقع إيقافه لتتبعات جزائية فلا تسوى حالته نهائيا إلا بعد أن يصبح الحكم أو القرار الصادر عن المحكمة المعتمدة باتا.

مع الإشارة إلى أنّ وزارة الداخلية لم تتولى ترقية المعني بالأمر سواء خلال سنة 2015 أو سنة 2016.

## محتوى السؤال الكتابي للسيدة ليلى الشناوي

في إطار أولويات عمل الحكومة في المرحلة القادمة، تم التركيز بصفة خاصة على كسب الحرب على الإرهاب، وجاء تعهد رئاسة الحكومة بإصدار قانون يتعلق بتوفير الإحاطة المعنوية والمادية الشاملة بأبناء الشهداء من قوات الأمن الداخلي والجيش الوطني ضحايا العمليات الإرهابية وذلك قبل موفي السنة الجارية. وقد تأكدت هذه الإرادة عبر إدراج مشروع قانون إسناد منافع لأبناء شهداء المؤسسة الأمنية والعسكرية والديوانة ضمن جدول أعمال أول مجلس وزراء تحت إشراف السيد رئيس الجمهورية. وإذا سيضمن هذا المشروع توفير الإحاطة الضرورية بأبناء الشهداء من ضحايا العمليات الإرهابية إلى حدود سن 21 سنة، وسيتمكّنهم من مساعدات مالية وتسهيلات على غرار النقل المجاني والعلاج المجاني بجميع المؤسسات الصحية العمومية فضلا عن الإعفاء من رسوم التسجيل بالمؤسسات التعليمية العمومية، فإنّ التساؤل المطروح يتمحور أساسا حول إدراج أبناء الشهداء من المدنيين الذين يسقطون ضحية أيادي الغدر والتطرف والغلو فداء للوطن ودفاعا عن حرمته وعن نمط عيش المجتمع التونسي ووحدته، وذلك أسوة بالتجارب المقارنة وتأكيدا لعزم الدولة وإصرارها على دحر الإرهاب واستئصاله بفضل عزيمة وإرادة واستئصال قواتنا الحاملة للسلاح، وبمساهمة ومؤازرة وتعاون كافة أفراد الشعب التونسي كل من موقعه.

## إجابة السيد رئيس الحكومة

يندرج موضوع محاربة الإرهاب ضمن برنامج عمل الحكومة وبعد أبرز أولوية من أولويات برنامجها.

وقد توخت الحكومة مقاربة شاملة ومتكاملة لمحاربة الإرهاب تعتمد على توفير الإمكانيات والتجهيزات الضرورية والتكوين والتدريب إلى جانب توفير الحماية والرعاية الضرورية لأعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريين وأعوان الديوانة.

وحرصاً منها على مزيد توفير الإحاطة والرعاية لفائدة أعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريين وأعوان الديوانة فقد تولت الحكومة منذ انعقاد أول مجلس وزراء لها في 31 أوت 2016 النظر في مشروع قانون يتعلق بإسناد منافع إضافية لأبناء الشهداء من أعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريين وأعوان الديوانة وذلك تعزيزاً للمكاسب التي تحصلوا عليها بمقتضى القانون عدد 51 لسنة 2013 المؤرخ في 3 سبتمبر 2013 المتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2013.

ويمنح مشروع القانون المذكور لأبناء الشهداء من أعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريين وأعوان الديوانة الذين لا يتجاوز سهم 21 سنة الحق في الحصول على بطاقة ابن شهيد تخول لهم جملة من المنافع تتمثل في منحة شهرية ومساعدات مادية بمناسبة الأعياد الدينية والعودة المدرسية إلى جانب مجانية النقل بوسائل النقل العمومي ومجانية العلاج بالمستشفيات العمومية والإعفاء من رسوم التسجيل بالمؤسسات التعليمية العمومية.

وتعمل الحكومة حالياً على إعداد الصيغة النهائية للمشروع والنظر في إمكانية توسيع الفئات المعنية بالإحاطة والرعاية لتشمل إلى جانب أبناء الشهداء من أعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريين وأعوان الديوانة أبناء شهداء العمليات الإرهابية من المدنيين وذلك إضافة إلى ما تم إقراره لفائدة المدنيين بمقتضى الفصل 12 من قانون المالية لسنة 2016 في خصوص إسناد منافع لفائدتهم عند تعرضهم لإصابات نتيجة اعتداءات إرهابية، على أن يتم لاحقاً إتمام الإجراءات المستوجبة في شأنه وعرضه على مجلس نواب الشعب للمصادقة عليه.

#### محتوى السؤال الكتابي الأول للسيد بشير الزمام

وعندما في عدة مرات بأن تنطلق الوزارة في إعداد دراسة جدوى حول ميناء من الجبل الثالث بئر الزمال ولكن لم نجد في المخطط الخماسي للجهة أثراً لذلك فالرجاء الإسراع بترسيم الدراسة في المخطط الخماسي قبل المصادقة عليه في مجلس النواب.

#### إجابة السيد وزير النقل

تبعا للمراسلة المذكورة بالرجوع أعلاه بخصوص السؤال الكتابي للنائب بمجلس نواب الشعب حول برمجة القيام بدراسة لإنجاز ميناء تجاري من الجبل الثالث بمنطقة الرمال بئر الزمال خلال المخطط الخماسي، أشرف بأن أوافقكم طي هذا بمذكرة تتضمن برنامج وزارة النقل لتطوير البنية الأساسية المينائية خلال المخطط الخماسي 2016-2020 بما في ذلك المشاريع المتعلقة بتطوير ميناء بئر الزمال.

#### مذكرة

حول الإجابة على السؤال الكتابي الذي توجه به نائب من نواب مجلس الشعب السيد بشير الزمام حول إنجاز ميناء بالمياه العميقة بئر الزمال أعدت وزارة النقل إستراتيجية وطنية حول تطوير البنية الأساسية المينائية على المدى المتوسط والبعيد وذلك بالاعتماد على نتائج العديد من الدراسات، حيث ارتكزت هذه الإستراتيجية أساساً على:

- صيانة وملاءمة البنية الأساسية المينائية الحالية وتطويرها حسب متطلبات الجهة.

• مواصلة تحسين الإطار القانوني وتبسيط الإجراءات وتحسين الخدمات الميدانية.

• إعداد مخطط مديري لتطوير ميناء الصغيرة وجعله قطبا مينائيا متخصصا في حركة المواد البتروكيماوية.

• إنجاز ميناء بالمياه العميقة يتماشى مع المتطلبات الجديدة للنقل البحري خاصة من ناحية حجم السفن وعمق المياه (17- م) ونجاعة الخدمات وذلك لإعداد البديل للموائع الحالية التي وصلت في أغلبها إلى طاقتها القصوى وكذلك للاستجابة لمتطلبات الاقتصاد الوطني وجلب جزء من حركة المسافنة للحاويات بالبحر الأبيض المتوسط.

ويهدف مشروع إنجاز ميناء بالمياه العميقة إلى:

• إحداث بنية أساسية مينائية من الجبل الجديد تمكن من استقبال السفن الكبيرة التي تصل حمولتها إلى 18000 حاوية موازية (20 قدم (17- م) والتي أصبحت متداولة لنقل الحاويات على الخطوط البحرية الطويلة، أي ما يعادل مرتين الطاقة الجملية الحالية لميناء رادس، مع الإشارة إلى أن ميناء رادس لا يمكنه استقبال السفن التي تتجاوز حمولتها 2500 حاوية باعتبار أن الغاطس المائي لهذا الميناء لا يتجاوز 9,5 أمتار وغير قابل للتعميق.

• الاستجابة إلى متطلبات التجارة الخارجية التونسية التي تنقل بنسبة 98% عن طريق البحر.

• ربط بلادنا مباشرة بمحاور النقل الرئيسية بين الشرق والغرب مما يسهل نقل البضاعة التونسية على خطوط بحرية مباشرة أي دون المرور بموائع مسافة أجنبية. ويمكن أن يؤدي ذلك إلى ربح في الآجال يصل إلى 10 أيام وتقليص في الكلفة يقدر بحوالي 15%.

• المساهمة في دعم التنمية الجهوية وتحقيق التوازن بين الجهات باعتبار أن المشروع سيكون له إشعاع على كامل منطقة تونس الوسطى والجنوب الغربي للبلاد (النقيضة، القيروان، سيدي بوزيد، القصرين وقصبة).

• هيكلة تدفق البضائع بين مدن هذه المناطق وإحداث فضاءات لوجستية تمكن من تقديم خدمات ذات قيمة مضافة للبضائع وجلب الاستثمار الخارجي وإحداث مواطن شغل جديدة (8 آلاف موطن شغل في مرحلته الأولى و23 ألف في مرحلته النهائية).

وفي إطار تجسيم هذه الإستراتيجية تم إنجاز دراسات فنية واقتصادية لمشروع الميناء بالمياه العميقة من قبل مكتب الدراسات العالمي Royal Haskoning/IDC التي تضمنت المراحل التالية:

# المرحلة الأولى:

• دراسة السوق.

• اختيار الموقع.

• الدراسات الفنية والاقتصادية والمالية للمشروع وانعكاساته على البيئة.

# المرحلة الثانية:

• إعداد وثيقة الاستثمار.

• إعداد ملف طلب العروض.

# المرحلة الثالثة:

- المساعدة على فرز العروض وتقييمها.
- المساعدة على التفاوض مع المستثمرين وإعداد وثائق اتفاقية الزمة (عقد وكراس شروط).

وشملت الدراسات المنجزة خلال المرحلة الأولى الجوانب الفنية والاقتصادية والبيئية واختيار الموقع بعد القيام بتحليل متعدد المقاييس لسنة مواقع: كاب سيرات وبزرت (الرمال) وقاعة الأندلس والوطن القبلي والنفيضة والصغيرة، وأدت الدراسة إلى اقتراح موقع النفيضة باعتبار كلفة إنجاز المشروع والمميزات الفنية المتوفرة فيه لإنجازه حيث تتوفر مساحات عقارية شاسعة (3000 هكتار)، 90% منها على ملك الدولة، تمكن من تركيز فضاعات خزن وتحويل وإنتاج تساهم في تطوير نشاط الميناء، كما تتواجد منطقة النفيضة بالقرب من محاور النقل البري (الطريق السيارة، الطريق الوطنية رقم 1 والسكة الحديدية والطريق السيارة المغاربية والسكة المغاربية) إلى جانب الموقع الوسطي يمكن الميناء من الإشعاع على كل مناطق الإنتاج والاستهلاك بالبلاد ويساهم في التنمية الجهوية.

كما أوصت الدراسة بحجز المساحات العقارية المتوفرة بجهة بنزرت بموقع الرمال لإنجاز، في مرحلة ثانية، ميناء بالمياه العميقة بصيغة البناء والاستغلال والتحويل BOT متخصص في حركة حاويات المسافنة، وذلك اعتباراً لتواجد هذا الموقع مباشرة على محور النقل البحري الذي يربط بين قناة السويس ومضيق جبل طارق.

وتبقى وزارة النقل على استعداد للنظر في المقترحات التي تتقدم بها جهة بنزرت ولمساندتها بما في ذلك البحث عن التمويل لإنجاز دراسة فنية واقتصادية لمشروع الميناء بالمياه العميقة ببنزرت.

ومنذ سنة 2011 عرض ملف مشروع إنجاز الميناء بالمياه العميقة على ست (06) مجالس وزارية مضيفة تم على إثرها إقرار إنجاز الميناء بمنطقة النفيضة وتكليف ديوان البحرية التجارية والموانئ بتحسين الدراسات الاقتصادية والفنية للمشروع والبحث عن المستثمرين المهتمين به.

مشاريع تطوير ميناء بنزرت التجاري:
في إطار تطوير ميناء بنزرت التجاري وملاءمته مع متطلبات الجهة والأنشطة الصناعية المنتصفة بجواره، تم إدراج، بالمخطط 2016-2020، عدة مشاريع بهذا الميناء أهمها:

- إنجاز رصيف متخصص في حركة الحاويات.
- إنجاز رصيف ومحطة لاستقبال سفن المسافرين والرحلات البحرية السياحية.
- تجديد بعض الأرصفة الحالية مثل رصيف الفولاذ ورصيف الإسمنت والأرصفة البترولية.

محتوى السؤال الكتابي الثاني للسيد بشير الزمام
ماهي حقيقة النجاء بعض الكليات التونسية (المدرسة الوطنية للمهندسين بتونس مثالا) إلى تغيير عوامل النجاح وخاصة المعدل الأدنى لبعض المواد (Note éliminatoire) من 20/08 إلى 20/10 دون إعلام الطلبة في أول السنة الدراسية.

إجابة السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي
قد تفصلتم بمقتضى مكتوبكم المشار إليه، بالمرجع أعلاه، بإحالة السؤال الكتابي الموجه من قبل السيد المحترم بشير الزمام

النائب بمجلس نواب الشعب حول حقيقة النجاة بعض الكليات التونسية (المدرسة الوطنية للمهندسين بتونس مثالا) إلى تغيير عوامل النجاح وخاصة المعدل الأدنى لبعض المواد Note éliminatoire من 20/08 إلى 20/10 دون إعلام الطلبة في بداية السنة الدراسية.

وجوابا عن ذلك أشرف بإفاداتكم بأن تحديد عدد إقصائي- أو ما يعرف بعد كفاءة seuil de compétence - لبعض المواد يعد آلية بيداغوجية تهدف إلى تحسين جودة التكوين وهو هدف أساسي لمنظومة التعليم العالي طبقا للفصل 5 من القانون عدد 19 لسنة 2008 المؤرخ في 25 فيفري 2008 المتعلق بالتعليم العالي الذي ينص على أنه " تمثل جودة التعليم العالي في مجالات التكوين والبحث والتصرف البيداغوجي الإداري والمالي عنصرا أساسيا في منظومة التعليم العالي والبحث".

وفي هذا الإطار، كان تغيير نظام الدراسات والامتحانات بالمدرسة الوطنية للمهندسين بتونس انطلاقا من السنة الجامعية 2015-2016 ضرورة ملحة تندرج في إطار مشروع اعتماد شهادات المدرسة، الهدف منه تحسين جودة التعليم العالي وخدمة المصلحة العامة. وطبقا لتقاليد المدرسة التي دأبت على تنظيم اجتماعات مع الطلبة في مسهل كل سنة جامعية يتم أثناءها تقديم معلومات حول مسار التدريس وشروط النجاح، حيث تم خلال الأسبوع الأول من السنة الجامعية 2015-2016 إعلام طلبة السنة الأولى بالمدرسة، وهم الفئة المعنية، بتغيير العدد الإقصائي من 20/08 إلى 20/10 ونظام الدراسات والامتحانات المتبع بالمدرسة وذلك بطريقة كافية بمقتضى 'دليل الطالب المهندس 2015-2016' الذي تم تسليم نسخة منه بصفة شخصية إلى كل طالب أثناء اجتماعات الإعلام المذكورة أعلاه، علما وأن هذه الاجتماعات ترمج بجدول الأوقات، مما جعل الطلبة مطلعين بطريقة بقبيلة على فحوى التغيير.

وتجدر الإشارة إلى أن اعتماد هذا النظام الدراسي حقق نتائج إيجابية على مستوى معدل النجاح، الذي بلغ 94% مع ارتفاع بـ 1% مقارنة بسنة 2014-2015 وارتفاع في المعادلات وصل إلى حد 20/18 وهو معدل قياسي لم تعرفه المدرسة على مدى قرابة 50 سنة.

كما نحيطكم علما بأن الوزارة عاكفة على متابعة الموضوع ومختلف تطورات من الناحية القانونية مع احترام توزيع الاختصاصات بين الوزارة ومختلف المؤسسات الخاضعة إلى إشرافها.