الدورة العادية الثانية
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع القانون 1589


## استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع القانون 1598


## استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع القانون 1611


وعلى مأمور الضابطة العدلية بعد انقضاء المدة المذكورة أن يُعرِض المحتفظ به مرفقًا بملف البحث على وكيل الجمهورية الذي يتوجب عليه سماعه. ويمكن لوكيل الجمهورية التمديد كتابةً في أجل الاحتفاظ مرة واحدة فقط لمدة أربعة وعشرين ساعة في مادة الجنح وثمانٍ وأربعين ساعة في مادة الجنايات، ويكون ذلك بمقتضى قرار مُعلَل يتضمن الأسانيد القانونية والواقعية التي تبرره. وعلى مأموري الضابطة العدلية عند الاحتفاظ بذى الشخص أن يُعلموه بلغة يفهمها الإجراء المتخذ ضده وسببه ومدته وقابليته للتمديد لنفس المدة، وتلاوة ما يضمنه له القانون من إمكانية عرضه على الفحص الطبي وحقه في اختيار محامٍ للحضور معه. يجب على مأمور الضابطة العدلية أن يُعلم أحد أقاربه أو فروعه أو إخوته أو قرينه أو من يعينه حسب اختياره أو عند الاقتضاء السلطة الدبلوماسية أو القنصلية إذا كان ذى الشخص أجنبيًا، وأن يطلب تكليف محامٍ بأي وسيلة تُترك أثرًا كتابيًا. ويمكن للمحتفظ به أو لمحاميه أو لأحد الأشخاص المذكورين في الفقرة السابقة أن يطلب من وكيل الجمهورية أو من مأموري الضابطة العدلية خلال مدة الاحتفاظ أو عند انقضائها إجراء فحص طبي على المحتفظ به وعلى مأموري الضابطة العدلية استجابة لهذا المطلب. ويجب أن يتضمن المحضر الذي يحرره مأمور الضابطة العدلية ...

التنصيصات التالية:

- هوية المحتفظ به، وصفته ومهنته حسب بطاقة تعريفه أو وثيقة رسمية أخرى، وفي حالة التعذر حسب تصريحه.
- موضوع الجريمة التي أقيم من أجلها الاحتفاظ.
- إعلام ذو الشهرة بالإجراء المتخذ ضده وسببه.
- إعلام ذو الشهرة بأنه أو أفراد عائلته أو من يعينه يملك الحق في اختيار محامٍ لحضورهم معه.
- تلاوة ما يضمنه القانون للمحتفظ به.
- إبلاغ عائلة ذو الشهرة أو من عينه بحدوث ذلك.
- طلب العرض على الفحص الطبي إذا حصل من ذو الشهرة أو محاميه أو من أحد المذكورين في الفقرة السابقة.
- طلب اختيار محام إذا حصل من ذو الشهرة أو من أحد المذكورين في الفقرة السابقة.
- طلب إنابة محام إذا لم يختَر ذو الشهرة محامياً في حالة الجناية.
- تاريخ بداية الاحتفاظ ونهايته يوماً وساعة.
- تاريخ بداية السجن ونهايته يوماً وساعة.
- إمضاء مأمور الضابطة العدلية والمحتفظ به، وإن امتنع الأخير أو كان غير قادر على ذلك يُنصّ على السبب.

وعلى مأموري الضابطة العدلية المنصوص عليهم بالفقرة الأولى من هذا الفصل أن يمسكوا بالمركز الذي يقع فيه الاحتفاظ بسجل خاص تُرفَع صفحاته وتُوقَّع من وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وعشر دقائق من صباح يوم الثلاثاء 02 فبراير 2016 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، للنظر في فصول مشروع القانون المتعلق بتنقيه وإتمام بعض أحكام مجلة الإجراءات الجزائية.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم طيب،
تحية لكم جميعاً وللسيد وزير العدل وللسادة مرافقيه وللسيد …

الوزير لدى السيد رئيس الحكومة المكلف بالعلاقات مع المجلس:

وبالإعلام.
نواصل حضرات السادة والسيدات أعمالنا للنظر في مشروع القانون المتعلق بتنقيح وإتمام بعض أحكام مجلة الإجراءات الجزائية. كنا قد قمنا بالنقاش العام ثم تكونت لجنة التوافقات وتوصلت إلى مقترحات هي محل قبول الجميع. ولهذا نبدأ نقاش الفصول وأمر الكلمة للسيدة مقررة اللجنة سناء المرسي، ولكن قبل ذلك نمر إلى تسجيل الحضور.
النتيجة: 111 نائباً وعدد النواب برفع الأيدي بالنسبة إلى من لا يملكون بطاقات تصويت 6 نواب، وبذلك يكون عدد الحاضرين 117 نائباً؛ إذن العدد كافٍ ونواصل عملنا والكلمة للسيدة مقررة اللجنة.

عرض ومناقشة فصول مشروع القانون

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
صباح الخير للسادة الزملاء،

السادة مرافقيهم،

مشروع قانون يتعلق بتنقيح وإتمام بعض أحكام مجلة الإجراءات الجزائية

تلغى أحكام الفصلين 13 مكرر و57 والفقرة الأولى والثانية من

الفصل 221 من مجلة الإجراءات الجزائية وتعويض بالأحكام التالية

الفصل 13 مكرر (جديد):
في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث، وما عدا ما وقع استئنافه بنص خاص، لا يجوز لمأموري الضابطة العدلية المبينين بالعدد 3 و4 من الفصل 10 ولو في حالة التلبس بالجناية أو الجنحة ولا لمأموري الضابطة العدلية من أعوان الديوان في نطاق ما تخوله لهم مجلة الديوان الاحتفاظ بالشيء، إلا بعد أن يأذن لهم وكيل الجمهورية بذلك، ولمدة لا تتجاوز ثمانية وأربعين ساعة. أما فيما يتعلق بمادة المخالفات فلا يجوز لهم الاحتفاظ بالشيء إلا لمدة أربعة وعشرين ساعة غير قابلة للتمديد وبعد أن يأذن لهم وكيل الجمهورية بذلك.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فيفري 2016
العنوان: مشروع قانون يتعلق بتنقيح وإتمام بعض أحكام مجلة الإجراءات الجزائية.
العنوان: مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإتمام بعض أحكام مجلة الإجراءات الجزائية.
هذا المقترح مقدم من الزملاء والزميلات سامية عبو، مبروك الحريري، صبري دخيل، إبراهيم بن سعيد، عماد الدايبي.
الكلمة للسيدة سامية عبو للدفاع عن المقترح.

الكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعاً،

في الحقيقة المقترح يتعلق بتعديل العنوان بما يتماشى مع مضمون ومحتوى التنقيحات التي نحن بصدد إجرائها.

في الواقع لا ننسى سيدي الرئيس أن الدستور في الفصل 65 يقول: "تتخذ شكل القوانين الأساسية النصوص المتعلقة بتنظيم العدالة والقضاء والحريات وحقوق الإنسان". ونحن نعلم أن مجلة الإجراءات الجزائية، هذا التنقيح يهم جزءاً منها يتعلق بالحرمة الجسدية للإنسان، أي حقوق الإنسان، والمتعلقة بالحفظ عليه وإيقافه إن لزم الأمر. وهي كذلك مسائل تتعلق بحماية حقوق الإنسان؛ وعدد المسائل المتعلقة بحقوق الإنسان موجودة في مجلة الإجراءات الجزائية. يعني المسألة هنا تتعلق بمسألة الحريات والحقوق، وهذا من ناحية. أما الأهم من ذلك سيدي الرئيس فهي تتعلق بتنظيم العدالة والقضاء. ولا ننسى أن لدينا الفصل 10 مكرر الذي يقول إنه ينظم مسألة النيابة العامة وتحديد إشراف السيد وزير العدل. وهذه المسائل من القوانين الأساسية بصريح نص الدستور 65. وبالإضافة إلى ذلك نجد الفصل 115 من الدستور الذي يقول: "النيابة العامة جزء من القضاء العدلي وتشمله الضمانات المقررة له بالدستور، ويمارس القضاة النيابة العامة المقررة بالقانون وفي إطار السياسة الجزائية للدولة طبقاً للإجراءات التي يضبطها القانون". فإحالة المشرع الدستوري على القانون سينظم بها مسائل تهم القضاء لا يمكن الانتقال مباشرة إلى قانون عادي، وما دامت الإحالة جاءت من الدستور فبالضرورة أن تكون المسائل التي تهم تنظيم القضاء قانوناً أساسياً. ولا ننسى قانون الإرهاب الذي وضعناه، وهو قانون أساسي لأن فيه بعض الأحكام التي تنظم الصحافة، أي أخذ طابع القانون الأساسي. بالإضافة إلى ذلك هناك من يتساءل كيف تكون مجلة الإجراءات الجزائية قانوناً عادياً؟ هي قانون عادي لأنه وقع هنا خطأ نوعاً ما لأن التنقيح الذي صار للدستور سنة 1976، والذي بموجبه تم تقسيم القوانين الأساسية والقوانين العادية، هناك مجلة الإجراءات الجزائية التي صدرت في السابق ولم يقع إصلاح هذا الخطأ؛ لذا فالفرصة متاحة أمامنا اليوم لكي نسوي على الأقل ونرجع جزءاً من مكانة هذه المجلة ومكانة هذا القانون بالاعتراف بأنه قانون أساسي.

هناك من يتحجج كيف يمكن بقانون أساسي ننتج قانوناً عادياً؟ لا يمكن ذلك ولكن العكس هو الصحيح؛ يمكن تنقيح قانون عادي بقانون أساسي. فرجائي سيدي الرئيس أن يكون طلي قانوناً أساسيًا لأن هناك مسألة تتعلق بتنظيم القضاء وتنظيم السلطة.

- هوية المحتفظ به طبقا للبيانات المنصوص عليها بالمحضر،
- موضوع الجريمة الواقع لأجلها الاحتفاظ،
- تاريخ إعلام العائلة أو من عينه المحتفظ به بالإجراء المتخذ يوماً وساعة،
- طلب العرض على الفحص الطبي أو اختيار محامٍ إن حصل سواء من المحتفظ به أو من أحد أفراد عائلته أو من عينه أو طلب إنابة محامٍ إن لم يختر المحتفظ به محامياً للدفاع عنه في حالة الجناية.
ويتم تولّي وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه إجراء الرقابة اللازمة بصفة منتظمة على السجلات المذكورة.

الفصل 57 (جديد):
إذا تعذّر على قاضي التحقيق إجراء بعض الأبحاث بنفسه أمكن له أن ينبّئ قضاة التحقيق المنتصبين في غير دائرته أو مأموري الضابطة العدلية المنتصبين في دائرته وخارجها كل فيما يخصه بإجراء الأعمال التي هي من خصائص وظيفته ما عدا إصدار البطاقات القضائية، ويصدر في ذلك قراراً يوجهه إلى وكيل الجمهورية بقصد تنفيذه.

ولا يمكنه أن ينبّئ أحد مأموري الضابطة العدلية إلا بعد استنطاقه للمشتبه بهم باستثناء حالات التلبس التي يكون فيها مأمور الضابطة العدلية مؤهلاً لسماع المتهم وإجراء بقية الأعمال المعينة بنص الإنابة، وعليهم احترام مقتضيات الفصول 13 مكرر و13 ثالثاً و13 رابعاً و13 خامساً و13 سادساً.

وإذا اقتضى تنفيذ الإنابة سماع المشتبه به بحالة سراح، تنطبق أحكام الفصول 13 مكرر و13 ثالثاً و13 خامساً و13.

إذا كانت التهمة جناية ولم يختَرْ ذُو الصلاحية محامياً وطلب تعيين محامٍ له، يتولى هذا التعيين رئيس الفرع الجهوي للمحامين أو من ينوب عنه من ضمن قائمة استمرارية مُعدّة للعرض وينص على ذلك بالمحضر.

وللمحامي أن يقدم ملاحظاته الكتابية مصحوبةً بما لديه من مؤيداته عند الاقتضاء مباشرةً إلى قاضي التحقيق خلال الاحتفاظ أو بعد انقضائه.

ولا يعفي ذلك قاضي التحقيق من إتمام موجبات الفصل 69 من هذه المجلة إن لم يسبق له القيام بذلك.

ولا يمكن لقاضي النيابة أن يكلف بقية مأموري الضابطة العدلية بما أسند إليه من إنابة ما لم يُؤذن له بذلك صراحةً من قاضي التحقيق.

وإذا لزم لتنفيذ الإنابة سماع المتضرر تُطبق أحكام الفصل 13 سابِعاً.

تشتمل كل محكمة ابتدائية على دائرة جنائية على الأقل تُنظر.

في الجنايات تُركّب من:
- رئيس من الدرجة الثالثة برتبة رئيس دائرة بمحكمة الاستئناف.
- قاضيان من الرتبة الثانية.
بالنسبة إلى مقترحات التعديل في خصوص هذا المشروع هناك مقترحًا أولاً في عنوان المشروع.

مقترح التعديل الأول للمشروع مقدم من الزملاء والزميلات غازي الشواشي وسامية عبو ونعمان العش وزهير المغزاوي ورضا الدلاعي وسالم الأبيض، وهذا المقترح تم سحبه. المقترح الثاني لتعديل الفصل 13 مكرر جديد، ومضمون المقترح إضافة عبارة «المتلبس بها» في الفقرة الثانية من الفصل 13 مكرر كما يلي: ولا يجوز في مادة المخالفات الاحتفاظ بالسلطة إلا في المخالفات المتلبس بها لمدة 24 ساعة غير قابلة للتمديد وذلك بمقتضى إذن من وكيل الجمهورية. وهذا المقترح مقدم من الزملاء والزميلات عبد الرؤوف الشريف وسماح بوجوال وليلى الزحاف ونادية زنفر ومريم بوجبل. من سيدافع على هذا المقترح؟ السيدة مريم بوجبل.

تفضلي الكلمة للسيدة مريم بو جبل لتقديم هذا المقترح.

شكراً، لم يقع التمييز صلباً هذه الفقرة بين المخالفات المتلبسة بها والمخالفات غير المتلبسة بها، وقد يحدث خلط باعتبار أن الاحتفاظ بالمتشبه فيه في حالتي المخالفة المتلبسة وغير المتلبسة. ونظراً لمحدودية خطورة المخالفات على الأمن العام، ونظراً أيضاً لكون المخالفات معاقَب عليها بعقاب لا يتجاوز خمسة عشر يوماً على أقصى تقدير، فإنه يصبح من غير المعقول والمنطقي الاحتفاظ بالمشبوه فيه في حالة عدم ارتكابه للمخالفة.

الرأي المعارض للسيد رياض جعيدان.

شكراً سيدي الرئيس،

الفصل 13 مكرر ومقترح التعديل عدد 1 حسب ما فهمت بهدف التأكيد على حالة التلبس، أي المتلبس وليس المتلبس به. وكان من الأفضل – حسب رأيي في هذا الفصل وكلامي موجه إلى السيد وزير العدل – التأكيد على تحديد المخالفات المشمولة بهذا الفصل بالتنصيص على أن المخالفات السالبة للحرية، لأن النص المقترح والتعديلات من بينها التعديل الذي ذكرته الأخت يفضي حسب رأيي إلى خرق القانون باعتبارها تمكّن من سلب الحريات وحتى المخالفات التي لا تستوجب ذلك. ملاحظتي هذه تنسحب حتى على المقترح الخامس، ويمكن لهذا الخرق أن يكون له آثار سلبية في التطبيق، ولا أعرف ما هو رأي السيد الوزير في هذه المخالفات. هل المقصود هو المخالفات السالبة للحرية أم المخالفات ككل بصفة عامة.

نقطة نظام للسيد محمد فاضل بن عمران.

سيدي الرئيس، هذه الفقرة تثير العديد من الإشكالات التي تبينت لي الآن، فالرجاء رفع الجلسة لمدة ربع ساعة للمشاورة حول هذه النقطة مع السادة رؤساء الكتل في لجنة التوافقات وشكراً.

شكراً، والرأي المخالف سيتكفل به السيد رياض جعيدان.

شكراً السيد الرئيس،

التعديل المقترح من الزملاء أعتبره غير دستوري وهو تعديل بهدف تغيير الطبيعة القانونية لمشروع القانون من قانون عادي إلى قانون أساسي، وهذا ما قد يفضي إلى إشكاليات متعددة؛ أبرزها أركز على نقطتين.

النقطة الأولى: حسب ما فهمت من رغبة الزملاء أصحاب المقترح، هدفهم إلى وضع مشروع القانون في إطار الحريات وحقوق الإنسان الواردة في المجلة العاشرة من الفقرة الثانية من الفصل 65 من الدستور. والحال أن الأمر يتعلق بالإجراءات أمام مختلف المحاكم، وهذا ما يحيلنا إلى الفصل 65 من الدستور في فقرته الأولى وفي المجلة الرابعة التي تقول: «تُتخذ شكل قوانين عادية النصوص المتعلقة بالإجراءات أمام مختلف أصناف المحاكم»، فضلاً عن أن «حقوق الإنسان والحريات» مصطلح يبقى عاماً. صحيح أن النص يحمي الحقوق والحريات ولكنه يبقى نصاً إجرائياً أساساً.

النقطة الثانية: وردت مجلة الإجراءات الجزائية صلب قانون عادي، وإذا قبلنا مقترح التعديل سيكون لنا اختلال في السلم القانوني صلب النص الواحد، حيث ستكون لنا مقتضيات في شكل قانون أساسي وأخرى في شكل قانون عادي. وهذا بحسب رأيي ليس من باب الوجاهة القانونية وسلامة الصبغ، ولهذا أدعو إلى رفض مقترح التعديل.

شكراً ونعرض مقترح التعديل على التصويت.

النتيجة: 8 أصوات نعم واحتفاظ 3 أصوات واعتراض 97 صوتاً، ومن يوافق على المقترح برفع الأيدي؟ لا أحد، ومع الاحتفاظ برفع الأيدي؟ لا أحد، المعترضون برفع الأيدي 6 أصوات. إذن رفض المقترح بـ 103 أصوات مقابل 8 لفائدة المقترح واحتفاظ 3 أصوات، ونمر إلى المقترح الموالي والكلمة للسيدة المقررة.

بالنسبة إلى التعديلات في الفصل الأول، التعديل الأول مقدم من الزملاء والزميلات غازي الشواشي وسامية عبو ونعمان العش وزهير المغزاوي ورضا دلاعي وسالم الأبيض وهذا المقترح تم رفضه. أقوا سيدي الرئيس التصويت على العنوان قبل المرور إلى الفصل.

التصويت أولاً على عنوان القانون.
النتيجة 94 صوتًا نعم واحتفاظ 5 أصوات واعتراض 3 أصوات، من يصادق على عنوان القانون برفع الأيدي؟ 7 أصوات، من يحتفظ برفع الأيدي؟ 1، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد.

1589
2016 هفري 2
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فيفري 2016
صفحة 1589

شكراً سيدي الرئيس،
الصيغة التي نقترحها بعدما اتفقنا مع الإخوة تصبح: «أما في المخالفات المتلبسة بها فلا يجوز الاحتفاظ بالشهية إلا المدة اللازمة لأخذ أقواله على أن لا تتجاوز مدة الاحتفاظ أربعة وعشرين ساعة».

نعرض هذه الصيغة على التصويت والمقترح الذي تم تقديمه من الكتلة الحرة يتم سحبه وتعرض مباشرةً مقترح الوزارة على التصويت.

المقترح كما قدمه وزير العدل معروض على التصويت. النتيجة 114 صوتًا بنعم واحتفاظ صوت واحد وبدون اعتراض. من يصوت لفائدة التعديل برفع الأيدي؟ 8 أصوات. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. إذن صادق المجلس على التعديل بـ122 صوتًا مع احتفاظ صوت وحيد. تواصل ونمرر الكلمة للسيدة المقررة.

المقترح الموالي في الفقرة الخامسة من الفصل 13 مكرر جديد ومحتواه تعويض عبارة "التمديد لنفس المدة" بعبارة "طبق مدة التمديد في الاحتفاظ المبينة في الفقرة الرابعة". وهذا المقترح مقدم من الزملاء هاجر العروسي، هدى سليم، رابحة بن حسين، سهيل العلويتي، والصحي بن فرج. فتصبح صياغة الفقرة الخامسة كما يلي:

وعلى مأموري الضابطة العدلية عند الاحتفاظ بالمتهم أن يُعلموه بلغة يفهمها الإجراء المتخذ ضده وسببه ومدته، وأن تُطبق مدة التمديد في الاحتفاظ المبينة في الفقرة الرابعة، وتُقرأ ما يضمنه له من إمكانية عرضه على الفحص الطبي وحقه في اختيار محامٍ للحضور معه. وتم التوافق على اعتماد هذا المقترح في إطار جلسة لجنة التوافقات. فمن يدافع عن هذا المقترح؟ السيد سهيل العلويتي.

شكرًا سيدي الرئيس،
الفقرة الرابعة من نفس الفصل تحدد مدة التمديد بالاحتفاظ بأربعة وعشرين ساعة، وبالرجوع إلى هذه الفقرة نجدها متضاربة مع الفقرة الرابعة إذ أنها تتعرض إلى التمديد بنفس المدة أي 48 ساعة، مما يجعل هناك تضاربًا بين الفقرتين أربعة وخمسة من الفصل 13. أتوّجه تبعًا لذلك إلى إصلاح الوضع طبق ما ورد في مقترح التعديل.

صباح الخير،
هذا الموقف «مع» ونمر إلى الموقف «المضاد». ومن يرى الدفاع عن الموقف المقابل؟ لا أحد. إذن هناك توافق، وبذلك نعرض المقترح على التصويت. تفضّلوا أيها السادة.
النتيجة: 113 صوتًا نعم واحتفاظ بصوت واحد واعتراض بصوتين. التصويت بنعم برفع الأيدي؟ 9 أصوات تُضاف إلى 113.

الكلمة للسيد عمر منصور، وزير العدل، لتقديم مقترحٍ في خصوص هذا الموضوع.

سيدي الرئيس، هذا الموضوع لا ينطبق إلا على الجرائم السالبة للحرية؛ هذا هو الإشكال وموجودة في مجلة الإجراءات.

الكلمة للسيد محمد فاضل بن عمران.

سيدي الرئيس، مع الاحترام لما تفضله السيد الوزير، هناك غموض في هذا الفصل، وأطلب ربع ساعة للتوافق حول هذه النقطة.

ستُرفع الجلسة ولكن سنمرّ الكلمة للسيد عبادة الكافي.

سيدي الرئيس، اتخذتم القرار برفع الجلسة الآن، وأنا كنت معارضًا لهذا لأن التوافقات استغرقت لساعات مطولة ووقع النقاش في خصوص هذه النقطة فهل لمجرد الصعوبة تُثار في الجلسة نرفع الجلسة؟ الجواب على هذا الموضوع: قال زميلي المحترم إن المخالفات السالبة للحرية لا توجد في القانون، بل العقوبة القصوى للمخالفة هي 15 يومًا. فعندما نجد حالة سكر في الأولى نغفل 4800 خطية، وفي المرة الثانية يكون العقاب خمسة عشر يومًا؛ يعني عندما يكون هناك إيقاف مؤقت للمخالف تحفظيًا يُوقف بإذن من السيد وكيل الجمهورية لمدة 24 ساعة. فما هي التوافقات التي ستحدث بخصوصية؟ التوافقات حصلت، وإذا كان كل إشكال يحدث في الجلسة نرفع بموجبه الجلسة للتوافقات فهذا لا يعقل؛ فلا ضرورة للقيام بتوافقات لمدة أيام طوال، ولكن ما دمتم قد أذتم برفع الجلسة فلا مانع لدينا.

نتوقف لمدة عشر دقائق ثم نعود.
(كانت الساعة العشرة وأربعون دقيقة صباحًا)

استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الفصول.
(كانت الساعة منتصف النهار إلا ربع)

تواصل جلستنا، ونمرر الكلمة للسيدة المقررة لكي تعلمنا بما تم في التوافقات في موضوع المقترح.

شكراً السيد الرئيس، توقفنا في المقترح الثاني الذي تم تقديمه بخصوص الفقرة الثالثة من الفصل 13 مكرر جديد وهناك صياغة توافقية سيقدّمها السيد وزير العدل.

تفضلوا الكلمة للسيد وزير العدل.

تضمن الفصل 13 مكرر جملة من الضمانات لصالح المحتفظ به وتضمن كذلك بعض الواجبات المحمولة على مأمور الضبط العدلي. كما تضمن الفصل 8 من الفصل 13 مكرر بالتنصيصات الوجوبية التي يجب تضمينها في محاضر البحث التي يحررها مأمور الضبط العدلي والتي يترتب على عدم احترامها بطلان هذه المحاضر، وتبعاً لذلك يجب أن يكون لهذه الإجراءات أثرًا في محاضر البحث حتى تتمكن المحكمة من رقابتها وكذلك إضافة "إمضاء" محامي المحتفظ به في صورة حضوره. هذا في نظرنا يعطي حضور المحامي بعض الجدية لهذا المحضر. وشكرًا.

التصويت 118 صوتًا نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض، المؤيدون للمقترح بالأيدي فليتفضلوا: 9 أصوات مع إضافة 118 يصبح العدد 127 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض. يرفع الأيدي إذن 127 صوتًا. مع الملاحظة أننا نتحدث عن ذو الشأن ولا نتحدث عن ذو الشأن، ونمرر الكلمة للسيدة المقررة لتقديم المقترح عدد 5.

المقترح عدد 5 مقدم من الزملاء غازي الشواشي وزهير المغزاوي رضا الدلاعي وسالم الأبيض ونعمان العش في تعديل الفصل 13

وفي الحالات التي تقتضى ضرورة البحث، وما عدا ما وقع استثناؤه بنص خاص، لا يجوز لمأموري الضابطة العدلية المبينين في العدد 3 و4 من الفصل 10 ولا لمأموري الضابطة العدلية من أعوان الديوانة في نطاق ما تخوله لهم مجلة الديوانة، باستثناء حالة التلبس، الاحتفاظ بذِّ الشهية إلا بعد أن يأذن لهم وكيل الجمهورية بذلك ولمدة لا تتجاوز ثمانية وأربعين ساعة.

أما فيما يتعلق بمادة المخالفات فليس يجوز لهم الاحتفاظ بذِّ الشهية إلا في المخالفات المتلبس بها، وفي مدة أربعة وعشرين ساعة غير قابلة للتمديد.

وعلى مأموري الضابطة العدلية بعد انقضاء المدة المذكورة عرض المحتفظ به مصحوبًا بملف البحث على وكيل الجمهورية الذي يتوجب عليه سماعه.

ويمكن لوكيل الجمهورية التمديد كتابيًا في أجل الاحتفاظ مرة واحدة فقط لمدة أربعة وعشرين ساعة في مادة الجنح، وثمانٍ وأربعين ساعة في مادة الجنايات، ويكون ذلك بمقتضى قرار يتضمن الأسانيد القانونية والواقعية التي تبرره.

وعلى مأموري الضابطة العدلية عند الاحتفاظ بذِّ الشهية أن يعلموه بلغة يفهمها، وسببها، ومدتها، وقابليتها للتمديد لنفس المدة، وتلاوة ما يضمنه له القانون من إمكانية عرضه على الفحص الطبي وحقه في اختيار محامٍ لحضوره معه.

يجب على مأموري الضابطة العدلية أن يعلم أحد أصول أو فروع أو إخوة أو قرين ذي الشهية أو من يعينه حسب اختياره أو …

تضمن الفصل 13 مكرر جملة من الضمانات لصالح المحتفظ به وتضمن كذلك بعض الواجبات المحمولة على مأمور الضابطة العدلية كما تضمن الفصل 8 من الفصل 13 مكرر بالتنصيصات الوجوبية التي يجب تضمينها في محاضر البحث التي يحررها مأمور الضابطة العدلية والتي يترتب على عدم احترامها بطلان هذه المحاضر، وتبعاً لذلك يجب أن يكون لهذه الإجراءات أثرًا في محاضر البحث حتى تتمكن المحكمة من رقابتها وكذلك إضافة "إمضاء" محامي المحتفظ به في صورة حضوره. هذا في نظرنا يعطي حضور المحامي بعض الجدية لهذا المحضر. وشكرًا.

التنبيئة 118 صوتًا نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض، المؤيدون للمقترح بالأيدي فليتفضلوا: 9 أصوات مع إضافة 118 يصبح العدد 127 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض يرفع الأيدي إذن 127 صوتًا. مع الملاحظة أننا نتحدث عن ذي الشهية ولا نتحدث عن ذي الشهية، ونمرر الكلمة للسيدة المقررة لتقديم المقترح عدد 5.

المقترح رقم 5 مقدم من الزملاء غازي الشواشي، زهير المغزاوي، رضا الدلاعي، سالم الأبيض ونعمان العش لتعديل الفصل 13.

وفي الحالات التي تقتضى ضرورة البحث، وما عدا ما وقع استثناؤه بنص خاص، لا يجوز لمأموري الضابطة العدلية المذكورين في العدد 3 و4 من الفصل 10 ولا لمأموري الضابطة العدلية من أعوان الديوانة في نطاق ما تخوله لهم مجلة الديوانة، باستثناء حالة التلبس، الاحتفاظ بالشيء إلا بعد أن يأذن لهم وكيل الجمهورية بذلك ولمدة لا تتجاوز ثمانية وأربعون ساعة.

أما فيما يتعلق بمادة المخالفات فلا يجوز لهم الاحتفاظ بالشيء إلا في المخالفات المتلبس بها، وفي مدة أربعة وعشرون ساعة غير قابلة للتمديد.

وعلى مأموري الضابطة العدلية بعد انقضاء المدة المذكورة عرض المحتفظ به مصحوبًا بملف البحث على وكيل الجمهورية الذي يتوجب عليه سماعه.

ويمكن لوكيل الجمهورية التمديد كتابيًا في أجل الاحتفاظ مرة واحدة فقط لمدة أربعة وعشرين ساعة فقط في مادة الجنح، وثمانٍ وأربعين ساعة في مادة الجنايات، ويكون ذلك بمقتضى قرار مُعلن يتضمن الأسانيد القانونية والواقعية التي تبرره.

وعلى مأموري الضابطة العدلية عند الاحتفاظ بالشيء أن يعلموه بلغة يفهمها، سبب الاحتفاظ، مدته، وقابليته للتمديد لنفس المدة، وتلاوة ما يضمنه له القانون من إمكانية عرضه على الفحص الطبي وحقه في اختيار محامٍ للحضور معه.

يجب على مأموري الضابطة العدلية أن يعلم أحد أقارٍ أو فروع أو إخوة أو قرين الشيء أو من يعينه حسب اختياره…

1591
2016 فبراير 2 فبراير 2016 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فبراير
عدد 31

الصوت، المحتفظون بالأيدي: لا أحد، المعارضون بالأيدي: 8 أصوات
مع إضافة 92 صوتًا يصبح العدد الإجمالي 100 صوتًا، وبالتالي لم يحيط هذا المقترح بالقبول، ونمر الكلمة للجنة الموقرة لتقدم لنا المقترح التالي.

شكراً سيدي الرئيس، مقترح التعديل عدد 6 مقدم من الزملاء والزملاءات محمد فاضل بن عمران وابتسام الجبابلي ونجلاء السعدواي والطيب المدني وشاكر العيادي وشيء الغربي وإكرام المولي وأسماء أبو الهناء. يتضمن المقترح تعديل الفصل 13 مكرر في مواضع مختلفة، وهذا المقترح سيتم سحبه من السيد محمد فاضل بن عمران صاحب هذا المقترح لفائدة ما سيتم تقديمه من السيد وزير العدل في هذا الصدد.

تفضَّل الكلمة للسيد وزير العدل.

شكراً سيدي الرئيس، هذا المقترح فيه سبعة إضافات وننطلق بالإضافة الأولى إذ نقترح إضافة ما يلي في الفقرة الأولى: ويتم الإذن بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً.

الفقرة الثانية نقترح إضافة العبارة التالية بأخر الفقرة الثانية: بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا. ثالثًا نقترح إضافة العبارة التالية بأخر الفقرة الثالثة: حينا. رابعًا نقترح إضافة عبارة "من طلب" بالسطر قبل الأخير من الفقرة الخامسة. خامسًا نقترح إضافة فقرة ثالثة لمضمون الفصل نص أحكامه.

ويتبعين في هذه الحالة تسخير طبيب للغرض بإجراء الفحص الطبي المطلوب حالًا.
سادسًا نقترح إضافة فقرة جديدة بعد التنصيصات الوجوية بالمحضر تنص أحكامها على ما يلي: ونبطل كل الأعمال المخالفة للإجراءات المشار إليها في هذا الفصل.
سابعًا نقترح إضافة العبارة التالية في آخر الفصل تنص أحكامها على ما يلي: وعلى ظروف الاحتفاظ وحالة المحتفظ به.

الحكم على الشيء فرع عن تصوره فكيف صاغته اللجنة وأدخلت المقترح في بعضه؟ الكلمة للسيدة المقررة.

شكراً سيدي الرئيس،
أودّ توضيح المقترح الذي تم تقديمه من طرف السيد وزير العدل. كان لدينا المقترح رقم 6 المقدم من طرف السيد الفاضل بن عمران والزملاء، والذي يتعلق بالفصل 13 مكرر في عدة فقرات منه. وكان هناك نقاش في إطار التوافقات وتم التخلي عن مجموعة من المقترحات، أي تعديل في بعض الفقرات في هذا الفصل، باعتبار أن هذا مقترح جديد لا يمكن أن يُقدَّم من طرف السادة النواب لأنه لا يمكن إعادة فتح مقترحات التعديل.

عند الاقتضاء، السلطة الدبلوماسية أو القنصلية إذا كان ذو صلة بالأجانب، بالإجراء المتخذ ضده ويطلبه تكليف محامٍ بأي وسيلة تُترك أثرًا كتابيًا، وذلك فور الاحتفاظ به قبل ساعتين من تاريخ سماعه. باقي الفصل دون تغيير، فقط في التنصيصات الواردة في المحضر.

ويجب أن يتضمن المحضر الذي يحرره مأمور الضبط العدلي.

بداية التنصيصات دون تغيير. إعلام ذي الشأن بالإجراء المتخذ ضده وسببه ومدته وقابليته للتمديد والبقية دون تغيير. آخر التنصيصات: «إمضاء محامي المحتفظ به في صورة حضوره» والبقية دون تغيير، ومن يدافع على هذا المقترح السيد نعمان العش.

الكلمة للسيد نعمان العش، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، بالنسبة إلى الفقرة الأولى أضفنا «باستثناء حالة التلبس بالنسبة إلى الإيقافات من طرف الضابطة العدلية لا تستوجب إذناً من وكيل الجمهورية»، وهذا استناداً إلى الفصل 29 من الدستور الذي ينص على «لا يمكن إيقاف شخص أو الاحتفاظ به إلا في حالة تلبس أو بقرار قضائي» ولم يقل «وبقرار قضائي». وهذا لحماية المجتمع من إمكانية قيام المشتبه بجرائم أخرى.

كذلك في الفقرة السادسة إضافة «وذلك فور الاحتفاظ به قبل ساعتين من تاريخ سماعه وتستوجب استدعاء المحامي»، واستدعاء المحامي لا بد أن يكون مرتبطاً بوقت محدد، ونحن اقترحنا أن يكون بساعتين حتى يتمكن المحامي من الالتحاق بمركز الإيقاف؛ لأنه يفترض ألا يكون المحامي موجوداً أمام مركز الإيقاف ويتطلب وقتاً للوصول. ويمكن لمأمور الضابطة العدلية أن يبدأ البحث دون حضور المحامي بشرط أن يُعلمه بذلك بعد نصف ساعة أو ربع ساعة.

في الفقرة الثامنة وفي المادة الثالثة أضفنا «إعلام صاحب الشأن بالإجراء المتخذ ضده وسببه»، وهنا نضيف «ومددته وقابليته للتمديد» حتى يكون الأمر واضحاً بكل ظروف القضية. وشكراً.

من له رأي مخالف؟ الكلمة للسيد نور الدين بن عاشور.

شكرًا سيدي الرئيس، أظن أن مقترح التعديل رقم 5 أصبح يتعارض مع مقترح التعديل رقم 1 من الفصل 13 مكرر والذي ينص على أنه في المخالفات المتلبسة بها لا يجوز الاحتفاظ بالشيء إلا للمدة اللازمة لأخذ أقواله على ألا تتجاوز مدة الاحتفاظ أربعة وعشرين ساعة، وذلك هناك تناقض ووجب رفض هذا المقترح.

نمر إلى التصويت.
النتيجة: 18 صوتًا نعم، واحتفاظ 6 أصوات، واعتراض 92 صوتًا.
المصوتون بنعم بالأيدي: 1 يُضاف إلى 18 صوتًا فيصبح العدد 19.

31 عدد
2016 سبتمبر 28 أوت الثلاثاء
1592 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فيفري 2016

من فضلكم، اللجنة تعاني من صعوبة وتقوم بحل الصعوبة، وهذا ليس سهلاً.

هل نعيد قراءة الفقرة الثانية المتعلقة بالمخالفات بدمج التنقيحين؟

نعم، تفضلي.

أما في المخالفات المتنبسة بها فلا يجوز الاحتفاظ بذِ الشبهة إلا المدة اللازمة لأخذ أقواله على ألا تتجاوز مدة الاحتفاظ 24 ساعة، وبعد أن يأذن لهم وكيل الجمهورية بذلك بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً. هذه هي الفقرة الثانية مدة الاحتفاظ 24 ساعة. الفقرة الثالثة: وعلى مأموري الضابطة العدلية بعد انقضاء المدة المذكورة عرض المحتفظ به مصحوباً بملف البحث على وكيل الجمهورية الذي يتوجب عليه سماعه حيناً.

السيدة المقررة: هذه النصوص تستوجب شيئاً من التأني لأن أمامكم نص تقرؤونه علينا، ولا أستطيع …

النص موجود على الشاشة سيدي الرئيس.

المهندس لم يضع شاشة أمامي وعنقي ليس عنق ناقة، تفضلي سيدتي.

الفقرة الرابعة دون تغيير: "ويمكن لوكيل الجمهورية التمديد كتابيًا في حالة الاحتفاظ مرة واحدة فقط لمدة 24 ساعة في مادة الجنح و48 ساعة في مادة الجنايات، ويكون ذلك بمقتضى قرار معلل يتضمن الأسانيد القانونية والواقعية التي تبرره".

الإضافة في الفقرة الخامسة: "وعلى مأموري الضابطة العدلية عند الاحتفاظ بذوي الشبهة أن يعلموه بلغة يفهمها بالإجراء المتخذ ضده وسببه ومدته وقابليته للتمديد لنفس المدة، وتلاوة ما يضمنه له القانون من طلب عرضه على الفحص الطبي وحقه في اختيار محامٍ للحضور معه".

التعديل في الفقرة الخامسة يُعاد قراءته سيدي الرئيس لأن فيه تعديلًا منذ قليل بالنسبة إلى التمديد في مدة الاحتفاظ. وعلى مأموري الضابطة العدلية عند الاحتفاظ بذوي الشبهة أن يعلموه بلغة يفهمها بالإجراء المتخذ ضده وسببه ومدته وقابليته، وتطبيق مدة التمديد في الاحتفاظ المبينة بالفقرة الرابعة وتلاوة ما يضمنه له القانون من طلب عرضه على الفحص الطبي وحقه في اختيار محامٍ للحضور معه.

هذا هو التنقيح في الفقرة الخامسة؛ في بداية الفقرة لا يوجد تغيير ثم تطبيق القابلية للتمديد في الاحتفاظ المبينة بالفقرة الرابعة وتلاوة ما يضمنه له القانون من طلب عرضه على الفحص الطبي وحقه في اختيار محامٍ للحضور معه.

بالنسبة إلى السادة النواب، فبالتالي السيد الوزير تبنى أن يقدم المقترح برمته؛ يعني نحن الآن نتحدث عن تعديل في جملة من المقترحات في الفصل 13 مكرر، سيُعرض كما عرض السيد الوزير مجملًا على التصويت، وهذا تم التوافق فيه في إطار لجنة التوافقات. سيدي الرئيس، الجلسة كلها إضافات في بعض الفقرات في الفصل 13 مكرر.

أطلب من اللجنة إذا تكرمت أن تقرأ علينا النص مع إدخال مقترحات السيد الوزير حتى يكون لنا فهم وتصور للنص، جهزوا وقتكم، وفي الانتظار نمر على نقطة النظام للسيد نذير بن عمو.

شكراً سيدي الرئيس،
المقترح أو الملاحظة في نفس الاتجاه الذي تفضَّلت به، ولكن الأكثر من ذلك، نود أن تُكتب المقترحات التي نحن مدعوون إلى التصويت عليها حتى نتمكن من متابعتها وقراءتها على الشاشة لنعلم ما هو الشيء الذي سنصوت عليه.

كلام معقول وهذا ما قلته؛ طالبت بإقحام المقترح وسط النص لكي تكون لدينا صورة مكتملة على النص، ويكون أفضل إذا تمت كتابته. وهذا ربما يجعل اللجنة تحتاج إلى وقت؛ تفضلوا خذوا وقتكم لأننا لا يمكن أن نصادق على كلمة إضافية في الفقرة الأولى وكلمة إضافية في الفقرة الثالثة، ونحن لا نملك تصوراً للنص. كلام معقول جداً. الكلمة للسيدة المقررة لتلاوة النص.

شكراً سيدي الرئيس،
سنعرض التعديلات المقدمة من طرف السيد الوزير في النص ونحاول أن نركز قليلاً على التعديلات التي سيتم إدخالها على الفصل 13 مكرر جديد.

في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث، وفيما عدا ما وقع استثناؤه في نص خاص، لا يجوز لمأموري الضابطة العدلية المبينين بالعددين 3 و4 من الفصل 10، ولا في حالة التباس بالجناية أو بالجنحة، ولا لمأموري الضابطة العدلية من أعوان الديوانة في نطاق ما تخوله لهم مجلة الديوانة الاحتفاظ بالشيء المشبه إلا بعد أن يأذن لهم وكيل الجمهورية بذلك ولمدة لا تتجاوز ثمانية وأربعين ساعة – الإضافة الأولى: "ويتم الإذن بأية وسيلة تترك أثراً كتابياً".

الإضافة الثانية: أما في المخالفات، لأن هذه الفقرة تم تعديلها وبالتالي سنعرضها بالتعديل الجديد بالنسبة إلى المخالفات لأننا صوتنا منذ قليل على تعديل هذه الفقرة. أما في المخالفات المتنبسة بها فلا يجوز الاحتفاظ بالشيء المشبه إلا للمدة اللازمة لأخذ أقواله على ألا تتجاوز مدة الاحتفاظ 24 ساعة وبعد أن يأذن لهم وكيل الجمهورية ذلك بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً. هذه الإضافة الثانية ونجمع التنقيحين مع بعضهما.

الإضافة الثالثة: وعلى مأموري الضابطة العدلية بعد انقضاء المدة المذكورة عرض المحتفظ به مصحوباً بملف البحث على وكيل الجمهورية الذي يتوجب عليه سماعه حيناً. هذه الإضافة الثالثة.

سيدي الرئيس، لا نحن بصدد متابعة النص.

سيدي الوزير، هل ما تلتها السيدة المقررة في المقترح الوزارة أم لا؟

سيدي الرئيس، الإضافة الأخيرة لأننا عدّدنا ست إضافات في مقترح الوزارة.

الإضافة الأخيرة في آخر الفصل: إضافة في الفقرة الأخيرة من الفصل 13 مكرر: ويتولى واجبًا وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه إجراء الرقابة اللازمة بصفة منتظمة على السجل المذكور – وهنا الإضافة – «وعلى ظروف الاحتفاظ وحالة المحتفظ به».

عرضنا سبع إضافات في الفصل 13 مكرر تقترحه الوزارة.

أقترح إرجاء التصويت الآن حتى تتثبت اللجنة من النص بشكل يضمن بنفي عنا الشك أو النسيان، وننتقل إلى المقترح التالي.

لا يمكننا يا سيدي الرئيس لأنه تم التثبيت في المقترح ومعروض على الشاشة، ونثبت منه في الفصول لا فائدة للتأجيل.

نقطة نظام للسيد رئيس اللجنة عبادة الكافي.

اللجنة لا تطلب التثبت، الأمور ثابتة ومقترح السيد وزير العدل وقع إدخاله وما وقع اقتراحه من مقترح التعديل من الزملاء والكتل الموجودة في البرلمان وقع إدخاله، وهذا المقترح الصادر عن الوزارة وقع فيه التوافق في اللجنة.

نحن نتحدث عن الصياغة.

الصياغة كما تمت تلاوتها اليوم صحيحة ولا نملك إشكالا في حقها.

ننتقل إذن إلى التصويت على مقترح الوزارة كما تم تلاوته.
النتيجة: 106 أصوات نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 10 أصوات. مع إضافة 106 صوتًا يصبح العدد 116 صوتًا، بدون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي. إذن 116 صوتًا تمت الموافقة على المقترح.
وننتقل الكلمة إلى السيد صلاح البرقاوي.

سيدي الرئيس، لدي ملاحظة في خصوص ترتيب بعض الفقرات. قبل التصويت على النص برمته كنا قد عدلنا الفقرة الثانية من الفصل 13 مكرر، بينما تنص الفقرة الثالثة: «وعلى مأمور الضابطة العدلية بعد انقضاء المدة المذكورة عرض المحتفظ به مصحوبًا بملف البحث على وكيل الجمهورية الذي يتوجب عليه سماعه». هذه هي صياغة الفقرة الخامسة التي تمت تلاوتها ومعروضة على الشاشة بإضافة عبارة «من طلب عرضه على الفحص الطبي». عبارة «من طلب» هي التي اقترحها السيد الوزير.

الرجاء من السادة الزملاء إعلامي إذا كان هناك إشكالًا وإلا فلنمضِ إلى التصويت.

واضح. الفقرة الموالية دون تغيير وعبارة فورًا تمت المصادقة عليها لذا لا ضرورة من إعادتها.

ألفت نظر اللجنة إلى أن هناك فقرات تم إقرارها بالمصادقة عليها، أرجو أن تُؤخذ بعين الاعتبار.

هذا فيما بعد، بعد تلاوة الفصل في صيغته النهائية سيدي

هناك إضافة في آخر الفقرة السابعة أو الفقرة الثامنة: "ويمكن للمحتفظ به أو لمحاميه أو لأحد الأشخاص المذكورين بالفقرة السابقة أن يطلب من وكيل الجمهورية أو من مأموري الضابطة العدلية عند الاحتفاظ أو عند انقضائها إجراء فحص طبي على المحتفظ به." – هنا الإضافة – "ويتبع ذلك في هذه الحالة تسخير طبيب للعرض لإجراء الفحص الطبي المطلوب حالًا، وهذه الإضافة معروضة على الشاشة.

بقية الفصل، التنصيصات الوجيهية لا يوجد فيها تغيير.

هناك إضافة فقرة جديدة في إطار بعد التنصيصات الوجيهية الموجودة في المحضر؛ الإضافة هي "وتبطل كل الأعمال المخالفة للإجراءات المشار إليها في الفصل".

هذا داخل مقترح الوزارة.

طلب التسخير غير موجود في مقترح الوزارة.

نحن سنصوت في البداية على مقترح الوزارة.

نعرض فقط مقترح الوزارة لأن ما كان موجودًا على الشاشة ليس مقترحات الوزارة.

وتبطيل الإجراءات المخالفة وارد؟

هذا مقترح الوزارة: تبطل كل الأعمال المخالفة للإجراءات المشار إليها بهذا الفصل. هنا ستضاف فقرة بعد التنصيصات الموجودة في الفصل 13 مكرر. هناك العديد من التنصيصات التي تم اعتمادها في المحضر؛ نضيف بعدها وتبطل كل الأعمال المخالفة للإجراءات المشار إليها بهذا الفصل بعد التنصيصات.

هل لديك ما تضيف يا سيِّد رئيس اللجنة عبادة الكافي؟

بالنسبة إلى ترتيب الفقرات في الفصل يرجع أساسًا إلى الصياغة وتناسق الفصل بشكل عام. بعد أن نعرض مقترحات التعديل وقبل أن نعرض الفصل الأول في صيغته النهائية على التصويت، نرى مع مكتب اللجنة كيفية ترتيب الفقرات حتى يكون التناسق والفهم للنص متكاملًا، لكن ليس الآن.

سيدي الرئيس، تعلمون أنه يُستدل بأعمال المشرع وما يتم التداول فيه في جلسات المجلس التشريعي في تفسير النص بما عُرض علينا للمصادقة عليه وصادقنا عليه بخصوص التعديل الأخير المتعلق ببطلان الأعمال إذا ما تم إخلال بالإجراءات المنصوص عليها بالفصل 13 مكرر.

سؤالي وأود أن أستمع إلى جواب السيد الوزير باعتباره صاحب المقترح الأخير حتى يُستدل به، وحتى نعرف، وحتى ننفع القاضي يوماً آخر إلى تطبيق النص حسب ما تم التداول فيه. بطلان الأعمال هل يبطل معه المحضر؟ لأنه كان من المفروض أن يكون بطلان المحضر نتيجة الإخلالات، وهي واضحة ودقيقة أكثر من كلمة بطلان الأعمال. ونود سماع رأي السيد الوزير بعد إذنكم سيدي رئيس الجلسة.

في نفس الموضوع لأن مقترح التعديل الذي سيطرأ علينا فيما بعد والذي تقدَّم به التيار الديمقراطي يتعلق بهذه النقطة أساسًا

الأعمال بما في ذلك المحضر، لكن سيدي الرئيس اقتراح الأستاذة … لم نخرج عن سياقه بل اقتراحنا موجود في الفصل 57 وسنراه فيما بعد في إضافة فقرة أخيرة في الفصل «ويُبطِل المحضر إذا تم سماع المشتبه به دون حضور محاميه ودون احترام هذه الإجراءات». وبالتالي بطلان المحضر نصّنا عليه في اقتراحنا واتفقنا فيه في جلسة التوافقات، وهنا نتحدث عن معنى أشمل بما في ذلك أن يشمل المحضر كل الأعمال، كذلك المحضر موجود في هذا، ونحن بالعكس اتجهنا نحو أكثر مما اقترحته الأستاذة سامية عبو؛ لذلك أنا لا أرى من الواجب أن نصوت لفائدة المقترح، وبارك الله فيك سيدي الرئيس.

بارك الله فيكم، اتضح الموقف فلتصوتوا.

النتيجة: 24 صوتًا نعم، واحتفاظ 12 صوتًا، واعتراض 71 صوتًا. فليتفضل المؤيدون للمقترح، لا أحد؛ المحتفظون برفع الأيدي، لا أحد؛ المعارضون برفع الأيدي فليتفضلوا. تُضاف 7 أصوات إلى 71 صوتًا ليصبح العدد 78 صوتًا، وبالتالي لم يحصل المقترح على ما يستوجب قبوله. ونمر الكلمة إلى السيد محمد ناصر جيرة، المقرر المساعد، لتلاوة الفصل.

الفصل 57 جديد

إذا تعذر على قاضي التحقيق إجراء بعض الأبحاث بنفسه، أمكن له أن ينبِّب قضاة التحقيق المتصبين في غير دائرته أو مأموري الضابطة العدلية المتصبين في دائرتهم وخارجها كل فيما يخصه بإجراء الأعمال التي هي خصائص وظيفته ما عدا إصدار البطاقات القضائية، ويصدر في ذلك قرارًا يوجهه إلى وكيل الجمهورية بقصد تنفيذه.

ولا يمكنه أن ينبِّب أحد مأموري الضابطة العدلية إلا بعد استنطاقه للمظنون فيه باستثناء حالات التلبس التي يكون فيها مأمور الضابطة العدلية مؤهلين لسماع الملم وإجراء بقية الأعمال المعينة بنص الإجابة، وعلىهم احترام مقتضيات الفصول 13 مكرر و13 ثالثاً و13 رابعا و13 خامساً و13 سادساً.

إذا اقتضى تنفيذ الإجابة سماع المظنون فيه بحالة سراح تنطبق أحكام الفصول 13 مكرر و13 ثالثاً و13 خامساً و13 سادساً مع مراعاة ما يلي:

إذا كانت التهمة جنابة ولم يختر المتهم محامياً وطلب تعيين محامٍ له، يتولى هذا التعيين رئيس الفرع الجهوي للمحامين أو من ينوب عنه من ضمن قائمة الاستمرار المعدة للغرض، وينص على ذلك بالمحضر.

وللمحامي أن يقدم ملاحظاته الكتابية مصحوبةً بما له من مؤيدات عند الاقتضاء مباشرة إلى قاضي التحقيق خلال الاحتفاظ أو بعد انقضائه.

ولا يعفي ذلك قاضي التحقيق من إتمام موجبات الفصل 69 من هذه المجلة إن لم يسبق له القيام بذلك.

ولا يمكن لقاضي الناحية أن يكلف بقية مأموري الضابطة العدلية بما أسند إليه من إنابات ما لم يُؤذن له بذلك صراحةً من قاضي التحقيق.

لماذا قلت إنه لم يُسحب؟ لأنه تم إقرار السحب في المقترح الذي سبق وقدّمت‑ه المجموعة السابقة، وينص على نفس العبارة وهي بطلان المحضر، أليس كذلك السيد فاضل؟ قدمتم مقترحكم وكان يتضمن بطلان المحضر، وبما أننا وضعنا بطلان المحضر واتفقنا على أننا سنكتفي بمقترحكم تم السحب، ولكن الآن وقع العدول على بطلان المحضر وقمنا بتبني مصطلح آخر؛ لهذا سنتمسك بمقترحنا لأن النكرور لم يحدث من قبلنا بل من لجنة التوافقات. شكراً.

هذا مقترح ومعروض وهناك من سيدافع عنه وهناك من سيتكلم ضده، قمت بتبرير المقترح ولم تقومي بالدفاع عن كلمة السيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس، هذا المقترح أصبح بالنسبة إلينا ضرورة لأننا في الفصل 13 مكرر الطويل لدينا شيئان: لدينا أعمال تقوم بها الضابطة العدلية ولدينا محضر نستند إليه في محاكمة كاملة وهو ركيزة كل المحاكمة. وعندما نقول بطلان الأعمال كنت أتمنى عندما تدخل السيد وزير العدل وقال «يترتب عن بطلان الأعمال بطلان المحضر». اكتفت بذلك دون أي تدخل إضافي. فماذا ينجر عن بطلان الأعمال؟ ينجر عنه بطلان الإيقاف فقط ويُعتبر إيقافاً غير قانوني، وبالتالي يمكن أن يُطلب تعويضاً، لكن ما تم استنطاقه من المتهم سواء كان في حالة إيقاف أو حالة سراح يرجع إلى إعادة النظر مرة أخرى للقاضي مثل الفصل 199 في مجلة الإجراءات الجزائية.

اليوم من الصعب أن يحكم القضاة ببطلان الإجراءات ما عدا في بعض الحالات أو في قضايا الشيك بدون رصيد؛ ما عدا ذلك ليس لدينا بطلان الإجراءات، وهي مسألة جوهرية لضمان حقوق الإنسان والحريات وضمان المحاكمة العادلة. لذلك سيدي الرئيس، إذا بطلان الأعمال يُطبق اليوم ويعيد السيد الوزير في المداولات القول «ينجر عن بطلان الأعمال بطلان المحضر»، فإننا نسحب المقترح كأن شيئاً لم يكن. أما إذا نُصر فقط على الضبطية وإعطاء سلطة تقديرية وكأننا لم نقم بهذا الإجراء، فتصبح المسألة بيننا وبين السلطة سواء كان هيئة الدفاع أو القاضي أو الضابطة العدلية هي تلك المحاضر والتنصيصات الوجودية الموجودة في المحضر، بغض النظر عن التجاوزات التي قد يرتكبها أعوان الضابطة العدلية والتي قد تستوجب عقوبات أخرى أو متابعة مختلفة. يجب التذكير أن الإخلال بمقتضيات الفصل 133 ككل، سواء كانت الأعمال أو التنصيصات، في إخلاء الفصل 13 مكرر هو بطلان المحضر، لأن ما يهمنا هو المحضر وليس الأعمال. شكراً.

شكراً السيد الرئيس.

القصد في الاقتراح الأول الذي قدمناه هو أن يتضمن المحضر الذي يحرره مأمور الضابطة العدلية التنصيصات التالية، وإلا يكون باطلاً. وهذا يوفّر لنا اتجاهًا أوسع عندما نتحدث عن "وتبطل".

لن نفتح نقاشاً في الموضوع لأن اللجنة أعطت رأيها والنص أمامنا لمناقشته، وأنا لن أسمح بذلك لأن هذا لا يدخل في نطاق فهمنا للنص المطروح علينا الآن بل هو تعليق عما سبق، ومثلما قال الزملاء هناك فصول وردت علينا من الفصل 57.

أعيد الكلمة للجنة.

المقترح الأول مُقدَّم من الزملاء والزميلات منذر بلحاج علي، وسامح بو حُوّال، وليلى الزحاف، نادية زنفر، فاطمة المسددي، ومكتب اللجنة يرى وجاهة هذا المقترح تحسباً لصياغة النص ويتبناه.

هو الصياغة التي سنتولى تلاوته حين تقديم النص للتصويت وننتقل إلى المقترح الثاني.

المقترح الثاني مقدم من الزملاء والزميلات: محمد الفاضل بن عمران، ابتسام الجبابلي، إبراهيم ناصف، هالة عمران، الخنساء يلحرات، ونورة العامري. ويتضمن هذا المقترح إضافة فقرة جديدة بعد الفقرة الثانية مباشرةً؛ نصها: «ولا يمكن لقاضي التحقيق إصدار بطاقة إيداع دون استنطاق المتهم».

وإضافة فقرة خامسة؛ نصها: «كما يمكن للمشتبه به الواقعي الاحتفاظ به من أجل جنحة طلب انتداب محامٍ له من تلك القائمة على نفقتِه».

إضافة الفقرة الأخيرة؛ نصها: «ويُبطِل المحضر إذا تم سماع المشتبه دون حضور محاميه مع احترام هذا الإجراء». يتولى السيد محمد الفاضل بن عمران الدفاع عن هذا المقترح.

سيدي الرئيس، تبينت بعض الإشكاليات ولم يتسنى للجنة التوافقات الاتفاق حول هذه الاقتراحات الثلاثة إذن سنطلب رفع الجلسة عشر دقائق للاتفاق حولها ثم نعود.

أستاذ فاضل، هل أنت محامٍ؟ هل القانون الداخلي يسمح لك أن تطلب مرتين؟ تربط قليلاً، نمر الكلمة للسيد رئيس لجنة التشريع العام.

سيدي الرئيس، هذا المقترح تقدَّم من طرف نداء تونس ونُقِش في اللجنة مطولاً وأعطى السيد الوزير والسادة المرافقون له رأيهم فيه ولم يحظَ بالتوافق فأُحِلّ على المجلس. هل سنعقد جلسة ثانية للتوافق؟ لقد تمّت إحالته على المجلس واليوم سنقوم بعملية التصويت عليه إما أن يحظى بالقبول أو لا، هذا هو السؤال المطروح.

نقطة نظام للسيد رياض حعيدان.

وإذا لزم لتنفيذ الإنابة سماع المتضرر تُطبق أحكام الفصل 13 سابعًا.

ورد على هذا الفصل ثلاث مقترحات تعديل.

عذراً للجنة ولكن للسيدة يمينة الزغامي نقطة نظام، فلتتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أردت أن أُتِمَّ الملاحظة التي ذكرتها منذ حين، والتي لم نركِّز عليها جيدًا. أنا أوافقك الرأي أن أي قانون يتم المصادقة عليه هنا في مجلس نواب الشعب ليس أي قانونٍ عادي؛ فأغلب القوانين تحتاج أوامرًا تنفيذية لتطبيقها، مثل القوانين التي وضعناها في مجال مكافحة الإرهاب وغيرها. ولكن هذا التنقيح لمجلة الإجراءات الجزائية سينتج به فصولٌ لأنّها إجراءات، وسيدي الرئيس من رجال القانون وتفهّمكم أفضل منا في هذه المسائل. رجائي من الإخوة أعضاء مكتب اللجنة والسيد الوزير أنَّه عندما تتوافقون على تعديل أو تُضاف كلمة فإن لها قيمة. ملاحظة زميلتنا سامية في محلها، وصحيح أن السيد الفاضل بن عمران له رأي مخالف قال إن الأعمال بما فيها المحضر مسجلة في المداولات، لكن هل ترى هذه الإجراءات عندما تُطبَّق من السادة المعنيين بتطبيقها ستعود إلى مداولات المجلس أم لا؟ لأن هذه الفصول ستُطبَّق بدون أوامر لتفسيرات، فنثبت في كل كلمة. والملاحظة التي ذكرتها بخصوص ترك دقيقة أو دقيقتين لقراءة الفصل مليئًا ونثبت من الكلمات المضافة أهميةً كبيرةً جدًا. مع الشكر.

نمر الكلمة للسيد رئيس لجنة التشريع العام.

سيدي الرئيس، للتفاعل مع زميلتي يمينة الزغامي، ما أريد أن ألاحظه أننا لم نتسرّع وعملنا بتؤدة وركّزنا أمورنا ولم نصوت على نص فيه خلل إذا كان هذا المجلس صوت على مقترح السيدة سامية عبو ولم يتفاعل مع هذا المقترح لأن المبطلات في المجلة الجزائية عديدة، 199 و55 خاصة، وما أريد أن أقرئه على مسامعكم. أريد أن أجيب به الأستاذة يمينة: «المحضر لا يُعتمد كحجة إلا إذا كان من الوجهة الشكلية محرَّراً طبق القانون، ويتضمن ما سمعه وما شاهده شخصياً أثناء مباشرته لوظيفته في مادة من اختصاصه». إذا كان لا يُعتمد إلا إذا كان من الوجهة الشكلية محرَّراً كما يجب، يعني الأصل فيه الطعون التي كنا نتحدّث فيها، التنصيصات في الفصل 13 والشكل في حد ذاته للنص محجوب، والحماية الثالثة قدّمناها في هذا القانون؛ يعني لا نستطيع أن نعطي حماية أكثر من ذلك ولا ضمن أكثر من ذلك للمتهم، فجميع الضمانات أخذتها النصوص الموجودة مسبقاً وما وقع إدراجها في هذه النصوص.

أريد أن أطمن زملائي أننا لم نتسرّع ولم نقم بشيء بسرعة، وإذا كانت هناك إضافات تبناها السيد وزير… لأننا لا نستطيع أن نتبناها ولا يستطيع الجميع أن يتبنّاها، فقد وصلنا إلى ذلك في لجنة التوافقات والحكومة لها الحق أن تقدّم مقترحاً جديداً حتى في الجلسة، وهذا ما تم فعلاً، وليطمئن الجميع أن أمورنا من الناحية القانونية والشكلية مضمونة الحمد لله.

سيدي الرئيس، نقطة نظام داخلي، منذ أن انطلق هذا المجلس ونحن نستمع إلى كلمة التوافق وعدم التوافق ولجنة التوافقات ونكرر هذه الكلمات عدة مرات وتعرفون أن مجلسنا يحدد سيره وطرق عمله النظام الداخلي.

صحيح أن في فترة المجلس الوطني التأسيسي كان في النظام الداخلي موجودة لجنة التوافقات، ولكن لجنة التوافقات انعقدت في إطار معين، واليوم في النظام الداخلي الذي لدينا لجنة التوافقات ليست موجودة ولا يوجد توافق ولا عدم وفاق، ونحن نخالف النظام الداخلي. فإذا رغبتم في التوافقات ولجنة التوافقات لا بأس في ذلك؛ يُقدم مقترح إلى لجنة النظام الداخلي ونغيّر النظام الداخلي لنصبح نعمل بلجنة التوافقات، ولكن الشيء الذي نعمل به للأسف غير موجود في النظام الداخلي.

شكراً، هذا النقاش في تصوري غير مفيد للمقترح المعروض علينا؛ فالمقترح غير قائم على الوفاق.

المقترح الثاني للفصل 57 تبنته مجموعة من الزملاء لهم الحق أن يقترحوا ما يرونه ويبرروا مقترحاتهم، كيف يرون، وأن يردّ عليهم كيف يرى مخالفهم. الموضوع الآن المطروح في غير محله، وما علينا إلا أن نطرحه خارج هذا الإطار. لو ترغب السيد فاضل في الدفاع عن المقترح، تفضَّل.

سيد أحمد، لو كنت قبله فأنت مقدم ومصدق لما تدعي. السيد الفاضل، أنا أخطأت في حق زميلي؛ سأعطيه الكلمة ثم أمنحك الكلمة.

سيدي الرئيس، لو جاءت ملاحظة الزميل تتعلق بنص القانون يمكن أن نتغاضى ولا نرد، ولكنه أثار مسألة جوهرية قادت أعمال هذا المجلس منذ أن ابتدأنا، وأنا أريد أن أدقق فيها لكي نبرأ ذمتنا جميعًا.

ماذا قال الزميل؟ قال لا وجود لمسألة التوافقات في النظام الداخلي. نقول نعم، لم ينص النظام الداخلي ولم يضع مؤسسةً اسمها لجنة التوافقات. هذا مهم سيدي الرئيس، ولكن يعتمد في تسيير المجالس ما ينظمه القانون الداخلي المنظم لها وتعتمد أيضًا العرف وما تواضعنا واتفقنا تقريبًا أجمعنا على اعتماده تسهيلًا لأعمال المجلس حتى لو لم يُسنَّ النظام الداخلي على أن هناك لجنة توافقات. ربما هناك سهو في وصف تلك العملية بذكر كلمة "اللجنة"، ولكن في النظام الداخلي أيضًا لا شيء يمنع أن يجتمع رؤساء الكتل للتوافق والاتفاق تسهيلًا لسير الجلسة العامة، وما لم ينص على خلاف ذلك في النظام الداخلي يمكن اعتماده فهو من قبيل العرف المعتمد والذي يمكن أن يتحول إلى مؤسسة فعلية وليس مؤسسة مدونة في النص. وبالتالي لا نعتقد أننا خرقنا النظام الداخلي، ونحن في كتلة الجهة الشعبية مصرون على أن نستنفذ التوافق قبل أن نذهب إلى الأغلبية والأقلية. لا أعتقد أن زميلي خرج عما دأبت كتلته من اعتماده في التوافقات، وإنما ربما أراد أن يثير انتباهنا إلى إمكانية تدوين ذلك في المقترح الذي ربما يعتمد في النظام الداخلي. ونطمح إلى إبعاد النقاش في هذا الموضوع، ليكون واضحًا للجميع؛ نحن نسعى إلى التوافق وهو مؤسسة فعلية حميدة لا نريد أن نتخلى عنها. شكرًا.

بعض المحامين يصلحون أن يكونوا مفتيين، الكلمة للسيد فاضل بن عمران.

ثالثًا، نحن قمنا بست سنوات جيدة وهي البحث عن التوافق حتى وإن كان الخلاف بسيطًا لكي نكون جميعًا فرحين ويكون عملنا في مستوى الإجماع إن لم يكن الإجماع نفسه، وهذا يتطلب عندما تطلب كتلة إعطاءها مهلة من الوقت لتسوية وضع ما سواء كان بالتراجع عن المقترح أو بالبحث عن داعمين له من بين الكتل أو البحث عن دعم من السيد الوزير الذي يحق له أن يعدل ما دام فيها فائدة. لا أرى داعيًا للتضييق ولسنا في حاجة إلى التضييق لأننا نعمل بروح وفاقية جماعية، والوفاق والعمل الجماعي يتطلب وقتًا ويتطلب صبرًا ويتطلب طول البال، فمن الضروري أن نعطي الوقت اللازم عوض أن نسرع.

شكراً، هذا النقاش في تصوري غير مفيد للمقترح المعروض علينا؛ فالمقترح غير قائم على الوفاق.

المقترح الثاني للفصل 57 تبنته مجموعة من الزملاء لهم الحق أن يقترحوا ما يرون ويبرّروا مقترحاتهم، وكيف يردّون على مخالفهم. الموضوع الآن المطروح في غير محله، وما علينا إلا أن نطرحه خارج هذا الإطار. لو ترغب السيد فاضل في الدفاع عن المقترح، تفضّل.

سيد أحمد، لو كنت قبله فأنت مقدم ومصدق لما تدعي؛ السيد الفاضل، أنا أخطأت في حق زميلي، سأعطيه الكلمة ثم أمنحك الكلمة.

سيدي الرئيس، لو جاءت ملاحظة الزميل تتعلق بنص القانون يمكن أن نتغاضى ولا نرد، ولكنه أثار مسألة جوهرية قادت أعمال هذا المجلس منذ أن ابتدأنا وأنا أريد أن أدقق فيها لكي نبرأ ذمتنا جميعًا.

ماذا قال الزميل؟ قال لا وجود لمسألة التوافقات في النظام الداخلي، نقول نعم لم ينص النظام الداخلي ولم يضع مؤسسة اسمها لجنة التوافقات. هذا مهم سيدي الرئيس ولكن يعتمد في تسيير المجالس بما ينظمه القانون الداخلي المنظم لها وتعتمد أيضًا العرف وما تواضعنا واتفقنا تقريبًا أجمعنا على اعتماده تسهيلًا لأعمال المجلس حتى لو لم يُسنَّ النظام الداخلي على أن هناك لجنة توافقات. ربما هناك سهو في وصف تلك العملية بذكر كلمة اللجنة، ولكن في النظام الداخلي أيضًا لا شيء يمنع أن يجتمع رؤساء الكتل للتوافق والاتفاق تسهيلًا لسير الجلسة العامة، وما لم ينص على خلافه النظام الداخلي يمكن اعتماده فهو من قبيل العرف المعتمد والذي يمكن أن يتحول إلى مؤسسة فعلية وليس مؤسسة مدونة في النص. وبالتالي لا نعتقد أننا خرقنا النظام الداخلي، ونحن في كتلة الجهة الشعبية مصرون على أن نستنفذ التوافق قبل أن نذهب إلى الأغلبية والأقلية، ولا أعتقد أن زميلي خرج عما دأبت كتلته من اعتماده في التوافقات وإنما ربما أراد أن يثير انتباهنا إلى إمكانية تدوين ذلك في المقترح الذي ربما يعتمد في النظام الداخلي، ونتمنى أن نزيح النقاش في هذا الموضوع وليكن واضحًا للجميع نحن نسعى إلى التوافق وهي مؤسسة فعلية حميدة لا نريد أن نتخلى عنها وشكرًا.

بعض المحامين يصلحون أن يكونوا مفتيين، الكلمة للسيد فاضل بن عمران.

شكرًا سيدي الرئيس،

أتحدَّث معك بصفتي رئيس كتلة وليس بصفتي صاحب المقترح، ومن حقي في النظام الداخلي ما ينص لي أمر دقيق قد يؤثر على القانون أن أطلب رفع الجلسة لمدة معقولة للتداول مع الزملاء رؤساء الكتل بالإضافة إلى أعضاء اللجنة والسيد الوزير حول هذه النقطة. لذا سيدي الرئيس أنا أتمسك بحقي في رفع هذه الجلسة قبل التصويت على هذا المقترح لمدة معقولة 10 دقائق أو 15 دقيقة على أقصى تقدير.

إذا رفعنا الجلسة فسنرفعها على الساعة الواحدة بعد الظهر، ونعود على الساعة الثانية والنصف بعد الظهر بعد الغداء وأخذ قسط من الراحة. حقكِ محفوظ يا سيدة سامية، تفضلي لكِ الكلمة.

سيدي الرئيس، ما أريد قوله في إطار ما تم ذكره الآن من لجنة التوافقات فنحن نضيع على القضاة وعلى الباحث وعلى الطالب وعلى أصحاب حقوق حقهم. هل تعلم أين توضع إرادة المشرع اليوم وأين تُفرض وتُوجه؟ تتوجه إلى لجنة التوافقات على الرأس والعين. أما الباحث أو القاضي أو أي طالبٍ يرغب في فهم إرادة المشرع فأين سيجدها؟ هل تُسجل ملاحظات لجنة التوافقات؟ هل يتداول موضوع التوافقات؟ نقاشات هامة جداً تتم في لجنة التوافقات؛ عمق وروح النص وإرادة المشرع وكل ما يستلزم لفهم النص في حالة الغموض أو في حالة الغياب تجدها في لجنة التوافقات.

وبالمناسبة، ما دام لدينا تنقيح النظام الداخلي يجب أن تكون لجنة التوافقات مؤسسة. إذا كنا سنواصل بهذا الأسلوب يجب أن تكون مؤسسةً منصوصاً عليها في النظام الداخلي ومدونةً، وكل الملاحظات وكل النقاشات يجب أن تُسجل وتصبح مرجعاً في الغد للمداولات وفهم إرادة المشرع، أو نحذفها تماماً ونعود إلى نقاشاتنا في جلسة عامة وفي لجان، أو يتم تدوينها ولا تبقى منزلةً بين المنزلين، ونضيع العديد من الحقوق للعديد من الأطراف والمتدخلين. شكراً.

جزاك الله خيرًا، الآن الساعة الواحدة مبرمج إيقاف الجلسة على الساعة الواحدة والرجوع إلى الساعة الثانية والنصف. لذا أطلب منكم رفع الجلسة الآن على أمل الرجوع إلى الساعة الثانية والنصف بعد الظهر وفي التوقيت المتفق عليه من فضلكم، ورفعت الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة ظهرًا)

## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة الفصول


كانت الساعة الثالثة والربع ظهراً

تفضلوا بالالتزام بمقاعدكم وأستئذن السادة الزملاء في استئناف الجلسة.
بسم الله الرحمن الرحيم،
نستأنف الجلسة، أعيد الترحيب بالسيدين الوزيرين والفريق المصاحب لهما وأُحيل الكلمة إلى اللجنة الموقرة لمواصلة النقاش، تفضلوا الكلمة للسيد المقرر المساعد.

شكراً سيدي الرئيس، انتهينا إلى مقترح التعديل الثاني المقدم من الزملاء محمد الفاضل بن عمران وابتسام الجبابلي وإبراهيم ناصف والخنساء بلحزاث ونورة العامري، وقد تم سحب هذا المقترح إذن نمر إلى مقترح التعديل الثالث المقدم من الزملاء سامية حمودة عيو وميروك الحريري وإبراهيم بن سعيد وصبري الدخيل.

إذا كانت التهمة جناية ولم يختر ذُو الصلاحية محامياً له سواء طلب أو لم يطلب، تعيين محامٍ له يتولى هذا التعيين رئيس الفرع الجهوي للمحامين أو من ينوب عنه من ضمن قائمة استمرارية معدة للغرض، وينص على ذلك بالمحضر. الأستاذة سامية عيو للدفاع عن المقترح.

تفضلي الأستاذة سامية عيو، مرحبًا بك، ونمر لك الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس،

المقترح متعلق بفلسفة معينة؛ نحن نعلم أن في طور المحاكمة وفي مادة الجنايات إنابة المحامي وجوبية سواء طلب المتهم أو لم يطلب. إنابة المحامي ضرورية وجوبية لكي نتحدث عن المحاكمة العادلة. إذا كنا في طور المحاكمة التي فيها الضمانات متوفرة أكثر من الطور الأول وهو أمام باحث البداية، وعينا له محامٍ وجوبياً. فنفس المنطق ونفس الفلسفة في طور بدأنا للتو بالاعتراف بحقوق المتهم وحقوق المظلومين فيه في هذا الطور، فلما يتم الاعتراف بأن للمتهم وللمظلومين أمام باحث البداية الحق في محاكمة عدالة يجب أن تكون في مادة الجنايات سواء طلب أو لم يطلب إنابة المحامي.

كذلك نفس المنطق؛ المحامي ليس مسألة زائدة وكأنما نقدم له معروفاً؛ بالعكس لم نقدم معروفاً للمحامي وجلبنا له عملاً أو، كما نقول بالعامية "خبزة". ليس هذا؛ المنطق أننا نبحث ونطوّر في سبيل تحقيق دولة عادلة ديمقراطية تحترم المواطن سواء كان في وضع المتهم أو في أي وضع آخر، تحترم حقوق الدفاع وتعترف بالمحاكمة العادلة. باعتبار أن في المادة الجنائية المحاكمة العادلة لا تكون صحيحة إلا متى توفّر المحامي في مادة الجنايات وجوبياً، فلم لا تكون نفس القاعدة المعمول بها أمام باحث البداية، بحيث تصبح في مادة الجنايات حتى لو أن المتهم أو المظلومين فيه أو المتشتبه فيه لم يطلب حضور المحامي. الدولة وزارة العدل هي من تُسخّر له محامياً بالتنسيق مع هياكل المهنة، وهكذا نضمن على الأقل محاكمة. كما تعلمون فإن الجنايات مسألة خطيرة وليست مسألة بسيطة؛ لذلك خطورتها تقتضي أن يكون لها إجراء خصوصي مشابه بطور المحاكمة. شكراً سيدي الرئيس.

من يتولى الرأي المقابل إن وجد؟ لا أحد، شكرًا، المقترح واضح ومعروض عليكم للتصويت.

1599
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 2 فيفري 2016
صفحة 31

هل نصوت على السحب؟ الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، لا يصوت على العدم وهذا من شأن السيد وزير العدل وليس من شأننا، وقال إن هذا لم يعد في مشروعي، وانتهى الأمر.

فلننتبه إلى بعضنا لأنني أستمع إلى كلام جانبي، وأمر الكلمة للسيد إياد الدهماني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، عندما يصل المشروع إلى الجلسة العامة لم يعد مشروع الحكومة نظرًا لأنه أصبح مشروع اللجنة ولا يمكننا التصويت على مقترح بحذف فصل كما ينص عليه النظام الداخلي، والحل الوحيد في هذه الحالة هو أن يُعرض المقترح على التصويت، وإذا كان هناك توافق على حذفه يصوت النواب ضده وبالتالي يسقط من المشروع، وشكرًا.

ويكون التصويت حراً وبدون تشويش، نمر الكلمة للسيد الحبيب خضر.

سيدي الرئيس، أولاً مسألة الحذف لا بد أن تكون موضوع قرار من المجلس وليس مجرد مبادرة من صاحب المبادرة التشريعية. ثانياً، هذا المعروض وإن كان شكله فصلاً فهو في الحقيقة لا يعدو أن يكون فقرة من الفصل الأول من مشروع تعديل مجلة الإجراءات الجزائية، ولهذا لا حرج قانونًا في أن يُعرض حذف هذه الفقرة التي تسعى الفصل 221 إلى فقرة أولى جديدة على التصويت للحذف فنصوت على حذفه، وشكرًا.

هل لديك رأي السيد الوزير؟ لا، نصوت على الحذف إذًا. وأعرض عليكم التصويت على حذف الفقرة الأولى الجديدة من الفصل 221 المعروض عليكم. ومن يصوت بنعم فهو مع الحذف، ومن يقول لا فهو ضد الحذف. تفضلوا بالتصويت. النتيجة: 102 مع الحذف واحتفاظ بصوتين دون اعتراض. المصوتون بنعم برفع الأيدي: 9 أصوات مع إضافة 102 يصبح العدد 111 صوتًا دون محتفظين ولا معارضين برفع الأيدي. تمت المصادقة 111 صوتًا مع محتفظين على حذف هذا المقترح. نمر الكلمة إلى السيد المقرر المساعد.

شكراً سيدي الرئيس،
نعرض الآن صيغة الفصل الأول معدلة على التصويت.

الفصل الأول
تلغي أحكام الفصلين 13 مكرر و57 من مجلة الإجراءات

النتيجة 22 صوتًا نعم واحتفاظ 6 أصوات واعتراض 60 صوتًا، من يصوت لصالح المقترح بالأيدي؟ 3 أصوات يضافون إلى 22 صوتًا يصبح العدد 25 صوتًا، المحتفظون بالأيدي يتكترمون، لا أحد، المعارضون برفع الأيدي: 8 أصوات مع 60 صوتًا يصبح العدد 68 صوتًا، وبذلك لم يفز المقترح بالقبول ونمر إلى الفصل 221 والكلمة للسيد المقرر المساعد.

الفصل 221

تشتمل كل محكمة ابتدائية على دائرة جنائية على الأقل تنظر

في الجنائيات وتُركّب من:
- رئيس من الرتبة الثالثة بخطة رئيس دائرة بمحكمة الاستئناف.
- قاضيان من الرتبة الثانية.
ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مُقدَّم من الزميلات والزملاء فريدة العبيدي، وكلثوم بدر الدين، ومحمد محجوب، وسناء المرسي، ولطيفة الحباشي؛ وقد تم سحب هذا المقترح ويبدو أن …

الكلمة للسيد وزير العدل.

شكرًا سيادة الرئيس، في الحقيقة كنا نقترح سحب الفصل 221 باعتبار أن النص الأصلي يفي بالحاجة. لدينا إشكالية بالنسبة إلى تعميم هذه المحاكم؛ فبكل المحاكم الابتدائية يكون ذلك غير مجدي. لدينا إحصائيات تبين أن هناك محاكم ذات طاقة عمل وطاقة استيعاب لا تكفي لكي نقوم بدوائر جنائية في هذه المحاكم، ولا نملك الإمكانيات البشرية والمادية. وهذه المحاكم لا يوجد فيها عدد وحجم عمل يقتضيان ذلك؛ لذلك اكتفينا بالنص الأصلي كما هو موجود.

ليس لديكم مقترح إذن، ويبقى النص كما هو؟ يسحب إذن، ونمر الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، المقترح المقدم من طرف الزميلتين فريدة العبيدي وكلثوم بدر الدين وقع سحبُه على أن تسحب الحكومة الفصل 221 لكن نريد أن نتقدم بملاحظة إلى وزير العدل. هذا الفصل كان الغرض منه تقريب المحاكم من المتقاضين وهذا هو غرضنا؛ هناك أشخاص يأتون من القصرين للتقاضي بالمادة الجنائية بالقضاء. ما سنقترحه على وزير العدل هو أن يُبقى هذا المبدأ المتعلق بتقريب المحاكم من المتقاضين ضمن هواجس الوزارة، والنتقيح المقبل القادم المتعلق بمجلة الإجراءات الجزائية برمتها، وهناك لجنة تعمل عليها الآن في وزارة العدل. نحاول إذا تم إعادة هذا المقترح في المجلة القادمة، ولكن الآن تم سحبُه من طرف وزير العدل.

في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث، وما عدا ما وقع استثناؤه بنص خاص، لا يجوز لمأموري الضابطة العدلية المبينين بالعددين 3 و4 من الفصل 10، ولا في حالة التلبس بالجناية أو بالجنحة، ولا لمأموري الضابطة العدلية من أعوان الديون في نطاق ما تخوله لهم مجلة الديون، الاحتفاظ بذو الشهية، إلا بعد أن يأذن لهم وكيل الجمهورية بذلك، ولمدة لا تتجاوز ثمانية وأربعين ساعة. ويتم الإذن بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً.

أما في المخالفات المتتبّس بها فلا يجوز الاحتفاظ بذو الشهية إلا المدة اللازمة لأخذ أقواله على أن لا تتجاوز مدة الاحتفاظ أربعة وعشرين ساعة، وبعد أن يأذن لهم وكيل الجمهورية بذلك بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً.

وعلى مأمور الضابطة العدلية بعد انقضاء المدة المذكورة عرض المحتفظ به مصحوباً بملف البحث على وكيل الجمهورية الذي يتوجب عليه سماعه حيناً.

ويمكن لوكيل الجمهورية التمديد كتابياً في إجمال الاحتفاظ مرة واحدة فقط لمدة أربعة وعشرين ساعة في مادة الجنح وثمانٍ وأربعين ساعة في مادة الجنايات، ويكون ذلك بمقتضى قرار مبرّر يتضمن الأسانيد القانونية والواقعية التي تبرره.

وعلى مأموري الضابطة العدلية عند الاحتفاظ بذو الشهية أن يعلموه بلغة يفهمها بالإجراء المتخذ ضده وسببه ومدته وقابليته طبق مدة التمديد في الاحتفاظ المبينة بالفقرة الرابعة، وتلاوة ما يضمنه له القانون من طلب عرضه على الفحص الطبي وحقه في اختيار محامٍ لحضور معه.

ويجب على مأمور الضابطة العدلية أن يعلم فوراً أحد أصول أو فروع أو إخوة أو قرين ذو الشهية أو من يعينه حسب اختياره أو عند الاقتضاء السلطة الدبلوماسية أو القنصلية إذا كان ذو الشهية أجنبيًا بالإجراء المتخذ ضده، ويطلبه تكليف محامٍ بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً.

ويمكن للمحتفظ به أو لمحاميه أو لأحد الأشخاص المذكورين بالفقرة السابقة أن يطلب من وكيل الجمهورية أو من مأموري الضابطة العدلية خلال مدة الاحتفاظ أو عند انقضاءها إجراء فحص طبي على المحتفظ به، ويتعين في هذه الحالة تسخير طبيب للغرض لإجراء الفحص الطبي المطلوب حالاً.

هوية المحتفظ به وصفته ومهنته حسب بطاقة تعريفه أو وثيقة رسمية أخرى، وفي حالة التعذر حسب تصريحه؛
موضوع الجريمة التي يُحتجز من أجلها؛
إعلام ذو الشهية بالإجراء المتخذ ضده وسببه، ومدَّته وقابليته للتمديد ومدَّة ذلك؛
إعلام ذو الشهية بأنه أو أفراد عائلته أو من يعينه يملك الحق في اختيار محامٍ لحضوره؛
تلاوة ما يضمنه القانون للمحتفظ به؛
الإبلاغ عن عائلة ذو الشهية بالمحتفظ به أو من يعينه، سواءً تم ذلك أم لا؛
طلب العرض على الفحص الطبي إن حصل من ذو الشهية أو من محاميه أو من أحد المذكورين في الفقرة السابقة؛
طلب اختيار محامٍ إن حصل من ذو الشهية أو من أحد المذكورين في الفقرة السابقة؛
طلب إنابة محامٍ إذا لم يختَر ذو الشهية محامياً في حالة الجناية؛
تاريخ بداية الاحتفاظ ونهايته (يومًا وساعة)؛
تاريخ بداية السمع ونهايته (يومًا وساعة)؛
إمضاء مأمور الضابطة العدلية والمحتفظ به، وإن امتنع الأخير أو كان غير قادر عليه يُذكر ذلك والسبب؛
إمضاء محامٍ المحتفظ به في حال حضوره.

وتُطبّق الأعمال المخالفة للإجراءات المشار إليها بهذا الفصل، وعلى مأموري الضابطة العدلية المنصوص عليهم بالفقرة الأولى من هذا الفصل أن يمسكوا بالمركز التي يقع بها الاحتفاظ بسجل خاص تُرقَّم صفحاته وتُمضى من وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه وتُدرج به وجوبًا التنصيصات التالية:

• هوية المحتفظ به طبقا للبيانات المنصوص عليها بالمحضر؛
• موضوع الجريمة الواقع لأجلها الاحتفاظ؛
• تاريخ إعلام العائلة أو من عينه المحتفظ به بالإجراء المتخذ يوماً وساعة؛
• طلب العرض على الفحص الطبي أو اختيار محامٍ إن حصل سواء من المحتفظ به أو من أحد أفراد عائلته أو من عينه؛
• طلب إنابة محامٍ إن لم يختَر المحتفظ به محامياً للدفاع عنه في حالة الجناية.

ويتولى وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه إجراء الرقابة اللازمة بصفة منتظمة على السجل المذكور وعلى ظروف الاحتفاظ وحالة المحتفظ به.

إذا تعذر على قاضي التحقيق إجراء بعض الأبحاث بنفسه، أمكن له أن ينوب قضاة التحقيق المنتسبين في غير دائرته أو مأموري الضابطة العدلية المنتسبين في دائرته وخارجها كلٌ فيما يخصه بإجراء الأعمال التي هي من خصائص وظيفته ما عدا إصدار البطاقات القضائية، ويصدر في ذلك قرارًا يوجهه إلى وكيل الجمهورية بقصد تنفيذه.

ولا يمكنه أن ينوب أحد مأموري الضابطة العدلية إلا بعد استنطاقه للمشتبه فيهم، باستثناء حالات التلبس التي يكون فيها مأمور الضابطة العدلية مؤهلاً لسماع الملم وإجراء بقية الأعمال المعينة بنص الإتباع، وعليهم احترام مقتضيات الفصول 13 مكرر و13 ثالثاً و13 رابعاً و13 خامساً و13 سادساً.

وإذا اقتضى تنفيذ الإطاعة سماع المظنون فيه بحالة سراح، تنطبق أحكام الفصول 13 مكرر و13 ثالثاً و13 خامساً و13 سادساً مع مراعاة ما يلي:

إذا كانت التهمة جناية ولم يختَر المتهم محامياً وطلب تعيين محامٍ له، يتولى هذا التعيين رئيس الفرع الجهوي للمحامين أو من ينوبُه من ضمن قائمة استمرار مُعدة للغرض، وينص على ذلك بالمحضر.

مكرر وهو نفس تقريباً المقترح الذي سيقدمه السيد وزير العدل في خصوص هذا الفصل.

الكلمة للسيد وزير العدل.

شكرًا سيدي الرئيس،

طلبنا حذف الفصل 10 مكرر من مشروع القانون المعروض باعتبار أن الفصل 10 من مجلة الإجراءات يفي بالحاجة، فضلاً على أن الفصل 22 من المجلة المذكورة يؤكد أن الوكيل العام للجمهورية مكلف تحت إشراف كاتب الدولة للعدل بالسهر على تنفيذ القانون الجنائي بكامل تراب الجمهورية، يعني أن النص الموجود كافٍ في حد ذاته، وشكرًا.

إذن المعروض عليكم للمصادقة على التصويت على هذا الحذف أو رفضه؛ فالحذف معروض عليكم للتصويت. تفضلوا أيها السادة.

النتيجة: 96 صوتاً نعم واحتفاظ بصوتين وبدون اعتراض.
المصوتون بنعم برفع الأيدي: 6، ومع إضافة 96 يصبح العدد 102 صوتًا. المتحفظون برفع الأيدي: لا أحد. المعارضون برفع الأيدي: لا أحد.
إذن 102 صوتاً تم المصادقة على حذف الفصل 10 مكرر.
ونمرر الكلمة للسيدة المقررة.

تم حذف الفصل 10 مكرر وبالتالي مقترح التعديل الموالي في هذا الفصل لم يعد له أي موضع لعرضه ونمر إلى الفصل 13 ثالثًا.

الفصل 13 ثالثًا
يمكن للمحتفظ به أو لأحد أصوله أو فروعه أو إخوته أو قرينه أن يطلب خلال مدة الاحتفاظ إنابة محامٍ يتولى الحضور معه خلال سماعه أو مكافحته بغيره من قبل القاضي الابتدائي.

وإذا كانت الجريمة الواقعة لأجلها الاحتفاظ جناية ولم يختر ذُو الشبهة محامٍ وطلب ذلك وجب تعيين محامٍ له.

ويتولى رئيس الفرع الجهوي للمحامين أو من ينوه تعيين محامٍ من ضمن قائمة استمرار معدة للعرض وينص على ذلك بالمحضر.

فإذا اختار المحتفظ به أو أحد الأشخاص المذكورين بالفقرة الأولى من هذا الفصل محامًٍا للحضور معه عند سماعه، يتم إعلام هذا الأخير فورًا بأي وسيلة تُترك أثرًا كتابيًا من طرف مأمور الضابطة العدلية بموعد سماع منونيه وبموضوع الجريمة المنسوبة إليه، وفي هذه الحالة لا يتم السماع أو إجراء المكافحات اللازمة إلا بحضور المحامي المعني ما لم يُعلن المحتفظ به عن اختياره صراحة أو يتخلف المحامٍ عن الحضور في الموعد بعد استدعائه كما يجب، وينص على ذلك بالمحضر.

تضمن الفصل 13 ثالثًا أربعة مقترحات تعديل.

مقترح التعديل الأول: إضافة عبارة "ذلك قبل ساعتين على الأقل من موعد سماعه" في الفقرة الرابعة من الفصل لتصبح ...

فإذا اختار المحتفظ به أو أحد الأشخاص المذكورين بالفقرة الأولى من هذا الفصل محامياً للحضور معه عند سماعه، يتم إعلام هذا الأخير فوراً بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً من طرف مأمور.

وللمحامي أن يقدم ملاحظاته الكتابية الصحية ما له من مؤيداته عند الاقتضاء مباشرة إلى قاضي التحقيق خلال أجراء الاحتفاظ أو بعد انقضائه.

ولا يعفي ذلك قاضي التحقيق من إتمام موجبات الفصل 69 من هذه المجلة إن لم يسبق له القيام بذلك.

ولا يمكن لقاضي النيابة أن يكلف بقية مأموري الضابطة العدلية بما أسند إليه من إنابة ما لم يُؤذن له بذلك صراحةً من قاضي التحقيق.

وإذا لزم لتنفيذ الإنابة سماع المتضرر تُطبق أحكام الفصل 13 سابعا.

تعرض صيغة الفصل الأول على التصويت.

تفضلوا أيها السادة للتصويت على صيغة الفصل التي استمعتم إليها.

النتيجة: 107 أصوات نعم وبدون احتفاظ ولا اعتراض، المصادقون على هذا الفصل برفع الأيدي: 7 أصوات مع إضافة 107 يصبح العدد 114 صوتًا، فليتفضَّل المحتفظون برفع الأيدي، لا أحد؛ المعارضون برفع الأيدي، لا أحد. إذن 114 صوتًا حظي هذا الفصل بالمصادقة.

الكلمة للسيدة المقررة سناء المرسي.

شكرًا سيدي الرئيس،

الفصل الثاني
تُضاف إلى مجلة الإجراءات الجنائية الفصول 10 مكرر و13 ثالثًا و13 رابعًا و13 خامسًا و13 سادسًا و13 سابعًا وفقرة 2 للفصل 37 وفقرة 3 للفصل 78 وفقرة 5 للفصل 142 وفقرة جديدة للفصل 361 تُدرج مباشرة قبل الفقرة الأولى كما يلي:

الفصل 10 مكرر: مأمور الضابطة العدلية المشار إليهم بالعددين 3 و4 و5 و6 من الفصل 10 خاضعون أثناء ممارستهم مهامهم لسلطة ورقابة وزارة العدل بواسطة النيابة العامة الراجعين لها بالنظر الترابي.

أيها السادة، رجاءً أعلموا أن هذه النصوص تثير فيكم تعليقاتٍ مفيدة، ولكن رجاءً لا يكون ذلك على حساب تلاوة النص.
تفضلي السيدة المقرر.

مأمور الضابطة العدلية المشار إليهم بالعددين 3 و4 و5 و6 من الفصل 10 خاضعون أثناء ممارستهم لمهامهم لسلطة ورقابة وزارة العدل بواسطة النيابة العامة الراجعة لها بالنظر الترابي.

تضبط سلطة وإجراءات رقابة وزارة العدل على مأموري الضابطة العدلية المبينين بالفقرة السابقة بموجب أمر حكومي.

بالنسبة إلى الفصل 10 مكرر فيه مقترح تعديل، المقترح الأول مقدم من الزملاء والزميلات هاجر العروسي وهدى سليم وسهيّل علي العلوي، والصحي بن فرح ورابحة بن حسين في حذف الفصل 10.

هذا الفصل يُسنّ الحق للمحتفظ به أن يكلف من ينوب عنه من المحامين لأساندته عند سماعه أو حتى عند مرافقة غيره، ويجبر مأمور الضابطة العدلية أن يعلم المحامي بموعد سماع منوبه؛ لأنه في حالة عدم حضور المحامي يسجل أنه لم يحضر. لكن الإشكال يا سيدي الرئيس في هذا الفصل أن مأمور الضابطة العدلية يختار الموعد ويعلم المحامي ولكنه لا يحدد الحد الأدنى للموعد، أي يمكن أن نتصور حالة أن مأمور الضابطة العدلية يتصل بالمحامي ويقول له: «سنستمع إلى منوبك بعد نصف ساعة»، ونحن نعلم أن هذه مدة زمنية غير كافية لكي يتمكن المحامي من التنقل والاطلاع على الملف ومقابلة منوبه قبل نصف ساعة. موجودة لدينا في نفس الفصل أن يقوم بواجبه ويساند منوبه عند سماعه أو مرافقة غيره.

في التجارب المقارنة لا بد من وجود فترة زمنية يُعلَّم بها المحامي حتى يتمكن من الحضور في الموعد، وبالتالي أقترح أن يُنصَف في هذا الإطار، فنقترح أنه عند تحديد الموعد من طرف مأمور الضابطة العدلية لا يمكن أن يقل هذا الموعد عن ساعتين كاملتين قبل الموعد لكي يتمكن المحامي من التنقل والحضور؛ فلا يمكن أن نعطيه نصف ساعة أو ساعة ثم لا يحضر ونقول إن المحامي لم يحضر في الموعد. وما قدمناه باليمين حذفناه باليسار، وهذه العملية لا بد أن تكون واضحة ودقيقة، ولا أعتقد أن في التطبيق سنجد صعوبة، فلابد أن يكون هناك أجل وفترة زمنية كافية تمكّن المحامي من الحضور والانتقال ومقابلة منوبه والقيام بواجب الدفاع. هذا في اعتقادي أبسط ما يمكن أن ندفع به هذا الفصل لتكون الصورة واضحة، وشكرًا.

النتيجة 7 أصوات نعم واحتفاظ 7 أصوات واعتراض 76 صوتًا.

من يصوت بنعم بالأيدي؟ لا أحد، المحتفظون بالأيدي؟ صوت واحد، يصبح العدد 8 أصوات، المعترضون بالأيدي 4 مع إضافة 76 صوتًا يصبح العدد الإجمالي 80 صوتًا، وبذلك لم يحظ هذا المقترح بالقبول ونمر إلى المقترح الموالي والكلمة للسيدة المقررة.

مقترح تعديل ثانٍ مقدم من الزملاء كريم الهلالي، حافظ الزواري، علي بالنور، ريم محجوب، ليليا يونس الكسيبي؛ مضمونه إضافة فقرة خامسة للفصل 13.

ولا يمكن لمحامي ذي الشهية المحتفظ به في القضايا الإرهابية أن يحضر أعمال البحث المجراة من طرف مأموري الضابطة العدلية ولا زيارة منوبه إلا خلال فترة الاحتفاظ الثانية.

بالنسبة إلى هذا المقترح سيدي الرئيس، تم التداول فيه في إطار اجتماع رؤساء الكتل والسيد وزير العدل في جلسة لجنة التوافقات، وتم التوافق على أن يتم سحب هذا المقترح إذا تم تقديم المقترح الذي تم التوافق عليه سيقدمه السيد وزير العدل في هذا الصدد.

ويمكن لوكيل الجمهورية تبعاً لضرورة البحث أن لا يسمح للمحامي حضور سماع ذات الشهية أو مكافحته بغيره أو الانطلاق على أوراق الملف لمدة لا تتجاوز ٤٨ ساعة في القضايا الإرهابية.

هذا هو المقترح الذي تم التوافق حوله في اللجنة.

الضابط العدلي بموعد سماع منوبته وبموضوع الجريمة المنسوبة إليه وذلك قبل ساعتين على الأقل من موعد سماعه، وفي هذه الحالة لا يتم السماع أو إجراء المكافحات اللازمة إلا بحضور المحامي المعني ما لم يُعد للمحتفظ به عن اختياره صراحةً أو يتخلف المحامي عن الحضور بالموعد بعد استدعائه كما يجب، وينصّ على ذلك بالمحضر.

هذا المقترح مقدم من الزملاء غازي الشواشي، نعمان العش، زهير المغزاوي، رضا دلاعي، وسالم الأبيض؛ فليتفضل الأستاذ غازي بالدفاع عن هذا المقترح.

بارك الله فيكم.

هذا الفصل يُسنّ الحق للمحتفظ به أن يكلف من ينوه من المحامين أن يسانده عند سماعه أو حتى عند مقابلته بالغير، ويجبر مأمور الضابطة العدلية أن يعلم المحامي بموعد سماع منوبه؛ لأنه في حالة عدم حضور المحامي يُسجل أنه لم يحضر. لكن الإشكال يا سيدي الرئيس في هذا الفصل أن مأمور الضابطة العدلية يختار الموعد ويعلم المحامي ولكنه لا يحدد الحد الأدنى للموعد. يعني يمكن أن نتصور حالة أن مأمور الضابطة العدلية يتصل بالمحامي ويقول له: «سنستمع إلى منوبك بعد نصف ساعة»، ونحن نعلم أن هذه مدة زمنية غير كافية لكي يتمكن المحامي من التنقل والاطلاع على الملف ومقابلة منوبه قبل نصف ساعة. وهذا موجود في نفس الفصل. وعلى مأمور الضابطة العدلية أن يقوم بواجبه ويساند منوبه عند سماعه أو مقابلته.

في التجارب المقارنة لابد من وجود فترة زمنية يُعلَّم فيها المحامي حتى يتمكن من الحضور في الموعد. لذا أقترح أن يُحدَّد عند تحديد الموعد من طرف مأمور الضابطة العدلية ألا يقل هذا الموعد عن ساعتين كاملتين قبل الموعد المحدد، لكي يتمكن المحامي من التنقل والحضور. لا يمكن أن نعطيه نصف ساعة أو ساعة ثم لا يحضر ونقول إن المحامي لم يحضر في الموعد. وما قدمناه باليمين حذفناه باليسار، وهذه العملية يجب أن تكون واضحة ودقيقة. لا أعتقد أن في التطبيق سنجد صعوبة؛ فلابد أن يكون هناك أجل وفترة زمنية كافية تمكّن المحامي من الحضور والانتقال ومقابلة منوبه وأداء واجب الدفاع. هذا في اعتقادي أبسط ما يمكن أن ننفذ به هذا الفصل لتكون الصورة واضحة. وشكراً.

سيدي، لم أستمع جيدًا للنص؛ هل يمكنك إعادة قراءته؟ هل قلت "يمكن" أو "لا يمكن"؟

ويمكن لوكيل الجمهورية، تبعاً لضرورة البحث، أن لا يسمح للمحامي بحضور سماع الشهادة أو مقابلته بغيره أو الاطلاع على أوراق الملف لمدة لا تتجاوز 48 ساعة في القضايا الإرهابية.

سنمرر الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

أريد أن ألاحظ بكل لطف للسيد وزير العدل أننا سبق أن مكّنّا المحامي من زيارة منوّبه، وهذا النص يجب أن يتضمن عدم إمكانية الزيارة وعدم حضور المكافحات، وعدم الحضور، والتعديل المقترح من قبلكم يضمن كلمة الزيارة لأنه إذا لم نضيفها لا يحق له الحضور معه ولكن له الحق في زيارته، والمنع كما تعلمون خاصة في مادة الإجراءات مضى قيد منع الزيارة.

هل لديكم إضافة سيدي الوزير؟ لا، نمرر الكلمة للسيد أحمد الصديق.

شكراً سيدي الرئيس،
قبل المرور للتصويت وبعد عرض المقترح لدي ملاحظة بشأن هذا الاستثناء، أريد من اللجنة أن تستمع لي.

سيدي الرئيس، ما حصل التوافق حوله التنصيص على استثناء ممكن لوكيل الجمهورية في أن يبدأ الباحث بداية عمله دون حضور محامٍ في حالة القضايا الإرهابية، ومن الضروري أن يكون النص كما ورد الآن: «يمكن لوكيل الجمهورية». هذا استثناء ممكن ليس إلغاءً تعود فيه السلطة التقديرية لوكيل الجمهورية، لأن الاستثناء عندما يُرد عامًّا وقاطعًا بمعنى لوكيل الجمهورية كلما كانت قضية إرهابية لا يجوز ذلك. نريد أن يكون تنصيصًا استثنائيًا ليس إلغاءً تُرجع فيه السلطة التقديرية إلى وكيل الجمهورية، وفي مادة محصورة ومحددة في القضايا الإرهابية. فتوافقنا في ذلك قائم؛ فإذا سيصبح هذا الاستثناء إلغاءً كلما كانت قضية إرهابية أعتقد أنه سينتقص من الحق. جاء هذا التعديل لإقراره، فالرجاء المحافظة على هذه الصبغة الاستثنائية كما وردت في النص أمامنا بعبارة «يمكن لوكيل الجمهورية» وشكراً.

أنتم ترون أن اللام لا تؤدي المعنى؟

وكيل الجمهورية بالنسبة إلي وإليك ومن يقرأ لسان العرب، لدى الفهم العام للنصوص الموجود حتى عند السادة القضاة عندما نقول «يمكن لـ» هو تأكيد على الاستثناء وحصر له.

يعني في النصوص القانونية حتى التأكيد والتكريم واستعمال الصيغ المعكوسة مقبول لتوضيح المعنى، صحيح وأنا أؤيدك الرأي، ما يسمّيه البلغاء بركة اللفظ مقبول في النصوص القانونية لأنه يتضمن حقوق، هذا معقول، هناك علم يدرس في بعض الجامعات في أوروبا هو علم صياغة النص القانوني لا أعرف الاسم بالضبط "ليجستيك" على ما أظن وتأخذ فيه إجازة أو ربما الدكتوراه في كيفية صياغة النص وهو معنى كبير جداً، ويا ليت لو يتمكن مجلسنا من تكليف بعض الملحقين به أن يتابعوا دراستهم لكي يكونوا سنداً لنا عند كتابة النصوص حتى نرسد كتابتنا، علماً أن كتابتنا رشيدة الآن ولكن تزيد ترشيداً إذا توفّر لنا من المختصين في هذا العلم الحديث الذي يدرس في بعض الجامعات، وزرت جامعة "جونيف" وتمتعت بما يدرسونَه، فيا ليتني صغيراً لكي أتعلم. الكلمة للسيد نور الدين البحيري.

سيدي الرئيس، هذا النص بقينا نناقشه وقتًا مطولًا وتم رفع الجلسة من أجله يوم الجمعة وهذا اليوم أيضًا صباحًا، فأطلب الالتزام بالصيغة الأصلية التي اتفقنا حولها وإلا سنضيع الوقت وسنعيد مناقشته من جديد.

اتفقنا وقلنا "ويمكن لوكيل الجمهورية" وفي خصوص 48 ساعة لا بد من التدقيق لأن المسألة تتعلق به لكي يكون النص واضحًا ومتفقًا حوله، يمكن أن تكون اللغة ركيكة وتُعدَّل قليلًا لكن هذا سيفتح باب النقاش ويضيع الوقت وربما نحن غير قادرين عليه، لذا فلنترك الصيغة كما هي باعتبارها موضع اتفاق بين جميع الكتل دون استثناء.

فتحنا النقاش لملء الفراغ حتى لا يظهر أن المجلس صامت، لأن

عرضه على المجلس ولذا سنعمل حتى يتم عرض النص، بارك الله فيك على الملاحظة التي قدمتها.

سهيل العلوي.

سيدي الرئيس، استغلال وقت المخصص لمناقشة القانون لأخذ نقطة نظامية للحديث عن السيد محمد الدغاري، وهو من بين عمال المجلس لمدة ثلاثين سنة والذي تم إحالته على التقاعد. أرى احتراماً لمن عمل في هذا المجلس لسنين طويلة أن يكرمه المجلس إن لم يكن هناك مانع، وحتى الصحافة تداولت بخصوصه البارحة. وهذا جيد عندما يُكرَّم المجلس بالعاملين المشتغلين فيه.

مقترح طيب وأنا أوافق عليه وسأعرضه حالًا على مكتب المجلس لكي يتولى المصادقة عليه والإنجاز، شكرًا بارك الله فيك. وهذا لفت نظرنا لأن من يعمل معنا نحترمه وهو يعمل ونعترف بفضله على هذا المجلس جزاه الله خير.

أنا في انتظاركم يا سيادة رئيس اللجنة، الكلمة للسيدة المقررة.

سيدي الرئيس، ننتظر المصوت.
بسم الله الرحمن الرحيم،
سنعرض صيغة الفقرة الخامسة التي يطلب إضافتها السيد

شكراً، هناك من طلب الكلمة ومن ثم سوف نبدأ بالتصويت، دقيقة فقط تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أنت تعلم بأن النص القانوني يجب أن يكون دقيقاً، عندما تُستعمل المصطلح لا يُسمح للمحامي، وكان وكيل الجمهورية هو الذي يسمح للمحامي أن يحضر. هذا حق، وبدون سماحٍ وبدون إذنٍ يأخذ المحامِى محفظته ويذهب مباشرةً عند البحث، يقدّم نفسه ويقوم بزيارته. أنا في اعتقادي هذا المصطلح لا يؤدي إلى معنى واضح؛ من المفترض القول: «يمنع وكيل الجمهورية استعمال المحامي لحقه في زيارة منوّبه في القضايا الإرهابية» بصورة أكثر دقة. شكراً.

أرجو أن يكون في تصويتنا الإذن الضمني للجنة بأن تتوخى الصيغ الأكمل والأشمل والأوضح والأكثر قانونية للتعبير عن إرادة المجلس، وإرادة المجلس عبرها السيد رئيس اللجنة. هذا ما هو مراد من الفصل؛ تُترك ذلك لا مَشَاة في النصوص من حيث الصياغة لأن الصياغة ليست إلا مهارة لغوية لأداء ما متفق عليه. تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

فقط في ثوانٍ ويمكن لوكيل الجمهورية في القضايا الإرهابية للضرورة البحث – تكون الجملة أخف وألطف – ويمكن لوكيل الجمهورية للضرورة البحث في القضايا الإرهابية… وتستمر الفقرة يكون التركيب أفضل.

صيغة جيدة وسوف نتركه إلى اللجنة، تفضل.

دائمًا في إطار التوضيح، هناك سؤال أعتقد أنه مهم جدًا فيما بعد في التطبيق أود أن أتوجه به إلى السيد الوزير للتوضيح: ما هي العلاقة بين التنقيحات الواردة في هذا القانون وقانون الإرهاب؟ أود أن أعرف العلاقة بين هذين القانونين سيدي الوزير، شكرًا.

شكراً، إجابة عن سؤال السيد النائب المحترم الفاضل بخصوص العلاقة بين القانون الأساسي رقم 22 لسنة 2015 المؤرخ في يوليو 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومشروع القانون المعروض على أنظاركم الكريمة. يمكننا أن نجد له تذكيراً بالمبادئ القانونية التالية: لدينا مجلة الإجراءات الجزائية مطابقة ما لم تتعارض مع أحكام نص خاص يتضمن مقتضيات إجرائية صريحة مختلفة، وهو ما نص عليه القانون الأساسي المذكور آنفاً. كعدد من الحالات منها، مثلاً، الاحتفاظ الخاص بالجرائم الإرهابية ومرجع النظر هو المحكمة الابتدائية بتونس 1. هذه استثناءات جاءت في نص خاص؛ يعني لدينا قانون عام ولدينا نص خاص.

شكراً، المقترح معروض على الشاشة ومعروض على السادة النواب للتصويت تفضَّلوا، النتيجة: 91 نعم واحتفاظ بصوتين دون.

ويمكن لوكيل الجمهورية في القضايا الإرهابية للضرورة البحث أن لا يسمح للمحامي بزيارة ذو الشهية ومقابلته وحضور سماعه أو مكافحته بغيره أو الاطلاع على أوراق الملف إلا بعد مضي 48 ساعة من تاريخ الاحتفاظ.

سيدي الرئيس، بعد أن اتصل بي أحد الزملاء لتوضيح النص أكثر أعتقد أن الصياغة كما هي الآن هي صياغة جيدة، تبقى سنعرب على نية المشرع في إصدار هذا النص. يجب أن نوضح أن المنع الذي يمكن أن يصدر عن وكيل الجمهورية هو منع زيارة المحامي لمنوبه وفي الحضور معه في سماعه وفي حضور المقابلات، وأن هذا المنع لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يتعدى 48 ساعة.

المدة القصوى التي يمكن أن يُفرض فيها المنع على المحامي لا يمكن أن تتعدى 48 ساعة من ساعة الانطلاق في الاحتفاظ به. هذه نيتنا في وضع النص حتى يقع الرجوع إلى مداولاتنا لكي يعرفوا أين اتجهت نيتنا عند إعداد هذا النص.

يجب أن يبرز هذا بشكل واضح في الصياغة، إعادة قراءة النص ومن ثم سوف نقوم بالتصويت، تفضّلو يا أساتذة، تفضّلي.

ويمكن لوكيل الجمهورية في القضايا الإرهابية، لضرورة البحث، ألا يسمح للمحامي بزيارة ذوي الشأن ومقابلته وحضور سماعه أو مكافحته بغيره أو الاطلاع على أوراق الملف إلا بعد مضي 48 ساعة من تاريخ الاحتفاظ. هذه صيغة الفقرة الخامسة مقترح إضافتها للفصل.

النص لا يؤدي إلى ما يحق القول «على أن لا تتجاوز مدة المنع 48 ساعة» هكذا يصبح النص تفضيلاً.

ويمكن لوكيل الجمهورية في القضايا الإرهابية، لضرورة البحث، أن لا يسمح للمحامي بزيارة المتهم ومقابلته وحضور سماعه أو ملاحقته بغيره أو الاطلاع على أوراق الملف لمدة لا تتجاوز ٤٨ ساعة من تاريخ الاحتفاظ.

على أن لا تتجاوز مدة المنع 48 ساعة، تكون أوضح وأنت رأيك والبركة.

لمزيد توضيح النص نتفاعل سيدي الرئيس، نعيد صياغة النص. ويمكن لوكيل الجمهورية في القضايا الإرهابية للضرورة البحث أن لا يسمح لمحامٍ بزيارة ذوي الشأن ومقابلتهم وحضور سماعهم أو مكافحتهم بغيره أو الاطلاع على أوراق الملف، على أن لا تتجاوز مدة المنع ٤٨ ساعة من تاريخ الاحتفاظ. نعرض ذلك على التصويت.

في إضافة، سواء طُلب ذلك أو لم يُطلب، صلب الفقرة الثانية من الفصل كما يلي: وإذا كانت الجريمة الواقعة لأجل الاحتفاظ بجناية، ولم يُحظر على ذوي الشهية محامٍ، سواء طُلب ذلك أو لم يُطلب، وجب تعيين محامٍ له. الأستاذة سامية تدافع عن هذا المقترح.

تفضلي السيدة سامية للدفاع.

شكراً سيدي الرئيس،

ليس لدي مقترح للدفاع يا سيدي الرئيس لأنني قدمت نفس المقترح تقريباً، والفكرة هي نفسها في إطار الفصل 16 مكرر في القضايا الجنائية. طلبنا أن تكون إنابة المحامي واجبة، وقد رفض المجلس ذلك. لا أعرف لماذا الآن سيُقبل ذلك، ولكن سأقول كلمةً فقط للدفاع. ومن اجتهد فأصاب له أجران، ومن اجتهد ولم يصب له أجرٌ واحد.

لا نشك في موقفك يا أستاذة، موقفك قوي لأنك تبنيتِ ودافعِ عنه، ولا يوجد نائب شعب "يبندر" وبرقي السلاح من يديه.

الوقت يمر، من اجتهد وأصاب له أجرًا ومن اجتهد ولم يصب له أجرًا واحدًا نحن في هذا المجلس نجمع الأجر بالأجر وإن شاء الله يصبح لدينا الكثير منه.

دافعاً عن موقفك ولا يهمك في المجلس، أنتِ مسؤولة عن نفسك.

المجلس هو الذي يصوت ولست أنا فقط التي تصوت يا سيدي الرئيس. قلت إنها محاكمة عادلة، ومن مقومات المحاكمة العادلة أخذناها كمبدأ وتصور في طور المحاكمة أمام القضاء الجالس. أخذنا إنابة المحامي واجبة، فما بالك بأهم طور وأخطر طور والذي يتوقف عليه مسار المحاكمة فيما بعد. وفي القضايا الجنائية كيف يكون المحامي غير وجوبي؟ هذا غير معروف؛ فهذه حقوق للمحاميين. وفي المادة الجنائية بالذات تصل العقوبة إلى الإعدام أو عشرين سنة. فكيف لا نوفر محاكمة عادلة؟ وكيف سيمنع ذلك… يعني هذا كله إذا قلته إن شاء الله الآن يصبح لدينا أجران، وشكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، مرافعتك تؤكد أننا نحتاج إلى محامي الرأي المقابل، من يرى الرأي المقابل، تفضّل السيد صلاح البرقاوي. سيدي الرئيس، كل شخص يقدم مقترح تعديل محمود واجتهاده يُشكر عليه، ولكن أن يصبح مقترح التعديل مقترنًا بضرورة قبوله.

اعتراض، التصويت بنعم بالأيدي يصبح 95، المحتفظون بالأيدي لا أحد، والمعارضون بالأيدي لا أحد.

إذن بــ 95 صوتًا لصالح هذا التعديل يكون قد فاز بالقبول، أُعيد الكلمة للجنة وننتقل إلى المقترح الموالي، تفضّل.

مقترح التعديل الثالث مقدم من الزملاء والزميلات محمد الفاضل بن عمران، ابتسام الجبابلي، نجلاء السعداوي، الطيب المدني، شاكر العيادي، لمياء الغربي، إكرام المولي وأسماء أبو الهناء.

تعديل الفقرة الأولى من الفصل كما يلي: "يمكن للمشتبه به أو للمحتفظ به أو لأحد أصوله أو فروعه أو إخوته أو قرينه أن يطلب خلال مدة الاحتفاظ إنابة محامٍ يتولى الحضور معه خلال سماعه أو مكافحته بغيره من قبل الباحث الابتدائي". الأستاذة نجلاء السعداوي سوف تدافع عن هذا المقترح.

أستاذة نجلاء تفضلي مرحبا بك.

مرحبًا سيدي الرئيس،

شكرًا، في إطار هذا الفصل هناك إضافة وهي إضافة عبارة للمشتبه به، هذه الإضافة ضرورية وذلك احترامًا للأحكام 27 و29 من الدستور للمساواة بين المواطنين، فلا يمكن القبول بتكليف محامٍ للمتضرر وحضوره معه وقصره للمشتبه به في حالة المحتفظ به، وعملًا وفي معظم الحالات يتم الاحتفاظ بالمعني بالأمر بعد استيفاء جزء كبير من السماعات، ولذلك تتحدث عدة تشريعات عن إحضار المشبوه فيه أو ضبطه؛ وهي عبارات تتحدث عن المسك المادي له من قبل الباحث قبل المسك القانوني أي إعداد محضر الاحتفاظ. وإذا تركنا النص على صيغته الأولى سيفتح الباب على التحيل على الإجراءات وإضرار بحقوق المتقاضي، وشكرًا.

أين الرأي المقابل والدفاع عنه؟ من؟ السيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس،

في اعتقادي ليس له أي معنى؛ كل محتفظ به هو مشتبه به، وبالتالي هذا تكرار لا يعطي أي معنى، أرجو عدم قبول هذا المقترح.

شكرًا، اتضح الموقفان، تفضَّلوا للتصويت، النتيجة: 55 صوت نعم مع 13 محتفظ و21 معارض، التصويت بنعم بالأيدي: 2 مع 55 تصبح 57، المحتفظون بالأيدي تفضَّلوا، المعارضون بالأيدي، لا يوجد، إذن بـ57 صوت لا يمكن لهذا المقترح أن يُتَبنى، نمر إلى المقترح الموالي، تفضَّل.

مقترح تعديل ٤: مقدم من الزملاء والزميلات سامية حمودة عيو، مبروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، عماد الدانيتي.

هذا مقترح الوزارة وهو معروض على التصويت، تفضلوا.
النتيجة: 84 نعم دون احتفاظ ومعارض واحد، التصويت بنعم بالأيدي: 2 يصبح 86، المحتفظون بالأيدي: 2، المعارضون بالأيدي: لا يوجد. إذن هناك 86 لصالح المقترح وبذلك يكون قد اعتمد، تفضل اللجنة.

المقترح تعديل عدد 3 الموالى لصالح الفصل 13 رابعاً، هذا المقترح مضمونه تعويض عبارة "كلما طلب ذلك مرةً واحدة قبل أو بعد موعد سماعه" في الفقرة الأولى؛ فتصبح الفقرة كما يلي: "المحامي المحتفظ به زيارة ومقابلة منوّبه على انفراد مرةً واحدة قبل أو بعد موعد سماعه، وعلى أمين الضابطة العدلية تمكينه من ذلك فوراً، ولا يمكن أن تتجاوز مدة المقابلة نصف ساعة." 

هذا المقترح مقدم من الزملاء غازي الشواشي، زهير المغزاوي، رضا دلاعي، سالم لبيض، نعمان العش، وسامية عبو، والسيد غازي الشواشي هو الذي سيدافع عنه.

هذا المقترح تم استيعابه بمقترح الوزارة وبالتالي أسحبه.

يسحب المقترح تفضيله إلى اللجنة.

إذن نمر إلى بقية الفصول المشمولة بمقترحات التعديل. نمر إلى الفصل 13 سابًعًا لأن الفصول 13 خامسًا و13 سادسًا ليس فيها مقترحات تعديل.

الفصل 13 سابًعًا: للمتضرر سواء كان شخصيًا طبيعيًا أو معنويًا أن يختار محامٍ لحضوره معه أثناء سماعه أو مكافئته بغيره، وعلى المأمور الضابط العدلي أن يعلم المتضرر أو وليه أو حاضنه بأنه له الحق في اختيار محامٍ لحضوره معه قبل سماعه أو مكافئته بغيره، وبنص على ذلك في المحضر. ويمكن لمحام المتضرر الاطلاع على إجراءات البحث وتدوين ملاحظاته الكتابية وتقديم طلباته الكتابية مصحوبة بما لديه من مؤيدين عند الاقتضاء.

هذا الفصل تضمن مقترحي تعديل.

مقترح التعديل الأول: إعادة صياغة الفقرة الثالثة من الفصل 13 سابًعًا. هذا المقترح مقدم من الزملاء: منذر بالحاج، محمد الراشدي، صلاح البرقاوي، مريم بوجبل، الناصر جيرة. ومضمونه: "ويمكن لمحام المتضرر الاطلاع على إجراءات البحث وتدوين ملاحظاته على ظهر المحضر وتقديم طلباته الكتابية مصحوبة بما لديه من مؤيدين عند الاقتضاء."

هذا المقترح تم التوافق على اعتماده في إطار لجنة التوافقات. من يدافع عن هذا المقترح؟

تفضلوا من يدافع عن هذا المقترح رغم أنه محل توافق. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.

هذا في اعتقادي ليس ملزماً لأي أحد منا، وإذا نمر من شكل العرض من الأول ليس اختلافاً في الرأي فقط، كما أن زميلتي رأيها محترم وترى بأن هذا رأي وجه، ونحن نعتقد بأن هذا الرأي ليس وجهها، وهذا حقنا في التقدير. ولم نقول ذلك؟ لأن الفصل نفسه، الفصل ٦٩ من مجلة الإجراءات الجزائية، الذي يتحدث عن ذو السهية والتحقيق لا يفرض على حاكم التحقيق أن يفرض على المتهم محامياً؛ والمحامي حقٌ يُستعان به من قبل ذو السهية وليس واجباً عليه أو على حاكم التحقيق أن يوفر له محامياً. والنص يقول: إذا رفض ذو السهية اختيار محامٍ أو لم يُحضَر المحامِ بعد استدعائه كما يجب تُجرى الأعمال دون توقف على حضوره. إذا كانت التهمة جناية ولم ينتخب ذو السهية محامياً وطلب تعيين من يدافع عنه، فإن هذا حق للمتهم وليس واجباً على الباحث ولا على باحث التحقيق أن يفرض عليه أن يكلف محامياً شخصياً. على هذا الأساس نطالب برفض هذا المقترح خصوصاً أن نفس الحجج التي قدّمت في الدفاع عن هذا المقترح سبق تقديمها في هذه الجلسة في نص آخر وقد صوت المجلس عكس هذا المقترح. شكراً.

اتضح الموقفان، تفضَّلوا بالتصويت يا أساتذة، النتيجة: 15 صوت نعم و11 محتفظ و62 معارض، التصويت بنعم بالأيدي: 2 تصبح 17، الاحتفاظ بالأيدي: لا يوجد، المعارضون بالأيدي؟ واحد، تصبح 63، إذن المقترح لم يفز، نمر إلى المقترح الموالي علمًا أن المجموع أمامي 88، تفضيلي.

نمر إلى الفصل 13 رابعًا: يُسمح للمحامي المحتفظ به بزيارة ومقابلة منوبه على انفراد كلما طلب ذلك، وعلى مأمور الضابطة العدلية تمكينه من ذلك فورًا، ولا يمكن أن تتجاوز مدة المقابلة نصف ساعة. في حالة التمديد، يجوز للمحتفظ به أو محاميه طلب المقابلة مجددًا وفقًا لما ورد في الفقرة المتقدمة. هذا الفصل 13 رابعًا فيه مقترح تعديل.

مقترح تعديل أول: تعديل الفصل 13 رابعًا كما يلي: يُسمح للمحامي المحتفظ به بزيارة منوبه كلما طلب ذلك، وتحديد موعد مقابلته على انفراد مرة واحدة طوال مدة الاحتفاظ، لمدة ساعة واحدة. مقدم من الزملاء والزميلات عبد الرؤوف الشريف، عبادة الكافي، سماح بوجول، مصطفى بن حمد، وسهيل العلوي. وتم التوافق على هذا المقترح في إطار لجنة التوافقات على أن يُسحب لفائدة ما سيقدمه وزير العدل من اقتراح بشأن هذا الفصل.

نحن الآن في أي فصل؟

الفصل 13 رابعاً، والسيد الوزير لديه مقترح بخصوص هذا الفصل.

الفصل الثالث عشر رابعًا، تفضَّل سيدي الوزير.

شكراً سيدي الرئيس. المقترح هو: أن يزور المحامي المحتفظ به منوبه إذا طلب ذلك، وأن يُقابلته على انفراد مرة واحدة طوال مدة الاحتفاظ ولمدة نصف ساعة.

المهم بالأساس الذي هو في حالة إيقاف المحتفظ به، إذن هي إضافة ربما نراها ضرورية لأن هناك الثغرة في التنقيحات الموجودة بين أيدنا، وأتمنى من المجلس هذه المرة أن يعطينا أجرًا، وشكرًا.

شكرًا، الرأي المقابل من يتولى الدفاع عنه إن وجد، من؟ تفضَّلوا بالتصويت، النتيجة: 26 صوتًا نعم واحتفاظ 5 أصوات واعتراض 60 صوتًا. التصويت بنعم بالأيدي، 1 يصبح 27. المحتفظون بالأيدي، 2 تصبح 7. المعارضون بالأيدي، 4 تصبح 64. صوت معارض، إذن رفض المقترح، نمر إلى الموالي تفضَّل.

ننتقل إلى مقترحات التعديل المتوالية في الفصل 78 (فقرة 3) نعم.
الفصل 78 (فقرة 3): إذا لزم لتنفيذ بطاقة الجلب باستثناء الشهود، أن يحتفظ مأمور الضابطة العدلية بذى الشبهة؛ فإنه عليه تقديمها حالًا وفي أجل لا يتجاوز ثمانية وأربعين ساعة إلى قاضي التحقيق، ولا يمكن لمأمور الضابطة العدلية في هذه الحالة القيام بأي عمل من أعمال البحث الأولي عدا تحرير محضر وإدراج هوية صادرة في حقه بطاقة الجلب، وعليه احترام مقتضيات الفصل 13 مكرر من هذه المجلة فيما يخص الفحص الطبي وإدراج الهوية بالسجل ومقتضيات الفصل 13 رابعًا فيما يتعلق بحقه في زيارة محاميه.

هذا الفصل به مقترح تعديل وهو نفسه المضمون مقترح تعديل 1 مقدم من الزملاء نادية زنفر، عبادة الكافي، فاطمة المسدي، مريم بوجل، خولة بن عائشة.

يقترح حذف عبارة "استثناء الشهود" من الجملة الأولى من الفصل 78 فقرة 3، وهو نفس المقترح كذلك مقدم من الزملاء غازي الشواشي، وزهير المغزاوي، رضا الدلاعي، نعمان العش، سامية حمودة عبو. هذا المقترح تم التوافق على اعتماده في لجنة التوافقات مقدم من مجموعتين ولكنه يحمل نفس المضمون.

حسناً إذا كان محل وفاق لا نريد من يدافع عنه ولكن من يعارضه، التصويت تفضّلوا، النتيجة: 89 صوت نعم دون احتفاظ ودون اعتراض، التصويت بنعم بالأيدي: 8، تصبح 97. المحتفظون بالأيدي: لا أحد، المعارضون بالأيدي: لا أحد، إذن بـ 97 صوت تم اعتماد هذا المقترح، تفضّل اللجنة.

سيدي الرئيس، أهيّنا جميع المقترحات بالنسبة إلى الفصل.

نقطة نظام، تفضلي أستاذة.

ما تم التصويت عليه ليس لدينا حق في التحدث فيه، ولكن أريد أن أعلم أن هذا المجلس لديه مسؤولية غداً أمام كل شخص في نفس القضية؛ المتضرر مهم، والمتضرر بجلب محامٍ، والمهم لا يمكن له ذلك. هذا معقول؟ سيدي الرئيس، أنت محامٍ وقد كنت قاضياً كذلك، نريد منطقاً للتصويت عليه، منطقاً عادلاً، لديه حياة. اثنان: المتضرر والمهم، المهم قادم إلى قاضي التحقيق بدون محامٍ والمتضرر أمام نفس قاضي التحقيق ومع نفس المهم معه محامٍ.

الفصل 13 سابعا لا يستدعي ملاحظات في الأصل، سواء اقتراح تحسين الصيغة في فقرته الأخيرة، وذلك بحذف حرف «ل» وحذف عبارة «الكتابية»، باعتبار أن الملاحظات التي يُدوَّنُها لا يمكن أن تكون إلا كتابيًا، وإضافة عبارة على ظهر المحضر.

ما يعني هذا تنقيح التنقيح؟

أجل تحسين الصياغة.

بارك الله فيك، تحسين الصياغة نتركه للجنة. أنا أردت من يدافع عن المقترح. لقد أخبرتني السيدة سامية أن من يدافع هو محل وفاق، ومن يكون الضد؟ حسناً، من يرى الرأي الضد؟ لا أحد. تفضلوا بالتصويت. النتيجة: 86 صوت نعم واحتفاظ 4 أصوات دون اعتراض، التصويت بنعم بالأيدي: 8 يُضاف إلى 86 فتصبح 94. المحتفظون بالأيدي: لا أحد، المعارضون بالأيدي: لا أحد، إذن بـ 94 صوت لفائدة هذا التنقيح تم اعتماده، نمر إلى المقترح التالي. اللجنة تفضلي.

مقترح التعديل الموالي عدد 2 مقدم من الزملاء.

وصبري دخيل.

في تعديل الفصل 13 سابعا كما يلي: للمهم في حالة سراح أو للمتضرر سواء كان شخصًا طبيعيًا أو معنويًا أن يختار محاميًا للحضور معه ساعة سماعه أو مكافحته بغيره، وعلى المأمور الضابط العدلي أن يأمر المهم في حالة سراح أو وليه أو حاضنه أن يعلم المتضرر أو وليه أو حاضنه بأنه له الحق في اختيار محامٍ للحضور معه قبل سماعه أو مكافحته بغيره، وينص على ذلك بالمحضر. ويمكن لمحامي المهم في حالة سراح أو المتضرر الاطلاع على إجراءات البحث ومن تدوين ملاحظاته الكتابية ومن تقديم طلباته الكتابية صحبة ما لديه من مؤيدات عند الاقتضاء. الأستاذة سامية تدافع عن هذا المقترح.

من يدافع؟ الأستاذة سامية تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
أين يتم تمثيل المقترح كي نوضحه؟ الفصل في الأصل يتحدث عن المتضرر سواء كان شخصاً طبيعياً أو معنوياً يختار محامياً، أي أن للمتضرر حق أن يكون له محامٍ. والتنقيح تطرق إلى اثنين: تطرق إلى المشتبه به في حالة الاحتجاز الذي له حق في محامٍ، والآن تطرق إلى المتضرر القائم على الحق الشخصي والذي له حق في محامٍ. لكن لم يُتَطرّق إلى المتهم في حالة الإفراج، وقد تم إغفال ذلك تماماً؛ وهذا يمس مبدأ المساواة المنصوص عليه في الدستور ويمس حقاً جوهرياً. لذا ارتئينا في إطار هذا الفصل أن نتناول أيضاً المتهم في حالة الإفراج، حيث له الحق كذلك في محامٍ يحضره مع الاستنطاق ويُعطيه ما يلزم، كما هو الحال للمتضرر من ناحية أخرى.

التلازم بين الفصل 13 ثالثاً والفصل 13 مكرر للفصل الأول الذي تم التصويت عليه، سنضيف هذه العبارة، وفي الصياغة سيتم الاستماع لها.

تُضاف إلى مجلة الإجراءات الجزائية الفصول 13 ثالثًا و13 رابعًا و13 خامسًا و13 سادسًا و13 سابعًا وفقرة 2 للفصل 37 وفقرة 3 للفصل 78 وفقرة 5 للفصل 142 وفقرة … قبل ذلك، سيدي الرئيس، قبل التصويت على الفصل 2 لدينا، الفصل 361 هو الذي لم يرد فيه مقترحات تعديل ومضمونه فقرة تُدرج قبل الفقرة الأولى؛ هذا نصها.

يُضبط السجل العدلي والهوية العدلية للسلطة، ورقابة وزارة العدل وتضبط إجراءات الإشراف عليه ورقابته بموجب أمر حكومي.

تم مناقشة هذا الفصل في إطار لجنة التوافقات، ولدى الوزارة مقترح بشأن سحب هذا الفصل. لم يُعرض المقترح لأنه لا توجد مقترحات تعديل من السادة النواب، إلا أن موضوعه نوقش في لجنة التوافقات وأظن أن لديه مقترحًا لسحبه سيقدمه السيد وزير العدل.

شكراً سيدي الرئيس،

الحكومة تقترح سحب الفصل 361 من مشروع القانون المعروض استناداً لأحكام الفصل 92 من الدستور الذي ينص أن إحداث وتعديل وحذف الوزارات وضبط اختصاصاتها وصلاحياتها هو مجال اختصاص رئيس الحكومة، وبما أن السجل العدلي هو الآن اختصاص وزارة الداخلية فلا يمكن إحالته إلى وزارة العدل إلا من طرف رئيس الحكومة في إطار ممارسة السلطة الترتيبية.

أنتم قدمتم لنا الفصل 361، حسناً الحكومة تقترح الحذف، أعرِضُ مقترح الحكومة بالحذف على المجلس، اللجنة، تفضلي.

سيدي الرئيس، نحن نساند السيد وزير العدل في التعديل القانوني هذا لأن هذا الفصل ليس من اختصاصات وزير العدل؛ هو فصل لو صدق عليه أصبح هذا القانون برمته غير دستوري. هذا صحيح، لكن وزارة العدل تعمل بشكل صحيح. نحن نطلب من وزير العدل في نطاق عمله الحكومي، في إطار الحكومة، إلحاق السجل العدلي، وهو ركيزة من ركائز القضاء الجزائي، بوزارة العدل، لأننا لا نستطيع اليوم، في الحالة التي نراها، أن يتعطل القضاء الجزائي في قضية لمدة ست أو سبع جلسات لإضافة نطاق الصلاحيات للمهم. ولو كان السجل العدلي تابعاً لوزارة العدل، لكان بإمكاننا الحصول على هذه الورقة من أول جلسة. لذا لا يمكن إدراج هذا النص اليوم. ولكن نرجو من وزير العدل العمل في المستقبل على إلحاق السجل العدلي بوزارة العدل. شكراً.

شكراً إذن، مقترح سحب الفصل 361 معروض عليكم للتصويت. تفضّلوا نعم، تفضّل يا سيدي.

نريد أن نفهم، والمجلس بأي منطق يقوم بالتصويت؟ هل لدينا فكر أم لا؟ هذه مسؤولية، إلى أين نأخذ البلاد؟ أم لأن حزباً معارضاً أكون ضده بأي منطق يمرّ التصويت.

أستاذة، نحن ليس لدينا في قانوننا الداخلي نائبا يعلم الناس. بعدما يقومون بالتصويت يقول لهم هل لديكم منطق أم لا، لدينا احترام قرار المجلس. هؤلاء الذين يصوتون هم مثلك يا أستاذة يتحملون مسؤوليتهم الوطنية ويتحملون مسؤوليتهم الحزبية ويتحملون مسؤوليتهم الإنسانية، وهم مثلك وليس لديك الحق في أن تقدمي دروساً لغيرك يا أستاذة، شكراً.

ليس لدينا في قانوننا دروس نقدمها بعد التقنين، تفضلي من فضلك، أنا أسحب منك الكلمة.

سيدي الرئيس، إيهنا النص ونريد أن نبيّه بدون تشنج، أريد أن أجيب زميلي.

لا يحتاج جوابًا سيدي رئيس اللجنة.

للتوضيح، هناك عمل وقع في لجنة التوافقات، والسيدة سامية لم تكن حاضرة. ليعلم جميع الزملاء الذين قاموا بالتصويت والرأي العام كذلك، النقاش الذي دار بين السادة القضاة الأجلاء الذين معنا وموجودين هنا وبين أعضاء رؤساء الكتل جميعاً الذين كانوا حاضرين. قلنا إن هناك فرقاً في المفاهيم القانونية بين المتضرر والشاكي؛ المتضرر والشاكي ليسا مثل بعضهما. المتضرر هو الذي نتحدث عنه عندما يصبح لديه حق أن يطلب حقه (فصل 8). إجراءات: تتولد عن كل دعوة جزائية أو دعوة مدنية تهدف إلى جبر الضرر. متى يصبح المتضرر؟ عندما يكون له الحق والطرف في القضية. هذا السيد الذي أتى اليوم أمام باحث البداية هو مجرد منظم وليس متضرراً؛ هو رافع لأمره إلى النيابة العامة التي حركت الدعوة العامة ووضعتها أمام باحث البداية. هل نعين له محامياً؟ نعم، له محامٍ وقد قدم شكواه.

لا للإعلام فقط لكي لا يقول إن هناك تعسفًا.

بارك الله فيك، لم أعطِ الكلمة إلى أحد وأرجو أن يستمر المجلس في احترام قانونه الداخلي وأنا على يقين من ذلك، تفضل اللجنة.

الآن نعرض صيغة الفصل 2 المعدلة للتصويت فقط هناك. ملاحظةً بالنسبة إلى الفصل 13، وسيتم تلاوته في الجملة الأولى. نضيف «أو من يعينه حسب اختياره للأشخاص المشمولين بطلب إنابة محامٍ»، باعتبار أن هذه المجموعة التي تم الحديث عنها كذلك في الفصل 13 مكرر والتي تم التصويت عليها في الفصل الأول في إطار …

وإذا كانت الجريمة الواقعة لأجلها الاحتفاظ جناية ولم يخترِ ذو الشبهة محامياً وطلب ذلك وجب تعيين محامٍ له. ويتولى رئيس الفرع الجهوي للمحامين أو من ينوب عنه تعيين محامٍ من ضمن قائمة مستمرة معدّة للغرض وينص على ذلك بالمحضر. فإذا اختار المحتفظ به أو أحد الأشخاص المذكورين بالفقرة الأولى من هذا الفصل محامياً للحضور معه عند سماعه، يتم إعلام هذا الأخير فوراً بأي وسيلة تُترك أثرًا كتابيًا من طرف مأمور الضبط العدلي بموعد سماع منوبه وبموضوع الجريمة المنسوبة إليه، وفي هذه الحالة لا يتم السماع أو إجراء المكافات اللازمة إلا بحضور المحامي المعني ما لم يُعدّل المحتفظ به عن اختياره صراحة أو يتخلف المحامى عن الحضور بالموعد بعد استدعائه كما يجب. وينص على ذلك بالمحضر ويمكن لوكيل الجمهورية لضرورة البحث في القضايا الإرهابية أن لا يسمح للمحامي بزيارة الضحية ومقابلتها وحضور سماعه أو مقابلته بغيره أو الاطلاع على أوراق الملف على أن لا تتجاوز مدة المنع 48 ساعة من تاريخ الاحتفاظ.

لمحامي المحتفظ به زيارة موثقة إذا طلب ذلك وله مقابلته على انفراد مرة واحدة طيلة مدة الاحتفاظ ولمدة نصف ساعة. في صورة التمديد في أجل الاحتفاظ يمكن للمحتفظ به أو محاميه طلب المقابلة مجدداً وفقاً لما ورد بالفقرة المتقدمة.

يمكن للمحامي الاطلاع على إجراءات البحث قبل موعد السماع أو المكافحة بساعة دون أخذ نسخ منها، غير أنه يُسمح له بأخذ ملاحظات للاحتفاظ بها. يحضر المحامي عملية سماع المحتفظ به ومكافحته بغيره وتدوين ملاحظاته في محضر السماع وفي كل النظائر والنسخ.

للمحامي المحتفظ به أن يلقي أسئلة بعد انتهاء مأمور الضبط العدلي من سماع الشهادة أو مكافحتها بغيره عند الاقتضاء.
وللمحامي المحتفظ به بعد مقابلة مهنية أو بعد الانتهاء من سماعه أو مكافحته بغيره عند الاقتضاء تدوين ملاحظاته الكتابية التي يمكن أن يضمنها ما نشأ عن السماع والمكافحة من الوقائع وتُضاف إلى إجراءات البحث.
كما له أن يقدم ملاحظاته الكتابية الصحية ما لديه من مؤبدات عند الاقتضاء مباشرة إلى الباحث الابتدائي خلال الاحتفاظ.

للمتضرر سواء كان شخصًا طبيعيًا أو معنويًا أن يختار محامٍ للحضور معه أثناء سماعه أو مقابلته بغيره. وعلى مأمور الضابطة العدلية أن يعلم المتضرر أو وليه أو حاضنه بأنه له الحق في اختيار محامٍ للحضور معه قبل سماعه أو مقابلته بغيره وينص على ذلك بالمحضر. ويمكن لمحامي المتضرر الاطلاع على إجراءات البحث ومن تدوين ملحوظاته على ظهر المحضر ومن تقديم طلباته الكتابية صحيحة ما لديه من مستندات عند الاقتضاء.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، صحيح أن حذف الوزارات ومهامها من السلطة التي تعود بالدستور إلى رئيس الحكومة، كما قال زميلي رئيس اللجنة السجل العدلي، ليس مسألة ترتيبية عادية؛ ما يُؤكَّل فيه الأمر للسلطة التنفيذية، وهذا في جوهر المنظومة القضائية والعدلية. اليوم طلب وزير العدل سحب هذا الفصل بطبيعة أن الدستور يُعيد السلطة فيه ليس للمشرع وإنما لرئيس الحكومة. لأن ما قمنا به أو جزء منه على الأقل، حتى لا أبالغ، لا يستقيم إذا بقي السجل العدلي من مشمولات وزارة الداخلية؛ لا بد أن يعود إلى وزير العدل. والأمر يعود إلى الحكومة ولا يعود إلينا. ما هي ضمانة المشرع حتى يستقيم أمر السجل العدلي بعودته لوزارة العدل، بحيث يظل معلقاً على قرار لا أملك فيه سلطة عند رئيس الحكومة؟

والرأي عندي سيدي الرئيس أنه يمكن أن يظل هذا الفصل الذي لم يُسحب من صلاحيات رئيس الحكومة شيئًا، بل يقول إنه يخضع السجل العدلي والهوية العدلية لسلطة ورقية لوزارة العدل وتُضبط إجراءات الإشراف عليه ورقابته بموجب أمر حكومي. حسب رأيي لا يوجد تعارض، وبالتالي لا أتصور أن سحبه يحل الإشكال بل سيعطي الأمور وستظل المسألة معلقة على رغبة وإرادة رئيس الحكومة، فهو غير حاضر معنا ولا على علم بذلك، والله أعلم متى ستتم. وسيتواصل التأخر في البت في القضايا الجزائية في جزء هام منها لأنه لا تُوفَّر المحكمة بالسجل العدلي؛ لأنه لا يعود إلى وزارة العدل وإنما إلى وزارة أخرى. شكراً.

لكن هذا يُعالج بسرعة من قبل وزير العدل في حكومته ما دامت القضية تعود إلى الحكومة، والسيد وزير العدل مقتنع بأن هذا معطل من معطلات النظام الجزائي، لن يبقى الأمر كما هو. الحديث هذا من مشمولاتنا أو ليس من مشمولاتنا، ما دام من مشمولات الحكومة أن يتفضل السيد وزير العدل بالقيام بالإجراءات الضرورية لإنجاز ما وقع سحب نصه لعدم اختصاصنا. أطرح هذا المقترح للتصويت، تفضلوا. النتيجة: 82 صوت نعم، واحتفاظ 7 أصوات، واعتراض 6 أصوات. التصويت بنعم بالأيدي: 7 يصبح 89، المحتفظون بالأيدي: واحد يصبح 8، المعارضون بالأيدي: لا أحد. إذن حصل مقترح الحذف على الأغلبية، تفضلي.

نعرض الفصل 2 معدَّلاً على التصويت.

الفصل 2: تُضاف لمجلة الإجراءات الجزائية الفصول 13 ثالثًا، 13 رابعًا، 13 خامسًا، 13 سادسًا، 13 سابعًا وفقرة 2 للفصل 37.

يمكن للمحتفظ به أو لأحد أصحابه أو فروعه أو إخوته أو قرينه أو من يعينه حسب اختياره أو عند اقتضاء السلطة الدبلوماسية أو القنصلية إذا كان المحتفظ به أجنبياً أن يطلب خلال مدة الاحتفاظ إنابة محامٍ يتولى الحضور معه خلال سماعه أو مكافحته بغيره من قبل الباحث الابتدائي.

الدستور واضح في الفصل 29 الذي يقول لا يمكن إيقاف الشخص والاحتفاظ به إلا في حالة التلبس أو بقرار قضائي ويُعلَّم فوراً بحقوقه وبالتهم المنسوبة إليه، ويُعلَّم فوراً بحقوقه. كان لدينا مقترح في البداية ربما كان يخفّف من وطأة مخالفة الدستور وهو في الفصل 13 مكرر الذي يقول حينما يُقدَّم مقترح تعديل يقول حقه في كذا واختيار محامٍ للحضور معه منذ بداية الإيقاف لأن الإيقاف غير واضح؛ متى بداية الإيقاف؟ عند دخول المركز حين إلقاء القبض عليه؟ متى؟ غير واضحة، ويمكن أن نتجاوزها عندما نقول فور إلقاء القبض عليه، حين يُقبَض عليه يُعلَّم حالاً بجملة حقوقه. وهذه المسألة ليست هينة، هي مسألة في غاية الأهمية. هذا الفصل خصيصاً لمأموري الضابطة العدلية يعلمهم بواجبهم تجاه المظلَّم فيه أو المشتبه فيه أو المحتجز به.

يعني مأمور الضابطة العدلية يجب أن يكون على علم بأنه لديه التزام محمول عليه أن يُعلِّم ذي الشهية بحقه في المحاماة، بحقه في الفحص الطبي، بحقه في الالتزام بالصمت، بجميع حقوقه المنصوصة والمضمونة بهذا القانون. وهذا إجراء نراه في غاية الأهمية وفي انسجام تام مع الدستور. وشكراً سيدي الرئيس.

شكرًا، من يتولى الدفاع عن الرأي المقابل إن وجد؟

معروض عليكم للتصويت، تفضَّلوا.

النتيجة: بـ 25 نعم واحتفاظ 9 أصوات واعتراض 63 صوتًا، التصويت بنعم بالأيدي: واحد، تصبح 26، المحتفظون بالأيدي: لا يوجد، المعارضون بالأيدي: 5 تصبح 68، إذن بـ 68 لا لم يُقبل هذا المقترح، نمر إلى التالي.

نمر إلى الفصل الثالث من المشروع.

الفصل الثالث: تدخل أحكام الفصل العاشر مكرر والفقرة المضافة.

يُعطى للفصل 361 حيز التنفيذ بعد مضي سنتين من تاريخ نشر هذا القانون في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

مقتضيات هذا الفصل، بعد حذف الفصلين العاشر مكرر و361 اللذين كانا مقترحاً إضافتهما، لا تترك لنا مسألة الدخول حيز النفاذ بالنسبة إلى المقترحين. لكن السيد وزير العدل لديه مقترح يقدمه بخصوص الدخول حيز النفاذ لكل أحكام هذا القانون.

تفضّل السيد الوزير.

شكرًا سيدي الرئيس،

نقترح ما صاغه: تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداءً من غرة يوليو 2016، شكرًا.

بداية من غرة يوليو 2016؟ نريد الفهم.

حسنًا سيدي الرئيس،

هذا القانون يغيّر الكثير من المسائل، ولضمان نجاح وجدوى وفاعلية هذا القانون يجب أن نقوم بالكثير من الأعمال على مستوى...

الفصل 37 (فقرة 2):

للجمعيات القيام بالحق الشخصي فيما يتعلق بأفعال تدخل في إطار موضوعها وأهدافها المنصوص عليها في نظامها الأساسي.

الفصل 78 (فقرة 3):

إذا لزم لتنفيذ بطاقة الجلب أن يحتفظ مأمور الضابطة العدلية به، وجب عليه تقديمه حالًا لقاضي التحقيق، وفي أقصى الحالات في أجل لا يتجاوز ثمانية وأربعين ساعة، ولا يمكن لمأمور الضابطة العدلية في هذه الحالة القيام بأي عمل من أعمال البحث الأولي عدا تحرير محضر وإدراج هوية صادرة في حقه بطاقة الجلب، وعليه احترام مقتضيات الفصل 13 مكرر من هذه المجلة فيما يخص الفحص الطبي وإدراج الهوية بالسجل، ومقتضيات الفصل 13 رابعًا فيما يتعلق بحقه في زيارة محاميه.

الفصل 142 (فقرة 5):

وإذا لزم لتنفيذ بطاقة الجلب أن يحتفظ مأمور الضابطة العدلية به، وجب عليه تقديمه حالًا إلى المحكمة المختصة، وفي أقصى الحالات في أجل لا يتجاوز ثمانية وأربعين ساعة، وتطبق في هذه الحالة مقتضيات الفقرة 3 من الفصل 78.

انتهى الفصل 2 ونعرضه معدلًا على التصويت.

تفضَّلوا صوٌّتوا على الفصل 2. النتيجة: 90 صوتًا نعم واحتفاظ 3 أصوات دون اعتراض، التصويت بنعم بالأيدي: 7 يصبح 97، المحتفظون بالأيدي: لا أحد، المعارضون بالأيدي: لا أحد، إذن بـ 97 صوتًا تم اعتماد هذا الفصل، تفضَّل اللجنة.

هناك مقترحان في إضافة فصول؛ المقترح الأول تم سحبُه مقدمًا من الزملاء عبد الرؤوف الماي، خولة بن عائشة، مريم بوجل، محمد نجيب ترجمان، وتوفيق والي.

على مأموري الضابطة العدلية أن يعلموا حال إلقاء القبض على المتهم.

أن له الحق في إعلام شخص بإيقافه.
أن له الحق في الاستعانة بمحامٍ.
أن له الحق في المساعدة الطبية.
أن له الحق في الطعن في مشروعية الاحتجاز.
أن له الحق في الالتزام بالصمت.
بمدة الاحتفاظ وإمكانية تمديدها.
بالنهمة الموجهة ضده.

هذا نص الفصل المقترح إضافته، وتدافع عنه السيدة سامية عبّو.

تفضلي السيدة سامية.

شكراً سيدي الرئيس

كذلك من تلقي اللجنة للتوافقات، للأسف بعض الزملاء بل أغلب الزملاء لا يحضرون في لجنة التوافقات، يكون حاضراً هناك ممثلو الكتل، هناك كثير من الأشياء واضحة للعين، الزميل عندما …

سيدي الرئيس،

لكي لا ندخل في الإشكالات الإجرائية ومع احترامنا للنظام الداخلي، إما أن نتأنى وجلستنا منعقدة فنبحث الأمر مع اللجنة ومع جهة المبادرة ثم ننظر، إن رأيتم أن في ذلك تعطيل من حقي كرئيس كتلة إنقاذ للموقف أن أطلب رفع الجلسة لمدة عشر دقائق، لأنه تبين بعد التمحيص أن سامية أصبت وأخطأنا، هناك عدم توازن وبالتالي يجب أن نراعيه ويجب أن نتدارك أمرنا بما يسمح به النظام الداخلي.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، كنت أستمع إلى الزميلة سامية عبو خارجًا بأكثر تركيز وهدوء لأنها كانت تتكلم بهدوء.

للمشتبه به أو لأحد أصله أو فروعه أو إخوته أو قرينه أن يطلب خلال مدة الاحتفاظ إنابة محامٍ يتولى الحضور معه خلال سماعه أو مقابلته بغيره من قبل الباحث الأول. التبرير هو أن لفظة …

شكراً سيدي الرئيس،

سنقدم بعض المقترحات، فعلاً كما جاء في مقترحات الإخوة النواب الأكثر… نبدأ بتعديل الفقرة الأولى من الفصل 13 ثالثاً الاكتفاء بعبارة «المشتبه به» وتصبح الصياغة كما يلي: «يمكن للمشتبه به أو لأحد أصوله أو فروعه أو إخوته أو قرينه أن يطلب خلال مدة الاحتفاظ إنابة محامٍ يتولى الحضور معه خلال سماعه أو مكافحته بغيره من قبل باحث البداية». التبرير هو أن …

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، كنت أستمع إلى الزميلة سامية عبو خارجًا بأكثر تركيز وأكثر هدوء لأنها كانت خارج أكثر هدوء.

للمشتبه به أو لأحد أقاربه أو فروعه أو إخوته أو قرينه أن يطلب خلال مدة الاحتفاظ إنابة محامٍ يتولى الحضور معه خلال سماعه أو مكافحته بغيره من قبل الباحث. البداية: التبرير هو أن لفظة

لكي لا ندخل في الإشكالات الإجرائية ومع احترامنا للنظام الداخلي، إما أن نتأنى وجلستنا منعقدة فنبحث الأمر مع اللجنة ومع جهة المبادرة ثم ننظر، إن رأيتم أن في ذلك تعطيل من حقي كرئيس كتلة إنقاذ للموقف أن أطلب رفع الجلسة لمدة عشر دقائق، لأنه تبين بعد التمحيص أن سامية أصابت وأخطأنا، هناك عدم توازن وبالتالي يجب أن نراعيه ويجب أن نتدارك أمرنا بما يسمح به النظام الداخلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، كنت أستمع إلى الزميلة سامية عبو خارجًا بأكثر تركيز وأكثر هدوء لأنها كانت خارج أكثر هدوء.

للمشتبه به أو لأحد أصوله أو فروعه أو إخوته أو قرينه أن يطلب خلال مدة الاحتفاظ إنابة محامٍ يتولى الحضور معه خلال سماعه أو مقابلته، بغيره من قبل الباحث الأول. التبرير هو أن لفظة …

سيدي الرئيس، ما عدنا له هو بموجب الفصل 123 يتمثل في إعطاء نفس الحق للمهم غير المحتفظ به الذي يَأتي ليبحث مع باحث البداية والمهم المحتفظ به في إنابة وحضور المحامي معه، وما يتمتع به المشتبه به والمحتفظ به، هذا هو محتوى هذا الفصل، هذه الإضافة التي لم تكن موجودة في النص القديم، نحن الآن بصدد تحسين الصياغة لنعرِض على حضرتكم مقترح السيد الوزير مصوغًا بطريقة مقبولة وقابلة للتصويت عليه.

بارك الله فيك، فهمنا المقترح، تفضل أستاذ غازي.

شكراً سيدي الرئيس،

تعويض المحتفظ به ذو الشبهة يصبح غير منسجم مع باقي الفصل؛ الفصل بأكمله يتحدث عن الاحتفاظ ويتحدث عن المحتفظ. لا يمكن التغيير. نتحدث مثلاً عن عرضه على الفحص الطبي؛ هذا من حق المحتفظ به ليس عندما يكون في حالة سراح، فليس من حقه أن يطلب الفحص الطبي، يخرج خارجاً ويعرض نفسه. هذا ليس مكانياً سيدي الرئيس؛ المكان الطبيعي هو الفصل 13 سابعا المقترح الذي قدمه السيد سامية عبو.

سيدي الوزير، من فضلك حاول التثبت من العملية؛ ستجد عدم انسجام مع تعويض المحتفظ به ذو الشبهة مع باقي النص. حتى في الفقرة الأولى يتحدث عن فترة الاحتفاظ؛ كيف نتحدث عن إنسان بحالة سراح في فترة الاحتفاظ؟ لا يوجد أي انسجام.

المسألة تستلزم مزيدًا من التشاور، لا مانع يمكن أن نرتاح ومن ثم نعود، لا، ابقوا أستاذ عبادة لديك ما تقول.

سيدي الرئيس، بعد التشاور مع السيد وزير العدل، يبقى ما سبق التصويت عليه حتى لا يحدث تضارب في النص. وهناك مقترح من السيد وزير العدل في المجلة السابعة للفصل 13 التي تحتوي على هذا الموضوع الذي نريد إدراجه في النص. فإذا لا يوجد أي مانع، الكلمة للسيد وزير العدل لإعطائنا الصياغة الجديدة للفصل 13 السابع التي تحتوي على الحالة التي نتحدث عنها.

سيدي الوزير، الكلمة لكم لاستعراض المقترح المتعلق بالفقرة السابعة من الفصل 13، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة نحن نحاول إيجاد الصياغة التي يتفق عليها الجميع شكلًا ومضمونًا ولذلك نحن نتفاوض ونتفاعل مع الإخوة الذين قدموا المقترحات.

تعديل الفصل 13 سابعًا من مجلة الإجراءات وفق الصيغة التالية: «الذي لديه شبهة في غير حالة الاحتفاظ به من طرف مأموري الضابطة العدلية وللمتضرر سواء كان شخصًا طبيعيًا أو معنويًا أن يختار محامٍ للحضور معه ساعة سماعه أو مكافئته بغيره».

الموضوع الذي فيه الاقتراح الجديد، هذا العمل التشريعي والتشاور.

نعرض الصيغة المقترحة من السيد الوزير في تنقيح الفصل 13 ثالثاً في إطار الفصل الثاني من المشروع، من فضلكم ننتبه قليلاً كي نعرض المقترح.

يمكن للذى الشبهة لأن هذه العبارة هي المعتمدة في المشروع، هي نفس عبارة المشتبه به ولكن الأفضل اعتماد عبارة ذى الشبهة باعتبارها معتمدة في كل المشروع.

«يمكن للذى الشبهة أو لأحد أصوله أو فروعه أو إخوته أو قرينه أو من يعينه حسب اختياره أو عند الاقتضاء السلطة الدبلوماسية أو القنصلية إذا كان ذى الشبهة أجنبيًا أن يطلب خلال مدة الاحتفاظ إنابة محامٍ يتولى الحضور معه خلال سماعه أو مقابلته بغيره من قبل الباحث الابتدائي.»

هذه الصيغة المقترحة لتعديل الفقرة الأولى من الفصل 13 ثالثاً من السيد الوزير.

أنا لم أفهم، ما الذي قد تغيّر فيها؟ أريد من اللجنة أن تفسّر لي.

مقترح الوزير هو تغيير عبارة «المحتفظ به بذي الشبهة»، وهذا مقترح السيد الوزير وقد تم عرضه.

يعني مسألة الاحتفاظ وهذه الشبهة، اسمحوا لي أن أستمع إلى اللجنة.

تفضلوا عرض الفقرة المقترحة الملحة بالعدد 57. تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
هذا من باب التنسيق مع الفصل 13 ثالثًا الذي يتحدث عن دور وكيل الجمهورية بالنسبة إلى الاحتفاظ في المادة المتعلقة بالإرهاب.
ويمكن لقاضي التحقيق، لضرورة البحث في القضايا الإرهابية، أن لا يسمح للمحامي بزيارة المتهم ومقابلته وحضور سماعه أو مقاطعته بغيره أو الاطلاع على أوراق الملف، على أن لا تتجاوز مدة المنع 48 ساعة من تاريخ الاحتفاظ. نفس الفصل بالنسبة إلى وكيل الجمهورية. والنسبة إلى حاكم التحقيق، شكرًا.

سمعنا الفصل ونريد من اللجنة إعادة قراءته، تفضلي.

هذا سيدي الرئيس، اقتراح من السيد الوزير بإدخال آلية ثانية تفيد بأنه بإمكان السيد قاضي التحقيق القيام بنفس العمل الذي يقوم به السيد وكيل الجمهورية.
سيدي الرئيس، أعتقد أن هذا التنقيح غير مناسب، لأنه إذا كان السيد قاضي التحقيق سيمنع المحامي من الزيارة والحضور وغيرها، ونربط ذلك بـ 48 ساعة بعد الاحتفاظ، فإن السيد لم يصل بعد إلى قاضي التحقيق؛ الـ 48 ساعة الأولى ما زالت تحت الاحتفاظ. ولدى السيد وكيل الجمهورية الحق في منع المحامي من الزيارة. ما الفائدة من إعطاء إمكانية أخرى لقاضي التحقيق؟ لا توجد أي إمكانية ولا فائدة من تنفيذ آلية ثانية للمنع، وهي من خصائص وكيل الجمهورية وفترة الاحتفاظ القصيرة جداً (48 ساعة). إذا تدخل قاضي التحقيق سيصبح الأمر غير ذي موضوع؛ وكيل الجمهورية يمنع خلال 48 ساعة. وإذا مدّدت له لأن احتفاظ الإرهاب ليس الاحتفاظ العادي الذي يُمنع مرة واحدة لمدة 48 ساعة، سنفتح آلية أخرى للمنع قد يحدث خلط بين 48 ساعة لوكيل الجمهورية و48 ساعة لقاضي التحقيق، وهذا غير معقول. الاتفاق والوفاق الذي تم بين أعضاء اللجنة هو 48 ساعة فقط، لذا أعتقد أن هذا العرض غير مجدي.

أي يقع التراجع فيه.

مقترح السيد وزير العدل ما زال حتى الآن لم يُصوَّت له ولم نناقشه، ولكن أعتقد أن فيه ما يكفي من الضمانات ولا فائدة من إضافة آلية أخرى لقاضي التحقيق.

لأنّه لا يُمرّ للتحقيق عادةً إلا بعد مرور ٤٨ ساعة، وبمدة أطول يصبح ليس له معنى؛ إسناد هذا الحق للمحقق ربما بعد انتهاء الـ٤٨ ساعة الأولى، محاميه قد قام بزيارته، ومن ثم سيعود حاكم التحقيق ليمنعه.

وعلى مأمور الضابطة العدلية في هذه الحالة أن يعلم المشتبه به أو المتضرّر أو وليّه أو حاضنه أنّ له الحق في اختيار محامٍ يحضره معه قبل سماعه أو مقابلته بغيره، وينص على ذلك في المحضر.

ويمكن للمحامي بهذه الحالة الاطلاع على إجراءات البحث وتدوين ملاحظاته وتقديم طلباته الكتابية حسب ما لديه من مؤيدات عند الاقتضاء.

واضح، هذا نص مقترح الوزارة معروض للتصويت، تفضلوا.

ليس هناك حالة الاحتفاظ به من طرف مأموري الضابطة العدلية، وللمتضرر سواء كان شخصًا طبيعيًا أو معنويًا أن يختار محامياً للحضور معه عند سماعه أو مكافحته بغيره.
وعلى مأمور الضابطة العدلية في هذه الحالة أن يعلم المشتبه به أو المتضرر أو وليّه أو حامله بأن له الحق في اختيار محامٍ للحضور معه قبل سماعه أو مكافحته بغيره، وينص على ذلك في المحضر.
ويمكن للمحامي بهذه الطريقة الاطلاع على إجراءات البحث وتدوين ملاحظاته وتقديم طلباته الكتابية بحسب ما لديه من مستندات عند الاقتضاء.
هذه الصيغة المقترحة من طرف السيد الوزير معروضة على النواب للتصويت.

تفضلوا يا أساتذة هذا المقترح معروض على التصويت. النتيجة: 96 نعم دون احتفاظ ودون اعتراض، التصويت بنعم بالأيدي: 7 مع 96 يصبح 103، المحتفظون بالأيدي: لا أحد، المعارضون بالأيدي: لا أحد، بـ103 أصوات قبل هذا التعديل ونمر إلى الموالي.

بعد تعديل الفصل 13 سابعا كما تم تلاوته منذ قليل، نعرض الفصل 2 معدَّلاً على التصويت، بهذا التعديل.

تفضلوا صوّتوا على هذا الفصل 2 بعد التعديل. النتيجة: بـ 97 نعم دون احتفاظ ولا اعتراض، التصويت بنعم بالأيدي: 7 مع 97 يصبح 104، المحتفظون بالأيدي: لا أحد، المعارضون بالأيدي: لا أحد؛ إذن تم اعتماد هذا الفصل بـ 104 أصوات نعم، اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس، كذلك وعماً بمقتضيات الفصل 123 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يعرض السيد الوزير الرجوع إلى الفصل الأول تحديداً الفصل 57 وإضافة فقرة جديدة لهذا الفصل، والسيد الوزير سيتولى عرضها.

31 عدد
2016 سبتمبر / جريدة 2
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 2 فيفري 2016
صفحة 1614

أنا على كل حال أحبّذ أن يكون هذا النقاش علنًا لكن كان بُدّي أن يكون ذلك في موقعه وأن يأتينا النص بعد التفحص والنظر العميق الذي يجعلنا لا نتردد عندما نستمع الحجة ومقابلها. الزملاء طلبوا الكلمة، نعم، من يتفضَّل؟ السيد غازي، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
قلنا إن الاحتفاظ لا يتم إلا بإذن قضائي؛ ما هي الجهة القضائية؟ هي النيابة العامة. محكم التحقيق لا يوقف، وبالتالي في نفس الوقت الذي يُؤذن فيه بالاحتفاظ يُؤذن بمنع المحامي من الزيارة ومن الاطلاع ومن الحضور مع منوبه. لا يمكن اتخاذ قرار بالاحتفاظ وترك جهة قضائية أخرى، لأن مع السيد الوزير لم أضع في حالة التعهد. وبالتالي يمكن لجهتين أن تمنعا المحامي من الحضور. وفي اعتقادي أننا وضعنا وكيل الجمهورية هو الجهة التي تُؤذن بالاحتفاظ، وهي الجهة التي تمنع المحامي من الحضور خلال الـ 48 ساعة الأولى. شكراً.

نعم، الكلمة للسيد سمير، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، فقط ملاحظة أرى أن مقترح السيد الوزير

الحالة التي وكيل الجمهورية يعهد فيها إلى حاكم التحقيق دون أن يطلع على الملف هي أنه جاءته معلومات فتح فيها تحقيق، فأصدر قرار فتح الملف وأحال الملف على حاكم التحقيق، بمجرد التعهد.

بأن يصدر فيه قرارات خاصة ونحن في الفصل الذي صادقتا عليه وضعنا شرطًا لكي لا تصبح عملية منع المحامي آلية، وضعنا «إذا اقتضت ضرورة البحث». لا يمكن لوكيل الجمهورية بناءً على معلومة فتح فيها بحث أن يكون لديه فكرة هل هذا الملف يقتضي منع المحامي أم لا. إذن نرى أن هذا التدقيق موجه، والممنوح لوكيل الجمهورية يكون ممنوحًا أيضًا لحاكم التحقيق إذا كان السيد وكيل الجمهورية لم تكن له الفرصة ليطلع على مضار الملف ليعرف هل هناك وجاهة لمنع المحامي من الحضور منذ الساعة الأولى أم لا.

ولمَ لا نقول ويجوز في ٤٨ ساعة الموالية للاحتفاظ للجهة المتعددة بالملف أن تُمنَع المحامي من ٤٨ ساعة الأولى من الاحتفاظ؟ يجوز لهذه الجهة المتعددة بالملف أن تُمنَع المحامي، في ٤٨ ساعة الأولى من الاحتفاظ إن كان الملف للسيد وكيل الجمهورية فوكيل الجمهورية، وإن كان الملف لدى المحقق فالسيد المحقق تفضَّل.

سيدي الرئيس، باسم كتلة حركة البيضة نطلب رفع الجلسة لمدة عشر دقائق، هذا الموضوع لا يتم المناقشة فيه بهذه الطريقة. لنناقش الموضوع مع بقية الكتل وهذا موضوع هام وخطير.

أوافق على هذا الطلب لأن القانون يفرض، ونحذر من أن نتجامل في النصوص والنصائح التي نرتجلها كما نفعل الآن، لأن هذا لا يليق بالمجلس.

وكيل الجمهورية يمكن أن يفتح تحقيقاً حالما تُبلّغَه بمعلومة عن جريمة إرهابية هي جناية. وكيل الجمهورية يمكن له حالاً، حالما يتم تبليغه بوقوع جريمة إرهابية، فتح تحقيق. تركنا نفس السلطة لوكيل الجمهورية، حاكم التحقيق إذا تعهد بالموضوع، نفس الضمانات، وحكم التحقيق ليس بالضرورة بعد ٤٨ ساعة يتعهد؛ يمكن التعهد حالاً، ووكيل الجمهورية في الحال يمكن أن يمرّر القضية إلى التحقيق.

يعني أن وكيل الجمهورية وقاضي التحقيق في صورة تعهده في نفس الفترة أن يمنع المحامي زيارة منوبه على أن لا تتجاوز مدة المنع 48 ساعة من تاريخ بدء التتبع، يصبح من 48 ساعة من تاريخ بدء التتبع، تفضل.

المعذرة، نقاش هذا النص أصبح علناً، لا أريد أن أحاجج السيد وزير العدل ولكن المنطق القانوني يقتضي أن النص الموجود يمكن وكيل الجمهورية من المنع. نحن قلنا «ويمكن». هذا ليس بمبدأ؛ هناك إمكانية، «وإذا اقتضى ضرورة البحث» فإن الملف لا يأتي إلى قاضي التحقيق بل إلى السيد وكيل الجمهورية. بجانبنا سادة قضاة التحقيق أجلاًّ، وسيادتكم قاضي تحقيق من القضاة الممتازين. الملف يُحال على وكيل الجمهورية وهي تسمح بفتح بحث، وعندها يُحال الملف إلى…

للـسيد قاضي التحقيق لا يأتي الملف من عند الشرطة بل يأتي به من عند وكيل الجمهورية. ووكيل الجمهورية تعهد للسيد قاضي التحقيق إذا عاهد وكيل الجمهورية قاضي التحقيق بفتح البحث ويرى أن البحث خطير، وفي نفس الوقت يتخذ القرار بمنع المحامين. لم تكن هناك آليتان؛ سيصبح هناك تضارب حتى في الصلاحيات.

نعم، بحيث يكون المنع الصادر من السيد وكيل الجمهورية يسري على الملف ولو انتقل إلى التحقيق في ظرف ٤٨ ساعة، ولكن القرار الذي اتُخذ من السيد وكيل الجمهورية حال تعهده بالملف قبل الإحالة.

شكراً، وكيل الجمهورية بلغته معلومة حول وقوع جريمة إرهابية بمقتضى برقية، مثلاً فتح في الجين تحقيقاً وعهد به إلى قاضي التحقيق، وقاضي التحقيق تعهد بتتبع الموضوع مباشرة، وستُرجع إليه الأبحاث، لن تعود إلى السيد وكيل الجمهورية تذهب إلى قاضي التحقيق، هذا ما أردت قوله، وإلا وكيل الجمهورية في الصورة الثانية يأذن بالأبحاث وتصله الأبحاث ومن ثم يفتح تحقيق على ضوء الأبحاث ويحيله إلى حاكم التحقيق، هذان الصورتان، والصورة التي نتحدث عليها هي صورة ما إذا وكيل الجمهورية على ضوء المعلومة فتح تحقيقاً مباشراً، خرج وكيل الجمهورية من الموضوع، وحتى لما تنتهي الأبحث والشخص محال على قاضي التحقيق، المهم هو أن هذا الاحتفاظ الذي نقوم به فيه نفس الضمانات ونفس القيود سواء كان عند وكيل الجمهورية أو عاد به إلى قاضي التحقيق، هذا رأينا وشكراً.

النتيجة 90 صوتًا مع عدم الاحتفاظ ولا اعتراض. بالنعام برفع الأيدي: 98 صوتًا، محتفظ وحيد وبدون اعتراض. إذن حظيت هذه الفقرة المضافة بالقبول، ونمرر الكلمة للسيدة المقررة.

نعرض الفصل الأول على التصويت في صيغته المعدلة بعد الإضافة التي تم إدخالها على الفصل 57 الجديد. يُعاد التصويت على الفصل بصيغته مع الإضافة التي تم التصويت عليها؛ الفصل طويل.

نقطة نظام للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، العمل في المجلس لا يقتصر على فصل قصير أو فصل طويل؛ هناك إجراءات. فهل من المعقول أن نقوم بتعديلات على الفصل وفي الأخير يُطلب منا التصويت عليه كما في معدل؟ إذا كان الفصل طويلاً فليتم تقسيمه وقراءته من طرف مقررين اثنين لأن التسجيل الصوتي لهذا الفصل كامل هو المرجع فيما بعد، فلا يعقل أن نختار الإجراءات ومن الضروري تطبيقها كما يجب. مع الشكر.

شكرًا، والرجاء من السيدة المقررة أن تقوم بتلاوة الفصل.

سيدي الرئيس، عدّلنا الفصل 13 سابعا ولم يتم تلاوته فقط. تمت تلاوة التعديل وبالتالي هذه المسألة ليست جديدة وقد قمنا بها سابقًا، والتعديل معروض عليكم في الشاشة.

تلقى أحكام الفصلين 13 مكرر و 57 من مجلة الإجراءات

الفصل 13 مكرر (جديد):
في الحالات التي تقتضيها ضرورة البحث، وما عدا ما وقع استثناؤه بنص خاص، لا يجوز لمأموري الضابطة العدلية المبينين بالعددين 3 و4 من الفصل 10 ولا في حالة التلبس بالجناية أو بالجنحة ولا لمأموري الضابطة العدلية من أعوان الديوانة في نطاق ما تخوله لهم مجلة الديوانة الاحتفاظ بذلك الشأن، إلا بعد أن يأذن لهم وكيل الجمهورية بذلك، ولمدة لا تتجاوز ثمانية وأربعين ساعة، ويُسمح بالإذن بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا.
أما في المخالفات المتنبئ بها فلا يجوز الاحتفاظ بذلك الشأن إلا للمدة اللازمة لأخذ أقواله على أن لا تتجاوز مدة الاحتفاظ أربع وعشرين ساعة، وبعد أن يأذن لهم وكيل الجمهورية بذلك بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا.
وعلى مأمور الضابطة العدلية بعد انقضاء المدة المذكورة عرض المحتفظ به مصحوبًا بملف البحث على وكيل الجمهورية الذي يتوجب عليه سماعه حينًا.
يمكن لوكيل الجمهورية التمديد كتابيًا في أجل الاحتفاظ مرة واحدة فقط لمدة أربعة وعشرين ساعة في مادة الجنح وثمانٍ.

ولا يليق بالوزارة ولا يليق باللجنة ولا يليق بالمواطن، رفعت الجلسة لمدة عشر دقائق.
(كانت الساعة السادسة والنصف مساءً)
استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الفصول
(كانت الساعة السابعة مساءً)

نستأنف الجلسة بتسجيل الحضور.
الحضور 64 نائبًا. الرجاء رنّ الجرس.
نعيد عملية تسجيل الحضور للمرة الثانية.
النتيجة 83 نائبًا والحضور بالأيدي 93 نائبًا، وبذلك نستأنف أعمالنا ونمرر الكلمة للسيدة مُقرِّرة اللجنة، فلتتفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، سيقدم السيد الوزير المقترح الذي أظن أنه تم التوافق حوله من طرف السادة رؤساء الكتل.

تفضل السيد الوزير، الكلمة لك.

شكرًا سيدي الرئيس،

ويمكن لقاضي التحقيق، لضرورة البحث في القضايا الإرهابية، أن لا يسمح للمحامي بزيارة المتهم، ومقابلته، وحضور استماعه أو مقابلته بغيره، أو الاطلاع على أوراق الملف أمام الباحث المناوب لمدة لا تتجاوز 48 ساعة من تاريخ الاحتجاز، ما لم يتخذ وكيل الجمهورية قراراً سابقةً في هذا المنع. إضافة فقرة تأتي مباشرة بعد الفقرة الثالثة من الفصل 75.

قبل عرض المقترح على التصويت نعيد تلاوة الصياغة حتى يكون السادة النواب على بينة من التصويت.

نتلو الإضافة والكلمة للسيدة المقررة.

الإضافة المقترحة من السيد الوزير في إضافة فقرة تُضاف بعد

ويمكن لقاضي التحقيق لضرورة البحث في القضايا الإرهابية أن لا يسمح للمحامي بزيارة المتهم ومقابلته وحضور سماعه أو ملاحظته بغيره أو الاطلاع على أوراق الملف أمام الباحث لمدة لا تتجاوز ٤٨ ساعة من تاريخ الاحتفاظ ما لم يتخذ وكيل الجمهورية قراراً سابقةً في هذا المنع.
هذه الإضافة معروضة على السادة النواب للتصويت.

نعرض الفقرة المضافة على التصويت.

عدد 31
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 2 فبراير 2016

- تاريخ إعلام العائلة أو من عينه المحتفظ به بالإجراء المتخذ
- يوماً وساعة،
- طلب العرض على الفحص الطبي أو اختيار محامٍ إن حصل
- سواءً من المحتفظ به أو من أحد أفراد عائلته أو من عينه أو
- طلب إنابة محامٍ إن لم يختَر المحتفظ به محامياً للدفاع عنه في حالة الجناية.
- ويتولى وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه إجراء الرقابة اللازمة بصفة منتظمة على السجلات المذكورة وعلى ظروف الاحتفاظ وحالة المحتفظ به.

هوية المحتفظ به وصفته ومهنته حسب بطاقة تعريفه أو وثيقة رسمية أخرى، وفي حالة التعذر حسب تصريحه؛
موضوع الجريمة التي ارتكبت من أجلها الاحتفاظ؛
إعلام ذي الشهية بالإجراء المتخذ ضده وسببه، ومدته وقابليته للتمديد ومدّة ذلك؛
إعلام ذي الشهية بأنه أو لأفراد عائلته أو من يعينه الحق في اختيار محامٍ لحضوره معه؛
تلاوة ما يضمنه القانون للمحتفظ به؛
وقوع إعلام عائلة ذي الشهية بالمحتفظ به أو من عينه من عدمه؛
طلب العرض على الفحص الطبي إن حصل من ذي الشهية أو من محاميه أو من أحد المذكورين بالفقرة السابقة؛
طلب اختيار محام إن حصل من ذي الشهية أو من أحد المذكورين في الفقرة السابقة؛
طلب إنابة محام إن لم يختر ذي الشهية محامياً في حالة الجناية؛
تاريخ بداية الاحتفاظ ونهايته يوماً وساعة؛
تاريخ بداية السامع ونهايته يوماً وساعة؛
إمضاء مأمور الضابطة العدلية والمحتفظ به، وإن امتنع الأخير أو كان غير قادر عليه يُنص على ذلك وعلى السبب؛
إمضاء محامي المحتفظ به في صورة حضوره.
وتبطيل كل الأعمال المخالفة للإجراءات المشار إليها بهذا الفصل، وعلى مأموري الضابطة العدلية المنصوص عليهم بالفقرة الأولى من هذا الفصل أن يمسكوا بالمراكز التي يقع بها الاحتفاظ سجلًا خاصًا تُرقم صفحاته وتُوقع من وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه.

وتدرج به وجوبًا التنصيصات التالية:
- هوية المحتفظ به وفقًا للبيانات المنصوص عليها بالمحضر.
- موضوع الجريمة الواقعة لأجلها الاحتفاظ.

عدد 31 ماجلاس

لديّنا طلب كلمة على معنى أحكام الفصل 118 ونمرر الكلمة للسيد رياض جعيدان، تفضل.

بسرعة سيدتي الرئيسة أستغل وجود السيد وزير العدل.

كلامي موجه إلى الزملاء وإلى السيد وزير العدل الموجود بيننا إذ فوجئنا في الأيام الأخيرة بمشاهد مؤلمة على شاشات التلفزيون في تونس وعلى العديد من المواقع الاجتماعية، صور لأطفال وشباب محترقين وصور أحد الإعلاميين تُنتَفِّص عن قتله وتشنيعه. لم تكن صورة لإرهابي داعية ولا ليثار نازي ولا لسفاح صهيوني بل لصحفي رجل إعلام؛ اختلفنا أم اتفقنا مع آرائه يبقى رمزاً للسلطة الرابعة وأشد على مكانة السلطة الرابعة لأن نجاح الانتقال الديمقراطي يقتضي أن السلطات الثلاثة – التشريعية والتنفيذية والقضائية – تتكامل مع بعضها، لكن السلطة الرابعة تلعب دوراً مهماً للغاية.

ما أملي سيدتي الرئيسة وأتوجه إلى السيد الوزير بالكلام هو حملة التجويش التي سبقت الصور المحروقة للإعلامي، تجويش من ناس اعتبروا أنفسهم أعضاء نقابة، ومن المؤكد أن الاتحاد العام التونسي للشغل بريء من هؤلاء. تجويش من طرف بعض المسؤولين من دور الشباب الذين طالهم النقد، ولكن النقد ليس إلا نقداً إعلامياً قد ينبعه أو لا، ولا نملك سوى تحمله. ليس بالصور المحروقة ولا بشيء من الإعلام أن نعطي للإعلام أو النقد الصحفي مكانته، وأنتم تعلمون أن النقد الصحفي مقدس ما لم يتجاوز حدود الأخلاقيات المهنية.

خوفي من الخوف أن الأطراف المدسوسة التي أساء إليها النقد الإعلامي استغلت الفرصة للدعوة للقتل والتحريض على الكراهية، وهنا أستغل وجود السيد وزير العدل ونعلم أن سلفه أسرع بإحالة بعض الصحافيين إلى أحكام قانون الإرهاب في الحادثة الأخيرة التي نتذكرها، باحثاً عن سرعة اتخاذ قرار من قبل السيد وزير العدل كرئيس النيابة العامة لتتبع الأشخاص الذين ثبت تورطهم.

شكراً والكلمة للسيد محمد سيدهم.

شكراً سيدي الرئيس،

في الأسبوع الماضي تقدمت إلى دائرة من دوائر بلدية نابل سيدة قاضية للتعريف بإمضاء مطلب منها الاستظهار بشهادة إبراء ذمة خاصة بالأداءات البلدية؛ فرفضت مدعيةً أن هذا إجراء غير قانوني، وسرعان ما تحول الموقف إلى تلامس وخصومة مع عونين من الحالة المدنية. والنتيجة قضية أمام القضاء وإعلان إضراب من الجانب النقابي.

وبهذه المناسبة أتوجه إلى السيد وزير الشؤون المحلية حتى يعطي اهتماماً خاصاً لأعوان الحالة المدنية في البلديات لأنهم يعتبرون الخط الأول في التعامل بين البلدية والمواطنين.

يرفع الأيدي مع ٩٢ صوتًا وبدون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي، وبذلك يُقبل هذا الفصل وننتقل إلى الفصل الثالث.

شكراً سيدة الرئيسة.

تدخل أحكام الفصل 10 مكرر والفقرة المضافة للفصل 36/1 حيز التنفيذ بعد مضي سنتين من تاريخ نشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

هذا الفصل، كما ذكرنا منذ قليل، لم يعد هناك وجود للفصل 10 مكرر والفصل 361 تم شِيْهَاهُما، وكان الوزير قد قدم مقترحًا مضمونًا. تدخل أحكام هذا القانون حيز النفاذ بدايةً من شهر جوان أو جويلية 2016، فليقدِّم الوزير مقترحه.

الكلمة للسيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس، تفاعلاً مع المقترحات المقدمة من جميع الإخوة، مقترحي النهائي هو: تدخل أحكام هذا القانون حيز النفاذ بدايةً من 1 جوان 2016.

إذن الصيغة التي قدمها السيد الوزير في تعديل الفصل 3 هي: تدخل أحكام هذا القانون حيز النفاذ بدايةً من 1 جوان 2016. هذه الصيغة معروضة على التصويت.

نعرض التعديل على التصويت.

النتيجة 90 صوتًا مع، و0 محتفظ و1 معارض، التصويت برفع الأيدي مع، 99 صوتًا، بدون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي، إذن قبل هذا الفصل بـ 99 صوتًا، ونمر إلى التصويت على الفصل الثالث بعد التعديل.

تدخل أحكام هذا القانون حيز النفاذ بدايةً من 1 جوان 2016.

نعرض الفصل على التصويت.

النتيجة 88 صوتًا مع، وصفر محتفظ ومعارض وحيد؛ التصويت بالأيدي مع 95 صوتًا، المحتفظون برفع الأيدي لا أحد، المعارضون بالأيدي لا أحد. إذن قبل هذا الفصل ونمر الآن إلى التصويت على المشروع برمته.

النتيجة 88 صوتًا مع دون احتفاظ ولا اعتراض؛ التصويت برفع الأيدي مع 96 صوتًا، وهكذا نكون قد صادقنا على هذا المشروع بالإجماع. (تصفيق)

سنضيف لك دقيقة من الوقت.

لأن الموضوع يهم جميع أبنائنا في كافة المدارس، كيف يتم إعطاء كتب للمطالعة لأبنائنا دون أن يكون المربي والمعلم والمشرف على تمرين المطالعة على علم بنوعية الكتاب الذي سيُعطى للتلميذ؟ كيف تتضمن الكتب مواضيع مثل الخمر والجنس وغيرها ونُعطيها لأبنائنا؟ نحن نريد أن يكون أبناؤنا على الخلق الحسن والقيم السامية. صحيح أن المندوبية اعتذرت وتم سحب الكتب، ولكن لا نريد أن يتكرر ذلك مرة أخرى، لأنه إذا رغبنا في البناء نبني على الصباح، ومثل هذا الخطر أستنكره أكثر يا سيدي الوزير عندما يقول المعلم إنه لا يعلم ما يحتويه الكتاب. إن شاء الله لا تتكرر هذه الأخطاء من قبل المشرف أو المربي على التمرين، وإن شاء الله نتبع الطريق السليم في إصلاح مضمون التعليم وكذلك في توجيه أبنائنا للمطالعة، وكذلك في المواضيع الهامة التي تحمل قيمًا سامية. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً ونمرر الكلمة للسيد فيصل التبيتي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

سمعنا بأن عاطلين على العمل وطالبين للتنمية قادمون من قفصة في اتجاه تونس، وسمعنا أن هناك من سيأتي من ولايات أخرى، وأنا أدعو الجهات الرسمية في البلاد إلى حسن التعامل مع هؤلاء الناس ومراعاة ظروفهم؛ فهم قادمون بشكل جدي لذا يجب أن نتطلع إلى مطالبهم بطريقة حضارية.

ثانياً، مشكلة المواطن توفيق العشي الذي حاول الانتحار حرقاً يوم الجمعة في ولاية جندوبة وقاموا بنقله إلى مركز الحروق البليغ في بن عروس. البارحة أُخرجَ ووُضع في الرواق لأنه لا بد أن يدفع مبلغاً مالياً قدره 742 600 دينار. وبعد اتصالات كبيرة أقنعنا ولاية جندوبة بإرسال سيارة إسعاف لنقله لأنهم طلبوا منه المغادرة وهو في وضعية صحية لا تسمح له بالعودة إلى البيت. وأنا أدعو الحكومة التونسية إلى حسن التعامل مع هؤلاء؛ فكيف لشخص حاول الانتحار لأنه لا يملك نقوداً وظروفه الاجتماعية سيئة أن يُقال له لاحقاً «ادفع نقوداً»؟

ثالثاً أطالب الأحزاب الحاكمة بتحمل مسؤولياتها؛ فقد ألقت بالكرة إلى رئيس الحكومة، ورئيس الحكومة في حد ذاته ألقى بالكرة ساخنة للجهات الداخلية للولاية والمترددين الذين يواجهون اليوم الاحتجاجات، بينما يعرف الجميع أننا لم نعطِ للولاية السلاح الذي يدافعون به وهو الأموال الكفيلة بتشغيل هؤلاء.

اليوم هناك قرارات تنتظر من السلطة العليا؛ المندوبيات الجهوية ما زالت لم تتخذ قرارات في انتداب المفروزين أمنياً. نقول إن علينا أن ننتظر القائمة كلها وليس أن نقسم بينهم هؤلاء سنة وهذا فرض؛ فجميع المفروزين أمنياً لهم الحق.

أخيراً، بالنسبة إلى المركز الإقليمي للأمراض السرطانية بالشمال الغربي الذي سيكون بجندوبة رسمياً، سيُعقد يوم الأحد على الساعة الحادية عشرة، وقد وقع إعلام سفارة النمسا بتونس.

شكراً السيدة الرئيسة،

النقطة الأولى تهم العاملين من حراس ومن منظّفين ومن ميكانيكيين العاملين في حمام بن الجديدي وهو حمام الاستشفاء بولاية نابل ويقع في مدينة الحمامات، وهو من الأملاك العامة للدولة التي استولت عليها شقيقة الرئيس المخلوع بعد الثورة ووُضع تحت تصرف قضائي. حاول المنصرف القضائي أن يقوم بعمله ونحن نتابع، ولكن الظلم في هذه المسألة يقع على العاملين الذين يبلغ عددهم أكثر من 30 عاملاً في هذا الحمام. قبل الثورة لم يتمتعوا بحقوقهم، وحتى الآن هم صابرون وبناضلون للحصول على حقوقهم في كرامة العمل، واحترام عملهم، وحقهم في التغطية الصحية والحقوق الأساسية للعمال.

من المفترض أن يُتخذ اليوم قرار بإعادة هذا الحمام إلى ملكية المركز الجهوي، ونحن نتمنى ذلك. لكنني أؤكد، كوني نائبة ورئيسة اللجنة القطاعية الجهوية للتربية، أن أصدر صوت العمال: لا يُعاد إسناد هذا الحمام الاستشفائي بأي لزمة دون أن يلتزم صاحب الامتياز بحقوق هؤلاء العمال، وتغطيتهم الصحية، وتوفير ظروف العمل التي تضمن لهم الكرامة.

النقطة الثانية: شكر وتثمين واستنكار موجهين إلى السيد وزير التربية. أقول له بصفتي رئيسة اللجنة القطاعية الجهوية للتربية: بارك الله فيك على تجاوبك في مسألة الوجبة المدرسية. أذكر عندما قمت بزيارتنا في ولاية نابل وتقابلت معك، قلت لك سيدي الوزير إن الإصلاح التربوي لا يتم ببطون خاوية، وفي كثير من مدارسنا الابتدائية لا يملك الأطفال وجبة ولا يتناولون الفطور نظراً لقدومهم من أماكن بعيدة.

ما أريد أن أؤكد عليه اليوم هو أن تشمل اتخاذ القرار توفير الوجبة في المدارس الإعدادية وكل المدارس، ولم لا حتى المعاهد الثانوية، لأن في بعض الحالات يأتي التلاميذ دون طعام.

هناك استنكار على الحادثة التي ذكرتها جريدة الصريح حول كيفية إعطاء كتب للمطالعة لأبنائنا في الابتدائي دون أن يكون المعلم...

وتشرف اللجان الداخلية لمراقبة الصفقات بكل من الديوان الوطني للزيت والديوان التونسي للتجارة على عمليات التوريد، وذلك عملاً بمقتضيات القانون رقم 1039 لسنة 2014 المؤرخ في 13 مارس 2014 المتعلق بتنظيم الصفقات العمومية.

وعلى أساس مستوى المخزونات المتوفرة لدى المؤسستين ومعدل الاستهلاك الشهري، يتم الإعلان عن طلبات العروض، وتتولى اللجان المذكورة تلقي العروض وفرزها واختيار أفضلها من حيث المطابقة للخصوصيات الفنية المضبوطة بكراس الشروط والأسعار الدنيا.

أسعار التوريد (دولار/طن) | الدعم (د) | الكمية (طن) | السنة

ويتضح من خلال الجداول السابقة تطور الكميات الموردة من مادتي الزيت النباتي الخام وكافة الدعم، خلال السنوات الأخيرة، وتسجيل انخفاض في أسعار التوريد خصوصاً خلال سنتي 2014 و2015 نتيجة المنح التنازلية التي شهدتها الأسعار في السوق العالمية.

أما بخصوص ما يروج حول تسجيل نقص في التوريد من مادة الزيت المدعم في الآونة الأخيرة، فإنه اعتباراً لتدني مستوى أسعار البيع للزيت المدعم وحصر توجيه الاستهلاك العائلي واتساع الفارق في الأسعار مع الزيوت غير المدعمة (0.900 د/للتّر للزيت المدعم مقابل 2.500 د و3.000 د/للتّر للزيت غير المدعم)، فإنه يتم معالجتها.

تُقدَّم إلى النمسا من طرف وزارة الخارجية والسيد وزير المالية مشكور قضى يوم السبت والأحد وهو يتصل بالهاتف لأن النمسا كانت ستسحب أموالاً في بداية الشهر لأن آخر أجل 31.

بالمناسبة أقول مبروك للشمال الغربي ومبروك للإنسانية في تونس بهذا المشروع، وأتقدم بالتهاني لكل من أراد أن يمد يده ويدفع في اتجاه إنجاز هذا المشروع الإنساني، وأتقدم بالتعازي لكل من أراد تعطيل هذا المشروع ويريد أن يركب اليوم على الأحداث.

## رفع الجلسة


شكراً وصلنا إلى نهاية الجلسة، نرفعها وتصبحون على خير.

(كانت الساعة الثامنة إلا ربع ليلاً)

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد النائب غازي الشواشي بسؤال كتابي إلى السيد وزير التجارة بتاريخ 12 جانفي 2016 وتلقى الإجابة بتاريخ 1 فيفري 2016.

حيث من المعلوم بأن الدولة تقوم بدعم مادة الزيت النباتي ومادة السكر بقدرة مئات الملايين من الدنانير، والتي يتم توريدها بواسطة ديوان الزيت بالنسبة للزيت النباتي وبواسطة الديوان التونسي للتجارة بالنسبة للسكر.

وحيث بلغ إلى علمنا بواسطة بعض الفاعلين الاقتصاديين أن السعر الذي تُورَّد به ماديتا الزيت والسكر من ضمن الأسعار الأكثر ارتفاعاً في الأسواق العالمية، وهو ما قد يؤثر على الكلفة والسعر المحدد للتداول داخل السوق التونسية، ومن ثمّ ارتفاع حجم الدعم.

وحيث نرجو منكم تزويدنا بمعطيات تتعلق بعمليات توريد ماديتي الزيت النباتي والسكر، والأسعار المتعامل بها وتطورها خلال السنوات الأخيرة، والكميات الموردة، وحاجيات السوق، وحجم الدعم، وأسّاس النقص الملحوظ في مادة الزيت النباتي خلال الفترة الأخيرة في الأسواق.

وحيث في نفس النطاق نريد معرفة هل بإمكان الفاعلين الاقتصاديين التونسيين توريد المادتين المذكورتين بدون حواجز لبيعها في السوق المحلية دون الحاجة إلى الدعم، مع احترام التسعيرة المعمول بها، وما هي الشروط المستوجبة للقيام بمثل هذا النشاط.

يتولى كل من الديوان التونسي للتجارة والديوان الوطني للزيت تأمين حاجيات السوق الداخلية من مادتي السكر والزيت النباتي المدعم

عدد 31
الثلاثاء 2 فبراير 2016
صفحة 1620

وتجدر الإشارة إلى أن معدل تكلفة دعم الزيت النباتي يبلغ حوالي 1,600 د/لتر مقابل سعر بيع للعموم بـ 0.900 د/لتر.

كما أنه وحسب قانون التجارة الخارجية، تخضع مادة السكر إلى نظام حرية التوريد الذي يُنظم بمقتضى كراس شروط، غير أنه ونظراً لعدة صدور كراس شروط منذ سنة 1994، حافظ الديوان التونسي للتجارة على احتكار توريد هذه المادة، إلا أنه يمكن الترخيص لبعض المنتجين في توريد بعض نوعيات من السكر تتماشى مع الخصوصيات الفنية لمنتجاتهم.

لذلك فإن توريد وترويج الزيت النباتي من قبل الخصوص يتم بكل حرية، غير أن تحرير مادة السكر مرتبط بإصدار كراس شروط ينظم عملية التوريد، علمًا بأن هذه المادة تتميز بتقلبات سريعة لأسعارها في السوق العالمية، وهو ما لا يشجع على الإقبال على توريدها من قبل الخصوص.

العديد من المخالفات المتعلقة بالتلاعب بمادة الزيت المدعم واستغلالها في غير أغراضها. كما أنه يتم العمل على تأمين التزويد المنتظم للسوق وضخ كميات إضافية من الزيت المدعم عند الحاجة.

(2) حول إمكانية توريد كل من الزيت النباتي والسكر مباشرة من طرف الخصوص:

حسب التشريع المتعلق بالتجارة الخارجية (القانون عدد 44 لسنة 1994)، يتم توريد الزيوت النباتية بأصنافها بكل حرية، وتخضع واردات الزيت النباتي المكرر لدفع معاليم ديوانية بنسبة 10% في حين تعفى واردات الزيوت النباتية الخام من دفع المعاليم الديوانية، وتم للغرض السماح بترويج الزيوت النباتية بأصنافها (زيت عباد الشمس وزيت الذرة) في علب بلاستيكية بأسعار حرة، مع المحافظة على دعم زيت الصويا المورد من قبل الديوان الوطني للزيت والمعلّبة في قوارير بلورية خاصة حصريًا للاستهلاك العائلي.
