الدورة العادية الثانية 2015‑2016
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الأربعاء 8 جوان 2016
الأربعاء 6 جوان 2019

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون المتعلق بالبنوك والمؤسسات البنكية


## رفع الجلسة


نصابي فقط أود أن أذكر، مع احترامي للجميع، بأن النصاب يُطبق على 217 نائباً الذين كونوا هذا المجلس الموقر، وليس فقط على الحزبين اللذين يمثلان الائتلاف الحاكم.

مع احترامي مرة أخرى ومع اعتذاري عما بدر مني، إنها نقطة النظام هذه كانت مهمة، ولذلك يجب أن نفهم لماذا وقع رفع الجلسة البارحة ونحن نتناقش حول فصل كنا نستطيع أن نكمله في أربع أو خمس دقائق. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، موضوع توقيت الجلسات العامة في شهر رمضان تحدثنا عنه في المكتب وكان الاتفاق على أن نبدأ الساعة التاسعة والنصف وننهي الجلسة الساعة الثالثة والنصف، هذا من جهتي.

ومن جهة أخرى، شعرت البارحة مع الساعة الثالثة والنصف أن هناك ست ساعات من العمل ولاحظت أن الكثير من النواب غادروا أماكنهم وأصبح من الصعب أن نوفر العدد اللازم من الزملاء لكي تكون جلستنا كاملة، بحيث لاحظت التعب الذي أرهق النواب ورأيت عددًا كبيرًا منهم يغادر القاعة فأوقفنا الجلسة عند الساعة الثالثة والنصف كما اتفقنا في المكتب حيث نبدأ الساعة التاسعة والنصف وننهي الساعة الثالثة والنصف، وإذا أراد مكتب المجلس أن يبقى إلى الساعة الرابعة والنصف أو الخامسة والذي ترونه صالحاً فأنا شخصيًا أوافقكم ولا يوجد أي مانع في اقتراح توقيت الجلسات، ونحن حتى الآن المبدأ هو أن نرفع الجلسة إلى الساعة الثالثة والنصف، وإذا كان هناك اقتراح عملي بأن نمدّ الجلسة إلى الرابعة أو الرابعة والنصف أو الوقت الذي ترونه صالحاً، نبدي رغبتنا أن نرد على اقتراحات عملية وننفذها.

طيب، على كل حال إذا كان هناك اقتراح في هذا الخصوص يُقدَّم في الوقت المناسب ونحن موجودون هنا حتى الساعة الثالثة والنصف، وإذا كان هناك اقتراح في التمديد نحن مستعدون، وإذا لم تروا مانعًا أعطي الكلمة للسيد المقرر لنواصل النظر في الفصل 32.

تفضل السيد المقرر.

مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون المتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسادة الوزراء والسيد المحافظ والوفد المرافق لهم،
تحياتكم طيب السادة والسيدات النواب الزملاء،

التعديل الثالث لأننا نظرنا في تعديلين: التعديل الثالث مقدم
من السادة والسيدات عبد الرؤوف المعي، عبادة الكافي، مريم بوجيل، هاجر العروسي، مصطفى بن أحمد، صلاح البرقاوي وعبد الرؤوف الشريف والذي يتعلق بما يلي تعديل المادة 2 من الفصل 32:

"يجب ألا يقل رأس المال عن:

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة
من صباح يوم الأربعاء 8 يونيو 2016 برئاسة السيد محمد الناصر"

القانون المتعلق بالبنوك والمؤسسات البنكية.

افتتاح الجلسة

الرجاء من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.
النتيجة 32 نائبًا، هل هناك تسجيل بالأيدي؟ أربعة فقط، أربعة و32 المجموع 36 تُستأنف الجلسة بعد نصف ساعة شكرًا للزملاء رُفِعَت الجلسة مؤقتًا.

استئناف الجلسة (كانت الساعة العاشرة والنصف صباحًا).

بسم الله الرحمن الرحيم،
تحية طيبة لكم،
نرحب بالسادة الوزراء والسيد محافظ البنك المركزي،
نواصل النظر في جدول أعمالنا المتعلق بالقانون المتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية، وقبل أن نبدأ هناك نقطة نظام للسيد عبد الرؤوف ماي، ولكن قبل ذلك نسجل الحضور، تفضلوا.
الحضور 130 نائبًا، نبدأ إذن في عملنا والكلمة للسيد عبد الرؤوف ماي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
بارك الله فيكم سيدي الرئيس،

اسمحوا لي أن أبدأ في نقطة النظام هذه باعتذار عن تشتيجي البارحة بعدما رفعت حضرتكم الجلسة فأعتذر للأخوات والإخوة النواب عمّا صدر ومن هنا فصاعدًا لا يجب أن نرفع صوتنا في هذا المجلس فأعتذر عما بدر مني.

سيدي الرئيس، ما وقع البارحة أمر مع الأسف غير مسبوق لا في مجلس نواب الشعب التونسي ولا في المجلس التأسيسي، وقمت بالبحث في هذا الأمر ووجدت أنه لم يحصل في أي مجلس في العالم، وما حصل البارحة أنه تم رفع الجلسة ونحن بصدد مناقشة الفصل الذي يخص رأس مال البنوك والمؤسسات المالية. وقد وقع رفع الجلسة بعدما حصلت مداخلتان حول مقترحات التعديل، ولم يتبقَ إلا المقترح الذي يخصنا وهو مقترح كتلة الحرة ومقترح حركة النهضة. يعني كانت هناك أربع مداخلات في الوقت المتبقي أربع أو خمس دقائق لكي يتم التصويت. وكما قلت لكم هذا أمر غير مسبوق ولم نفهمه وما زلنا كذلك اليوم. ومع احترامي لقراركم البارحة نود أن تفسروا لنا ذلك وماذا حصل؟ لو كان هذا احترامًا للتوقيت سيدي الرئيس، أذكر أنه لم يتم الاتفاق عليه لأننا ككتلة حرة لم يُستشرنا أي أحد في المسألة التي تهم توقيت رفع الجلسة. لو كان هذا احترامًا للتوقيت لا بأس، ولكن لو كان هذا الانضباط في افتتاح الجلسات وليس في رفعها، فبمها نفتح الجلسات بعد ساعة أو ساعة ونصف.

واليوم، تم افتتاح الجلسة بعد ساعة ونصف من الوقت المقرر لها لأننا أردنا أن نبحث عن الحلول سيدي الرئيس، لو أنها مشكلة

دُينار وقد مررنا بها إلى 50 مليون دينار التي نتصور أنها في مرحلة أولى تكون كافية، ثم تدريجيًا يقع الرفع في رأس مال البنوك التونسية الناشطة في المجال البنكي في تونس. لكن إذا كنا سنمر مباشرة إلى 100 مليون دينار فسنجد بعض الصعوبات قد تواجهها بعض البنوك التي هي الآن، الحمد لله، هي في صعوبات. ونحن بهذا القانون نود أن نحل مشاكلها لا أن نزيدها مشكلة جديدة. شكرًا.

شكراً، إذن نعرض المقترح المتعلق بالترفيع في رأس مال البنوك على التصويت. رفض المقترح بـ 83 صوتاً بينما صوت مؤيد للمقترح 44 وصوت 8 نواب محتفظين، لذا الكلمة للسيد المقرر المساعد وننتقل إلى التعديل التالي.

آخر تعديل سيدي الرئيس مقدم من السيدات والسادة: السيدة الونيسي، نذير بنعم، معز بلحاج رحومة، محمد بن سالم، سامي الفطناسي، الهادي بن إبراهيم، سليم بسباس، الهادي صولة، محمد سعيدان، سفيان طوبال، المنجي حرباوي، سالم حامدي وشكيب باني.

تعديل المادة الأولى بحذف "خمسة وسبعين مليون دينار" وتعويضها بـ "خمسين مليون دينار" في المادة الأولى وتصبح المادة الأولى "خمسين مليون دينار" بالنسبة للبنوك المقيمة أو ما يعادلها إلى آخر المادة.

من يدافع عن هذا التعديل؟

اختاروا، تفضل سيد محمد.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
الزميل الموقر تساءل عن الحكمة من ذلك، والحكمة يا سيدي الكريم واضحة جداً؛ فهي أننا في سوقٍ تنافسي وهناك بنوك مختصة في "niches spéciales" التي لا تخدمها كثرة رأس المال بل العكس تماماً. وأنتم ذكرتم CITIBANK الذي يعمل في niche معينة، وحين نجبره على ضرب رأس ماله إلى أربعة، فإن مردوديته ستقل وبالتالي فإن بقاءه في تونس لم يعد له ضرورة. ونحن نؤمن بضرورة وجود بنك بحجم CITIBANK في بلادنا، وليس بمعنى وضع قانون خاص بـ CITIBANK، بل نقدّم قانوناً لجعل بلادنا منصةً ماليةً لا يكون ذلك بترفيع رأس المال فقط. وأنا أحبّذ أن يفسّر لي الإخوة لماذا في كل دول أوروبا ما زالوا غير مقتنعين بأن البنوك يجب أن تكون قوية تقريباً؛ ففي فرنسا رأس المال المطلوب هو 16 مليون دينار، وفي دول أوروبية أخرى 14 مليون دينار (أي ما يقارب 5‑7 مليون يورو). وهذا هو رأس المال المطلوب في الدول الأوروبية. إذا كانت المسألة بديهية كما يقول الأخ الكريم، ولتكون لدينا بنوك قوية يجب أن يتوفر رأس مال قوي؛ فالدول الأوروبية تتصدر القائمة حيث يتراوح رأس المال المطلوب بين 200‑300 مليون يورو.

- مائة مليون (100 000 000) دينار بالنسبة للبنوك المقيمة أو ما يعادلها بالعملة القابلة للتحويل عند الاكتتاب بالنسبة للبنوك غير المقيمة.
من يدافع عن هذا التعديل؟

هل هناك من يقدم التعديل؟ تفضل السيد عبد الرؤوف.

بارك الله فيك سيدي الرئيس، والله أولاً وخارج إطار هذه المداخلة مع الأسف لم تجبني سيدي

بالنسبة إلى رأس المال، نحن في كل مرة نقول ونعيد ونحاول أن نفسّر لماذا نطالب بالزيادة في رأس المال وهي أن نعطي صلابة للبنوك التي هي في منافسة على المستوى الخارجي. كيف سنقتحم أسواقًا خارجية؟ ونعطي للمودّع حتى يكون مرتاحًا بهذا الرفع إنما حسب رأي "الله غالب"، je suis déçu مع الأسف القرارات التي بصدد اتخاذها ومع احترامي لكل مواقفهم أخواتي وإخواني النواب ليست قرارات موضوعية. فعندما أتحدّث عن زيادة رأس المال أو أن نستبق الأحداث ونتحدّث عن التخفيض في رأس المال الذي يطالب به البعض، نود من الذين سيدافعون عن التخفيض في رأس المال أن يبيّنوا لنا المرجو من هذا التخفيض وما الذي ستربحه البلاد من هذا التخفيض؟ ويكفينا مغالطات لأنني عندما سمعت زميلي البارحة يتحدّث عن 25 مليون وعدما سنرفع رأس المال إلى 100 مليون دينار عبّر عن أنّه سيتم ضربه في "multiplié par 4". هذه مغالطة كبيرة ولا يوجد إلا بنك واحد رأس ماله 25 مليون وهو الهم بالنسبة إليهم. La Tunisie est un Cost center، يعني أنهم موجودون هنا لا من أجل ربح الأموال وإنما لأنهم من الضروري أن يكونوا متواجدين. يا أخي، لو كان هناك أعظم بنك في العالم سيخسر يعني أنه ليس مستعدًا أن يخسر 30 مليون دولار ليُرفع ماله إلى 100 مليون؛ هذا ليس ضروريًا ونحن في غنى عنه لا نحتاجه في تونس وأقولها وأتحمل مسؤوليتي.
وبالنسبة للفائدة، لا بأس سيدي الرئيس، أنت اليوم غاضب مني، سأواصل. أردت أن أقدّم اقتراحًا شخصيًا بأن تكون مناقشة هذا المشروع المتعلق بالبنوك هذا شخصي ولا يلزم الكتلة الحرة. أود أن يُؤجّل لما بعد تشكيل الحكومة حتى—ومن الآن فصاعدًا—يكون التصويت وقرارات الإخوة النواب تصويتنا موضوعيًا. بارك الله فيك سيدي الرئيس.

شكراً من له رأي مخالف؟ السيد المنجي حرباوي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، بودنا عندما نناقش قانوناً لا ننطلق إلى حيثيات وأمور أخرى جانبية ونود أن نتجه إلى القانون مباشرة. وبالنسبة إلى الترفيع في رأس المال نحن مع الترفيع وكنا طالبنا بأن يصل إلى 150 مليون دينار في رأس مال البنك لكن هذا سيُحدث إخلالات كبيرة على مستوى المؤسسات وسيجعل الناشطة منها في صعوبات كبيرة للترفيع في رأس مالها. رأس المال الحالي هو 25 مليون.

عدد 64
8 يونيو 2016 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 8 يونيو
إذن صدور المجلس على الفصل 32 معدل بـ 95 صوتًا مع احتفاظ 7 واعتراض 38. نواصل.

يتولى البنك المركزي التونسي نشر قرار منح الترخيص النهائي بالجريدة الرسمية للجمهورية التونسية وموقع الويب الخاص بالبنك المركزي التونسي. وتمسك البنك المركزي التونسي سجلاً خاصاً بالبنوك والمؤسسات المالية التي رُخّص لها في ممارسة النشاط بالبلاد التونسية يتضمن جميع البيانات الضرورية لتحديد صنف المؤسسة واسمها الاجتماعي وعنوان مقرها الرئيسي وقائمة مساهميها ومسييريها وأعضاء مجلس إدارتها أو أعضاء هيئة الإدارة الجماعية ومجلس مراقبتها. ويتولى البنك المركزي التونسي نشر هذا السجل للعموم على موقع الويب الخاص به. ويُتعين على البنوك والمؤسسات المالية مدّ البنك المركزي التونسي بجميع الوثائق الضرورية لمسك هذا السجل وتحديث بياناته. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويعرض الفصل 33 على التصويت.

لم يأتي تعديل؟ إذن نعرض الفصل 33 على التصويت.
تفضلوا، التصويت.
صوت المجلس على الفصل 33 بـ 104 أصواتاً مع احتفاظ بـ 2 واعتراض 23.
تفضل السيد المقرر المساعد.
الباب الثالث
في مسك مساهمات في رأس مال البنوك أو المؤسسات المالية

تخضع للترخيص المسبق من قبل لجنة التراخيص على أساس

عملية اقتناء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة لحصص من رأس مال بنك أو مؤسسة مالية أو من حقوق الاقتراع من قبل شخص أو مجموعة من الأشخاص مرتبطين بتحالف معلن أو منتمين لنفس التجمع، على معنى مجلة الشركات التجارية، يؤدي إلى التحكم فيها. وفي جميع الحالات كل عملية تفضي إلى امتلاك العشر أو الخمس أو الثلث أو النصف أو الثلثين من حقوق الاقتراع.

إبرام التحالف كما تم تعريفه بالقانون رقم 117 لسنة 1994 المؤرخ في 14 نوفمبر 1994 المتعلق بإعادة تنظيم السوق المالية بين مساهمين ينجر عنه تجاوز إحدى العتبات المنصوص عليها بالفقرة السابقة.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل من السادة والسيدات منجي الرحيوي، أيمن علوي، سعاد البيولي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاني الهمامي، فتحي شامخي وعمار عمروسيه. سُحب هذا المقترح سيدي الرئيس ويعرض الفصل 34 في صيغته الأصلية على التصويت.

إذن الحقيقة الواضحة التي لا لبس فيها أن هناك فرقًا كبيرًا بين رأس المال وقوة البنوك، وقد طلبنا البارحة من السيد وزير المالية والسيد محافظ البنك أن يعمل على تقريب البنوك التونسية من بعضها لتكون بنوكًا قوية تساعد الاقتصاد الوطني. هذا شيء وهذه سياسة يجب علينا أن نتوخاها، ولكن هناك مسألة أخرى وهي مسألة استقطاب بنوك أخرى تنشط ببلادنا وتكون مختصة في مجالات معينة؛ وهذا ليس في صالحها إطلاقًا ليكون رأس المال عاليًا جدًا. وأنا أدعو السادة النواب إلى أن يقوموا بمقارنة بين الدول الأوروبية، حيث لاحظوا أن الأرقام تقريبًا أقل من 20 مليون دينار. وشكرًا.

هل هناك رأي مخالف؟ تفضَّل السيد عبد الرؤوف الماي.

بارك الله فيك سيدي الرئيس، شكراً للسيد محمد بن سالم على محاولة الإجابة عن سؤالي، وما أود قوله أن المردودية التي تحدث عنها وإبداء رأيه بالنسبة لبنك سيتي بنك (CITIBANK) أنا مستعد ونحن كلجنة مالية كي نتوجّه بالسؤال إلى سيتي بنك التي لم تبحث مطلقاً عن المردودية في بلدان مثل تونس، وهذا التواجد الإقليمي لديهم لا بد أن يكون مسجلاً ببطاقة الزيارة (carte visite) التي تخصّهم بأنهم موجودون في تونس؛ فسيتي بنك ليس المثال الأحسن. بالنسبة للنقطة الثانية التي تهم دول أوروبا، في أوروبا هناك بنوك رأس مالها حتى 9 ملايين، وأؤكد كلامك ولديك الحق؛ إنما الحال عندما تُفتح بنوكاً في أوروبا لا يبحث الناس والمودعون عن رأس مال البنك، فالصلابة في أوروبا تكمن في المنظومة البنكية. وقد قلت من قبل أن مشكلتنا في قوة المنظومة البنكية لدينا، وبالتالي التقوية في رأس المال من الممكن أن تساهم في هذه النقطة. فتأكيداً لكلامك، دول أوروبا صحيحة لكن أوروبا ليست تونس يا سيد محمد. بالنسبة إلى ما تم التطرق إليه في هذا الخصوص، فإنه ليس بالتخفيض وإنما نحن بصدد الترقيع من رأس المال من 25 إلى 50 مليون. حسنًا كما قلت البارحة نذكر – فإن الذكرى تنفع المؤمنين – قد وقع التوافق على 75 مليون بوجود وزير المالية والسيد محافظ البنك المركزي، وبالتالي اليوم يمكن أن تُسمّى كما تشاؤون. وإنما تم الاتفاق على 75 مليون دينار في رأس المال، والمطلوب اليوم هو تخفيضه إلى 50 مليون، وهذا سيؤثر على صلابة البنوك ولن يدفع بالبنوك أن تندمج. ويجب على المواطن الآن، كما قلت لكم، ألا أتوجه إلى السادة النواب للأسباب التي ذكرتها؛ إنما يجب أن يكون المواطن على يقين من هذه النقطة. بارك الله فيكم سيدي الرئيس.

شكراً، نعرض المقترح على التصويت، تفضلوا.
صوت المجلس على المقترح بـ 89 صوتاً مع احتفاظ 4 واعتراض 43.
تفضل السيد المقرر.

يعرض الفصل 32 معدلًا على التصويت سيدي الرئيس.

الفصل 32 بعد تعديله معروض على التصويت، تفضلوا.

عدد 64، 8 جوان 2016

صادق المجلس على الفصل 36 بـ 96 صوتًا مع احتفاظ 9 واعتراض 16. الفصل المتعلق.

- بكل عملية اقتناء أو تفويت في نسب من رأس مالها أو من حقوق الاقتراع فيها الخاضعة للترخيص، وذلك فور علمها بها.
- بكل تحالف معني بين المساهمين، وذلك فور العلم به.
- بهوية المساهمين الذين يمسكون نسبًا من رأس مالها أو من حقوق الاقتراع تتجاوز 5 % لكل منهم حسب دورية يحددها البنك المركزي التونسي.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، ويُعرض في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 37، تفضلوا. صادق المجلس على الفصل 37 بـ 97 صوتًا مع احتفاظ 9 أصوات واعتراض 14 صوتًا. الفصل المتعلق.

تُعَلِّق وجوبًا حقوق الاقتراع وحق التمتع بالأرباح المرتبطة بالمساهمة التي تم اقتناؤها دون الحصول على الترخيص المستوجب المنصوص عليه بالفصل 34 من هذا القانون.
ويُعَدُّ لاعبًا كل تحالف لم يحصل على الترخيص المذكور.
تُعَدُّ لاعبة كل عملية تفويت من قبل مساهم مرجعي في مساهمته في رأس مال بنك أو مؤسسة مالية أو من حقوق اقتراع من شأنها أن تفقده هذه الصفة إذا تم التفويت دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه بالفصل 35 من هذا القانون.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويُعرَض على التصويت.

التصويت على الفصل 38. صادق المجلس على الفصل 38 بـ 95 صوتًا مع احتفاظ 10 واعتراض 13. الفصل المتوافي.

الباب الرابع
في سحب الترخيص

يسحب الترخيص بموجب قرار صادر عن لجنة الترخيص إذا لم يتم استعماله من قبل الشخص المعني بالترخيص في أجل أقصاه ستة أشهر ابتداءً من تاريخ الإعلام به. وتصدر لجنة الترخيص قرارها بسحب الترخيص على أساس تقرير من البنك المركزي التونسي بعد سماع البنك أو المؤسسة المالية المعنية. ويضبط قرار السحب تاريخ سريانه.

إذن التصويت على 34.
صادق المجلس على الفصل 34 بـ 101 صوتًا مقابل 8 محتفظين و15 معترضًا. نواصل.

يمكن للمساهم المرجعي على معنى الفصل 102 من هذا القانون أن يفوت كليًا أو جزئيًا في مساهماته في رأس مال بنك أو مؤسسة مالية أو من حقوق اقتراع. وإذا كان من شأن هذا التفويت أن يفقده صفة المساهم المرجعي، يجب عليه الحصول على الترخيص طبقًا للإجراءات المنصوص عليها بالفصل 36 من هذا القانون. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويُعرض في صيغته الأصلية على التصويت.

إذن لا يوجد مقترح تعديل، ويُعرض الفصل 35 على التصويت. صادق المجلس على الفصل 35 بـ 101 صوتًا مع 9 محتفظين واعتراض 14. الفصل المواتي.

تضبط اللجنة بالتشاور مع البنك المركزي التونسي إجراءات تقديم طلب الترخيص، لا سيما الإرشادات والمعطيات والوثائق الواجب توفيرها. ينشر النص المحدد لهذه الإجراءات في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى موقع البنك المركزي التونسي. يُوجَّه مطلب الترخيص إلى البنك المركزي التونسي الذي يتولى دراسته ويُجلّ تقريره إلى لجنة الترخيص. وللبنك المركزي التونسي أن يطلب من الشخص المعني بالترخيص خلال أسبوعين من تقديم المطلب إمداده بأي إرشادات أو وثائق تكميلية لدراسة الملف. ويُعتبر لاغيًا كل مطلب ترخيص لم يستوفِ الإرشادات والوثائق المطلوبة بعد مضي شهرين من تاريخ طلبها من قبل البنك المركزي التونسي. يُسند الترخيص المشار إليه بالفصل 34 من هذا القانون في أجل …

أقْصاهُ شهران من استيفاء جميع الإرشادات وذلك بناءً على

- صفة الشخص أو الأشخاص طالبي الترخيص فيما يتعلق بسمعهم وإمكانياتهم المالية وقدراتهم على اعتماد إدارة سليمة وتصرف حذر في البنك أو المؤسسة المالية،
- عدم وجود عوائق تحول دون سير مهمة الرقابة من قبل البنك المركزي التونسي.
الفصل 36 لم يرد فيه أي مقترح تعديل ويُعرض بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 36.

التفويت، وفي هذا قدّمتُ مقترحي على أساس أنه سيتم سحب الترخيص بالنسبة للمؤسسات التي يتعلق بها النشاط وفقًا للفصل 24 بطريقة معينة. الترخيص المتعلق بعملية الاقتناء والتي تتطلب ترخيصًا خاصًا والذي يتعلق بإبرام تحالف أو بعملية اقتناء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، وكل هذا يكون بعد ذلك بقرار يُوجَّه إما للبنك أو المؤسسة المالية أو للشخص أو الأشخاص المعنيين بذلك. معنى ذلك أن المقترح الذي قدمته يرفع اللبس الموجود في هذا القانون ويجعل إمكانية تطبيق هذا القانون واردة، لأنه عندما يتم طرح هذه المسألة فيما بعد في التطبيق سيكون فيها ارتباك كبير وسيكون فيها غموض كبير في مستوى التطبيق. شكرًا لكم.

شكرًا، هل هناك رأي مخالف؟ إذن نعرض مقترح التعديل على التصويت، تفضَّلوا! إذن رُفض المقترح بـ 82 صوتًا مقابل 18 صوتًا لفائدة المقترح و7 مستفزين. نواصل.

يعرض الفصل ٣٩ في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 39 معروض على التصويت كما هو، تفضَّلوا! صادَق المجلس على الفصل 39 بـ 90 صوتًا مع احتفاظ 10 واعتراض 9 أصوات. نواصل.

العنوان الرابع
في حوكمة البنوك والمؤسسات المالية

الفصل 40

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية وضع منظومة حوكمة ناجعة من شأنها أن تؤمن ديمومتها وتحافظ على مصالح المودعين والدائنين والمساهمين. ويتولى البنك المركزي التونسي ضبط الشروط التنظيمية في مجال الحوكمة.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، يُعرض في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 40.
صادق المجلس على الفصل 40 ب 99 صوتًا مع احتفاظ 4 واعتراض 6 أصوات. نواصل.

الباب الأول في سياسات الحوكمة

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية وضع منظومة للمراقبة الداخلية ملائمة لطبيعة النشاط وحجمه تضمن نجاعة العمليات والحفاظ على الأصول والتحكم في المخاطر في إطار الامتثال للقوانين.

وتحلل اللجنة قرارها مرفقًا بتقريبي في الغرض إلى المحكمة الابتدائية الكائن بدائرها المقرر الاجتماعي للبنك أو المؤسسة المالية والتي تباشر إجراءات التصفية طبقًا لأحكام الباب الثالث من العنوان السابع من هذا القانون إذا تعلق الأمر بقرار سحب الترخيص المنصوص عليه بالفصل 24 من هذا القانون. ويتولى البنك المركزي التونسي نشر قرار سحب الترخيص بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وموقع ويب البنك المركزي التونسي. يتم الطعن في قرار السحب أمام المحكمة الإدارية طبق الإجراءات المتبعة لديها.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل من السيدات والسادة منجي الرحوي، أيمن علوي، سعاد البيولي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاني الهمامي، فتحي شامخي وعمار عمروسي.

مقترح التعديل: "يسحب الترخيص ممارسة النشاط البنكي على معنى 24 من هذا القانون بموجب قرار صادر عن لجنة الترخيص إذا لم يتم استعماله من قبل الشخص المعني بالترخيص في أجل أقصاه ستة أشهر من تاريخ الإعلام به؛ ويسحب الترخيص المتعلق بالعمليات المنصوص عليها بالفصل 34 بموجب قرار صادر عن لجنة الترخيص إذا لم يتم استعماله من قبل الشخص المعني بالترخيص في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ الإعلام به، وتصدر لجنة الترخيص قرارها بسحب الترخيص على أساس تقرير من البنك المركزي التونسي بعد سماع البنك أو المؤسسة المالية المعنية أو الشخص أو الأشخاص المعنيين، وبضبط قرار السحب تاريخ سريانه."

تحلل اللجنة قرارها مرفقًا بتقريبي في الغرض إلى المحكمة الابتدائية الكائن بدائرها المقرر الاجتماعي للبنك أو المؤسسة المالية والتي تتعهد بفتح إجراءات التصفية طبقًا لأحكام الباب الثالث من العنوان السابع من هذا القانون إذا تعلق الأمر بقرار سحب الترخيص المنصوص عليه بالفصل 24 من هذا القانون، ويتولى البنك المركزي التونسي نشر قرار سحب الترخيص بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. يتم الطعن في قرار السحب أمام المحكمة الإدارية طبق الإجراءات المتبقة لديها.

انتهى المقترح، فمن يدافع عنه؟ السيد منجي.

شكرًا لكم سيدي الرئيس، بالنسبة إلى هذا الفصل يتعلق بسحب الترخيص. ونحن في هذا القانون لدينا صنفان من الترخيص: ترخيص أول يتعلق بممارسة النشاط البنكي أو بالعمليات التي يمكن أن تقع، وهي عمليات ذات حجم كبير أثناء النشاط البنكي، وهي عمليات عادية تتعلق بالاندماج أو الانقسام أو التخفيض في رأس مال البنك وتستلزم الترخيص. وهذا في إطار ممارسة النشاط البنكي بشكل عام. وهناك الترخيص الذي يتعلّق بالتفويت في المساهمات أو القيام بعمليات مالية ذات حجم كبير وفقًا للفصل 34. ما معنى ذلك؟ يعني في هذا القانون لدينا الترخيص حسب الفصل 24 ولدينا الترخيص حسب الفصل 34. هذين الاثنين، عندما نقرأ الفصل 39، لا يُعطي آلية السحب لكل واحدة على حدة. إذن ماذا نجد؟ نجد أن الفصل 39 يتحدث مرة عن البنوك والمؤسسات ومرة عن الأشخاص المعنيين بالعملية.

على البنوك والمؤسسات المالية أن تعتمد قواعد لحسن إدارة مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب بما في ذلك منظومة مراقبة داخلية، تمكّن من تجنب استخدام البنك أو المؤسسة المالية في أنشطة مالية واقتصادية غير مشروعة.

يضبط البنك المركزي التونسي شروط تطبيق هذا الفصل. يُعرض الفصل 42 بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 42.
صادق المجلس على الفصل 42 بـ 91 صوتًا مع احتفاظ 4 واعتراض 8. نواصل.

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية أن تنتهج سياسة تهدف إلى إحكام التصرف في تضارب المصالح.

ويضبط البنك المركزي التونسي للغرض قواعد للمعاملات مع الأشخاص المرتبطين بالبنك أو المؤسسة المالية على معنى هذا القانون لا سيما حدود التمويلات.

كل مساهم تفوق مساهمته بصورة مباشرة أو غير مباشرة 5 % من رأس مال البنك أو المؤسسة المالية.
كل قرين وأصول وفروع كل شخص طبيعي تفوق مساهمته بصورة مباشرة أو غير مباشرة 5 % من رأس مال البنك أو المؤسسة المالية.
كل مؤسسة يساهم البنك أو المؤسسة المالية في رأس مالها بنسبة تؤدي إلى التحكم فيها أو التأثير على سير أعمالها بصورة واضحة وجلية.
رئيس مجلس إدارة بنك أو مؤسسة مالية، والمدير العام، وأعضاء مجلس الإدارة، والمديرون العامون المساعدون، وأعضاء مجلس المراقبة، وأعضاء هيئة الإدارة الجماعية، وأعضاء هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية، ومراقب الحسابات، وأزواج الأشخاص الذين أذكرهم وأصولهم وفروعهم.
كل مؤسسة يكون فيها أحد الأشخاص المذكورين مالكًا أو شريكًا أو وكيلًا مفوضًا أو مديرًا لتلك المؤسسة أو عضوًا في مجلس إدارتها أو هيئة إدارتها الجماعية أو مجلس مراقبتها.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 43.
صادق المجلس على الفصل 43 بـ 88 صوتًا مقابل 8 محتفظين و6 معترضين. نواصل.

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية أن تعتمد سياسة تأجير. لتمويلها تتلاءم مع المؤشرات الأساسية للصلابة والملاءة المالية والمردودية.

نظامًا إجرائيًا للعمليات ولمراقبتها يكفل سلامتها.
تنظيمًا إداريًا ومحاسبيًا يضمن مصداقية البيانات المالية.
نظامًا لتشخيص المخاطر ومتابعتها والتحكم فيها.
نظامًا لتوثيق العمليات والمعلومات.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من السيدات والسادة: منجي الرحوي، أيمن علوي، سعاد البيولي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاتي الهمامي، فتحي شامخي وعمار عمروسيه. وهو:
"تغيير المادة الأولى من الفصل 41: «بدلاً من الإجراءات للعمليات ولمراقبتها يكفل سلامتها» وتغيير المادة الثالثة بـ: «نظامًا لتشخيص المخاطر وإدارتها».

يدافع عن هذا المقترح السيد منجي الرحوي.

السيد منجي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

هذا المقترح لأجل التدقيق وأجل التحسين في الصياغة. باعتبار أنه بالنسبة للمادة التي تتحدث عن نظام إجرائي المقصود بها هو دليل الإجراءات. un manuel des procédures يتعلق بالرقابة، لذلك من الضروري تغيير النظام الإجرائي والذي يعني إذا أردنا أن نقوم ب«traduction» المتعلقة به لا نجد ما يقابله؛ إذن تغيير النظام الإجرائي إلى «دليل الإجراءات». وبالنسبة إلى تشخيص المخاطر ومتابعتها والتحكم فيها نتحدث عن عنصرين أساسيين لإستراتيجية المخاطر وهما التشخيص والإدارة، لأن إدارة المخاطر تشمل التحوّط من المخاطر (la prévention contre les risques). فيها متابعة المخاطر وفيها التحكم بالمخاطر، ولذلك من المعقول أن نتحدث حول هذه النقطة عن تشخيص المخاطر وإدارة المخاطر. شكراً لكم.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ لا يوجد، نعرض المقترح على التصويت.

رفض المقترح بـ 85 صوتاً مع 13 لفائدة المقترح و10 محتفظين. نواصل.

يعرض الفصل 41 في صيغته الأصلية على التصويت، سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 41 كما هو.
صادق المجلس على الفصل 41 بـ 92 صوتًا مع احتفاظ 2 واعتراض 11. نواصل.

مع مراعاة أحكام القانون الأساسي عدد 26 لسنة 2015 المؤرخ في 7 يوليو 2015 المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال يتعين

ويُعدُّ عضوًا مستقلًا على معنى هذا القانون كل عضو لا تربطه بالبنك أو المؤسسة المالية أو بمساهمها أو مسيرها أية علاقة من شأنها أن تمس استقلالية قراره أو أن تجعله في حالة تضارب مصالح فعلية أو محتملة.

ويُعتبر صغار المساهمين والعموم على معنى التشريع المتعلق بالسوق المالية.

ويضبط البنك المركزي التونسي المعايير المحددة لصفة الاستقلالية.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد مُقدَّم من السيدات والسادة منحي الرحوي، أيمن علوي، سعاد البيوطي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاتي الهمامي، فتحي شامخي وعمار عمروسي، ويتضمن تغيير الفقرة الثالثة من هذا الفصل لتصبح "كما يجب أن يضم مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة عضوًا من الأعوان من اللجنة الاستشارية للمؤسسة ويكون حضوره استشاريًا".

يدافع عن هذا المقترح السيد منحي الرحوي.

شكراً لكم سيدي الرئيس،

بالنسبة إلى هذا المقترح فهو مستوحى من القانون المقارن ومن البلدان الديمقراطية التي ترى ضرورة حضور الموظفين وممثليهم خاصة في الهيئات الاستشارية لمجالس الإدارة، أي المجالس التي يتم فيها إقرار المسائل الكبرى المتعلقة بالتصرف في المسائل التي تتعلق بالاستراتيجيات الكبرى. لأن العضو يكون فيها وهو عضو منتخب في هيئة منتخبة، وهذه الهيئة لها مهمة تعديلية داخل المؤسسة في النظر في القضايا المهنية والقضايا التي تخص المسائل الإدارية ومسائل التصرف. بمعنى أن هذا المقترح يتعلق بأن تكون هذه المجالس—مجالس الإدارة أو مجلس المراقبة—يضم عضواً من اللجنة الاستشارية ليكون له دور ورأي إن كان استشارياً فيما يتعلق بكل ما تتطلبه حياة المؤسسة البنكية أو المؤسسة المالية.

شكراً لكم.

الرأي المخالف؟ لا يوجد، نعرض المقترح على التصويت. رفض المقترح بـ 74 صوتًا مع 16 لصالح المقترح و11 محتفظًا، والتصويت الآن على الفصل 47 كما هو.

هناك من النواب الذين ليس لهم بطاقات، إذن صادق على الفصل 47. 80 صوتًا مع احتفاظ 7 واعتراض 10 أصوات.

من يصدق على الفصل 47 يرفع الأيدي بالنسبة لمن ليس لهم بطاقات؟ من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟

إذن العدد صحيح 80 و7 و10، ونمر إلى الفصل 48.

تفضل.

يتولى مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة تحديد استراتيجية البنك أو المؤسسة المالية ومتابعة تنفيذها. وعليه أن يحرص على متابعة.
يعرض الفصل 44 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 44.
صادق المجلس على الفصل 44 بـ 86 صوتًا مع احتفاظ 7 واعتراض 7 أصوات.

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية أن تنتهج سياسة للإفصاح المالي حول أنشطتها ومؤشراتها المالية وقواعد حوكمتها ورقابتها الداخلية.

ويضبط البنك المركزي التونسي القواعد المنظمة للإفصاح المالي.

يُعرض الفصل 45 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 45.

صادق المجلس على الفصل 45 بـ 86 صوتًا مع احتفاظ 7 واعتراض 6، نواصل.

الباب الثاني

في القواعد المنظمة لهياكل حوكمة البنوك والمؤسسات المالية

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية التي يديرها مجلس الإدارة الفصل بين وظيفة رئيس مجلس الإدارة ووظيفة المدير العام.

ولا يمكن للمدير العام أو المدير العام المساعد لبنك أو مؤسسة مالية أن يكون عضواً في مجلس إدارة هذا البنك أو المؤسسة المالية. ويمكن استثنائياً لمؤسسة مالية الجمع بين وظيفتي رئاسة مجلس الإدارة والإدارة العامة وذلك بعد موافقة البنك المركزي التونسي وتُسند هذه الموافقة على أساس طبيعة المؤسسة المالية وحجم نشاطها.

يعرض الفصل 46 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 46، تفضلوا.

صادق المجلس على الفصل 46 بـ 93 صوتًا مع احتفاظ 7 واعتراض 7 أصوات.

يجب أن يضمّ مجلس إدارة أو مجلس مراقبة بنك أو مؤسسة مالية عضوين اثنين على الأقل مستقلين عن المساهمين وعضواً ممثلاً لصغار المساهمين على معنى التشريع والتراتيب المتعلقة بالسوق المالية بالنسبة للمؤسسات المدرجة ببورصة تونس للأوراق المالية.

ويمكن تجديد عضوية كل من العضوين المستقلين والعضو الممثل لصغار المساهمين مرةً واحدة.

وطبعًا أعرف مسبقًا بالنتيجة لأن التصويت سياسي وليس تقليديًا ولا علي، وما زالت لدينا مقترحات حتى نرى التوجهات العامة بشكل عام، وشكرًا.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ لا يوجد، إذن نعرض مقترح التعديل في الفصل 48 على التصويت، تفضلاً. رفض التعديل بـ 85 صوتًا مع 27 صوتًا لفائدة التعديل و4 محتفظين. ونمر إلى التصويت على الفصل 48 كما هو. صادق المجلس على الفصل 48 بـ 88 صوتًا مع احتفاظ 6 واعتراض 12. الفصل المتعلق.

على البنك أو المؤسسة المالية إحداث لجنة تدقيق منبثقة عن مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة تساعده في وضع منظومة مراقبة.

- متابعة حسن سير المراقبة الداخلية واقتراح إجراءات تصحيحية والتأكد من تنفيذها.
- مراجعة أهم تقارير المراقبة الداخلية والبيانات المالية قبل إحالته إلى البنك المركزي التونسي.
- إبداء الرأي للمجلس حول التقرير السنوي والقوائم المالية.
- متابعة نشاط هيكل التدقيق الداخلي وعند الاقتضاء باقي الهياكل المكلفة بمهام رقابية وإبداء الرأي للمجلس حول تعيين المسؤول عن هيكل التدقيق الداخلي وترقيته وتأجيره.
- اقتراح تسمية مراقب أو مراقبي الحسابات وإبداء الرأي في برامج المراقبة ونتائجها.
يعرض الفصل 49 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 49.
صادق المجلس على الفصل 49 بـ 92 صوتًا مع احتفاظ بـ 9 واعتراض 10 أصوات.
الفصل المتواتر

على البنك أو المؤسسة المالية أن تُنشئ لجنة للمخاطر منبثقة عن مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة تساعده في وضع استراتيجية.

- إبداء الرأي للمجلس في تحديد المخاطر وقياسها ومراقبتها.
- التقييم الدوري لسياسة إدارة المخاطر وتنفيذها.
- متابعة نشاط الهيكل المكثف بالتصرف في المخاطر.
يعرض الفصل 50 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 50.

كل المتغيّرات الهامة التي تؤثر في نشاط البنك أو المؤسسة المالية بما يحفظ مصالح المودعين والمساهمين وكل الأطراف المعنية وبصفة عامّة مصالح البنك أو المؤسسة المالية على المدى الطويل.

مراقبة مدى التزام إدارة البنك أو المؤسسة المالية بمنظومة الحوكمة وتقييمها بشكل دوري وتكاملها مع المتغيرات الهامة التي يشهدها البنك أو المؤسسة المالية خاصة من حيث حجم النشاط وتشعب العمليات وتطور الأسواق والمتطلبات التنظيمية.
- وضع استراتيجية لإدارة المخاطر بالتشاور مع الإدارة العامة أو هيئة الإدارة الجماعية، مع أخذ المحيط التنافسي والترتيبي في الاعتبار وقدرة البنك أو المؤسسة المالية على التحكم في المخاطر.
- تعيين الإدارة العامة أو هيئة الإدارة الجماعية.
- ختم القوائم المالية وإعداد التقرير السنوي للبنك أو للمؤسسة المالية.
- وضع مناهج لقياس مدى ملاءمة الأموال الذاتية لحجم المخاطر وطبيعتها، وسياسات إدارة السيولة، ومتطلبات الامتثال للقوانين والنصوص المنظمة للنشاط ومنظومة المراقبة الداخلية، والعمل على تنفيذها.
- تعيين المسؤول عن هيكل التدقيق الداخلي باقتراح من الإدارة العامة أو هيئة الإدارة الجماعية.
ويتعين على مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة أن يضع الموارد المالية والبشرية واللوجستية والنظم الإجرائية الكفيلة بتحقيق ذلك.
ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة منجي الرحوي، أيمن علوي، سعاد البيولي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاني الهمامي، فتحي شامعي وعمار عمروسي.
مفهوم: تغيير أو إضافة في المادة الرابعة: تعويض "وضع مناهج لقياس مدى ملاءمة الأموال الذاتية لحجم المخاطر" ب "وضع مناهج تقييم لقياس مدى ملاءمة الأموال الذاتية لحجم المخاطر".
يدافع عن هذا المقترح السيد منجي الرحوي.

السيد منجي غير موجود، من يعوضه؟ ها قد حضر، تفضّل السيد منجي.

شكراً سيدي الرئيس. مع العلم المسبق بنتيجة الاختبار، بالنسبة إلى هذا التعديل فهو يتعلق بـ "التدقيق" لأننا تحدثنا في هذا الفصل عن العديد من المسائل فيها القابل للقياس والقابل للتقدير والتقييم. ولذلك فإن المقترح الذي قدمته "وضع مناهج التقييم" خاصةً وأنه عندما نتحدث في هذا المجال نتحدث عن مجال فيه les méthodes de mesure وال‑mesures التي نتحدث عنها تتعلق بـ des indicateurs بمؤشرات ومعطيات محددة دقيقة ولا تتعلق بمنهج في التقييم. لهذا بالنسبة إلى المقترح الذي عرضته هو "التدقيق" لأنني أعتقد أن هذا القانون سيدرسه الطلبة غداً وسيتم تعليمه في مستويات معينة أكثر بالنسبة إلى تقنيات البنوك أو حتى يمكن أن يكون موضوع بحوث. وفي هذا التدقيق العلمي مطلوب، كذلك ما قدمته من قبل في إطار التدقيقات في هذا المجال.

يعرض الفصل ٥١ في صيغته الأصلية على التصويت، سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 51. صادق المجلس على الفصل 51 بـ 95 صوتًا واحتفاظ 7 واعتراض 15. الفصل المواتي.

تتكون كل لجنة من اللجان المنصوص عليها بالفصول 49 و 50 و 51 من هذا القانون من ثلاثة أعضاء من بين أعضاء مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة. ويرأس كل من لجنة التدقيق ولجنة المخاطر عضو مستقل على معنى الفصل 47 من هذا القانون. ولا يمكن الجمع بين عضوية لجنة التدقيق وعضوية لجنة المخاطر. ويمكن للمؤسسات المالية إذا ما برز ذلك حجم نشاطها وطبيعة عملياتها أن تجمع بين لجنة التدقيق ولجنة المخاطر ويخضع هذا الجمع إلى موافقة البنك المركزي التونسي. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويُعرض في صيغته الأصلية على التصويت، سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 52.
صادق المجلس على الفصل 52 بـ 101 صوتًا مع احتفاظ 7 واعتراض 12. نواصل.

على البنك أو المؤسسة المالية إحداث وظائف صلبة هيكلها التنظيمي تتعلق بالتدقيق الداخلي وإدارة المخاطر ومراقبة الامتثال. ويجب أن تكون هذه الوظائف مستقلة عن هياكل الاستغلال والمساندة. ويتولى كل من هيكل التدقيق الداخلي والهيكل المكثف بإدارة المخاطر في البنك أو المؤسسة المالية كتابة كل من لجنة التدقيق ولجنة المخاطر. على البنك أو المؤسسة المالية إعلام البنك المركزي التونسي في الإبلاغ بكل تعيين أو تغيير يطرأ على المسؤولين الأولين في مجال التدقيق وإدارة المخاطر ورقابة الامتثال. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويعرض الفصل 53 على التصويت.

التصويت على الفصل 53 تفضلاً.
صادق المجلس على الفصل 53 بـ 103 أصواتاً مع احتفاظ 7 واعتراض 10. نواصل الفصل 54.

على كل بنك أن يُنشئ لجنة للتعيينات والتأجير منبثقة عن مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة وتضم عضواً من الهيئة الاستشارية للمؤسسة تساعده خصوصاً في:
- تصور ومتابعة سياسات التعيين والتأجير.
- تعويض المسيرين والإطارات العليا والانتدابات.
- إدارة وضعيات تضارب المصالح.
هذا المقترح من السادة والسيدات منجي الرحوي، أيمن علوي، سعاد البيولي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاني الهمامي، فنجي شامخي وعمار عمروسي.
من يدافع عن هذا التعديل؟

شكراً سيدي الرئيس،
هو نفس المقترح في نفس السياق على أساس تشريك الموظفين في مسائل مهمة تتشكل في نشاط المؤسسة البنكية أو المؤسسة المالية وخاصة في المجال الذي يتعلق بمسائل تخصهم فيها التأجير وفيها التعيينات، ومن هو عضوًا من اللجنة الاستشارية للمؤسسة يمكنه أن يكون موجودًا في هذه اللجنة التي ستحدث ضرورة في هذه المؤسسة وهذا لا يمكن أن يكون إلا كذلك في التصور الديمقراطي لإدارة المؤسسة وفي انفتاح المؤسسة على موظفيها وانخراطهم في عملية إبداء الرأي في المسائل ذات أهمية بالغة، ولعل منها التعيينات والتأجير تعتبر من المسائل الأساسية وأعتبر أن هذا المقترح يندرج ضمن التصورات الحديثة في التصرف داخل المؤسسات وهذه إصلاحات قامت بها العديد من البلدان في قانونها المتعلق بالتشغيل وقامت به العديد من المؤسسات في إطار تحديث إدارتها، أعتقد أن التوجه العام ما زال متكئسًا في هذه البلاد لكي لا يقبل هذا المقترح.
وشكراً لكم.

شكراً، الرأي المخالف؟ لا يوجد.
نعرض مقترح تعديل الفصل 51 على التصويت تفضلاً.
رفض المقترح بـ 78 صوتاً مع 40 صوتاً لفائدة المقترح و33 محتفظين.

شكراً لكم، بالنسبة إلى هذا الفصل فإن فيه مقترح ثلاث تعديلات.

الأول يتعلق بحذف «مستقلة عن هياكل الإدارة» لأنه لا معنى لهذا الكلام «أن تكون هيئة مستقلة عن الإدارة» في حين أن الإدارة هي التي ستنشئ هذه الهيئة؛ بمعنى أين ستكون هذه الهيئة المستقلة عن الإدارة مقرّها وتأجيرها وكل ما يتعلق بوجودها؟ هذا فيه لبس كبير، وعندما نتحدّث عن أنها مستقلة عن الإدارة وتكون آراؤها ملزمة للبنك، كيف سيكون ذلك؟ ما هو موقعها؟ وما هو وجودها؟

المقترح الثالث يتعلق بأن تكون هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية على الأقل من ثلاثة أعضاء يتم تعيينهم لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة من قبل الجلسة العامة، ويتم اختيارهم على أساس نزاهتهم وكفاءتهم وخبرتهم في ميدان الصيرفة الإسلامية عوضاً عن ميدان فقه المعاملات الإسلامية، لأن فقه المعاملات الإسلامية يحيلنا إلى مداخل لا مخرج لها. ولذلك المطالب من هؤلاء هي في مجال الصيرفة الإسلامية وليست مجالات أخرى، وكذلك المسائل المتعلقة بفقه المعاملات تُعرف بأنها ليست مداخل لمسائل لا مخرج منها، وإنما كذلك متموضعّة حسب مذاهب فقهية معينة. ولذلك سيكون على مستوى تعدد المذاهب وجود تعدد هذه الهيئات حتى صلب المؤسسة نفسها، بمعنى أن هذه المسألة تحيلنا إلى مداخل خطيرة وخطيرة جداً. لذلك المقترح الذي قدمته في هذا الفصل فيه ثلاث مكوّنات: الأول هو حذف «مستقلة عن هياكل الإدارة». الثاني: تعويض «ميدان فقه المعاملات الإسلامية» بـ«ميدان الصيرفة الإسلامية». والفقرة الثالثة تصبح لا معنى لها إذا ألغينا «مستقلة عن هياكل الإدارة». شكراً لكم.

شكراً، هل من رأي المخالف؟ طيب إذن نعرض مقترح التعديل للفصل 54 على التصويت. قبل المقترح بـ 75 صوتاً مع احتفاظ 4 واعتراض 53. إذن نعرض الفصل 54 منقحاً بعد التعديل على التصويت. التصويت على الفصل 54، ماذا هناك؟

سيدي الرئيس، ما زال هناك مقترح تعديل من السادة والسيدات صلاح البرقاوي، عبادة الكافي، ليلى الحموروني، هاجر العروسي ومصطفى بن أحمد. وقد سُحب هذا المقترح.

التصويت على الفصل 54 مُعدَّل. لكن قبل ذلك، أُحيل الكلمة إلى السيد نور الدين البحيري، تفضَّل يا سيد نور الدين.

سيدي الرئيس، أنا أطالب برفع الجلسة قبل التصويت لخمس دقائق للتشاور حول هذا الموضوع، وهذا حقي كرئيس كتلة أن أطلب رفع الجلسة للتشاور حول موضوع هذا الفصل، سيدي الرئيس.

طيب، نرفع الجلسة لخمس دقائق ونعود. (كانت الساعة منتصف النهار)

## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون


(كانت الساعة منتصف النهار وخمسين دقيقة)

بسم الله الرحمن الرحيم، نستأنف جلستنا والكلمة للسيد المقرر تفضل.

سيدي الرئيس، منذ حين وقعت تلاوة الفصل 54 مُعدَّلاً. سنمرره الآن إلى التصويت، ولكن نود أن نتأكد من الحضور.

إذن التصويت على الفصل 54 مُعدَّلًا. صادق المجلس على الفصل 54 مُعدَّلًا بـ 37 صوتًا مع احتفاظ 5 واعتراض 78، ولهذا رفض النص وسقط إذن لم يحظَ الفصل 54 بالنصاب اللازم الضروري. والكلمة للسيد وزير المالية.

شكراً سيدي الرئيس، ستقترح الحكومة صيغةً معدّلةً للفصل 54 سننظر فيها لاحقاً. وشكراً.

لنستمع إلى السيد الوزير ثم فيما بعد أعطيكم الكلمة، تفضَّلوا.

شكراً سيدي الرئيس، سنقترح في آخر مشروع هذا القانون صيغة معدلة للفصل 54. وشكراً.

إذن سيعرض علينا السيد الوزير مشروع الفصل ٥٤ مُعدَّلًا بعد الاتصال والاستشارة. تفضَّل نقطة نظام للسيد منحي الرحوي ثم السيدة سامية. تفضَّل السيد منحي.

سحب هذا المقترح. إذن، ليس هناك مقترحات أخرى، نعرض الفصل 54 معدَّلًا...

تُعاد قراءة الفصل 54 مُعدَّلاً.

على كل بنك أو مؤسسة مالية مرخص لها بمقتضى هذا القانون ممارسة عمليات الصيرفة الإسلامية المبينة بالباب الأول من العنوان الثاني من هذا القانون أن تُنشئ هيئة تسمى "هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية" تتولى خاصة:
- التأكد من مدى توافق عمليات الصيرفة الإسلامية مع المعايير المضبوطة في هذا المجال أو في المجالات الشرعية.
- إبداء الرأي في مدى امتثال المنتجات وصيغ العقود والإجراءات العملية للنشاط مع معايير الصيرفة الإسلامية.
- النظر في أية مسائل تتعلق بالصيرفة الإسلامية تُعرض عليها من قبل البنك أو المؤسسة المالية.
تتكون هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية على الأقل من ثلاثة أعضاء يتم تعيينهم لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة من قبل الجلسة العامة ويتم اختيارهم على أساس نزاهتهم وكفاءتهم وخبرتهم وعدم وجود تضارب للمصالح مع البنك أو المؤسسة المالية.
كما لا يجوز لعضو أن يكون في أكثر من هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية.
ويتعين على البنك أو المؤسسة المالية إعلام البنك المركزي التونسي في الإبلاغ عن كل تعيين لأعضاء هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية.
ويمكن لهيئة الرقابة الشرعية مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية أن تطلب من البنك أو المؤسسة المالية تزويده بالوثائق والإيضاحات التي تراها ضرورية لممارسة مهامها.
تقوم هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية بإعداد تقرير سنوي حول نتائج أعمالها موجهًا إلى الجلسة العامة للبنك أو المؤسسة المالية وتُحال نسخة منه إلى البنك المركزي التونسي وإلى مجلس الإدارة أو هيئة مجلس المراقبة وذلك شهرًا على الأقل قبل انعقاد كل جلسة عامة.
ويتعين على البنك أو المؤسسة المالية بعد أخذ رأي هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية تعيين مدقق عمليات الصيرفة الإسلامية ويتولى المدقق عمليات الصيرفة الإسلامية كتابةً للهيئة.
يتعين على أعضاء هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية بمقتضى مهامهم المحافظة على السرية وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية.
يعرض الفصل المعدل على التصويت.

شكراً سيدي الرئيس،

بالنسبة إلى هذا الفصل فقد سُقِط بالتصويت وليس هناك مجال للعودة إليه بالنظام الداخلي أو بغيره إلا على أساس عدم احترام النظام الداخلي كما وقع من قبل. لذلك الرجوع إليه مطعون فيه منذ الآن وأي محاولة للتعدي على هذا المجلس لأنه اليوم هناك تصويت تم وهناك كتلة اعترضت عليه وقبل أن نتحدث معها في مقترح قالوا بأنهم سيسقطونه في كل الأحوال وإن لم يُسقط فإنهم سيسقطونه بطريقة أخرى، ألا وهي كتلة حركة النهضة. وهذا أمر غير معقول؛ فإما أن نؤمن بالديمقراطية أو لا. ولذلك بالنسبة لنا، سأقول لكم أمراً ويجب على الجميع أن يعرفوا: إذا كنتم ستزرعون الفوضى فنحن مستعدون لها، وإذا ستكونون منظمين فقد بيننا أننا مستعدون لتطبيق النظام بكل الطرق. ولكن إن كنتم متجهين إلى الفوضى فإننا ننبهكم إلى أن الفوضى ستكون على الجميع. ومن فضلكم يلزم كل فرد حدوده. وهذا القانون سقط وليس له أي مجال للعودة والرجوع.

الكلمة للسيد المنذر بن الحاج علي تفضَّل، هو من طلب الكلمة قبلك وسأعطيك الكلمة فيما بعد. تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، حرية التعبير بالنسبة لنا ككتلة الحرة على رأسنا وأعيننا ولكن موضوع التصويت وسريان العمل به فإنه من الأساسيات السياسية والدستورية والقانونية في هذا المجلس، حذاري من المساس بالأساسيات؛ فمن غير الممكن مراجعة التصويت، الطرق والآليات والفتاوى المقنعة لمراجعة التصويت فهذا غير معقول.

حصل التصويت على هذا الفصل بما رأته أغلبية مجلس نواب الشعب "نقطة" وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد زياد الأخضر تفضَّل.

شكرًا سيدي الرئيس، نحن اليوم نستمع إلى زملائنا في كتلة حركة النهضة الذين يُوجهون لنا أننا نريد إشاعة الفوضى في هذا المجلس، وهذا الأمر مرفوض.

السبب الأول أننا بدأنا الجلسة اليوم بنقطة نظام تتعلق بحسن سير الجلسة العامة واحترام النظام الداخلي وعدم تعطيل الجلسة عندما تكون بصدد التصويت، أنت حر لتأخذ وقتك وتصوت كيفما تشاء وهذا لا نقاش فيه لكن أن تفرض على الآخرين وجهة نظرك فهذه مسألة أخرى.

ثانياً، ما الذي طالبنا به؟ طالبنا باحترام النظام الداخلي وعدم العودة لهذا الفصل باعتبار أنه سقط وهذا ما يسكت عنه رئيس كتلة حركة النهضة.

ثالثاً، دعونا نقولها بوضوح إذا كانت هناك فوضى وإذا كانت هناك حيل وتحايل على النظام الداخلي وعلى قانون البلاد وعلى كل الملفات المطروحة في هذه البلاد فأنتم مسؤولون عنها لا غيركم.

النقطة الثانية يهددنا زميلنا بالفوضى فأقول له نحن في كتلة حركة النهضة لسنا من دعاة الفوضى ومن يريد أن يحدث الفوضى فليحدثها وليتحمل مسؤولياته، نحن من دعاة علاقة تشاركية وعلاقة أخوية بين النواب، وكلنا من وجهات النظر لم نلم البتة على الأخ منجي وعلى من معه، ولم نحتج بتاتا، ولم نهددهم بإشاعة الفوضى أو بأي طريقة أخرى عندما يتخذون موقفًا ضد قانون أو معه أو يصوتون أو يحتفظون، وهذا حق أظن أنه مضمون لكل النواب، وليس هناك أي أحد وصي على الآخر، ومن فضلكم لا يهددونا بالفوضى لأن الفوضى ليست لصالح أي أحد، ونحن لم ولن نكون دعاة فوضى، ومن يريد إحداث الفوضى فليتحمل مسؤولياته. على كل حال الناس يشاهدون ويتفرجون وهم شهود على الجميع، وشكرًا.

الكلمة للسيد المنذر بن الحاج علي تفضل، هو من طلب الكلمة قبلك وسأعطيك الكلمة فيما بعد. تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، حرية التعبير بالنسبة لنا ككتلة الحرة على رأسنا وأعيننا، ولكن موضوع التصويت وسريان العمل به فإنه من الأساسيات السياسية والدستورية والقانونية في هذا المجلس، حذاري من المساس بالأساسيات؛ فمن غير الممكن مراجعة التصويت، الطرق والآليات والفتاوى المقنعة لمراجعة التصويت فهذا غير معقول.

حصل التصويت على هذا الفصل بما رأته أغلبية مجلس نواب الشعب "نقطة" وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيد زياد الأخضر تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، نحن اليوم نستمع إلى زملائنا في كتلة حركة النهضة يوجهون لنا أن الحركة تريد إشاعة الفوضى في هذا المجلس وهذا الأمر مردود.

السبب الأول أننا بدأنا الجلسة اليوم بنقطة نظام تتعلق بحسن سير الجلسة العامة واحترام النظام الداخلي وعدم تعطيل الجلسة عندما تكون بصدد التصويت، أنت حر لتأخذ وقتك وتصوت كيفما تشاء وهذا لا نقاش فيه لكن أن تفرض على الآخرين وجهة نظرك فذلك أمر آخر.

ثانياً، ما الذي طالبنا به؟ طالبنا باحترام النظام الداخلي وعدم العودة لهذا الفصل باعتبار أنه سقط وهذا ما يسكت عنه رئيس كتلة حركة النهضة.

ثالثاً، دعونا نقولها بوضوح إذا كانت هناك فوضى وإذا كانت هناك حيل وتحايل على النظام الداخلي وعلى قانون البلاد وعلى كل الملفات المطروحة في هذه البلاد فأنت مسؤولون عليها لا غيركم.

شكراً سيدي الرئيس،

سامحوني إن كنت سأتدخل بكل موضوعية وتلقائية لأنني اليوم بصفة خاصة مستقلة دون أي حسابات سياسية. هناك منهجية عمل واضحة ويجب أن تكون محترمة داخل هذا المجلس ويجب على كل التونسيين أن يفهموا ما وقع اليوم.

صادقنا اليوم على مقترح تعديل معنى ذلك أننا توافقنا حول أمر كان فيه أغلبية وما راعني وأنا مستاءة جداً أنه فيما بعد وقعت حسابات سياسية وأسقطت القانون. إذا كنا نريد أن نركز قانوناً واضحاً وهذا الفصل بالذات الذي وقعت حوله اختلافات يجب أن يكون في كنف الشفافية التامة ومنهجية موضوعية تقنية. وإذا كانت هناك حسابات سياسية بعد أن نصوت نرجع إليه بعدم احترام القانون يجب أن يعرفه التونسيون شكراً.

تفضل السيد الحبيب.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، أولاً الكل يدعي اليوم الدفاع عن النظام الداخلي وأولًا الكلام الذي فيه تعليق على التصويت هو خرق للنظام الداخلي. النظام الداخلي صريح، تتم عملية التصويت، يمنع التعليق عليها. وسمعنا التعليق على التصويت وليس فقط تعليقا وإنما هناك تخوين في التصويت وهذا غير مقبول.

ثانياً، النظام الداخلي في الفصل 123 يميز بين أمرين، ما بين الرجوع إلى فصل سبق إقراره وما بين الرجوع إلى فصل سبق التصويت عليه، والفصل 54 الذي فات مشمول بالفقرة الأولى من الفصل 123 التي تتعلق بفصل سبق التصويت عليه ولم يتم إقراره لأنه لو تم إقراره يصبح في الفقرة الثانية، فليتعليق إخواننا قليلاً في النظام الداخلي قبل أن يقولوا بأن في ذلك خرق لمقتضياته، مع الشكر.

الكلمة للسيدة ليلى بوصلاح.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في تفاعل حول قيمة القانون وحول قيمة النظام الداخلي وأحترم كافة الإخوة الذين قرأوا النظام الداخلي وحفظوه، وأريد أن أتحدث عن عمق العمل السياسي وعمق التوافقات واحترام البعض للآخر، ومع هذا الفصل يريدون إلصاق المشكلة بحركة النهضة التي تشرف بأنها تدافع عن الصيرفة الإسلامية وتدافع عن كل ما هو مهم ومفيد ويحقق مصلحة البلاد واقتصادها وله علاقة بالإسلام وليست حركة النهضة لوحدها. حسناً سيدة سامية افهمي المعلومة، سيدي

خرجت للتوافق…

السيد الرئيس من فضلكم، إذا كانت هناك نقاط نظام نمتنع، فمن الأفضل أن نتجنب التعليق على التصويت. كما قال السيد الحبيب: النظام الداخلي واضح، هناك تصويت ولا يجب أن نعلق عليه. لدينا نظام داخلي ونحن مضطرون أن نتبعه وسنرى ما نص عليه. نواصل عملنا والآن لدينا نقاط نظام؛ وقد طلب الكلمة السيد عمار عمروسي وكذلك السيد فيصل تبعي. "اجلس يا سيد فيصل واهدأ، بارك فيك، إننا نسمعك وسوف نعطيك الكلمة، بارك فيك." تفاضل السيد عمار ثم بعد ذلك السيد شفيق طلب الكلمة.

سيدي الرئيس،
زميلاتي زملائي،

أعرف أنه شهر صيام وسيدي رمضان وتوتر الأعصاب لكن هناك أمر لولا أن النظام الداخلي يحكم جميع أشغالنا والنظام الداخلي، وفي هذا المجلس نحن متساوون في فهم النظام الداخلي. وبكل صراحة فإن هذا الفصل سقط بالتصويت أجل، لماذا؟

أولاً أقول للسيد الوزير ليس لكم الحق، فقد وضعتم فرصة ممارسة حكمكم قبل التصويت وأنا أعتبر أن تدخل السيد الوزير فيه شحن وفوضى وتوتر للأعصاب وإنقاذ لفصل سقط لحسابات سياسية.

ثانياً وأختم بها سيدي الرئيس "بالله" ها قد رأيتم ما أكبر الأقلية في هذا المجلس كالأعمال تقريباً تصوتون ضدها رغم المنطق والقانون؛ فإننا فرحون ولسنا متوترين ولا يهدد بالفوضى ولسنا دعاة لها. نحن ندعو إلى احترام النظام الداخلي وقد رأيتم عندما وقع التصويت ضد فصل ثارتكم؛ فأتمكم في الأصل لا تريدون الاحتكام للنظام الداخلي، ولذلك سقط الفصل وانتهى الموضوع ونمر إلى ما بعده. فالبلاد تنتظرنا، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد فيصل تبني ثم السيد شفيق العيادي ثم

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، هذا التقسيم الذي يحدث في المجلس على ما أعتقد أن الجميع صائمون اليوم ولا يوجد أحد يميني ولا يساري. وما يحدث هنا في هذا المجلس هو تقسيم التونسيين إلى أشخاص مع الإسلام وآخرين ضد الإسلام؛ فهذا غير معقول. ومشكلتنا في هذه البلاد أننا تركنا اللب والموضوع الأصلي وهو الفصل في حد ذاته، وما يمكن أن يعطي ويضيف للتونسيين ليس إيديولوجيا. كلنا صائمون، فنحن جميعاً مسلمون، وأولادنا الصغار الذين يبلغون من العمر عشر سنوات يريدون صيام شهر رمضان لأن بلادنا لا تكون إلا مسلمة. ومن يريد أن يتصور ابنه أو هو نفسه يثبت الإسلام أقول له: لا "أعطينا...". ومرة أخرى نثبت أن ما يحدث في المجلس توافقات وليست اتفاقيات، وعندما اقتضت المصلحة ألا تكون من طرف أحد سقط الفصل وهذا قانون عائد إلينا من المحكمة ومن الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين. لماذا؟ لأنه ذهب في اتجاه حسابات سياسية وتقسيم وخدمة لمصالح لا علاقة لها بالتونسيين وتونس. واليوم في نفس الموضوع بدأنا نتجاذب حول الصيرفة الإسلامية؛ وهذا يتبنى الإسلام وهذا أب الإسلام وهذا لا علاقة له بالإسلام. فأنتما بصدد تجزئة بلادنا إلى هويات أخرى ومشكلات أخرى، وأنتم بصدد وضع…

أولاً، نشأ هذا الموضوع أمامنا هذا الصباح، شاهدنا بدايته وبهايته. وقع الاتصال بين السيد منجي الرحوي وكتلتين كبيرتين، ووقع التصويت إثرها على الفصل 54 وعلى التعديل. طُلب رفع الجلسة، رُفعت الجلسة ورجعنا إلى أن نصوت ضد الفصل. فالموضوع، عندما يقع تعديل وحيد نحن سحبنا تعديلنا، وعندما قبل التعديل الذي اقترحته الجهة سحبنا التعديل الذي قدمناه، طلبنا سحبه ووقع سحبه وصادق المجلس على هذا التعديل. ما معنى ذلك؟ بلغة القانون أنه قبل هذا النص معدّلاً. ما الذي طرأ؟ ما الجديد الذي حصل حتى نصوت ضده؟ ومن يريد أن يجيبني فليأخذ الكلمة عبر المصدح بكل لطف. ما الذي طرأ؟ لا شيء إنما هناك توافقات وقعت خارجاً عندما تم رفع الجلسة في أمور سياسية. هذا ما أردت قوله، وهناك أمر آخر دون تشنج: ما الذي قلناه في الصيرفة الإسلامية؟ قلنا بأنها لها مرجعية حتى تدخل الشريعة صلب القانون؛ هذا ما قلناه في أول نقاش لهذا القانون. واليوم قد سبق القول ووقع الاعتراف بذلك فربطت السيدة النائبة الزميلة في لجنة الصيرفة الإسلامية بمفخرتها في الدفاع عن الإسلام وكأننا لا ندافع عن الإسلام، فالإسلام الذي تدافع عنه الزميلة هو إسلام معين، إسلام سياسي، والإسلام الذي ندافع عنه نحن هو «دين التوانسة». الفارق شاسع والكثير كبير بين الإسلاميين وإسلام الشعب واستعمال الدين للسياسة؛ وهذا ما كنا ضده والحمد لله أن وقع اليوم الإقرار به علناً في هذا المجلس، ولكم الشكر. (تصفيق)

الكلمة للسيد سمير ديلو.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

مداخلتي حول نقطتين، النقطة الأولى متعلقة باختلاف وجهات النظر حول تأويل فصل في النظام الداخلي للمجلس، وهذه القضية، مهما كان حجمها، من الممكن إيجاد آليات لحلها لا تتطلب تخويفاً ولا اتهاماً ولا تهديداً من هذا الطرف أو ذاك. فإن توافقنا في هذه الجلسة هو كذلك، وإن لم نتوافق فما زالت هناك فصول أخرى بعد هذا الفصل، ويمكننا أن نقترح على رئاسة المجلس آلية سواء كانت رؤساء الكتل أو غيرها لنصل إلى تأويل مشترك يضمن احترام النظام الداخلي؛ إذن لا نُضخم هذه المسألة.

المسألة الثانية المتفرعة عنها، وأحياناً مسائل خطيرة تتفرع عن قضايا أقل خطورة. وما كنت أستمع إليه، وإذا كان هذا حقيقة ما يؤمن به من قالوه، فهذا يُناقش ولكن في فضاءات غير هذا الفضاء، في فضاءات الإعلام. وننظم ندوات ونعقد حتى جلسة خاصة في مجلس النواب إن أرادوا، فمرحباً نناقش خلفيات هذا الطرف أو ذاك، وما يقوله هذا الطرف أو ذاك أو ما يفعل. إما إذا كنا نريد أن نرتكز على كلمة قيلت في تدخل، وهذا ما يجعل أحدنا يشتم، وهذا يسبب وهذا يؤول، وآخر يستقوى بصورة رجعية على نقاشٍ صار منذ الجلسة السابقة، فأرى ذلك من باب استغلال الفرص غير اللائقة بنقاش يمثل هذه الأهمية.

هذا القانون ليس أول قانون نناقشه أو نخلّف أو نتفق فيه، ولن يكون آخر قانون، ولكن من الأفضل أن يكون نقاشنا في إطار احترام النظام الداخلي والقانون، وفي إطار احترام مصلحة الشعب.

الإطارات الإيديولوجية والطائفية التي لا تخدم البلاد تحدث بلغة واحدة؛ فكلنا مسلمون...

الكلمة للسيد شفيق العيادي، تفضل، ثم السيد نعمان العش

شكراً سيدي الرئيس،

لن أتحدث كثيراً عن النظام الداخلي، سأتحدث فيما ينطبق عليه المثال التونسي «كسكرو يرجع لأصله». فهذه المؤتمرات التي تُعقد وهذا الكلام الذي نسمعه وهذه التصريحات… أصبحنا حزباً مدنياً قطعنا مع الدعوة ومع غيرها. وللأسف الشديد، نقطة النظام التي سمعتها سأرد عليها، ولن يسكتني أحد. ما عليكم إلا أن تسمعوا وتغلقوا غرضكم، تسمعون فقط…

فضلك ولا توجّه التهم لغيرك بهدوء، يبارك فيك، قليلًا من الهدوء. من فضلك وتكلم بهدوء.

قلت سيدي الرئيس، عيب أن يُستَخدم قانونٌ ما إذا كان جزءٌ من النواب، وبالأخص كتلة حركة النهضة التي تعتبر نفسها الناطقة باسم الإسلام، وأن جزءًا من الإسلام هو الصيرفة الإسلامية. أقول إن هذا لم يكن جانبًا في نقاشنا للقانون، وخلافنا يقتصر على مسائل قانونية بحتة أولًا.
ثانيًا، من يوقف نفسه ضد بعض الفصول أو بعض الأفكار أو بعض التوجهات فهو ليس مع الإسلام. أقول له إنّ ذلك عيب في تقسيم النواب. ولهذا أورد مثالًا: «كسكرو يرجع لأصله». وهناك أناس لا يزالون يعيشون في فكر الإخوان المسلمين وغير قادرين على التخلي عنه، وهذا هو واقعهم أقولها صراحةً وبكل أسف.

طيب، السيد نعمان العش تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أعتقد أنه من غير اللائق وليس من باب الاحترام أن يتبنى شخص موقفاً ويدافع عنه، وهذا من حقه، لكن أن يتهم غيره بأنه ضد الإسلام وأنه هو من يمثل الإسلام ويمثل الدفاع عن الصيرفة الإسلامية وكل ما يَتبعها من أمور إسلامية. أريد أن أذكرهم بأمر واحد: أريد أن أذكرهم بالتصويت على التخفيض في الرسوم على الخمور، ثم عند الأذان نذهب للوضوء لصلاة العصر. هل فهمتني؟ ولذا…

شكراً سيدي الرئيس، والله أريد أن يقل التشنج حتى نتمكن من التعبير عن الأفكار، لأن حالة الغضب لا يمكن معها للإنسان أن يسمع ولا أن يعبر، ومن يكون له الحق يصبح لا حق لديه.

المادة 56 من هذا القانون وعند الاعتراض يتولى البنك المركزي التونسي تعليل قراره، وعلى البنك أو المؤسسة المالية تعليق قرار التعيين حال إبلاغها بقرار الاعتراض. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل ويُعرض الفصل 55 على التصويت.

التصويت على الفصل 55، تفضلوا.
صادق المجلس على الفصل 55 بـ 110 أصوات مع احتفاظ 22 واعتراض 3 أصوات. نواصل الفصل 56.

يعتمد البنك أو المؤسسة المالية بخصوص تعيين الأشخاص المنصوص عليهم بالفصل 55 من هذا القانون خاصة على المعايير.

- النزاهة والسمعة.
- المؤهلات العلمية والكفاءة والخبرة المهنية ومدى تلاؤمها مع المهام الموكولة للشخص المعني.
- غياب الموانع المنصوص عليها بالفصل 60 من هذا القانون.
كما يعتمد البنك والمؤسسة المالية بالنسبة للأعضاء المستقلين والعضو الممثل لصغار المساهمين على المعايير المنصوص عليها بالفصل 47 من هذا القانون.
لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل يعرض الفصل 56 على التصويت.

التصويت على الفصل 56. صادق المجلس على الفصل 56 بـ 106 أصواتًا مع 19 محتفظًا و3 معترضين. نواصل.

لا يمكن للمدير العام أو المدير العام المساعد أو عضو هيئة الإدارة الجماعية لبنك أو مؤسسة مالية أن يشغل نفس الوظيفة في بنك آخر أو مؤسسة مالية أخرى أو مؤسسة تأمين أو وسيط في البورصة أو شركة تصرف في محافظ الأوراق المالية أو شركة استثمار.
ولا يمكن لأي شخص الجمع بين عضوية مجلس إدارة أو مجلس مراقبة بنك وبنك آخر.
كما لا يمكن لأي شخص الجمع بين عضوية مجلس إدارة أو مجلس مراقبة مؤسسة مالية ومؤسسة مالية أخرى من نفس الصنف على معنى هذا القانون.
لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل يعرض الفصل 57 على التصويت.

التصويت على الفصل 57.
صادق المجلس على الفصل 57 بـ 107 أصواتًا مع احتفاظ 23 واعتراض صوتين. نواصل.

التونسي وبدون محاكمة النوايا والضمان، وبودنا ممن له مشكلة مع حركة النهضة أن يصفها خارجة وليس بمناسبة كل قانون وكل فصل. وإذا كان هناك أمر سندافع عنه فإننا لن نخلف، وإذا كان هناك أمر لا يلزمنا وموجود في ذهن الشخص الذي وجه لنا الاتهامات فهو المسؤول عنها. لماذا نحن لا نتمه أطرافًا بأنها تؤمن بأشياء عبرت أنها تخلت عنها أو تجاوزتها؟ لماذا لا نذهب إلى أشخاص ونحدثهم عن ديكتاتورية البروليتاريا أو عن العنف الثوري أو عن صراع الطبقات؟ وهذا ليس مجاله، لا مجاله المجلس ولا مجاله الحوار الفكري الراهن.

ما أختم به هو التالي: كل ما صرحنا به في نقاش هذا القانون في الجلسة الفارطة ذلك ما يلزمنا والقول الفصل في خصوص النقطة المتعلقة – زميلي المحترم كنت أسمعك حين كنت تتكلم – كل ما صرحنا به في هذه النقطة يلزمنا بالجلسة الفارطة...

شكراً السيد أيمن علوي.

شكراً سيدي الرئيس.
وجودنا بالمجلس تجاوز السنتين ولم نسمع أشخاصاً تتحدث عن ديكتاتورية البروليتاريا أو صراع الطبقات، ولكن سمعنا ما قيل هنا من قبل كتلة حركة النهضة بأن المسلمين هم من سيصوتون على هذا القانون، وأن الناس لديهم مشكلة مع الإسلام لأن لديهم مشكلة مع الصيرفة الإسلامية. ولذلك هذا المجلس هو مجال لهذا النقاش ومجال نقاش هذه الكتلة، كتلة حركة النهضة التي ما زال أداؤها داخل البرلمان يبين زيف الادعاء بفصل الدولة عن السياسة. ولذلك سلوكها داخل هذا البرلمان يحدد سلوك المجلس وسلوك التصويت ومصير الشعب التونسي. ولذلك هنا مجاله وهنا نقاشه، ولكن لم نسمع كذلك الشعب التونسي؛ فلا أحد قد سمع حديثاً عن ديكتاتورية البروليتاريا.

التصويت على الفصل 57. صادق المجلس على الفصل 57 بـ 107 أصواتٍ مع احتفاظ بـ 23 واعتراض صوتين. نواصل.

3225
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 جوان 2016
صفحة 64
عدد 32

لا يمكن للمدير العام أو المدير العام المساعد أو عضو هيئة الإدارة الجماعية لبنك أو مؤسسة مالية أن يشغل وظيفة مسير لمؤسسة اقتصادية.

يعرض الفصل 58 على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 58 بـ 108 أصواتًا مع احتفاظ 22 واعتراض صوتين. نواصل.

يتعين بالنسبة للبنوك والمؤسسات المالية المقيمة أن يكون رئيس مجلس الإدارة أو المدير العام أو رئيس مجلس المراقبة أو رئيس هيئة الإدارة الجماعية تونسي الجنسية.

ويُتَعين بالنسبة للبنوك والمؤسسات المالية أن يكون المدير العام أو رئيس هيئة الإدارة الجماعية مقيمًا على معنى ترتيبات الصرف الجاري بها العمل.

ويمكن لمحافظ البنك المركزي التونسي أن يمنح استثنائيًا بمقتضى مقرر صادر عنه صفة مقيم للأشخاص المشار إليهم في الفقرة السابقة وذلك بعد أخذ رأي الوزير المكلف بالمالية.

يعرض الفصل 59 على التصويت سيدي الرئيس.

صادق المجلس على الفصل 59 بـ 110 أصواتٍ واحتفاظ 21 واعتراض صوتين. نواصل.

قد صدر في شأنه حكم بت ارتكاب التزوير بالكتابات أو السرقة أو خيانة الأمانة أو التحيل أو الاستيلاء على أموال أو قيم الغير أو الاختلاس المرتكب من طرف أمين عام أو الرشوة أو التهرب الضريبي أو إصدار شيك بدون رصيد أو إخفاء شيء تم الحصول عليه بواسطة هذه المخالفات أو مخالفة الترتيبات الخاصة بالصرف أو التشريع المتعلق بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب.

قد صدر ضده حكم بالإفلاس.

مسيراً أو وكيلاً لشركات صدر عليه حكم بمقتضى أحكام المجلة الجزائية المتعلقة بالإفلاس.

قد قام البنك المركزي التونسي أو إحدى السلطات المكلفة بالرقابة على السوق المالية أو على مؤسسات التأمين وإعادة التأمين وعلى مؤسسات التمويل الصغير بإعفائه من مهامه في الإدارة أو التسيير.

قد تم شطبه بمقتضى عقوبة من نشاط منظم بإطار قانوني أو ترتيبي.
قد ثبت للبنك المركزي التونسي مسؤوليته في سوء التصرف في بنك أو مؤسسة مالية أدى إلى صعوبات استوجبت إخضاع البنك أو المؤسسة المالية إلى برنامج إنقاذ أو إلى التصفية.
لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل يعرض الفصل 60 على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 60 بـ 103 أصواتٍ مع احتفاظ 24 واعتراض صوتين. الفصل 61.

يتعين على أعضاء مجلس الإدارة أو أعضاء مجلس المراقبة أو أعضاء هيئة الإدارة الجماعية أو الإدارة العامة لبنك أو مؤسسة مالية أو وكلائها أو مراقبيها أو أعوانها بمقتضى مهامهم المحافظة على السر المهني وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضها المهام الموكولة إليهم ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل 254 من القانون الجزائي.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة منجي الرحوي، أيمن علوي، سعاد البيوطي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاني الهمامي، فتحي شامخي وعمار عمروسية، ويتضمن إلغاء عبارة «أو وكلاتها» من الفصل 61، بتفضيل السيد منجي الرحوي للدفاع عن هذا المقترح.

بالنسبة إلى هذا الفصل يتحدث عن ما هو محمول على مختلف المتدخلين في المؤسسات البنكية أو المؤسسات المالية التي تجعلها تحت طائلة الفصل 254 المتعلق بالمحافظة على السر المالي. وبالطبع فإن هؤلاء الأشخاص هم أشخاص طبيعيون، ولذلك أعطى مختلف الأشخاص المعنيين بهم وهم المديرون بشكل عام والمراقبون بما في ذلك مراقبو الحسابات والمستثمرون.

وبالنسبة إلى هذا القانون في فصله 31 يقول: «لا يجوز إنشاء بنك أو مؤسسة مالية خاضعة لأحكام هذا القانون مقرها الاجتماعي في البلاد التونسية إلا في شكل شركة ذات اسم مخفي» بمعنى أن الوكلاء وهم les gérants في هذه الحالة ليس لهم صفة لذلك اقترحت حذف «أو وكلاتها» إلا إذا كان المقصود معنى آخر. أطلب من السيد الوزير (لأن الإدارة معناها كذا) أن يقدم لنا توضيحًا في هذا الشأن. وإذا كان المقصود «وكلاء الشركة» فإنه لا معنى له في هذا القانون، وإذا كان معنى آخر للوكلاء فإنه يجب توضيحه.

الجماعية وأعضاء مجلس الإدارة وأعضاء مجلس المراقبة وأعضاء هيئة الإدارة الجماعية والمديرين العامين المساعدين إعلام مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة والبنك المركزي التونسي بالاتفاقيات التي يعقدونها مع البنك أو المؤسسة المالية والتي تدخل في حكم العمليات الجاربة. وفي صورة ما إذا كانت الاتفاقيات قد أبرمت على غير الشروط العادية يمكن للبنك المركزي التونسي أن يطلب من البنك أو المؤسسة المالية ملاءمتها للشروط العادية. وفي صورة تعذر ذلك يتحمل الطرف أو الأطراف التي وافقت على هذه الاتفاقيات تعويض الضرر الحاصل للبنك أو للمؤسسة المالية. لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يعرض الفصل 62 بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 62.

صادق المجلس على الفصل 62 بـ 96 صوتًا مع احتفاظ بـ 22 صوتًا وصوت واحد.

العنوان الخامس

في الرقابة على البنوك والمؤسسات المالية

الباب الأول

في الرقابة الحذرة

يتولى البنك المركزي التونسي مهمة الرقابة على البنوك والمؤسسات المالية المرخص لها بمقتضى هذا القانون ويعمل على أن تمارس نشاطها طبقا لمقتضياته والنصوص التطبيقية المتعلقة به بما يحفظ صلابتها المالية ويحيي مديريها ومستعملي خدماتها.

يعرض الفصل 63 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل ٦٣.
صوَّت المجلس على الفصل ٦٣ بـ ٩٨ صوتًا مع احتفاظ ٢١ اعتبارًا واحدًا. نواصل الفصل ٦٤.

يجري البنك المركزي التونسي رقابة على الوثائق ورقابة ميدانية تشمل خاصة التأكد من:

- نجاعة منظومة الحكومة ومدى توافقها مع القواعد المنصوص عليها بهذا القانون ونصوصه التطبيقية،
- التأكد من سلامة الوضعية المالية لاسيما الملاءة المالية والقدرة على التحكم في المخاطر خاصةً في مخاطر السيولة وإفراز مردودية تضمن ديمومة البنك أو المؤسسة المالية،
- مدى نجاعة منظومة التصرف في المخاطر على مستوى حوكمتها وقواعد وأدوات إدارتها للمخاطر،
- مدى توفر سياسات وإجراءات عمل تكفل حسن سير العمليات وامتثالها للقوانين والنصوص التنظيمية الجارية بها.

يخضع للترخيص المسبق لمجلس الإدارة أو لمجلس المراقبة ومصادقة الجلسة العامة للمساهمين كل اتفاق يُعقد بين البنك أو المؤسسة المالية والأشخاص المرتبطين بها على معنى الفصل 43 من هذا القانون.

وعلى المعني بالأمر أن يعلم مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة بهذه الاتفاقيات.

وعلى البنك أو المؤسسة المالية إعلام البنك المركزي التونسي بكل اتفاق تنطبق عليه الأحكام المذكورة آنفًا.

لا يمكن للمعني بالأمر أن يشارك في التصويت المتعلق بالترخيص المشار إليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل.

على رئيس مجلس الإدارة أو رئيس مجلس المراقبة عرض هذه الاتفاقيات على الجلسة العامة للمساهمين لغرض المصادقة على أساس تقرير خاص يُعدّه مراقب أو مراقبو الحسابات.

ولا يمكن للمعني بالأمر أن يشارك في التصويت ولا تُؤخذ أسهمه بعين الاعتبار عند احتساب النصاب القانوني والأغلبية.

وتبقى الاتفاقيات التي تتمتع الجلسة العامة عن المصادقة عليها نافذة المفعول إلا أن النتائج المترتبة على الضرر التي تنشأ عنها يتحملها في صورة التقرير الشخص الذي كان طرفًا في العقد أو يتحملها مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة إذا ثبت علمه بذلك.

ولا تنطبق أحكام هذا الفصل على الاتفاقيات المتعلقة بالعمليات الجارية التي يتم عقدها وفق شروط عادية في مجال التعامل بين البنك أو المؤسسة المالية والحرفاء، إلا أنه يجب على رئيس مجلس الإدارة ورئيس مجلس المراقبة والمدير العام ورئيس هيئة الإدارة …

الاستبدال بالتبعية، المراقبة على التعديل لأي بالنسبة إلى الوكالات بمعنى في المعنى بين الاثنين.

واضح، سيد منجي هل أن الجواب مقنع وكافٍ؟ هل تُترك التصويت على الفصل 61. أحافظ على التعديل لأنه بالنسبة إلى "الوكلاء" بمعنى. صوَّت المجلس على الفصل 61 بـ 92 صوتًا مع احتفاظ 23 صوتًا واعتبار صوتين. نواصل الفصل 62.

إذن سنبقي التعديل وأعرض التعديل على التصويت.

التصويت على التعديل المقترح على الفصل 61.

رفض التعديل بـ 80 صوتًا مقابل 26 لفائدته و12 محتفظين.

التصويت على الفصل 61 كما جاء في النص المعروض علينا.

صادق المجلس على الفصل 61 بـ 92 صوتًا مع احتفاظ 23 واعتزاز.

يجري البنك المركزي التونسي رقابة على الوثائق ورقابة ميدانية

- نجاعة منظومة الحكومة ومدى توافقها مع القواعد المنصوص عليها بهذا القانون ونصوصه التطبيقية؛
- التأكد من سلامة الوضعية المالية، لا سيما الملاءة المالية والقدرة على التحكم في المخاطر، خاصةً مخاطر السيولة وإفراز مردودية تضمن ديمومة البنك أو المؤسسة المالية؛
- مدى نجاعة منظومة التصرف في المخاطر على مستوى حوكمتها وقواعد وأدوات إدارتها للمخاطر؛
- مدى توفر سياسات وإجراءات عمل تكفل حسن سير العمليات وامتثالها للقوانين والنصوص التنظيمية الجارية.

- كفاية الأموال الذاتية ومكوّناتها وكيفية استعمالها،
- تصنيف الأصول وتقييمها وتكوين المدخرات لتغطية الخسائر المحتملة عليها وتأجيل الفوائد والعمولات وكيفية احتساب الضمانات،
- القواعد المتعلقة بتقييم المخاطر وترجيحها وتغطيتها بما في ذلك مخاطر التمويل والسيولة والسوق والمخاطر التشغيلية،
- توزيع المخاطر وتركيزها،
- قواعد الحوكمة والمراقبة الداخلية بما في ذلك التي تخص مخاطر غسل الأموال وتمويل الإرهاب.

على البنك المركزي التونسي أن يضع معايير تصرف حذر خاصة بعمليات الصيرفة الإسلامية.

ويحدد البنك المركزي التونسي طرق ومجالات تطبيق قواعد التصرف الحذر على أساس فردي ومجمع.

يعرض الفصل 66 على التصويت.

التصويت على الفصل 66.
صادق المجلس على الفصل 66 ب 97 صوتًا مع احتفاظ 18 اعتراضًا وحيدًا. الفصل 67.

تجري الرقابة الميدانية على أساس إذن بمهمة صادرة عن محافظ البنك المركزي التونسي أو من ينوب عنه، ويتضمن واجباً أسماء الأشخاص المكلفين بالمهمة وأعمال الرقابة المزمع القيام بها وأجل إنجازها.

ويستظهر الأعوان المكلفون بالرقابة الميدانية عند مباشرة مهامهم بوثائق تأهيلهم وببطاقة مهنية تثبت هويتهم وصفتهم. ويضبط منشور البنك المركزي التونسي مواصفات الإذن بالمأمورية ومواصفات البطاقة المهنية.

يعرض الفصل 67 بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 67. صادق المجلس على الفصل 67 بـ 89 صوتًا مع احتفاظ 20 دون معارضة. نواصل الفصل 68.

إذا اقتضت الوضعية المالية لبنك أو مؤسسة مالية ذلك يمكن

للبنك المركزي التونسي بمقتضى قرار مُعلَّل أن يلزمها بـ:
- تكوين مدخرات لتغطية المخاطر،
- تحديد حصص توزيع الأرباح أو الامتناع عن توزيعها،
- الترقيع في الأموال الذاتية،
- إعادة الهيكلة التنظيمية والإدارية بما يكفل الكفاءة لإدارة المخاطر،
- تحسين أداء هياكل المراقبة الداخلية وسلامة الأنظمة المعلوماتية ومدى استجابتها لاحتياجات النشاط والمتطلبات.

رقابة البنك المركزي التونسي تشمل مقر البنك أو المؤسسة المالية والفروع والوكالات والشركات المتفرعة عن كل منهما. كما يمكن للبنك المركزي التونسي عند الاقتضاء أن يستعين بخبراء مختصين لمساعدته في فحص وتفقد بعض المجالات المتعلقة بأنشطة البنك أو المؤسسة المالية.

يتعين على الخبراء المعينين طبقا لأحكام الفقرة السابقة بمقتضى مهامهم المحافظة على السر المِل وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية.

يعرض الفصل 64 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 64.
صادق المجلس على الفصل 64 بـ 95 صوتًا مع احتفاظ 22 واعتراض وحيد. الفصل الملي.

يجب على البنوك والمؤسسات المالية أن تمدّ أعوان البنك المركزي التونسي المكلفين بالرقابة بكل الوثائق والمعلومات التي يطلبونها في نطاق ما تقتضيه ممارسة مهامهم.

كما يمكن لأعوان البنك المركزي التونسي المكلفين بالرقابة استدعاء وسماع كل الأشخاص القادرين على إفادتهم بمعلومات لها صلة بمهامهم. ولا يمكن معارضة البنك المركزي التونسي أو أعوانه المكلفين بالرقابة بالسر المالي.

ويتعين على الأعوان المكلفين بالرقابة بمقتضى مهامهم المحافظة على السر المالي وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية.

ولا يتحمل الأعوان المكلفون بالرقابة أية مسؤولية مدنية يمكن أن تنجم عن ممارستهم لمهام الرقابة إلا في حالة الغش أو عند ارتكابهم أخطاء جسيمة.

يعرض الفصل 65 على التصويت.

التصويت على الفصل 65. صادق المجلس على الفصل 65 بـ 95 صوتًا مع احتفاظ بـ 21 صوتًا واعتراض وحيد. الفصل الملي.

يتولى البنك المركزي التونسي وضع القواعد الكمية والنوعية لضمان تصرف سليم وحذر في البنك أو المؤسسة المالية وذلك استنادًا إلى المعايير الدولية المكرسة.

الفصل 68 للتصويت في صيغته الأصلية سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 68. صادق المجلس على الفصل 68 بـ 88 صوتًا مع احتفاظ بـ 21 واعتراض 6 أصوات، نواصل.

للبنك المركزي التونسي إذا اقتضت طبيعة وحجم المخاطر أن يلزم بنكًا أو مؤسسةً ماليةً باحترام قواعد تصرف حذر أكثر صرامة من المعايير المحددة ترتيبياً. وللبنك المركزي التونسي أن يضع للبنوك أو المؤسسات المالية ذات الأهمية النظامية قواعد تصرف حذر خاصة، لاسيما على مستوى المتطلبات الدنيا من الأموال الذاتية، وأن يخضعها لرقابة خصوصية. ويُعتبر على معنى هذا القانون ذا أهمية نظامية كل بنك أو مؤسسة مالية يمكن أن يمتد تأثير صعوباته أو تعاره أو تصفيته إلى غيره من مؤسسات القطاع المالي على نحو يهدد الاستقرار المالي. وتحدد الأهمية النظامية لبنك أو مؤسسة مالية خاصة باعتماد حجم النشاط ودرجة تشعبه ومدى الترابط ببقية مؤسسات القطاع المالي وعدم وجود بدائل للخدمات التي يقدمها البنك أو المؤسسة المالية. ويضبط البنك المركزي التونسي شروط تطبيق هذا الفصل لا سيما فيما يتعلق بتحديد القواعد والمؤشرات الخاصة المتعلقة بالبنوك والمؤسسات المالية ذات الأهمية النظامية. وللبنك المركزي التونسي على ضوء هذه المؤشرات نشر قائمة البنوك والمؤسسات المالية ذات الأهمية النظامية. يعرض الفصل 69 على التصويت.

التصويت على الفصل ٦٩ تفضلاً. صادق المجلس على الفصل ٦٩ بـ ٩١ صوتًا مع احتفاظ ٢٤ باعتراض وحيد، نواصل.

يجب على البنوك والمؤسسات المالية المرخص لها بمقتضى هذا

تمسك محاسبة طبقًا للتشريع المحاسبي للمؤسسات، تُختتم سنتها المحاسبية في 31 ديسمبر من كل سنة وأن تُعرض القوائم المالية على مصادقة الجلسة العامة للمساهمين في أجل أفصاح أربعة أشهر من نهاية السنة المحاسبية وأن تُنشرها بجريدتين يوميتين إحداهما باللغة العربية. يُعرض الفصل 70 على التصويت.

التصويت على الفصل 70.

- تغيير أي من أعضاء الإدارة العامة أو مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة أو هيئة الإدارة الجماعية أو المسؤولين عن وظائف الرقابة. كما يمكن للبنك المركزي التونسي إخضاع بنك أو مؤسسة مالية لتدقيق خارجي خاص على نفقة البنك أو المؤسسة المالية.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: منحي الرحوي، أيمن علوي، سعاد البيولي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاني الهمامي، فتحي شامخي وعمار عمروسيه، يقضي بحذف الجملة الأخيرة من الفصل 68: «كما يمكن للبنك المركزي التونسي إخضاع بنك أو مؤسسة مالية لتدقيق خارجي خاص على نفقة البنك أو المؤسسة المالية». تُحذف حسب اقتراح التعديل ويدافع عن هذا المقترح السيد منحي الرحوي.

شكراً سيدي الرئيس،
الملاحظة العامة التي أسوقها هي أن لهذا القانون دورًا كبيرًا جدًا للبانك المركزي، يعني أن له نفوذًا كبيرًا للبانك المركزي والذي لا يتماشى مع الروح العامة لإعطاء مجالات البنوك في العمل على أساس احترام السوق البنكية وعلى أساس الانضباط والمقتضيات العمل البنكي. وفيها نوع من الأبوية بشكل عام في حضور البنك المركزي في علاقته بالمؤسسات، وهو ما لا يتماشى بشكل عام حتى في تصورنا وما أعطيناه للقانون الأساسي للبنك المركزي والذي أكدنا فيه على استقلالية البنك المركزي، بمعنى بقدر ما كنا مع فكرة أن تعطي الصلاحيات والاستقلالية للبنك المركزي، بقدر ما في هذا القانون نرى أن البنك المركزي وجد بطرق وفي مجالات متعددة أنه لديه علاقة بالعديد والعديد من المسائل التي في رأيي فيها مبالغة.

بالنسبة إلى هذه المسألة التي تتعلق بـ "يمكن للبنك المركزي التونسي إخضاع بنك أو مؤسسة مالية لتدقيق خارجي خاص وعلى نفقة البنك أو المؤسسة المالية".

ما الذي يقوله الفصل 73 يقول: "يوظّف على البنوك والمؤسسات المالية المرخص لها بمقتضى هذا القانون مبلغًا سنويًا يخصص لتطوير الرقابة البنكية التي يجريها البنك المركزي". وليس هناك أي شيء يمنع البنك المركزي وهو يقوم بمهمته الرقابية أن يوظّف أو أن يستعين بخبراء أو مراقبين خارجيين. والأمر هنا هو أن تصبح المسألة فيها الكثير من التدخل خاصة وأنه لديك صندوقًا ولا شيء يمنع، وأن ما سيُوظّفه البنك المركزي الذي بصدد اقتطاع هذه المبالغ من البنوك، يمكن أن تكون حصة والتي ستكون على ذمة من يستطيع أن يستعين بهم في العديد من العمليات الخاصة. لذلك هذا المجال لوضع هذه النقطة ليزيد في وضع أكثر إمكانيات وحتى سوء استعمالات في هذا المجال، لأنه في النهاية من سيتحمل التكلفة هو البنك وليس البنك المركزي، لكن أن يستخدم البنك المركزي الموارد التي ستضعها له البنوك من أجل ذلك يكون أفضل وأفيد.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ نعرض مقترح تعديل الفصل 68 على التصويت.
رفض المقترح بـ 73 صوتاً مقابل 28 لفائدته و11 محتفظاً.
الفصل 68 للتصويت.

يفرض على البنوك والمؤسسات المالية المرخص لها بمقتضى هذا القانون مبلغًا سنويًا يُخصص لتطوير الرقابة البنكية التي يجريها البنك المركزي التونسي. وتضبط نسبة وإجراءات استخلاص هذا المبلغ من قبل البنك المركزي التونسي. ويودع المبلغ السنوي من قبل البنوك والمؤسسات المالية في حساب خاص مفتوح لدى البنك المركزي التونسي، ويضبط مجلس إدارة البنك المركزي التونسي استعمالاته.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل من السادة والسيدات: منجي الرحوي، أيمن علوي، سعاد البيوطي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاتي الهمامي، فتحي شامخي، عمار عمروسي، وسُحب هذا المقترح وعُرض الفصل 73 بصيغته الأصلية على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 73 بـ 103 أصواتاً مع احتفاظ 22 باعتراض وحيد، نواصل.

في قواعد التصرف

على كل بنك أو مؤسسة مالية مقرها الاجتماعي في البلاد التونسية، وكل بنك أو مؤسسة مالية مقرها الاجتماعي في الخارج بالنسبة لوكالاتها في البلاد التونسية أن تثبت في كل حين أن أصولها تفوق الخصوم المطالبة بها من قبل غيرها بمبلغ يساوي على الأقل، حسب الحالة، رأس المال الأدنى أو المنحة الدنيا المنصوص عليها بالفصل 189 من هذا القانون.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل من السادة والسيدات

منجي الرحوي، أيمن علوي، سعاد البيوطي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاتي الهمامي، فتحي شامخي وعمار عمروسي، مفاده إضافة جملة أو فقرة في آخر الفصل: "وتحسب الأموال الذاتية طبقاً للمعايير التي يضعها البنك المركزي في هذا الغرض واستناداً إلى المعايير الدولية".
من يدافع عن هذا المقترح؟

ما من شك وأن ما سبق في وضعية البنوك بشكل عام، البنك المركزي لعب دوراً في أن يقوم بمراقبة البنوك ويضع معايير التصرف الحذر في العديد من المجالات ويراقب البنوك فيما يتعلق بالمؤشرات التي تكون دالة على متانة وملاءة وصلابة المؤسسات البنكية ومؤسسات القرض بشكل عام. وهذا لم يمنع أن العديد من البنوك لا تلتزم بهذا أو لا تخضع لهذا أو لا تكون لها القدرة على ...

يُفرض على البنوك والمؤسسات المالية المرخص لها بمقتضى هذا القانون مبلغ سنوي يُخصص لتطوير الرقابة البنكية التي يجريها البنك المركزي التونسي. وتضبط نسبة وإجراءات استخراج هذا المبلغ من قبل البنك المركزي التونسي. ويُودَع المبلغ السنوي من قبل البنوك والمؤسسات المالية في حساب خاص مفتوح لدى البنك المركزي التونسي، ويضبط مجلس إدارة البنك المركزي التونسي استعمالاته.

منجي الرحوي، أيمن علوي، سعاد البيوطي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاتي الهمامي، فتحي شامخي وعمار عمروسيه، وسحب هذا المقترح ويعرض الفصل 73 في صيغته الأصلية على التصويت.

إذن صادق المجلس على الفصل 71 بـ 95 صوتًا مع احتفاظ بـ 21 اعتراضًا وحيدًا، نواصل.

يبلغ التقرير الأولي لنتائج الرقابة الميدانية للبنك أو للمؤسسة المالية التي عليها إبداء ملاحظاتها حول التقرير في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يوماً من تاريخ الإبلاغ به. ويبلغ التقرير النهائي وقرارات وتوصيات البنك المركزي التونسي في الغرض، حسب الحالة إلى المدير العام أو رئيس هيئة الإدارة الجماعية للبنك أو للمؤسسة المالية الذي يتولى وجوباً عرضها على مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة. لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل 72 على التصويت سيدي الرئيس.

صادق المجلس على الفصل 72 بـ 95 صوتًا مع احتفاظ بـ 25 واعتراض وحيد، نواصل.

لا يمكن لبنك أو مؤسسة مالية أن تخصّص أكثر من 15 % من أموالها الذاتية للمساهمة بصفة مباشرة أو غير مباشرة في رأس مال مؤسسة واحدة.

ولا يمكن لإجمالي المساهمات المباشرة وغير المباشرة أن يتجاوز نسبة 60 % من الأموال الذاتية للبنك أو المؤسسة المالية.

ولا يمكن لها أن تمسك أكثر من 20 % بصفة مباشرة أو غير مباشرة من حقوق اقتراع أو من رأس مال مؤسسة واحدة إلا أنه لها أن تتجاوز بصفة وقتها هذه النسبة إذا تمت المساهمة لغرض استخلاص ديونها.

ويمكن للبنك أو المؤسسة المالية المساهمة بصفة مباشرة أو غير مباشرة في رأس مال مؤسسات تنشط في ميدان الخدمات البنكية وخدمات الوساطة بالبورصة والتأمين واستخلاص الديون والاستثمار في رأس مال التنمية دون مراعاة النسب المنصوص عليها بالقوانين الثانية والثالثة من هذا الفصل.

ولا تنطبق أحكام الفقرة الثالثة من هذا الفصل على المساهمات في شركات متفرعة عن بنك أو مؤسسة مالية بغرض إسنادها لوجستياً بصفة حصرية.

ولا تنطبق أحكام هذا الفصل على التمويلات في صيغ مساهمة أو مشاركة شريطة الالتزام في العقد بإعادة الإحالة في أجل لا يتجاوز خمس سنوات.

وتُحسب الأموال الذاتية طبقا للمعايير التي يضعها البنك المركزي التونسي في هذا الغرض.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل 75 على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 75 بـ 97 صوتًا مع احتفاظ 21 واعتراض اثنين، نواصل.

على كل بنك مرخص له في ممارسة عمليات الصيرفة الإسلامية بمقتضى هذا القانون أن

- يمسك حسابات الحرفاء على وجه يميز فيه بين حسابات الودائع الاستثمارية وغيرها من الودائع.

- يعلم بصورة دورية حرفائه من أصحاب الودائع الاستثمارية بطبيعة عمليات الاستثمار والتوظيف التي يقوم بها في الغرض ونسبة مساهمتهم المباشرة أو غير المباشرة فيها وكيفية توزيع الأرباح والخسائر.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل، يعرض الفصل 76 على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 76 بـ 94 صوتًا مع احتفاظ بـ 20 واعتراض 4، نواصل.

لا يمكن لبنك أو مؤسسة مالية أن تخصّ أكثر من 15 % من أموالها الذاتية للمساهمة بصورة مباشرة أو غير مباشرة في رأس مال مؤسسة واحدة.

ولا يمكن لإجمالي المساهمات المباشرة وغير المباشرة أن يتجاوز نسبة 60 % من الأموال الذاتية للبنك أو المؤسسة المالية.

ولا يمكن لها أن تمسك أكثر من 20 % بصورة مباشرة أو غير مباشرة من حقوق الاقتراع أو من رأس مال مؤسسة واحدة، إلا أنه يجوز لها أن تتجاوز هذه النسبة إذا كانت المساهمة لغرض استخراج ديونها.

ويمكن للبنك أو المؤسسة المالية المساهمة بصورة مباشرة أو غير مباشرة في رأس مال مؤسسات تنشط في ميدان الخدمات البنكية وخدمات الوساطة بالبورصة والتأمين واستخلاص الديون والاستثمار في رأس مال التنمية دون مراعاة النسب المنصوص عليها في القوانين الثانية والثالثة من هذا الفصل.

ولا تنطبق أحكام الفقرة الثالثة من هذا الفصل على المساهمات في شركات متفرعة عن بنك أو مؤسسة مالية بغرض إسنادها لوجستياً بصورة حصرية.

ولا تنطبق أحكام هذا الفصل على التمويلات بصيغة مساهمة أو مشاركة شريطة الالتزام في العقد بإعادة الإحالة في أجل لا يتجاوز خمس سنوات.

وتُحسب الأموال الذاتية طبقاً للمعايير التي يضعها البنك المركزي التونسي في هذا الغرض.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل 75 على التصويت.

ملاحظة بسيطة، كل ما ورد في كلام السيد منجي موجود في الفصل ٦٦ حرفيًا يعني التحولات جميعها موجودة في الفصل ٦٦ وأردت أن أطمئنك، اقرأ الفصل ٦٦ ستجد نفس الملاحظات وشكرًا.

سيدي الرئيس، بالنسبة إلى المقترح رقم 66 "استنادًا إلى المعايير الدولية" كان مقترحي في اللجنة وأعرف أنه موجود لكن أريد أن يكون كذلك بالنسبة إلى الموارد الذاتية لأن الأموال الذاتية مسألة في غاية الأهمية لحياة البنك وصلابته ومتانته، وإضافة "استنادًا إلى المعايير الدولية" لا تنقص من النص لكن نضيف إليه إضافة مهمة.

مقترح التعديل رفض بـ ٨٢ صوتًا مقابل ٢٥ لفائدة التعديل و١٢ محتفظًا، نواصل.

يعرض الفصل 74 في صيغته الأصلية على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 74 بـ 97 صوتًا مع احتفاظ 21 واعتراض 3، نواصل.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 جوان 2016

يمكن لكل بنك غير مقيم أن يقبل من المقيمين الودائع بالدينار مهما كانت مدتها وشكلها، على أن لا تتعدى هذه الودائع تمويلاته بالعملة للمقيمين طويلة المدى ومساهماته بالعملة في رأس مال مؤسسات مقيمة، باستثناء المساهمات في رأس مال بنوك أو مؤسسات مالية على معنى هذا القانون.

- محصول الاكتتابات في رأس مال الشركات،
- الدفوعات المنجزة بعنوان الإفراج على أقساط التمويلات المستندة من قبل هذا البنك،
- الدفوعات المنجزة في انتظار إتمام عمليات التجارة الخارجية.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل، وعرض الفصل 77 على التصويت.

التصويت على الفصل 77. صادق المجلس على الفصل 77 بـ 94 صوتًا مع احتفاظ 22 واعتراض اثنين. نواصل.

يجب على كل بنك غير مقيم أن يكون في كل وقت قادرًا على تعبئة موارد كافية من العملة للجانب المطلوب السحب من طرف المودعين.

ولا يمكن للبنك غير المقيم في أي حالٍ اللجوء إلى إعادة التمويل أو إلى تسهيلات أخرى لدى البنك المركزي التونسي الذي يمكنه اتخاذ كل إجراء من شأنه أن يضمن حماية المودعين.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل يختص بالفصل 78 عرضه على التصويت.

التصويت على الفصل 78.
صادق المجلس على الفصل 78 بـ 90 صوتًا مع احتفاظ 21 واعتراض 3.

يمكن لبنك أو لمؤسسة مالية غير مقيمة:
- المساهمة بأموالها الذاتية بالعملة في رأس مال المؤسسات المقيمة وفقًا للفصل 75 من هذا القانون؛
- منح من مواردها بالعملة لفائدة مؤسسات مقيمة تمويلات متوسطة وطويلة الأجل؛
- تمويل من مواردها بالعملة لعمليات التوريد والتصدير التي ينفذها مقيمون.

التصويت على الفصل 77.

صادق المجلس على الفصل 77 بـ 94 صوتًا مع احتفاظ 22 واعتراض اثنين.

نواصل.

فتح وغلق فرع أو مكتب دولي في البلاد التونسية من قبل بنك أو مؤسسة مالية

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 جوان 2016

على البنوك والمؤسسات المالية وضع السياسات والتدابير التنظيمية الكفيلة بتكريس قواعد السلامة والشفافية للعمليات بما يمكن من إحكام إدارة المخاطر التشغيلية ومخاطر السمعة ويحفظ مصالح الحرفاء.

وتشمل هذه السياسات والتدابير خاصة كيفية إنجاز العمليات البنكية لفائدة الحرفاء ومُدَّهَم بالمعلومات المتعلقة بها وإشعارهم بالتسعيرة ومعالجة طلباتهم.

ويضبط البنك المركزي التونسي شروط تطبيق هذا الفصل.

يعرض الفصل ٨٢ في صيغته الأصلية على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 82 بـ 99 صوتًا مع احتفاظ 21 واعتزاظ اثنين، نمر إلى الفصل المتواطئ.

على البنوك أن تقدم خدمات بنكية دنيا تُضبط قائمتها وشروطها بأمر حكومي.

وعلها أن تخضع إدارة حسابات الإيداع لفائدة الأشخاص الطبيعيين والمعنويين لأغراض غير مهنية إلى اتفاقية مكتوبة تُبرم بين البنك والطرف وتضمن الشروط العامة لفتح الحساب وتسييره وإغلاقه، والشروط الخاصة بالمنتجات والخدمات، ووسائل الدفع التي يتيحها الحساب، وقائمة العمولات المطبقة ومقدارها.

يضبط البنك المركزي التونسي الشروط العامة والخاصة الدنيا للاتفاقية.

يعرض الفصل 83 على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 83 بـ 102 أصوات مع احتراز 21 ودون اعتراض، نواصل.

على البنوك والمؤسسات المالية إعلام البنك المركزي التونسي مسبقًا بكل منتج مالي أو خدمة مالية تعتزم تسويقها أو عمولة جديدة تعتزم توظيفها.

وللبنك المركزي التونسي خلال عشرة أيام عمل من تاريخ استيفاء جميع الإرشادات التي يطلبها أن يعترض بقرار مبرّر على تسويق المنتج المالي أو الخدمة المالية أو توظيف العمولة الجديدة.

ويُعتبر صمت البنك المركزي التونسي بعد انقضاء هذا الأجل موافقةً على ذلك.

كما يتعين على البنوك والمؤسسات المالية إعلام البنك المركزي التونسي مسبقًا بكل تغيير لمستويات التأجير والتسعير تعتزم إدخاله على الشروط البنكية.

- تسويق من قبل بنك أو مؤسسة مالية لخدمات ومنتجات عبر قنوات تكنولوجيات الاتصال.

على كل بنك أو مؤسسة مالية تعتزم التأسيس في الخارج في شكل مؤسسة فرعية أو وكالة أو مكتب تمثيلي الحصول على الموافقة المسبقة لمحافظ البنك المركزي التونسي وتمنح الموافقة في أجل شهر من تاريخ تقديم ملف مستوفٍ لجميع الإرشادات والوثائق المطلوبة في الغرض.

على البنك أو المؤسسة المالية إعلام البنك المركزي التونسي مسبقًا بكل عملية إغلاق لمكتب تمثيلي أو وكالة لها أو مؤسسة متفرعة عنها خارج البلاد التونسية أو بيع أسهم في هذه المؤسسة.

ويضبط البنك المركزي التونسي شروط تطبيق هذا الفصل.

ألاحظ سيدي الرئيس قبل أن نمر إلى التصويت تاريخ تقديم ملف "مستوفٍ لجميع" وليس "مستوفي"، وهو تحسين صياغة فقط، وبناءً عليه لم يرد أي مقترح تعديل على مكتب اللجنة يتعلق بالفصل 80 يُعرض على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 80 بـ 98 صوتًا مع احتفاظ 22 واعتزاز اثنين، نمر الفصل 81.

يمكن لبنك أو مؤسسة مالية اللجوء إلى الإسناد الخارجي لبعض العمليات المرتبطة بنشاطها باستثناء العمليات البنكية المنصوص عليها بالعنوان الثاني من هذا القانون.

ويُعتبر إسنادًا خارجيًا على معنى هذا القانون كل اتفاق يتولى بمقتضاه شخص أو أكثر إنجاز كل أو بعض العمليات المرتبطة بنشاطه بنك أو مؤسسة مالية ولحساب هذا الأخير.

على البنوك والمؤسسات المالية التي تلجأ إلى الإسناد الخارجي إبرام اتفاقية مكتوبة بينها وبين المتعاقد معها تحدد بوضوح العمليات المسندة والتزامات الطرفين وخاصة التأكد من أن الترتيبات المتعلقة بالإسناد الخارجي لا تحول دون قيام البنك المركزي التونسي بالرقابة على عمليات الإسناد الخارجي.

وعلى البنوك والمؤسسات المالية إعلام البنك المركزي التونسي قبل إبرام أي عقد إسناد خارجي ويُعتبر سكوت البنك المركزي التونسي لمدة شهر من تاريخ الإعلام موافقة.

مع مراعاة أحكام القانون الأساسي عدد 63 لسنة 2004 المؤرخ في 27 جويلية 2004 المتعلق بحماية المعطيات الشخصية يضبط البنك المركزي التونسي الواجبات والشروط التي يتعين على البنوك أو المؤسسات المالية مراعاتها عند اللجوء إلى الإسناد الخارجي.

يعرض الفصل 81 في صيغته الأصلية على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 81 بـ 103 أصوات مع احتفاظ بـ 20 واعتزاز وحيد، نمر إلى الفصل المتوازي.

وأن تتجاوز حصة أصول النشاط المالي 50 % من إجمالي أصول المجمع وأن يعود نصفها على الأقل لبنك أو مؤسسة مالية على معنى هذا القانون. يعرض الفصل 86 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 86. صادق المجلس على الفصل 86 بـ 100 صوت مع احتفاظ بـ 19 واعتراض اثنين، نواصل.

إذا عاين البنك المركزي التونسي أن مجمّعًا ما يكتسي صفة مجمع مالي على معنى الفصل 86 من هذا القانون، فإنه يتولى إعلام المؤسسة الأم للمجمع والبنك أو المؤسسة المالية المنتمية له والسلطة الرقابية للمؤسسات المالية المنتمية تحت المجمع أن هذا الأخير سيخضع للرقابة التكميلية طبقًا لأحكام هذا الباب. يُعرض الفصل 87 على التصويت.

التصويت على الفصل 87. صادق المجلس على الفصل 87 بـ 100 صوت مع احتفاظ 20 واعتراض وحيد، نواصل.

تشمل الرقابة التكميلية للمجمع المالي من قبل البنك المركزي التونسي تقييم الوضعية المالية للمجمع لا سيما في مجال:

- ملاءمة الأموال الذاتية للمجمع لمخاطره،
- تركيز وتوزيع المخاطر المتعلقة بنشاط المجمع والمعاملات المالية بين المؤسسات المنتمية تحته،
- قواعد الحوكمة ومنظومة المراقبة الداخلية للمجمع.
يضبط البنك المركزي التونسي الشروط التطبيقية لهذا الفصل.
يعرض الفصل 88 على التصويت.

التصويت على الفصل 88.
صادق المجلس على الفصل 88 بـ 100 صوتًا مع احتفاظ 18 واعتراض وحيد، نمر إلى الفصل المالي.

يجري البنك المركزي التونسي الرقابة التكميلية التي يمكن أن تكون على الوثائق أو مبدئية، بالتنسيق مع السلطات الرقابية المختصة. وللغرض تُبرم اتفاقيات تعاون ثنائية بين البنك المركزي التونسي وبقية هيئات الرقابة التنظيمية على القطاع المالي، تنظم آليات التنسيق وتبادل المعلومات وإنجاز الرقابة ووضع الإجراءات التصحيحية.

ويُحَظَر على البنوك والمؤسسات المالية منح أو قبض فوائد دائنة أو مدينة أو عمولات لم يتم التصريح بها أو تتجاوز الحدود المضبوطة أو المصرح بها طبقًا للمقتضيات القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل.

يضبط البنك المركزي التونسي شروط تطبيق هذا الفصل.

يُعرض الفصل 84 على التصويت.

التصويت على الفصل 84، تفضلوا. صادق المجلس على الفصل 84 بـ 102 أصواتًا مع احتفاظ 20 واعتراض وحيد. الفصل المالي.

الباب الثالث
في الرقابة التكميلية على البنوك والمؤسسات المالية المنتمية لمجمعات مالية

مع مراعاة أحكام القوانين القطاعية المنظمة للرقابة على المؤسسات الناشطة في القطاع المالي، تخضع البنوك والمؤسسات المالية المنتمية لمجمع مالي إلى رقابة تكميلية يجريها البنك المركزي التونسي على مستوى هذا المجمع وذلك حسب القواعد التي يحددها هذا الباب والنصوص التطبيقية له. ولا تمس الرقابة التكميلية المجراة من قبل البنك المركزي التونسي الرقابة المجراة على أساس فردي أو مجمع من قبل السلطات الرقابية الأخرى. يعرض الفصل 85 على التصويت.

التصويت على الفصل 85.
صادق المجلس على الفصل 85 بـ 103 أصواتًا مع احتفاظ 18 واعتراض وحيد.

أن تكون على الأقل اثنتين من المؤسسات المكوّنة له تنشطان في القطاع المالي، إحداهما بنك أو مؤسسة مالية والأخرى مرخّصة لها بمقتضى القانون المتعلق بالسوق المالية أو مجلة التأمين أو التشريع المتعلق بمؤسسات التمويل الصغير؛

وأن تكون بين المؤسسات المنصوص عليها في المادة الأولى من هذا الفصل علاقات على مستوى رأس المال أو علاقات مباشرة مالية على نحو تنعكس فيها صعوبات إحداهما على الأخرى؛

وأن تكون المؤسسة الأم للمجمع شركة قابضة أو إحدى المؤسسات المرخّصة لها في إطار هذا القانون أو القانون المتعلق بالسوق المالية أو مجلة التأمين أو التشريع المتعلق بمؤسسات التمويل الصغير.

- هيكلة مساهمات مؤسسات المجمع واستراتيجيات أنشطتها.
- أهم مساهمة مؤسسات المجمع ومسيّرها.
- الوضعية المالية لمؤسسات المجمع لا سيما على مستوى كفاية الأموال الذاتية والمعاملات داخل المجمع وتركيز وتوزيع المخاطر والملاءة والسيولة.
- أنظمة الرقابة الداخلية والتصرف في المخاطر لمؤسسات المجمع.
- الصعوبات التي تتعرض لها أي من المؤسسات المكوّنة للمجمع والتي يكون لها تأثير هام على وضعيتها.
- العقوبات والخطايا والإجراءات الاستثنائية التي تم اتخاذها إزاء المؤسسة الخاضعة لرقابة إحدى الهيئات المشار إليها في الفقرة الأولى من هذا الفصل.
يعرض الفصل 90 على التصويت.

التصويت على الفصل 90. تفضَّلوا. صوَّت المجلس على الفصل 90 بـ 98 صوتًا مع احتفاظ 19 ودون اعتراض. الفصل التالي 91.

على البنك المركزي التونسي إذا عُين في نطاق الرقابة التكميلية على المجمع المالي وجود إخلالات من شأنها أن تهدد الصلابة المالية للمجمع أن يطلب من المؤسسة الأم، في حالة كانت بنية أو مؤسسة مالية أو شركة قابضة، إصلاح وضعية مؤسسات المجمع. ويتعين على البنك المركزي التونسي أن يعلم السلطة الرقابية المعنية بهذه الإخلالات إذا كانت المؤسسة الأم تخضع لرقابتها. يعرض الفصل 91 على التصويت، سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 91. صادق المجلس على الفصل 91 بـ 99 صوتًا مع احتفاظ 20 واعتراض واحد. الفصل الأول.

العنوان السادس
في التدقيق الخارجي للبنوك والمؤسسات المالية

تخضع الحسابات السنوية للبنوك والمؤسسات المالية ذات المساهمة العامة، وفقًا للقانون عدد 117 لسنة 1994 المتعلق بإعادة تنظيم السوق المالية، لمصادقة مراقبين اثنين على الحسابات، مرسمين بجدول هيئة الخبراء المحاسبين في البلاد التونسية. وتخضع الحسابات السنوية للمؤسسات المالية التي لا تلجأ إلى المساهمة العامة لمصادقة مراقب واحد على الحسابات، مرسم بجدول هيئة الخبراء المحاسبين في البلاد التونسية.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل في هذا الفصل 89 مقدم من السيدات والسادة: منجي الرحوي، أيمن علوي، سعاد البيوطي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاني الهمامي، فتحي شامخي، عمار عمروسي، بإضافة جملة في آخر الفصل: «يتم إعلام وزارة المالية بمحتوى الاتفاقيات». يدافع عن هذا المقترح السيد منجي الرحوي.

شكراً لكم سيدي الرئيس، بالنسبة إلى هذا الباب يتحدث عن آليات الرقابة التكميلية التي تقوم بها مختلف المؤسسات في إطار تحويط ما أمكن البنوك والمؤسسات المالية بما أمكن من رقابة تجعلها في منأى عن المخاطر، طبعاً مختلف المخاطر التي تتعرض إليها أية مؤسسة بنكية بطبيعة نشاطها أو المخاطر التي تنشأ خلال نشاطها. وفي هذا الإطار، هناك إقحام متدخلين في القطاع المالي وهي هيئة الرقابة في مجال التمويل الصغير، التأمين، والسوق المالية. وفي خصوص ذلك سيتم عقد اتفاقيات بين البنك المركزي وهذه المؤسسات لتبادل المعلومات وآليات الرقابة التي ستُضع من أجل إعطاء مناعة للقطاع البنكي والمؤسسات المالية. في كل هذا هناك طرف تُعَدُّ إليه هذه المؤسسات في حد ذاتها وهي المتعلقة بالتمويل الصغير والتمويل المتعلق بالسوق المالية. لدى وزارة المالية علاقة تربطها بهم، سواء كانت علاقة رقابية أو علاقة بالتسبيير بشكل عام و la supervision بشكل عام. أقل ما يمكن تقديمه هو هذه الاتفاقيات المتعلقة بتنسيق تبادل المعلومات وآليات إجراء الرقابة، بحيث يتم إعلام وزارة المالية بمحتوى هذه الاتفاقيات. لذلك المقترح هو أن يتم إعلام وزارة المالية؛ فهو طريقة للرقابة الردعية. شكراً لكم.

شكراً، إذا لم يكن هناك رأي معارض، نعرض الاقتراح على التصويت.
التصويت على مقترح تعديل الفصل ٨٩.
رفض التعديل بـ ٧١ صوتاً مع ٣٣ لفائدة التعديل و١٣ محتفظاً.
تواصل التصويت على الفصل ٨٩ كما جاء.
التصويت على الفصل ٨٩.
صادق المجلس على الفصل ٨٩ بـ ٩٥ صوتاً مع احتفاظ ١٧ واعتراض ٣. تواصل.

جاء في الفصل منع أكثر من شخص معنوي يعني مراقب حسابات أو حتى أن يكون شخصاً أو لديه مكتب ومعه مجموعة من المراقبين. وضع نفس هذا المنع جعله غير عادل بالنسبة إلينا. لماذا؟ لأنه من واجبنا أن نشجع الأشخاص على العمل في مجموعات ونشجع الكفاءات (les compétences) حتى يحسنوا مردوديتهم. غير معقول أن يكون لدينا مجموعة مراقبين مع بعضهم وقد حددنا الحد الأقصى بستة أشخاص لتجنب الاحتكار، ولكن هناك أفراد لا لديهم عشرة أشخاص مع بعضهم يُطبق عليهم نفس المنع الذي يُمنح لشخص وحيد؛ فهذا غير عادل. إضافة إلى أن هذا الأمر سيجعلنا لا نطور الجودة (on ne développe pas la qualité) يعني نبقى دائماً ننظر إلى الأمر كأن لدينا خبرة مرتبة ونحن بصدد مشاركتها (ce n’est pas ça). هنا نريد الاختصاص والحرفية؛ ولذلك بالنسبة إلينا نريد أن نقلص من هذا المنع. فقد كان هناك مفهومٌ يقول إن مراقب الحسابات لا يجب أن يبقى لدى البنك لمدة خمس أو عشر سنوات؛ فهذا معقول. لكن وضع نفس المنع مرة أخرى غير مقبول بالنسبة إلينا ولا يحقق تقدماً في الكفاءات المتوفرة لدينا. لذلك كنا نفضّل عدم وضع ذلك المنع مطلقاً، ولكن لتجنب ترسّخ الاحتكار وضعنا أنه عندما تكون مجموعة مراقبي حسابات أكثر من ستة أشخاص، فإن هذا الشرط لا يُطبق عليهم. وشكراً.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ تفضّل السيد الزهير الرجبي.

بسم الله الرحمن الرحيم، هذا المقترح بصراحة ولو نعلم كم لدينا من المكاتب الحرة الذين يفوق عددهم فيها عشرة شركاء فإنه لا يتجاوز 10 أو 12، وإذا كنا سنمكنه من مؤسستين بنكيتين ومؤسستين ماليتين فإن الفرص ستضعف أمام المتخرجين الجدد وأمام المنتسبين لحسابهم الخاص خاصة أننا نعرف أنه الآن في مجال المراقبة، أكبر المكاتب تعمل بالاستعانة بالمقاولات الفرعية، يعني أن المهام التي لديه لا يكفي أن ينجزها بمفرده فأصبح يقدمها بالاستعانة بالمقاولين الفرعيين من خبراء محاسبين لديهم خبرة وإمكانيات أقل منه. وبالتالي لا بد من إتاحة الفرص لجميع الأفراد حتى يعملوا ويتساووا ويتنافسوا مع بعضهم، ونُعطي التمييز للشركات التي بها أكثر من 10 شركاء حتى تستطيع أن تعمل ست سنوات وتجدد المدة لست سنوات أخرى لأكثر من أربع مؤسسات؛ فهذا منطق غير عادل. يجب أن يشتغل جميع الناس في السوق خاصة الخبراء المحاسبين والمراقبين الذين لا يعملون في القطاع العام ومجالهم هو القطاع الخاص، فبالتالي نشجعهم كي يرتزقوا في بلادهم. وشكراً.

نعرض المقترح على التصويت.
التصويت على مقترح تعديل الفصل 93.
رفض المقترح بـ 82 صوتًا مقابل 28 صوتًا لفائدة المقترح و14 صوتًا محتفظًا.

الفصل 93 في صيغته الأصلية يُعرض على التصويت سيدي الرئيس. يُعين مراقب أو مراقبة الحسابات لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة بغض النظر عن صفته كشخص مادي أو معنوي. يُعرض الفصل 92 على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 92.
صادق المجلس على الفصل 92 بـ 100 صوت مع احتفاظ 18 واعتراض اثنين: الفصل المولي.

لا يجوز أن يتم إعادة تعيين مراقب الحسابات في بنك أو مؤسسة مالية بعد انقضاء المدة المنصوص عليها في الفصل 92 من هذا القانون، إلا بانقضاء مدة لا تقل عن ثلاث سنوات اعتباراً من تاريخ انتهاء مهامه. لا يمكن لمراقب حسابات أن يتولى مراقبة حسابات أكثر من بنكين ومؤسستين ماليتين، بغض النظر عن صفته كشخص طبيعي أو معنوي. ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل المقترح الأول من السادة والسيدات: عبد الرؤوف الماي، هاجر العروسي، رابحة بن حسين، ليلى الزحاف، توفيق … وعبد الرؤوف الشريف. يتضمن التعديل حذف الفقرة الثانية وتعويضها بفقرة ثانية كما يلي: «لا يمكن لمراقب الحسابات إذا كان شخصاً طبيعياً أو شركة يقل عدد الشركاء فيها عن عشرة أن يتولى مراقبة حسابات أكثر من بنكين ومؤسستين ماليتين». من يدافع عن هذا المقترح؟

سيدي الرئيس، لقد سحبنا مقترح التعديل هذا لفائدة مقترح تعديل تقدمت به كتلة آفاق تونس وبالتالي سحبنا هذا المقترح.

المقترح الثاني معروض من السادة والسيدات حافظ الزواري، كريم البلالي، رياض المؤخر، نزهة بياوي ومحمد غنام. اقتراح حذف الفقرة الثانية: "لا يمكن لمراقب حسابات أن يتولى مراقبة حسابات أكثر من بنكين اثنين..." إلى آخر الفقرة. وتعويضها.

لا يمكن لمراقب الحسابات إذا كان شخصًا طبيعيًا أو شركة يقل عدد الشركاء فيها عن ستة شركاء أن يتولى مراقبة حسابات أكثر من بنكين اثنين ومؤسستين ماليتين. من يدافع عن هذا المقترح؟

شكراً سيدي الرئيس.

64
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 جوان 2016
صفحه 3236

التصويت على الفصل 93.
صادق المجلس على الفصل 96 بـ 103 أصواتٍ مع احتفاظ بـ 20 واعتراض اثنين، الفصل المتوازي.

على البنك المركزي التونسي أن يطلب من مراقب أو مراقبي الحسابات أن يمدّهم بكل التوضيحات والاستفسارات حول نتائج أعمال المراقبة ورأيه أو رأيهما المضمن بالتقرير. وعلى البنك المركزي التونسي أن يكلف مراقب أو مراقبي حسابات، على نفقة البنك أو المؤسسة المالية، بأي مهمة إضافية مرة واحدة كل سنة تدخل في مهام التدقيق الخارجي. يعرض البند 97 على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 97. صادق المجلس على الفصل 97 بـ 100 صوت مع احتفاظ 20 واعتراض اثنين، نواصل.

يتعين على كل مراقب حسابات يعتزم من تلقاء نفسه الاستقالة من مهامه في مراقبة حسابات بنك أو مؤسسة مالية إبلاغ البنك المركزي التونسي مسبقًا مع تقديم كل الأسباب التي استوجبت ذلك.
وفي هذه الحالة أو في صورة إعفاء مراقب الحسابات وعدم تعويضه من قبل البنك أو المؤسسة المالية في غضون شهرين يمكن للبنك المركزي التونسي أن يطلب من القاضي الاستعجالي وعلى نفقة البنك أو المؤسسة المالية تعيين مراقب حسابات طبقًا للإجراءات المضمنة بالفصل 261 من مجلة الشركات التجارية.
يُعرض الفصل 98 على التصويت.

التصويت على الفصل 98، تفضلوا. صادق المجلس على الفصل 87 بـ 99 صوتًا مع احتفاظ 21 صوتًا واعتراض اثنين، نواصل.

‑ النزاهة والسمعة وغياب الموانع القانونية المنصوص عليها بهذا القانون ومجلة الشركات التجارية،
‑ الاستقلالية وغياب تضارب المصالح مع البنك أو المؤسسة المالية،
‑ المؤهلات التقنية والخبرة والتجربة المهنية.
يعرض الفصل 95 على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 95. صادق المجلس على الفصل 95 بـ 101 صوتًا مع احتفاظ 23 واعتراض اثنين، نواصل.

بغض النظر عن التزاماتهم القانونية يجب على مراقبي الحسابات …

- يلتزمون بالتعليمات الخاصة بتدقيق حسابات البنوك والمؤسسات المالية وفقاً للشروط والطرق التي يضبطها البنك المركزي التونسي، وأن يقدموا له تقريراً خاصاً عن المراقبة التي قاموا بها في الغرض شهرًا على الأقل قبل انعقاد الجلسة العامة للمساهمين.
- يُعلمون البنك المركزي التونسي فورًا بكل عمل من شأنه أن يشكّل خطرًا على مصالح المؤسسة أو المودعين أو أي شيء قد يخلِّي البنك أو المؤسسة المالية خاضعةً لبرنامج إصلاحي أو برنامج إنقاذ المنصوص عليه بالعنوان السابع من هذا القانون أو ما شابه ذلك.

التصويت على الفصل 93.
صادق المجلس على الفصل 93 بـ 98 صوتًا مع احتفاظ 29 واعتراض اثنين، الفصل المتوافي.

المادة أحكام القانون العام في مجال معالجة الصعوبات والإنقاذ على البنوك والمؤسسات المالية المرخص لها في إطار هذا القانون.

- أن منظومة الحوكمة أو المراقبة الداخلية تشكو من إخلالات جوهرية من شأنها أن تهدد نجاعة التصرف المالي للبنك أو للمؤسسة المالية وتؤثر على التوازنات المالية.
- أن الوضعية المالية للبنك أو المؤسسة المالية بدأت تشهد تدهوراً من حيث عدم احترام قواعد التصرف الحذر خاصة المتعلقة بالسيولة والملاءة المالية.
يمكنه بعد سماع البنك أو المؤسسة المالية المعنية وتحرير محضر في الغرض أن يبادر بإخضاعها إلى برنامج تصحيحي يحدّد ملامحه بهدف معالجة أوجه القصور واستعادة توازنها المالي.

وللغرض يمكن للبنك المركزي التونسي أن يوجه إلى مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة أو المساهمين أمراً يقضي بإلزام البنك أو المؤسسة المالية باتخاذ أي من الإجراءات التالية منفصلة أو مجتمعة بحسب ما تقتضيه وضعية البنك أو المؤسسة المالية:

- مراجعة سياسات التدخل أو وضع سقوف محددة في مجال التعرض للمخاطر وإدارة الأصول والخصوم.
- تحديد أو الامتناع عن توزيع أرباح أو عن دفع أي تأجير للمساهمين أو للمال أو أي من الأدوات الأخرى للأموال الذاتية.
- تكوين مدخرات إضافية أو مخصصات أو رفع رأس المال أو تعبئة أموال ذاتية تكميلية.
- تعليق كلي أو جزئي لمدة يحددها البنك لأنشطتها المباشرة وغير المباشرة المنسببة في اختلال توازناتها المالية.
- إعادة الهيكلة التنظيمية والإدارية بما يكفي للنجاعة في إدارة المخاطر.
- تحديد مستوى المنح الممنوحة للمستثمرين وفق العلاقة مع طبيعة المخاطر التي تتعرض لها.
- تغيير أحد أو كل أعضاء الإدارة العامة أو مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة أو هيئة الإدارة الجماعية أو مسؤولي وظائف الرقابة.
- الدعوة إلى عقد جلسة عامة للمساهمين يحدد البنك المركزي التونسي جدول أعمالها.

كما يمكن لمحافظ البنك المركزي التونسي في صورة معاينة إحدى الحالات المبينة أعلاه أن يدعو المساهم المرجعي وأهم المساهمين في رأس مال البنك أو المؤسسة المالية أن يقدموا له الدعم الضروري.
وبعد مساهمتها مرجعياً كل مساهم أو كل تحالف للمساهمين بمقتضى اتفاقٍ معني بينهم يملك بصورة مباشرة أو غير مباشرة نسبةً من رأس مال البنك أو المؤسسة المالية تمنحه أغلبية حقوق الاقتراع أو تمكّنه من التحكم فيها.
وبعد مساهمتها هاماً كل مساهم يملك نسبةً تساوي أو تفوق 10 % من رأس المال.
يعرض الفصل 102 بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 102.
صادق المجلس على الفصل 102 ب 97 صوتًا مع احتفاظ بـ 26 واعتبار اثنين. الفصل المتوافي.

يعرض الفصل 99 على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 99. صادق المجلس على الفصل 99 بـ 96 صوتًا مع احتفاظ 22 واعتبار اثنين، نواصل.

الباب الأول
في التدابير التصحيحية للبنوك والمؤسسات المالية

- الوضعية المالية للبنك أو المؤسسة المالية تشير إلى إمكانية عدم احترام قواعد التصرف الحذر.
- طرق التصرف في البنك أو المؤسسة المالية من شأنها أن تهدد نجاعة التصرف المالي للبنك أو للمؤسسة المالية وتؤثر على توازناتها المالية على مستوى الملاءة والسيولة والمردودية.
يمكن له أن يجبر البنك أو المؤسسة المالية على وضع تدابير أو خطة عمل وفقًا للشروط التي يضبطها في الغرض، والتي تشمل خاصة سياسات التصرف في المخاطر وتغطيتها لا سيما فيما يتعلق بملاءمة الأموال الذاتية والادخار وتوزيع الأرباح ومنظومة الحوكمة والرقابة الداخلية.
يعرض الفصل 100 على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 100.
صادق المجلس على الفصل 100 بـ 98 صوتاً مع احتفاظ بـ 23 واعتزاض اثنين. نواصل الفصل 101.

على البنك أو المؤسسة المالية المعنية بالفصل 100 من هذا القانون أن ترفع إلى محافظ البنك المركزي التونسي في أجل شهر من تاريخ الإعلام تدابير أو خطة عمل مع بيان روزنامة وضعها طبقا للشروط المستوجبة.
يعرض الفصل 101 على التصويت.

التصويت على الفصل 101.
صادق المجلس على الفصل 101 بـ 94 صوتًا مع احتفاظ 24 واعتزاض اثنين. الفصل 102 تفصل.

أن البنك أو المؤسسة المالية لم تستجب لأمره طبقًا لأحكام الفصلين 100 و101 من هذا القانون أو
أن البنك أو المؤسسة المالية لم يلتزم بتنفيذ التدابير أو الإجراءات المضمنة بخطة العمل المنصوص عليها بالفصل 101 من هذا القانون وطبقًا للشروط المستوجبة.

إذاً عاين المتصرف الوقتي وجود عوائق من قبل المساهمين من شأنها أن تحول دون تنفيذ البرنامج التصحيحي موضوع الفصل 102 من هذا القانون. يمكنه بعد موافقة البنك المركزي التونسي الالتحاق بالقضاء لطلب تعليق أعمال الجلسة العامة، وتتعهد المحكمة الكائن بدائرته بالمقر الاجتماعي للبنك أو المؤسسة المالية بدعوى التعليق وتنظر فيها وفق إجراءات القضاء الاستعجالي.

يعرض الفصل 105 على التصويت.

التصويت على الفصل 105.
صادق المجلس على الفصل 105 ب 96 صوتًا مع احتفاظ بـ 26 واعتراض اثنين. تواصل الفصل 106.

يحدد مقرر تعيين المتصرف الوقتي طبيعة المهمة ومدتها والواجبات المحمولة عليه تجاه البنك المركزي التونسي، لا سيما منها التقارير الدورية حول تقدّم إنجاز مهامه.

ويضبط مقرر التعيين أجر المتصرف الوقتي الذي يتحمله البنك أو المؤسسة المالية المعنية.

يعرض المادة 106 على التصويت.

التصويت على الفصل 106.
صادق المجلس على الفصل 106 بـ 99 صوتًا مع احتفاظ بـ 26 واعتراض اثنين. الفصل الكامل.

يتولى المتصرف الوقتي، في حال تعيينه طبقًا للمادة الأولى والثانية والثالثة من الفصل 103 من هذا القانون، تصريف أعمال البنك أو المؤسسة المالية.

ويعمل المتصرف الوقتي، في حال تعيينه طبقًا للمادة الرابعة من الفصل 103 من هذا القانون، علاوة على الصلاحيات المخولة له في تسيير البنك أو المؤسسة المالية، على تنفيذ البرنامج التصحيحي.

وفي كلا الحالتين لا يمكنه القيام بأعمال من شأنها أن تغير سياسات البنك أو المؤسسة المالية أو توازناتها، ولا بشراء أو بيع أملاك عقارية أو سندات مساهمة أو استثمارات تخرج عن البرنامج التصحيحي إلا بموافقة مسبقة من البنك المركزي التونسي.

وبغض النظر عن الواجبات المحمولة عليه بمقتضى مقرر التعيين، على المتصرف الوقتي أن يقدم للبنك المركزي التونسي كل ثلاثة أشهر على الأقل تقريرًا في الأعمال التي أنجزها وكذلك في تطور الحالة المالية للبنك أو المؤسسة المالية.

وعليه أن يقدم للبنك المركزي التونسي، في حال تواصل صعوبات البنك أو المؤسسة المالية، تقريرًا يبين طبيعة هذه الصعوبات وأسبابها وحجمها والتدابير التي من شأنها أن تحقق استعادة البنك أو المؤسسة المالية لتوازناتها.

ويتعين على المتصرف الوقتي، بمقتضى مهامه، المحافظة على السر المالي وعدم استغلال ما أمكنه الاطلاع عليه من معلومات لغير...

يمكن للبنك المركزي التونسي عند الاقتضاء، وبعد سماع البنك أو المؤسسة المالية المعنية وتحرير محضر في الغرض، إصدار مقرر يقضي بتعيين متصرف وقتي وذلك:

- بطلب من الإدارة العامة أو هيئة الإدارة الجماعية أو نصف أعضاء مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة إذا اتضح لهم وجود عوائق تحول دون مباشرة مهامهم بصورة عادية أو ما من شأنه أن يهدد سلامة البنك أو المؤسسة المالية.
- إذا لم يلتزم البنك أو المؤسسة المالية بقرار تغيير المدير العام أو رئيس هيئة الإدارة الجماعية أو أحد أو بعض أعضاء مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة.
- إذا اتضح للبنك المركزي التونسي وجود عوائق تحول دون السير العادي لهياكل الحوكمة بما من شأنه أن يهدد سلامة البنك أو المؤسسة المالية.
- إذا ثبت وجود عوائق تحول دون تنفيذ البرنامج التصحيحي الذي ألزم به البنك أو المؤسسة المالية.

يعرض الفصل 103 على التصويت.

التصويت على الفصل 103.
صادق المجلس على الفصل 103 ب 98 صوتاً مع احتفاظ 25 واعتراض اثنين. الفصل الملي.

يتم تعيين المتصرف الوقتي لمدة يمكن أن تصل إلى سنة قابلة للتجديد مرة واحدة على أساس معايير النزاهة والكفاءة العلمية والخبرة المهنية في المجال البنكي أو المالي والاستقلالية عن البنك أو المؤسسة المالية المعنيين، ويتعين ألا يكون:

- ممن تربطه علاقة بالبنك أو بالمؤسسة المالية المعنيين على معنى الفصل 43 من هذا القانون.
- عميلاً لدى البنك أو المؤسسة المالية المعنيين أو أحد دائنيهما.
- تحت طائلة التحجيرات المنصوص عليها بهذا القانون أو بمجلة الشركات التجارية.

يعرض الفصل 104 على التصويت.

التصويت على الفقرة ١٠٤، تفضّلوا.

صادق المجلس على الفقرة ١٠٤ بـ ٩٧ صوتًا مع احتفاظ ٢٦ واعتراض وحيد. الفقرة المليّة.

يحيل البنك المركزي التونسي، بمقتضى مقرر تعيين المتصرف الوقتي المنصوص عليه بالفصل 104، الصلاحيات الضرورية للمتصرف الوقتي لتسيير البنك أو المؤسسة المالية وإدارتها وتمثيلها لدى الغير دون أن يعلق ذلك أعمال الجلسة العامة العادية والجلسة العامة الخارقة للعادة.

يُعتبر البنك أو المؤسسة المالية في وضعية تعرّض إذا كانت الصعوبات التي تشكو منها قد تهدد ديمومتها وتعرض حقوق المودعين والدائنين للخسارة، وخاصة كلما:

- أصبحت التدابير التصحيحية المقررة في إطار الباب الأول من هذا العنوان غير قابلة للتنفيذ أو لم تعد كافية لاستعادة التوازنات المالية للبنك أو للمؤسسة المالية.
- لم يعد بالإمكان الاعتماد على مساهمي البنك أو المؤسسة المالية لتقديم الدعم اللازم للإنفاذ، بما في ذلك انقطاع التواصل معهم.
- تدهورت الوضعية المالية للبنك أو المؤسسة المالية، لا سيما فيما يتعلق بالملاءة والسيولة، إلى مستويات دون الحد الأدنى الذي يجعل من المرجح إخلاء المؤسسة من التزاماتها بصورة وشيكة أو على المدى القريب.
- انخفضت نسبة كفاية رأس المال إلى ما دون ٥٠٪ من النسبة الدنيا للأموال الذاتية الأساسية التي يحددها البنك المركزي التونسي.

يعرض الفصل 110 على التصويت.

التصويت على الفصل 110.

صادق المجلس على الفصل 110 بـ 94 صوتًا مع احتفاظ 24 واعتراض 4. الفصل المعدل 111.

تُفتح إجراءات إنفاذ البنوك والمؤسسات المالية المتعثّرة من قبل لجنة الإنفاذ المنصوص عليها بالفصل 113 من هذا القانون. ويكون فتح هذه الإجراءات على أساس تقرير من البنك المركزي التونسي يُعيّن فيه تعرُّض بنك أو مؤسسة مالية للشروط المنصوص عليها بالفصل 110 من هذا القانون. وتبت لجنة الإنفاذ في الطلب في أجل أقصاه شهرًا ويمكن التمديد في هذا الأجل، عند الاقتضاء، بخمسة عشرة يومًا من تلقي تقرير البنك المركزي التونسي.

وإذا قررت لجنة الإنفاذ فتح إجراءات الإنفاذ عليها أن تُخضع البنك أو المؤسسة المالية إلى برنامج إنفاذ وأن تعمل على إنجازه.

يُعرض الفصل 111 على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 111. صادق المجلس على الفصل 111 بـ 94 صوتًا مع احتفاظ 24 واعتراض 5. الفصل المولي.

يمكن للجنة الإنفاذ أن تفتح إجراءات الإنفاذ للبنوك والمؤسسات المالية المتعثّرة على أساس تقرير من البنك المركزي التونسي يعاين فيه. الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليه ولو بعد زوال صفته، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية. يُعرض الفصل 107 على التصويت.

التصويت على الفصل 107، تفضلوا.
صادق المجلس على الفصل 107 بـ 98 صوتًا مع 26 محتفظًا ومعترضين اثنين. نواصل.

على المتصرف الوقتي أن يعلم البنك المركزي التونسي فورًا بكل عمل من شأنه أن يشكل خطرًا على مصالح البنك أو المؤسسة المالية أو المودعين.

وعليه إذا اقتضت وضعية البنك أو المؤسسة المالية ذلك أو تعذر الإصلاح طبقًا لأحكام هذا الباب أو عُين ما يُشير إلى إمكانية التوقف عن الدفع أن يعلم البنك المركزي التونسي في الإبلاغ بذلك بواسطة تقرير في الغرض يمكن أن يقترح فيه فتح إجراءات الإنفاذ أو التصفية طبقًا لأحكام هذا القانون.

يعرض الفصل 108 على التصويت.

التصويت على الفصل 108.

صادق المجلس على الفصل 108 بـ 95 صوتًا مع احتفاظ 24 واعتراض 5. الفصل المولي.

تهدف مقتضيات هذا الباب إلى تركيز نظام إنفاذ البنوك أو المؤسسات المالية المتعثّرة على معنى الفصل 110 من هذا القانون لاسترجاع نشاطها في ظروف عادية إن أمكن ذلك وبما يُمكّن من:

- المحافظة على الاستقرار المالي.
- تأمين مواصلة إسداء الخدمات البنكية ذات الأهمية النظامية.
- تأمين مواصلة سير أنظمة الدفع والمقاصة والتسويات.
- تجنب قدر الإمكان تحميل تكلفة الإنفاذ على موارد خزينة الدولة.
- حماية موجودات وأصول حرفاء البنوك والمؤسسات المالية لاسيما منها الودائع المضمونة.

يعرض الفصل 109 على التصويت.

التصويت على الفصل 109.

صادق المجلس على الفصل 109 بـ 98 صوتًا مع 23 محتفظًا و4 معترضين. الفصل 110.

عدد 64
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 8 يونيو 2016

- اقتراح برنامج الإنقاذ والإجراءات ذات الصلة لعرضها على اللجنة.
- المتابعة العملية والمستمرة لأعمال مفوض الإنقاذ المشار إليه بالفصل 125 من هذا القانون.
- إعداد التقارير والمراسلات والإرشادات والمعطيات الضرورية لعمل اللجنة.
- مسك ملفات اللجنة ومحاضر جلساتها.
- يُعرض الفصل 114 على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 114 بـ 97 صوتًا مع احتفاظ 24 واعتراض 3. الفصل الأخير 115 ونرفع الجلسة تفضَّل.

يمكن للجنة الإنقاذ أن تتخذ خاصةً أياً من الإجراءات التالية:

- منفصلة أو مجتمعة بحسب ما تقتضيه وضعية البنك أو المؤسسة المالية.
- مراجعة سياسة تدخل البنك أو المؤسسة المالية أو وضع أسقف محددة في مجال التعرض للمخاطر وإدارة الأصول والخصوم.
- تحديد أو الامتناع عن توزيع أرباح أو عن دفع أي تأجير للمساهمين أو للمال أي من الأدوات الأخرى للأموال الذاتية.
- تكوين مدخرات إضافية أو مخصصات أو الرفع في رأس المال أو تعبئة أموال ذاتية تكميلية.
- تعليق كلي أو جزئي لمدة تحددها لأنشطتها المباشرة وغير المباشرة المسببة في اختلال توازناتها المالية.
- إعادة الهيكلة التنظيمية والإدارية بما يكفل الكفاءة لإدارة المخاطر.
- تحديد مستوى المنافع المهددة للمستثمرين وفقاً لطبيعة المخاطر التي تتعرض لها.
- تعليق حقوق المساهمين.
- القيام بالتخفيض في رأس مال البنك أو المؤسسة المالية لامتصاص الخسائر المتراكمة باعتماد ترتيب يقضي بتحميلها على:
  * حقوق المساهمين بما في ذلك الأسهم وشهادات حق الاقتراع وشهادات الاستثمار.
  * سندات الرهن المشروطة شريطة التنصيص عند إصدارها على تحميلها للخسائر في وضعية مواصلة المصدر لنشاطه.
  * سندات المساهمة وسندات الدين الأخرى والسندات الشبيهة شريطة التنصيص عند إصدارها على أن يكون سدادها في حال تصفية المصدر بعد سداد الديون ذات الأولوية والديون غير المضمونة.
  * الودائع الاستثمارية غير المقيدة شريطة التنصيص في عقود الإيداع على تحميلها للخسائر.
  * سندات الدين القابلة للتحويل إلى أسهم.

- إحدى حالات التعثر الواردة بالفصل 110 من هذا القانون أو:
- انقطاع البنك أو المؤسسة المالية عن ممارسة العمليات المنصوص عليها بالفصل 4 من هذا القانون لمدة ستة أشهر باستثناء العمليات المتعلقة بالودائع ووسائل الدفع بالنسبة للبنوك أو:
- إخلال البنك أو المؤسسة المالية بالشروط التي منح على أساسها الترخيص أو:
- طلب البنك أو المؤسسة المالية فتح إجراءات الإنقاذ أو سحب الترخيص أو:
- طلب تثبيت مساهمي البنك أو المؤسسة المالية لتصفية البنك أو المؤسسة المالية.

ويُوجه المطلبان المذكوران في المطلبين الأخيرين من هذا الفصل إلى البنك المركزي التونسي الذي يحيل تقريره في الغرض إلى لجنة الإنقاذ في أجل أقصاه شهرين من تاريخ تلقي الطلب.

يعرض الفصل 112 على التصويت سيدي الرئيس.

صادق المجلس على الفصل 112 بـ 94 صوتًا مع احتفاظ 24 واعتراض 3. الفصل الموالي.

يتكون لجنة الإنقاذ من:
- محافظ البنك المركزي التونسي أو من ينوب عنه عند الاقتضاء.
- رئيساً.
- قاضٍ من الرتبة الثالثة.
- عضواً.
- ممثل عن الوزارة المكلفة بالمالية برتبة مدير عام.
- عضواً.
- المدير العام لصندوق ضمان الودائع البنكية المنصوص عليه بالعنوان الثامن من هذا القانون.
- عضواً.
- رئيس هيئة السوق المالية.
- يُنتخب تعيين أعضاء اللجنة المشار إليهما بالمادتين 2 و3 لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة بأمر حكومي، الأول بناءً على اقتراح من المجلس الأعلى للقضاء والثاني بناءً على اقتراح من الوزارة المكلفة بالمالية.
- يتولى رئيس اللجنة أو من ينوب عنه تمثيل اللجنة لدى الغير.
- ويُضبط النظام الداخلي للجنة الإنقاذ بمقتضى أمر حكومي باقتراح من البنك المركزي التونسي.
- يعرض الفصل 113 على التصويت.

صادق المجلس على الفصل 113 بـ 94 صوتًا مع احتفاظ 24 واعتراض 3. الفصل الموالي.

يؤمن كتابة لجنة الإنقاذ الهيكل المكثف بمعالجة وضعيات البنوك والمؤسسات المالية المتعثرة صلب البنك المركزي التونسي.
- وتضطلع كتابة اللجنة خاصة بالمهام التالية:

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أذكر أنني تدخلت في نفس الفصل وبخصوص نفس الموضوع وفي نفس الفترة من السنة الماضية إثر انعقاد مؤتمر حزب التحرير، وقد عبّرت حينئذٍ عن مخاوفي من الخطر الذي يمثله هذا الحزب وما يضمّره من دعوة إلى التطرف الديني والفكر التكفيري ونبذ الديمقراطية التي عبّروا عنها صراحةً في شعاراتهم وأهدافهم المتمثلة في إقامة الخلافة على أرض تونس، غير المعترفين بنظامها ولا بدستورها ولا برامتها. ولكن للأسف، ظلّ هذا الحزب محصوراً داخل هذه القبة ولم يتجاوز رحاب المجلس، ولم أتلقَ أي رد فعل من الحكومة لا بالإيجاب ولا بالسلب. بعد سنة كاملة من الصمت، تدخلت الحكومة لإيقاف انعقاد مؤتمر حزب التحرير لسنة 2016 وتسعى بكل جهدها لمنعه، مدعيةً أن شعار هذا المؤتمر «الخلافة القادمة منقذ العالم» له علاقة مباشرة بالفكر التكفيري الذي تتبناه الجماعات الإرهابية الإسلامية، وهو ما يتنافى حسب رأيها مع أحكام الدستور التي تنص على شكل الدولة المدنية ونظامها السياسي. وكأن هذا الأمر جديد على هذا الحزب، وكأن هذا الشعار رأته اليوم رئاسة الحكومة غريباً عن هذا الحزب.

سيدي رئيس الحكومة، إقامة الخلافة بالنسبة إلى حزب التحرير هي الهدف الأصلي الذي سعى إليه منذ انبعاثه في تونس سنة 2012، وهو من أهم مطالبهم، وهذا ما يعبرون عنه علناً في جميع خطاباتهم ومنشوراتهم ومحافلهم، وخاصة خيمتهم الدعوية التي يجذبون من خلالها أغلب الشباب المغرّين به، الذين ينشدون العيش في دولة الخلافة التي لم يجدوا لها نصيباً في تونس، فيلتفون إلى بؤر التوتر ولا يعترفون بالعلم التونسي، وهو بالنسبة لهم مفخرة ورفع للراية السوداء التي يتباهون بها. فهل بإيقافكم تعتقدون أن المؤتمر سيجعل حزب التحرير يتخلى عن دعوته لإقامة دولة الخلافة؟ هل ستكسون راياتهم السوداء وتعلون رايات الوطن؟ هل ستخلون عن شعاراتهم التي تدعو إلى التطرف وتمثل خطراً على أمن الدولة؟ فما الفائدة إذن يا سيدي من قراركم هذا…

شكراً سيدي الرئيس،

سأتحدث في مداخلتي اليوم على إثر زيارتي لمنطقة الحرايرية المتعلقة بدور النائب في الجهة. للأسف، وفي زيارتي الأخيرة لمنطقة الحرايرية رأيت وكأني لست في تونس العاصمة "وفي بالاسم تونس العاصمة". كلامي موجه إلى السيد وزير العلاقات إن أمكنه تبليغ صوتي للحكومة إذا كتبت لها البقاء، وإن لم يكتب لها البقاء تأتي الحكومة التي تلتها في إطار تواصل الدولة. فالدولة غائبة في الحرايرية، وإذا قلت الحرايرية فكأنها موجودة في مكان آخر ليس في جبل الجلد ولا في الكبارية. أتحدث عما رأيته بأم عيني وعدت على إثر ذلك "مرضى".

هناك أمور بسيطة لا تتطلب الكثير من المال، ولكن نجد مسائل أخرى رصدت لها الاعتمادات مثل دار الثقافة. نحن نشجع الشباب صقل مواهبهم وتأطيرهم وإدماجهم وإيجاد أطر ينشطون فيها حتى لا ينجروا "لا قدر الله" وراء استقطاب التطرف إلى آخره؛ ولهذا:

ويكون تحميل الديون المذكورة بالمطتين الثانية والثالثة من الفقرة الثامنة من هذا الفصل، لامتصاص الخسائر باعتماد المساواة بين الدائنين من نفس الرتبة والتناسبية في حصة كل منهم في هذه الديون.
- تحويل بصفة كلية أو جزئية لديون البنك أو المؤسسة المالية.

- الديون الناجمة عن علاقة شغلية والديون الناجمة عن إسداء خدمات وسلع،
- ودائع الحرفاء عدا ودائع المساهمين الذين يمتلك كل منهم أكثر من 10 % من رأس مال البنك،
- الديون الرأسمالية غير المشروطة والديون الأخرى الموثقة عليها ضمانات في حدود قيمة هذه الضمانات.
- القيام بالترفيع في الأموال الذاتية للبنك أو للمؤسسة المالية دون مراعاة أحكام مجلة الشركات التجارية والمقتضيات القانونية والترتيبية المتعلقة بالسوق المالية عند الاقتضاء بعد استشارة هيئة السوق المالية في الغرض، ودون التقيد بالقواعد التي ينص عليها النظام الأساسي للبنك أو المؤسسة المالية.
- تعليق جزئي أو كلي للالتزامات الناجمة عن أي من العقود الجزئية وكل الأعمال التنفيذية للأحكام الصادرة ضد البنك المتعثر أو المؤسسة المالية المتعثرة لفائدة الدائنين، والتي يمثل أداؤها تعكيراً لوضع البنك أو المؤسسة المالية وعرقلة لإمكانية إنقاذها، باستثناء العمليات الضرورية لحسن سير نظام الدفع والمقاصة والتسويات.
- إحالة بصفة كلية أو جزئية لأصول وفروع نشاط البنك أو المؤسسة المالية وخصومها، وبصفة عامة إحالة حقوق والتزامات المؤسسة المعنية بصفة مباشرة للغير؛ تكون هذه الإحالة نافذة المفعول اعتباراً من التاريخ الذي تحدده اللجنة، ودون الحاجة إلى مراعاة أية إجراءات شكلية قانونية أو ترتيبية أخرى، وتحيط إلى المقترض جميع الحقوق المتصلة بالأصول المحالة بما في ذلك الضمانات العينية والشخصية.
- إحالة أسهم البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة بصفة كلية أو جزئية إلى الغير.
- القيام بتقسيم أو دمج البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة مع بنك أو مؤسسة مالية أخرى.
يعرض الفصل 115 على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 115.
الساعة تشير إلى الثالثة والنصف في الوقت المحدد.
صادق المجلس على الفصل 115 بـ 94 صوتًا مع احتفاظ 21 واعتراض 3.

من النظام الداخلي

ننهي النقاش الآن حول قانون البنوك لتعود غداً لمناقشة القانون على الساعة التاسعة، لكن نواصل لأنه لدينا طلب تدخل على معنى أحكام الفصل 118. هناك مطلبان للسيدة هالة عمران والسيدة سامية عبو؛ تفضلي السيدة هالة.

عدد 64
2016 يونيو 8 www.artzation.ro

البطاحا ذهابًا وإيابًا، وإذا ذهب مسؤول منكم إلى هناك لن يحتمل أن يبقى أكثر من ربع ساعة وسيُعيد إلى المكان فورًا، ولكن أود أن يذهب مسؤول إلى هناك ويعاين المسألة على عين المكان وسوف تتحسن الأمور...

نظرة خاصة لمنطقة الحرايرية، والسيد الوزير المكلف بالعلاقة مع البرلمان استمع إلى هذا التدخل الذي يتطلب لفتة ووقفة خاصة موضوعه الحرايرية لأنه لا توجد مدرسة ولا مستشفى ولا شيء يُذكر.

رفع الجلسة
حسناً، شكراً، نرفع الجلسة وبارك الله فيكم.
(كانت الساعة الثالثة وأربعين دقيقة)

السبب: أحدثت دار الشباب ورصدت لها ميزانية لتتوسع وتستقطب أكثر، والميزانية مرصودة ولكن لم يحصل شيء. وبالإضافة إلى دار الشباب، وهذا أمر بسيط، هناك المدرسة الابتدائية 18 جانفي ونفس الشيء رُصدت لها ميزانية، وأود أن أقدم بعض الصور إن كانت هناك كاميرا لتعرضها. فهذه المدرسة موجودة في تونس العاصمة، وقام معلموها باحتجاجات متواصلة على الظروف اللاإنسانية سواء بالنسبة للإطار التربوي أو التلاميذ. نفس الشيء قمت بجولة ورأيت بطحاء موجودة في مجتمع سكني تحيط بها "الحوم"، وهذه البطحاء هي "بطحاء عمر". ومن المفترض أنه إذا مرّ شخص من هناك ينتعش لأن فيها أشياء بسيطة لكن يمكن أن تتحسن، لكن جعلوا من هذه البطحاء مصباً للأوساخ والفضلات. وكان من الأسهل أن يضعوا بها حاوية كبيرة ويجعلوا في وسطها ممرًا حتى بالحجارة فتصبح مسلكًا للمرور لأن الجميع نساء وصغارًا وكبارًا وكذلك المتوجهين إلى السوق اليومية والمدرسة والأحياء القريبة يمرون من...

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 جوان 2016

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب". يقع في بمصلحة وكالة المقايضة. مجلس نواب الشعب (باردو). الهاتف: 71 157 000. ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسَّمى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.

64 عدد
2016 يونيو 8 يونيو 2016 صفحة 3244
