الدورة العادية الثالثة 2016-2017
المدة النيابية الأولى 2014-2019

## افتتاح الجلسة


صنف قاضي إداري في دورة ثانية

صنّف قاضي إداري … 4730

## استئناف الجلسة


سننطلق في عملية الفرز، تفضلوا. تمّت عملية الفرز. الإعلان عن نتائج عملية التصويت.

حضرة الإخوة والأخوات سنعلن عن نتيجة التصويت. عدد الأصوات المصرح بها 162. الأوراق الملغاة: لا شيء. الأوراق البيضاء: 2.

مراد بن علي بن صالح العوسجي: صوت واحد.
علي بن عبد الله بن عمر عباس: 8 أصوات.
عبد الرزاق بن محمد بن علي العلوي: صوت وحيد.
عماد بن عمر بن الحاج محمد صالح بن الطالب علي: لا شيء.
الشاذلي بن سالم بن محمد الصيادي: 3 أصوات.
مراد بن محمد الهادي بن الحاج حسن الودري: لا شيء.
فاروق بن عبد الرزاق بن غنية بوعسكر: 147 صوتًا. (تصفيق)
فيصل بن عامر بن الطاهر عجينة: لا شيء.
إذن نعلن انتخاب السيد فاروق بن عبد الرزاق بن غنية بوعسكر كعضو في الهيئة العليا المستقلة للانتخابات كقاضٍ عدلي وأمر الكلمة إلى اللجنة الانتخابية.
انتخاب عضو الهيئة العليا المستقلة للانتخابات – صنف قاضي إداري.

شكراً سيدي الرئيس، سنمر إلى انتخاب عضوية مجلس الهيئة العليا للانتخابات، صنف قاضي إداري.

- السيدة نجلا بنت الهاشمي بن محمد الصيد إبراهيم.
- السيد سليم بن الجمعي بن البغدادي البريكي.
- السيد ماهر بن عبد القادر بن التيجاني الجديدي.

سيتم الاختيار بين هؤلاء المترشحين الثلاثة؛ نطلب من السادة الإداريين توزيع القوائم، والرجاء من السادة النواب استعمال الورقة التي تحمل ختم المجلس والتي تتولى توزيعها الآن.
(تمت عملية توزيع القوائم).

الرجاء فتح المصرف للجنة.

لدي تذكير للزملاء والزملاءات النواب بأن القائمة التي سيتم فيها اختيار التصويت ستحمل ختم مجلس نواب الشعب أي أن هناك

اعقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الحادية عشرة وعشرون دقيقة من صباح يوم السبت 29 جولية 2017 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب ثم السيد عبد الفتاح مورو النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب وذلك للتصويت على انتخاب عضو الهيئة العليا المستقلة للانتخابات صنف قاضي عدلي وصنف قاضي إداري.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
صباح الخير،
مرحباً بكم،

نبدأ جلستنا بتسجيل الحضور من فضلكم.

النتيجة: 112 بالبطاقة ومن الذي سجل الحضور برفع الأيدي؟
سنعيد تسجيل الحضور من جديد تفضَّلوا.

الحضور 119 بالبطاقة وكم عدد الحضور برفع الأيدي من فضلكم؟ 16 يصبح المجموع 135.

سنشرع في التصويت حيث أنه يتطلب تواجد 150 فردًا على الأقل، تفضَّل رئيس اللجنة الانتخابية هل أنتم جاهزون؟

انتخاب عضو الهيئة العليا المستقلة للانتخابات
صنف قاضي عدلي

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، سننطلق في الدورة الثالثة لانتخاب عضوية مجلس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات صنف قاضي عدلي.

- مراد بن علي بن صالح العوسجي.
- علي بن عبد الله بن عمر عباس.
- عبد الرزاق بن محمد بن علي العلوي.
- عماد بن عمر بن الحاج محمد صالح بن الطالب علي.
- الشاذلي بن سالم بن محمد الصيادي.
- مراد بن محمد الهادي بن الحاج حسن الودري.
- فاروق بن عبد الرزاق بن غنية بوعسكر.
- فيصل بن عامر بن الطاهر عجينة.

هم 8 مترشحين وترتيبهم حسب الترتيب العددي سيتم اختيار قاضٍ عدلي منهم ونشرع في عملية التصويت بعد إذنك سيدي الرئيس.

(تمت المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم)
سيدي الرئيس، ننتظر خمس دقائق لاستكمال السادة النواب.
(انتهت عملية التصويت)

سيدي الرئيس، بعد إذنكم سنشرع في عملية الفرز ونطلب أن توفّر لنا كل كتلة عضوًا منها لمساعدتنا في ذلك.

29 يوليو 2017: مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 29 يوليو 2017

- نجلاء بنت الهاشمي بن محمد الصيد برهم: 96 صوتًا.
- السيد سليم بن الجمعي بن بغدادي البريكي: صوتان.
- السيد ماهر بن عبد القادر بن تيجاني الجديدي: 65 صوتًا.
(لم يفز بالعضوية أي مرشح لعدم حصوله على 145 صوتًا).
إذن عملاً بأحكام الفصل 6 من القانون الأساسي للهيئة العليا المستقلة للانتخابات نمر الآن إلى دورة ثانية لانتخاب صفة قاضي إداري والكلمة للسيد عضو لجنة الانتخاب تفضل.

سيدي الرئيس، أقترح على سيادتك أن تُجتمع لجنة التوافقات لأن هناك انسحابات تقريبًا وتجنبًا للتكرار دون جدوى، حتى النصاب لم يكتمل في الجلسة وحتى إن أعدنا عملية الاقتراع فلن نصل إلى 145 صوتًا لأي مرشح، وإذا أردتم إجراء الانتخاب شكليًا تفضَّلوا. فلا بد أن يتفق السادة النواب حتى لا يذهب المجهود هباءً دون أن يحرز أي مرشح 145 صوتًا؛ فلتُعتبر كل كتلة عن رأيها، سيدي الرئيس، وبصفتك رئيس المجلس يخول لك اتخاذ القرار.

لا بد من الحضور والاتفاق على مواصلة الانتخاب، وإن لم نصل إلى نتيجة سنعيد دورة ثانية، وكان هذا محل إجماع من طرف كل الحاضرين، وكانت كل الكتل موجودة، ولن نعيد مرة أخرى. ولهذا نطلب من الكتل أن تشارك في الانتخاب ولا يمكن أن نواصل إن لم يكن هناك نصاب.

سيدي الرئيس، هناك خلل سياسي، خلل في الاتفاق.

الكلمة للسيد غازي الشواشي تفضل.

سيدي الرئيس، أريد تذكيرك وقد كنت شاهداً على ذلك حيث أمضينا حتى منتصف الليل في التوافقات، وأعلم الجميع أنها مكتوبة وموثقة ولا يوجد باب اليوم لفتح التوافقات من جديد. يجب على كل طرف أن يتحمل مسؤوليته؛ فهذه كتلة أمضت على توافقات مكتوبة وهناك التزام قانوني وأخلاقي. هي تغادر اليوم وتعطل العملية الانتخابية، وهذه مسألة بأتم معنى الكلمة. وعلى كل فرد منا أن يتحمل مسؤوليته، وتتحمل هذه الكتل والأحزاب مسؤوليتها. لأننا اليوم أمام استحقاق وطني هام جداً، ونحن نتحدث عن انتخاب هيئة دستورية. نحن اليوم في مسار انتخابي ونرغب في نقض العهد، وأريد منك شخصياً التدخل في هذه العملية؛ لا مجال لتوافقات جديدة. وأنا شخصياً، إذا لم تعد كتلة نداء تونس، سأخرج للإعلام وأفضح وأصرح بالتفاصيل وأضع النقاط على الحروف ليحمل كل شخص مسؤوليته أمام الشعب.

حسناً.

استئناف الجلسة

السادة والسيدات النواب، نستأنف جلستنا ونقطة نظام للسيد سفيان طوبال تفضل ولِنستمع لبعضنا.

قائمة واحدة مختومة والأخرى غير مختومة، وستصوتون على القائمة المختومة بالنسبة إلى الصنف الإداري. الرجاء من السادة رؤساء الكتل إبلاغ السادة النواب الذين لم يلتحقوا بالقاعة بعد.

لا تقبل الورقة التي لا تحمل حتماً، وسيتم إلغاؤها.

لا تقبل الورقة التي لا تحمل الختم وتعتبر ملغاة، والرجاء التصويت على الأوراق التي تحمل ختم المجلس.
سيدي الرئيس، سنبدأ بعد إذنك في عملية مناداة السادة والسيدات النواب.

سنبدأ النداء على السادة والسيدات النواب لبدء عملية التصويت. استعدوا تفضَّل يا سيدي.

بعد إذنك سيدي الرئيس ننتظر خمس دقائق لتنطلق عملية الفرز، والرجاء من السادة النواب الذين التحقوا مؤخراً أن يتفضلوا بالتصويت.

سنتمهل أربع دقائق ثم سيغلق باب التصويت.

(مواصلة عملية المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم) هل لديك التوقيت سيدي الرئيس؟

أجل لدي التوقيت، بقيت دقيقتان وسيغلق باب التصويت.

مواصلة عملية المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم

أجل لدي التوقيت، بقيت دقيقة واحدة وسيغلق باب التصويت. بقيت 45 ثانية، 35 ثانية وبذلك انتهت دقائق الانتظار الخمس. تفضلوا، وأعلن رئيس المجلس عن بدء عملية الفرز. تفضلوا. (تمت عملية الفرز) الإعلان عن نتائج عملية التصويت.

بسم الله الرحمن الرحيم،
نعلن عن نتائج التصويت.
عدد المشاركين في التصويت: 166.
الأوراق الملغاة: لا شيء.
الأوراق البيضاء: ثلاثة.

أرجو من السادة النواب دعوة السادة النواب الذين لم يصوتوا بعد الالتحاق بقاعة الجلسة، وستُختتم عملية التصويت في ظرف أربع دقائق. أرجو النداء على السادة الزملاء المتخلفين عن الإدلاء بأصواتهم للالتحاق بقاعة الجلسة في ظرف أربع دقائق، تفضل. نطالب الزملاء الذين غادروا بالرجوع والذين لم يدخلوا مطالبهم بالالتحاق بقاعة الجلسة كما نطالب الذين لم يصوتوا بالتصويت، وقد بقي من الوقت دقيقتان أو دقيقة واحدة. لقد استوفينا الدقائق الخمس، وأرجوكم التفضل بالانتقال إلى مرحلة الفرز. الزملاء مطالبون بمتابعة عملية الفرز عن بعد وعن قرب. (تمت عملية الفرز) استئناف الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تستأنف الجلسة العامة أعمالها ونبتدئها بالإعلان عن النتائج.

الأصوات المصرح بها: 156 صوتاً.
الأوراق الملغاة: 6 أوراق.
الأوراق البيضاء: 6 أوراق.

وقد حاز السادة والسيدات

- نجلاء بنت الهاشمي بن محمد الصيد إبراهيم: 92 صوتاً.
- السيد سليم بن الجمعي بن البغدادي البريكي: صفراً.
- السيد ماهر بن عبد القادر بن التيجاني الجديد: 57 صوتاً.
وبذلك لم يرتق أحد من السادة المترشحين إلى الحصول على الأغلبية المطلوبة.
بعد هذا الإعلان، أرجوكم، ونحن سنواصل عملية التصويت، أن نبدأ بتسجيل الحضور.
النتيجة: 99، وبرفع الأيدي؟ 23 تُضاف إلى 99 ويكون المجموع 122 صوتاً فقط، وسنشرع في عملية التصويت ويبدأ النداء.
الأوراق موجودة لدى جنابكم؛ هل تم توزيع الأوراق؟ لقد تم ذلك.
ومن لم يحصل على ورقته فليُسجِل صوته لتمكينه من ذلك.
والرجاء من مكتب الانتخاب أن يتفضل ببدء النداء لأن بعض الزملاء بصدد القدوم إلى المجلس وسيصلون أثناء فترة التصويت.
تفضّلوا، الكلمة للجنة الانتخابات وفرز الأصوات.
انتخاب عضو الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.
صنف قاضي إداري في دورة ثالثة.

السيد حافظ الزواري، عضو لجنة إحصاء الأصوات

ومراقبة عمليات التصويت
شكراً سيدي الرئيس،
نتمنى أن يحصل كل الزملاء على الأوراق والظروف وسنشرع في المناداة.

سنبدأ في عملية المناداة وتوزيع الأوراق. في الأثناء، من فضلكم خذوا أوراقكم، ومن لم يحصل على الأوراق أو الظرف فليدل بذلك.

شكراً سيدي الرئيس،
أخذت نقطة نظام هذا لأرد على زميلي المحترم الأستاذ غازي الشواشي والذي هو غير موجود وقد ذكر حين غادرنا ككتلة بعد التصريح بالنتائج لاجتماع الكتلة داخل القاعة وما راعنا إلا أننا رأيناه على شاشة التلفزة يتحدث بأن كتلة نداء تونس قد انسحبت وتراجعت عن التوافقات والاتفاقيات، وتمنينا لو قال ذلك حين كنا موجودين هنا في الجلسة لأننا غادرنا للنقاش والتفاعل ولا أعرف إن كان لدى هؤلاء الناس إشكال مع حركة نداء تونس فهل اطلعوا على نيتنا ولماذا خرجنا؟ فنحن أكثر من يسعى إلى التوافق وإنجاحه داخل هذا المجلس وأكثر الناس في النقاش داخل الكتل تحدثنا على أهمية أن ننتخب الأعضاء والشغور الموجود في هيئة الحقيقة والكرامة وتحدثنا عن وجوب التمتع بالعطلة النيابية وبنَا بتنصيب رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وكنا أكثر الناس إصراراً على التوافق الذي تم إمضاؤه بالأمس ولعل التصويت الأول وإن يحصل المرشح الأول المتوافق عليه على صوتين فرق فقط فذلك يرجع إلى صوتي زملائنا من نداء تونس الذين استدعيناهم في آخر الوقت للتصويت، في حين أن هناك بعض الكتل والله أعلم ولا ندخل في نفسية الناس فإن هناك 17 صوتاً لم يصوت للمترشح المتوافق حوله، وهنا نعرف أن هناك غاية لدى البعض حتى لا يكتمل انتخاب الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، أما أن نلقي التهم جزافاً كأن لم يكن هناك توافق وأن نداء تونس هو من يقف وراء ذلك فهذا غير مقبول، فنحن سيدي الرئيس ملتزمون بالتوافق وإن أرادوا منا أن نصوت علناً أمام الكاميرا سنصوت ونحن نتجه التوافق ونعرف أن هناك البعض سيعطّل التوافق وسيهمون حركة نداء تونس بأنها عطلت هذه القائمة وأنا متأكد أن المرشح الثاني لن يمر وسيلقى الاتهام على حركة نداء تونس، لذلك نحن مستعدون للتصويت علناً لهذا التوافق وشكراً.

شكراً، سنعيد دورة أخرى انتخابية لانتخاب أحد أفراد قائمة القضاء الإداري. الكلمة للسيد عضو اللجنة الانتخابية. انتخاب عضو الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، صَنَف قاضٍ إداري في دورة ثانية.

شكراً سيدي الرئيس، كما قلت سيدي الرئيس سوف نمر إلى دورة ثانية لانتخاب عضوية مجلس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات صنف قاضي

إداري للمرة الثانية، والمترشحون هم السادة والسيدات:

- نجلاء بنت الهاشمي بن محمد الصيد إبراهيم.
- سليم بن الجمعي بن البغدادي البريكي.
- ماهر بن عبد القادر بن التيجاني الجديد.

وسيتم اختيار مرشح ضمن الثلاثة مترشحين. الرجاء من السادة النواب التصويت على الورقة التي تحمل ختم مجلس نواب الشعب، والرجاء من السادة الإداريين مدّنًا بالظروف.

(تمت المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم)

ننتظر سيدي الرئيس خمس دقائق بعد إذنك، وفي الأثناء تتم المناداة على السادة النواب. الآن دورك سيدي الرئيس.

إن كان قدومهم مؤكد فنحن موجودون على الدوام. إذن لقد استوفى المجلس وقت الاقتراع ونعلن عن غلق باب الاقتراع وأطلب من اللجنة أن تتفضل بالتفرغ لعملية فرز الأصوات علنًا وتحت نظر المجلس من قرب ومن بعد، ومن يرغب في مراقبة الفرز فليتفضل.

(انطلاق عملية فرز الأصوات)

لا بد من إعلان النتائج مفصَّلة وفتح الظروف وتحرير محضر عن الأوراق البيضاء والأوراق الملغاة وعدد الأصوات المتحصَّل عليها. وسيتم فتح الظروف ولا بد من تحرير محضر مفصَّل لنتيجة الانتخاب حتى لو لم يكن النصاب مكتملًا وسيتم تشديد الرقابة عند عملية الفرز.

استئناف الجلسة
والإعلان عن نتائج عملية التصويت

بسم الله الرحمن الرحيم،

عدد الأصوات المصرح بها: 138.
الأوراق الملغاة: لا شيء.
الأوراق البيضاء: 6.

توزيع الأصوات

- نجلاء بنت الهاشمي بن محمد الصيد إبراهيم: 29 صوتًا.
- السيد سليم بن الجمعي بن البغدادي البريكي: صفرًا.
- السيد ماهر بن عبد القادر بن التيجاني الجديدي: 103 صوتًا.

رفع الجلسة

إذن لم يحرز أي مرشح على 145 صوتًا ولا يمكننا هذا الانتخاب من اختيار عضو ضمن مجموعة القضاة الإداريين حيث لم يتوفر النصاب فلا نستطيع أن نواصل، ولهذا سنؤجل النظر في هذا الموضوع إلى جلسة أخرى يُعلن عنها في الوقت المناسب في دورة استثنائية ويتم تنظيمها حسب النظام الداخلي، ونرفع الجلسة وإلى اللقاء إلى جلسة في دورة استثنائية. بارك الله فيكم.

(كانت الساعة السابعة والنصف مساءً)

السؤال الكتابي الذي تقدّم به السيد صلاح البرقاوي إلى الحكومة والإجابة عنه

عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدّم السيد النائب صلاح البرقاوي بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة المرأة والأسرة والطفولة بتاريخ 10 جويلية 2017 وتلقى الإجابة بتاريخ 28 جويلية 2017.

سيدي الرئيس، يريد العديد من الزملاء أن يصوتوا لأن لديهم التزامات خارج المجلس وبالتالي إن سبق أحد منهم ترتيبه الأبجدي فيريد جميعهم نفس الشيء وهذا غير معقول وسيضيع الوقت.

إذا تعلق الأمر بواحد أو اثنين فسنقدمهم ولكن إذا تكرر أكثر من ذلك فستصبح هناك فوضى مما يضطرنا على الإبقاء على الترتيب الموجود.

سيصوت السيد عماد الدانجي والسيدة نائب الرئيس بصفة خاصة واستثنائية.

وهل أنت معهم؟

لا إنني متواجد هنا يا سيدي الرئيس.

إذن ما دمت ستبقى فأنت مثلي وستبقى هنا معًا توكل على الله. لم نبدأ بعد في المناداة ولا يعقل وضع الظروف وهذا العمل يفسد عملية التصويت. إذن بإيقاف عملية التصويت.

(تمت المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم)

نحترم بعضنا البعض، والمرجو ألا ندلي بالأصوات اعتباطيًا.

الرجاء من أن يتم الاستعداد.

مواصلة المناداة على السيدات والسادة النواب

إذا لم يسمع أحد الإخوة اسمه فليعلمنا بذلك.

وسنتنظر سيدي الرئيس إن أردت ذلك.

سنعمل على المتخلفين أو الذين يلتحقون بنا متأخرين خمس دقائق. الرجاء النداء على الزملاء الذين لم يتفضَّلوا لعملية الاقتراع، عليهم الالتحاق بقاعة الجلسة.

ليمنح السادة الفنيين الكلمة إلى السيد حافظ الزواري.

سيدي الرئيس، الدقائق الخمس قد انقضت وحسب المعطيات المتوفرة لدينا فإننا لم نبلغ 145 صوتًا وإن أمكن أن تبعث الإدارة إرساليات لبعض النواب القريبين للالتحاق.

لقد قمنا بعملية المناداة ومن الممكن أن يكونوا متغيبين.

حسب المعطيات التي لدي فإننا لم نبلغ النصاب. فإن نؤجلهم عشر دقائق أخرى ونبعث لهم إرساليات وهناك من هم في طريقهم للالتحاق بنا.

76 عدد
2017 جوبلية 29 جوبلية 2017
ص 4734 صالون مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 29 جوبلية 2017

فلا شك أنكم على بينة من المشاكل التي تواجهها اليوم قرية الأطفال SOS بسليانة والتحركات الاجتماعية القائمة بسببها خاصة أنكم قمتم بزيارة للقرية في خلال شهر أبريل 2017 وأطلعتم عن كثب على الظروف داخلها.

وقد تناهى إلى علم الأهالي بالجهة في الأيام الأخيرة أن نية إلى غلق القرية وتسريح الإطار العامل بها ولا يخفي عليكم أن دور القرية أكثر من ثلاثة وثلاثين عاماً يتجاوز المعاني المادية لكفالة يتيم محتاجين إلى توفير عائلات لمن لا عائلة لهم وتعويضهم عاطفياً عن الحرمان المرتبط بذلك فضلاً عن أن إدارة القرية وتسييرها توفر بعض مواطن الشغل لتساهم في توفير العيش الكريم لعدد العائلات.

وبالنظر إلى أن الوضع الحالي للقرية والعالق الذي يهددها يعود أساساً إلى تناقض موارد الدعم المادي الذي تتلقاه.

وإلى أن الدولة ملتزمة حسب الفصل 47 من الدستور بضمان الكرامة والصحة والرعاية والتربية والتعليم وتوفير جميع أنواع الحماية لكل الأطفال دون تمييز وفق المصالح الفضلى للطفل.

وإلى أن قرية الأطفال SOS بسليانة باتت اليوم في أمس الحاجة إلى تدخل الدولة لمساعدتها على الاستمرار في أداء الدور الذي تضطلع به خاصة أن الدولة لم تتأخر عن التدخل في العديد من الملفات الاجتماعية للحفاظ على مواطن الشغل وسلامة المناخ الاجتماعي على غرار ما تم في قرقنة والكاف وتطاولين.

لذا نرجو إفادتنا حول ما قامت به وزارتكم أو ما تنوي القيام به لحل الأشكال المطروح بالجوار مع الجهة المشرفة على تمويل وتسيير القرية المذكورة وتجنّبًا لتعكير أوضاعها.

وتقبلوا فائق عبارات الاحترام والسلام.

وبعد، جواباً عن السؤال الكتابي الذي تقدَّم به النائب في مجلس نواب الشعب السيد صلاح البرقاوي والمتعلق بما تقدِّمه وزارتنا من حلول ومقترحات لحل الإشكاليات التي تواجهها قرية الأطفال SOS بسليانة، يشرفني إعلامكم بما يلي:

تجدر الإشارة في البداية إلى أن فرع تونس للجمعية العالمية لقرى الأطفال SOS يعمل في إطار الاستقلالية الإدارية والمالية، ويرجع ذلك إلى الفدرالية الدولية لقرى الأطفال (Kinderdorf SOS) وهي جمعية خيرية ذات صبغة إنسانية واجتماعية.

كما يجدر التوضيح أن علاقة وزارة المرأة والأسرة بالجمعية المذكورة ليست علاقة إشراف؛ فهي محدَّدة بالاتفاق المبرم بتاريخ 26 مارس 1981 بين الحكومة التونسية – ممثلة في وزارة الشباب والطفولة والرياضة آنذاك – وبين المنظمة الأم. تلتزم المنظمة بمقتضى هذا الاتفاق بالعمل وفق توجيهات الدولة التونسية في مجال حقوق الطفل وحماية الطفولة وضمان سلامة الأطفال ومصالحهم الفضلى.

وانطلاقاً من المرجعيات القانونية والمبادئ المقدَّمة، تُنسق وزارتنا – ممثلة في الإدارة العامة للطفولة – العضوية في لجنة قيادة فرع تونس للجمعية المعنية، وتُؤكد مدى احتكام أنشطتها وقراراتها إلى فحوى الاتفاق.

وبناءً على ما سجَّل في الفترة الأخيرة بولاية سليانة من احتجاجات أطراف مختلفة على خلفية ما رُوِيَ عن نية لجنة القيادة إغلاق فرع سليانة لقرى الأطفال SOS، انعقد اجتماع لهذا الغرض يضم كافة الأطراف المتدخلة يوم الاثنين 10 جويلية 2017 بمقر الوزارة تحت إشراف الوزارة وبحضور السيد والي الجهة. قدمت خلاله رئيسة فرع تونس للجمعية والأعضاء المرافقون لها الملامح العامة لاستراتيجية المنظمة وبرنامج إعادة هيكلة قرية سليانة التي أصبحت – حسب ما تم إبرازُه – في حاجة إلى مراجعات على مستوى التسيير وإعادة التهيئة وتعديل في الموارد المالية والبشرية. وقد جددت الوزارة التزامها بدعم الجمعية ضمن حدود إمكاناتها وحرصها الدائم على ضرورة مراعاة مصلحة الطفل الفضلى، رغم كل ما تواجهه المؤسسة من إشكاليات، ويمكن تلافي أي احتمال لعرقلة عملها بتفعيل شبكة التدخلات في هذا الصدد.

كما تم التنسيق في الأثناء مع هيئة القيادة المعنية لإصدار بلاغ يُفند نية إغلاق المؤسسة، في مسعى لتطويق موجة الاحتجاجات وتهيئة حلول مدروسة للإشكالية أو لمن يمثلها، وذلك بالتعاون مع ولاية سليانة – السيد الوالي – ونائب ممثل مجلس نواب الشعب والسيد مندوب المرأة والأسرة والطفولة بالجهة.

انعقد اجتماع ثانٍ على وجه العجل في إطار الاجتماع الأول وبحضور موسع بتاريخ الأربعاء 12 جويلية 2017، وضم الأطراف المعنية التي تفهمت الصعوبات التي تمر بها قرية الأطفال SOS سليانة والمجهودات المقدَّمة والمعلنة لضمان حقوق الأطفال المكفولين.

كما تم الوعد باستمرارية تمكينهم من الخدمات التي هم بصدد الانتفاع بها، وتم التأكيد من قبل جميع الأطراف على ضرورة تلافي قرار الإغلاق الذي سيكون النتيجة المنطقية لإعادة الهيكلة بالشكل المُقدَّم، وأنه من الأحرى دراسة تسوية الصعوبات المسجلة في إطار زمني يُستبعد فيه كل ما يؤدي إلى غلق المؤسسة.

وبالنسبة للاجتماع الذي أشار إلى عقده السيد والي سليمان، فإن الدعوة لم تُوجه إلينا، وعُقِد الاجتماع المقرر بتاريخ 20 جويلية 2017 في مقر ولاية سليمان تحت إشراف السيد والي الجهة، وبحضور الطرف المعني، باستثناء الإدارة العامة للطفولة. تم الاتصال بالسيد الوالي لمعرفة ما تم الاتفاق عليه خلال الاجتماع، وأفاد أن النقاش تمحور حول سبل تحسين البنية الأساسية ودعم الموارد وتعديل توزيعها لضمان جودة الخدمات المقدَّمة واستمراريتها. وتوج الاجتماع بالاتفاق على موعد لاحق يُعرض فيه محتوى البرنامج العلمي والتفصيلي للسلطات المحلية الجهوية في دعم القرية وتوضيح إسهامات جميع الأطراف في إطار برنامج التدخل الذي لا يتضمن قراراً بالإغلاق.

وباقتراح السيد الوالي إشراف وزارتنا على الاجتماع القادم لإيجاد الحلول الملائمة ونحن بصدد التنسيق لتحديد موعد بياني للاجتماع المزمع عقده والإعداد له.

مداولات مجلس نواب الشعب
العدد 76، الجلسة 29 جويلية 2017، جلسة يوم السبت 29 جويلية 2017 صُفْت
4736

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسَّمى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب".
