يُلقى عنوان "الكتاب الرابع" من المجلة التجارية وجميع أحكامه

تُعدُّ إجراءات جماعية، على معنى هذه المجلة، إجراءات إنفاذ للمؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية وتقليص.

تنظر المحكمة الابتدائية التي يَدانُها المقر الرئيسي للمدين في الإجراءات الجماعية والدعاوى المرتبطة بها، باستثناء دعاوى التبتيت العقاري والبيع الجبري للأصول التجارية.

يهدف نظام الإنقاذ إلى مساعدة المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية على مواصلة نشاطها والحفاظ على مواطن الشغل فيها والوفاء بديونها.
ويتضمن نظام الإنقاذ الإشعار ببوادر الصعوبات الاقتصادية والتسوية الرضائية والتسوية القضائية.

تنطبق أحكام هذا العنوان على كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للضريبة حسب النظام القانوني ويمارس نشاطًا تجاريًا وفقًا لمعنى الفصل 2 من هذه المجلة أو حرفيًا، وعلى الشركات التجارية حسب الشكل التي تمارس نشاطًا فلاحيًا أو نشاطًا في ميدان الصيد البحري.

يحتوي مطلب المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية والمقدم إلى رئيس المحكمة قصد الانتفاع بمقتضيات هذا العنوان على

1. اسم المؤسسة طالبة التسوية أو تسميتها الاجتماعية ومقرها، واسم من يمثلها قانونًا ولقبه وعنوانه الشخصي ورقم بطاقة تعريفه الوطنية مع ذكر معرفها الجبائي، وعدد ترسيمها بالسجل التجاري مع مضمون منه، وعدد انخراطها بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.

2. نشاط المؤسسة.

3. أسباب طلب التسوية وطبيعة الصعوبات وأهميتها.

4. عدد مواطن الشغل وقائمة اسمية في العملة.

5. بيان الأجور والمستحقات غير الخالصة والامتيازات الراجعة لكل عامل.

6. موازنات الثلاث سنوات الأخيرة وما يتبعها من جداول محاسبية.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الرابعة إلا خمس دقائق من مساء يوم الخميس 14 أفريل 2016 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك للنظر في فصول مشروع القانون المتعلق بالإجراءات الجماعية.

1. استدعاء المجلد 1
2. استدعاء المجلد 2
3. استدعاء المجلد 3

1. استدعاء المجلد 4

يدعو عند التأكد المساهمين إلى عقد جلسة عامة، كل ذلك في أجل لا يتجاوز الشهر من تاريخ تلقيه الرد أو انقضاء أجل الرد. وإذا لاحظ مراقب الحسابات استمرار نفس المخاطر، يرفع تقريرًا كتابيًا إلى رئيس المحكمة ويوجه نسخة منه إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية وذلك في أجل شهر من تاريخ إتمام الإجراءات المنصوص عليها بالفقرة المتقدمة.

يبادر رئيس المحكمة الابتدائية عند تلقي الإشعار بالصعوبات الاقتصادية باستدعاء مسير المؤسسة أو صاحبها بأي وسيلة تُترك أثرًا كتابيًا لمطالبته ببيان التدابير التي يعتزم اتخاذها لتفادي ما تعترض المؤسسة من صعوبات، ويحدِّد له أجلاً لذلك لا يتجاوز شهرًا.
وبانتهاء الأجل المذكور، يأذن رئيس المحكمة بفتح إجراءات التسوية الرضائية إذا رغب المدين في ذلك، أو بانطلاق إجراءات التسوية الودية إذا توفرت شروطها.
وعلى مسير المؤسسة المعنية أو صاحبها بحسب الحالة الإدلاء بالوثائق والمعطيات المنصوص عليها بالفصل 417 من هذه المجلة.
ولرئيس المحكمة استدعاء كل من يرى فائدة في سماعه، وخاصة من قام بالإشعار.
ويجب إعلام لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية بالقرارات المتخذة عملاً بأحكام الفقرة الأولى.

الباب الثالث
في التسوية الرضائية

تهدف التسوية الرضائية إلى إبرام اتفاق بين المؤسسة التي تمر بصعوبات اقتصادية ولم تتوقف عن الدفع، والدولة بما يضمن استمرارية نشاطها.

يمكن للمسير أو لصاحب المؤسسة المنصوص عليها بالفصل المتقدم أن يقدم إلى رئيس المحكمة مطلبًا كتابيًا في الانتفاع بالتسوية الرضائية وذلك وفقًا لأحكام الفصل 417 من هذه المجلة.

يمكن لرئيس المحكمة أن يفتح إجراءات التسوية الرضائية بمجرد اتصاله بالمطلب ويعين مصالحها. كما يمكنه أن يعيد المصالحة إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية إذا وافق المدين على ذلك. وتضبط قائمة المصالحين بمقتضى قرار من وزير العدل. يحدد رئيس المحكمة أجرة المصالح التي تحمل على المدين. وتكون المصالحة مجانية في صورة إجرائها من لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية. غير أنه يمكن لرئيس المحكمة أن يعوض المصالح بطلب من المدين لسبب جدي في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ تعيينه.

الفصل 425

يتولى المصالح التوفيق بين المدين ودانته خلال مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر قابلة للتمديد بشهر واحد بقرار من رئيس المحكمة.

(7) جرد في أملاك المدين ومساهماته.
(8) بيان ما للمؤسسة وما عليها من الديون والسندات المثبتة لها مع تحديد أسماء الدائنين والمدينين ومقرهما.
(9) التأمينات العينية والشخصية المقدمة من المدين أو المسير وضامنه.
(10) تقرير مراقب الحسابات إن تعلق الأمر بشركة تجارية خاضعة لوجوب تعيين مراقب حسابات أو تم تعيينه طبق أحكام الفصلين 124 و125 من مجلة الشركات التجارية.
(11) جدول الاستغلال المستقبلي للسنتين القادمتين.
ويرفض المطلب إذا لم تُقدَّم الوثائق والمعطيات المنصوص عليها أعلاه دون سبب جدي. ولا يُحوَّل الرفض دون تقديم مطلب جديد.

الباب الثاني
في الإشعار ببوادر الصعوبات الاقتصادية

أحدثت لدى الوزارة المكلفة بالصناعة لجنة تسعى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية تتولى عن طريق مرصد وطني تجميع وتحليل وتبادل المعلومات الخاصة بالمؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية في إطار شبكة معلوماتية مع الأطراف المعنية. وتمد اللجنة رئيس المحكمة الابتدائية بكل ما توفر لديها من معلومات كلما طلب منها ذلك. وتبادر اللجنة وجوبًا بإشعار رئيس المحكمة بكل مؤسسة بلغت خسارتها ثلث رأس مالها وكذلك في صورة وجود وضعيات أو أعمال تهدد استمرار نشاطها. وتحدد تركيبة اللجنة وطرق عملها بأمر حكومي.

يتعين على المسير أو صاحب المؤسسة إشعار لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية ببوادر الصعوبات الاقتصادية التي تمر بها المؤسسة والتي قد تؤدي في صورة تواصلها إلى التوقف عن الدفع. ويجب أن يقع الإشعار أيضاً من الشريك أو الشركاء المساكين خمسة بالمائة على الأقل من رأس مال الشركة التي تمر بصعوبات اقتصادية إذا كانت من صنف شركات الأسهم أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة. وفي الشركات الأخرى، يتم الإشعار من كل شريك بغض النظر عن نسبة مساهمته في رأس المال. كما يجب على مصالح تفقدية الشغل والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي ومصالح المحاسبة العمومية والاستخلاص ومصالح الجباية والمؤسسات المالية إعلام لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية بما تلاحظه من أعمال تهدد استمرار نشاط أي مؤسسة خاضعة لأحكام هذه المجلة. وتضبط معايير الإشعار وإجراءاته بمقتضى أمر حكومي.

يستفسر مراقب حسابات مسير المؤسسة كتابيًا عن كل ما يلاحظه بمناسبة قيامه بمهامهم من أعمال تهدد استمرار نشاط المؤسسة، وعلى المسير الرد خلال ثمانية أيام من تاريخ تلقي مطلب مراقب الحسابات. فإذا لم يجب أو كان رده غير مقنع، يعرض مراقب الحسابات الأمر على مجلس إدارة المؤسسة أو مجلس مراقبتها.

فقرته الرابعة والديون الصغيرة في حدود خمسة بالمائة من مجموع الديون والتي لا يتجاوز كل واحد منها نصف واحد بالمائة من إجمالي الديون. وتكون الأولوية في تحديد الديون الصغيرة المستثناة للدين الأقل مبلغًا.

ويُودَع الاتفاق المصادق عليه بكتابة المحكمة التي تتولى إدراجه بالسجل التجاري وإعلام لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية بمضمونه.

ويترتب على اتفاق التسوية بالنسبة للدين المشمولين به تعليق إجراءات التنفيذ الرامية إلى استخلاص دين سابق عن اتفاق التسوية أو إلى استرجاع منقولات أو عقارات بسبب عدم أداء الدين حتى نهاية مدة الاتفاق.

في حالة افتتاح إجراءات التسوية القضائية أو الإفلاس، تُعطي للدائن الذي قبل ضمن اتفاق التسوية الرضائية المصادق عليه ضخ أموال جديدة أو توفير منقولات أو عقارات أو تقديم خدمات لمساعدة المؤسسة على مواصلة نشاطها، الأولوية، وتستخلص ديونه قبل الديون الأخرى باستثناء الديون التي تتمتع بامتياز مدعم للدفع.

ولا تنطبق أحكام الفقرة المتقدمة على الديون السابقة لاتفاق التسوية الرضائية المصادق عليه والمساهمات الممنوحة بعنوان الترفيع في رأس مال المؤسسة.

إذا أخلَّ المدين بتعهداته المترتبة عن اتفاق التسوية الرضائية تجاه أحد دائنِه، يمكن لكل من له مصلحة أن يطلب من المحكمة فسخ الاتفاق وإسقاط الأجال الممنوحة للمدين وإرجاع الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها ما لم يُدفع من الديون.

ويبلغ رفع طلب الفسخ والنظر فيه من قبل المحكمة المختصة وفق إجراءات القضاء الاستعجالي.

إذا صدر ضد المدين خلال فترة التسوية الرضائية قرار بفتح إجراءات التسوية القضائية أو حكم بالتفليس، يفسخ اتفاق التسوية وجوبًا ويسترجع الدائنون كامل حقوقهم السابقة بعد طرح ما توصلوا به بمقتضى التسوية الرضائية.

إذا تعذر التوصل إلى اتفاق بالتراضي في الأجل المحدد بالفصل 425 من هذه المجلة أو تقاعس المدين عن الحضور لدى المصالح رغم استدعائه طبق القانون، أو توقفت المؤسسة عن الدفع، يُعلم المصالح أو المدين أو الدائن أو كل من له مصلحة فوراً رئيس المحكمة الذي له أن يبني مهام المصالح ويضع حداً لإجراءات التسوية الرضائية ويأذن بعد استدعاء المدين وسامعه بفتح إجراءات التسوية القضائية إن تبين من وثائق الملف أن المؤسسة متوقفة عن دفع ديونها على معنى الفصل 434 من هذه المجلة ويُعلم المدين والدائنين ولجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية بقراره.

الباب الرابع
في التسوية القضائية
القسم الأول
أحكام عامة

ويمكنه، بقطع النظر عن كل أحكام قانونية مخالفة، طلب معلومات عن حالة المؤسسة من المدين أو من أي إدارة أو مؤسسة عمومية أو مالية أو من لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية. يوافي المصالح رئيس المحكمة كل شهر وكلما اقتضت الحاجة بتقرير حول تقدم أعماله ويعرض عليه ما يراه من ملاحظات.

يمكن لرئيس المحكمة، بغض النظر عن كل الأحكام القانونية المخالفة، أن يطلب أي معلومات عن حالة المؤسسة من أي إدارة أو مؤسسة عمومية أو مالية أو من لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية.

وله أن يطلب من لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية إجراء التشخيص ودراسة الملف في أجل لا يتجاوز شهرًا من تعهده.

وللجنة، بغض النظر عن كل الأحكام القانونية المخالفة، طلب معلومات عن حالة المؤسسة من أي إدارة أو مؤسسة عمومية أو مالية.

ويُحيل رئيس المحكمة فورًا إلى المصالح ما بلغ إليه من معلومات وتشخيص ودراسة.

لا يمكن لرئيس المحكمة أن يأذن بتعليق إجراءات التنفيذ الرامية إلى استخلاص دين سابق لتاريخ فتح التسوية الرضائية إلا إذا تبين له أن في أدائه تعكيرا لوضع المؤسسة وعرقلة لإمكانية إنقاذها، كما ليس له أن يأذن بتعليق إجراءات التنفيذ الرامية إلى استرجاع منقولات أو عقارات إلا إذا تبين أنها ضرورية لنشاط المؤسسة المدينة. ويجوز له أن يأذن بتعليق أجل السقوط.

ويبين في الإذن الأعمال التنفيذ التي يأذن بتعليقها. ولا يقرر رئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ إلا بعد استدعاء الدائن والكفيل أو الضامن وكل مدين متضامن طبق القانون لسماع جوابهم.

ويمكن لرئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ في حق الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن. ولا يمكن لرئيس المحكمة المتعهدة بمطلب التسوية الإذن بتعليق إجراءات تنفيذ حكم متعلق بمستحقات عامل إلا إذا كان من شأن التنفيذ أن يؤدي إلى منع إنقاذ المؤسسة. ويبين في الإذن الأعمال التي يأذن بتعليقها.

ويبقى التعليق آلية بصدور قرار في مطلب التسوية الرضائية.

لا يخضع الأطراف في تحديد شروط اتفاق التسوية إلى أي قيود. ويمكن أن يشمل هذا الاتفاق جدولة الديون والخفض منها وإيقاف سريان الفوائض وغيرها من الوسائل.

ويصادق رئيس المحكمة على الاتفاق الحاصل بين المدين وجميع دائنيه، ويمكنه أن يصادق على الاتفاق الذي أمضاه دائنون يمثلون دينهم ثلثي مجمل الديون، ويأذن بجدولة بقية الديون مهما كانت طبيعتها لفترة لا تتجاوز مدة الاتفاق على أن لا تتعدى في جميع الأحوال ثلاث سنوات.

وتستثنى من ذلك الديون المنصوص عليها بالفصل 541 و 571 من هذه المجلة، وبالفصل 199 من مجلة الحقوق العينية باستثناء.

تُتَّفَقُ على التسوية القضائية للمؤسسة التي توقفت عن دفع ديونها. وتُعَدُّ «متوقفة عن الدفع» بحسب هذا العنوان كل مؤسسة لا تستطيع مواجهة الديون التي حَلَّ أجلُها بما لديها من سيولة ومن موجودات قابلة للصرف على المدى القصير.

- صاحب المؤسسة إذا تعلق الأمر بمؤسسة فردية خاضعة لأحكام هذا العنوان.
- الرئيس المدير العام أو المدير العام أو أغلبية أعضاء مجلس الإدارة، إذا تعلق الأمر بشركة خفية الاسم ذات مجلس إدارة.
- رئيس هيئة الإدارة الجماعية أو المدير العام الوحيد أو أغلبية أعضاء هيئة الإدارة الجماعية إذا تعلق الأمر بشركة خفية الاسم ذات هيئة إدارة جماعية.
- الشريك الوحيد إذا تعلق الأمر بشركة شخص واحد ذات المسؤولية المحدودة.
- مسير الشركة بالنسبة إلى الشركات الأخرى.
- الشريك أو الشركاء المساكنين بنسبة خمسة بالمائة على الأقل من رأس مال الشركة إذا كانت من صنف شركات الأسهم أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة. وكل شريك يُقصَدُ النظر عن نسبة مساهمته في رأس المال في الشركات الأخرى.
- كل دائن تعذر عليه استخراج دينه بطرق التنفيذ الفردية. وفي هذه الحالة تتولى كتابة المحكمة فوراً إعلام المدين بمطلب التسوية وإطلاع النيابة العامة عليه.
وإذا تم تقديم المطلب من قبل أحد الدائنين أو الشركاء، فإنه يجب أن يتضمن اسم الطالب ولقبه وتسمية الاجتماعية عند الاقتضاء وعدد ترسيمه في السجل التجاري وشكله القانوني إن كان شركة، ومقره، وأسباب الطلب، مع ما لديه من مؤيدات تفيد توقف المؤسسة عن الدفع.
وعلى المدين أو المسير المعني أن يدلي بالإضافة إلى المعطيات والوثائق المنصوص عليها بالفصل 417 من هذه المجلة، ببرنامج الإنقاذ المقترح وبقائمة بأسماء أهم الحرفاء والمزودين وقائمة بأسماء المسيرين وأجرة كل واحد منهم وامتيازاته. وإذا أعلم بمطلب التسوية القضائية، فعليه تقديم ما ذكر في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ إعلامه بالمطلب.

إذا تبين أن طلب التسوية القضائية جدّي، يأذن رئيس المحكمة الابتدائية بانطلاق إجراءات التسوية القضائية وله أن يقرر رفض المطلب بمقتضى قرار مبرّر أو إحالته إلى حجرة الشورى على معنى أحكام الفصل 437 من هذه المجلة.

يمكن لحجرة الشورى بناءً على طلب من رئيس المحكمة الابتدائية أو من القاضي المراقب أن تأذن في كل وقت بإحالة المؤسسة إلى غيرها وفق الإجراءات المنصوص عليها بالفرع الأول من القسم الرابع من هذا الباب، ولو دون المرور بفترة مراقبة إذا كان من الجلي أنّ الحل الوحيد لإنقاذ المؤسسة أو بالتقليل إذا توفرت شروطه أو بإيقاف إجراءات التسوية القضائية إذا لم تعد المؤسسة متوقفة عن الدفع.

يتولى المتصرف القضائي ترسيم جميع الأحكام الصادرة في مادة التسوية القضائية بالسجل التجاري وينشرها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية في أجل لا يتجاوز عشرة أيام من تاريخ صدورها على نفقة المدين، ويحيل نسخة منها إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية. أُحيل الكلمة إلى رئيس اللجنة.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضل.

القسم الثاني
في فترة المراقبة

يفتح رئيس المحكمة في قرار انطلاق إجراءات التسوية القضائية فترة مراقبة لمدة لا تتجاوز في جميع الحالات ستة أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة لمدة لا تتعدى ثلاثة أشهر بقرار مبرّر، ويعين قاضياً مراقباً يُعهد إليه بالملف، ومتصرفاً قضائياً.
وعلى رئيس المحكمة أن يحدد تاريخ التوقف عن الدفع الذي لا يمكن أن يتجاوز الثمانية عشر شهراً السابقة لتاريخ إيداع مطلب التسوية القضائية بناءً على المعطيات المضمنة بتقرير المتصرف القضائي المنصوص عليه بالفصل 442 من هذه المجلة. وفي حالة السكوت عن التاريخ يُعتمد تاريخ إيداع المطلب.
يُدرج مضمون القرار القاضي بفتح فترة مراقبة بالسجل التجاري وتُحال نسخة منه إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية، وينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية بسعي من كاتب المحكمة وعلى نفقة المدين.

لا يجوز أن يُعين متصرفًا قضائيًا قرين المدين أو أحد أصوله أو فروعه أو أقاربه أو أصياره لغاية الدرجة الرابعة أو من كان أجيرًا لديه خلال السنوات الخمس السابقة لافتتاح إجراءات التسوية أو أحد دائنيه أو مراقب حساباته. كما لا يجوز أن يُعين المتصرف القضائي من بين الأشخاص الذين تربطهم علاقات من نوع ما، مثل وكيل الشركة أو مديرها العام أو رئيسها المدير العام أو أحد أعضاء مجلس إدارتها أو أحد …

51
سنة 2016
ص 2458
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 14 أفريل 2016
عدد 51
خلالاً للمنع باطلاً بشرط رفع دعوى الإبطال خلال ثلاثة أعوام من إتمام عملية التقويت أو من تاريخ ترسيمها عند الاقتضاء.

الفصل 444:
يتصل القاضي المراقب حال تعيينه بلجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية وبأي جهة أخرى لطلب المعلومات عن المدين وإمكانيات إنقاذ المؤسسة.
ويتولى المتصرف القضائي حصر قائمة الدائنين تحت إشراف القاضي المراقب.
ويمكن للدائنين أن يتجمعوا في أصناف مختلفة بحسب مصالحهم. ولكل صنف من الدائنين تعيين ممثل عنهم يرفع ملاحظاتهم إلى القاضي المراقب.
ويرفع القاضي المراقب إلى المحكمة تقريراً في جميع المنازعات التي قد تنشأ أثناء التسوية القضائية وجميع المعلومات التي يرى فائدة في عرضها عليها.

الفصل 445:
على الدائنين التأكد من ترسيم ديونهم السابقة لفتح إجراءات التسوية القضائية. خلال ثلاثين يوماً من تاريخ النشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية، وستين يوماً بالنسبة إلى الدائنين القاطنين خارج التراب التونسي. ولا يُقبل ترسيم دين بعد ذلك الأجل إلا بإذن من حجرة الشورى. وفي جميع الحالات لا يُقبل ترسيم أي دين بعد مضي سنة.
غير أنه يمكن ترسيم الديون الجبائية ومستحقات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي خارج أجل السنة المنصوص عليه بالفقرة المتقدمة. على أنه يجب أن يتم ترسيمها في جميع الحالات في أجل لا يتجاوز الشهرين من تاريخ ضبط مقدار الدين.
ولمعاقد المؤسسة في إطار عقد حساب جار أن يصرح للمحكمة المتعددة بالتسوية بفاضل الحساب الوقتي الذي أنتجه الحساب في تاريخ فتح فترة المراقبة خلال الأجل المنصوص عليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل.
ويترتب عن عدم احترام الآجال المنصوص عليها بالفقرات المتقدمة حرمان الدائن من المشاركة في توزيع الأموال في إطار تنفيذ برنامج الإنقاذ.
وتصادق المحكمة على تقييد جميع الديون الثابتة حسب ترتيبها وتقرر قفل جدول الديون. وإذا ظهر نزاع في أصل الدين أو في مقداره وكانت هناك مؤيدات ترجح ثبوتها، تأذن المحكمة بترسيمه احتياطياً ويُؤمن المبالغ الخاصة به عند التوزيع. وإن كان الدين غير مدعم يقع رفض ترسيمه، ويحفظ حق الدائن في المطالبة دون أن يكون لذلك تأثير على سير إجراءات التسوية.

الفصل 446:
يجب الحكم ببطلان الأعمال الآتي ذكرها التي يتمّها المدين بداية من التاريخ الذي عينه رئيس المحكمة لتوقفه عن دفع ديونه.

(1) التبرعات والتفويتات دون عوض باستثناء الهدايا الزهيدة المعتادة.

(2) دفع ديون لم يُحلّ أجلها بأي وجه من وجوه الدفع.

(3) دفع ديون نقدية حلّ أجلها بغير نقود أو كمبيالات أو سندات.

أعضاء هيئة إدارتها الجماعية أو مديرها العام الوحيد أو أحد أعضاء مجلس مراقبتها أو بشريك متضامن أو بكل شريك يملك ثلث رأس مالها.

الفصل 441:
إذا حصل التشكيك من أي عمل من أعمال المتصرف القضائي، يفصل فيه القاضي المراقب في ظرف ثلاثة أيام.

يمكن للقاضي المراقب بالاستناد إلى الشكاوى المرفوعة إليه من المدين أو الدائنين أو يطلب من وكيل الجمهورية وحتى من تلقاء نفسه اقتراح تعويض المتصرف القضائي.

إذا لم يستجب القاضي المراقب إلى الشكاوى المقدمة إليه في الأجل المحدد بالفقرة الأولى، فإنه يمكن رفعها إلى المحكمة.

إذا تحتم تعويض المتصرف القضائي، فإن القاضي المراقب يراجع في ذلك المحكمة التي تتولى تغييره.

يجب على المتصرف القضائي الذي يُعفى من مهامه أن يقدم إلى المتصرف الجديد حساباته بمحضر القاضي المراقب في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ إعفائه من مهامه، وذلك بعد استدعاء المدين بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ.

الفصل 442:
يجب على المتصرف القضائي شخصياً جرد مكاسب المؤسسة بحضور صاحبها أو مسيرها أو بعد استدعائه قانوناً، وذلك بمجرد صدور قرار افتتاح التسوية القضائية. ويمكنه أن يستعين بمن شاء من ذوي الاختصاص في جرد المكاسب وتقويمها، ويودع نسخة من قائمة الجرد بكتابة المحكمة.

وعلى المتصرف القضائي أن يقدم إلى رئيس المحكمة تقريراً أولياً بعد مضي شهرين عن تعيينه، يتضمن حقيقة الوضع الاقتصادي والمالي والاجتماعي للمؤسسة.

الفصل 443:
يتولى المتصرف القضائي مراقبة أعمال التصرف أو مساعدة المدين في جميع أعمال التصرف أو في بعضها حسب ما يحدده …

تكليفه بإدارة المؤسسة كليًا أو جزئيًا بمساعدة المدين أو دونها. وإذا اقتصرت مهمة المتصرف على المراقبة فَتُفرض المحكمة أن يحدد العمليات التي لا تتم إلا بإمضاء المتصرف القضائي مع المدين. وفي حالة وجود خلاف حول التسيير أو الإمضاء، يُرفع الأمر إلى القاضي المراقب الذي يبث فيه حالًا.

وتدرج القرارات الصادرة بإسناد التسيير للمتصرف القضائي أو بوجوب إمضائه مع المدين بالسجل التجاري وتنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

ولا يجوز للمدين خلال فترة المراقبة أن يؤدي الديون السابقة لافتتاح إجراءات التسوية القضائية، ولا أن يفوت في الأصول الثابتة أو يرهنها إلا بإذن من رئيس المحكمة.

ويجوز لرئيس المحكمة أن يحجز على المدين التقويت في أصول أخرى أو رهنها إلا بإذن منه.

ويسهر المتصرف القضائي على إشهار المنع بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وترسيمه بالسجل التجاري وبرسوم الملكية وبالسجلات العمومية الأخرى بحسب الحالة. ويعد كل تفويت تم…

ولا يترتب عن التوقف عن دفع قسط من أقساط الدين حلًّا لبقية الأقساط خلال فترة المراقبة، وذلك بصرف النظر عن كلا الاتفاق المخالف.
ويترتب عن فتح فترة المراقبة تعليق إجراءات العقوبات المضروبة على أموال المؤسسة في الطور الذي بلغته. وتودّع المحكمة المتشرفة بالملف بكتابتها. ويرفع التعليق عليًا في صورة الحكم برفض طلب التسوية. وفي صورة الحكم بمواصلة النشاط أو بإحالة المؤسسة أو بكراتها أو بكراتها كراءً مشفوعًا بإحالتهما أو بإعطائها للغير في إطار وكالة حرة، تُرفع العقوبة عليًا.
ولا يشمل التعليق المنصوص عليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل الديون التي يُحلّ أجلال وفاؤها خلال فترة المراقبة ولو كانت نشأتها سابقة عن فتح فترة المراقبة.

تعطى الأولوية للديون الجديدة المترتبة على المؤسسة بدايةً من انطلاق فترة المراقبة، والتي لها علاقة مباشرة وضرورية بمواصلة نشاطها، وللمعينات كراء العقارات والمنقولات التي تكون موضوع إيجار مالي وضرورية لمواصلة نشاط المؤسسة، والتي تمّ تعليق إجراءات التنفيذ الرامية إلى استرجاعها، والتي حلّ أجل الوفاء بها قبل انطلاق فترة المراقبة وتُستخلص قبل الديون السابقة الأخرى ولو كانت ممتازة.

يقطع النظر عن كل شرط مخالف، يستمرّ العمل بالعقود التي تربط المؤسسة بالغير من حرفاء ومزودين وغيرهم. ويمكن للمحكمة إنهاء العمل بها بطلب من المتصرف القضائي أو المدين إذا كانت غير ضرورية لمواصلة نشاط المؤسسة ولم يكن في قطعها ضرر فادح للمعاهد. وتبقى عقود الشغل خاضعة للقوانين والاتفاقيات الخاصة بها. وعلى المتصرف القضائي أن يوجه إعلاماً إلى المتعاقدين مع المؤسسة الذين تقرر إنهاء العمل بالعقود التي تربطهم بها، خلال خمسة عشر يوماً السابقة لتاريخ إنهائها، وذلك بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلاغ.

يتولى المتصرف القضائي دراسة برنامج الإنقاذ المقدم من المدين وتعديله عند الاقتضاء، ويتضمن برنامج الإنقاذ وسائل النهوض بالمؤسسة ومنها عند الاقتضاء جدولة ديونها ونسبة التخفيض من أصلها أو من الفوائض المترتبة عليها أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة أو الترقيع في رأس مالها والمحافظة على مواطن الشغل فيها.

ويستشير المتصرف القضائي ممثلي الدائنين ويأخذ وجوبًا برأي الدائنين حول الطرح من أصل ديونهم، كما له أن يطلب رأي لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية.

وإذا اقتضى البرنامج إنهاء عقود الشغل أو تخفيضًا من الأجور والامتيازات، يعلم المتصرف القضائي تفقدية الشغل، وينتظر ثلاثين يومًا نتيجة المساعي الصباحية قبل إحالة البرنامج على القاضي المراقب.

يعرض المتصرف القضائي برنامج الإنقاذ المقدم من المدين أو المعدل على القاضي المراقب جوبًا فور الانتهاء من إبداء رأيه بشأنه.

للأمر أو شيكات أو أذون بالتحوّل أو بطاقات بنكية أو كل أداء بالعوض العيني من الملتزم به أو بأي وسيلة خلاصة أخرى معتمدة عادة في مجال نشاط المدين مع مراعاة الحقوق التي اكتسبها غير المتعاقدين عن حسن نية.

(4) توظيف رهن عقاري وترتيب توثيق على مكاسب المدين لضمان دين سابق عليه.

ويمكن للمحكمة إبطال كل دفع آخر يقوم به المدين إيفاءً بديون حلّ أجلها وكل عمل بعوض يصدر عنه على غير النحو المتقدم بعد التوقف عن دفع ديونه إذا كان الأشخاص الذين قبضوا الدين أو عاقدوه عالمين بتوقفه عن دفع ديونه.

ويجب القيام بالدعوى المذكورة خلال العامين المواليين لحكم التسوية وإلا سقطت بمضي الزمن.

إن إبطال الأعمال المشار إليها بالفصل المتقدم يمكن عند الاقتضاء من القيام بدعوى الرد. وإذا كان الدفع واقعًا للإيفاء بكمبيالة أو شيك أو سند لأمر، فلا يمكن القيام بالدعوى إلا على أول المستفيدين.

يتولى رئيس المحكمة أو القاضي المراقب أو المحكمة تحرير تقرير يرفعّه فوراً إلى وكيل الجمهورية، كما تبين له من وثائق الملف وجود اختلاسات أو غيرها من الأفعال التي من شأنها أن تشكل جريمة تتعلق بتسيير المؤسسة على معنى التشريع الجاري به العمل. ويمكن للنيابة العامة أن تطلب من القاضي الاستعجالي وضع المكاسب المنقولة أو العقارية أو الأرصدة المالية الراجعة لمن يشتبه في مسؤوليته عن تلك الأفعال قيد الائتمان.

يتعطل خلال فترة المراقبة ولمدة لا تتجاوز في جميع الحالات تسعة أشهر كل عمل تنفيذي يرمي إلى استخراج ديون سابقة لفترة المراقبة أو إلى استرجاع منقولات أو عقارات بسبب عدم أداء الدين. كما يتوقف خلال نفس الفترة سريان جميع الفوائض وغرامات التأخير وتعلق أجل السقوط. ويرفع تعليق إجراءات التنفيذ وأجل السقوط آليًا بانتهاء فترة المراقبة وفي جميع الحالات في الأجل الأقصى المبين أعلاه. ويمكن لرئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ في حق الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن. ولا تُعلق إجراءات التنفيذ ولا يتوقف سريان جميع الفوائض وغرامات التأخير ولا يُعلق أجل السقوط في حالة تقديم مطلب التسوية من قبل أحد الدائنين وتخلف المدين عن تقديم كافة الوثائق المطلوبة دون سبب جدي، ويصرح رئيس المحكمة بذلك في قرار فتح فترة المراقبة. فإذا قدمها يعاين رئيس المحكمة تحقق الشرط ويصرح فورًا بتعليق إجراءات التنفيذ وتوقيف سريان جميع الفوائض وغرامات التأخير وتعليق أجل السقوط. ولا يجري تنفيذ حكم متعلق بمستحقات عامل إلا بإذن من …

إنقاذ المؤسسة.

وبالسجلات العمومية الأخرى بحسب الحالة. ويُعد كل تفويت تم خلافًا للمنع باطلاً بشرط رفع دعوى الإبطال خلال ثلاثة أعوام من إتمام عملية التفويت أو من تاريخ ترسيمها عند الاقتضاء. ويترتب على الحكم بمواصلة النشاط استرجاع المؤسسة لحقها في المشاركة في الصفقات العمومية بغض النظر عن كل تنصيص مخالف.

لا تقضي المحكمة بالمصادقة على برنامج مواصلة النشاط إلا إذا وافق عليه الدائنون الذين تمثل ديونهم نصف إجمالي الديون على الأقل، وبعد التحقق من أن البرنامج المذكور يراعي مصلحة جميع الدائنين. وينطبق برنامج مواصلة النشاط المصادق عليه على كافة الدائنين. ولا يمكن لبرنامج مواصلة النشاط أن يتضمن الخفض من أصل الدين إلا برضا الدائن، كما لا يمكنه أن يتضمن جدولة الديون إلا في حدود مدة لا تتجاوز السبع سنوات ما لم يوافق الدائن أو الدائنون على خلاف ذلك. ولبرنامج مواصلة النشاط أن يجعل في رجال الوفاء تفاوتاً بحسب أوضاع الدائنين وقدرة المؤسسة على الوفاء. ولا ينطبق تأجيل دفع الديون على المبالغ المشار إليها بالفصلين 541 و 571 من هذه المجلة وبالفصل 199 من مجلة الحقوق العينية باستثناء الفقرة الرابعة. ويمكن أن تُستثنى من التأجيل الديون الصغيرة في حدود خمسة بالمائة من جملة الديون. وتكون الأولوية للدين الأقل مبلغاً. ولا ينطبق ذلك الاستثناء على الديون التي تتجاوز نصف واحد بالمائة من جملة الديون أو التي كانت موضوع حلول أو دفعت من غير.

إذا تضمن البرنامج إدخال تغيير على العقد التأسيسي للمؤسسة، فإن المحكمة تعطي وكالة لمراقب التنفيذ وتحدد له أجلاً للقيام بالإجراءات اللازمة لإتمام ذلك التغيير. وإذا تضمن البرنامج الترويج في رأس مال الشركة، يتولى مراقب التنفيذ إتمام الموجبات. ويجب على المكتتبين في الترويج في رأس المال دفع كامل ما التزموا به حالاً. ويمكن للدائنين المرسَّمين ديونهم بالجدول دون نزاع الاكتتاب بكل أو بعض من الديون الحالية، فإذا كان الدين غير حال فلا يستفيدون من هذا الإجراء إلا إذا تنازلوا عن جزء من دينهم تحدده المحكمة، لا يقل عن مبلغ الفوائض المعتمدة بين الطرفين عن الجزء الذي لم يحل أجله. ولا يتوقف تحويل الدائنين لكامل ديونهم أو بعضها إلى مساهمة في رأس مال المؤسسة المدينة على موافقة المساهمين أو الشركاء فيها.

إذا لم يُوفِ المدين بالتزاماته، فللدائن الحق في إجباره على الوفاء بالطرق القانونية الأخرى، باستثناء التفريط في الأشياء التي حجزت المحكمة التفريط فيها مؤقتًا، ولا يجوز القيام بمسح عقد سند الدين. ويمكن في هذه الحالة طلب إبطال برنامج الإنقاذ دون تجاوز الأجل المنصوص عليه بالفصل 439 من هذه المجلة. وبحسب القاضي المراقب، تقريرًا يبين فيه جدوى البرنامج يرفعه إلى المحكمة في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يومًا، وله أن يقترح عرض المؤسسة على الإفلاس.

تُبْت المحكمة بمحضر النيابة العامة وبحجرة الشورى في برنامج الإنقاذ بعد سماع المدين وممثل الدائنين والكفلاء والضامنين والمدينين المتضامنين. وتتعامل المحكمة برنامج الإنقاذ وذلك بمواصلة المؤسسة لنشاطها أو بكراتها أو كراءً مشفوعًا بإحالتها أو بإعطائها للغير في نطاق وكالة حرة أو بإحالتها للغير، وتحدد مدة البرنامج، وتعين مراقبًا أو مراقبين لتنفيذه سواء كان المتصرف القضائي أو ممثل الدائنين أو غيرهما. ومراقب التنفيذ أن يطلب من المحكمة اتخاذ الإجراءات الضرورية لضمان تنفيذه. ويحدد رئيس المحكمة الأجال التي يجب خلالها على مراقب التنفيذ أن يقدم إليه تقاريره المتعلقة بسير مراحل البرنامج، على أن لا يتجاوز ذلك ستة أشهر. وعلى مراقب التنفيذ أن يرفع إلى رئيس المحكمة تقريرًا خاصًا كلما استوجب الأمر ذلك. وعليه أن ينهي نسخة منه إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية. ويُعتبر إنهاء عقد الشغّل المصادق عليه ضمن برنامج الإنقاذ واقعًا لأسباب اقتصادية وفنية بقطع النظر عن كل نص قانوني مخالف. ويحتفظ المعنيون بكل حقوقهم المترتبة عن ذلك.

إذا انعدمت إمكانيات الإنقاذ، تقضي المحكمة بتقليس المدين وتعلم لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية. القسم الثالث في مواصلة المؤسسة لنشاطها.

تقضي المحكمة بمواصلة المؤسسة لنشاطها استنادًا إلى تقرير المتصرف القضائي عندما تكون هناك إمكانات جدية لمواصلة النشاط مع الاحتفاظ بكل أو بعض مواطن الشغل وخلاص الديون، ويمكن أن تكون مواصلة النشاط مصحوبة ببيع أو إحالة بعض الممتلكات أو النشاطات الفرعية للمؤسسة.
وإذا تعلقت الإحالة بفرع أو مجموعة فروع من نشاط المؤسسة أو بممتلكات عقارية، تُتبع الإجراءات المنصوص عليها بالقسم الرابع من هذا الباب.
ولا يجوز للمدين أن يفوت في الأصول الثابتة المسجلة في موازنة المؤسسة أو أن يرهنها خلال الفترة التي يستغرقها تنفيذ برنامج مواصلة النشاط إلا بإذن من المحكمة.
ويجوز للمحكمة أن تحجر على المدين التفويت في أصول أخرى أو رهنها إلا بإذن منها.
ويُسهر مراقب التنفيذ على إشهار المنع بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وتسجيله بالسجل التجاري وبرسوم الملكية.

وتحدَّد المحكمة العقود الجارية مع المؤسسة والضرورية لمواصلة نشاطها بناءً على طلب مقدّمي العروض.

وإذا تعلق الأمر بإحالة مؤسسة تستغل أرضًا فلاحية دولية، يجب احترام الترتيب الجاري بها العمل فيما يخص التراخيص الإدارية المستوجبة.

ويترتب على اتخاذ قرار في إحالة المؤسسة حل جميع الديون التي عليها.

على صاحب العرض أن يبين بالعرض الصادر عنه الثمن المعروض للشراء خاليًا من الأداءات والمعاليم. كما عليه أن يبيّن طرق التمويل المعتمدة والضمانات المقدمة وعدد مواطن الشغلات، ويلتزم بالمحافظة عليها ويرسّمه فيما يتعلق بتطوير نشاط المؤسسة والاستثمارات.

ولا يمكن لمسير المؤسسة موضوع الإحالة وقربته وأصوله وفروعه وأقربائه إلى الدرجة الرابعة وأصحابه تقديم عرض لشراء المؤسسة بصفة مباشرة أو غير مباشرة.

وتتطبق أحكام الفصول من 566 إلى 570 من مجلة الالتزامات والعقود على المتصرف القضائي ومراقب التنفيذ الواقع تعيينهما في إجراءات التسوية القضائية للمؤسسة.

يقدم المتصرف القضائي العروض الواردة إليه إلى المحكمة في أحالها مع كل العناصر التي تساعدها على تقدير جدية العرض. وتقضي المحكمة بحضور النيابة العامة بقبول العرض الذي يضمن أكثر من غيره استمرار مستوى الشغل وتغطية الديون وذلك خلال عشرين يومًا من انتهاء أجل تقديم العروض.

ويمكن للمحكمة دعوة أصحاب العروض إلى تحسين عروضهم.

ويتولى مراقب التنفيذ إعلام صاحب العرض المختار بحكم المحكمة وإتمام إجراءات الإحالة في أسرع وقت، وفي كل الحالات خلال شهر من تاريخ اختيار العرض.

وعلى المحال إليه أن يدفع ثمن الإحالة في الأجل المنصوص عليه في كراس الشروط وإلا يُعد ناقلًا. ويتترتب على ذلك القيام من جديد بإجراءات طلب العروض واختيار عرض جديد ما لم تقرر المحكمة اختيار المحال إليه من ضمن مقدمي العروض السابقين.

ويتحمل المتقدم الغرامة الناجمة عن ذلك. كما لا يمكنه استرجاع المبالغ التي سبقها أو أخرى في أي طور. ويوضع الغرامة والمبالغ المذكورة لتسديد الدائنين بحسب مراتبهم.

وليس للمحال إليه طلب فسخ الإحالة لوجود عيوب خفية أو إبطالها بسبب عيوب في الرضا.

خلافًا لمقتضيات الفصل 292 من مجلة الحقوق العينية، تُطهر المؤسسة عند بيعها من جميع الديون والترسيمات السابقة بما فيها الممتازة وتنتقل ملكيتها إلى المحال إليه بمجرد وفاته بجميع التزاماته ودفعه كامل الثمن، ويجوز محصول البيع لفائدة الدائنين.

وبالنسبة للعقود الجارية التي أدّت المحكمة بمواصلة العمل بها وفق أحكام الفصل 461 من هذه المجلة، يَحل للمحال إليه محل وكيل الجمهورية أو مراقب التنفيذ أو من دائن أو دائنين بلغ دينه أو دينهم خمسة عشر بالمائة من جملة الديون.

وتزول نتائج التنازل، ولو الجزئي، عن جزء من الدين أو عن أحد الضمانات قانونًا إذا تم إبطال البرنامج.

وتقضي المحكمة بإحالة المؤسسة غير وفق الإجراءات المنصوص عليها بالفرع الأول بالقسم الرابع من هذا الباب إذا تبين إمكانية إنقاذها أو بالإفلاس إذا توفرت شروطه.

إذا ظهر أن الظرف الاقتصادي العام قد شهد تغييرًا هامًا أثرًا جوهريًا على قدرة المؤسسة على تنفيذ برنامج الإنقاذ، يمكن للمحكمة بناءً على طلب المدين أو النيابة العامة أو الدائن أو الدائنين الذين تمثل ديونهم خمسة عشر بالمائة من مجموع الديون أن تعدل برنامج الإنقاذ بعد موافقة الدائن أو الدائنين الذين تمثل ديونهم خمسين بالمائة على الأقل من مجموع الديون.

الكلمة للسيدة نائب رئيس اللجنة لمواصلة تلاوة الفصول، تفضلي.

القسم الرابع

في إحالة المؤسسة أو كراها أو كراها كراء مُشْفُوعًا بإحالةها أو إعطائها للغير في إطار وكالة حرة

إذا تبين للمحكمة أن إحالة المؤسسة أو كرهًا أو كرهًا كراءً مشفوعًا بإحالتها أو إعطائها للغير في إطار وكالة حرة حل ممكن، فإنها تُؤذن بمواصلة النشاط وتحدد الأجال التي يتبع فيها تقديم العروض إلى المتصرف القضائي.

ويُحرَّر كراس الشروط من قبل المتصرف القضائي تحت إشراف القاضي المراقب. وتُحدَّد به الشروط التي اشترطت المحكمة تقديمها من أصحاب العروض لضمان جدية عروضهم.

ويُوضع كراس الشروط على ذمة الراغبين في تقديم العروض، وتُحدَّد به مصاريف الحصول على نسخة منه.

ويتولى المتصرف القضائي إشهار الإذن بافتتاح الأجال لتلقي العروض بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبجريدتين يوميتين إحداهما صادرة باللغة العربية، وبكل وسيلة أخرى تأذن بها المحكمة، وذلك خلال العشرين يوماً الموالية لاتخاذه.

ويتم تقديم العروض في ضوء كراس الشروط خلال الأجل الذي تحدده المحكمة.

الفرع الأول

في إحالة المؤسسة

يمكن أن تقرر المحكمة بمقتضى حكم تحضيري إحالة المؤسسة إلى الغير إذا تعذر مواصلة نشاطها طبقًا للأحكام المتقدمة، وكان في ذلك ضمان لاستمرار نشاطها وللاحتفاظ بكل مواضع الشغل فيها أو ببعضها وخلاص ديونها.

عدد 51
جلسة يوم الخميس 14 أفريل 2016
صفحة 2462

المعتمد المحال عنه في ما له من حقوق والتزامات اكتسبت أو حلّ أجلها منذ تاريخ الإحالة.

تُعتبر إحالة المؤسسة لإعادة تهيئة على معنى الفصل الخامس من مجلة تشجيع الاستثمارات الصادرة بالقانون عدد 120 لسنة 1993 المؤرخ في 27 ديسمبر 1993، وتتحول إلى الانتفاع بامتيازات المجلة المذكورة مهما كان نشاط المؤسسة، وذلك بمقتضى أمر حكومي بعد استشارة اللجنة العليا للاستثمار المنصوص عليها بالفصل 52 من مجلة تشجيع الاستثمارات.

الفرع الثاني
في كراء المؤسسة أو كرائها كراءً مشفوعاً بإحالتها أو إعطالها للغير في إطار وكالة حرة.

يمكن أن تقرر المحكمة بمقتضى حكم تحضيري كراء المؤسسة أو إعطاؤها للغير في إطار وكالة حرة أو كرائها كراءً مشفوعًا بإحالتها إذا تعذر مواصلة نشاطها طبق الأحكام المتقدمة، وكان في ذلك ضمان لاستمرار نشاطها وللاحتفاظ بكل مواضع الشغل فيها أو بعضها وخلاص ديونها.

وتقضي المحكمة بكراء المؤسسة أو بكرائها كراءً مشفوعًا بإحالة أو بإعطائها في نطاق وكالة حرة لمن يقدم أفضل عرض وفق أحكام الفصل 460 من هذه المجلة.

تحدد المحكمة أجلاً لتحرير كراس شروط من قبل المتصرف القضائي. ويجب أن يضمن فيه شروط الكراء أو الوكالة الحرة، وعلى وجه الخصوص التعهدات المحمولة على صاحب العرض، وخاصة منها ما يتعلق بمواطن الشغل التي يلتزم بالمحافظة عليها، والتي يترتب عن الإخلال بها فسخ العقد، وجرد جميع عناصر الأصل التجاري والمعدات الموجودة بالمحل والآلات التي تُستعمل في استغلاله والعقود الجارية التي تربط المؤسسة بالغير. كما يجب أن يتضمن تعديل المستأجر جراء حرّة وكتابة بعدم التفريط في العناصر المادية للمؤسسة المستأجرة، وعدم تبديد العناصر المعنوية للأصل التجاري أو تحويلها لفائدتها الشخصية أو الإفراط في استعمالها.

وتبين في كراس الشروط أيضاً الشروط التي يمكن بمقتضاها زيارة المحلات الراجعة للمؤسسة ومعاينتها. كما يبيّن به مواعيد دفع معينات الكراء، على أن لا يتجاوز الحيز الزمني بينها ثلاثة أشهر في كافة الحالات.

وتأذن المحكمة للمتصرف القضائي بالقيام بالإشهادات اللازمة قصد تلقي العروض وتحدد في الإذن المعين الافتتاحي للكراء بناءً على تقرير خبير مخصص وعلى مدة الكراء.

ويقدم المتصرف القضائي للمحكمة العروض الواردة إليه في أحيانها. وتختار المحكمة العرض الذي يضمن استمرار مواطن الشغل وتغطية الديون والمحافظة على عناصر الأصل التجاري. كما تراعي الالتزامات المحمولة على المؤسسة بموجب العقود الجارية وتحدد في حكمها كراس الكراء الصافي خالياً من الأداءات والمعاليم.

ويتولى مراقب التنفيذ إتمام إجراءات الكراء أو الوكالة الحرة ويخضع عقد الكراء أو الوكالة الحرة لأحكام هذه المجلة والقواعد العامة. ويتحمل المستأجر الأعباء والمعاليم والأداءات والضرائب المرتبطة باستخلاص المؤسسة.

إذا تبين إمكانية إنقاذ المؤسسة بكرائها أو بإعطائها للغير في إطار وكالة حرة، فإن مدة الكراء لا يمكن أن تتجاوز في جميع الأحوال سبعة أعوام.

إذا تبين إمكانية إنقاذ المؤسسة بكرائها للغير كراءً مشفوعًا بإحالتها له، فإن مدة الكراء لا تتجاوز في جميع الأحوال العامين. وتنتقل ملكية المؤسسة إلى المستأجر بمجرد انتهاء فترة الكراء والوفاء بالالتزامات المحمولة عليه.

وإذا نقل المستأجر عن إتمام شراء المؤسسة خلال الشهر الموالي لانتهاء فترة الكراء وفق الشروط المحددة بهذا الباب، تقرر المحكمة من جديد إحالتها إلى الغير أو كراءها أو إعطاؤها في إطار وكالة حرة أو تفليسها وفقًا للقواعد المقررة بهذه المادة. ويتحمل المستأجر الفارق في القيمة والمصاريف التي ارتبت عن نقله، وليس له طلب ما عسى أن يزداد في القيمة. ويمكن علاوة على ذلك القيام بذلك من قبل المدين أو أحد الدائنين أو بعضهم لطلب التعويض عمّا تجاوز ذلك من ضرر.

يمكن لصاحب المؤسسة المكارة أو المعطاة في إطار وكالة حرة أو لكل دائن لم يقع خَلاص ديونه في آجالها المقررة في برنامج الخلاص أو لمراقب التنفيذ أو لوكيل الجمهورية أن يطلب فسخ عقد كراء المؤسسة بشرط إثبات إخلال المستغل لها في إطار العقد المذكور بالتزاماته المضمنة بكراس الشروط وبالتشريع الجاري به العمل.

وفي حالة الحكم بالفسخ تنظر المحكمة في إمكانية إحالة المؤسسة إلى غيرها وفق الإجراءات المنصوص عليها بالفرع الأول من القسم الرابع من هذا الباب، وإن تعذر ذلك تقضي بتقليصها ويتحمل المكاري كلفة المصاريف التي تستوجبها الإجراءات الجديدة، كما يجوز لمن له مصلحة مطالبةً بغرام ما لحقه من ضرر جراء الفسخ.

ويُحمَل المكاري على أنه حول عناصر الأصل التجاري لفائدته الشخصية إذا افتتح نشاطًا مماثلاً لنشاط المؤسسة المكارة أثناء فترة الكراء أو في ظرف ثلاث سنوات من تاريخ نهاية الكراء بأي وجه كان.

لا يترتب عن كراء المؤسسة أو كرائها كراءً مشفوعًا بإحالةٍ أو إعطائه في إطار وكالةٍ حرة تُطهرها من الديون، ولا يكون المستأجر ملزمًا تجاه أصحاب الديون السابقة لتاريخ الكراء بأكثر من محددات الكراء. وتعلق خلال مدة الكراء آجال التقادم والسقوط.

يرفع مراقب التنفيذ عند انتهاء أمد الكراء أو الوكالة الحرة تقريرًا في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يومًا إلى رئيس المحكمة التي أصدرت حكم التسوية بين نتائج العملية وما إذا تم خلاص كافة الديون.

إذا تبين أنها قد توقفت عن نشاطها وليس لها من الممتلكات ما يكفي لتغطية مصاريف القضية.

الفصل 477:
يمكن أن تتعهد المحكمة بالنظر في التفليس بطلب من المدين أو أحد دائنيه أو النيابة العامة كما يمكنها أن تتعهد به من تلقاء نفسها في الصور المنصوص عليها بالفصل 476 من هذه المجلة.

الفصل 478:
يتقرر التفليس بحكم من المحكمة بعد استدعاء المدين طبق القانون وسماع ممثل النيابة العامة.
وتقرر المحكمة حمل مصاريف الاستدعاءات والإشهارات القانونية على الطالب وعند الاقتضاء على صندوق تنمية القدرة التنافسية الصناعية.

الفصل 479:
على كل شخص من الأشخاص المنصوص عليهم بالفصل 475 من هذه المجلة يكون في حالة توقف عن الدفع وفي وضعية ميؤوس منها أن يتولى التصريح بذلك لدى كتابة المحكمة ذات النظر خلال الشهر الموالي لتوقفه عن الدفع.

الفصل 480:
يجب أن يشتمل التصريح الذي يرمي إلى استصدار حكم بالتفليس على إمضاء الشريك أو الشركاء ممن يملكون حق الإمضاء في الشركة إن كان الأمر يتعلق بشركة مفاوضة أو شركة مفارضة وعلى إمضاء وكيل أو وكلاء الشركة إذا كانت ذات مسؤولية محدودة أو إمضاء الرئيس المدير العام أو المدير العام للشركة أو عضو مجلس الإدارة بمقتضى تكليف بقرار من مجلس الإدارة أو رئيس هيئة الإدارة الجماعية أو المدير العام الوحيد إن كانت شركة خفية الاسم.

الفصل 481:
على جميع الشركاء في شركات المفاوضة والشركاء المقارضين بالعمل في شركات المقارضة كل فيما يخصه أن يقوم بالتصريح المطلوب بمقتضى الفصل 479 من هذه المجلة.

الفصل 482:
في الحالات المتأكدة كما لو أغلق المدين مخازنه ولاذ بالفرار أو اندثرت المؤسسة أو تبين أن المدين أو المسير تعمد إفراغ ذمتها المالية أو تبديد أصولها يمكن للدائنين أو بعضهم أو النيابة العامة رفع الأمر إلى المحكمة المنعقدة بحجرة الشورى.
وتقضي المحكمة في الموضوع على أن تصرح بحكمها بالجلسة العلنية.
ويمكن للمحكمة أن تأذن باتخاذ الوسائل التحفظية اللازمة لصيانة حقوق الدائنين بطلب من النيابة العامة أو من أحد الدائنين أو من تلقاء نفسها.

الفصل 483:
يجب على المحكمة إدخال الكفاءة والمدينين المتضامنين في دعاوى التفليس.

الفصل 484:
في حالة تفليس المدين دون المرور بإجراءات التسوية القضائية أو دون استكمالها، تحدد المحكمة في حكم التفليس تاريخ التوقف.
ويسترجع المدين العناصر المادية والمعنوية للمؤسسة المكراة أو المعطاة في إطار وكالة حرة ويحرر فيها مراقب التنفيذ جردًا تحت رقابة المحكمة.
أُحيل الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

الكلمة للسيدة المقررة المساعدة لمواصلة تلاوة الفصول، تفضلي.

شكراً.

الباب الخامس – أحكام مختلفة

الفصل 473: يرفع مراقب التنفيذ إلى المحكمة التي أصدرت حكم التسوية عند الانتهاء من تنفيذ برنامج مواصلة النشاط أو إحالة المؤسسة أو كرايتها أو كرايتها كراءً مشفوعاً بإحالتها أو إعطائها للغير في إطار وكالة حرة تقريرًا يبين فيه نتائج أعمال التنفيذ وتصرّح المحكمة بختم التسوية مع معاينة ما قد يثبت لديها من إخلال أو خطأ في التنفيذ.

الفصل 474: لا تنطبق على التسويات الرضائية والقضائية التحجيرات الواردة بالفصلين 25 و35 من مجلة المحاسبة العمومية، ويُخصّص وزير المالية بالموافقة على إجراءات التسوية الخاصة بديون الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية بناءً على رأي مطابق للجنة تضبط تركيبتها وطرق عملها بأمر حكومي.

العنوان الثاني في التفليس – الباب الأول في الحكم بالتفليس

الفصل 475: تقضي المحكمة بتفليس التاجر أو الأشخاص المنصوص عليهم بأحكام الفصل 416 من هذه المجلة إذا اتضح أنهم في حالة توقف عن الدفع وفي وضعية ميؤوس منها. ويمكن تفليس الأشخاص المنصوص عليهم بالفقرة المتقدمة الذين انقطعوا عن النشاط أو أدركتهم الوفاة خلال العام الذي يلي تاريخ انقطاعهم عن النشاط أو وفاتهم إذا كان توقفهم عن دفع ديونهم متقدمًا عن هذين الحادثتين. ويمكن الحكم بتفليس الشركة وإن كانت في حالة تصفية.

الفصل 476: لا يمكن تفليس المؤسسة مباشرة دون المرور بإجراءات التسوية.

- في الحالة المنصوص عليها بالفصل 482 من هذه المجلة، أو
- إذا كانت الشركة في حالة تصفية وتوفرت شروط تفليسها، أو
- في حالة توقفها نهائياً عن النشاط لمدة لا تقل عن عام، أو
- تُبْتُ خسارتها لكامل أموالها الذاتية أو تسجيلها لخسائر تتجاوز ثلاثة أرباع أموالها الذاتية على امتداد ثلاث سنوات متتالية إلا إذا أثبتت توفر فرص جدية لإنقاذها، أو

دون أن يمنع ذلك الأمين من مباشرة الدعاوى المقررة في هذه الحالات. على أن الأرباح التي لا تتحصل من المرتبات ولا من الأجور.

يترتب على الحكم بالتقليل سقوط الأجل بالنسبة إلى المدين دون الكفء والمتضمنين معه حتى لو كان ذلك لفائدة الدائنين الموثقين دينهم.

يجب الحكم ببطلان الأعمال الآتي ذكرها التي يتمّمها المدين

أولاً: التبرعات والتفويتات دون عوض باستثناء الهدايا الزهيدة المعتادة.
ثانياً: كل وفاء بديون لم يُحلَّ أجله بأي وجه من الأوجه.
ثالثاً: كل أداء بعوض عيني من الملزم به أو كل وفاء بديون نقدية حلّ أجلها بغير نقود أو كمبيالات أو سندات لأمر أو شيكات أو أذون تحويل أو بطاقات بنكية أو أي وسيلة خلاص أخرى معتمدة عادة في مجال نشاط المدين مع مراعاة الحقوق التي اكتسبها غير المتعاقدين عن حسن نية.
رابعاً: توظيف رهن عقاري وترتيب توثيق على مكاسب المدين لضمان دين سابق عليه.

يمكن التصريح ببطلان كل أداء آخر يقوم به المدين إيفاءً بديون حل أجلها، وكل عمل بعوض يصدر عنه على غير النحو المتقدم بعد التوقف عن دفع ديونه إذا كان الأشخاص الذين قبضوا الدين أو عاقدوه عالمين بتوقفه عن دفع ديونه.

يمكن القيام بدعوى الرد في حالة إبطال الأعمال المتقدمة المذكورة بالفصل 494 و 495 من هذه المجلة. وإذا كان الأداء واقعًا للإيفاء بكمبيالة أو شيك أو سند أمر، فلا يمكن القيام بدعوى الرد إلا على أول المستفيدين.

يسقط حق القيام بالدعوى المنصوص عليها بالفصول 494 و 495 و 496 من هذه المجلة بمضي عامين من تاريخ صدور الحكم بالتقليس. أُحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة لمواصلة تلاوة الفصول تفضل.

الباب الثاني
في إجراءات التقليل
القسم الأول
في القائمين على الفصل

تعيّن المحكمة في حكمها بالتقليس عضوا من أعضاءها قاضياً منتدًبا.

يُكلف القاضي المندوب خصوصاً بإنجاز ومراقبة عمليات الفسحة وإدارتها.

يمكن للمحكمة في كل وقت أن تقرّر أن تعوّض القاضي المنتدب بغيره من أعضائه.

تعين المحكمة في حكم التقليس أمينًا واحدًا أو عدة أمناء لهم صفة الوكلاء القضائيين على كل من المدين وداننيه. ويخضع الأمناء لأحكام الفصل 568 من مجلة الالتزامات والعقود. ويمكن في كل وقت الزيادة في عدد الأمناء على أن لا يتجاوز الثلاثة. وتُحرَّر نفقات وأجور الأمناء بقرار من القاضي المندب طبقًا للمعايير المنصوص عليها بالتشريع المتعلق بهم على أن لا تتجاوز أجر أمين الفلسة في جميع الأحوال عشرين بالمائة من مجموع الأموال التي استخلصها. ويتم التخفيض من هذه الأجور بنسبة عشرين بالمائة سنويًا.

لا يجوز أن يُعين أمينًا للفلسة قريب المدين أو أحد أصهاره أو فروعه أو أقاربه لغاية الدرجة الرابعة أو من كان أجيراً لديه خلال السنوات الخمس السابقة للحكم بالتقليس أو أحد دائنيه. كما لا يجوز أن يُعين مراقب حسابات الشركة المفلسة أميناً لها. كما لا يجوز أن يُعين أمين الفلسة من بين الأشخاص الذين تربطهم علاقات من نوع ما، مثل وكيل الشركة المفلسة أو مديرها العام أو رئيسها المدير العام أو أحد أعضاء مجلس إدارتها أو أحد أعضاء هيئة إدارتها الجماعية أو مديرها العام الوحيد أو أحد أعضاء مجلس مراقبتها أو الشريك المتضمن أو أي شريك يملك ثلث رأس مالها.

إذا تعدد الأمناء فلا يجوز لهم إجراء أي عمل إلا مجتمعين. وعلى أنه يمكن للقاضي المندب أن يأذن لواحد منهم أو أكثر بترخيص خاص في القيام على انفراد ببعض أعمال الإدارة، وفي هذه الحالة يكون الأمناء المأذونون مسؤولين دون غيرهم عما بشرّوه.

تحدد مدة وكالة أمين الفلسة سنة واحدة. وفي صورة عدم ختم أعمال الفلسة قبل انقضاء هذه المدة، يجب على الأمين أن يقدم تقريرًا يشرح فيه أسباب عدم ختم الفلسة كما يقترح أجلاً جديدًا لذلك. ويمكن أن تحدد مدة وكالة الأمين مرة أو مرتين لنفس المدة بقرار محكم من المحكمة.

يُرفع كل شكّ من أي عمل من أعمال الأمناء إلى القاضي المندوب الذي يُبْثّ فيه في أجل ثلاثة أيام من تاريخ تلقّيه.

ويضبط الأمين في الحال الأشياء المذكورة بهذا الفصل ويقدر قيمتها بحضور القاضي المندب أو نائبه ويضع امضائه بمحضر الإحصاء.

ترفع الأختام عن الدفاتر والوثائق المفيدة ويسلمها القاضي المندب أو نائبه إلى الأمين بعد أن يُبين في المحضر باختصار الحالة التي كانت عليها.

إن الأوراق التجارية التي تحتوي على ديون المدين المؤجلة لأجل قريب الحلول أو التي تحتاج إلى قبول أو التي تستوجب أعمالًا تحفظية يستخرجها القاضي المندب أو نائبه من بين الأشياء المختومة ويسلمها للأمين لاستيفاء مبالغها بعد ذكر أوصافها.

وتُسلَّم للأمين الرسائل الموجهة للمدين فيُفضها، ويمكن للمدين إذا كان حاضرًا أن يقف على فضها.

تُباع الأشياء المعرضة للفساد أو لنقص مُحقق في قيمتها أو التي تستلزم نفقات مشطَّرة لحفظها، وذلك بسعي من الأمين بعد الترخيص له من القاضي المندب.

ولا تأذن المحكمة بالاستمرار على مواصلة نشاط المدين إذا طلب الأمين منها ذلك إلا اعتمادًا على تقرير من القاضي المندب، وفيما إذا استوجبته بحكم الضرورة المصلحة العامة أو مصلحة الدائنين لمدة ثلاثة أشهر قابلة للتمديد مرة أولى وبصفة استثنائية مرة ثانية لنفس المدة.

يمكن للمدين أن يأخذ له ولعائلته من أموال الفلسفة معونة غذائية يحددها القاضي المندب باقتراح من أمين الفلسفة.

يستدعي أمين المالية المدين لختم الدفاتر وتوقيف حساباته بحضوره إذا لم يتم ذلك من قبل. وإذا تخلف المدين عن الحضور بعد استدعائه يرسل إليه إنذار بالحضور خلال ثمانٍ وأربعين ساعة على الأكثر.

ويمكن أن ينوب عنه وكيلًا حاملًا لتوكيل كتابي غير خاضع لموجبات أخرى إذا أثبتت أسبابًا لتخلفه عن الحضور يرَها القاضي المندوب جديرة بالاعتبار.

ولا يحول عدم حضور المدين لدى أمين المالية دون إتمام الإجراءات.

إذا لم يقدم المدين الموازنة فإن كان ملزمًا بمسكة محاسبة فعلًا، فيجب على الأمين أن يحررها في الحال مستعينًا بدفاتر المدين وأوراقه والمعلومات التي أمكن له الحصول عليها ثم يودع الموازنة بإرسالها إلى المحكمة.

كما يتعين على أمين المالية إيداع الموازنات المذكورة والتصاريح الجبائية التي حل أجلها لدى مصالح الجباية المختصة.

يمكن للقاضي المندب أن يسمع أقوال المدين وأعوانه وكل شخص آخر فيما يخص تحرير الموازنة أو الأسباب والظروف التي.
يمكن للقاضي المندب بالاستناد إلى الشكاوى المرفوعة إليه من المدين أو الدائنين أو يطلب من وكيل الجمهورية في نطاق صلاحياته وحتى من خلال نفسه اقتراح تعويض أمين المالية.
وإذا لم يبْتَ القاضي المندب في الشكاوى المقدمة إليه في الأجل المحدد بالفقرة الأولى أو رفضها، فإنه يمكن رفعها إلى المحكمة للبت فيها في أجل سبعة أيام من تاريخ تلقيها.
وإذا تحتم تعويض الأمناء أو الزيادة في عددهم بواحد أو أكثر، فإن القاضي المندب يراجع في ذلك المحكمة التي تتولى تعيينهم.

يجب على الأمناءِ الذين يُعفون من مهامهم أن يقدموا إلى الأمناءِ الجدد حساباتهم بمحضر القاضي المُندوب في أجلٍ أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ إعفائهم، وذلك بعد استدعاء المدين بمكتوبٍ مُضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ.

يجب تعيين واحد أو أكثر من المراقبين من بين الدائنين المترشحين لذلك بقرار من القاضي المندوب. وإذا لم يترشح أحد من الدائنين يعين القاضي المندوب واحدًا منهم.

يعين القاضي نائبًا أو نائبين عنهم إذا تجاوز عددهم العشرة، في ظرف عشرة أيام من تاريخ التنبيه عليهم بذلك من القاضي المندوب. وإذا لم يتم التعيين، يقوم به القاضي المندوب من تلقاء نفسه. وبعد ذلك يُعين ممثل العملة مراقبًا في نفس الوقت.

ويتولى ممثل العملة التأكد من جدول الأجور ويرفع ملاحظات العملة إلى القاضي المندوب.

تقضي المحكمة في الحكم الصادر بالتفليس بوضع الأختام. ويمكن إجراء هذه التدابير في كل وقت يطلب من الأمين.

ويتولى القاضي المندب وضع الأختام ويمكن له أن يعيد وضعها إلى قاضي الناحية في منطقته الذي يتخذ هذا التدبير. وإذا رأى القاضي المندب أنه يمكن إحصاء مال المدين في يوم واحد فلا تُوضع الأختام بل يُشرع فيه حالًا.

يتولى أمين الفلسفة بحضور القاضي المندب وضع الأختام على مخازن الدين ومكاتبه وصناديقهم وملفاته ودفاتره ووثائقه ومنقولاته وأمتعته.

يمكن للقاضي المندوب أن يطلب من الأمين أن يعفيه من وضع الأختام على الأشياء الآتية أو أن يرخص له في رفعها عنه:

1‑ المنقولات والامتعة الضرورية للمدين أو لعائلته على ضوء القائمة المقدمة له.
2‑ الأشياء التي يخشى فسادها أو تكون عرضة لنقص محقق في قيمتها.
3‑ الأشياء الصالحة لممارسة النشاط إذا كان صدر ترخيص بالاستمرار على ممارسته.

كما يجب عليه أن يطلب ترسيم التوثيق على أملاك المدين إذا لم يسبق لهذا الأخير أن يطلب ذلك ويضم إلى مطلب الترسيـم شهادة تثبت تعيينه.

الفصل 525:
يستمر الأمين تحت مراقبة القاضي المندب وبعد صدور إذن له من المحكمة في مباشرة استيفاء الديون التي للمدين.

الفصل 526:
يمكن للأمين في كل وقت بعد الترخيص له من القاضي المندب أن يسترجع المقبول المرهون لضمه المال المدين في مقابل الوفاء بالدين.

الفصل 527:
إذا لم يسترجع الأمين المرهون، يمكن للقاضي المندب أن يأذن للدائن ببيعه حسب الإجراءات القانونية؛ فإذا أهمل القيام بما وجب عليه، يمكن للأمين بعد إذن القاضي المندب والتنبيه على الدائن وسماع أقواله أن يباشر عملية البيع. على أن القرار الذي يتخذه القاضي المندب في الإذن بالبيع يجب أن يعلم به الدائن المرتهن. إذا باع الدائن المرهون بثمن يزيد على دينه فإن الزائد يتسلمه الأمين. وإذا كان ثمن البيع أقل من الدين، فالدائن المرتهن يدخل في المحاصة بالباقي مع الدائنين كدائن عادي.

الفصل 528:
تودع حالاً بصندوق الودائع والأمانات بالخزينة العامة للبلاد التونسية الأموال المتحصلة من البيوعات والاستخلاصات بعد طرح المبالغ التي يضبطها القاضي المندب بعنوان النفقات والمصاريف. ويتم الإدلاء للقاضي المندب بما يفيد الإيداع المذكور خلال الثمانية أيام. إذا تأخر الأمين عن الإيداع فإنه يتحمل فوائد على المبالغ غير المودعة بمقدار اثني عشر بالمائة عن السنة الواحدة. لا يمكن سحب الأموال التي يودعها الأمين أو التي يؤمنها غيره لحساب الفلسة إلا بموجب إذن من القاضي المندب. لا يمكن الاعتراض بأي وجه على الأموال التي يودعها الأمين بصندوق الودائع والأمانات بالخزينة العامة للبلاد التونسية. إذا تم الاعتراض على الأموال التي أمها غير فعلى الأمين أن يطلب رفع اليد عنها. يمكن للقاضي المندب أن يأذن لصندوق الودائع والأمانات بأن يتم الدفع مباشرة للدائنين وفق جدول محاصة يحرره الأمين.

الفصل 529:
يمكن للأمين بإذن من القاضي المندب وبعد استدعاء المدين ويمكنوب مضمون الوصول مع الإعلام بتبليغه، المصالحة في جميع النزاعات التي بهم حقوق الدائنين حتى فيما يخص منها الحقوق العينية العقارية. ويخضع الصلح إلى مصادقة المحكمة التي تستدعي المدين لحضور إمضائه. وله أن يعارض في إمضائه إذا كان موضوعه يتعلق بحقوق عينية عقارية.

أحاطت بالفلسة وبوجه عام يمكن له الحصول بجميع الوسائل على الإرشادات التي يرى فائدة في جمعها.

الفصل 517:
إذا صدر حكم بتفليس المدين بعد وفاته أو توفي بعد تفليس فيمكن لورثته أن يحضروا أو ينوبوا عنهم من يمثلهم للقيام مقامه في تحرير الموازنة وفي جميع العمليات الأخرى للفلسة.

الفصل 518:
يطلب الأمين رفع الاختام ويشرع في إحصاء مكاسب المدين بحضوره أو بعد استدعائه وجوباً يمكنوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ وذلك خلال ثلاثة أيام من وضع الاختام أو تاريخ صدور الحكم بالتفليس إذا كان هذا التدبير قد جرى قبل صدوره.

الفصل 519:
يحرر الأمين قائمة الإحصاء في نسختين بحضور القاضي المندب أو نائبه ويمضي كلاهما على تلك القائمة وتودع إحدى هاتين النسختين بكتابة المحكمة وتبنى الأخرى تحت يد الأمين. ويمكن للأمين أن يستعين بمن شاء في تحرير قائمة الإحصاء وتقويم الأشياء. ويوقع الوقوف على الأشياء التي تكون أعفيت من وضع الاختام أو استُخرجت من الأشياء المختومة ووُضعت لها قائمة إحصاء وقدرت قيمها.

الفصل 520:
إذا توفي المدين قبل تحرير قائمة الإحصاء فإنه يشرع حالاً على النحو المقرر بالفصل السابق في تحريرها بحضور الورثة أو بعد استدعائهم ويمكنوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ.

الفصل 521:
يجب على الأمين خلال خمسة عشر يوماً من بدء مهمته أن يسلم للقاضي المندب تقريراً مختصراً عن الحالة الظاهرة للفلسة وأسبابها وظروفها الأصلية وما تنم عنه من الميزات الخاصة. ويكون التقرير مصحوباً بالوثائق والمؤيدات التي تبين ذلك. وعلى القاضي المندب أن يحل في الحال ذلك التقرير مع ملاحظاته إلى النيابة العامة، وإذا لم يسلم إليه التقرير في الأجل المحدد، فعليه إعلام النيابة العامة بذلك.

الفصل 522:
يمكن لأعضاء النيابة العامة أن يتوجهوا إلى مقر المدين للوقوف على تحرير قائمة الإحصاء، ولهم في كل وقت أن يطلبوا الاطلاع على الحجج والدفاتر أو الوثائق الخاصة بالفلسة.

الفصل 523:
بعد الانتهاء من الإحصاء تسلم بضائع المدين ونقوده ورسومه ودفتاره وأوراقه وأثاثه وممتلكاته إلى الأمين الذي يشهد على التعهد بها في ذيل قائمة الإحصاء.

الفصل 524:
يجب على الأمين وبعد موافقة القاضي المندب اتخاذ جميع التدابير الضرورية لحفظ أموال المدين.

وذلك بعد الانتهاء من اختبار الديون وخلال ثلاثة أشهر على الأكثر من صدور الحكم بالتقليس. ويمكن تجاوز الأجل المحدد بالفقرة الأولى بقرار من القاضي المندب في حالات استثنائية ولمدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر. ويعلم الكاتب حالاً الدائنين بإيداع الجدول المذكور بواسطة النشر على الجرائد، وعلاوة على ذلك يوجه إليهم مكتوبًا بيانًا فيه لكل واحد منهم المبلغ الذي قيد به دينه في الجدول. كما يوجه الكاتب للدائنين ذوي الديون المتنازع فيها مكتوبًا مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ.

الفصل 534:
كل دائن اختبر دينه أو أدرج بالدفاتر يجوز له في العشرة أيام من تاريخ النشر المشار إليه بالفصل السابق أن يبدي لكتابة المحكمة ما له من وجوه الاعتراض سواء بنفسه أو بواسطة وكيل يضمها بجدول الديون. وللمدين الحق في ذلك أيضًا. وبانتقضاء الأجل المذكور يقرر القاضي المندب إغلاق جدول الديون. ويضمن الأمين بالجدول تنفيذًا لهذا القرار للديون المطلوب تحصيلها غير المتنازع فيها كما يشير إلى قبول الدائن في المحكمة ومبلغ دينه المعتمد. ويُحرَّر محضر في أقوال الدائنين وملاحظاتهم.

الفصل 535:
إن الديون المتنازع فيها تُحال بسعي من الكاتب إلى أقرب جلسة للمحكمة للفصل فيها بالاستناد إلى تقرير القاضي المندب. ويُعلَم الخصوم بتاريخ هذه الجلسة بواسطة الكاتب قبل انعقادها بخمسة أيام على الأقل بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ.

الفصل 536:
يمكن للمحكمة أن تحكم بقبول الدائن مؤقتًا في المداولات إلى حد المبلغ الذي تعينه بنفس الحكم. وخلال ثلاثة أيام يعلم الكاتب من يهمهم الأمر بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ بالحكم الذي اتخذته المحكمة في حقهم. ولا تعطل المنازعة في جدول الديون أعمال التصفية.

الفصل 537:
يُقبل في مداولات الفلسفة كدائن عادي كل دائن لا يتناول النزاع إلا حقه في الامتياز أو الرهن العقاري وذلك إلى حين البت في النزاع.

الفصل 538:
في حالة عدم الإدلاء بحجج الديون في الأجل المحدد فإن الدائنين الذين تأخروا عن الحضور من المعروفين أو غير المعروفين لا يشاركون في توزيع المال الذي سيقع، وعلى أن يبقى لهم الحق في الاعتراض على هذا التوزيع إلى حد الانتهاء منه بإجراء عقبة توقيفية وتبقى مصاريف الاعتراض محوطة عليهم. ولا يُعطى اعتراضهم تنفيذ التوزيعات التي أمر بها القاضي المندب إلا إذا شُرِعَ في توزيعات جديدة قبل الفصل في اعتراضهم.

إن الأعمال التي تقتضي الجدول أو التنازل أو الامتثال للأحكام خاضعة للقواعد المبينة سابقًا في حالتي ما يتعلق بالترخيص فيها أو إمضاتها.

القسم الثالث – في تحرير الديون

الفصل 530:
يسلم الدائنون إلى الأمين من تاريخ صدور الحكم بالتقليس حججهم مع جدول مبين به الوثائق المسلمة له والمبالغ المطلوبة. ويكون هذا الجدول مشهودًا بصحته من قبل أمين الفلسفة ومطابقًا للواقع، ويُمضي به أو يمضي به وكيله الذي يضم إليه رسم التوكيل. ويسلم الأمين توصيلًا في الإدلاء له بالحجج المقدمة. ويمكن توجيه الحجج المذكورة للأمين بواسطة عدل منفذ.

الفصل 531:
إن الدائنين الذين لم يدِلوا بحجج دينهم في ظرف خمسة عشر يومًا من تاريخ إشهار الحكم بالتقليس في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية يُنبه عليهم في نهاية هذا الأجل بوسيلة النشر على الجرائد وبمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ من الأمين، ويكون من واجبهم تسليم حججهم مع الجدول البياني في ظرف خمسة عشر يومًا من تاريخ الإعلام. ويزاد على هذا الأجل ثلاثون يومًا بالنسبة للدائنين القاطنين خارج التراب التونسي وبالنسبة للديون الجبائية ومستحقات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. ويستثنى من أحكام الفقرتين المتقدمتين الدائنون الذين سبق لهم التصريح بديونهم في إطار إجراءات التسوية المنصوص عليها بالعنوان الأول من هذا الكتاب ما لم يتغير مبلغ ديونهم بالزيادة أو النقصان.

الفصل 532:
يجري الأمين اختبار الديون بمساعدة مرافق الفلسفة إن كان سبق تعيينهم وبحضور المدين أو بعد استدعائه بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ. وإذا استراب الأمين الدين كله أو بعضه فإنه يعلم الدائن بذلك بالمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ. وعلى الدائن أن يقدم إيضاحاته الكتابية خلال خمسة عشر يومًا. ويعرض الأمين مقترحاته على القاضي المندب الذي يتخذ قرارًا مبررًا بشأن كل دين من الديون كما يقدم له مع مقترحاته جدول الديون المتنازع. بعد موافقة القاضي المندب، يمكن لأمين الفلسفة ألا يختبر الديون إذا لم تكن للمؤسسة أموال، وإذا كانت أموالها زهيدة، فيمكنه أن يقصر الاختبار على الديون الموثقة. وتستثنى الرقاع التي تصدرها الشركات التجارية على مقتضى القانون من إجراءات اختبار الديون.

الفصل 533:
يسلم الأمين لكتابة المحكمة جدول الديون التي اختبرها مع الإشارة إلى مقترحاته وقرار القاضي المندب بخصوص كل واحدة منها.

ويجب رد ما دفعه إليه بمجرد حصول المداخيل الكافية ولا يمكن لغيره من الدائنين الاعتراض على توفيه دينه.

على أمين الفلسفة أن يجبر الشركاء على إكمال دفع حصتهم في رأس المال التي حُلَّ أجلها والمحددة بالعقد التأسيسي أو بمحضر الترفيع في رأس المال.

يمكن للقاضي المنتدب بعد سماع أقوال المدين أو استدعائه بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ أن يأذن للأمين ببيع الأشياء المنقولة أو البضائع.
إذا تعلق الأمر ببيع أصول منقولة أو عقار من مال المدين يجوز للمحكمة أن تقرر بيعه بعد الدعوة إلى تقديم عروض من الراغبين في الشراء في ظروف مغلقة. ويتم فتح الظروف بغرفة الشورى ويُصدر التصريح بالبيع لصاحب أفضل عرض. ويجوز للمحكمة أن تقرر الدعوة إلى تحسين العروض. ويتولى أمين الفسحة عندئذٍ إعلام مقدمي العروض بذلك القرار خلال يومين من صدوره. ويتلقى أمين الفسحة العروض التي ترد عليه خلال خمسة عشر يوماً مواليةً ويحيلها إلى المحكمة في ظروفها المختومة، وتتولى المحكمة اختيار أفضلها ولها أن تدعو مجدداً إلى تحسين العروض وفق نفس الإجراءات.
ويجوز استثنائياً أن يتم البيع بطريقة المزايدة إذا قررت المحكمة بقرار معقول ذلك وبعد أخذ رأي النيابة العامة.

إذا سبق لأحد الدائنين أن شرع في إجراءات عَقلَة أموال المدين قبل افتتاح الإفلاس، يتولى أمين الفسحة إتمام هذه الإجراءات من آخر إجراء. وللقاضي المنتدب أن يأذن له بإعادة كامل الإجراءات أو بعضها. ويلزمُه إتمام البيع خلال ثلاثة أشهر بترخيص من القاضي المنتدب حسب الإجراءات المقتررة في مجلة المرافعات المدنية والتجارية. غير أنه استثنى من أحكام الفصل 425 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية، وتواصل المحكمة تخفيض الثمن حتى بيع العقارات موضوع التبتيت. ويترتب على التبتيت والبيع بالمركبة والبيع بموجب عروض مقدمة في ظروف مغلقة تطهير العقار من الامتيازات والرهون وغيرها من التحملات المثقلة له باستثناء حقوق الارتفاق.

يمكن للمحكمة أن تأذن ببيع المؤسسة المدينة أو وحدات الإنتاج التابعة لها بصبة واحدة. وتنطبق على هذا القرار الإجراءات المقترنة بالفصل 460 وبالفقرتين 3 و4 من الفصل 461 وبالفقرتين 2 و3 من الفصل 462 وبالفقرات 2 و3 و4 من الفصل 463 وبالفقرية الأولى من الفصل 464 وبالفصل 465 من هذه المجلة.

يستدعي القاضي المنتدب المراقبين للاجتماع مرة واحدة على الأقل كل ستة أشهر. وله أن يأذن بحضور من يطلب ذلك من الدائنين.

فإنه يكون شاملاً لهم بقدر المبلغ الذي تعينه المحكمة مؤقتًا والذي يحتفظ به إلى الفصل في اعتراضهم. إذا اعترف لهم فيما بعد بصفة الدائنين فلا يمكن لهم المطالبة بشيء من التوزيعات التي أمر بها القاضي المنتدب لكن يحق لهم أن يأخذوا من المال الباقي بدون توزيع الحصص المناسبة لديونهم في التوزيعات الأولى. ويستثنى من أحكام الفقرات المتقدمة الدائن القائم بالتفليس والدائنون الذين سبق لهم التصريح بديونهم في إطار إجراءات التسوية المنصوص عليها بالعنوان الأول من هذا الكتاب ما لم يتغير مبلغ ديونهم بالزيادة أو النقصان.

أُحيل الكلمة إلى السيدة نائب رئيس اللجنة.

الكلمة للسيدة نائبة رئيس اللجنة لمواصلة تلاوة الفصول، تفضلي.

الباب الثالث
في التصفية

تؤول الفلسفة إلى تصفية مال المدين تحت نظر القضاء.

على الأمين أن يحرص على استخراج أكبر قدر ممكن من المنافع من الديون. وله بعد موافقة القاضي المنتدب أن يحيلها إلى شركة استخراج ديون طبقًا للتشريع الجاري به العمل. وإذا تعلق الأمر بديون لا يتجاوز الواحد منها نصف واحد بالمائة من إجمالي الديون ولا يتجاوز مجموعها 5 بالمائة من إجمالي الديون، ولم يُحل إجلاؤها بعد في تاريخ بدء أعمال التفليس، وكان استخراجها يتطلب وقتًا طويلاً ونفقات هامة بالنظر إلى قيمتها وحظوظ استخراجها. يمكن التخلي عنها وشطبها بموجب قرار تتخذه المحكمة بناءً على تقرير من أمين المالية يُعرض على القاضي المنتدب الذي يبدي بشأنه رأيًا مبرَّرًا بعد تلقي رأي المراقبين، وذلك متى تبين أنه لا يمكن استخراجها في آجل معقول ولم يوجد من يرغب في اقتنائها.

يجب على الأمين خلال العشرة أيام التي تلي الحكم بالتفليس أن يدفع بمقتضى قرار من القاضي المنتدب، وعلى الرغم من وجود أي دائن آخر، بشرط أن تكون لديه المبالغ المالية الكافية، الجزء الذي لا يُقبل الحجز من المقادير التي بقيت مستحقة الأداء للعملية والمستخدمين والبحارة ونواب التجارة المتجولين وممثلي التجارة عن آخر مدة لاستيفاء أجورهم المتقدمة عن الحكم بالتفليس.

إذا لم يكن بين يدي الأمين النقود الكافية للقيام بالدفع المنصوص عليه بالفصل السابق فإن المبالغ المستحقة لأربابها يجب الوفاء بها من أول المداخيل النقدية بالرغم من وجود أي دين آخر ممتاز ومهما كانت درجته. وفيما إذا دفعت المبالغ المذكورة بما يسبقه الأمين أو غيره من الأشخاص فإن صاحب التسبقة يحل محل المدفوع لهم بهذا السبب.

إذا ارتبت للدائن تعهدات من المدين وغيره من الملتزمين معه على وجه التضامن بينهم، وكان قبض قبل التفليس بعض دينه، فلا يشارك مع الدائنين إلا بقدر الباقي له من دينه، ويحتفظ بما يبقى واجبًا له بحقوقه على الشركاء في الدين أو الضامن أو فيه.

ويدخل مع الدائنين الشريك في الدين أو الضامن إذا دفع مع أحدهما جزءًا من الدين بقدر ما دفعه عن المدين.

أُحيل الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

الكلمة للسيدة المقررة المساعدة لمواصلة تلاوة الفصول تُفضَّل.

يمكن للأشخاص الذين يدعون ملكية أموال موجودة في حوزة المدين المطالبة باستحقاقها.

ويمكن للأمين بعد الإذن له من القاضي المنتدب قبول مطالب الاستحقاق.

وإذا حصل نزاع بين الأمين ومدعي الاستحقاق فالمحكمة تفصل فيه استنادًا إلى تقرير من القاضي المنتدب.

يمكن بصفة خاصة المطالبة باستحقاق الأوراق التجارية أو غيرها من السندات التي لم تُدفع قيمتها والتي كانت سُلِّمت للمدين وُجدت عينا تحت يده وقت افتتاح الفسحة إذا كان مالكها قد سلّمها له على سبيل التوكيل لاستخلاص مبالغها وحفظها عنده على أن تبقى في تصرف المالك أو كان سلّمها إليه وخصّصها للوفاء بدين معين.

يمكن كذلك المطالبة باستحقاق البضائع كلها أو بعضها ما دامت موجودة عينًا إذا سلمت للمدين لتأمينها عنده على سبيل الوديعة أو لأجل بيعها لحساب مالكها.

كما يمكن المطالبة باستحقاق ثمن البضائع المذكورة أو جزء منه إذا لم يُدفع الثمن أو لم يُعطَ عنه عوضٌ بقيمته أو لم تُنجر عليه المفلصة في حسابٍ جارٍ بين المدين والمشتري.

يمكن للبائع أن يحبس لديه البضائع التي باعها ولا يتعين تسليمها للمدين أو التي لم ترسل بعد إليه أو إلى شخص آخر لحسابه.

يمكن للبائع أن يسترجع البضائع التي أرسلها إلى المدين لإجراء حق الحبس عليها ما دامت لم تُسلَّم إلى مخازن المدين أو إلى مكان في تصرفه على حسب الظاهر أو إلى مخازن عميل مكلف ببيعها لحساب المدين.

يمكن للمحكمة في كل وقت، ولو من تلقاء نفسها، الحكم بختم عمليات الفلسفة، ولو دون تصفية إذا لم تكن للمدين أموال أو كانت قيمتها زهيدة، استنادًا إلى تقرير القاضي المنتدب، وبعد استدعاء المدين والمراقبين عند الاقتضاء طبقًا للقانون.

يمكن للمدين أو لكل من يهمه الأمر أن يطلب في أي وقت من المحكمة الرجوع في ذلك الحكم إذا أثبت وجود ما يكفي لتسديد النفقات التي تستلزمها عمليات الفلسفة أو أودع بين يدي الأمين المبلغ الكافي لتسديدها.

ويجب في جميع الحالات الوفاء مسبقًا بالمصاريف للقيام بالدعاوى اللازمة لعمليات الفلسفة.

للـدائن المستفيد من تعهدات أمضاها أو ظهوره أو كفله للمدين بالتضامن وغيره من المتضامنين الذين توقفوا عن دفع ديونهم أن يتحاصص مع كل جماعات الدائنين في حدود مبلغ أصل الدين المضمن بحجة دينه، وأن يشارك في التوزيعات إلى حين استيفاء كامل دينه.

لا يمكن لفئات الملتزمين المتضامنين الرجوع على بعضها البعض لاسترجاع مبالغ سبق دفعها إلا إذا تجاوز مقدار المبالغ التي دفعتها تلك الفئات المقدار الإجمالي للدين أصلاً وتوابع. وفي هذه الحالة يُؤَلّ الفاضل إلى من كان من الشركاء في الدين مكفولاً من الآخرين بحسب ترتيب تعهداتهم.

ثانياً: الأحكام التي تُؤذن ببيع أمتعة أو بضاعة من مال المدين في إطار الإفلاس، ثالثاً: الأحكام الصادرة تطبيقاً للفصل 536 من هذه المجلة، رابعاً: الأحكام التي تُفصل في الاعتراضات على القرارات التي يتخذها القاضي المراقب أو القاضي المندب في حدود وظائفه. ويُقدَّم مطلب الاستئناف في ظرف عشرة أيام من تاريخ صدور الأحكام المذكورة أو من تاريخ نشرها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية إذا كانت خاضعة لموجبات النشر. وتنظر المحكمة في الطعن وفق إجراءات القضاء الاستعجالي. ولا يمكن الطعن بالتعقيب في الأحكام المذكورة أعلاه.

لا يوقف الطعن المنصوص عليه بالفصلين 564 و565 من هذا العنوان تنفيذ الحكم إلا إذا رفع من النيابة العامة. يتولى كاتب المحكمة الاستئنافية تسجيل مطلب الاستئناف بدفتر خاص ويسلم لمن قدمه وصلاً فيه واستدعاءً للجلسة التي ستنشر فيها القضية والتي يجب ألا يتجاوز ميعادها شهراً من تاريخ تلقي مطلب الاستئناف. وتنظر المحكمة في الطعن وفق إجراءات القضاء الاستعجالي. ويمكن للمحكمة الاستئنافية المتعهّدة وبصورة استثنائية إذا طلب منها الطاعن ذلك أن تأذن بقرار مُعلَّل بإيقاف تنفيذ الحكم المطعون فيه مائة شهر إذا رأت أن التنفيذ قد يستحيل معه الرجوع بالحالة إلى ما كانت عليه قبل إجرائه.

تُودَعُ في الحال بكتابة المحكمة وتُنفَّذُ تنفيذًا مؤقتًا القرارات التي يصدرها القاضي المراقب في إطار التسوية القضائية وقرارات القاضي المندوب. ويمكن الاعتراض عليها خلال عشرة أيام موالية لإيداعها. ويُعيّن القاضي المراقب أو المندوب بقراره الأشخاص الذين يجب على الكاتب إعلامهم بإيداع قراره، وفي هذه الحالة يجب عليهم الاعتراض خلال أجل خمسة أيام من الإعلام وإلا سقط حقهم في ذلك. يُقدَّم الاعتراض في شكل تصريح كتابي إلى كتابة المحكمة، وعلى المحكمة أن تفصل فيه في أول جلسة لها. ويمكن للمحكمة أن تتعهد من تلقاء نفسها بإصلاح أو إبطال قرارات القاضي المراقب أو المندوب خلال عشرين يومًا من إيداعها بكتابة المحكمة. ولا يجوز للقاضي المراقب أو المندوب المشاركة في الحكم عندما تتولى المحكمة الفصل في الاعتراض على القرار الصادر عنه.

العنوان الرابع

تنطبق أحكام هذا العنوان على ترتيب الدائنين وتوزيع الأموال في الإجراءات الجماعية.

الباب الأول

في ترتيب الدائنين

على أنه لا تقبل من البائع دعوى استرداد البضائع إذا سبق للمدين أن باعها دون تدليس منه قبل وصولها إليه للمشتري الآخر حسن النية.

إذا حاز المشتري البضائع قبل تفليسه فلا يمكن للبائع أن يتمسك بدعوى الفسخ ولا بدعوى الاسترداد المنصوص عليها بالفصل 681 من مجلة الالتزامات والعقود ولا بأي امتياز.

يجوز للأمين بعد الإذن له من القاضي المندب أن يطلب تسليم البضائع مقابل دفع الثمن المتفق عليه للبائع وذلك في الحالات التي يمارس فيها البائع حق الحبس.

إذا لم يطلب الأمين تسليم البضائع طبقاً لمقتضيات الفصل 560 جاز للبائع طلب فسخ البيع ورد ما قبضته من الثمن. ويمكن للبائع القيام بطلب التعويض بسبب ما لحقه من الضرر لعدم الوفاء بالبيع وأن يحاصص الدائنين العاديين فيما ترتب له بسبب ذلك الضرر.

العنوان الثالث

في طرق الطعن

يتم الطعن في الأحكام الصادرة في مادة الإجراءات الجماعية طبق المقتضيات المنصوص عليها بهذا العنوان. ويتم الطعن في القرارات الصادرة عن رئيس المحكمة في التسوية الرضائية والتسوية القضائية، الطعن طبق الإجراءات المنصوص عليها بمجلة المرافعات المدنية والتجارية في مادة الأذون على المطالب.

يكون الطعن بالاستئناف في الحكم الصادر في دعوى فسخ اتفاق التسوية الرضائية في أجل عشرين يوماً من تاريخ صدوره. ويكون الطعن بالتعقيب في الحكم الاستئنافي في أجل عشرين يوماً من تاريخ صدوره.

يمكن الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في مادة التسوية القضائية من المدين أو الدائنين أو المحال له أو المقترض أو النيابة العامة في أجل عشرين يوماً من تاريخ نشرها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. كما يمكن الاعتراض على تلك الأحكام من غير ذلك في نفس الأجل. يكون الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في مادة التفويض من المدين أو الدائنين أو النيابة العامة في أجل عشرين يوماً من تاريخ التصريح بالحكم أو من تاريخ نشر مضمون الحكم بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية إذا كان خاضعاً لموجبات النشر.

يمكن الطعن بالاستئناف وفق إجراءات القضاء الاستعجالي في الأحكام التالية: أولاً: الأحكام القاضية بتعيين أو تعويض القاضي المندوب للقضاء أو الأمين أو الأمناء أو بتعويض المتصرف القضائي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 14 أفريل 2016
القرض الجماعي أو بقيمة التصفية الجماعية حسب الحالة. ويتم تحديد النسبة المذكورة بالرجوع إلى الدفاتر المحاسبية وعند الاقتضاء بناءً على اختبار أُذن به المحكمة المتعهّدة بالتوزيع. أُحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة لمواصلة تلاوة الفصول، تفضّل السيد رئيس لجنة التشريع العام.

الباب الثاني

في توزيع الأموال – القسم الأول

في توزيع الأموال في مرحلة الإنقاذ.

يتولى مراقب التنفيذ توزيع المتحصَّل من ثمن إحالة المؤسسة على الدائنين في ظرف شهر من تاريخ استيفاء أجل الطعن أو صدور الحكم الاستثنائي في حالة الطعن إن لم يكن هناك نزاع. وفي صورة الطعن يتولى القاضي المراقب تحرير تقرير يتضمن المعارضات المثارة، يُحال بمقتضاه ملف التوزيع إلى المحكمة المتعهّدة بالتسوية التي تُبت خلال شهر في التوزيع والمعارضات بحضور النيابة العامة وبعد استدعاء جميع الدائنين. وفي صورة الطعن ثبت محكمة الاستئناف في أجل شهر من تاريخ رفع الطعن إليها. ويمكن لمراقب التنفيذ أن يدفع فورًا للمتقاضين الذين يطلبون ذلك تسبيقات يحددها القاضي المراقب تمثل نسبة من ديونهم تُدفع من ثمن الإحالة المؤمنة.

إذا بُيع مال موظف عليه امتياز خاص أو رهن خلال إجراءات التسوية أو التنفيس، فإنه يُدفع منه لصاحب الدين ما يفي بدينه بعد خَلاص الديون المنصوص عليها بالفصل 541 من هذه المجلة والفصل 199 من مجلة الحقوق العينية.

لا يمكن للدائنين استرجاع حق المطالبة الفردية ضد المدين

والضامنين والمتضامنين معه فيما ما يبقى من ديونهم إلا بالنسبة

- للأموال المكتسبة قبل تاريخ الإحالة.
- للأموال المكتسبة بعد تاريخ الإحالة بشرط ثبوت تمويلها بأموال مكتسبة قبل هذا التاريخ.

الفصل 576

يتولى مراقب التنفيذ قبض الأموال المتأنية من الكراء أو من الوكالة الحرة وتوزيعها على الدائنين في أجل خمسة عشر يوماً مع احترام آجال الوفاء. وفي صورة وجود أموال متبقية أو نزاع تُطبق أحكام الفصل 573 من هذه المجلة.
يتم توزيع معينات الكراء الدورية على الدائنين مع مراعاة مراتبهم، بعد طرح المصاريف، وذلك بأن يُعتمد معين كراء كامل المدة التي تقررها المحكمة كأساس للحساب، ويُقسم المبلغ الإجمالي على الدائنين بحسب مراتبهم، ثم يُقسم على عدد أقساط الكراء.

يوزع المال المتحصَّل عليه من إحالة المؤسسة أو بعض أصولها أو كرهها أو كرهياً كرهً مشفوعاً بإحالتها أو بإعطائها للغير في نطاق وكالة حرة أو تفليسها على جميع الدائنين التي اختُبرت واعتمدت.

ديونهم بعد طرح المبالغ التي سبق دفعها، وذلك وفق الترتيب التالي:

- الديون ذات الامتياز المدعم.
- الديون ذات الأولوية المنصوص عليها بالفصول 429 و 450 و 490 من هذه المجلة.
- الديون المتتمعة بحق الحبس في حدود النسبة التي تمثلها قيمة المال المحبوس مقارنة بمحصول الإحالة أو معين القيمة الجملي أو التصفية.
- الديون ذات امتياز خاص في حدود النسبة التي تمثلها قيمة المال الموظف عليه الامتياز مقارنة بمحصول الإحالة أو معين القيمة الجملي أو التصفية.
- الديون ذات امتياز عام وفق ترتيبها. ولا تكون الديون المتتمعة بامتياز الخزينة إلا في حدود أصل الدين ولمدة لا تتجاوز الأربع سنوات السابقة لتاريخ قرار قفل جدول الديون. ولا ينطبق هذا الأجل على الديون الجبائية بعنوان المبالغ المخصومة من المورد والدفعات على رقم المعاملات وغيرها من الدفعات غير المباشرة وكذلك على ديون الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بعنوان قسط المساهمات المقتطعة والمحمولة على الأجراء.
وتتحاصص الديون ذات امتياز عام مع الديون العادية في الباقي.
- الديون الموثقة برهن في حدود النسبة التي تمثلها قيمة المال المرهن مقارنة بمحصول الإحالة أو معين القيمة الجملي أو التصفية.
- باقي الديون.
ويحتفظ بالمنافع التي تناسب الديون التي لم يُفصل نهائيًا في أمرها.

يُمنح امتيازٌ مدعَّمٌ للدفع وتُستخلص قبل غيرها أجور العملة في جزئها غير القابل للحجز وفق أحكام الفصل 151 ثانياً من مجلة الشغل وديون المستخدمين والبخاري ونواب التجار المتجولين وممثلي التجارة للسنة، أشهر الأخيرة السابقة لحكم التسوية القضائية أو الإفلاس، والديون المنصوص عليها بالفقرات 1 و2 و3 من الفصل 199 من مجلة الحقوق العينية.

يجوز للعملة والمستخدمين والبحارة ونواب التجار المتجولين وممثلي التجارة أن يباشروا الحقوق وينتفعوا بالامتيازات المنصوص عليها في البند الخامس من الفصل 199 من مجلة الحقوق العينية فيما يخص مستحقا لهم من الدين.

إذا شملت الإحالة أو القرض أو التفليس أملاكًا مؤجَّلة عليها امتياز خاص أو رهن على منقول أو على عقار، فإن حق الأفضلية المترتّب عن الامتياز الخاص أو الرهن يُسلّط على النسبة التي تمثلها قيمة المنقول أو العقار المذكور مقارنةً بثمن الإحالة الإجمالي أو بكمية معينة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 14 أفريل 2016

- يطرح ما قبضوه فيما زاد على هذا القدر في التوزيع السابق ويرجع إلى الدائنين العاديين.

الفصل 584:
يعتبر الدائنون الذين لا نصيب لهم في توزيع ثمن العقارات دائنين عاديين ويخضعون للتوزيع الخاص بذلك الصنف من الدائنين.

الفصل 585:
لا يترتب عن الحكم بختم الفلسة استرجاع الدائنين لحقهم في التنفيذ الفردي ضد المدين.

غير أنه يمكن للمحكمة أن تقضي في حكم ختم الإفلاس باسترجاع الدائنين لحقهم المذكور في إحدى الحالات التالية:

- إذا كان الدين ناشئاً عن حكم جزائي صادَر ضد المدين.
- إذا كان الدين متعلقاً بالحالة الشخصية للدائن.
- إذا أُدين المدين جزئياً بسبب تسبب في الإفلاس، أو تعطيل إجراءات التسوية، أو التحايل.
- إذا خضع المدين لإجراءات الإفلاس خلال الخمس سنوات السابقة لحكم الإفلاس.
- إذا ثبت تحايل المدين أثناء إجراءات الإنقاذ أو الإفلاس.
- إذا كان الدائن كفيلاً أو متضامناً مع المدين.

الفصل 586:
يمكن لكل دائن أن يختبر دينه دون أن يكون له سند تنفيذي، ويسترجع حق التنفيذ الفردي بالحصول على السند التنفيذي اللازم لذلك بمقتضى عريضة تُقدَّم إلى رئيس المحكمة التي قضت بالإفلاس. ويتضمن القرار الصادر عن رئيس المحكمة الإشارة إلى اعتماد الدين نهائياً وأمر المدين بدفعه، ويكسبه كاتب المحكمة الصيغة التنفيذية.

العنوان الخامس
في دعاوى المسؤولية والعقوبات الجزائية

الفصل 587:
يجوز رفع دعوى في مسؤولية المتصرف القضائي أو مراقب التنفيذ أو أمين الإفلاس أثناء سير إجراءات التسوية أو الإفلاس أو خلال الثلاثة أعوام الموالية لختمها.

الفصل 588:
يحق للدائنين أو لأمين الإفلاس أن يطلبوا تحميل مسؤولية توقف المؤسسة عن دفع ديونها جزئياً على كل من أقرضها أو جدد لها أجلًا مع علمه بأنها متوقفة عن الدفع وفقاً لأحكام العنوان الثاني من هذا الكتاب، وأن ذلك قد يزيد من تعكير وضعها ويحول دون إنقاذها، خصوصاً إذا كانت تلك القروض مهلكة أو أدت إلى المحافظة على المؤسسة بصورة مصطنعة.

الفصل 589:
يمكن أن تصدر المحكمة التي تقضي بإفلاس تاجر شخص طبيعي أو بسحب الإفلاس على المسير القانوني أو الفعلي لشركة تجارية أو شريك لم يُدِّف العجز في موجودات الشركة التي وُضعت على عاتقه، منعاً للمحكوم عليه من تسيير وإدارة الشركات لمدة يحددها الحكم ولا تتجاوز خمس سنوات.

الفصل 577:
يجوز للدائن الذي لم يُسدَّد دينه بالكامل عند انتهاء فترة الكراء أو الوكالة الحرة خارج إطار الإحالة أن يطلب إعادة فتح إجراءات التسوية القضائية أو الإفلاس إذا توفرت شروطه.

القسم الثاني
في توزيع الأموال في مرحلة الإفلاس

الفصل 578:
يوزع مال المدين على جميع الدائنين بنسبة ما يخص كل منهم من الديون التي اختُبرت واعتمدت، بعد طرح النفقات والمصاريف المترتبة على إدارة ماله والإعانات التي قد تكون منحت له أو لعائلته. وتُدفع المبالغ للدائنين الممتازين بناءً على مقتضيات الفصل 574 من هذه المجلة.

الفصل 579:
لا يجوز للأمين أن يقوم بأي دفع إلا عند الاستظهار له بحجة الدين، ويجب عليه أن يذكر بالمبلغ الذي دفعه أو أمر بدفعه طبقاً لأحكام الفصل 528 من هذه المجلة. وعند استحالة إحضار حجة الدين، يمكن للقاضي المنتدب أن يأذن بالدفع بعد الاطلاع على محضر اختبار الديون. وفي جميع الأحوال يضمن جدول التوزيع اعتراف الدائن بتسلمه للمبلغ.

الفصل 580:
إذا حصل توزيع ثمن العقارات قبل توزيع ثمن المنقولات أو حصل التوزيعان معاً، فإن الدائنين الممتازين أو المرتبين للعقار الذين لم يستوفوا كامل ديونهم من ثمن العقارات يشتركون على نسبة الباقي لهم مع الدائنين العاديين في توزيع النقود الراجعة، بشرط أن تكون ديونهم قد أُجريت اختبارها وفقاً لما هو مقرر.

الفصل 581:
إذا أُجري توزيع واحد أو أكثر للنقود المتحصلة من ثمن المنقولات قبل توزيع ثمن العقارات، فإن الدائنين الممتازين أو المرتبين للعقار الذين اختُبرت ديونهم واعتمدت يشتركون في التوزيع على نسبة مجموع ديونهم، مع طرح المبالغ المستحقة وفقاً للفصول التالية.

الفصل 582:
بعد بيع العقارات وإجراءات التسوية النهائية على الترتيب بين الدائنين الممتازين أو المرتبين للعقار، لا يجوز لمن كان منهم مستحقاً بحسب رتبته لاستيفاء كامل دينه من ثمن العقارات المرهونة أن يقبض ما ينويه في المحاصة من توزيع أثمانها إلا بعد طرح ما قبضته من المبالغ بالاشتراك مع الدائنين العاديين. وعلى أن المبالغ المطروحة بهذه الطريقة لا تبقى للدائنين المرتبين للعقار بل تُرجَع للدائنين العاديين.

الفصل 583:

إذا تعلق الأمر بدائنين مرتبين لعقار لم يستوفوا إلا جزءًا من توزيع ثمن العقار، يكون العمل بما يلي: تستوفي ديونهم نهائيًا مما هو مخصص للدائنين العاديين على قدر المبالغ المستحقة بعد طرح نصيبهم من توزيع ثمن العقارات.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 14 أبريل 2016

عدد 51

اللجنة فيما يتعلق بكل جزء ثم نصوت على قبول مقترحات التعديل من عدمها، وبعد ذلك سيقع التصويت على الفصل الأول برمته.

ورد على اللجنة مقترح تعديل الفصل 413 مقدم من السادة والسيدات: محمد الفاضل بن عمران، هدى تقية، الطيب المدني، محمد سعيدان، وفاء مخلوف، ويتعلق بإضافة كلمة «وكذلك إجراءات اقتصادية». وقد تم سحب هذا المقترح.

الفصل 414 لم ترد عليه مقترحات تعديل.

الفصل 415 ورد عليه مقترح تعديل مقدم من السادة والسيدات: فيصل تبني، ميروك الحريري، رضا دلاعي، عبد المؤمن بلعانس، مراد حميدي، ويتضمن إضافة «على أن لا يكون ذلك من المال العام». فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

بسم الله الرحمن الرحيم،
نحن مع إنقاذ المؤسسات الاقتصادية من الإفلاس لكننا ضد أن يكون ذلك من المال العام، ماذا يقول الفصل؟: "يهدف نظام الإنقاذ إلى مساعدة المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية على مواصلة نشاطها والمحافظة على مواطن الشغل فيها والوفاء بديونها".
لقد قمنا بإضافة "على أن لا يكون من المال العام" لأنه سبق وأن قمنا بميزانية تكميلية لأصحاب المؤسسات السياحية. لقد طبقنا هذا القانون قبل أن يُعرض على المجلس، فبهذا نكون قد قمنا بالإنقاذ لكن كان على حساب المجموعة الوطنية، وثانياً كان ذلك على حساب العملة. فطبقاً للإجراءات التي وضعناها لضمان حقوق العملة قمنا بإقصائهم، كما قمنا بالإنقاذ في نطاق إعادة جدولة ديون الأراضي الدولية الفلاحية التي تستغلها أطراف ليست لها أية علاقة بالفلاحة وأضرت بالاقتصاد ولم تسدد ديونها على مدى خمس سنوات ولم تُطبق كراس الشروط.
لا يمكن أن يكون الإنقاذ على حساب المجموعة الوطنية، فعندما تقع جريمة سرقة أو أي عملية أخرى ويُحضَر فيها شخص فإن الدولة لا تتدخل للإنقاذ باستعمال مال الشعب. على الدولة توفير قانون وتطبيقه؛ فإذا كان للمدين المال فليقم بالإنقاذ أو علينا أن ننتقل إلى التفليس لكن على حساب المجموعة الوطنية. فلا الله يقبل بهذا ولا البشر. لذلك أدعو الزملاء إلى التصويت على هذه الإضافة، ولكم سديد النظر.

شكراً، هل هناك من يعارض هذه الإضافة؟ السيد حسونة الناصفي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة إن الهدف من هذا القانون هو إنقاذ المؤسسات ومساعدتها والمحافظة عليها وعلى مواطن الشغل فيها التي من المفترض أنها تهم الشعب، وعندما نقول مواطن الشغل فنحن لا نتحدث عن مؤسسة لشخص واحد وإنقاذ شخص بالمال العام؛ فهذا مال عام سننقذ به مؤسسات لخدمة الصالح العام ولخدمة.

إذا تمَّ تفليس شركة، يمكن التصريح بأن يكون التفليس مشتركًا بينها وبين كلِّ شخصٍ يحاول التستر بها لإخفاء تصرفاته، ويقوم لمنفعته الخاصة بأعمال تجارية ويتصرف بالفعل في مكاسب الشركة كما لو كانت مكاسبه الخاصة.

لا يمكن القيام بدعوى سحب الفلسفة بعد مضي أكثر من ثلاثة أعوام عن صدور الحكم القاضي بتفليس الشركة.

يتم إشهار الحكم القاضي بسحب الأموال بنفس الطرق والوسائل التي يتم بها إشهار حكم الإفلاس.

يعاقب بخطية من ألف إلى عشرة آلاف دينار صاحب المؤسسة أو مسيرها الذي يتعمد عدم الإشعار طبق أحكام الفصل 419 من هذه المجلة أو يتعمد عدم تقديم الوثائق والمعطيات المنصوص عليها بالفصل 417 أو بالفصل 435 من هذه المجلة دون سبب جدي، ويُعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبخطة من

- كل من يقوم بتصريح كاذب أو بإخفاء ممتلكاته أو ديونه ولو جزئياً أو يتعمد إفتعال أو استعمال وثيقة من شأنها أن تؤثر على انطلاق إجراءات التسوية أو على برنامج الإنقاذ.
- كل من يعطل عمدًا أو يحاول أن يعطل إجراءات التسوية القضائية في أي طور من أطوارها.
- صاحب المؤسسة أو مسيرها الذي يمتنع عن تقديم المحاسبة للمتصرف القضائي أو لأمين المالية أو للمحكمة المتعهدة بالقضية.

يعاقب مراقب الحسابات بنفس العقوبة المالية المنصوص عليها بالفصل المتقدم إذا لم يقم بالإشعار مع علمه بالصعوبات التي تمر بها المؤسسة.

يعاقب بالسجن لمدة ستة أشهر وبغرامة قدرها خمسة آلاف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل شخص من الأشخاص المذكورين في الفقرة الأولى من الفصل 475 من هذه المجلة أو ممثله القانوني إذا امتنع عن القيام بالتصريح المشار إليه بالفصل 479 من هذه المجلة.

لا يُعاقَب المتصرف القضائي أو مراقب التنفيذ أو أمين المالية الذي يرتكب خيانة في إدارة الأموال التي عُهدت إليه في إطار الإجراءات الجماعية إلا بالعقوبة المنصوص عليها بالفقرة الثانية من الفصل 297 من المجلة الجزائية وبغرامة تُساوي قيمة ما يُحكم بترجيعه، على أن لا تقل في كل الحالات عن خمسة آلاف دينار.
انتهى الفصل الأول ونمر إلى مقترحات التعديل. تصفيق

إذن كل هذا كان الفصل الأول وما سيعرض يعتبر فقرات ضمن الفصل الأول، سنعرض مقترحات التعديل الواردة على المكتب.

شكراً، نعرض هذا المقترح على التصويت تفضلوا. النتيجة: 15 صوتاً نعم، واحتفاظ 6 أصوات و92 معترضاً إذن رفض هذا التعديل ونعطي الكلمة إلى اللجنة.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل ثانٍ مُقدم من السيدات والسادة: إسماعيل بن محمود، محمد رمزي خميس، الهادي قديش، محمد الفاضل بن عمران، شكيب باني، حسام بوني، وقد تم سحبُه لفائدة مقترح ستقدمه الحكومة.

شكراً سيدتي الرئيسة،

تنطبق أحكام هذا العنوان على كل شخص معنوي وكذلك كل شخص طبيعي خاضع للضريبة حسب النظام الحقيقي يتعاطى نشاطًا تجاريًا على معنى الفصل 2 من هذه المجلة أو حرفيًا وعلى الشركات التجارية حسب الشكل التي تتعاطى نشاطًا فلاحيًا أو نشاطًا في ميدان الصيد البحري وتستثنى من أحكام هذا القانون المؤسسات والمنشآت العمومية على معنى القانون عدد 9 لسنة 1989 المؤرخ في غرفة فبراير 1989 المتعلق بالمساهمات والمؤسسات والمنشآت العمومية.

قبل أن نمر إلى التصويت لدينا نقطة للسيد مبروك الحريري تفضل.

سيدتي الرئيسة، لقد قدمنا مقترح تعديل في نفس هذا الفصل 416. من المفروض أن تتبنى مقترحات التعديل المتعلقة بالفصل ثم يقع عرض مقترح الحكومة.

سنتقدم نحن بهذا المقترح مع العلم أنه تم استيعابه قبل الصياغة المقترحة.

اقرأوا عليه مقترح التعديل.

مقترح تعديل عدد 3، إضافة عبارة "أو فلاحيا" في السطر الثاني

تنطبق أحكام هذا العنوان على كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للضريبة حسب النظام الحقيقي ويتعاطى نشاطًا تجاريًا على معنى الفصل 2 من هذه المجلة أو حرفيًا أو فلاحيًا أو نشاطًا في ميدان الصيد البحري. تم تقديم هذا المقترح من طرف السيدات والسادة: عماد الداىبي، صبري دخيل، مبروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، نعمان العش. فليتفضل من سيدافع عن هذا المقترح؟

التشريعية بداخلها وتدور الحركة الاقتصادية، هذا مقترح تعديل ليس له أي علاقة ويتناقض تمامًا مع روح القانون المعروض علينا اليوم للمصادقة عليه، وبالتالي نقترح على الزملاء عدم التصويت على هذا المقترح.

شكراً، نعرض هذا المقترح على التصويت، تفضّلوا. النتيجة: 18 صوتاً «نعم» واحتفاظ صوتين و83 معترضاً إذن رفض هذا التعديل ونمر إلى التعديل التالي.

فيما يخص الفصل 416، ورد إلى مكتب اللجنة ثلاثة مقترحات تعديل. المقترح الأول مُقدَّم من السيدات والسادة: فيصل تبييني، ريم الثانوي، محمد الحامدي، إياد الدهماني، والناصر الشنّوي.

تنطبق أحكام هذا العنوان على كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للضريبة حسب النظام الحقيقي يتعاطى نشاطًا اقتصاديًا.
من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

الفصل 416: "تنطبق أحكام هذا العنوان على كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للضريبة حسب النظام الحقيقي ويتعاطى نشاطًا تجاريًا على معنى الفصل 2 من هذه المجلة أو حرفيًا وعلى الشركات التجارية حسب..."

عندما نتمعن في الفصل نلاحظ إضافة كلمة "حرفيًا" و"فلاحيًا" إلى غير ذلك؛ فكل ذلك يصب في نفس الخانة وهي النشاط الاقتصادي. نحن نريد من الجميع أن يكونوا تجارًا حرفيين أو فلاحيين أو أيًا كان أن يتمتع بهذا القانون. كنا نتمنى أن يكون قانون السجل التجاري سجلًا للأنظمة الاقتصادية. نريد اليوم من الجميع أن يساهم في تعزيز الاقتصاد، وقد استثنينا أطرافًا هم شركاء في الاقتصاد. لذلك أعتقد أن كلمة "أنشطة اقتصادية" كفيلة بأن تجمع كل من هو معني بها وتكون أشمل. حينها تصبح لدينا مزيد من الأداء وبالتالي يُشَجَّع الجميع على القيام بذلك. لقد أضفنا الشركات وأضفنا الحرفية، فلنجمعها في كلمة واحدة لتصبح "الأنشطة الاقتصادية". أرى أنها الأفضل. والسلام عليكم.

شكراً، يتولى السيد حسن العماري الدفاع عن الرأي المخالف.

شكراً سيدتي الرئيسة،
عندما صادقنا على العنوان قلنا إنه يلغي العنوان الرابع من المجلة التجارية. نحن هنا نتحدث عن مجلة تجارية تعنى بالشركات التجارية ولست نتحدث عن شركات اقتصادية بصفة عامة. وهذا قانون خاص بكل ما هو تجارة؛ ولذلك أطلب من الزملاء أن يُصوَّت بالرفض على هذا المقترح.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 14 أفريل 2016

نشاطًا في ميدان الصيد البحري وتستثنى من أحكام هذا القانون المؤسسات والمنشآت العمومية على معنى القانون عدد 9 لسنة 1989 المؤرخ في 5 فبراير 1989 والمتعلق بالمساهمات والمؤسسات والمنشآت العمومية.

نعرض هذه الصيغة على التصويت، سيدتي الرئيسة.

نعرض الصيغة على التصويت. النتيجة: 96 صوتًا «نعم» و15 صوتًا احتفاظًا و3 أصوات اعتراض. أصوات إذن قبل هذا التعديل، نقطة نظام للسيد فيصل تُبنَى. تفضل.

سيدتي الرئيسة، مع احترامي للمجلس وللحاضرين، فالإنسان عندما يعبر عن موقفه باحترام يودنا أن يكون الاحترام هو السائد في هذا المجلس. الكلام الذي ليس في مكانه هو "تطبيع قدر" وعيب. فأنا أحترم كتلة النهضة، أتمنى أن نحترم بعضنا أكثر لأنكم لن تروا مني سوى الاحترام والتقدير. صحيح أنا أدافع عن الفلاحين لكن لست مستعدًا لكلام في غير محله.

شكراً، الاحترام واجب، والكلمة للجنة تفضلي.

نمر إلى مقترحات التعديل المقدمة على معنى الفصل 417، هناك مقترح تعديل أول مقدم من السيدات والسادة: نذير بنعموا والهادي صولة والحبيب خضر وسناء المرسي ونوفل الجمالي وقد تم سحبه.

كما تم تقديم مقترح ثاني مقدم من السيدات والسادة: لمياء الغربي وخميس قسيلة وهدى تقية ومحمد الفاضل بن عمران وعاماد أولاد جبريل والطاهر بطيخ، وقد تم سحبه لفائدة مقترح ستتقدمه الحكومة.

كما تقدمت كتلة الحرة بمقترح تعديل وسحبته أيضاً لفائدة مقترح الحكومة.

الكلمة للسيد الوزير لتقديم مقترح الحكومة.

يحتوي مطلب المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية والمقدَّم إلى رئيس المحكمة قصد الانتفاع بمقتضيات هذا العنوان على …

(1) اسم المؤسسة الطالبة للنسوية أو تسميتها الاجتماعية ومقرها، واسم من يمثلها قانوناً لقبه وعنوانه الشخصي ورقم بطاقة تعريفه الوطنية مع ذكر معرفها الجبائي، عدد ترسيمها بالسجل التجاري مع مضمون منه، وعدد انخراطها بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
(2) نشاط المؤسسة.

طبعا إن ما يلي من قبل السيد وزير العدل ليس فيه كلمة "أو فلاحياً".

إن هذا الفصل ينطوي على تمييز واضح وأنا منذ البداية أدعو الفلاحين الذين لن يتمتعوا بنفس امتيازات هذا القانون في إنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبة بعد إنشاء المحكمة الدستورية إلى الدفع بعدم دستورية هذا القانون أمام المحاكم في القضايا التي تمسهم مستقبلاً حتى يتمكنوا من التمتع بنفس الامتيازات التي في الحقيقة في هذا الفصل منحت إلى الشركات التجارية وللحرفيين، في حين أن الحرفية ليست نشاطاً تجارياً واستُثني منها الفلاحون. فلماذا هذا التمييز؟ ولماذا ندرج الحرفي ولا ندرج الفلاح الذي يوفر مواطن شغل والذي يساهم في نمو الاقتصاد والذي بإمكانه أن يؤسس شركة تكون بشخص واحد يعني شركة الشخص الواحد مثل الفلاح؛ شبه شركة ويمكنه أن يمسك النظام الحقيقي؟

فمن المفترض أن يتمتع أيضاً الفلاحون بنفس هذا الامتياز الموجود في القانون حتى نمكنهم من الحفاظ على مواطن الشغل. وأجدد دعوتي إلى الفلاحين للطعن في دستورية هذا القانون بالدفع أمام المحاكم حتى يتمكنوا من التمتع بنفس الامتيازات وإدراجهم ضمن هذا القانون، وشكراً.

شكراً، من يتولى الدفاع عن الرأي المخالف؟ لا يوجد إذن نعود إلى اللجنة.

نعرض مقترح التعديل هذا على التصويت مع العلم أن هذا مُضمّن في المقترح الذي ستقدّمه الوزارة، نعرضه على التصويت سيديّة الرئيسة.

شكراً، نعرض هذا المقترح على التصويت، تفضّلوا. النتيجة: 22 صوتاً «نعم» و5 أصوات احتفاظ و81 معترضاً. إذن رفض هذا المقترح، والكلمة إلى اللجنة.

نمر إلى المقترح المقدم من طرف الوزارة، والكلمة للسيد الوزير. تفضل. الرجاء التفضل بإعادة تلاوة المقترح.

من فضلك لنستمع للسيد الوزير، وبعدها ستأخذ نقطة نظام. تفضَّل سيدي الوزير.

شكراً، نحن نتحدث عن نظام إنقاذ المؤسسات. ماذا قلنا في النص؟

تنطبق أحكام هذا العنوان على كل شخص معنوي وكذلك كل شخص طبيعي خاضع للضريبة حسب النظام الضريبي يتعاطى نشاطاً تجارياً على معنى الفصل 2 من هذه المجلة أو حرفياً وعلى الشركات التجارية حسب الشكل الذي تتعاطى نشاطاً زراعياً أو

شكراً، من له رأي مخالف؟ لا أحد، إذن نحيل المقترح على التصويت. النتيجة: 17 صوتًا "نعم" واحتفاظ 4 أصوات واعتراض 90 صوتًا إذن رفض هذا التعديل ونمر إلى التعديل التالي.

التعديل الموالي مقدم من كتلة الحرة وهو إضافة جملة في نهاية الفقرة: "وتبادر اللجنة وجوبًا بإشعار رئيس المحكمة بكل مؤسسة بلغت خسارتها ثلث رأس مالها، وكذلك في حالة وجود وضعيات أو أعمال تهدد استمرار نشاطها بناءً على تقرير معقول، وتُحدد تركيبة اللجنة وطرق عملها بأمر حكومي" وهو مقترح توافقي.

هذا المقترح توافقي إذن نمر إلى التصويت مباشرة. النتيجة: 104 أصوات "نعم" واحتفاظ صوتين واعتراض 3 أصوات، إذن قبل هذا التعديل ونمر إلى التعديل الموالي.

المقترح الموالي مقدم من السيدات والسادة: سليم بسباس، ومحمد الأخضر العجيلي، ومحمد كمال بسباس، ومحمد سيدهم، وصفية خلفي، ومحسن سوداني، وقد تم سحبه.

كما ورد على اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة منير حمدي وعصام المطوسي ومحمد الفاضل بن عمران وعلي بن سالم ومحمد بن صوف، وقد تم سحبه لفائدة مقترح سيتقدم به.

الكلمة للسيد الوزير، تفضَّل.

أحدثت لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية، التي تتولى عن طريق مرصد وطني تجميع وتحليل وتبادل المعلومات الخاصة بالمؤسسات التي تمرّ بصعوبات اقتصادية، في إطار شبكة معلوماتية مع الأطراف المعنية، وتُمدّ اللجنة رئيس المحكمة الابتدائية بكل ما تتوفر لديها من معلومات كما طُلب منها ذلك. وتبادر اللجنة وجوباً بإشعار رئيس المحكمة بكل مؤسسة بلغت خسارتها ثلث رأس مالها، وكذلك في حالة وجود وضعيات أو أعمال تهدد استمرار نشاطها، بناءً على تقرير معقّل، وتُحدَّد سلطة الإشراف على اللجنة وتركيبتها وطرق عملها بأمر حكومي.

شكرًا، نعرض مقترح السيد الوزير على التصويت.
النتيجة: 98 صوتًا "نعم" واحتفاظ 14 صوتًا وبدون اعتراض.
إذن قبل هذا التعديل ونمر إلى الفصل الموالي.

مع العلم أن اللجنة قد غيرت في الصياغة في مطلع الفصل عوضًا عن "أحدثت" "تحدث"، تحسين صياغة من مكتب اللجنة. بالنسبة إلى الفصل 419 ورد على مكتب اللجنة مجموعة من مقترحات التعديل نعرضها تباعًا.

(3) أسباب طلب التسوية وطبيعة الصعوبات ومصدرها وانعكاساتها المستقبلية المحتملة على ديمومة المؤسسة من حيث التوازن المالي والحفاظ على مواضع الشغل.

(4) عدد مواضع الشغل وقائمة اسمية في العملة.

(5) بيان الأجور والمستحقات غير الخالصة والامتيازات الراجعة لكل عامل.

(6) موازنات الثلاث سنوات الأخيرة وما يتبعها من جداول محاسبية.

(7) جرد في أملاك المدين ومساهماته.

(8) بيان ما للمؤسسة وما عليها من الديون والسندات المثبتة لها مع تحديد أسماء الدائنين والمدينين ومقرهم.

(9) التأمينات العينية والشخصية المقدمة من المدين أو المستَر وضامنه.

(10) تقرير مراقب الحسابات بعنوان "الثلاث سنوات الأخيرة" وذلك إذا كان الأمر يتعلق بشركة تجارية خاضعة لوجوب تعيين مراقب حسابات أو تم تعيينه طبقًا لأحكام الفصلين 124 و125 من مجلة الشركات التجارية.

(11) جدول الاستغلال المستقبلي للسنوات القادمة.

(12) نسخة من بطاقة إسناد المعرف الجبائي.

ويُرفض المطلب إذا لم تُقدَّم الوثائق والمعطيات المنصوص عليها أعلاه دون سبب جدي، ولا يُحوَّل الرفض دون تقديم مطلب جديد.

شكراً، بعد الترحيب بالسيد الوزير خالد شوكات نعرض تعديل السيد الوزير على التصويت.
النتيجة: 105 صوتًا "نعم" واحتفاظ 9 أصوات بدون اعتراض.
إذن قبل هذا التعديل نمر إلى الفصل الموالي.

ورد على مكتب اللجنة خمسة مقترحات تعديل في خصوص الفصل 418. المقترح الأول مقدم من السيدات والسادة: فيصل التبني، ريم الثنوي، محمد الحامدي، إياد الدهماني، والناصر الشنوقي. وبخصوص تعويض عبارة "الوزارة المكلفة بالصناعة" بعبارة "الوزارة المكلفة بالمالية" فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

بالنسبة إلى الفصل 418، لقد أحدثت لدى الوزارة المكلفة بالصناعة لجنة تسعى إلى متابعة المؤسسات الاقتصادية. نحن نعرف أن جميع الإجراءات مالية ووزارة المالية هي التي تعد ميزانية جميع الوزارات، فعندما نتحدث عن أنه قد أحدثت لجنة صلب وزارة الصناعة وكان المشروع هم المؤسسات الصناعية، لذلك أعتقد أن كلمة «وزارة المالية» هي أشمل وتجمع جميع الوزارات التي ستشارك في هذه اللجنة وخاصة دائرة المحاسبات سيكون لها دورًا كبيرًا في الموضوع. أرى أن وزارة الصناعة ليست الوزارة التي تكون أكثر شمولية من وزارة المالية في إحداث هذه اللجنة.

51

صد 2478

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 14 أفريل 2016

صفحة 21

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ إذن نعرض هذا التعديل على التصويت.

النتيجة: 17 صوتًا «نعم» واحتفاظ 3 أصوات واعتراض 87 صوتًا؛ إذن رفض هذا التعديل ونمر إلى التعديل التالي.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: سليم سبياس، محمد الأخضر العجيلي، محمد كمال سبياس، محمد سيدهم، محسن سودني، هاجر بوزمي، وقد تم سحبه.

كما ورد مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: إيناج بن هلال، بلقاسم الدخيلي، الخنساء بن حراث، سفيان طوبال، محمد الفاضل بن عمران، وقد تم سحبه لفائدة مقترح ستتفضل الحكومة بتقديمه.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

يتعين على المسير أو صاحب المؤسسة إشعار لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية ببوادر الصعوبات الاقتصادية التي تمر بها المؤسسة والتي قد تؤدي في حالة استمرارها إلى التوقف عن الدفع.

ويجب أن يقع الإشعار أيضًا من الشريك أو الشركاء المساكنين بنسبة خمسة بالمائة على الأقل من رأس مال الشركة التي تمر بصعوبات اقتصادية إذا كانت من صنف شركات الأسهم أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة. وفي الشركات الأخرى، يتم الإشعار من كل شريك بغض النظر عن نسبة مساهمته في رأس المال.

كما يجب على مصالح تفقدية الشغل والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي ومصالح المحاسبة العامة والاستخلاص ومصالح المراقبة الجبائية والمؤسسات المالية إعلام لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية بما تلاحظه من أعمال تهدد استمرار نشاط أي مؤسسة خاضعة لأحكام هذه المجلة.

وتضبط معايير الإشعار وإجراءاتها بمقتضى أمر حكومي.

نعرض تعديل الوزارة على التصويت.

النتيجة: 97 صوتًا "نعم" واحتفاظ بـ 11 صوتًا وبدون اعتراض. إذن قبل هذا التعديل نمر إلى الفصل التالي.

بالنسبة إلى الفصل 420، ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد مُقدَّم من السيدات والسادة: محمد الفاضل بن عمران، المنجي الحرباوي، سالم الجامدي، عبير العبدلي، وحاتم الفرجاني. وقد تم سحبُه لفائدة مقترح الحكومة في إضافة كلمة «معطيات»، فليتفضَّل السيد الوزير لتقديم المقترح.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

يتعين على المسير أو صاحب المؤسسة إشعار لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية ببوادر الصعوبات الاقتصادية التي تمر بها المؤسسة والتي قد تؤدي في صورة تواصلها إلى التوقف عن الدفع.

فليتفضل من يتولى الدفاع عن هذا المقترح.

شكراً، فقط طلبنا الحذف لأننا قلنا هنا يجب أن يقع الإشعار من الشريك أو الشركاء الماسكين لخمسة بالمائة، في حين أن هؤلاء ليسوا على دراية بوضعية الشركة؛ يعني وضعنا له إلزاماً ليس "يمكن" بل "يجب". يعني أننا قمنا بإلزام جهة من المفترض أنها غير مخولة لمعرفة وضعية المؤسسة، فكأن الفصل ليس له معنى، خاصةً وأن هناك تنبعات لعدم الإبلاغ أو ما شابه ذلك. لذلك اقترحنا أن يُحذف ذلك لأنه لا يمكن أن يُطبق في الواقع، وشكراً.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ نعرض التعديل على التصويت.

النتيجة: 22 صوتًا "نعم" واحتفاظ بـ 5 أصوات واعتراض 78 صوتًا؛ إذن رفض هذا التعديل ونمر إلى التعديل الموالي.

كما ورد على اللجنة مقترح تعديل آخر مقدم من السيدات والسادة: مروك الحريري وإبراهيم بن سعيد وصبري دخيل وعماد الدايبي وريم الثانوي، ويتضمن تعويض الفقرة الأخيرة من الفصل لتصبح كالآتي:

«تضبط المعطيات التي تستوجب القيام بالإشعار وإجراءاته بمقتضى أمر حكومي بعد استشارة هيئة الخبراء المحاسبين بالدولة التونسية».

فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

شكراً، أولاً يتضمن هذا المقترح نقطتين.

تتعلق النقطة الأولى بمعايير الإشعار التي من المفترض أن تُضبط بقانون، والتفاصيل هي التي تُضبط بأمر حكومي. هنا كان القانون قد تنازل لفائدة الأمر الحكومي لتحديد المعايير.

النقطة الثانية تهم الخبراء والمحاسبين الذين يتولون بطبيعة الحال إجراءات الرقابة والإشعار، وهم من يتولون القيام بهذه المهمة ويعرفون المعايير بالتفصيل، وأيضاً لهم المسؤولية في عدم القيام بالإشعار؛ فهم على دراية بالمسألة. فكان بالإمكان أن تحدد هيئة خبراء المحاسبين المعايير، وإذا تم تحديد المعايير بأمر حكومي، على الأقل لا بد من استشارة هيئة الخبراء المحاسبين التي ستساعد وفقاً لتجربتها. شكراً.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 14 أبريل

السيدة بشري بلحاج حميدة تطلب الكلمة، تفضلي. مرحباً بك أستاذة بشري.

أول من سأعطيه الكلمة هو جميل بشري، وإن شاء الله يحمل بشري طيبة، تفضلي.

بالنسبة إلى يوم غدٍ مساءً، نرجو أن تُؤخذوا بعين الاعتبار أن جزءًا كبيرًا من السادة والسيدات النواب سيحضرون جنازة المرحوم.

حاضرين في وداعه الأخير، شكرًا وبارك الله فيك على التذكير، إذن ننتهي عند هذا القدر في الجزء الأول من أعمالنا على أمل أن نلتقي غدًا على التاسعة صباحًا إن شاء الله.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

الآن أفتح باب التدخلات على معنى الفصل 118 من النظام الداخلي كما أشكر السيد الوزير.

بعد إذنك سيدي الرئيس، إن أمكن إعلام السادة رؤساء الكتل للالتحاق بقاعة جلسة التوافقات.

الرجاء من السادة رؤساء الكتل التفضّل بالاستجابة لمطلب اللقاء فورًا بالقاعة المعدّة للتوافقات، وبعد شكر السيدين الوزريين أستئذنكم في الانتقال لإعطاء الكلمة للزميلين الموقّرين السيد محمد الحامدي والسيد حمد خصخوصي، وأبدًا بالسيد محمد الحامدي تفضّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
سأتحدث اليوم عن مدينة منزل بوزيان وعن الاعتصام المتواصل هناك منذ 90 يومًا تقريبًا.

مدينة منزل بوزيان تقع بولاية سيدي بوزيد؛ جغرافيًا مناخها جاف والتساقطات فيها قليلة وأفق العيش فيها صعب. إن ما يميز هذه المدينة عن غيرها هو سقوط أول شهيد لها في ثورة 17 ديسمبر المجيدة. أبناؤها يعانون من البطالة المرة والمتواصلة ولا أحد يلتفت لهم؛ هم يرددون: «لولا وقفتنا وهبتنا وغضبتنا لما كان لهذه الثورة أن تُتم». وما كان لكم أن تتواجدوا أصلاً بهذا المجلس. أسفهم شديد لتناسي الحكومة لهم، أما الأسف الأكبر فهو حول اللامبالاة المتناهية للقناة الوطنية لهم.

هذه القناة التي يساهم أبناء منزل بوزيان، كبقية أفراد الشعب التونسي، في تمويلها. هذه القناة لم تكلف نفسها دعوة مراسلها المقيم بمدينة سيدي بوزيد عناء التنقل إلى مدينة منزل بوزيان للوقوف على حالة هؤلاء المتخرجين منذ زمن بعيد والمواصلين.

يستفسر مراقب الحسابات مسير المؤسسة كتابيًا عن كل ما يلاحظه بمناسبة قيامه بمهامهم من معطيات أو أعمال تهدد استمرار نشاط المؤسسة، وعلى المسير الرد خلال ثمانية أيام من تاريخ تلقي مطلب مراقب الحسابات. فإذا لم يجب أو كان رده غير مقنع، يعرض مراقب الحسابات الأمر على مجلس إدارة المؤسسة أو مجلس مراقبتها، أو يدعو عند التأكد المساهمين إلى عقد جلسة عامة، كل ذلك في أجل لا يتجاوز الشهر من تاريخ تلقيه الرد أو انقضاء أجل الرد.

وإذا لاحظ مراقب الحسابات استمرار نفس المخاطر، يرفع تقريرًا كتابيًا إلى رئيس المحكمة ويوجه نسخة منه إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية وذلك في أجل شهر من تاريخ إتمام الإجراءات المنصوص عليها بالفقرة المتقدمة.

نعرض تعديل الوزارة على التصويت.
النتيجة: 104 أصوات "نعم" واحتفاظ بصوتين وبدون اعتراض. إذن قبل التعديل نمر إلى الفصل التالي.

بالنسبة إلى الفصل 421 ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من السيدات والسادة: حسام بوني ومحمد كمال الحمزاوي ومحمد الفاضل بن عمران وهدى تقية ولمياء مليح وقد تم سحبّه.

سحب التعديل ويبقى الفصل 421 كما هو، أُحيل الكلمة إلى اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس، أريد أن ألاحظ فقط أن لجنة التوافقات وصلت عند هذا الحد من مشروع القانون وهو الفصل 421، فنقترح كمكتب لجنة رفع الجلسة حتى تواصل لجنة التوافقات أعمالها لتستأنف بعد ذلك الجلسة العامة في موعد لاحق، وشكراً.

مساء الخير وتحية طيبة، نعود في الغد، غداً؟

ستواصل لجنة التوافقات الآن أعمالها سيدي الرئيس.

يعني نعلن عن جلسة قادمة أم ننتظر؟

ستتواصل الجلسة غداً إن شاء الله.

إذا لم يكن هناك من يعارض هذا المقترح تكون جلستنا غداً على الساعة التاسعة صباحاً إن شاء الله في انتظار أن تتم التوافقات هذه الليلة.

عدد 51
السنة 2016

حذف كل من ورد اسمه في قاعدة بيانات وثبت وجوده في قائمة المعلمين النواب المعوضين من بين المعلمين.
حذف أسماء النواب الذين التحقوا بوكالة التعاون الفني للعمل بالخارج.
ثانياً: احتساب المدة النيابية من سبتمبر 2008 إلى غاية 30 يونيو 2015 للنواب المرسمين بقاعدة البيانات من 2008 إلى 2013 دون سواهم.
ثالثاً: إعادة ترتيب قاعدة البيانات وفق معيارى مدة النيابة والسن مع إعطاء الأفضلية لمدة النيابة.
رابعاً: إدماج جميع النواب بالقائمة قبل تخرج أول دفعة من مدارس مهن التربية 2020/2019.
خامساً: إحداث لجنة مشتركة بين الوزارة وممثلين عن الأساتذة النواب لمتابعة هذه النقاط والإشراف على تطبيقها على أن تنطلق أعمالها بداية الأسبوع القادم.
سادساً: مدّ الوزارة بأسماء الأساتذة النواب الممثلين لزملائهم في اللجنة والمرجو تفعيل ما جاء في الصيغة المقترحة أعلاه في أقرب وقت ممكن وشكراً سيادة الرئيس.

بارك الله فيك السيد حمد، على كل حال أنا مستبشر شخصيًا لأنني سمعت صوتك لأنني لم أجدك منذ مدة.

بارك الله فيك.

رفع الجلسة

بهذا الاعتبار تكون قد أنهينا أعمال هذه الجلسة. أشكر السادة الزملاء على حرصهم وجهدهم، تحية طيبة للجميع، وأشكر السادة الوزراء على حضورهم المؤثر في هذا المجلس نحو الرفعة، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. رفعت الجلسة. (كانت الساعة السابعة إلا ربع مساء)

لاعتصامهم منذ 90 يوماً تقريباً، إذن المرجو من الحكومة أن تولي هؤلاء الاهتمام الذي يلزم وترسل وفداً للحوار مع هؤلاء الشباب المتخرجين من كليات تونس العليا. كما أريد أن ألفت انتباه الحكومة إلى اعتصام آخر بمدينة المكناسي ومدينة السعيدة، جميعهم شباب متخرجون من أفضل كليات بلادنا ولا يُلقى عليهم أي اهتمام. هم يشعرون بالمرارة والأسف الكبير لعدم الالتفات لهم والاهتمام بهم؛ يكفيهم أن يهتم بهم المسؤولون ويراعوا نفسياتهم ومشاعرهم بالإحباط والخيبة والسقوط في كل مراحل الحياة. الرجاء من الحكومة إذن أن تنتبه لهذا الموضوع وترسل لهؤلاء من يحاورهم ومن يتكلم معهم ومن يواسيهم ويوضح لهم متى يمكنهم الالتحاق بمرافق العمل والعمل في إدارات البلاد التونسية. وشكراً لكم سيدي الرئيس.

شكرًا السيد محمد بارك الله، الكلمة للسيد حمد خصخصي. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
صدر عن ديوان وزارة التربية بلاغ بتاريخ 21 جانفي 2016 هذا

تعلم وزارة التربية أنه في إطار الحرص على تسوية ملف الأساتذة النواب بالمدارس الإعدادية والمعاهد الثانوية، قرر تحيين البيانات الخاصة بالنواب وفق صيغة تراعي فترات النيابات المنجزة وتسمح بحصرها في النواب غير القائمين بأعمال أخرى في القطاعين العام والخاص. كما قرر ترتيب النواب في قاعدة البيانات وفق مقاييس وشروط للقيام بعملية الإدماج على دفعات سنوية، وضبط الشروط والمقاييس ونسق الإدماج بصفة مشتركة. هذا أمر إيجابي، والمرجو تطبيق مضمون هذا البلاغ بتاريخ صدور الصيغة المقترحة لتسوية ملفات الأساتذة النواب.

أولاً: تعيين قاعدة البيانات من خلال حذف اسم كل من له معرف وحيد وتغطية اجتماعية وثبت بالبيانات أنه مباشر لعمل آخر.
