2017‑2016 الدورة العادية الثالثة
2019‑2014 المدة النيابية الأولى
2017‑2019 الجلسة الثالثة والثلاثون

## مشروع قانون أساسي


في خصوص عنوان المشروع سيدي الرئيس هناك مقترح مقدم من طرف الحكومة فلتتفضل بعرضه.

الكلمة للسيد عبيد البريكي وزير الوظيفة العمومية، تفضل.

شكراً للسيد الرئيس،

حضرات السيدات والسادة النواب،

بالنسبة إلى العنوان، لدي مجرد ملاحظة في الصياغة والمصطلح والعنوان الأصلي لمشروع القانون المتعلق بالإبلاغ وحماية المبلغين أو المبلغ؛ أُضيفت عبارة «كاشف الفساد». وأعتقد أنه من المستحسن الإبقاء على العنوان الأصلي، لماذا؟ لأنه في المعاهدات الدولية وفي الاتفاقيات سواء كانت عربية التي تم التصديق عليها أو اتفاقية الأمم المتحدة المتعلقة بمكافحة الفساد، المصطلح المعتمد عربياً ودولياً هو الإبلاغ وحماية المبلغ. نحن نعتقد عندما نصوغ قانوناً أن هذا القانون يتناسق مع المعاهدات التي صادقت عليها تونس. القضية تتعلق بالتبليغ أصلاً، وكشف الفساد هو جزء من عملية التبليغ. لهذا السبب نقترح الإبقاء على الصياغة المعتمدة، انسجاماً مع الاصطلاحات المعتمدة في الاتفاقيات العربية واتفاقيات الأمم المتحدة، وإنسجاماً أيضاً مع التوجه العام وهو حماية من يبلغ عن الفساد بما في ذلك عملية الكشف عنه لتُعتبر صيغة من صيغ الإبلاغ. شكراً.

المقترح هو العنوان الأصلي: مشروع القانون الأساسي يتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين.

شكراً، تم عرض مقترح التعديل المقترح من طرف الحكومة على عنوان القانون للتصويت.

النصاب غير متوفر؟ سنعيد التصويت، والرجاء من الزملاء أن يكونوا حاضرين؛ هناك خلل تقني، وهناك من صوت وصوته لم يُسجل، سنترقب قليلاً.

تفضّل الكلمة للسيدة ريم محجوب.

شكرًا سيدي الرئيس،

صباح الخير جميعًا،

سيدي الرئيس، نعرف أن هذا القانون هو قانون أساسي ولا بد أن يتوفر لدينا على الأقل ١٠٩ لكي يمر كل فصل ولا يُحقّق أن يبرمج المجلس لجنة الآن بصدد الانعقاد وتعمل وهي لجنة الطاقة، ونوابها غير حاضرين معنا في الجلسة بل هم موجودون في المجلس. ولهذا سيدي الرئيس، بودنا لو توقفت كل اللجان – ولجنة الفرز كذلك – وأن يكون الجميع موجودًا في الجلسة لكي لا نعطل أعمالنا. بارك الله فيك سيدي الرئيس.

شكراً، ما دام الجهاز معطلاً وإذ ما يقع إصلاحه فإن التصويت سيتم برفع الأيدي وأقترح أن يكون التصويت برفع الأيدي إلى حين يتم إصلاح الأجهزة.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى بركة تعالى نفتتح جلستنا هذه ليوم الأربعاء الثاني والعشرين من شهر فبراير 2017 أسعد الله صباحكم وبارك يومكم.

أرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور.

24 نائبًا مع إضافة نائبٍ يصبح العدد الإجمالي للحضور 25 نائبًا، شكرًا للسادة النواب على الحضور على أن تُستأنف الجلسة بعد نصف ساعة.

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في مشروع قانون يتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه


كانت على الساعة العاشرة والنصف صَباحًا

بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد،

نفتتح الجلسة ونقوم بتسجيل الحضور من فضلكم.

123 نائبًا والنصاب متوفر، إذن يمكننا أن نواصل النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بالتبليغ عن الفساد وحماية المبلغين.

نرحب بالسادة الوزراء، السيد عبيد البريكي وزير الوظيفة العمومية، والسيد إيا الدهماني الوزير المكلف بالعلاقات مع البرلمان، والسادة أعضاء الوزارات.

والكلمة للسيد عماد الخميري رئيس اللجنة، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح النور السيدات والسادة الزملاء،

تحية لكل الإعلاميين الذين يتابعون جلستنا اليوم المتعلقة أساسًا باستكمال النظر في مشروع قانون يتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية كاشفيه.

تحية للسيدات والسادة الإعلاميين ومكونات المجتمع المدني الذين يتابعون جلستنا اليوم، وسنتنقل فيها إلى فقرة المصادقة على الفصول ولكن سنبدأ بالمرور للمصادقة على القانون فصلاً فصلاً سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد أيمن علوي مقرر اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس

مشكوراً لم نبْدِ عليه أي اعتراض كحكومة، إذن المسألة لا تتعلق بجوهر التعديلات وقد أكّدنا عندما حضرنا في اللجنة تبنينا لكل ما أدرجته اللجنة من تنقيحات تطوَّرنا للمشروع الأول — الذي ذكرتُه بالأمس — أنه قد تقدَّم به الحكومة السابقة ومن باب الطبع المواصلة، أدخلت اللجنة عليه تنقيحات ونحن نعتبرها إيجابية جداً.

ثانياً، ما نحن بصدد مناقشته لا يتعلق بالجوهر وإنما فقط من باب دقة المصطلحات حتى ننسجم مع الاتفاقيات. وقد سبق أن ذكرنا ذلك؛ ما جاء في هذه الاتفاقية، في المادة 33، يتعلّق بحماية المبلّغين والعنوان هو "حماية المبلّغين"، وفيه فصل آخر يتعلّق بالخبراء والشهود. اللجنة مشكورة أيضاً أدرجت هذا الفصل لتشمل حماية الشهود والخبراء، إذن هناك انسجام واضح مع الاتفاقية الدولية باستثناء ما يتعلّق بالمصطلح. من هذا المنطلق تصبح كلمة "الإبلاغ" هي الصيغة الملائمة في التبليغ، وهي كذلك ملائمة للعلاقة بالمواثيق والمعايير الدولية.

كما نلاحظ أن الاتفاقية العربية التي صادقتم عليها أخيراً، تتحدّث في المادة 14 عن حماية المبلّغين والشهود والخبراء والضحايا. المقترح هو فقط من باب التدقيق والانسجام بين هاتين الوثيقتين: الأولى عربية والثانية اتفاقية الأمم المتحدة، وتونس صادقت على الاتفاقيتين العربية والدولية. المسألة مسألة انسجام فقط تتعلق بالشكل، ولم نعتقد أن يحدث هذا الجدل داخل اللجنة، لذا لم تُطرح هذه النقطة.

شكراً سيدي الرئيس.

طيب نمر إذن إلى التصويت على مقترح تعديل عنوان القانون.

النتيجة: 110 صوتًا «نعم»، بدون احتفاظ و21 معترضًا.

صادق المجلس على مقترح تعديل الحكومة لعنوان مشروع القانون.

الكلمة للسيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس،

تمت المصادقة على عنوان مشروع القانون المعدل كما قدمته الحكومة ليكون العنوان كالآتي:

مشروع قانون أساسي يتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه.

التصويت على العنوان سيدي الرئيس.

تفضلوا للتصويت على العنوان بصورة نهائية. النتيجة: 115 صوتًا «نعم» بدون احتفاظ و24 معترضًا. إذن صادق المجلس على العنوان النهائي لمشروع القانون. الكلمة للسيد المقرر تفضل.

الباب الأول: أحكام عامة

يهدف هذا القانون إلى ضبط صيغ وإجراءات الإبلاغ عن الفساد وآليات حماية كاشفيه بما يساهم في تكريس مبادئ الشفافية.

إذن، أعرض عنوان مقترح الحكومة في خصوص تغيير عنوان القانون على التصويت برفع الأيدي. التصويت برفع الأيدي من فضلكم.

مع تغيير المقترح من طرف الحكومة في عنوان مشروع القانون.

نرفع الجلسة خمس دقائق حتى يقع إصلاح العطب الموجود في الجهاز.

(كانت الساعة الحادية عشرة إلا ربع صباحًا)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الحادية عشرة وعشرين دقيقة صباحًا)

السيد رئيس مجلس نواب الشعب

تسجيل الحضور من فضلكم.

عدد الحضور 125؛ إذن النصاب متوفر، نمر الآن إلى التصويت على مقترح الحكومة فيما يخص تعديل عنوان مشروع القانون.

نعيد التصويت مرة أخرى، تفضّل السيد رئيس اللجنة، لم يتوفر النصاب بعد.

سيدي الرئيس، لحسن سير إجراءات التصويت على مقترح التعديل، من المفترض أن تُعطى الكلمة إلى السيد الوزير ليقرأ التعديل كاملاً، بالعنوان الكامل.

نرفع الجلسة لمدة خمس دقائق وأطلب من رؤساء الكتل الالتحاق بنا حتى نتخذ موقفًا مشتركًا.

(كانت الساعة الحادية عشرة وخمس وعشرين دقيقة صباحًا)

استئناف الجلسة

ومواصلة النظر في فصول مشروع قانون

(كانت الساعة منتصف النهار)

بسم الله الرحمن الرحيم،

حضرات السادة والسيدات،

لقد أعلمتني المصلحة الفنية بأنه وقع إصلاح الخلل ونريد التثبت من أن الأجهزة تعمل. نبدأ بتسجيل الحضور ثم نمر إلى التصويت.

تفضلوا بتسجيل الحضور للتثبت من أن جميع الأجهزة تعمل.

عدد الحضور 115، إذن هناك أجهزة لا تعمل وبالتالي لم يتم تسجيل جميع الحضور.

نعيد تسجيل الحضور مرة أخرى، من بين النواب ضغط على الزر ولم يسجل حضوره؟ رجاءً من كان الزر الذي أمامه معطلاً فليعلمنا بذلك.

نعيد تسجيل الحضور مرة ثانية.

الحضور 130، إذن تفضل السيد الوزير، لديك ملاحظة؟

شكراً سيدي الرئيس، لو سمحتم ملاحظة أخيرة في هذا المجال، أريد أن أؤكد على أمر باسم الحكومة أن كل ما أدخل من تنقيحات من قبل اللجنة.

- الوزارات وكتابات الدولة ومختلف الهياكل الخاضعة لإشرافها
- في الداخل والخارج.
- البنك المركزي التونسي.
- المؤسسات والمنشآت العمومية.
- مؤسسات القرض والمؤسسات المالية العمومية.
- الجماعات المحلية.
- الهيئات التعديلية.
- الهيئات العمومية المستقلة.

د- القطاع الخاص: يشمل كل الأشخاص والمؤسسات والهياكل التي لا تعود ملكيتها إلى الدولة بما في ذلك الشركات والجمعيات والأحزاب وأشخاص القانون الخاص التي تُدير مرفقًا عامًا.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل

- المقترح الأول: إضافة في آخر الفقرة «ب» وبصفة عامة مخالفة النصوص التشريعية والترتيبية الجاري بها العمل من قبل الموظف العمومي.

«ب» الفساد: كل تصرف في القطاعين العام أو الخاص من شأنه الإضرار بالمصلحة العامة وذلك عبر سوء استخدام السلطة أو النفوذ أو الوظيفة أو المال، سواء كان ذلك للحصول على منفعة شخصية أو جماعية مادية كانت أو اعتبارية أو للتوسط، يقصد حصول منفعة للغير بشكل مخالف للقوانين والترتيبية الجاري بها العمل، وبصفة عامة مخالفة للنصوص التشريعية والترتيبية الجاري بها العمل من قبل الموظف العمومي.

قدم هذا المقترح من الزميلات والزملاء: سامية عبو، نعمان العش، غازي الشواشي، زهير الغزاوي، رضا دلاعي، وقد تم سحب هذا المقترح لصالح مقترح من طرف الحكومة، فلتتفضل بتقديمه.

تفضل السيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، قبل المرور إلى هذه التعديلات أود أن يكون الأمر واضحًا، بخصوص التعديل الذي أُدخل على عنوان مشروع القانون وصوّتنا عليه منذ حين حيث بدّلنا عبارة "حماية كاشف الفساد" بـ "حماية المبلغين عنه". لقد جاءت في الفصل الأول كلمة "حماية كاشف الفساد". إذا كنا قد قمنا بتغييرها، فهذا يعني أنه يتم تغييرها في النص القانوني ككل. عند ذلك عندما يُقرأ علينا الفصل الثاني في الفقرة "أ" لا تُقرأ "كاشف الفساد" وإنما "المبلغ عن الفساد". فلا تُقرأ علينا نصًا صوّتنا عليه ثم علمنا بأنه سيقع تغيير شيء ما. فإذا كان ذلك التصويت قد دخل حيز النفاذ لكامل النص القانوني، عندما يُثنى النص للتصويت يجب أن يُؤخذ بعين الاعتبار ذلك التصويت ولا يمكن أن يُثنى النص بشكل ثم تقومون بإدخال تغيير عليه. مع الشكر.

تفضّل السيد رئيس اللجنة.

الشفافية والنزاهة والمسائلة والحوكمة الرشيدة ومنع الفساد ومكافحته في القطاعين العام والخاص.

طبعا سيدي الرئيس، وفق التصويت على العنوان سيتم تغيير كاشف الفساد بـ "المبلغ" في كل الفصول انسجامًا مع العنوان. إذن نعرض الفصل الأول على التصويت ولم ترد في خصوصه مقترحات تعديل.

التصويت على الفصل الأول.

النتيجة: ١٣٧ صوتًا "نعم" واحتفاظ بصوتين وبدون اعتراض.
صادق المجلس على الفصل الأول من مشروع القانون.
تفضل، ننتقل إلى الفصل الثاني.

يقصد بالمصطلحات التالية على معنى هذا القانون

أ- كاشف الفساد: كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم بحسن نية بإبلاغ السلطات المختصة بمعلومات تمثل قرائن جدية أو تُتبّع على الاعتقاد جدًّا بوجود أعمال فساد قصد الكشف عن مرتكبيها وذلك طبقًا للشروط والإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.

ب- الفساد: كل تصرف في القطاعين العام أو الخاص من شأنه الإضرار بالمصلحة العامة وذلك عبر سوء استخدام السلطة أو النفوذ أو الوظيفة أو المال، سواء كان ذلك للحصول على منفعة شخصية أو جماعية مادية كانت أو اعتبارية أو للتوسط؛ يُقصد حصول منفعة للغير بشكل مخالف للقوانين والترتيب الجاري بها العمل.

ت- الحماية: مجموعة الإجراءات الهادفة إلى حماية كاشف الفساد سواء كان طبيعيًا أو معنويًا ضد مختلف أشكال الانتقام أو التمييز التي قد تُسَلَّط عليه بسبب تبليغه عن حالات الفساد، سواء اتُخذ الانتقام من كاشف الفساد شكل مضايقات مستمرة أو عقوبات مقنعة، وبصفة عامة كل إجراء تعسفي في حقه بما في ذلك الإجراءات التأديبية كالعلل أو الإعفاء أو رفض الترقية أو رفض طلب النقل أو النقل دون رضاه أو شكل اعتداء جسدي أو معنوي أو التبديد بهما، يُسلَّط ضد كاشف الفساد أو ضد كل شخص وثيق الصلة به على معنى الفصل 24 من هذا القانون.

ث- الهيئة: هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد المنصوص عليها بالفصل 130 من الدستور.

ج- الهيكل العمومي: ويشمل على وجه الخصوص ما يلي:
- رئاسة الجمهورية وهياكلها.
- مجلس نواب الشعب.
- رئاسة الحكومة ومختلف الهياكل الخاضعة لإشرافها داخل وخارج.
- جميع الهيئات القضائية والمجلس الأعلى للقضاء.
- المحكمة الدستورية.
- الهيئات الدستورية المستقلة.

يعرض المقترح على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على مقترح الفصل الثاني. النتيجة: 142 صوتًا نعمًا محتفظًا وحيدًا ومعترضًا وحيدًا. تفضَّل السيد المقرر.

تعديل الفصل الثاني في النقطة "ج" حذف "على وجه الخصوص"، تعديل النقطة الأولى بإبدال "هياكلها" بـ "المؤسسات التابعة لها".

تغيير ترتيب النقطة الرابعة على النحو التالي:

- المجلس الأعلى للقضاء وجميع الهيئات القضائية.
- حذف النقطة الخاصة بالهيئات التعديلية، فهي إما مستوعبة في النقطة الأخيرة أو هي دستورية.
المقترح معروض من الزملاء: الحبيب خضر، الصحيي عتيق، بدر الدين عبد الكافي، الهادي بن براهم، محمد سيدهم.
من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

بسم الله الرحمن الرحيم،

في الفصل الثاني من هذا المشروع يمكن القول أننا أمام معجم اصطلاحي خاص بهذا القانون، يبدأ الفصل.

يقصد بالمصطلحات التالية على معنى هذا القانون ونضع نقطتين ثم يعود للتعرف.

عندما ذكر كاشف الفساد قدم تعريفًا نظريًا، وعندما ذكر الفساد – وهذا قمنا بتعديله منذ حين – قدم تعريفًا نظريًا وألحقه بأمثلة بقائمة. عندما تناول الهيكل العام وهي النقطة "ج" لم يقدم تعريفًا نظريًا يكون مرجعًا لاحقًا لتبيان إن كان هيكلاً ما مشمولًا بهذا التعرف أم لا.

في غياب هذا التعرف النظري يصبح من غير الممكن اعتماد قائمة على وجه الذكر؛ لا يمكن أن تكون القائمة إلا على وجه الحصر لأننا أمام معجم خاص بهذا القانون، يعني القائل أن يقول: طيب، غدًا عندما يتم إحداث هيكل جديد ليس لنا تعريف نظري يسمح بمعرفة إن كان ذلك الهيكل الجديد مدرجًا أم لا لغياب هذا التعرف. هذا بالنسبة إلى النقطة الأولى.

النقطة الثانية وهي تعديل النقطة بإبدال هياكلها بالمؤسسات التابعة لها يتعلق الأمر برئاسة الجمهورية؛ هذا مصطلح دستوري يتحدث عن رئاسة الجمهورية والمؤسسات التابعة لها ولا يتحدث عن هياكلها وهذا موجود في الدستور.

بالنسبة إلى التعديل الذي يليه ويتعلق بالمظلة الرابعة في كل السلطة، ذكرنا رمز السلطة الأول ثم تحدثنا عن ما بعده وقلنا مثلاً:

إن تعديل العنوان في اتجاه تبني المصطلح "المبلغ" سيترتب عليه، سيدي الرئيس، التنصيص على كلمة "المبلغ" في كل مدونة هذا القانون، في كل فصول هذا القانون أينما ترد كلمة "كاشف الفساد" ستُستبدَل بكلمة "المبلغ"، وهذا سيكون جارٍ به العمل في مناقشة هذا القانون في كل فصوله.

شكراً، التعديل الثاني تفضّل السيد المقرر.

الخارجية سيدي الرئيس، إن أصحاب المقترح الذين قاموا بسحبه في جلسة توافقات، يريدون تعليل أسباب السحب، وستتولى الأستاذة سامية عبو ذلك.

تفضلي السيدة سامية عبو.

سيدي الرئيس، إن لجنة التوافقات ليست لجنة رسمية وقد تقدمت بمقترح في إطار النظام الداخلي وما تنص عليه قواعد النظام الداخلي. وسحب المقترح من أصحابه يتم وفق النظام الداخلي بقواعد رسمية وهي الجلسة العامة. وهنا أقول إننا لن نتراجع عن السحب لكن سنوضح نقطةً مقترنة بهذه المسألة تُسجَّل في المداولات ولا يمكن التراجع عنها؛ وإلا فإن ذلك لا يُعتبر سحباً. وهي أن ما جاء في مقترح الحكومة نحن موافقون عليه كله، ونريد أن نوضح أن المقصود بالمنفعة الشخصية التي جاءت في مقترح الحكومة هو أن الشخصية وردت على إطلاقها، بمعنى أن المنفعة الشخصية سواء كانت مادية أو اعتبارية مباشرة أو غير مباشرة، نريد أن تُدوَّن في المداولات حتى تكون مقترنة بمقترح الحكومة الذي يشملها. نريد توضيحها حتى تُقتَنع في كل مرة يحدث فيها حصول منفعة شخصية، مادية، اعتبارية، مباشرة أو غير مباشرة. شكراً سيدي الرئيس، لقد تم سحب المقترح لصالح الحكومة على هذا الأساس.

تفضل السيد الوزير.

كل تصرف يُعرّف بالفساد مخالف للقانون، والترتيب الجاري بها العمل يضر أو من شأنه الإضرار بالمصلحة العامة، وسوء استخدام السلطة أو النفوذ أو الوظيفة للحصول على منفعة شخصية. ويشمل جرائم الرشوة بجميع أشكالها في القطاعين العام والخاص، والاستيلاء على الأموال العمومية أو سوء التصرف فيها أو تبديدها، واستغلال النفوذ، وتجاوز السلطة أو سوء استعمالها، وجميع الإثراء غير المشروع، وخيانة الأمانة، وسوء استغلال أموال الذوات المعنوية، وغسل الأموال، وتضارب المصالح، واستغلال المعلومات المتميزة، والتهرب الضريبي، وتعطيل قرارات السلطة القضائية، وكل الأفعال التي تهدد الصحة العامة أو السلامة أو البيئة.

مرة أخرى فيما يخص مصطلح "النقلة دون رضا"، هذه ضمانة دستورية منحت للقضاة غيرهم؛ بالنسبة إلى البقية فهو يُحج من النقلة التعسفية وليس من النقلة دون رضا. وهذا المقترح في هذا الجزء كان توافقياً يوم أمس مع الشكر.

شكراً، السيد المقرر هل هناك رأي ضد؟

لا يوجد رأي ضد.

نعرض مقترح تعديل الفصل الثاني "نقطة" على التصويت.
صادق المجلس على تعديل الفصل الثاني "نقطة" بـ130 صوتًا مع 3 محتفظين و3 معترضين.
الكلمة للسيد طارق الفتيتي في نقطة نظام.

شكرًا سيدي الرئيس،

في الحقيقة هو من حق الزملاء ذلك، ولكن فقط رأي اللجنة والمسار الذي قمنا به كان حرصًا منا أن نأخذ التعديل جملةً وتفصيلاً، يعني "نقطة ج" و"نقطة ت" معًا لأنه إذا كان هذا هو التمسك فإنه يسقط شكلاً لأن نفس الزملاء هم أنفسهم من قدموا مقترح تعديل بعد التصويت. لكنني قدمت ملاحظة ولا يوجد لدينا مشكلة بخصوص المقترح؛ ولكن كان من المفترض أن يكون على الفصل الثاني. في العادة تُدرج جميع التعديلات تقريبًا في الفصل الثاني، فكان حرصًا منا أن نقرأ جميع التعديلات في نفس الوقت لأنه عندما نجتهد بعد ذلك يصبح الفصل مرفوضًا أصلاً من حيث الشكل، لأن نفس الزملاء قدموا مقترحًا في "نقطة ت" وفي "نقطة ج". شكرًا.

تفضَّل السيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس،

نتلو الفصل، إن النظام الداخلي يسمح بتعديل المطّات غير أنه لا يسمح بالتعليق بعد التصويت.

تفضل السيد الحبيب خضر.

الأمر لا يهم التصويت، لقد قدم المقترح متكاملاً يشمل النقطتين "ت" و "ت" في نفس الورقة. اجتمعت اللجنة في تقسيم التصويت اجتماعاً محموداً، ولكن بالنسبة إلينا إجراءنا سليم.

تفضل السيد المقرر، واصل.

سأقرأ الفصل معدلاً سيدي الرئيس.

بالنسبة إلى المادة المتعلقة بالهيئات التعديلية، لدينا في نهاية هذه النقطة الهيئات التعديلية، وبعدها الهيئات العمومية المستقلة، وقبلها وردت الهيئات الدستورية المستقلة. فهذه الهيئات التعديلية هناك أمر من اثنين: إما أنها في الهيئات الدستورية أم أنها في الهيئات العمومية المستقلة، ويصبح ورودها غير ذي معنى ويحدث لبس في التأويل. من أجل كل هذه التحسينات للنص ندعو للتصويت لفائدة هذا المقترح مع الشكر.

رأي مخالف؟ تفضلي السيدة ريم.

شكراً سيدي الرئيس،

هذا المقترح يحتوي على عدة اقتراحات؛ بعضها نوافق عليها وبعضها لا نوافق عليه. المشكلة أن جميع هذه الاقتراحات وُضعت في إطار مقترح واحد، ولذلك لا يمكننا الخوض في تفاصيل كل منها. عندما نحذف عبارة «على وجه الخصوص» يضيق المجال ولا نعرف ما إذا كانت هناك مؤسسات أو هياكل أخرى قد تُنشأ مستقبلاً. ونحن نعلم أنه وفق الدستور يمكن لرئيس الحكومة أن يُنشئ منشآت أخرى، وحذف «على وجه الخصوص» يعني حصر الأمور.

ثانياً، المادة الأخيرة التي ذُكرت فيها الهيئات التعديلية قد تكون إما ضمن الهيئات العمومية المستقلة أو المؤسسات، وهذا غير صحيح. على سبيل المثال، السيد الحبيب، أين يمكنك إدراج هيئة المنافسة؟ لهذا السبب هناك أمور لا أوافق عليها في تحليلك، فمثلاً رئاسة الجمهورية وهياكلها تُعد تعديلًا صائبًا، وكذلك إدراج المجلس الأعلى للقضاء في نفس مرتبة رئاسة الحكومة ورئاسة الجمهورية هو رأي صائب. لكننا لا نوافق على المادة الأولى والأخيرة، لذا لا يمكننا الموافقة على هذا التعديل. بارك الله فيكم.

نعرض التعديل المقترح على الفصل الثاني "نقطة ج" على التصويت.

النتيجة: 115 صوتًا "تعم»، 7 محتفظين و23 معترضًا.

صادق المجلس على التعديل المقترح للفصل 2 في "نقطة ج".

تفضل السيد المقرر.

شكرًا سيدي الرئيس،

مقترح التعديل الأخير في الفصل الثاني: تعويض عبارة "النقلة دون رضاه" بـ "النقلة التعسفية".

المقترح مقدم من السادة: الحبيب خضر، والصحي العتيق، وبدر الدين عبد الكافي، والهادي بن إبراهيم، ومحمد سيدهم.

من يدافع عن هذا المقترح؟

كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم على حسن نية بإبلاغ السلطات المختصة بمعلومات تمثل قرائن جدية أو تبعث على الاعتقاد بوجود أعمال فساد قصد الكشف عن مرتكبيها وذلك طبقاً للشروط والإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.

كلُّ تصرفٍ مخالفٍ للقانون والترتيب الجاري بهِ العمل، يَضْمَرُ أو من شأنه الإضرار بالمصلحة العامة وسوء استخدام السلطة أو النفوذ أو الوظيفة للحصول على منفعة شخصية. ويشمل ذلك جرائم الرشوة بجميع أشكالها في القطاعين العام والخاص، والاستيلاء على الأموال العمومية أو سوء التصرف فيها أو تبديدها، واستغلال النفوذ، وتجاوز السلطة أو سوء استعمالها، وجميع الإثراء غير المشروع، وخيانة الأمانة، وسوء استخدام أموال الذات المعنوية، وغسيل الأموال، وتضارب المصالح، واستغلال المعلومة المتميزة، والتهرب الجبائي، وتعطيل قرارات السلطة القضائية، وكل الأفعال التي تهدّد الصحة العامة أو السلامة أو البيئة. وبصورة عامة، كلُّ تصرفٍ مخالفٍ للقوانين والترتيب الجاري بهِ العمل.

عفواً، الجملة الأخيرة حُذفت؛ إذن أعيد تلاوة التعريف.

كل تصرف مخالف للقانون والترتيب الجاري به العمل يضمر أو من شأنه الإضرار بالمصلحة العامة وسوء استخدام السلطة أو النفوذ أو الوظيفة للحصول على منفعة شخصية، ويشمل جرائم الرشوة بجميع أشكالها في القطاعين العام والخاص، والاستيلاء على الأموال العامة أو سوء التصرف فيها أو تبديدها، واستغلال النفوذ وتجاوز السلطة أو سوء استعمالها، وجميع الإثراء غير المشروع وخيانة الأمانة وسوء استخدام أموال الذات المعنوية وغسل الأموال وتضارب المصالح واستغلال المعلومات المتميزة والتهرب الضريبي وتعطيل قرارات السلطة القضائية، وكل الأفعال التي تهدد الصحة العامة أو السلامة أو البيئة. وبصورة عامة كل تصرف مخالف للقوانين والترتيب الجاري به العمل.

بالداخل والخارج.

- البنك المركزي التونسي.
- المؤسسات والمنشآت العمومية.
- مؤسسات القرض والمؤسسات المالية العمومية.
- الجماعات المحلية.
- الهيئات التعديلية.
- الهيئات العمومية المستقلة.

ويشمل كل الأشخاص والمؤسسات والهيكلة التي لا تعود ملكيتها إلى الدولة بما في ذلك الشركات والجمعيات والأحزاب وأشخاص القانون الخاص التي تُسيّر مرفقًا عامًا. انتهى الفصل معدَّلًا وتُعرِّض على التصويت.

التصويت على الفصل الثاني معدلاً، تفضلوا.

سيدي الرئيس، رجاءً أوقفوا التصويت لتصحيح ما ذُكر في المداولات من السادة المستشارين في تعريف الفساد وجميع حالات الإثراء غير المشروع. هناك مشكلة في الطباعة؛ جميع الإثراءات هي أصلاً جميع حالات الإثراء غير المشروع. في قراءتي لم أذكر كلمة «حالات» لأنها غير موجودة لدينا في الوثائق.

نعرض الفصل معدلًا على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل الثاني معدَّلًا كما قرأه السيد مقرر اللجنة. نعيد التصويت مرة أخرى من جديد.

صادق المجلس على الفصل الثاني بـ 135 صوتًا "نعم" واحتفاظ بصوتين وبدون اعتراض.

تُمنح للهيكل المشار إليها بالفصل 2 من هذا القانون، التي تستجيب للممارسات الفضلى المتعارف عليها وطنياً ودولياً، في مجال الوقاية من الفساد ومنع حدوثه، حوافز تُضبط شروط وإجراءات إسنادها بمقتضى أمر حكومي.

سيدي الرئيس، هذا الفصل فيه مقترح إضافة فقرة من الحكومة يقدمها السيد الوزير، مقترح إضافة فقرة أولى فليتفضل السيد الوزير.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

شكراً، فقط من باب تحديد واجبات الإدارة، يقول المحتوى.

يتعين على الهيكلة العمومية اتخاذ جميع التدابير والإجراءات الضرورية لحسن تنفيذ هذا القانون بما يضمن شفافية عمل الإدارة وإرساء مبادئ النزاهة والمسائلة ومكافحة الفساد.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 22 فبراير 2017

- إذا كان المبلغ عنه رئيساً للهيكل العام المعني.
- إذا كان المبلغ عنه أحد أعضاء الهيئات الدستورية المستقلة أو المجلس الأعلى للقضاء أو المحكمة الدستورية أو مجلس نواب الشعب أو الجماعات المحلية.
- إذا كان المبلغ عنه ينتج إلى القطاع الخاص.
ويُسمح بما هو خارج ذلك إلى الهياكل المعنية دون منع المبلغ من اللجوء مباشرة إلى القضاء في كل الحالات.
ورد على هذا الفصل مقترح تعديل نقوله عليكم، ويتمثل في حذف الفقرة الثانية من الفصل لتصبح المادة 3: "على كاشف الفساد أن يوجه الإبلاغ عن الفساد واجباً إلى الهيئة التي عليها أن تتخذ التدابير الضامنة لحماية هويته".
قدم هذا المقترح الزملاء: غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عبو، سالم لبيض، زهير المغزاوي.
والكلمة لمن سيدافع على هذا المقترح.

تفضّل السيد غازي الشواشي.

أسجل صوتي لهذا المقترح، سيدي الرئيس.

سحب، طيب.

نعرض الفصل الخامس بصيغته الأصلية على التصويت.

ألا توجد إضافة قدمتها الحكومة؟ طيب.
التصويت على الفصل الخامس.
صادق المجلس على الفصل الخامس (128 صوتًا "نعم" مع 03 محتفظين وبدون اعتراض.

يتعين على كل هيكل عامٍّ خاضع لأحكام هذا القانون تحديد الهيكل الإداري المختص داخله، يتلقى الإبلاغ عن شبهات الفساد المحالة إليه من قبل الهيئة والبحث فيها، ويشار إليه فيما يلي بالهيكل الإداري المختص. كما يتعين على كل هيكل عامٍّ خاضع لأحكام هذا القانون أن يوجه إلى الهيئة، في ظرف شهرين من تاريخ نشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية، أرقام الهاتف والفاكس والبريد الإلكتروني الخاص بالهيكل الإداري المختص، وينشرها على الموقع الإلكتروني الخاص به. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل بإضافة: «يخضع إدارياً مباشرةً لرئيس الهيكل العامّ، ويتعين على كل هيكل عامٍّ خاضع لأحكام هذا القانون تحديد الهيكل الإداري المختص داخله، يخضع إدارياً مباشرةً لرئيس الهيكل العامّ، يتلقى الإبلاغ عن شبهات الفساد المحالة إليه من قبل الهيئة والبحث فيها، ويشار إليه فيما يلي بالهيكل الإداري المختص…»

نعرض مقترح التعديل المقدم من طرف الحكومة والذي يهم الفصل الثالث على التصويت.
صادق المجلس على التعديل المقترح من طرف الحكومة على الفصل الثالث (130 صوتًا "نعم") مع احتفاظ واحد وبدون اعتراض.
نواصل السيد المقرر.

نتلو الفصل معدلاً سيدي الرئيس،

يتعين على الهيئة العمومية اتخاذ جميع التدابير والإجراءات الضرورية لحسن تنفيذ هذا القانون بما يضمن شفافية عمل الإدارة وإرساء مبادئ الشفافية والمسائلة ومكافحة الفساد. تمنح للهيئة المشار إليها بالفصل الثاني من هذا القانون التي تستجيب للممارسات الفضلى المتعارف عليها وطنياً ودولياً في مجال الوقاية من الفساد ومنع حدوثه حوافز تضبط شروط وإجراءات إسنادها بمقتضى أمر حكومي. نعرض هذا الفصل على التصويت ونذكر أنه فصل توافقي سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل الثالث المعدل، تفضلوا.
صادق المجلس على الفصل الثالث (132 صوتًا "نعم") واحتفاظ بصوتين دون اعتراض.
الفصل المتواتي تفضل السيد المقرر.

لا تحول أحكام هذا القانون دون الإبلاغ عن حالات فساد مباشرة إلى الجهات القضائية المختصة. لم يرد في شأنه أي مقترح تعديل نعرض الفصل على التصويت.

تفضلوا للتصويت على الفصل الرابع. صادق المجلس على الفصل الرابع (133 صوتًا "نعم" مع احتفاظ وحيد وبدون اعتراض).

الباب الثاني
في شروط وإجراءات الإبلاغ عن الفساد الموجب للحماية
القسم الأول
في الجهة المختصة بتلقي الإبلاغ

على المبلغ أن يوجه الإبلاغ عن الفساد وجوبًا للهيئة العليا أن تتخذ التدابير الضامنة لحماية هويته، وتختص الهيئة وجوبًا بالنظر في الإبلاغ عن حالات الفساد.

1977
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 22 فيفري 2017
صفحة 33 عدد 1977

شكراً، التصويت على مقترح تعديل الفصل السادس. رفض التعديل بـ 73 صوتاً مقابل 45 لفائدته و5 محتفظين، نواصل السيد المقرر.

يعرض الفصل 6 على التصويت.

التصويت على الفصل السادس في صيغته الأصلية، صادق المجلس على الفصل السادس ب 114 صوتًا مع احتفاظ 4 أصوات واعتراض صوت واحد، نواصل الفصل السابع.

يجب على الهياكل العمومية تيسير عمل الهيكل الإداري المختص، وذلك بتمكينه من الموارد المالية والبشرية الضرورية لأداء مهامه المنصوص عليها في هذا القانون، وعدم التدخل في أعماله.
ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد نصه: إضافة فقرة في

وفي صورة عدم تطبيق ما ورد بالفقرة السابقة يتولى الهيكل الإداري المختص إرجاع الملف إلى الهيئة لتتولى النظر فيه بنفسها. قدم هذا المقترح من الزملاء والزميلات سامية عبو، عماد الدانتي، إبراهيم بن سعيد ومبروك الحريري. الكلمة لمن سيدافع على هذا المقترح.

تفضلي السيدة سامية عبو.

سيدي الرئيس، بعد رفض المقترح السابق أصبح بالنسبة له هذا المقترح أكيدًا جدًا، إن شاء الله يمر لإثبات على الأقل بأننا حقًا نريد أن نحارب الفساد، ليس فقط رسالة نبعثها إلى صندوق النقد الدولي أو البنك الدولي ونقول لهم إنكم فرضتم علينا أن نكافح الفساد ونحن نكافحه. هذا التفاف على الفساد وما إلى ذلك؛ هيكل يُقام وسط الإدارة وتقوم به الإدارة وليست لنا عليه شروط بالقانون. كيف يتم اختيار أعضائه ولمن يخضع؟ ونُحيل له ملفات الإدارة ونقول له إنه لا أحد له حق التدخل فيها، والهيئة ليس لها الحق إلا في حالتين على الأقل في هذا القانون الحالي: حالة عدم تقديم ملخص التقرير ونتائجه في الآجال المحددة، وفي هذه الحالة يُسحب المبلغ بعد شهر ونصف؛ أو حالة اتخاذ قرار في الملف تحت إكراهات وبدون استقلالية وتحت الضغوط. أمام هذا الهيئة لا تملك لا قوة ولا سلطة ولا إمكانية لتثبيت وجود الإخلال.

في هذا الفصل قدمنا إمكانية لهذا الهيكل أنه في كل مرة يشعر فيها بضغوط وإكراهات وهو يريد أن يعمل بحق ولا يستطيع، يرجع الحق إلى أصحابه لأن الأصل هو أن الهيئة هي المختصة بالدستور كي تُثبت وتتحقق وتنقص.

اليوم تقولون نحن نعمل بحسن نية، ليست هناك حسن نية، ولو كانت هناك لا نقوم بسن قانون يضبط الإدارة ولا بدستور يضبط تنظيم السلطات. لذلك الأصل في العلاقة بين المواطن والدولة هو سوء النية وليس إدانة. هذا هو الأصل.

تقدم بهذا المقترح الزملاء والزميلات سامية عبو، عماد الدانتي، فيصل تيني، إبراهيم بن سعيد ومبروك الحريري، والكلمة لمن يدافع على هذا المقترح.

تفضلي السيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس،
سيدي الوزير،
سيدي الرئيس واللجنة والزملاء النواب،

هذا الفصل يفيد بأن الهيكل العام إذا تُبلّغ عن شبهة فساد داخل هذا الهيكل وتحليل الهيئة لملف هذا التبليغ، فإن هذا الهيكل سيتخذ قراراً في موضوع شبهة الفساد المتعلقة بأحد منظوريه. وبالتالي هذا الهيكل، ونحن لا نعرف لمن يخضع، يستطيع أن يبت في حد ذاته في مسألة متعلقة بالذي أعلى منه رتبة أو أحد المنظورين المكلفين بالبحث في هذا الملف. ما لنا في هذا الهيكل؟

فقط الثابت أن رئيس هذا الهيكل الإداري، أي الهيكل العام المعني، والهيكل المختص ليس له الحق أن يبت في ملف رئيس الهيكل. لذلك، حرصاً على عدم وجود تضارب مصالح، وحرصاً على عدم وجود ضغوطات على الهيكل المختص أثناء البحث والتحقق، يجب أن يكون خاضعاً إدارياً لرئيس الإدارة أو لرئيس الهيكل العام؛ وهذا معمول به في قوانيننا. نعلم أن الهيئات العامة الرقابية تخضع دائماً لرئيس الإدارة، خاصة أن الهيكل الذي له مهمة كبيرة لا نعرف عنه شيئاً. يستطيع عضو من الهيكل أن يبت في شبهة فساد الموظف أعلى منه رتبةً، مثل مدير أو مدير عام، وإلى غير ذلك. وبالضرورة ستُحال هذه الملفات إلى هذا الهيكل، وهنا تخوف أن تُمارس ضغوطات أو إكراهات على هذا الهيكل مما يعيقه عن البحث.

لذلك سيدي الرئيس، أحدد الجهة الإدارية التي يخضع إليها هذا الهيكل وأرى أن رئيس الإدارة أو رئيس الهيكل العام هو الوحيد الذي لا يستطيع الهيكل أن يبت في ملفات أو شبهات فساد تتعلق به، لأنه من اختصاص الهيئة المكافحة للفساد. شكراً.

رأي مخالف؟ تفضل السيد نوفل.

شكراً سيدي الرئيس،
نعتقد أن هذا المقترح وإن كان فيه أهمية كبيرة ولكن فيه روح تشكيك في مؤسسات الدولة وعدم ثقة في الإدارة والتعامل مع الإدارة كأنها العدو بينما هي شريك في هذا القانون وغيره من القوانين في مكافحة الفساد، وهذا يرتبط أيضاً بالرؤية الإصلاحية للإدارة في توجهاتها، فيما يتعلق بخلايا الحوكمة الرشيدة التي سيقع تفعيلها لا سيما وأن هذا القانون فيه جملة من les gardes‑fous تسمح للهيئة باعتبارها صاحبة الاختصاص الأصلي بأن تسحب الملفات من الهيكل المختص في كل مرة ترى فيها أن التعاطي مع الملفات لم يكن بالجديدة المطلوبة أو كانت فيه بعض التراخي في التعاطي مع القضايا المطروحة عليها، وبالتالي نعتقد بأن هذا التوجه في هذا التعديل ليس فيه أي جدوى، لذا أقترح على الزملاء النواب التصويت ضده وشكراً.

عدد 33
جلسة يوم الأربعاء 22 فبراير 2017

رفض مقترح التعديل بـ 94 صوتًا مقابل 28 لفائدته و3 محتفظين.
التصويت على الفصل السابع في صيغته الأصلية.
صادق المجلس على الفصل السابع بـ 113 صوتًا مع احتفاظ 4 واعتراض 4، نواصل.

القسم الثاني
في صيغ وإجراءات الإبلاغ

على الهيئة مواصلة النظر في ملفات الإبلاغ عن حالات الفساد

للتحقق من موضوع الإبلاغ والتعامل معه ضمن الآجال المحددة بهذا القانون.

للإبلاغ. لم يرد بهذا الفصل مقترحات تعديل، نعرضه كما هو على التصويت.

التصويت على الفصل 8.
صادق المجلس على الفصل الثامن بـ 122 صوتًا مع احتفاظ واحد و4 معترضين، الفصل التاسع.

يتولى المُبلّغ تقديم الإبلاغ كتابيًا على أن يتضمن ذلك التنصيصات الوجودية المشار إليها بالفصل 11 من هذا القانون. يتم إيداع الإبلاغ مباشرة لدى الهيئة مقابل وصل يُسلم وجوبًا في الغرض أو عن طريق البريد مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ. ويمكن الإبلاغ عن حالات الفساد عبر المنظومات الإلكترونية الرسمية المخصَّصة للغرض.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد: إضافة فقرة "وإذا كان كاشف الفساد مكفوفًا أو يعاني من أي إعاقة جسدية أخرى أو كان لا يحسن الكتابة أن يقدم إبلاغه مباشرة للهيئة التي يحرّر أحد أعضائها محضرًا في الغرض يتضمن تفاصيل الإبلاغ".

هذا المقترح مقدم من السادة غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عيو، سالم لبيض، زهير المغزاوي، وهو مقترح توافقني بعرضه مباشرة على التصويت.

نعرض مقترح تعديل الفصل 9 على التصويت.
صادق المجلس على التعديل المقترح بـ 126 صوتًا مع احتفاظ بصوتين واعتزاز بصوت واحد.
التصويت على الفصل التاسع معدلًا.

نتلوه مُعدَّلاً قبل التصويت عليه.

الإنسان والإنسان حسن النية أما بين الإنسان والدولة وبين المواطن والدولة، الأصل في الأشياء سوء النية لذلك نقوم بوضع القوانين لتحديد السلطات.

وعندما نقترح اليوم بأن هذا الهيكل في صورة ما يتم الإخلال بالفقرة السابقة التي وضعناها: «يجب على الهيكل العمومي تيسير عمل الهيكل الإداري المختص وذلك بتمكينه بالموارد المادية والبشرية الضرورية لأداء مهامه المنصوص عليها في هذا القانون وعدم التدخل في أعماله».

أسأل سؤالاً: لو حصل العكس؟ لو تدخلوا في أعماله؟ لو عطلوه؟ ما هو الجزاء؟ ما هي الضمانات؟ نقوم بضمانه فيصبح هذا الهيكل الذي له «الماكينة» أقول لمن يريد حماية هذه «الماكينة». هناك توجه حصل اليوم ضد هذا القانون الذي سقط في الماء بمقترحاتكم ومقترحات الحكومة، تريدون حماية الماكينة قمتم بجهد وبأقصى ما عندكم لحمايتها. هذا الهيكل الذي سيقاوم الفساد الموجود جعلتم له ضبابية لهيكله، ستحيلون له ملفات التي هي في الأصل عند الهيئة أعطيتهمها لهذا الهيكل بدون أي ضمانة حقيقية وجدية للكشف عن الفساد.

سامحوني الآن، هناك توجه من هذا المجلس للتضييق في مفهوم الفساد ولضبابية الهيكل المختص بكشفه. لذلك يا سيدي الرئيس، أتمنى أن يُمرّر مقترحي لإثبات حسن نية الجميع وشكراً.

نعرض رأيًا مخالفًا، السيد محمد الفاضل بن عمران.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، في القانون ليست الفائدة أن يصرخ الإنسان؛ يجب أن يكون مقنعاً ولا نقلب قواعد الحياة. هذه الحياة جعلها الله يحبّ بعضنا ونتعايش فيها ونتمنى الخير مع بعضنا. القاعدة في التعامل بين الإنسان والدولة، على عكس ما أشارت إليه الزميلة، هي قاعدة مبنية على حسن النية. لأن من هي الدولة؟ نحن نمثل الدولة، وإذا قلّبنا القاعدة اليوم لأسباب غريبة فبالنسبة لنا أنا لا أنخرط في هذا الاتجاه. القاعدة هي حسن النية أولاً، والقاعدة هي حسن النية كذلك. زميلتي العزيزة في الحكومة، لأنه لا شيء يلزم الحكومة لتقدّم بهذا القانون الآن. كنا نستطيع أن ندرسه في الدورة الأخيرة، نحن مستعجلون لأنه لا يوجد شيء نلوم عليه أنفسنا. لا أذكرك ببيت شعر المتنبي: "إذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه".
بالنسبة لي سيدي الرئيس أقول بأنه في اقتراح الزميلة نسيت أنها نائب وفرضاً أن كلامها كله صحيح، ونحن سنخفي ولن نعطي الوسائل، وبأننا نستر على المجرمين. زملائي الأعزاء، هناك دور رقابي لمجلس نواب الشعب. غداً في الميزانية سيأتي هذا الوزير المفترض الذي يغطّس على الفساد إلى المجلس، وسنراقبه وسنقول له لماذا لم تفعل؟ سنراقب وزارة المالية لماذا لم تقدم له الميزانية؟ عندئذٍ نتحاسب. أما أن نحكم دائماً على النوايا ونسبق الفعل السيئ لا أعتقد أننا نستطيع أن ننخرط في ذلك؛ ليس موقفاً شخصياً وإنما موقفاً سياسياً في هذا القانون.
لذلك، مع كل احترامي للزميلة مرة أخرى أقول بأنه يجب أن ننسب الأمور ومقترحياً للأسف سيحظى بالرفض.

شكراً، نعرض مقترح التعديل للفصل السابع على التصويت.

يتولى كاشف الفساد تقديم الإبلاغ كتابيًا على أن يتضمن ذلك التنصيصات الواجبة المشار إليها بالفصل 11 من هذا القانون. يتم إيداع الإبلاغ مباشرة لدى الهيئة مقابل وصل يُسلم وجوبًا في الغرض أو عن طريق البريد مضمون الوصول مع الإعلام بالوصول. وإذا كان المبلغ مكفوفًا أو يعاني من أي إعاقة جسدية أخرى أو لا يحسن الكتابة، فإن له أن يقدم إبلاغه مباشرة للهيئة التي يحرّر أحد أعضائها محضرًا في الغرض يتضمن تفاصيل الإبلاغ. ويمكن الإبلاغ عن حالات الفساد عبر المنظومات الإلكترونية الرسمية المخصصة للغرض. يُعرض الفصل 9 على التصويت.

نعرض الفصل 9 على التصويت. صادق المجلس على الفصل 9 بـ 126 صوتًا مع احتفاظ بـ 5 واعتراض واحد، نواصل الفصل 10.

يجب على المبلغ كشف هويته لدى الهيئة، وله أن يطلب الحفاظ على سرية هويته في جميع مراحل التثبت من إبلاغه. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل واحد بإضافة: «يجب على كاشف الفساد، حتى يتمتع بالحماية، أن يكشف هويته لدى الهيئة في جميع مراحل التثبت من إبلاغه، وبعد ذلك، وفي حالة تمسك كاشف الفساد بعدم الكشف عن هويته، تتعهد الهيئة وجوبًا بالامتناع عن تطبيق أحكام الفصل الخامس من هذا القانون». تقدم بهذا المقترح السيدة سامية عبو، نعمان العش، غازي الشواشي، زهير المغزاوي ورضا الدلاعي؛ الكلمة لمن يدافع على هذا المقترح.

تفضلي السيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،
هناك مشكلة في هذا القانون تتعلق بالمضمون مقارنةً بالعنوان،
العنوان يتحدث عن التبليغ عن الفساد وحماية المبلغين عن الفساد، ونحن في مضمون القانون نسينا التبليغ عن الفساد وأهتممنا بالمبلغين عن الفساد، أكثر من ذلك ربطنا ضرورة كشف الهوية بالتبليغ أو بتناول ملف الإبلاغ، بمعنى آخر قلنا إن من يبلغ عن ملف ما إما أن يكشف عن هويته أو لن ننظر في الملف، في حين أن هذا الخلط هو الموجود، في حين أن الهوية مقترنة بالحماية؛ فعندما يكشف عن هويته شرط للحماية وهذا لا يمنع عدم الكشف عن الهوية أن يتعهد الهيكل أو الهيئة بالملف لأنه من الخطير أن نقول إما أن تكشف عن هويتك أو لا ننظر في الملف، فعندما لا تكشف عن هويتك ليست لك حماية ولا لا ننظر في الملف، الملف موجود بغض النظر عن كشف الهوية من عدمه خاصة إذا نتحدث عن الحماية، أكبر حماية للمبلغ أحياناً هي أنه لا يكشف عن اسمه وهذه أكبر ضمانة له لأنه خاصة عندما يعود الهيكل الذي يستطيع بدون أن يعرف من الهيئة من قام بالتبليغ بل من طبيعة الملف أو من جزئياته يعرفون أن فلان هو من قدم الملف.

يتولى كاشف الفساد تقديم الإبلاغ كتابيًا على أن يتضمن ذلك التنصيصات الواجبة المشار إليها بالفصل 11 من هذا القانون. يتم إيداع الإبلاغ مباشرة لدى الهيئة مقابل وصل يُسلم وجوبًا في الغرض أو عن طريق البريد مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ. وإذا كان المُبلغ مكفوفًا أو يعاني من أي إعاقة جسدية أخرى أو كان لا يحسن الكتابة، فإنّ له أن يقدم إبلاغه مباشرة للهيئة التي يحرّر أحد أعضائها محضرًا في الغرض يتضمن تفاصيل الإبلاغ. ويمكن الإبلاغ عن حالات الفساد عبر المنظومات الإلكترونية الرسمية المخصَّصة للغرض. يُعرَض الفصل 9 على التصويت.

نعرض الفصل 9 على التصويت. صادق المجلس على الفصل 9 بـ 126 صوتًا مع احتفاظ بـ 5 واعتراض واحد، نواصل الفصل 10.

يجب على المبلغ كشف هويته لدى الهيئة، وله أن يطلب الحفاظ على سرية هويته في جميع مراحل التثبت من إبلاغه. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل واحد إضافة: «يجب على كاشف الفساد، حتى يتمتع بالحماية، أن يكشف هويته لدى الهيئة في جميع مراحل التثبت من إبلاغه، وبعده، وفي حالة تمسك كاشف الفساد بعدم الكشف عن هويته، تتعهد الهيئة وجوبًا بالملف بصرف النظر عن أحكام الفصل 5 من هذا القانون». تقدم بهذا المقترح السيدة سامية عبو، نعمان العش، غازي الشواشي، زهير المغزاوي ورضا الدلاعي؛ الكلمة لمن يدافع على هذا المقترح.

تفضلي السيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،

نعرض الفصل العاشر في صيغته الأولى والأصلية على التصويت.

الفصل 10 في صيغته الأصلية معروض على التصويت، 127 صوتًا لصالح الفصل واحتفاظ 4 دون معارض، وبذلك اعتمد هذا الفصل.

قبل أن نواصل المقترح على الجلسة العامة أن تواصل أعمالها إلى الساعة الثانية كما قال لي السيد الرئيس، وإن كنتم ترون عكس ذلك تفضلوا. أقترح عليكم رفع الجلسة إلى الساعة الثانية وتعودون الساعة الرابعة. لا، نكمل إذن إلى الساعة الواحدة والنصف ونعود الساعة الثالثة والنصف، موافقون؟ نعود إلى الساعة الثالثة، نكمل الساعة الواحدة والنصف ونعود إلى الساعة الثالثة. شكرًا، ومن يريد أن يصلي فليتفضل.

يجب أن يتضمن الإبلاغ عن الفساد ما يلي:

- اسم ولقب كاشف الفساد وعنوانه ورقم بطاقة تعريفه.
- التسمية الاجتماعية والمقر الاجتماعي إذا كان المبلغ شخصاً معنويًا.
- الأفعال موضوع الإبلاغ.
- هوية الشخص أو الهيكل موضوع الإبلاغ عن حالات الفساد.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل إضافة "يجب أن يتضمن الإبلاغ عن الفساد من قبل طالب الحماية" ما يلي: إضافة نقطة 5 "طلب صريح للحماية". هذا المقترح مقدم من السيدة سامية عبو، والسادة نعمان العش، غازي الشواشي، زهير المغزاوي ورضا دلاعي. الكلمة لهم للدفاع على هذا المقترح.

من يتفضل بالدفاع عن هذا المقترح؟ سحب هذا المقترح.

سحب هذا المقترح، نصوت على الفصل 11 كما تلي في الصيغة الأصلية.

التصويت على الفصل ١١ في صيغته الأصلية. ١٢٣ صوتاً لفائدة الفصل، احتفاظ واحد ومعارض واحد، وبذلك اعتمد هذا الفصل ونمر إلى ما يليه.

إذا لم يتضمن الإبلاغ عن حالات الفساد البيانات المنصوص عليها بالفصل 11 من هذا القانون، تتولى الهيئة دعوة المبلغ لاستكمال البيانات في أجل لا يتجاوز ثلاثة (3) أيام من تاريخ توصلها بالإبلاغ وعلى المبلغ أن يستكمل البيانات المطلوبة في أجل لا يتجاوز عشرة (10) أيام من تاريخ توصله بطلب الاستكمال.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل: الأول إضافة فقرة جديدة في نهاية الفصل هذا نصها: "ترفض الهيئة النظر في الملفات التي لم يقع استكمالها في الأجل المحدد أعلاه ما عدا الحالات التي ترى الهيئة أن الأفعال موضوع الإبلاغ تتطلب مواصلة النظر في شأنها". هذا المقترح من السادة حسونة الناصفي، إبراهيم ناصف، محمد الطرودي، نجيب ترجمان، نادية زنفر، وقد حظي هذا المقترح بالتوافق وهو مقترح توافقي.

المقترح الثاني هو إضافة "إذا لم يتضمن الإبلاغ من طالب الحماية عن حالات الفساد البيانات المنصوص عليها بالفصل 11 من هذا القانون ويُعتبر عدم استكمال البيانات تخليًا عن الحماية دون أن يحول ذلك من التعهد بالملف". هذا المقترح مقدم من السيدة سامية عبو، السادة نعمان العش، غازي الشواشي، زهير المغزاوي ورضا دلاعي وقد تم سحب هذا المقترح لصالح المقترح التوافقي الأول، نعرض المقترح التوافقي مباشرة على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على المقترح التوافقي، اعتمد المقترح بأغلبية 124 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة.

نصوت على الفصل معدلاً.

التصويت على الفصل 12 معدلًا، اعتمد الفصل 12 معدلًا بأغلبية 121 لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة.

الفصل 13

تتولى الهيئة اتخاذ التدابير اللازمة للتحقق من صحة المعطيات المضمنة بالملفات التي تعهدت بها على معنى الفصل 5 من هذا القانون.

وتتولى الهياكل المعنية اتخاذ التدابير المنصوص عليها بالفقرة السابقة فيما يتعلق بالملفات المحالة إليها من الهيئة.

لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل ونُصوّت عليه في صيغته المثبتة.

الفصل 13 معروض على التصويت، تفضلوا، اعتمد الفصل 13 بأغلبية 128 صوتاً لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، الفصل 14 سيد المقرر.

تتولى الهيئة إعداد تقرير حول الأعمال موضوع الإبلاغ وإعلام المبلغ بنتائج تقريرها في أجل لا يتجاوز الشهر من تاريخ تقديم الإبلاغ الذي تعهدت به على معنى الفصل 5 من هذا القانون، ويمكن تمديد الأجل شهرًا إضافيًا إذا توفرت أسباب جدية لذلك.

كما تتولى الهياكل المعنية إعداد تقرير حول الأعمال موضوع الإبلاغ والمجلة عليها من الهيئة وإعلام الهيئة بنتائج تقريرها في أجل لا يتجاوز الشهر، ويمكن للهيكل المعني طلب تمديد الأجل بخمسة عشر يومًا إضافية إذا توفرت أسباب جدية لذلك، وعلى الهيئة أن تعلم المبلغ بنتائج التقرير في أجل أسبوع من تاريخ توصلها به من الهيكل المعني.

وفي جميع الحالات على الهيكل المعني أن يحيل نتائج الأبحاث والتقارير موضوع الإبلاغ إلى الهيئة التي عليها أن تتخذ ما تراه صالِحًا من إجراءات. قدَّم هذا المقترح السيدة سامية عبو، والسادة نعمان العش، غازي الشواشي، زهير المغزاوي، رضا دلاعي، وهو مقترح توافقي يُعرض على التصويت.

التصويت على المقترح التوافقي: 123 صوتًا لصالح المقترح دون احتفاظ ولا معارضة، وبالتالي اعتمد. نصوت الآن على تعديل الفصل 16: 127 صوتًا لصالح هذا الفصل دون احتفاظ ولا معارضة، وتم اعتماده. وبذلك استوفينا أعمالنا للجلسة الصباحية؛ نرفع الجلسة مؤقتًا ونستأنف أعمالها على الساعة الثالثة. رجاءً الالتزام بالدقة التي اعتمدتموها في انتهاء الجلسة عند بدءها. شكرًا. (كانت الساعة الواحدة والنصف بعد الظهر). استئناف الجلسة (كانت الساعة الثالثة وخمس دقائق بعد الظهر).

أرجو من السادة التقنيين التفضُّل بالمناداة على الزملاء للالتحاق بقاقة الجلسة.
تفضّل يا سيدي.

سيدي الرئيس، منذ عشرة أيام توفيت طبيبة بمنطقة سيدي عمر على عين المكان وهي حامل، رحمها الله. وهذه الطبيبة نعتبرها شهيدة عمليًا في الطب، وقد خصصت النقابات اليوم الذي يوافق 22 فبراير يوم حداد، ويا حبذا لو نتلو الفاتحة ترحمًا على روحها، فقد كانت تعمل بالمناوبة حيث خرجت ثم رجعت مرة أخرى للعمل وهي حامل في شهرها الثامن، رحمها الله وجعل متوفاها الجنة.

أنا لا أرى مانعًا إذا لم يكن هناك اعتراض من الاعتراضات المختلفة ولا يوجد اعتراض، وهي قد توفيت ضحية تفانيها في العمل؛ تقبلها الله بعفوه ورضاه إن شاء الله. ذكرنا أن تُتلى الفاتحة على روحها إلا إذا اعترض بعض الزملاء، وهذا ما لا أنصُره. هل اكتمل ذلك؟

تدعي المتوفاة الدكتورة ليلى المحمدي وهي أصيلة ولاية القصرين، ولكن زوجها من منطقة سيدي عمر بوحجلة.

لماذا لم تتمتع براحة؟

كانت هناك إشكالية، وحسب المعلومات المتوفرة لدي، بأنها قد تمتّ براحة ثم زادت عمليًا لأن هناك نقصًا في الأطباء.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل واحد: تعويض عبارة "الشهر" ب"الشهرين". وتتقـدم الهيئة بإعداد تقرير حول الأعمال موضوع الإبلاغ وإعلام المبلغ بنتائج تقريرها في أجل لا يتجاوز الشهرين من تاريخ تقديم الإبلاغ الذي تعهدت به وفقًا لمعنى الفصل 5 من هذا القانون. ويمكن تمديد الأجل شهرًا إضافيًا إذا توفرت أسباب جدية لذلك. هذا فصل ومقترح توافقي، سيدي الرئيس، أُعرض على التصويت.

التصويت على المقترح التوافقي، حظي هذا المقترح بالقبول بـ 125 صوتًا مع 0 محتفظ ومعارض واحد.

نعرض الفصل 14 معدلًا على التصويت.

الفصل 14 معدَّلًا معروضًا على التصويت، 125 صوتًا لصالح هذا الفصل دون احتفاظ ولا معارضة، وبالتالي اعتمد.

يمكن للمبلغ تقديم اقتراحات أو معلومات أو أدلة إضافية أثناء التحقيقات أو الاستعلامات اللاحقة التي تقوم بها الهيئة. لم تُرد مقترحات تعديل؛ نعرض الفصل مباشرةً على التصويت.

الفصل 15 معروض على التصويت، تفضلوا، 126 صوتًا لصالح هذا الفصل وبذلك اعتمد بدون احتفاظ ولا معارضة.

إذا ثبت بناءً على الإبلاغ المحال من الهيئة إلى الهيكل المعني وجود شبهة فساد، يتعين على الهيكل المعني اتخاذ الإجراءات الضرورية التالية:
- إحالة المعني بالأمر إلى مجلس التأديب لاتخاذ الإجراءات التأديبية ضده وفق التشريع الجاري به العمل.
- إحالة الملف إلى النيابة العامة إذا كانت الأفعال المرتكبة معاقبةً عليها جزائيًا.
- إحالة تقرير إلى الهيئة بخصوص الملف المحال إليها وإعلامها بكل الإجراءات المتخذة بما في ذلك الإحالات إلى النيابة العامة.
ورد على هذا الفصل مقترح وحيد للتعديل تعويض المتن الأخيرة بما يلي: "وفي جميع الحالات على الهيكل المعني أن يحيل نتائج الأبحاث والتقارير موضوع الإبلاغ إلى الهيئة التي عليها أن تتخذ ما تراه صالحًا من إجراءات" ليصبح الفصل: "إذا ثبت بناءً على الإبلاغ المحال من الهيئة إلى الهيكل المعني وجود شبهة فساد، يتعين على الهيكل المعني اتخاذ الإجراءات الضرورية التالية…"

هل اكتمل النصاب؟ ليست منةً منا أن نتينا إلى ذلك واجبنا، وما دمنا نعمل عملاً جماعياً نتحمل بعضنا حتى ندرك جميعاً المسؤولية بمستوى واحد من النظر. ومن الواجب علينا أن نتحمل زملائنا إذ لديهم ظروف، فلا يكون الخطأ على كل حال من إدارة المجلس، علمًا أننا سننظر اليوم في مشروعي قانونين: المشروع الأول هو الذي نحن بصدد مناقشته، والمشروع الثاني سيأخذ منا وقتًا طويلاً يستوجب عملًا ليلًا. أرجو أن تساعدوا على ذلك؛ فإنه سيتجاوز صلاة العشاء وحتى التراويح. لنتعاون من فضلكم على ذلك، ومن له رقم زميله فليتصل به كي يعدل ساعته. أرجو من السادة الزملاء التفضل بالالتحاق بقاعة الجلسة. الكلمة للسيدة سامية عبو تفضلي.

أقترح عليكم سيدي الرئيس، ولك صِدْق النظر أن تُرفع الجلسة نصف ساعة ونستأنف من جديد، لأن هناك من زملائنا قد خرج لقضاء حاجة وهناك من هو غائب. أما بالنسبة لمن يشاهدنا من السادة المواطنين، فيرى كأن هناك إساءة لعمل المجلس وصورته، وتُعدّ إساءة لأن المجلس فارغ. لماذا؟

أستاذةً حتى لا يُكتب على رئاسة المجلس، وهي التي تخلفت علمًا بأنه قد عُرض على السادة الزملاء الساعة الثالثة والنصف والرابعة لاستئناف الجلسة، وأصرّنا جميعًا على أن يكون الاستئناف على الساعة الثالثة، وهذا يفرض عليَّ احترام هذا التوقيت الذي اختاره الزملاء، فإذا لم يلتحقوا إلى الآن فلا يكون اللوم على رئاسة الجلسة.

لن يلومك أحد، بالعكس أنت مشكور وبارك الله فيك، ونتمنى لو كان الجميع مثلك. لكن منذ الساعة الثالثة، إنما تكمن المشكلة فينا وليست فيك. وليست المشكلة في أن نحدد من المسؤول لأن الوضع الحالي لا يسمح. هناك تصويت على قانون أساسي يتطلب على الأقل ١٠٩ أصوات وهذا غير ممكن حالياً، لذا تُرفع الجلسة لنصف ساعة ثم نعود. ومن غير المعقول أن نقدم صورة سلبية عن المجلس.

يعني أنكم ترون أن تستأنف الجلسة على الساعة الثالثة والنصف؟ تفضلوا ومن يريد أداء الصلاة يمكن أن يكون ذلك بالتداول من فضلكم ووقت العصر واسع وتشير الساعة الآن إلى الساعة الثالثة والربع مساء، رجاءً ستستأنف الجلسة على الساعة الثالثة والنصف من فضلكم شكراً لكم. (كانت الساعة الثالثة والربع مساء) استئناف الجلسة (كانت الساعة الثالثة والنصف مساء)

بسم الله الرحمن الرحيم،
تستأنف الجلسة أعمالها وأرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور.
يا زملائي، أحرجني الموقف ولا أستطيع أن أبس بنْت شفة، وأرجوكم أن تسمحوا برفع الجلسة لمدة ربع ساعة للتشاور وإن كنتم.

هل هذا معقول؟ من الأفضل أن يتم تتبع هذه القضية إذ أن فيها مسؤولية تصل إلى المسؤولية الجزائية، رحمها الله. الكلمة للسيد فيصل تبيتي.

هناك موضوع تحدثنا فيه عديد المرات يخص الأسئلة الشفوية، وينص الفصل 146 من النظام الداخلي عن إمكانية الإجابة بشأنها في غضون خمسة عشر يوماً. وهناك أسئلة طُرِحت منذ سبعة أشهر منها مواضيع لم تعد مطروحة، وقد وجهنا عديد الأسئلة الشفوية وإلى الآن لم يُجبنا أحد. وهناك نقطة على غاية الأهمية. فالفصل 118 الذي نتدخل بموجبه – وقد تم بعث وزارة خاصة على رأسها وزير مكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب وهو سيكون همزة وصل بين النواب والحكومة – ونحن بصدد اقتراح مواضيع في غاية الأهمية على أساس هذا الفصل. وأصبح الأمر هنا «فرغ قلبك» ولا توجد آذان صاغية، ونود أن يكون السيد الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب موجوداً معنا ويسجل كل ما نود إبلاغه للحكومة، وبذلك ننقص على الأقل ما دمنا لم نطبق الفصل 146 بحضور الوزراء وتقديم إجاباتهم في الوقت. كما أننا لم نطبق ما أتى به الفصل الخاص بأن نجتمع كل شهر جلسة حوار مع الحكومة وعلى الأقل لنبلغ مشاغلنا. صحيح أننا نواب ومهمتنا هي مراقبة أداء الحكومة وسن القوانين، وهذا ما ينص عليه الدستور، ولكن مهمتنا الأخرى هي أن نوصل أصوات الناخبين خصوصاً في الجهات. وهناك مواضيع على غاية الأهمية، ونحن نطالب بأن يتواجد السيد الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب معنا ويبلغ ما نود تبليغه، وعلى الأقل لنتأكد من تبليغنا، فمن غير المعقول أن نواصل التدخلات دون مرأى ولا مسمع من أحد.

هذه لفتة نظر وجّهية يا أستاذ، سنحيله إليه ونشعره بهذا الطلب الوجيه.

أريد أن أوضح فأنا لا أقصد الوزير بعينه مع احترامي له إنما المنصب والمهمة التي تكون الغاية منها التواصل وتكون همزة وصل.

هذا معلوم ونحن لا نشخص.

كي لا تكون شبهة بأن الأمور شخصية بأنني تحدثت عن فلان كي نكون واضحين.

هل تقدم افتراضًا وتردّ عليه؟ لماذا؟

لأن اليوم لم تكن سوى الاتهامات والتأويل الذي لم نقصده بنا...

يا أستاذ قد أعلمتك أن كلامك وجيه وينبغي على رئاسة المجلس أن تبلغ ذلك، بارك الله فيك وجازاك الله خيرًا.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أريد أن أقول أمرًا واحدًا، أتساءل لو كنا سنصوت على منح الثقة للحكومة أو إقالة وزير أو غير ذلك، يحضر الجميع، والغريب بعد ذلك يصبح الجميع ميميين وغائبين و"تأكل" المال السياسي الفاسد ونعيّن أبناءنا بمال حرام، وجميعنا ليس موجودًا، فكل منا يتحمل مسؤوليته، فقد تعللنا بنغيب النواب بالحضور في اجتماعات اللجان وفي الجلسات، ولهذا نرجو القليل من التنسيب لي يتحمل كل مسؤولية، وأطالب بالإدلاء بقائمة الحضور حتى يعلم الناس ذلك، وليس الجميع "قافلة تسير" ولا يمكن سبب الجميع، هذا غير معقول؛ فمن يريد العمل يعمل وهناك من يقطع مسافة 200 أو 300 كلم ومن يبعد مترين لا يحضر، ورغم ذلك يتساوى الجميع فليتحمل كل فرد مسؤوليته.

شكراً، بارك الله فيك، والكلمة للأساتذة بشرى بلحاج حميدة، تفضلي.

سيدي الرئيس، خلاصة القول إن من يحضر هو من يتعرض للعقاب، وهذا ما يحدث حالياً في المجلس. لقد طلبنا آلاف المرات من مكتب المجلس، وأنت ضمن المسؤولين، تفعيل تحميل المتغيبين المسؤولية والخصم من المنحة. وقد قلنا ذلك سيدي الرئيس، فأين التفعيل؟ نحن نتقاضى من أموال الشعب التونسي، ومن حقه أن يُحاسبنا وليس فقط أن أصوت أو لا أصوت على القانون. فمن سيربح ومن سيخسر؟ سيربح الفاسد إذا لم أصوت على هذا القانون، لكن أقل شيء في إطار الشفافية واحترام التونسيين وأموالهم الذين تعبوا للحصول عليها. ومن أجل أن تكون هنا، أطلب من سيادتكم سيدي الرئيس تفعيل قرار الخصم من المنحة على كل غياب غير مبرر. الحل موجود وقد رفضتموه، وأنتم من تتحملون مسؤوليتكم اليوم.

شكراً، والكلمة للأساتذة عبد العزيز القطي تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

ما يحدث هو عيب؛ فقد قدمنا اليوم صورة سيئة جداً للشعب التونسي وأصبح هذا المجلس عبئاً ثقيلًا على التونسيين وعلى الشعب. فهذا المجلس الذي يجب أن يكون قدوةً ويجب أن تكون صفوفه اليوم مملوءة من أجل أن يصادق على قانون. كما قال زميلي، تجده ممتلئاً عندما تُعقد جلسة حوار مع الحكومة حين تحضر الوزارة وتكثر الأقاويل الغيبية والنميمة حيث يكون الأمر غير ضروري. وهنا أريد أن أسأل السيد الرئيس: ما هي الأحزاب التي تتواجد في الجلسات العامة؟ ومن هي التي تتغيب؟ وذلك بقائمة أسماء نوابهم حسب النسب المئوية حتى نعلم ما هي المصيبة الحقيقية التي حلت بهذه البلاد. شكراً.

الكلمة للأساتذة أيمن العلوي. ستغادرون أم لا فليس منكم من يسدي معروفًا ونحن موجودون هنا بحكم التزامنا بالوظيفة وهي ليست وظيفة، وسنسجل قائمة في الغائبين لكن الجلسة لن تتم، والكلمة للسيد طارق الفتيني في نقطة نظام، تفضل.

سيدي الرئيس، صراحةً كان الزملاء الذين تغيبوا يُعاقبون الزملاء الذين حضروا، ويوجد عضوان من الحكومة مرابطان معنا، ونحن هنا منذ الساعة الثالثة وسنبقى في انتظارهم؛ فماذا يعني هذا؟ إنما أريد منك أن تُشهرَ بالغائبين وبمن لم يلتحق بالجلسة، وهذا غير معقول إذ أننا بصدد مناقشة قانونٍ في غاية الأهمية، فلماذا يُعاقب الحاضرون والزملاء الآخرون ليسوا موجودين معنا؟ أرفع الجلسة واشهر بالغائبين سيدي الرئيس.

اسمحوا لي أن أسأل ما الذي سنفعله في جلستنا لهذا اليوم؟ هذا ما يهمني، فليس من مصلحتنا أن يُسقط هذا القانون غير معقول. غايتنا أن ننجز ونعمل وأنتم موجودون للعمل. الكلمة للسيد عبد اللطيف ثم السيدة سامية ثم السيد سهيل، تفضّل السيد عبد اللطيف.

سيدي الرئيس، هناك العديد من النواب موجودون خارج القاعة، فهناك من يقابل مواطنًا وآخر له التزام آخر، نطلب شيئًا من سعة البال لنرى أعمال جلستنا ولا يتطلب ذلك أكثر من ربع ساعة، صحيح أن الغياب وعدم الالتحاق غير معقول لكن لا نصلح الخطأ بالخطأ وبارك الله فيك.

شكراً والكلمة الآن إلى السيد سامية تفضلي.

سيدي الرئيس، في المجلس هناك نظام الكتل أليس كذلك؟ أظن أن لكل كتلة رئيس يعلم من لم يحضر من كتلته ومن المفترض أن يتحمل رؤساء الكتل مسؤولياتهم، فمن غير المعقول أننا منذ الساعة الثالثة ومعروض علينا قانون أساسي ينتهي حدًا للتصويت بـ 109، فعلى كل رئيس كتلة أن يعلم نواب كتلته الغائبين ويحرص على حضورهم ويتحمل مسؤولية غيابهم. شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد سهيل العلويتي تفضَّل.

سيدي الرئيس، أريد أن أعبر عن غضبي لأن مشروعًا بهذه الأهمية يتناول محاربة الفساد ولا وجود زملائي غير مبرر، فهناك من هو موجود خارجًا وهذا يعتبر عدم حضور النواب في قانون يمثل هذه الأهمية. فأنا صراحةً أعبر عن غضبي وأطلب من من يسمعوننا أن يلتحقوا بالقاعة لأن هذا القانون ذو أهمية قصوى في تونس في الوقت الحالي. شكرًا.

شكراً والكلمة للأساتذة فيصل تبني.

عدد 33
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 22 فبراير 2017
صفحة 13

ورد مقترح تعديل واحد في الفصل 17.
المقترح الأول: إضافة فقرة قبل الأخيرة:
«كما تنسحب الحماية بأثر رجعي على كافة المبلغين عن الفساد منذ تاريخ صدور دستور 27 يناير 2014 إلى حين دخول هذا القانون حيز النفاذ بعد احترامهم للإجراءات المنصوص عليها بالقسمين 11‑12 من هذا القانون».
قدم هذا المقترح كل من الزملاء والزميلات: سهيل العلوي، عبد الرؤوف الماي، سماح بوحوّال، الصحي بن فرج، خولة بن عائشة؛ ولهم الكلمة للدفاع عن المقترح.

من يدافع عن هذا المقترح؟ تفضل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،
جاء هذا المقترح في نطاق تعزيز مكتسبات الثورة التونسية، وبالأحرى ما كتب في الدستور. أذكر الجملة الموجودة في التوطئة: «…» ولن أقرأها كلها، لكنّها تقطع الظلم والحيف والفساد.
ظنّ العديد من التونسيين منذ صدور هذا الدستور أن لهم الحق في كشف الفساد، أي منذ يناير 2014. ومن سوء حظهم، ومن سوء حظ تونس، أن الكشف عن هذا الفساد أدى إلى طردهم من العمل وتعرّضهم لإجراءات تأديبية، وعانوا الويلات طوال هذه الفترة. وقد تأخر صدور هذا القانون، وهو الآن سيُصدَر اليوم إن شاء الله. هؤلاء الأشخاص الذين عانوا الويلات بسبب الإبلاغ عن الفساد، وبصفتنا نواب الشعب، يجب أن نطمئنهم. كما قلت، حقهم لن يضيع. الإشكالية في العمل بأثر رجعي ليست في عفوية من ارتكب الفساد، بل في تطبيق الأثر الرجعي لحماية هؤلاء الأشخاص، وهذا في مصلحة المواطن. لم يقل الدستور إن الأثر الرجعي يُطبّق عمومًا على العقوبة فقط، وليس على مصلحة المواطن أو الحماية.
لهذا السبب اقترحنا هذه الإضافة لإعطاء إشارة إيجابية لكل الأشخاص الذين رأوا الويلات في الفترة الأخيرة وحمايتهم من أي إجراء قد يصدر ضدهم في عملهم. لهذا تقدمنا بهذا المقترح وأؤكد مرة أخرى أنه دستوري؛ وقد قيل عكس ذلك لأن البعض يرى أن ذلك قد يكون ضد المواطن إذا شمل عقوبات رجعية. لكننا نتحدث عن حماية المواطن الذي له الحق في أن تُسنّ قوانين تحميه. لذا أطلب من السادة النواب التصويت على هذا الاقتراح. إنه طلب عام من المجتمع المدني، ونحن نقدمّه ككتلة حرة في هذا الإطار. ويمكنني طلب خمس دقائق للمشاورات في هذا الإطار. شكراً سيدي الرئيس.

من يرى الدفاع عن الموقف المقابل؟ تفضّل الأستاذ فاضل.

شكراً سيدي الرئيس، انتقل الزميل إلى مرحلة فقهية في الدستور وقد اكتشف فيه هذه الخصلة لكنه للأسف مخالف للصواب.

شكراً سيدي الرئيس، لا أتدخل بصفتي رئيس اللجنة وإنما أحدثكم باسم الجهة الشعبية والرجاء فرض الهدوء كي نسمع جيداً.

نطلب منكم الهدوء.

سيدي الرئيس، نحن لسنا في القاعة بالجامعة أو بالقسم وإنما نحن في مجلس النواب الذي له طابعه السياسي، ومسألة الحضور هذه لها طابعها السياسي. وهذا من المفترض هو مقترح مقدم من الحكومة والملزم أكثر من غيره بالحضور؛ فهو قانون أساسي يُمرّر بالأغلبية. لذا فإن عملية الغياب ليست عملية إرادية، والمفترض أن يضبط رؤساء الكتل نوابهم للالتزام بالحضور، لأننا جربنا هذا الالتباط حين يكون متعلقًا بمصلحة مباشرة للأغلبية الحاكمة؛ يكون الحضور متوفرًا وبقوة كبيرة. فإذا توفرت إرادتهم سيتوفر الحضور. ونحن في حاجة إلى تمرير هذا القانون ولا نحتاج إلى رفع الجلسة، ونحرص على تمرير قانون مهم لمكافحة الفساد؛ فالرجاء أن نثبت ذلك على الأقل من خلال التواجد والحضور وتمرير هذا القانون اليوم.

شكراً للزميل هناك من قدم لي من الزملاء "جوكار" 38 سؤال إليه الكلمة وقد انتهت التدخلات وسيكون هذا التدخل الأخير. تفضلوا الرجاء من السادة الزملاء تسجيل الحضور، هل تلوموني؟ إنها ليست مسؤوليتي؛ لقد فتح باب تسجيل الحضور.
الحضور: 123 وشكراً على الحضور.

مواصلة النظر في فصول مشروع القانون

أُحيل الكلمة إلى اللجنة في شخص السيد المقرر، وقد وصلنا إلى الفصل 17 من الباب الثالث.

الباب الثالث: في شروط وآليات حماية المبلغ

ينتفع المبلغ بناءً على طلب منه أو بمبادرة من الهيئة وبشرط موافقته على الحماية من أي شكل من أشكال الانتقام أو التمييز أو الترهيب أو القمع. كما يتم حمايته من أية ملاحقة جزائية أو مدنية أو إدارية أو أي إجراء آخر يلحق به ضررًا ماديًا أو معنويًا إذا كان كل ذلك بمناسبة الإبلاغ أو تبعًا له. تُسند الحماية بقرار من الهيئة وتُنفذ قرارات الحماية بالتنسيق مع السلطات العمومية المعنية بتوفيرها وخاصة الأمنية وفق التشريع الجاري به العمل. وتنسحب الحماية عن الأشخاص ذوي الصلة بكاشف الفساد المشار إليهم بالفصل 24 من هذا القانون. ويستثنى من الحماية من يقدم عمدًا تبليغًا بقصد الإضرار بالغير دون وجه حق.

شكرًا، اتضح الموقفان إذن أرجو من السادة الزملاء التصويت على المقترح تفضّلًا. فتح باب التصويت تفضّلًا. النتيجة: 76 صوتًا لصالح المقترح تحول دون اعتماده مع 6 محتفظين و45 معارضًا. وأُعيد الكلمة إلى اللجنة المحترمة تفضّلًا، ولكن قبل ذلك يطلب السيد الوزير الكلمة تفضّلًا سيدي.

شكراً سيدي الرئيس،
يمكن أن يُردّ المقترح لاحقاً ونحن كحكومة نتفهّم هذا الهاجس؛ لأنه من خلال متابعتنا لبعض الحالات نؤكّد أنّ بعض الحالات تعرّضت إلى مظالم في المراحل السابقة. الإشكال في أن هذا الفصل كما هو، ورغم أنّه قد تم التصويت عليه، يفتح مجالات يصعب تطويرها وهذا مستحيل. الإجراء المقترح في آخر هذا القانون يمكن تعهده الهيئة؛ وهو مقترح لمتابعة بعض الحالات التي على المدعي إثبات تعرضه للظلم. هذه هي الصياغة تقريباً، وستُصاغ وسنقدّمها قبل أن تُصادَق على القانون، وبذلك نجمع بين المسألتين في نفس الوقت.

هل يجب تقديمه بصفته رئيس كتلة؟ وأنت لست رئيس كتلة. تفضل إذن.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، بالنسبة إلى موضوع حماية الذين كانوا ضحايا قيامهم بواجب وطني يتمثل في الإبلاغ عن الفساد لا نقاش في ذلك. وأظن أن الوزير يتفق معنا أن هناك من التونسيين يتحمل مسؤولياته ويقوم بواجبه في الإبلاغ عن الفساد، وعوض أن يُشكر على ذلك عُوقب؛ فمنهم من أُطرد وهناك من وُقعت رسالته وهناك من وُقعت إدانته أو حُرم من حقه في التدرج الوظيفي وغيرهم كثيرون. وهذا وضع لا يمكن أن ننكره. ويسعى النص الذي يقدمه زملاؤنا في الحقيقة للتفاعل مع هذا، ولا توجد قيمة للمصادقة على قانون يحمي المبلغين حين يكون جزء من المبلغين صادقين حقيقيين في الشوارع وقد ضاعت حقوقهم.
سيدي الوزير، بغض النظر عن المحتوى أريد أن أتأكد بأن الوزارة ملتزمة لتمكين التصويت على الفصل وحتى لا يسقط، قدر الله. ونحن من جهتنا نصوت على الفصل على حالته مقابل أن يقترح الوزير فصلاً إضافيًا يتم التحاور فيه بين الكل على صيغة توافقية تحقق هذا المعنى. فهل اتفقنا على ذلك؟ (تصفيق)

هل تريد أخذ الكلمة بصفتك رئيس كتلة؟ أنت لست رئيس كتلة. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
صوتنا ضد مقترح التعديل بعد أن طلب زميلنا خمس دقائق للتشاور، ونحن نؤيد نفس الفكرة التي قدمها الإخوة ونأمل مقاومتها.

أولاً، بالنسبة إلى هذا القانون فنحن نؤسّس به للمستقبل.
ثانياً، لو تسير جدلاً اقتراح الزميل في أن التطبيق يكون بمفعول رجعي فإنني لا أتصور كيف ستطبّق الإدارة مثل هذا الفصل؛ فهو سيؤدي إلى تجاوزات كبيرة من الناحية العملية ممن يعدون بمبلغين بمفعول رجعي. لذلك أُعتمد على الجانب العملي فقط وليس ضرورياً أن أعرّف على الجانب القانوني. التحليل الذي قدمه الزميل خاطئ جملةً وتفصيلاً، ولكن بصرف النظر عن الخطأ في التكييف والتفسير القانوني فأنا أنتقد أنه لا يمكن تطبيق الفصل بهذه الطريقة من الجانب العملي، لذا أطلب من الزملاء التصويت ضد هذا الاقتراح.

اتضح الموقف، أرجو التصويت على المقترح، ولكن قبل ذلك أحيل إليك الكلمة. أنت رئيس الكتلة؟ وقانونيًا من حق الكتلة طلب خمس دقائق، لكن بشرط أن يخاطبني رئيس الكتلة. تفضّل السيد عبد الرؤوف الماي.

شكراً سيدي الرئيس،
بالفعل كما تفضل زميلي في مداخلته وأنهىها بأننا بصفتنا كتلة حرة نطلب خمس دقائق للتشاور ونحاول توضيح موقفنا من هذا الطلب.

ليس هناك مجال لتوضيح الموقف وإنما إن كنتم تريدون التشاور فهذا من حقكم.

نريد التشاور خمس دقائق دون مغادرة القاعة، بالله عليكم.

لكم الحق في خمس دقائق للتشاور دون مغادرة قاعة الجلسة، تفضَّلوا.

انقضت ست دقائق، تفضَّلوا يا زملاء.
من فضلكم، ألم تنتهِ الدقائق الخمس؟ أرجو من السادة الزملاء الالتحاق بمقاعدهم، تفضَّلوا. هل يتطلّب الأمر تسجيل الحضور مرة أخرى؟ التحقوا بمقاعدكم.

بمقاعدكم أيها الزملاء، لم أجد ما أقوله. ما الذي سأفعله؟
سيدي الرئيس، أعلم الزملاء باستمرا الجلسة وسيتم إشعار الحكومة والسيد الوزير. التحقوا بمقاعدكم وسنُسجل الحضور بعد دقيقة أو دقيقتين من فضلكم. حضرات السادة النواب تفضَّلوا بتسجيل الحضور.

الحضور: 125. هل انتبهتم إلى المشاورات ونستطيع متابعة العمل.
أستاذ عبد الرؤوف؟ اضغط على الزر وسيفتح لك.

شكراً سيدي الرئيس على منحنا لنا خمس دقائق أو أكثر، وإذن متمسكين بمقترح التعديل هذا ونود لو يتبعنا الإخوة فلا نصوت ضد الحماية بأثر رجعي؛ فهذا غير معقول، بارك الله فيكم.

عليه القاعدة القانونية وفي هذه الحالة لا توجد التزامات محمولة على طالب الحماية أو على المبلغ. هناك في هذه الحالة حقوقًا إضافية للمبلغ، لذلك من الناحية القانونية هناك وجاهة وعلى الأقل قبول.

من الناحية العملية ما كنا نستمع إليه إذا كانت هناك إرادة حقيقية. نحن قد أضفنا المجال، فقلنا من تقدم للهيئة وقام بالتبليغ. فليس كل مبلغ من الفساد في المطلق. وحددنا المدة الزمنية منذ إحداث الهيئة في سنة 2011 إلى هذه الساعة، لماذا؟ لأنه تماشيًا مع منطق هذا القانون الذي يقول أساسًا تنطلق إجراءات الحماية منذ تبليغ الهيئة. هذا أيضًا على مستوى المنطق القانوني.

الآن على المستوى العملي ليست هناك صعوبة أو استحالة. لماذا الاستحالة؟ فأغلبية فصول القانون تنطبق على من بلغ وتعرض لانتهاكات أو لعقوبات. فالعقوبات والانتهاكات حصلت ولدينا السيد الرئيس الفصل 21 الذي يقول: "لا تسلط على كاشف فساد أي عقوبات تأديبية أو جزائية على أساس مخالفته سرّ المِلَّة أو لواجب التحفظ إذا اتُخذت تلك العقوبات بمناسبة الإبلاغ أو تبعًا له". هذا يعني أنه من الممكن أن يكون لدينا اليوم من سلطت عليه عقوبة لأنه كشف سراً مهنياً نتيجة قيامه بالتبليغ عن فساد. واليوم بإمكانه أن يتمتع هذا الشخص بحقوقه وعدم معاقبته على كشف سر مهني.

هناك شيء آخر يا سيدي الرئيس، نعود للفصل 28 الذي يقول: "في صورة تعرض كاشف الفساد إلى إجراءات إدارية تعسفية – يعني كاشف الفساد تعرض وهذه الحالة هي حالة الأثر الرجعي للحماية القانونية – يُحمَّل على الهيئة العامة أو المشغل عبء إثبات أن التدابير التي ألّحت ضرراً بكاشف الفساد لم تكن بمناسبة التبليغ أو تبعاً له". بطبيعة الحال ليس عبء إثبات على من تضرر وإنما عبء إثبات على من قام بالضرر. وفيما يتمثل الإثبات؟ يثبت أن الضرر الذي حصل للمبلغ ليس بعلاقة سببية بين التبليغ والضرر. إذن هذه الفصول التي جعلت…

شكراً، الموقف المعارض يتفضل، يشعرنا بطريقة الزر فنحن لدينا زرًا حتى لا نبقى نرفع أيدينا، من يريد التكلم فليضغط على الزر.

شكراً سيدي الرئيس،

هذا المقترح وُجه كما قامت السيدة سامية بتفسيره، ولكن مكانه ليس في هذا الفصل. أتصور أن مقترح الحكومة الذي سيُقدَّم في فصل إضافي سيشمل هذا، فليس من الضروري الآن التصويت عليه بمفرده لأن لدينا فصل سيشمل الأثر الرجعي بالنسبة إلى المُبلغين الذين بلغوا عن الفساد بعد 14 جانفي. نحن لسنا ضد المبدأ، ولكن بما أن هناك فصلاً إضافيًا ستُضاف، سيفي بالحاجة فلا داعي أن نُضيف هذا التعديل الآن.

شكرًا، اتضح الموقف. الرجاء التفضل بالتصويت على المقترح، فتح باب التصويت.
37 صوتًا لصالحه؛ لا يرتقي المقترح إلى الاعتماد أمام 10 محتفظين و74 معارض.

الفساد وحق المبلغين الذين تعرضوا للظلم لكن صوتنا ضد مقترح التعديل هذا لأننا ارتأينا أنه سيفتح عديد الإشكاليات في تطبيقه من ناحية الإدارة وقد تحدثنا نحن ككتلة حركة نداء تونس مع السيد

الوزير على أساس أن يقدم مقترح تعديل يتوافق فيه مع الكتل، شأنه أن يضمن حقوق هؤلاء المبلغين، شكراً.

شكراً والكلمة للسيد فيصل، تفضَّل، والرجاء أن يفسَح المجال ليتكلم.

أولاً، عدم التصويت على هذا المقترح هو بصراحة عدم التشجيع على ذهاب الناس في المستقبل للتبليغ...

لا، لا تعليق على التصويت رجاءً، من فضلك سأسحب منك الكلمة، لا تعليق على التصويت.

شكراً، أرجو منك الالتزام بالصمت من فضلك.

إذن يا أستاذ، نحن الآن لن نفتح تعليقا على ما قدم وما قيل الآن من الكتلتين، وتزامن السيد الوزير بكفايه مؤونة إطالة الحديث إلا إذا كان في أمر يستلزمه التصويت.

تفضل، نقطة نظام.

هي نقطة نظام، أتمنى مبادرة السيد الوزير الذي أنت بعده مقترحنا، ونحن الآن سنصوت على هذا الفصل. هذا ما أردت أن أقوله للسيد الرئيس، وشكراً.

شكرًا لكم، هناك مقترحٌ ثانٍ تفضَّل.

الفصل 17 سيدي الرئيس يشمل مقترحي تعديل. مقترح التعديل الثاني إضافة فقرة بعد الفقرة الأولى من الفصل فيصبح الفصل على النحو التالي: "ينتفع المبلغ بناءً على طلب منه أو بمبادرة من الهيئة وبشرط موافقته في الحماية من أي شكل من أشكال الانتقام والتمييز أو الترهيب أو القمع كما يتم حمايته من أي ملاحقة جزائية أو مدنية أو إدارية أو أي إجراء آخر يلحق به ضررًا مادياً أو معنوياً إذا كان ذلك بمناسبة الإبلاغ أو تبعاً له وتُنسب هذه الحماية بأثر رجعي على كل من قام بإبلاغ الهيئة عن شبهة فساد منذ تركيزه بموجب المرسوم الإطاري عدد 120 لسنة 2011 بتاريخ 14 نوفمبر 2011 المتعلق بمكافحة الفساد.

المقترح مقدم من السيدة سامية حمودة عبو، السيد عماد الدانيجي، السيد فيصل تبني، إبراهيم بن سعيد، ميروك الحريري. لهم الكلمة للدفاع عن المقترح.

الأستاذة سامية طلبت الكلمة للدفاع عن المقترح، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، من الناحية القانونية لا يجوز الأثر الرجعي للقاعدة القانونية إلا في حالة واحدة فقط إذا كان سيحمل الالتزامات الإضافية لمن ستسري.

يمكن في أجل عشرة أيام من الإعلان المشار إليه أعلاه الطعن في قرار رفض توفير الحماية أو إقرارها بصورة جزئية أو غير كافية أو تعديلها أو إنهائها أمام القاضي الإداري الاستعجالي الذي يصدر قراره في أجل سبعة أيام من تاريخ الطعن ويكون قراره قابلاً للطعن بالاستئناف طبقاً للإجراءات المقررة بالنسبة للأذون الاستعجالية.

يعرض الفصل على التصويت سيدي الرئيس.

هذا المقترح معروض على التصويت، تفضلوا صوتوا عليه وهو مقترح توافقي. 126 صوتًا تجعل هذا المقترح معتمدًا دون احتفاظ ولا معارضة. تفضلوا صوتوا على الفصل 19 مُعدَّلًا. اعتمد الفصل بـ 123 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة. الفصل 20.

يتعين الحفاظ على سرية هوية المبلغ بشكل كامل من قبل الهيئة، ولا تُكشف هويته إلا بعد موافقته المسبقة والكتابية. ويمكن عند الضرورة، واحتراماً لحقوق الدفاع، الاستماع إلى المبلغ كشاهد أمام الجهة القضائية ذات النظر التي تتخذ ما يلزم من تدابير لحماية سرية هويته تجاه الغير.

الفصل 20 معروض للتصويت، تفضلوا. بـ 126 صوتًا فاز هذا الفصل بالقبول دون احتفاظ ولا معارضة. الفصل 21.

لا تُسَلِّط على المبلغ أية عقوبة تأديبية أو جزائية على أساس مخالفته للسرّ المهني أو لواجب التحفظ إذا اُتُّخذت تلك العقوبات بمناسبة الإبلاغ أو تبعًا لها. لا يوجد أي مقترح تعديل ويُمرَّر للتصويت.

صوتوا على الفصل 21 يا أساتذة.
اعتمد الفصل بـ 126 صوتًا صَل دون احتفاظ ولا معارضة.
الفصل 22.

يتمتع المُبلَّغ بالإعانة العدلية والإعانة القضائية لدى المحكمة الإدارية في خصوص الدعاوى المثارة ضده أو التي يقوم بإثارتها والمرتبطة بإبلاغه عن الفساد، وذلك بصرف النظر عن الشروط المستوجبة للانتفاع بها.
لا يوجد أي مقترح تعديل ويمرر إلى التصويت.

الفصل معروض للتصويت.

الفصل 17 إذن مطروح عليكم للتصويت بصيغته الأصلية، أرجو التفضل بالتصويت عليه.
اعتمد الفصل بـ 123 صوتًا لصالحه مع معارضة 2 دون احتفاظ. نمر إلى الفصل 18.

لا يلزم المبلغ بإقامة الحجة على المعلومات التي قام بإبلاغها. الفصل معروض على التصويت ولا توجد في شأنه مقترحات تعديل.

التصويت على الفصل 18 رجاءً تفضَّلوا. 117 صوتًا لصالح الفصل الذي اعتمد بموجب ذلك دون احتفاظ ولا معارضة. الفصل 19.

تدرس الهيئة طلبات الحماية والآليات اللازمة لها ومدّتها وتجيب المبلغ في ظرف ثلاثة أيام من تاريخ توصلها بالطلب. في حالة رفض طلب الحماية، يجب أن يكون قرار الرفض مكتوبًا ومعلَّمًا، وتقوم الهيئة بإبلاغه إلى المبلغ في أجل أقصاه 24 ساعة من تاريخ الرفض. يمكن الطعن في قرار رفض توفير الحماية أو إقرارها بصورة جزئية أو غير كافية أو تعديلها أو إنهائها أمام القاضي الإداري الاستعجالي الذي يصدر قراره في أجل سبعة أيام من تاريخ القيام، ويكون قراره قابلاً للطعن بالاستئناف طبق الإجراءات المقررة بالنسبة إلى الأذونات الاستعجالية.

سيدي الرئيس، هذا الفصل قدم فيه مقترح تعديل من طرف السادة: الحبيب خضر، بدر الدين عبد الكافي، الصحي عتيق، عبد اللطيف المكي، الهادي بن إبراهيم، وقد سُحب هذا المقترح لصالح مقترح من الحكومة؛ فلتتفضل بتلاوته.

شكراً، المقترح في صيغته…

وهو بعد إذنكم مقترح توافقي سيدي الرئيس.

تفضل السيد الوزير.

تدرس الهيئة طلبات الحماية والآليات اللازمة لها ومدّتها وتتخذ قرارها في الغرض في ظرف ثلاثة أيام من تاريخ توصلها بالطلب، وكلما كان القرار يرفض توفير الحماية يتوجب تعليله، وتتولى الهيئة في كل الأحوال إبلاغ قرارها إلى المبلغ عن الفساد في أجل 48 ساعة من تاريخ اتخاذه.

تمتع الدولة بمكافأة مالية للمبلغين الذين أدّى إبلاغهم إلى الحيلولة دون ارتكاب أي من جرائم الفساد في القطاع العام أو إلى اكتشافها أو اكتشاف مرتكبيها أو استرداد الأموال المتأثّرة منها.

تقترح الهيئة إسناد المكافأة بعد التأكد من صحة الإبلاغ. لا يوجد أي مقترح تعديل ويمرّر للتصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 26 يا أساتذة.

الفصل 26 اعتمد بـ 127 صوتًا دون احتفاظ ولا معارضة، الفصل 27.

يتم تحديد آليات وصيغ ومعايير إسناد المكافأة بأمر حكومي باقتراح من الوزير المكلف بالحوكمة ومكافحة الفساد.

هناك مقترح تعديل مقدم من السادة والسيدات: غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عبو، سالم لبيض، زهير المغزاوي، وهو مقترح توافقي ينص على حذف باقتراح من الوزير المكلف.

يتم تحديد آليات وصيغ ومعايير إسناد المكافأة بأمر حكومي. يتم التصويت على التعديل التوافقي سيدي الرئيس.

مقترح توافقي يقع التصويت عليه تفضلوا. المقترح قبل بـ 127 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة. التصويت على الفصل 27 معدلًا. اعتمد الفصل 27 معدلًا بـ 123 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة. الفصل 28.

في حالة تعرض المبلغ إلى إجراءات إدارية تعسفية، يتحمل على الهيكل العمومي أو المشغل عبء إثبات أن التدابير التي ألّفت ضرراً بالمبلغ لم تكن بمناسبة التبليغ أو تبعاً له.

هناك مقترح تعديل قدمه السادة والسيدات: غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عبو، سالم لبيض، وزهير المغزاوي. وهو مقترح توافقي يتمثل في حذف عبارة «تعسفية» وتعويضها بعبارة «مهما كان صنفها» ليصبح النص كما يلي:

«في حالة تعرض المبلغ إلى إجراءات إدارية مهما كان صنفها، يتحمل على الهيكل العمومي أو المشغل عبء إثبات أن التدابير التي ألّفت ضرراً بالمبلغ لم تكن بمناسبة التبليغ أو تبعاً له». يُعرض على التصويت.

المقترح التوافقي للفصل ٢٩ معروض على التصويت.
اعتمد الفصل ٢٢ بـ ١٢٤ صوتاً دون احتفاظ ولا معارضة،
الفصل ٢٣.

العمومية المعنية بتوفيرها.

تقتضيه ضرورات الحماية.

يتهدد أي شخص من الأشخاص ذوي الصلة به، بمناسبة التبليغ أو تبعاً له.

تقتضيه مصلحة المبلغ.

جسدي أو معنوي عن المبلغ.
انتهى الفصل لا يوجد أي مقترحات تعديل ويمرر للتصويت.

صوتوا على الفصل 23 يا أساتذة.

الفصل 23 معتمد بـ130 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، الفصل 24.

تنسحب الأحكام المتعلقة بالحماية المشار إليها بهذا الباب وفقاً لما تقدّره الهيئة، على المبلغ وقربنه وأصوله وفروعه إلى الدرجة الأولى والشهود والخبراء وأي شخص آخر تقدّر الهيئة أنه عرضة للضرر بمناسبة الإبلاغ أو تبعاً له.

لا يوجد أي مقترح تعديل ويمرر للتصويت.

صوتوا على الفصل 24 يا أساتذة.

الفصل 24 معتمد بـ 126 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، الفصل 25.

يجب على المبلغ أولى من الأشخاص المشمولين بالحماية والمشار إليهم بالفصل 24 من هذا القانون، اتباع تدابير السلامة التي تضعها السلطات المعنية له وتعلمها بها.

لا يوجد أي مقترح تعديل سيدي الرئيس، ويمرر للتصويت.

صوتوا على الفصل 25 يا أساتذة.
اعتمد الفصل 25 بـ 127 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، الفصل 26.

شكراً، من يتولى الدفاع عن الموقف المضاد؟ من ضد هذا الموقف، لا يوجد. إذن تفضَّلوا صوتوا على المقترح. اعتمد هذا المقترح بـ 112 صوتاً لصالحه مع معارضة 12 واحتفاظ 05. هل هناك مقترح آخر؟

لا توجد أي مقترحات أخرى.

الفصل ٢٩ مُعدَّلًا مَعْرُوضًا على التصويت، تفضَّلوا صَوِّتوْا. أُعْدِدَ الفصل ٢٩ بأغلبية ١٢٢ لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، الفصل ٣٠.

يعفى من العقوبات المستوجبة من بادر عند ارتكاب جريمة فساد بإبلاغ السلطة المختصة إرشادات أو معلومات قبل علمها بها، مما يتيح اكتشاف الجريمة وتفادي تنفيذها أو اكتشاف مرتكبيها أو البعض منهم أو اقتناء الأموال المتأثّرة منها. ولا يحول ذلك دون أن تعود الدولة على المعني بالأمر لاسترجاع كل الأموال والمكاسب التي تحصل عليها بمناسبة ارتكاب الجريمة ما لم يبادر من تلقاء نفسه بذلك. لا يوجد أي مقترح تعديل ويمرر للتصويت.

الفصل 31 للتصويت، تفضلوا يا أستاذة. اعتمد الفصل 31 بأغلبية 126 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة. ننتقل إلى الباب الرابع في العقوبات والفصل 32.

الباب الرابع
في العقوبات

معارضة، ما هو الفصل الذي وصلنا إليه.

الفصل 28 سيدي الرئيس.

الفصل 28 معدَّلاً تفضَّلوا صوّتوا عليه. اعتمد الفصل 28 بأغلبية 121 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، الفصل 29.

تلتزم الدولة بتعويض المُبلغ، أو عند الاقتضاء أيّ شخص من الأشخاص المشار إليهم بالفصل 24 من هذا القانون، الذي أصابه ضرر نتيجة الإبلاغ، وبقدر التعويض بما يوازي ما تعرّض له من أضرار مادية ومعنوية.
في صورة إدانة مرتكب الجريمة المُبلغ عنها وفقاً لهذا القانون، يحقّ للدولة أن تعود عليه لاستخلاص النفقات المترتبة على حماية المُبلغ أو أيّ شخص من الأشخاص المشار إليهم بالفصل 24 من هذا القانون واستخلاص النفقات الناتجة عن التعويض على معنى الفقرة الأولى من هذا الفصل.
هناك مقترح تعديل وارد من السادة والسيدات: عبد الرؤوف

المائي، سماح بوجوال، نادية زنفر، الصحي بن فرج، وسيب العلوي، يتمثل في إضافة الجملة التالية في نهاية الفصل:

« واستخلاص قيمة المكافأة المهنية المنصوص عليها بالفصل 26 من هذا القانون ».
من يدافع عن المقترح؟

من يتفضل بالدفاع على المقترح؟ تفضّل السيد عبد الرؤوف.

شكراً سيدي الرئيس،
يبدو لي أن التفسير موجود في مقترح التعديل وهي إضافة قيمة المكافأة التي تم التنصيص عليها في الفصل 26. هناك ناحيتان: من الناحية المبدئية يجب أن نعطي الحق للدولة لاسترجاع تلك المكافأة عوض أن يقع تحميلها على كاهل الميزانية. من الناحية الاقتصادية لها معنى لأننا اليوم نقول إنّها ستُدرج في الفصل 27: "يتم تحديد آليات وصيغ ومعايير إسناد المكافأة" وحتى المبالغ، لأنه من الممكن أن تكون نسبة مئوية وتظهر مليارات الفساد؛ فالمبالغ قد تكون مهمة، ولا يجوز أن تتحملها الدولة. هذه الإضافة تعطي الحق للدولة، وعند قراءة النص بعد التعديل: "استخلاص النفقات الناتجة عن التعويض وفقاً للفقرة الأولى" ونضيف "استخلاص قيمة المكافأة المالية" المنصوص عليها بالفصل 26 من هذا القانون، وبالتالي تُحمَّل على من ثبت عليه الفساد. لماذا تفرض الدولة عبئاً إضافياً على الميزانية؟ وكما تعلمون، لدينا عجز في ميزانيتنا فلا نضيف على كاهلها مصاريف أخرى. هذا هو المقترح وشكراً.

لا تحول أحكام الفصل 32 من هذا القانون، دون تسليط العقوبة الأشد إذا كانت الأفعال المذكورة تشكل جريمة أخرى معاقب عليها بعقوبة أشد في نصوص قانونية أخرى.

لا يوجد أي مقترح تعديل سيدي الرئيس، يمرر على التصويت.

صوتوا على الفصل 34 يا أساتذة.

فاز الفصل 34 بـ 122 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة.

في حالات الإبلاغ على معنى الفقرة الأخيرة من الفصل 17 من هذا القانون، تُسَلَّط على المُبلِّغ عقوبة بالسجن تتراوح من سنة إلى خمس (5) سنوات وخطبة مالية تتراوح بين ألف دينار وخمسة (5) آلاف دينار، وتُحرم ألف دينار من التمتع بالحقوق المنصوص عليها بهذا القانون.

ولا يحول ذلك دون تسليط عقوبات تأديبية على من تعمّد تقديم إبلاغ بقصد الإضرار بالغير إذا كان عونا عمومياً.

يمكن للمتضرر من هذا الإبلاغ اللجوء إلى القضاء لمطالبة الفاعل بجبر الضرر المادي والمعنوي الحاصل له.

هناك مقترح تعديل تقدَّم من السادة والسيدات: غازي الشواشي، نعمان العشّ، سامية عبو، سالم لبيض وزهير المغزاوي وقد تم سحبه سيدي الرئيس.

سحب، إذن الفصل 35 معروض على التصويت، تفضَّلوا. 119 صوتًا لصالح الفصل 35 دون احتفاظ و3 معارضين، وبذلك اعتمد هذا الفصل. ننتقل إلى الفقرة الأخيرة من الباب الخامس: الأحكام الانتقالية، قبل ذلك لديكم فصول إضافية، تفضَّلوا.

شكراً سيدي الرئيس،

الفصول الإضافية المقترحة

الفصل الأول المقترح إضافته من طرف السادة والسيدات: غازي الشواشي، نعمان العشّ، سامية عبو، سالم لبيض، وزهير المغزاوي ومضمونه:

يعد باطلاً بطلاً مطلقًا كل شرط تعاقدي من شأنه منع أحد المتعاقدين من الإبلاغ عن الفساد أو حرمانه من حقه في طلب التعويض عن الضرر الذي يمكن أن يلحقه نتيجة لكشفه عن الفساد.

من يتفضل بالدفاع عن هذا المقترح؟

تفضلي السيدة سامية تريدين الدفاع عن هذا المقترح؟ انتظري هناك نقطة نظام.

يعاقب بالسجن من سنة إلى خمس (5) سنوات وبخطية مالية تتراوح بين ألف دينار وخمسة (5) آلاف دينار، كل من تعمَّد كشف هوية المبلغ، بأي وسيلة كانت، بشكل مباشر أو غير مباشر.

ولا يحول ذلك دون تسليط العقوبات التأديبية على كاشف الهوية إذا كان عونا عموميا.

ويُعاقَب من خمس (5) إلى عشر (10) سنوات وبخطية مالية تتراوح بين خمسة (5) آلاف دينار وعشرة (10) آلاف دينار في حال أذى الكشف إلى إيقاع ضرر جسدي جسيم بالمبلغ أو أي شخص من الأشخاص المشار إليهم بالفصل 24 من هذا القانون.

لا يوجد أي مقترح تعديل ويمرّ للتصويت.

الفصل 32 للتصويت، تفضلوا.

الفصل 32 اعتمد بـ 126 صوتًا لصالحه دون احتفاظ وبمعارضة 01، الفصل 33.

يعاقب بالسجن من ستة (6) أشهر إلى سنتين كل من تسبب في إلحاق ضرر بالمبلغ أو أي شخص من الأشخاص المشار إليهم بالفصل 24 من هذا القانون.

وفي صورة إلحاق ضرر جسدي أو معنوي جسيم يعاقب الفاعل بالسجن من خمس (5) إلى عشر (10) سنوات.

هناك مقترح تعديل قدم من السادة والسيدات: غازي الشواشي، نعمان العشّ، سامية عبو، سالم لبيض وزهير المغزاوي.

يعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى سنتين كل من يلجأ إلى اتخاذ تدابير انتقامية أو الترهيب أو التعذيب المباشر أو بأي شكل من الأشكال ضد شخص المبلغ أو أي شخص من الأشخاص المشار إليهم في الفصل 24 من هذا القانون، وفي حالة إلحاق ضرر جسدي أو معنوي جسيم يُعاقب الفاعل بالسجن من خمس إلى عشر سنوات.

وهو تعديل توافقي يمرر للتصويت.

هذا المقترح توافقي أرجو التصويت عليه، تفضلوا.

127 صوتًا لصالح هذا المقترح دون احتفاظ ولا معارضة، وبالتالي اعتمد.

هل يوجد مقترح آخر للفصل 33؟

لا يوجد أي مقترح تعديل سيدي الرئيس، نصوت على الفصل معدَّلًا.

الفصل 33 معدَّلًا تفضَّلوا التصويت.

بـ124 صوتًا فاز الفصل 33 دون احتفاظ ولا معارضة، الفصل 34.

عدد 34
2017 مديان
1990

من يريد الدفاع عن عدم وجاهة هذا المقترح؟ إذًا أرجو التصويت على المقترح، تفضلوا بشيء من الهدوء حتى يتسنى لنا إكمال هذه الجلسة. 30 صوتًا لصالح المقترح تحول دون اعتماده أمام 83 معارضًا له و6 محتفظين. نمر إلى المقترح الثاني، قوموا بترقيم المقترحات؛ لا يجوز هكذا.

المقترح الثاني: يمكن للهيئة أن تطلب من الهيكل المعني إيضاح النتائج التي توصلت إليها، وأن تطلب تحقيقًا إضافيًا إذا قدرت أن النتائج التي توصل إليها الهيكل المعني غير كافية.
هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عبو، سالم لبيض، وزهير المغزاوي.
من يتفضل للدفاع عن هذا المقترح؟

الكلمة للسيد غازي الشواشي، تفضل.

سيدي الرئيس، سبق وأن صَدّقت على فصلٍ تقريبًا يحمل نفس الفكرة؛ لذلك أنا أسحب هذا المقترح.

سحب المقترح ونمر إلى المقترح الثالث.

المقترح الثالث: يمكن أن ينتفع الصحفيون الاستقصائيون بالحماية طبقا لما جاء به الفصل 17 من هذا القانون في حال كشفهم عن ملفات فساد بشرط تقديمهم لتلك الملفات للهيئة. هذا المقترح مقدم من طرف السادة والسيدات غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عبو، سالم لبيض، وزهير المغزاوي.

تفضّل الأستاذ غازي.

شكراً سيدي الرئيس، الصحافة الاستقصائية هي صنف من الصحافة تحاول أن تكون العين الرقيب على الحكومات والمؤسسات والمسؤولين، وبالتالي هي تلعب دوراً في فضح ملفات الفساد واكتشاف مسؤولية الأطراف في السلطة ومختلف المؤسسات سواء كانت مؤسسات عامة أو خاصة. الصحافة الاستقصائية على عكس باقي المواطنين لا تستطيع أن تتوجه إلى الهيئة وتخفي هويتها وتقدم ملفات فساد؛ بل دورها أن تقوم بتحقيقات استقصائية ثم تنشر هذه التحقيقات للعموم. وبالتالي هي تستطيع أن تلامس عديد ملفات الفساد وتكشف وتفضح عديد ملفات الفساد. ولا بأس في إطار مناقشة هذا القانون أن نتمتع بالصحافيين الاستقصائيين الذين يكشفون عن ملفات الفساد ويتولون تقديم هذه الملفات للهيئة أن يتمتعوا بالحماية التي جاء بها الفصل 17 من هذا القانون. هذه الحماية تمكنهم من العمل بأريحية ولا تُجرى عملية هرسلتهم أو تنبيههم خاصة على الزملاء. نقطة نظام للسيدة سامية تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، قبل أن ندخل في الفصول الإضافية لدي ملاحظة تهم الشكل في هذا القانون تتعلق بالمنهجية أساساً. هناك الفصول 30 و31 في الأصل لا يردان في الباب الثالث في شروط وآليات حماية المبلغ، بل بالعكس يردان في الباب الرابع للعقوبات لأن الفصلين يتحدثان عن العقوبات.
الفصل 30: يُعفى من العقوبات المستوجبة من … كذا.
الفصل 31: يُسعف بالحجز من نصف العقوبة المقررة أساساً للجريمة … كذا.
هذان الفصلان ليس لهما علاقة، وأنا أتحدث هنا من الناحية المنهجية والشكلية بشروط وآليات حماية المبلغ، بل بالعكس لديهما علاقة بالباب الرابع في العقوبات.

لقد سبق لنا أستاذة وأنتِ تعرفين ذلك أننا دائمًا نعاهد اللجنة بالتحري في ملاحظات مثل هذه حتى يُنقل النص إلى مكانه الطبيعي، ولذلك أرجو من اللجنة أن تسجل هذا التحفظ من سيادتكم وأن تتحقق منه وتقوم بالإجراءات اللازمة في ذلك، والقانون يسمح لها، وشكرًا على الملاحظة.
من سيدافع عن الفصل؟ السيد غازي الشواشي طلب الكلمة؟ أعيدي قراءة الفصل؛ لدينا الفصل الإضافي رقم ١، فأعيدي قراءته علينا وسيدافع عنه صاحبه.

المقترح الأول: يُعدّ باطلاً بطلاً مُطلقاً كل شرط تعاقدي من شأنه منع أحد المتعاقدين من الإبلاغ عن الفساد أو حرمانه من حقه في طلب التعويض عن الضرر الذي يمكن أن يلحقه نتيجة لكشفه عن الفساد.

شكراً سيدي الرئيس، بالفعل أنا سأدافع عن هذا الفصل، فلسفة هذا القانون هو توفير الحماية لكل من يقوم بالتبليغ عن موطن الفساد وبالتالي يندرج الفصل في هذا الإطار ويعطي حماية. وتعلمون عادة أن من يقوم بالتبليغ عن الفساد هم الأجراء أو الموظفين في المؤسسات العمومية. الموظف والأجير يمكن أن يكون مرتبطاً بعقد شغل، وفي عقد الشغل هذا يمكن أن يقع التقييد ووضع بند يمنع بمقتضاه الأجر أو الموظف أن يبلغ عن أي فساد؛ وبالتالي هذه حماية إضافية للأجير المتعاقد بعدم حرمانه من القيام بواجبه في التبليغ، خاصةً وأن هذا القانون لم يجعل من التبليغ واجباً وبالتالي هو اختياري؛ يمكن أن يبلغ كما يمكن أن يرفض ويمتنع عن التبليغ.
يعتبر هذا المقترح أن كل بند تعاقدي، بمقتضاه يمنع صاحبه من الإبلاغ عن الفساد أو يمنع صاحبه من طلب التعويض في حالة أن يلحقه الضرر نتيجة لعملية الإبلاغ، يعتبر باطلاً بطلاناً مطلقاً وهي حماية إضافية للمبلغ.

أُعتمد هذا الفصل الإضافي الخامس 121 صوتاً لصالحه ومعارضة واحد دون احتفاظ. تفصل الفصل الإضافي السادس.

الفصل الإضافي السادس: يُعاقَب بالسجن من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من ألف دينار إلى خمسة آلاف دينار كل من يمتنع عن الإبلاغ عن الفساد بالرغم من كشفه له.
هذا المقترح مقدم من طرف السيدات والسادة نعمان العش، غازي الشواشي، سامية عبو، زهير المغزاوي، وسالم لبيض.
من يتفضل بالدفاع عن هذا المقترح؟

الرجاء من السيد الفني إعادة بث الجدول على الشاشة لكي يتسنى له معرفة أسماء المتدخلين. الكلمة للسيد غازي الشواشي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
في اعتقادنا أن هذا المقترح هام جداً وسيقوم بنقلة نوعية لهذا القانون ويعطيه معنى بأتم معنى الكلمة.
هو من المفترض كما هو معلوم أن محاربة الفساد هذه هي مسؤولية الجميع، مسؤولية مؤسسات الدولة بما فيها السلطة القضائية، مسؤولية المجتمع المدني، مسؤولية الإعلام، ومسؤولية المواطنين. إلا أننا نعلم أن المواطنين والمجتمع المدني لديهم دائماً تخوفات من أن من سيقوم بعملية الإبلاغ عن الفساد قد يتعرض لسريالية وربما يتعرض لتبعات إدارية أو قضائية وغيرها، لذلك جاء هذا القانون لحماية المبلغين وتشجيعهم على القيام بواجبهم في نطاق محاربة الفساد.
اليوم بهذا القانون ومع الحماية التي يوفرها للمبلغين لا يجد أي مواطن حجةً لعدم قيامه بواجبه وإبلاغه عن جميع ملفات الفساد؛ فهذا يصبح واجباً ومسؤوليةً والتزاماً. وبالتالي يأتي مقترحاً في هذا الإطار وتصبح عملية عدم الإبلاغ أو التعميد عن عدم الإبلاغ عن ملفات الفساد عملاً مجزماً، وهذا موجود في المنظومة القانونية التونسية وسأذكر بعض القوانين التي جاءت بها.
أريد أن أذكر أن من ضمن القوانين الفصل...

أرجوكم مراعاة حق الزميل في إبلاغ صوته من فضلكم.

قلت سيدي الرئيس إن هذا التوجه في تجريم فعل ما يجب فعله موجود في المنظومة القانونية، ونرجع إلى الفصل 143 من القانون الجزائي الذي يجزم بالسجن والغرامة المالية لكل من يطلب منه الإعانة أو المساعدة في حالة حوادث أو نهب أو سلب ولا يقوم بها. موجود كذلك صلب الفصل 271 من قانون الشركات التجارية أن يُعاقب بالسجن مراقب الحسابات الذي لا يبلغ وكيل الجمهورية بالجرائم التي علم بها مجرم؛ يعني عندما يرى فساداً لا يبلغ به وكيل الجمهورية.

موجود لدينا أيضاً في قانون مكافحة الإرهاب الفصل 37 الذي ينص على من يمتلك معلومة أو إرشادات عن عملية إرهابية…

المستوى القضائي لأننا نلاحظ اليوم أن الصحفيين ما إن يأتون بمعلومات إلا ويقع تتبعهم قضائياً على أساس أن هناك تحريفاً أو ادعاءً بالباطل. بهذه الآلية وبالحماية التي يوفرها هذا القانون يمكن أن نحمي الصحفيين، خاصةً منهم الاستقصائيين، أن يلعبوا دورهم في كشف ملفات الفساد.

شكراً، الأستاذ الحبيب خضر طلب التدخل للدفاع عن الموقف المعارض.
تفضل السيد الحبيب، ومن يطلب منه أن يضغط على الزرّ.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، فكرة هذا الفصل في الحقيقة هي فكرة إيجابية ولكن لا نرى مبرًّا للتصويت لصالحه وهو يحصر الأمر في صنف غير موجود قانونًا اسمه الصحفيين الاستقصائيين، لو كان لكل الصحفيين صوتنا لصالحه، أما الحال على ما هو عليه فإنسف لعدم التصويت لصالحه.

تفضلوا صوّتوا وقد اتضح الموقف. 27 صوتًا لصالح هذا المقترح لا تقف أمام 80 مهاجماً له و8 محتفظين؛ إذن سقط، وننتقل إلى المقترح الرابع.

المقترح الرابع: تُسَلِّطُ العقوبات المخصَّصة لجريمة الفساد على الأشخاص الذين يُرهبون من يعتزم كشف أعمال الفساد التي بلغت علمه.
هذا المقترح مُقدَّم من طرف السيدات والسادة سامية عبو، نعمان العش، غازي الشواشي، زهير المغزاوي، رضا دلاعي، وقد تم سحبُه.

سحب المقترح ونمر إلى الفصل رقم 5 من فضلك.

الفصل الخامس في إضافته: يعاقب بخطية من ألف دينار إلى خمسة آلاف دينار رئيس الهيكل المعني الذي يرفض بدون أسباب جدية البحث والتحقيق في الملفات المحالة إليه من طرف الهيئة. سحب هذا المقترح لفائدة مقترح الحكومة.

مقترح الحكومة في هذا الصدد لدى السيد وزير الوظيفة العمومية.

شكراً سيدي الرئيس،
يعاقب بخطية مالية من ألف دينار إلى خمسة آلاف دينار كل من يتعمد عدم تمكين الهيكل الإداري المختص من أداء المهام. الموكلة له في إطار الإبلاغات المتعهد بها.

هذا المقترح معروض للتصويت وهذا فصل إضافي خامس، تفضلوا صوتوا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 22 فيفري 2017
الكلمة للسيد عماد الداني.

شكراً سيدي الرئيس،

مشروع التنقيح هذا هو طبعاً في مواصلة للمشروع الذي قدمه زميلنا، ولكن فيه توضيح أكثر ربما للمعنى، وفيه تجاوز للعموميات التي كان يتحدث عنها زميلنا السيد محمد الفاضل بن عمران. ولهذا أعتقد أن السيد محمد الفاضل سيصوت باعتبار أن نقاط الاحترازات التي طرحها كلها قد تمت الإجابة عنها في مقترحنا هذا.

مقترحنا سيدي الرئيس يأتي استكمالاً لمنظومة التبليغ عن الفساد. في القانون الذي لدينا قمنا بكل الضمانات لحماية المبلغين، وقمنا داخل القانون أيضاً بضمانات من أجل تشجيع عملية التبليغ عن الفساد خاصة عبر المكافأة المالية. وما زال ينقصنا في هذه المنظومة هو عقاب عدم الإبلاغ؛ متى يكون هذا العقاب؟ عندما يتم التأكد من وجود معطيات مؤكدة حول ارتكاب جريمة فساد في الهيكل العمومي. وهذه العقوبة تتضاعف إذا كان المستتر عن المعلومات رئيساً للهيكل العمومي.

سيدي الرئيس، هذه الفلسفة موجودة في القانون وموجودة في مجلة الشركات التجارية في الفصل 271 حيث يقول: «يعاقب بالسجن من سنة إلى خمس سنوات وبخطية من 1000 إلى 5000 دينار أو إحدى هاتين العقوبتين كل مراقب حسابات يتعمد إعطاء أو تأييد معلومات كاذبة عن حالة الشركة ولم يعلم وكيل الجمهورية بالجرائم التي بلغ إليها علمه».

وفي قانون الإرهاب، سيدي الرئيس، في الفصل 37 يقول: «يعدّ مرتكباً لجريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من عام إلى خمس سنوات وبخطية من 5000 دينار إلى 10 آلاف دينار كل من يمتنع، ولو كان خاضعاً للسر المناعي، عن إشعار السلطة ذات النظر حالاً بما أمكن له الاطلاع عليه من أفعال وما بلغ إليه من معلومات أو إرشادات حول ارتكاب إحدى الجرائم الإرهابية».

وبالتالي إذا قمنا بعملية مقارنة بسيطة يتبين بالضرورة أن عدم الإبلاغ عن معطيات فساد مؤكدة داخل هيكل عمومي موجه للعقاب ولا يوجد أي مبرر للسكوت عن هذه الوضعية. وبالتالي نحن نطالب بإيجاد عقوبة لمن يمتنع عن الإبلاغ كما رأينا في بقية القوانين.

أعتقد أن التعميمات التي اشتكى منها زميلي انتفت في هذه الصياغة. شكراً.

شكرًا، يطلب الردّ الزميلان محمد الفاضل بن عمران ونور الدين البحيري، وانضمت إليهما الأستاذة سناء الصالحي. إما أن يتفقوا أو سأعطي الكلمة للاسم الأول وهو محمد الفاضل بن عمران؛ الرجاء أن تتفقوا.

الكلمة للسيد نور الدين البحيري، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في الحقيقة، عقاب من يتستر عن معلومات تتعلق بالفساد ليس موضوع نقاش؛ ولكن للأسف الشديد أحيانًا يُتَسَرّع في صياغة مشاريع النصوص، ونحن أمام نظام داخلي لا يتيح لنا إعادة صياغة ما نقترحه.

وإذا وقع إقترافها ولا يبلغ عنها، يعتبر ارتكاب جريمة إرهابية ويُعاقَب عليها بالسجن وبالغرامة.

وفي القوانين المقارنة نرجع كذلك إلى القانون الجزائري المتعلق بمكافحة الفساد وحماية الشهود المبلغين؛ فالمادة 47 منه تقول: يُجرِّم عدم الإبلاغ عن جرائم الفساد كل من يعلم بحكم مهنته أو وظيفته بوقوع جريمة فساد ولم يبلغ عنها للسلطات المختصة.

مقترحنا يأتي في هذا الإطار أنه يمكن...

شكراً، الوقت انقضى، والسيد محمد الفاضل بن عمران طلب تناول الكلمة للرد، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

هناك فلسفة في هذا القانون وهي أننا ندفع نحو التبليغ ولا ندفع نحو معاقبة أو تجريم عدم التبليغ؛ الفرق هو في هذا المبدأ والاتجاه الذي ذهب إليه الزميل يختلف جملةً وتفصيلاً مع اتجاهنا كمشرّعين في هذا القانون، وهذا من الجانب الأول.

من الجانب الثاني، استشهد الزميل الآن بالقانون الجزائري؛ ولو أعيد قراءة القانون الجزائري فستوضح قوله بأنه بحكم مهنته يعني على الأقل في القانون الجزائري استشهد به ليس مثل صياغة الزميل لأن صياغة الزميل خطيرة جداً إذ يقول: «يعاقب بالسجن من سنة إلى خمس سنوات وبخطية من ألف دينار إلى خمسة آلاف دينار كل من يمتنع». كيف ستثبت الامتناع؟ ولست أدري هل ندخل في جينات البشر لكي نتمكن من معرفته أم ماذا؟ كل من يمتنع على الإبلاغ بالرغم من كشفه له. ما هي آليات الكشف؟ إذن هي كلها أسئلة لا تجد جواباً في اقتراح الزميل، فضلاً عن أنه يختلف عن جوهر القانون الذي ندفع فيه نحو التبليغ وليس معاقبة عدم التبليغ.

لهذه الأسباب سيدي الرئيس أعتقد أنه من الوجاهة التصويت ضد اقتراح الزميل.

اتضح الموقف، تفضَّلوا صَوِّتوْا. بـ 24 صوتًا فقط لصالحه و100 صوتًا ضده و6 محتفظين لا يمكن اعتماد هذا الفصل، فقد سقط. اللجنة تفضَّل.

مقترح إضافة فصل في الباب الرابع في العقوبات مقدم من الزملاء عماد الداني، مبروك الحريري، صبري دخيل، إبراهيم بن سعيد، سالم لبيض.

يعاقب بالسجن من ثلاثة أشهر إلى سنة وبغرامة مالية تتراوح بين 500 دينار وألفي دينار كل من بلغته معلومات أو إرشادات مؤكدة حول ارتكاب جريمة فساد في الهيكل العامّ الذي يعمل به، وتضاعف العقوبة إذا كان المتستر عن تلك المعلومات أو الإرشادات رئيساً للهيكل العامّ المعني.

فليتفضّل السيد مبروك الحريري بالدفاع عن هذا المقترح.

لدي هنا السيد عماد الداني من طلب الكلمة. اتفقوا حول من سيقدمه؟

سيصبح جدلاً لا طائل له، أرجوكم هذه مسألة محصورة في معقّفين أغلقاً. الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

مقترح إضافة فصل جديد من الباب الخامس في الأحكام الانتقالية مقدم من السادة مبروك الحريري، صبري دخيل، إبراهيم بتسعيد، عماد الداني، وسالم اللبيض. فيه تنطبق أحكام هذا القانون على كل ملفات الإبلاغ عن حالات الفساد التي ما تزال منشورة أمام القضاء أو محل تقصي الهيئة أو ساطر الجهات المعنية. فليتفضل السيد عماد الداني بالدفاع عن هذا المقترح.

شكراً السيد الرئيس، المقترح الذي قدمته في الأحكام الانتقالية في انتظار مقترح الحكومة إذا كان موجوداً هذا يحل مشكلة رجعية القانون لأن الجميع مقتنعون بضرورة التنصيص على رجعية القانون بشكل من الأشكال. والفصل الذي اقترحناه كمجموعتنا هو أن أحكام القانون، يعني كل ضمانات الحماية، تنطبق على كل ملفات الإبلاغ التي ما تزال منشورة أمام القضاء أو محل تقصي هيئة مكافحة الفساد أو الجهات المعنية. ما معنى هذه الصياغة؟ يعني أن رجعية القانون إذا لم نفتح الباب أمام الجميع، يعني كل فرد له مشكلة سابقة مع إدارته، لكي يعود ويقول إنني بلغت عن الفساد وتم طردي، وإنما سنحصر العملية في الملفات الموجودة والجارية. لماذا هذا الشيء يا سيدي الرئيس؟ لأن مستقبلاً عندما يصدر هذا القانون، سيصبح لهيئة مكافحة الفساد معيارين: ملفات ما قبل القانون وهي غير مشمولة بالحماية، وملفات ما بعد صدور القانون بالرائد الرسمي وهي مشمولة بالحماية.

مقترحنا يا سيدي الرئيس عقلانياً ولا يوجد فيه سياسة، ومقترحنا أن الملفات ما قبل القانون الموجودة الآن تُعهدها الهيئة وتشملها بأحكام وضمانات الحماية لكي لا يقع نوعان من الملفات لدى هيئة مكافحة الفساد. وبالتالي أعتقد أن هذا القانون يجيب على إشكالية رجعية مفعول القانون دون أن يطرح إشكاليات إدارية لا يمكن تطبيقها في المستقبل. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً لكم، والكلمة للسيدة سناء الصالحي التي طلبت التدخل للرد، ويلحقها بعد ذلك الأستاذ محمد الفاضل بن عمران، وفي حالة عدم الاتفاق تقدّم الأستاذة سناء.

سيدي الرئيس، السيد محمد الفاضل بن عمران هو من يتكفل بالرد على هذا المقترح.

إذن ماذا جاء بك أنت في الموضوع؟
الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

شكرًا، أعتبر اقتراح الزميل في أغلب جوانبه في محله؛ وهو، لسبب بسيط، أن مبدأ التطبيق الفوري لهذا القانون سيُفضي إلى نتائج غير مرغوبة.

هناك حديث حول العقوبة، ولا تكون العقوبة إلا بسبب جريمة، ولا جريمة بدون نص. وللأسف الشديد يتحدث النص هنا عن عقوبة تتعلق أو تُفرض على كل من يبلغ إليه معلومات أو إرشادات مؤكدة حول ارتكاب جريمة فساد في الهيكل العمومي الذي يعمل به. ما نفهمه من هذا النص أن من يبلغ بمعلومة عن ما يقوم به يتعاقب، في حين أن المجرم ليس هو؛ المجرم هو من يبلّغ بالمعلومة ويتستر عنها.

الزميل حاول أن يتدارك ذلك في الفقرة الثانية، لكن الفقرة الثانية تصبح متناقضة مع الفقرة الأولى. للأسف الشديد أقول إن التسرع حرمنا من فرصة إمكانية معاقبة عملية التستر على المعلومات. إذا كان بإمكان الحكومة تقديم مقترح تعديلٍ ثنائي، فأرجو التفضّل؛ أما هذا المقترح فلا يمكن إلا رفضه لأن صيغته خاطئة ويسعى إلى فرض عقوبة قاسية، وليس حتى عقوبة عادية بسيطة، تجاه جريمة لا نعرف ماهيتها. شكرًا.

شكراً، الموقف واضح وضوح الإيضاحات؛ تفضَّلوا بالتصويت.
التصويت من فضلكم، فُتح التصويت.
22 صوتًا لصالح هذا المقترح و14 محتفظًا و92 معترضًا، وبالتالي لم يُعتمد.
هل لديكم مقترح آخر؟
هناك نقطة نظام للزميل عماد الداني، تفضَّل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،
فقط نقطة نظامية سريعة جداً باعتبار الزميل رئيس كتلة حركة البيضة يوافقنا على هذه الفكرة وضرورة إدراجها في القانون. بودنا لو يطلب من الحكومة أن تقترح علينا ما دام الباب ممكنًا الآن، لتقترح الحكومة صياغة في قانون أو مقترح فصل إضافي ونصادق عليه جميعاً بالصيغة التي تقترحها الحكومة، وشكراً إذا كان هو مقتنعًا.

ولما لا تقترح أنت؟ فالسيد الوزير موجود وعلى ذمتك وعلى ذمة جميع النواب، وشكراً.
الكلمة للسيدة المقررة لتقديم المقترح الآخر.
هل سترد عليه يا أستاذ؟ لماذا؟ فهذا ليس موضوع النقاش.
تفضّل الكلمة للسيد نور الدين البحيري.

مع كامل احترامي لزميلي الأستاذ عماد، أولاً فلنتفق. والأستاذ عماد يمكنه أن يصرح بذلك أن هذا الفصل على حاله لا يجب أن يمر ولا يمكن ذلك، وقد صوتنا ضده ولكنه يقول إن الفصل كما صاغه في اقتراحه، ومع احترامي له، لا يمكنه أن يمر. أما بالنسبة إلى الحكومة فأنا على كل حال اقترحت على السيد …

الوزير: إذا كان بالإمكان بالنسبة إليه، ولو تقبل الحكومة يمكنها أن تقدم المقترح الذي تراه صالحًا. والحكومة هي حكومة جميع التونسيين وليست حكومتنا نحن فقط. يا سيد عماد، وأنت تونسي، وهي تحكم كامل تونس. هل لديكم مقاطعة خاصة بكم؟ هل أنتم تقطنون خارج تونس؟

تفضلوا يا أساتذة رجاء، صوتوا عليه. أُعتمد هذا المقترح بـ130 صوتًا لصالحه مع احتفاظ نائب واحد دون معارضة. تفضل السيد الوزير، هل هناك مقترحًا آخر؟

تتولى الهيئة إعداد تقرير نهائي حول الأعمال موضوع الإبلاغات وإحالته على الجهات المعنية.

تتولى الهيئة إعداد تقرير نهائي حول الأعمال موضوع الإبلاغات وإحالته على الجهات المعنية.

المقترح معروض للتصويت، تفضّلوا صوّتوا.
نعم سيدتي، دعونا نتمّ التصويت، لا يمكن إيقاف التصويت.
هذا ما قاله السيد الوزير لكي نصوت عليه.
أرجوك يا أستاذة، لدينا أصول في مقترحات الوزارة لا نضيف ولا ننقص.
الكلمة للجنة لأن أمامنا إشكال قانوني الآن.

سيدي الرئيس، ما تم التوافق حوله في ما يتعلق بهذا الفصل الجديد الذي اقترحته الحكومة فيه إجابة قانونية تضمنت في الفصل بحيث تتولى الهيئة إعداد تقرير حول الأعمال موضوع الإبلاغات وإعلام المبلغ بنتائج تقريرها في أجل لا يتجاوز الشهر من تاريخ الإبلاغ الذي تعهدت به على معنى الفصل الخامس من هذا القانون ويمكن تمديد الأجل شهرًا إضافيًا إذا توفرت أسباب جدية. وتتحمل الهيئة في الأجل المذكور إحالة التقارير على الجهات المعنية. ما تفضَّل به السيد الوزير ليس فيه أجال ولذلك رجاء التصحيح والتصويب.

لماذا لم تدخلوا في الوقت المناسب وأوقعتموني في خلل؟

طلبنا سيدي الرئيس، ولكن يبدو أنك لم تنتبه لذلك.

لا، فالسيد الوزير قام بتلاوة النص مرتين وقلت التصويت ولم يتكلم أحد وأنا وقعت في خطأ الآن.

السيد وزير، ألم تقوموا بالتنسيق مع اللجنة؟

أنا لم أعلن عن النتيجة ولتلافي هذا الخلل سأترك النص يُتلى كاملاً بموافقة اللجنة والسيد وزير ونصوت على ذلك الفصل بعد الاتفاق عليه بين طرفيه، هل تسمحون لي بذلك؟ شكراً.

تفضّل السيد وزير، لقد قدموا لنا صيغة إذا سمحت جنابكم لتطلّعوا عليها وإذا قمتم بتبنيها فلنتوكل على الله.

مباشرةً إلى أن الملفات التي هي الآن محل تقصّي الهيئة أو سائر الجهات المعنية ستكون خاضعة لهذا القانون عملاً بمبدأ التطبيق الفوري، هذا من جهة.

من جهة ثانية، الحكومة مشكورة استجابت لملاحظاتنا منذ قليل فيما يتعلق بحماية المبلغين في المرحلة التي سبقت دخول هذا القانون حيز النفاذ وأعتقد أن السيد وزير سيقدّم فصلاً توافقاً في هذا الاتجاه. ماذا بقي الآن في اقتراح الزميل؟ بقيت الحالات المتعلقة المنشورة أمام القضاء وهي محل أنظار القضاء ولا يمكننا أن نتطرق إليها وبالتالي ثلاث أرباع اقتراح الزميل موجودة في مبدأ التطبيق الفوري للقانون وما هو موجود أمام القضاء سيواصل النظر فيه ولدينا الثقة والتقدير للسلطة القضائية.

لهذه الاعتبارات أعتبر أن ضالة الزميل موجودة في الأجوبة القانونية التي قدمتها لذلك مشاغلها؛ كنت أظن أنني أسانده فيها لكن لا يوجد داعٍ لتقلقه نظراً لما سبق بيانه من قبلي وبالتالي نعتقد أننا لا نساند هذا الاقتراح وشكراً.

سمعتم وفهمتم فصوتوا. 32 صوتاً لصالحه و93 ضده و10 محتفظين لا يرتقي هذا المقترح للاعتماد. الكلمة للجنة، تفضلي.

ننتقل إلى طرح مقترحات إضافة فصول من طرف الحكومة وأحيل الكلمة للسيد الوزير.

الكلمة للسيد وزير الوظيفة العمومية ولكم كلمة الفصل.

شكراً، هناك مقترح إضافة فصلين ثم فصلاً ثالثاً على إثر النقاش الذي دار بين السيدات والسادة النواب. بالنسبة إلى الفصل المقترح إضافته بعد الفصل الرابع هو الفصل الخامس المتعلق بالمبدأ الدستوري لحماية المعطيات.

يتعين على الهياكل المكلفة بتنفيذ هذا القانون التقييد بمقتضيات حماية المعطيات الشخصية وفقاً للتشريع الجاري به العمل في هذا المجال.

قراءة ثانية من فضلكم.

يتعين على الهياكل المكلفة بتنفيذ هذا القانون التقيد بمقتضيات حماية المعطيات الشخصية وفقاً للتشريع الجاري به العمل في هذا المجال. وهذا مقترح الفصل الخامس.

هذا المقترح معروض للتصويت.

سيدي الوزير، لا أريد أن أرهقك لكن نودّنا أن تعيد قراءة النص مرة أخرى والمغذرة من فضلك.

تتولى الوزارة المكلفة بالحوكمة بالتنسيق مع الهيئة النظر حالةً بحالةٍ في ملفات طلب الحماية التي تقدّم بها كلّ من تولّى التبليغ عن حالات فساد وذلك بعد 14 جانفي 2011 إلى حدود دخول هذا القانون حيز النفاذ، شريطة أن يثبت المعني بالأمر تقديمه لملفات فساد وتضرّره جراء ذلك، ويتمّ تقديم ملفات طلب الحماية وتسوية الوضعية في أجل أقصاه 6 أشهر من دخول هذا القانون حيز النفاذ طبقًا لهذا الفصل.

إن المقترح واضح للغاية وأرجوكم التصويت عليه، لا مناقشة مقترحات الوزارة؛ إما أن تُقبل أو تُرفض. ما الذي يحدث يا أستاذة؟ أنا في مقام والدك وأخيك وابنك وزميلك، فإما أن تساعديني على العمل أو لا يمكنني أن أعمل في هذه الوضعية. أريد أن أعرف ما الذي يحدث الآن. ثم سأعطيك نقطة نظام، ماذا هناك؟

الكلمة للسيد وزير الوظيفة العمومية والحوكمة.

أعيد قراءة النص كما هو لأن تسوية الوضعية قد ذكرت مرة فقط.

سيدي الوزير، الرجاء من السادة الزملاء التفضل بأخذ أماكنهم لأننا سنقوم بعملية التصويت، تفضل سيدي الوزير.

تتولى الوزارة المكلفة بالحوكمة بالتنسيق مع الهيئة النظر في حالة بحالة في ملفات طلب الحماية وتسوية الوضعية التي يتقدم بها كل من يتولى التبليغ عن حالات فساد وذلك بعد 14 يناير 2011 إلى حدود دخول هذا القانون حيز النفاذ، شريطة أن يثبت المعني بالأمر تقديمه لملفات فساد وتضرره جراء ذلك، ويتم تقديم ملفات طلب الحماية وتسوية الوضعية في أجل أقصاه ستة أشهر من دخول هذا القانون حيز النفاذ.

أصبح النص الآن نصًا آخر، أريد أن أستمع مرة أخرى، لو سمحت سيدي الوزير. أنا لم أسمع أي شيء، لنكتفي بذلك. لقد فتح باب التصويت.

النتيجة: 140 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض لصالح هذا المقترح. هل هناك تصفيق؟ لم ينتهي بعد هذا القانون، وبذلك تم اعتماد هذا المقترح. هل هناك مسألة أخرى؟ الكلمة للسيدة المقررة المساعدة للجنة.

تتولى الهيئة إعداد تقرير نهائي حول الأعمال موضوع الإبلاغات وإحالته حال الانتهاء منه إلى الجهات المعنية في أجل أقصاه شهرين على معنى الفصل الخامس من هذا القانون.

كم الأجل سيدي؟

السيدة المقررة المساعدة: هل وصلتم إلى اتفاق؟ تفضّلوا السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،

بالنسبة إلى هذا الفصل الذي كنا ننتظر أن يخلق أقل جدل ممكن، ما هي الغاية منه؟ وبصرف النظر عن علاقته بالفصل الخامس، والمسألة حصرياً تحصرها في جهات معينة.

وبالنسبة إلى هذا الفصل، بعد الانتهاء من التقرير، هناك جهات معينة تتابعه قد يكون القضاء أو قد تكون الإدارة والحكومة معنية بالتنفيذ، وينتبع عليها تنفيذ ما يتم التوصل إليه، فيصبح الفصل بوضوح الإحالة على الجهات المعنية، ولكن لا بد من تحديد الأجل كي لا يظل إطلاقاً.

تتولى الهيئة إعداد تقرير نهائي حول الأعمال موضوع الإبلاغات وإحالته على الجهات المعنية في أجل أقصاه شهران.

تفضلوا صوّتوا على هذا المقترح ولا يُناقَش النص أمامك يا أستاذة وأنتِ أستاذة قانون، تفضَّلوا بالتصويت على المقترح.

بـ127 صوتًا لصالح المقترح و7 معارضين ومحتفظًا واحدًا أمَدَ هذا المقترح.

سيدي الوزير، هل لديكم مقترحات أخرى؟

المقترح هو تقديم المقترح بعد النقاش، بدون تعليق.

أرجو من السادة الزملاء ترك المجال للسيد الوزير من فضلكم شيئًا من الهدوء.

بدون تعليق وإذا طلبت منا التعليقات فسنقدمها فيما بعد.

تتولى الوزارة المكلفة بالحوكمة بالتنسيق مع الهيئة النظر حالة بحالة في ملفات طلب الحماية التي تقدم بها كل من تولى التبليغ عن حالات فساد وذلك بعد 14 جانفي 2011 إلى حدود دخول هذا القانون حيز النفاذ، شريطة أن يثبت المعني بالأمر تقديمه لملفات فساد، وتضرره جراء ذلك، ويتم تقديم ملفات طلب الحماية وتسوية الوضعية في أجل أقصاه 6 أشهر من دخول هذا القانون حيز النفاذ.

يدخل هذا القانون حيّز النفاذ من تاريخ نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. وتتولى الهيئة المحدثة بمقتضى المرسوم الإطاري رقم 120 لسنة 2011 المؤرخ في 14 نوفمبر 2011 المتعلق بمكافحة الفساد، التعهد بالمهام المسندة بمقتضى هذا القانون. لهيئة الحكم الرشيد ومكافحة الفساد المنصوص عليها بالفصل 130 من الدستور وإبداء الرأي في مشاريع النصوص القانونية المتصلة بمجال اختصاصها، وذلك إلى حين مباشرة الهيئة المعنية لمهامها.

المقترح الأول هو من الزميلات والزملاء: مروان فلفل، ليلى الزحاف، ربحة بن حسين، هدى سليم، عبد الرؤوف الشريف، ويتمثل في حذف الجملة الأولى من الفصل لتصبح صياغته كما يلي: تتولى الهيئة المحدثة بمقتضى المرسوم الإطاري عدد 120 لسنة 2011 إلى آخر النص.

وقد تم التوافق حول هذا المقترح.

نصوت على هذا المقترح باعتباره مقترحاً توافقياً.

النتيجة: اعتمد المقترح ب١٤٣ صوتاً "نعم" لصالحه بدون احتفاظ أو اعتراض.

هناك مقترحٌ ثاني مُقدَّم من طرف الزملاءِ: الصّحي عتيق، بدر الدين عبد الكافي، الهادي بن إبراهيم، محمد سيدهم، ومحمد المحسن السوداني. يتمثَّلُ في حذف الجملة الأولى وقد تم سحب هذا المقترح.

نصوت على الفصل 36 مُعدَّل.
النتيجة: بــ 142 صوتًا "نعم"، يصبح الفصل 36 معتمدًا بدون احتفاظ أو اعتراض.
ماذا لديكِ سيدتي المقررة المساعدة؟

سيدتي الرئيس، قبل المصادقة على القانون برمته تجدر الإشارة إلى أن مكتب اللجنة سيأخذ بعين الاعتبار كل الملاحظات الواردة من الزملاء والزميلات النواب فيما يخص تبويب الفصول وترتيبها وأحيل الكلمة الآن إلى السيد رئيس اللجنة.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

نعرض هذا القانون برمته على التصويت.

القانون برمته معروض على التصويت.

النتيجة: 145 صوتًا "نعم"، بدون احتفاظ أو اعتراض، لقد اعتمد هذا القانون وهو إنجاز الثورة والبرلمان ومجلس نواب الشعب وهو مطلب جميع الشعب فشكرًا لكم. (تصفيق)

يدخل هذا القانون حيّز النفاذ من تاريخ نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. وتتولى الهيئة المحدثة بمقتضى المرسوم الإطاري عدد 120 لسنة 2011 المؤرخ في 14 نوفمبر 2011 المتعلق بمكافحة الفساد، التعهد بالمهام المسندة بمقتضى هذا القانون. لجنة الحكم الرشيد ومكافحة الفساد المنصوص عليها بالفصل 130 من الدستور وإبداء الرأي في مشاريع النصوص القانونية المتصلة بمجال اختصاصها، وذلك إلى حين مباشرة الهيئة المعنية لمهامها.

المقترح الأول هو من الزميلات والزملاء: مروان فلفال، ليلى الزحاف، رابحة بن حسين، هدى سليم، عبد الرؤوف الشريف، ويُتمثل في حذف الجملة الأولى من الفصل لتصبح صيغته كما يلي: تتولى الهيئة المحدثة بمقتضى المرسوم الإطاري عدد 120 لسنة 2011 إلى آخر النص.

وقد تم التوافق حول هذا المقترح.

نصوت على هذا المقترح باعتباره مقترحًا توافقياً.

النتيجة: اعتمد المقترح بـ 143 صوتًا "نعم" لصالحه بدون احتفاظ أو اعتراض.

هناك مقترح ثاني مقدم من طرف الزملاء: الصّحي عتيق، بدر الدين عبد الكافي، الهادي بن إبراهيم، محمد سيدهم، ومحمد المحسن السوداني. يتمثل في حذف الجملة الأولى، وقد تم سحب هذا المقترح.

نصوت على الفصل 36 معدَّلًا.

النتيجة: بـ 142 صوتًا «نعم»، يكون الفصل 36 معتمدًا بدون احتفاظ أو اعتراض.

ماذا لديكِ سيدتي المقررة المساعدة؟

سيدتي الرئيس، قبل المصادقة على القانون برمته تجدر الإشارة إلى أن مكتب اللجنة سيأخذ بعين الاعتبار كافة الملاحظات الواردة من الزملاء والزميلات النواب فيما يخص تبويب الفصول وترتيبها، وأُحيل الكلمة الآن إلى السيد رئيس اللجنة.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
الكلمة للسيد رئيس اللجنة، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، نعرض هذا القانون برمته على التصويت.

القانون برمته معروض على التصويت.

النتيجة: 145 صوتًا "نعم"، بدون احتفاظ أو اعتراض، لقد اعتمد هذا القانون وهو إنجاز الثورة والبرلمان ومجلس نواب الشعب وهو مطلب جميع الشعب فشكرًا لكم. (تصفيق)

المسألة الأولى، إن مشروع هذا القانون هو حلقة في إطار سلسلة متكاملة بدأت بحق النفاذ للمعلومة فوسطناها بحماية المبلغين وهناك حلقة ثالثة غائبة، طالبوا بتسريع إحالة هذا المشروع عليكم، طالبوا الحكومة، هذا القانون الذي يتعلق بتضارب المصالح ومكافحة الإثراء غير المشروع، عندما تكون لدينا هذه السلسلة بحلقاتها الثلاث بذلك تصبح لدينا أرضية ممتازة حتى نندفع جميعًا إلى هذه المقاومة.

والمشروع الرابع، انعقد في شأنه اليوم مجلس الوزراء وبدونه هذا كله لا يمكن لنا أن نقدم، إذا لم تكن هناك هيئة دستورية التي تم التنسيق عليها، فنحن الآن بصدد مناقشة موضوع الهيئة اليوم وسيكتمل هذا المشروع وسيتم إحالته عليكم وبذلك ستكون لدينا أرضية مشتركة لمكافحة الفساد.

الملاحظة الأخيرة، لقد اقترحنا اليوم وقبلنا بالتنقيحات وشرعتم ووصلنا إلى هذا القانون وليس هذا فقط بل أسسنا للمستقبل وهذا مهم جدًا أقوله في الأخير من خلال حماية المبلغين القادمين ولكن ضمننا إنصافًا وباقتراح منكم وبموافقة منا ضرورة حماية من بلغوا سابقًا وغلبوا وهنا أتمنا الصورة بأن يحمي الذي بلغ في السابق ظلماً وأسّسنا للمستقبل.

وبهذا الشكل الجميع عازمون على مكافحة هذه الظاهرة، المهم ليس في القوانين، المهم الآن في التطبيق لأن القانون عندما يُسن ويوضع من جديد في الرفوف ولا يُطبق لن يكون له أي قيمة فائقة تُقدر بـ 50% أو أكثر في عملية التطبيق.

أجدد شكري لكم جميعًا وأعتقد أن المسار مفتوح الآن لتحويل هذه الإرادة إلى واقع عملي وشكرًا. (تصفيق)

2017 فبراير 22:22
عدد 33
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء

بسم الله الرحمن الرحيم
تقرير
لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح
حول
مشروع قانون يتعلق بتنقيح وإتمام بعض أحكام مجلة الأوسمة وإحداث وسام الوفاء والتشحية

I. التقديم:
يندرج إحداث الوسام المقترح في إطار تمجيد الأعمال البطولية التي يقوم بها سواء العسكريون وأعوان قوات الأمن الداخلي وأعوان الديوان أو الأفراد المدنيين مهما كانت جنسيتهم، والتي ترمي إلى مقاومة الأعمال الإرهابية أو التصدي لها، وهو يهدف إلى الاعتراف لهم بالتشحية التي بذلوها. ويشمل هذا الاعتراف الأفراد الذين تستهدفهم الأعمال الإرهابية بصفة شخصية ومباشرة وهم بذلك يدخلون في حكم من قام بعمل بطولي.
كما يهدف المشروع إلى الاعتراف بالتشحية لكل الأفراد من حاملي الجنسية التونسية أو الأجنبية الذين تعرضوا للموت أو الجرح الخطير أو الاحتجاز كرهينة جراء تلك الأعمال، دون أن يكون تعرضهم لذلك نتيجة عمل بطولي، مع إمكانية كذلك إسناد الوسام بنفس العنوان للتونسيين الذين يتعرضون لأعمال إرهابية خارج تراب الجمهورية.
تم اختيار تسمية "الوفاء والتشحية" بالنظر إلى ما يحمله المصطلح من دلالة على الوفاء والعرفان لمن قام بعمل بطولي أو كان ضحية للأعمال الإرهابية أو تضرر منها بإصابة خطيرة أو احتجاز كرهينة.
وقد تم في بعض القوانين المقارنة إحداث مثل هذه الأوسمة وذلك اعترافاً بجسامة الخطر الذي تمثله الأعمال الإرهابية وبنقل وعُمق الآثار التي تخلقها سواء كانت بدنية أو نفسية بالنسبة لمن تعرضوا لها من أفراد مدنيين كانوا أو عسكريين أو أمنيين أو أعوان الديوان.
يحتوي المشروع على 5 فصول تقتضي الإحداث وتحديد الجهة التي تمنح الوسام توافقاً مع أحكام الفصل 77 من الدستور، وإجراءات اقتراح الإسناد. وقد تم حصر ذلك في اقتراح رئيس الحكومة باعتبار مجال تدخله الذي يشمل كل القطاعات والأسلاك.
كما يحيل الفصل 5 من المشروع ضبط وصف الوسام وكيفية حمله وإجراءات إسناده إلى أمر حكومي باعتبارها مسائل تدخل في مجال السلطة التنفيذية العامة.
أما الفصلين 6 و7 من المشروع المقترح فهما يتعلقان بمسائل شكلية وفنية يقتضى دمج الفصول بالمجلة وإعادة ترتيب بعض الفصول الأخرى بنفس المجلة.

II. أعمال اللجنة:
تعود لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح بالنظر في مشروع هذا القانون بموجب إحالة مكتب مجلس نواب الشعب بتاريخ 10 فيفري 2017 والتي تضمنت طلب استئناف النظر فيه.
اللجنة تلاوة التقرير والنصاب غير متوفر، لذا لن يلتحقوا.
في بداية الجلسة العامة سأقوم بعملية تسجيل الحضور. حسني الله ونعم الوكيل.

عرض ومناقشة مشروع قانون

تفضلوا السادة الزملاء الالتحاق بأماكنكم حتى نأذن بافتتاح الجلسة مجدداً وإعطاء الكلمة للجنة.

تواصل الجلسة أعمالها بعد التحية الموجهة للسيد الوزير وأخص بالتحية سامي ضباط الجيش الوطني الذين تشرف بحضورهم في وفد وزارة الدفاع، وهي من الحالات النادرة التي نستقبل فيها حاملي الزي الوطني المدافع عن أرض الوطن، فتحية لكم وتحية للجيش الوطني الغيور، وأُحيل الكلمة بداية إلى لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح لتتفضل بتقديم مشروع القانون، موضوع النظر، الكلمة للسيد رئيس لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح لتقديم المشروع، فليتفضل.

وشؤون القوات الحاملة للسلاح
شكراً سيدي الرئيس.

أريد أن أرحب في البداية بالسيد الوزير والوفد المرافق له والمتمثل في السادة الضباط السامون للجيش الوطني والإطارات المرافقة للوفد.

أريد أن أقول إننا ننظر اليوم في مشروع قانون يتعلق بتنقيح وإتمام بعض أحكام مجلة الأوسمة وإحداث وسام الوفاء والتشجيع. هذا المشروع على غاية الأهمية لأنه في الحقيقة يشكل لبنة من اللبنات التشريعية للتصدي للظاهرة الإرهابية. وقد جاء المشروع بالعديد من المضامين التي من بينها التحفيز على مجابهة آفة الإرهاب، والتأكيد على البعد الإنساني للمعركة ضد الإرهاب من خلال توسيع دائرة التكريم بوسام الوفاء والتشجيع للتونسيين وكذلك لغير التونسيين الذين قدموا أعمالاً من شأنها أن تساهم في التصدي للظاهرة الإرهابية.

كذلك أتى هذا القانون بمضامين تتمثل في التخفيف من وطأة الجرائم الإرهابية على ضحايا العمليات الإرهابية، والذي يشمل أيضاً التونسيين سواء داخل التراب الوطني أو خارجه، كما وسّع دائرة تطبيقه وإسناد هذا الوسام إلى الضحايا الذين يمكنهم التعرض للعمليات الإرهابية داخل التراب التونسي من الأجانب.

أريد أن أؤكد في الختام أن مشروع القانون ورد إلى اللجنة بصيغة الاستعجال، وأشكر بالمناسبة زملائي أعضاء اللجنة على سرعة تعاملهم مع هذا المشروع؛ ففي ظرف خمسة أيام تم إتمام النظر فيه من قبل اللجنة. وأؤكد كذلك أن مشروع القانون سيُفعَّل في زمن قصير خلال شهر مارس من خلال الاحتفال بملحمة بن قردان، وسيقع من خلالها توسيـم أبطالنا من الجيش الوطني ومن الأمن والحرس الوطني وكذلك من الحماية المدنية وكذلك إلى المدنيين، أهلنا في بن قردان الذين أبلوا البلاء الحسن في القضاء على الإرهابيين في ملحمة مارس 2016. أود من خلال هذه المناسبة أن أتوجه إليهم بالشكر، وفي الختام أحيل الكلمة إلى زميلتي منية إبراهيم لتلاوة تقرير اللجنة.

وفي جلستها يوم 14 فبراير 2017 اطلعت اللجنة على محتوى مشروع القانون المعروض ووثيقة شرح أسبابه وعلى مجلة الأوسمة في صيغة محبّنة. كما استعرضت أسباب طلب استعجال النظر والمتمثلة أساساً في أن منح الوسام المزمع إحداثه سيتم لأول مرة بمناسبة الذكرى الأولى للأحداث التي شهدتها مدينة بن قردان خلال شهر مارس 2016 وذلك تمجيداً للأعمال البطولية التي قام بها العسكريون وأعوان قوات الأمن الداخلي والدوابة والأفراد من المدنيين خلال تلك الأحداث.

وخلال النقاش العام أجمع الحاضرون على أن مشروع هذا القانون جانبين: الأول من حيث الموضوع والأصل ينطلق بإحداث وسام وطىّ جديد وإدراجه صلب مجلة الأوسمة، والثاني شكلي ينطلق بإعادة ترتيب فصول المجلة بعد إدماج الفصول المقترحة وتغيير الإحالات صلب المجلة لتتلاءم مع الترتيب الجديد للفصول. ولم تظهر أي نقاط خلافية أو إشكالية خلال هذا النقاش.

وقد تم التأكيد على أهمية اعتراف الدولة بالجميل لكل من ساهم في التصدي للأعمال الإرهابية من مدنيين أو من عناصر القوات الحاملة للسلاح، وكذلك توثيق ضحايا الإرهاب الذي يعد ظاهرة خطيرة على أمن البلاد واستقرارها. وفي جانب آخر، شدد أعضاء اللجنة على ضرورة إيلاء مزيد من العناية للنهوض بمقومات التنمية بالجهة وتوفير مواطن الشغل تقديراً من الدولة لتضحيات أهالي المنطقة الذين شاركوا في ملحمة بن قردان خلال شهر مارس 2016.

كما تساءل عدد من النواب عن مدى تطبيق مقتضيات هذا القانون على شهداء المؤسستين الأمنية والعسكرية وضحايا العمليات الإرهابية السابقة في عدة مناطق بالبلاد، وعن مدى وجاهة منح هذا الوسام لأشخاص تضرروا بصفة عرضية جراء أعمال إرهابية. وجاء التأكيد على أن السلطة التقديرية في هذا المجال منحت إلى رئيس الحكومة الذي يتولى اقتراح الأشخاص المعنيين بمنح هذا الوسام الجديد. وتم التأكيد كذلك على ضرورة المحافظة على تناسق وتناغم أحكام مجلة الأوسمة.

وانتقلت اللجنة إلى التصويت على أحكام هذا المشروع، حيث تمت الموافقة على جميع فصوله بإجماع الحاضرين، مع إدخال تعديل وحيد يتمثل في تغيير عبارة "للخدمات المدنية والعسكرية" بالفصل 2 بعبارة "للخدمات المدنية ولخدمات القوات الحاملة للسلاح" لتشمل الخدمات المعنية جميع الأصناف والأسلاك الحاملة للسلاح.

وجاء التأكيد في هذا الإطار أن المقصود بالقوات الحاملة للسلاح العسكريون وأعوان قوات الأمن الداخلي (الأمن الوطني والحرس الوطني) وأعوان أمن رئيس الدولة والشخصيات الرسمية وأعوان الدوابة وأعوان السجون والإصلاح وأعوان الحماية المدنية.

وعليه تصبح الصياغة المعتمدة لهذا الفصل على النحو التالي: "يُمنح وسام الوفاء والتضحية اعترافاً بالتضحيات ومجازة للخدمات المدنية ولخدمات القوات الحاملة للسلاح المقدمة في سبيل مكافحة أعمال إرهابية أو التصدي لها، كما يُمنح للأفراد الذين استهدفهم عمل إرهابي بصفة شخصية ومباشرة."

وانتهت اللجنة إلى الموافقة بإجماع الحاضرين على مشروع هذا القانون برمته معدّلاً.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 22 فيفري 2017 عدد 33

وتنشر قائمة المتحصلين على هذا الوسام بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

دون تغيير يضبط وصف وسام الوفاء والتنضحية وكيفية حمله وإجراءات إسناده بمقتضى أمر حكومي. الفصل 5

دون تغيير دمج الفصول من 2 إلى 5 من هذا القانون ضمن مجلة الأوسمة تحت عنوان: "القسم الثالث: وسام الوفاء والتنضحية".

وتُرتب كالآتي:

الفصل 2 يُرتب بالفصل 25.
الفصل 3 يُرتب بالفصل 26.
الفصل 4 يُرتب بالفصل 27.
الفصل 5 يُرتب بالفصل 28.
الفصل 6 دون تغيير.
يُعاد ترتيب الفصول من 32 إلى 71 من مجلة الأوسمة على التوالي الفصول من 29 إلى 68، ويتم عند الاقتضاء تبعاً لذلك تغيير الإحالات الواردة بالفصول المذكورة بإحالات تتطابق مع الترتيب الجديد.

قررت لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات العاملة للسلاح الموافقة على مشروع هذا القانون مُعدَّلاً، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه في صيغته المُعدَّلة.

أشكر اللجنة على عملها وعلى بيانها وأعرض عليكم قائمة السادة النواب طالبي التدخل، وهم على التوالي السادة والسيدات عبد اللطيف المكي، رضا الزغندي، خولة بن عائشة، أحمد الصديق، ميروك الحريري، سهيل العلوي، ومنحي الرحوي. مدة التدخلات المرصودة 37 دقيقة. أرجو من النائب المحترم الأستاذ عبد اللطيف مكي أن يتناول الكلمة في حدود 10 دقائق، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

إن هذا الوسام يعبر عن قيمة رئيسية في منظومتنا الأخلاقية والاجتماعية ألا وهي الاعتراف لكل من قام بالواجب والاعتراف بكل من تجاوز أنانية النفس من أجل أن يعطي للمجموعة ومن أجل أن يعطي للوطن قيمة الاعتراف التي نراها تضعف أحياناً وتُهمل عطاءات يقدمها المواطنون والمواطنات أياً كانت مواقعهم وأياً كانت وظائفهم وأياً كانت انتماءاتهم.

هذا التجاهل يخلف حسرةً في النفس وربما يضعف العزيمة ويحول دون مزيد العطاء، لذلك يأتي هذا الوسام من أجل…

الاستراتيجية والاجتماعية والثقافية والدينية لهذا الإنجاز، لذلك كانت معركة فاصلة؛ فهذا الوسام يتوجه إلى كل أهالي بنقردان. بالتأكيد أن هناك أشخاصًا ورموزًا بارزين في هذه المعركة، ولكن التوسيم يتوجه إلى كل أهالي بنقردان الذين جعلونا نعيش هذا الافتخار، افتخار انتصارنا على الإرهاب على أسوار بنقردان وعلى حدودنا الشرقية عندما تعاونوا مع القوات المسلحة ومع الحرس ومع الأمن ومع الشرطة.

بقي أن نشير إلى أن هذا الوسام لا يجب أن يكون نهاية المطاف بل يجب أن يكون منطلقًا ومحفّزًا لسياسات أخرى تحتضن قواتنا.

المقاومين غير موجودين برئاسة الحكومة؛ توجهت إلى وزارة الشؤون الاجتماعية وكان نفس الرد، وتوجهت إلى وزارة الدفاع وكان كذلك نفس الرد. أَّهكذا يُعامل المقاوم الذي خرج والذي بذل وضحى من أجل هذه البلاد؟

لذا أتوجه إليكم سيدي الرئيس بسؤال: إلى من يتوجه أبناء المقاومين؟ إلى أي إدارة؟ وقد سمعت الآن زميلي المحترم يتحدث بلغة كدت أقول إنها لا تمثّل القيم الإنسانية التي ذكرها؛ فهي بالفعل قيم إنسانية. ليست هناك قيمة لشهادتنا والذين أعزّهم والذين ضحوا من أجل التصدي للإرهاب، وكذلك نعامل مقاومينا بنفس المعاملة التي نحن الآن بصدد معالجة هذا القانون.

هناك وضعية مزرية للذين ضحوا من أجل إخراج المستعمر…

إذا كان السؤال موجهً إلى، سوف أسأل السيد محمد وأجيبك غدًا لأنني لا أعلم هل تريد أن تكمل أو أن …

سيدي الرئيس، تساؤلي ليس على …

لأن السؤال موجه لي …

على بعض ما أسمعه من الزملاء، رجائي ...

من فضلكم.

قلت إنّ هذه المعاملة يجب أن تكون معاملة إنسانية لجميع الفئات، أنا مع هذا القانون وأسانده لكن هناك فئات من المجتمع التونسي والمقاومين الذين ضحوا حتى الآن، وليس هناك من يقابلهم في الإدارة أو يتعامل مع هذه الملفات؛ أبناؤهم في حالة بطالة. وإذا كنا نريد التقدّم بهذه البلاد يجب علينا كذلك المعاملة بالمثل لجميع أصناف المجتمع وخاصةً المقاومين الذين قاموا بتضحيات عديدة لأجل هذا الوطن.
وأنا أقول سيدي الرئيس لو لا تضحياتهم…

شكرًا أستاذ، والكلية الآن للنائبة المحترمة الأستاذة خولة بن عائشة، في حدود أربع دقائق تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بضيوفنا الكرام،
تحية إكبار وإجلال لكل شهداء الوطن الذين ضحوا بحياتهم من أجلنا ومن أجل بلادنا.

قبل أن أتطرق إلى مشروع القانون هذا سيدي الرئيس، أريد أن أحدثكم عن محمد وهو عون أمن قابلته الأسبوع الماضي في إحدى المناطق.

إنّ دعمها وقواتنا الأمنية والمواطنين وكل من ينجز إنجازاً في تخليص حضارتنا وبلادنا وسمعتها وصورتها من ما ألحقه بها الإرهاب من شوائب، يجب أن يكون هذا الوسام منطلقاً لسياسات جديدة تدعمهم وتحتضنهم وتعلي من شأنهم؛ لأن المعركة ضد الإرهاب معركة متعددة الوجوه وهي معركة طويلة الأمد. لا يجب أن ندخر فيها أي جهد ولا يجب أن تنالنا حالة من الرضا على النفس. بالرغم من انتصاراتنا لا بد من مواصلة الجهد ومواصلة هذا المسار.

وفي هذا الإطار لا بد أن أذكر الحادثة الإرهابية التي استهدفت مجلس النواب ووقعت في متحف باردو، حيث استشهد فيها العديد من زوار تونس الذين أتوا إليه. تُعدّ هذه الضحايا تقديراً لبلادنا وتضامناً معنا في محنة مقاومة الإرهاب واعترافاً بثورتها. أذكر من بين الشهداء الذين سقطوا في تلك الحادثة الإرهابية الشنيعة ذلك الجنرال الكولومي الذي وجدتُه بعيني؛ ابنه وزوجته قتلا الإرهاب في كولومبيا لعشرات السنين، وجاء إلى تونس في زيارة سياحية واستشهدت زوجته وابنه.

فنحن نتوجه إليهم من جديد بالتقدير والتحية، ونذكرهم باعتبارهم كانوا من ضحايا الإرهاب في بلادنا. إن شاء الله ينالون شيئاً من التكريم والتقدير، لأن المعركة ضد الإرهاب هي معركة عالمية وإنسانية تستهدف أنبل ما أنتجته الإنسانية الحديثة وهو التعايش السلمي والديمقراطي. الإرهاب هو أطروحة سياسية إقطاعية قبل أن يصبح أطروحة إيديولوجية أو دينية؛ هي أطروحة الرفض والإقصاء، ولذلك تستهدف كل مكتسبات الإنسانية وكل ما بنت‑ه التجربة الإنسانية من جهد في بناء التعايش والاعتراف المشترك.

فتحيةً مجدداً لقواتنا المسلحة بكل أسلاكها وفروعها، وتحيةً لمواطنينا الذين قاوموا الإرهاب، وتحيةً لضحايا الإرهاب سواء كانوا تونسيين أو أجانب. وإن شاء الله ستكون معركتنا ضد الإرهاب تاجاً على جبين كل التونسيين.

شكراً، والكلمة الآن للنائب المحترم الأستاذ رضا الزغندي تفضل بخمس دقائق.

مع الشكر سيدي الرئيس،
كنت أنتظر بشغف هذا القانون وهذا التعديل، وأعبر عن تقديري وامتناني لكل الأعمال البطولية التي قام بها الأعيان العسكريون أو أعوان قوات الأمن الداخلي أو أعوان الديوانية أو الأفراد المدنيون مهما كانت جنسيتهم.

سيدي الرئيس، أريد أن أعبر لكم عن مدى ... ليس رفضي بل تأثري لهذا التمشي الذي اعتمدته الدولة التونسية منذ الاستقلال وأشير هنا إلى المعاملة بالمثل في جميع مراحل الدولة التونسية.

أسوق في هذا السياق واقعة، طلب مني أحد أبناء المقاومين التحول إلى تونس قصد النظر في وضعيات هؤلاء الوطنيين الذين قاموا بإخراج المستعمر، هؤلاء الوطنيين الذين في اعتقادي لم أجد لهم أثراً قانونياً في أي مجلة سواء منها مجلة الأوسمة أو أي مجلة أخرى. ذهبت وطرقت أبواباً عديدة، قصدت رئاسة الحكومة وتوجهت إلى الإدارة فكان ردهم أن هذا الملف …

شكراً سيدي الرئيس،

إن في بلادنا الكثير، بل إن أبناؤها مُجبَرون على الوفاء والنضحية من أجلها. والأكيد أنّ مجلة الأوسمة تحتاج إلى تنقيح يأخذ بعين الاعتبار المستجدات وطبيعة ونوعية التضحيات التي يقدمها التونسيون، سواءً من حملة السلاح – جنودنا الميامين وقواتنا الأمنية ودفاعنا وحراس سجوننا وكل أصناف القوات المسلحة. وإن العيوب والثغرات والنقائص التي لا زالت موجودة في التشريع الجاري به العمل، والتي في كثير من المرات وخاصة بالنسبة لقواتنا الأمنية، تُظهر اختلافاً كبيراً بينها وبين أفراد جيشنا الوطني في نوعية المنح والتعويضات والإحاطة والتأبين التي يتمتعون بها عند وقوع حوادث لهم أو لعائلاتهم أو عندما يُقضون حياتهم فداءً للوطن. كل هذا موجود، وهو بطبيعة الحال ما نتحدث عنه اليوم: التضحية والوفاء. نؤكّد مرة أخرى على ضرورة مراجعة التشريع الجاري به العمل، وخاصةً بالنسبة لكل أصناف قوات الأمن الداخلي، وهذا أمر لا يُقبل أو يُحتمل التأجيل أو المزيد من التأخير.

إلا أن ذلك لا يجب أن يُخفى عنا أن هذا القانون الذي يقتصر على موضوع الأوسمة يعني تسجيله في سجل رسمي ومنحه قيمة اعتبارية مادية للوسام، لمن تقرّر المجتمع والدولة نيابةً عن المجتمع أنه يستحق تقديراً واعترافاً بتضحياته. النقائص الموجودة في نظام التغطية الاجتماعية، في نظام تعويض هؤلاء الناس، في نظام المنح وفي الإحاطة بهم لا تغطي ولا تسمح لنا بإغماض أعيننا عن قيمة هذا القانون.

نحن في الجهة الشعبية نعتقد أن أهلنا الذين ضحوا وعائلاتهم، ومن استُدِفّهم الإرهاب ومن قدموا الغالي والنفيس، يستحقون أوسمةً ذات قيمة اعتبارية عالية؛ يحتاجها المستحق للوسام، لكن أهم من ذلك يحتاجها المجتمع لإعلاء قيمة التضحية والوفاء، لأن ذلك يصبح شهادةً ونبراساً وعلامةً لبقية الناس لتقديرهم وتكريمهم.

سيدي الرئيس، هناك العديد من النقاط التي نناقشها في هذا القانون، وأساسيًا موضوع الأمر الذي يصدره رئيس الحكومة بطبيعة الحال ويحدّد إجراءات الإسناد التي نخبركم بها بعجالة: يقع إطلاع مجلس النواب عليه في لجنة تنظيم الإدارة، فإذا صدر يُنشر بأقل ما يمكن من الهبات والمؤاخذات التي ربما تشوش على قيمة هذا الوسام وربما تُدخلنا في جدلٍ يمس قيمته الاعتبارية.

سيدي الرئيس،
السادة ممثلي الجهة المتقدمة بالمبادرة،
نقول نعم لوسام التضحية والوفاء ولنلتفت إلى ما هو هام أيضاً وهو وضعية الأمنيين وعائلاتهم إذا ما قضوا حياتهم من أجل الوطن. شكراً.

شكرًا لكم، الكلمة الآن للنائب المحترم الأستاذ ميروك الحريري، خمس دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

طبعا من بين أهم القيم في الشعوب هي قيمة الاعتراف كوسيلة لإعطاء المثال لبقية أفراد المجتمع بأن من يضحي في سبيل هذا.

شاب يبلغ من العمر 26 سنة ويعمل في السلك الأمني، وهو والده وأخوه يسكنون في حي معروف بانتمائه إلى تيارات مشددة. وفي كل ليلة عندما يعود إلى منزله لا يعلم هل سيستيقظ غداً صباحاً أم لا؟ نفس الشيء بالنسبة لأخيه وأبيه.

محمد شاب اختار الانتماء إلى السلك الأمني وأن يضحي بحياته من أجل بلاده ولكنه خائف من شيء لا قدر الله إن أصابه مكروه؛ من سيقوم بحماية عائلته ويضمن لها حقوقها وظروف عيش كريمة.

محمد شاب في مقتبل العمر ومن المفترض أن يكون متفائلاً ومستقبله أمامه. قال لي إنه ليس خائفاً على مستقبله لكنه يخشى ألا تُضمن له بلاده ظروف عمل محترمة ولا تُتركه متفائلاً أو يفكر في مستقبله أو أن يطمئن على عائلته إذا حدث له مكروه أثناء تأدية واجبه.

سيدي الرئيس، محمد هذا ليس حالةً معزولة؛ فهناك الآلاف من التونسيين والتونسيات مثل محمد من النساء والرجال الذين يعملون في المؤسسة الأمنية والعسكرية وحياتهم معرضة للخطر في أي وقت. ولهم حقٌ علينا أن نضمن لهم ظروف عمل محترمة ونحميهم كما يحموننا بقدر أدنى من التشريعات.

أعتقد أن الحكومة اليوم يجب أن تُسرّع تكريم ضحايا العمليات الإرهابية بتنقيح وإتمام مجلة الأوسمة وإحداث وسام الوفاء والنضحية، والاعتراف بجميلهم وتضحياتهم وتضحيات عائلاتهم. فهذا من واجبنا تكريمهم وتعزيز هذه التضحيات، وأود أن يُكرموا ويُجازوا قبل كل شيء بقرارات عملية وملموسة مثل تعجيل النظر في مشاريع قوانين تحميهم وتحفظ حقوقهم وحقوق عائلاتهم.

مشاريع القوانين مثل القانون رقم 50 لسنة 2013 المتعلق بضبط نظام خاص للتعويض عن الأضرار الناتجة لأعوان قوات الأمن الداخلي عن حوادث الشغل والأمراض المهنية، عُرض على اللجنة ثم عاد إلى رفوف المجلس دون أن تكون هناك مبادرة تشريعية يتقدم بها زملاؤنا لتمكين عائلات الأمنيين والعسكريين الضحايا من الحصول على التعويض.

إحداث وسام التضحية والوفاء أكيد هي مبادرة طيبة وفيها رمزية كبيرة وإعادة اعتبار للضحايا وعائلاتهم والاعتراف بجميلهم، ولكن مع كل الاحترام لهذه المبادرة، هذه الأوسمة لن تحسن ظروف عمل الأمنيين ولا تحميهم أو توفّر القوة لعائلاتهم وتضمن لهم ظروف عيش كريمة إذا أصابهم مكروه.

الأوسمة الرمزية والخطابات وتدشين الساحات والأعياد الوطنية وحفلات التكريم التي نحن بصدد المبادرة بها للاعتراف بجميل شهاداتهم تبقى في المجال الرمزي، وهم وعائلاتهم أحوج إلى حلول عملية.

أطالب الحكومة، كما طالبتنا بتعجيل النظر في تنقيح مجلة الأوسمة وإحداث أوسمة جديدة، أن تُسرّع النظر في مشاريع القوانين التي تنظم عمل الأمنيين والعسكريين وتحمهم وتضمن حقوقهم وحقوق عائلاتهم، حتى يتمكن محمد وزملاؤه من العودة إلى منازلهم في الليل وهم مطمئنون على مستقبلهم ومستقبل عائلاتهم. شكراً.

شكرًا، الكلمة للنائب المحترم الأستاذ أحمد الصديق، خمس دقائق تفضل.

نحن نعيش في فترة الحرب ضد الإرهاب وكثيرًا أعطوا بدمائهم لهذا الوطن لكي نبقى ونعيش فيه في الأمان بعيدًا عن كل هذه التهديدات الإرهابية التي رأينا منها قليلًا منذ سنة ونصف في هذا المكان، والحمد لله ما يقوم به أفراد الجيش والأمن والحرس للدفاع عن هذا الوطن يجعلنا نقف لهم إجلالًا واحترامًا. ولكن من فقد حياته أو جُرح في هذه الحرب كما نسميها، فلا أستطيع أن أقول إلا أن أتمنى هذا القانون وبطبيعة الحال سنصوت عليه. وكنت أتمنى كذلك في نفس الإطار أن نُدخل في هذا الإطار من يقوم بعمل وفاء وتضحية لهذا الوطن. أذكر بالاسم أشخاصًا يشتغلون في الصحة العامة أو في غيرها ويفقدون حياتهم في عملهم وليس في عمليات إرهابية، وإنما أثناء أداء الواجب. وأذكر في هذا الإطار الدكتورة ليلى المحمدي التي توفيت وهي في إطار عملها وكانت حينها في مناوبة وتوفيت في مكان العمل، وكذلك سائق سيارة إسعاف توفي كذلك وهو في عمله في القيروان. إن شاء الله نفكر في هؤلاء الأشخاص ونعطيهم أوسمةً ترتقي إلى هذا المستوى. قبل أن أختم كلامي، أجداحترامي وتقديري لكل من كان ضحية لهذا الإرهاب الغاشم الذي دخل بلادنا ولم نكن متعهدين عليه. شكرًا سيدي الرئيس.

شكرًا وتفضل النائب المحترم الأستاذ منجي الرحوي، لك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير،
مرحباً بمرافقيه،

طبعاً قانون من هذا القبيل فيه رمزية الاعتراف بالتضحية وبالمشترك الإنساني بين تونس وضيوفها من البلدان التي تزورها؛ في هذا الحد نعتبر أن المسألة هي مسألة وطنية وإنسانية بالأساس ورمزيتها في مدى قدرة شعبنا على العطاء وعلى التضحية. التضحية هي معنى انصهار الفرد بالمجموعة من أجل أهداف سامية يعطي فيها البشر والإنسان أغلى ما لديه، يقدم نفسه وجسده ويعطي كل ذلك من أجل أحلامه. نعتبر أن هذا الوسام صحيح أنه يحمل رمزية عالية، لكن نعتبر أن الوسام الحقيقي هو أن نثبت أحلام هؤلاء وطموحهم في تونس الجديدة، في تونس العدالة والحرية والكرامة والحق والعدل والرفاه للمناطق الداخلية المهمشة وبنقردان التي تراها بوابة والتي تراها درعاً واقياً لتونس، وبوابة نحو وحدة مغاربية، ونحو الوحدة العربية، وبوابة للتنمية. بنقردان التي أسقطت مشروع تدمير تونس، تحية لكل أبنائها فرداً فرداً، قبلة لكل "بنقرداني" فرداً فرداً إلى كل أبناء الجنوب الذين بالفعل تسلحوا بالإيمان من أجل تونس الجديدة، والتي كانت نبراساً في تلك التضحيات التي قدمها شعبنا في ثورة الحرية والكرامة. وبالمناسبة نجدد لهم التحية لأنهم تاج هذا الوطن. وإذا كان هناك وسام حقيقي أقدمه لهؤلاء فهو وسام التنمية ومقاومة الفقر ومقاومة البطالة ومقاومة الفقر في كل أنحاء تونس. وأن نحول تونس إلى درع المتوسط هو أن نحول تونس إلى إحدى البلدان الإفريقية التي تلعب دورها في محيطها المتوسطي والإفريقي والمغاربي والعالمي.

الوطن هو إنسان معترف به وقيمته عالية ولا بد لكل فرد من أفراد المجتمع أن ينسج على منواله. المسائل الرمزية والمعنوية مهمة كثيراً في صنع إرادة الشعوب وصنع المستقبل بتثمين الحاضر والماضي، ولكن إذا تحولت المعنويات إلى "بروباغندا" في غير وقتها تفقد معناها. إذا كانت العناوين الرمزية والمعنوية تُستعمل في ظل ركود وكساد اقتصادي وتراجع كبير في النمو يلمسه المواطن العادي، فإن ذلك يعتبر من قبيل "بروباغندا". ومع ذلك تبقى المعنويات ضرورية والاعتراف بالتضحيات يبقى ضرورياً للرجوع من جديد في الاقتصاد التونسي وفي معنويات الشعب التونسي، وخاصة إذا تعلق ذلك بقواتنا الحاملة للسلاح من عسكريين وأمنيين وغيرهم. طبعاً للإشارة فإن المجلة بها مجموعة من الأوسمة تستوعب هذا الوسام، ولكن ربما جاء ذلك تماشياً مع الوضع الحالي. كنا نتمنى أنه فعلاً اليوم قواتنا الحاملة للسلاح لا بد من الإحاطة بها وتحسين ظروفها من ناحية ظروف العمل، ومن ناحية سلم الأجور، ومن ناحية أطر العمل والقانون للتصنيع العسكري، وتقوية أطر البحث العلمي، والتكوين المهني، وتقوية ميزانية المعهد الوطني للدفاع، ومن ناحية التأسيس لشراكة واضحة مع القطاع الخاص في بعض المجالات. القيمة الفعلية والحقيقية التي طُمست قبل 2011 خاصة القوات العسكرية وأيضاً قوات الأمن التي أصبحت اليوم من المفروض أن تكون قوات جمهورية.

الإشكال هو أن الأوسمة استُعملت في بعض الأحيان للاستمالة وللزّبائن، وللأسف لاحظنا أنه بعد 2011 وخاصة في حكومة ما بعد 2014 وفي تصرفات رئاسة الجمهورية أن بعض الأوسمة إذا مُنحت لغير مستحقها فإنها تضعف من رمزتها. هنا إشارة للمسؤولين في رئاسة الجمهورية وفي الحكومة بأن تُمنح الأوسمة لمستحقها حتى تؤدي هذه الرمزية ما هو مطلوب منها.

جاء في شرح الأسباب أنه لأول مرة سيُسند هذا الوسام إذا تمت المصادقة على هذا القانون، وسيكون في ذكرى أحداث بنقردان يوم 7 مارس؛ وهذا فعلاً يعلي من شأن هذه الرمزية ويقوي اللحمة بين مواطنينا تجاه هذه المجامع التي تعيش في قرون سحيقة ماضية بعقلية بالية ترفض المدنية، وطبعاً هي تأسس للوحشية. ولكن تزامن ذلك مع قرارات نوفمبرية على مستوى المجلس الجهوي بمدنين، حيث يُحول 371 مليون كانت مخصصة لاعتمادات التنمية في الجهة إلى صب تذكاري. كان من المفروض أن الرئاسة أو الحكومة على الأقل توفّر هذا المبلغ وتترك النقود لأهاليها للتنمية الجهوية.

عاشت قواتنا المسلحة، عاشت تونس، تحيا بتمنٍ حرةٍ منيعةٍ بالمعنويات. شكراً لكم.

شكراً للزميل المحترم، والكلمة الآن للنائب المحترم الأستاذ سهيل العلوي، أربع دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، هذا القانون الذي سنصوت عليه لاحقاً يعتبر شيئًا بسيطًا. نقدّمه لشهداء وجرحى الأعمال الإرهابية، وهذه الكلمة لأداء قليل من الواجب. نحن كنواب شعب لكل هذه القوات المسلحة والأعوان المدنيين الذين ذهبوا ضحايا الدفاع عن الوطن.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 22 فبراير 2017

تم التعامل معه في السابق مثالاً وسام الشغل في الفصل 55 من مجلة الأوسمة الذي ينص على أن: "يضبط وصف وسام الشغل وكيفية حمله بمقتضى أمر" وأيضاً الأوسمة الخاصة مثل وسام العسكري ووسام الشرف لقوات الأمن الداخلي ووسام الشرف للديوان، وأيضاً ينص الفصل 59 من مجلة الأوسمة على أنه: "يضبط وصف الأوسمة الخاصة وكيفية حملها بأمر".

وبالتالي فإن ما جاء في مشروع القانون يتماشى مع المنظومة القانونية التي تم إرسالاتها في بلادنا في ما يتعلق بالأوسمة، وليس معطىً جديداً في هذا المجال.

وقد أكد عدد من السادة النواب أن مثل هذا الإجراء هو إجراء رمزي، لكنني أعتبر أن الحديث عن الرمزية ليس استنتاجاً من الإجراء لأن مشاريع الأمم ومشاريع المجتمعات تقوم على القيم وعلى الرمزية والإجراءات الاعتبارية قبل ما هو مادي. المادي ضروري وحيوي ولكنه لا يصنع فيما تقوم عليه الأمم والمجتمعات؛ ولا هناك شرف لأمم لا تعترف بتضحية أبنائها ولا شرف لأمم لا ترد الاعتبار لشهداتها ولأبطالها. تبدأ البداية بما هو رمزي، ولكن هذا الرمزي لا يعني أنه لا توجد إجراءات عملية.

الملاحظة في تطور الميزانية في بلادنا للسنوات الأخيرة هي أنه رغم الصعوبات المالية التي تعيشها بلادنا، فقد سجلت ميزانية وزارتنا الداخلية والدفاع ارتفاعاً طوال السنوات الماضية. وطبعاً هذا غير كافٍ أمام التحديات التي نعيشها وأمام الوضع المادي الصعب والظروف الصعبة التي يعمل فيها أبناؤنا في المؤسستين العسكرية والأمنية.

لكننا اليوم في حكومة الوحدة الوطنية ذاهبون في طريق تحسين ذلك.

أما فيما يتعلق بحماية أبناء الشهداء، فنحن في اللمسات الأخيرة من إعداد قانون يتعلق بإسناد بطاقة أبناء الشهداء تسمح بالتعليم والعلاج المجاني، كما تسمح بعدد من الامتيازات. وهذا أعلن عنه.

نعتبر أنه مهما قمنا في حدود الإمكانيات المالية للدولة فإننا دائمًا مقصرون تجاه أبنائنا الذين يحاربون اليوم على الحدود وفي الصحراء وفي الجبال والذين يحاربون من أجل أن ننجح اليوم في بناء الديمقراطية. ولا ننسى أن هذه هي المعركة التي نخوضها اليوم؛ هي معركة بناء الديمقراطية، والهدف الأول لأولئك الذين هجموا على منطقة بن قردان هو تقويض هذه التجربة الديمقراطية التي تمثل نجاحًا استثنائيًا في المنطقة. ولا يمكن لهذا النجاح – الذي نحققه في المستوى السياسي وسنحرزه إن شاء الله في المستوى الاقتصادي والاجتماعي – أن يكون لولا تضحية هؤلاء من العسكريين والآمنيين ومن رجال الديوانة ومن غيرهم من القوات الحاملة للسلاح.

نعم للخطوات المادية اليوم، والجانب الاعتباري مهم، ولكن لا تزال الطريق طويلة وسنواصلها ونحن نشتغل. وقد تم إعداد مشروع القانون هذا بالتشارك مع رئاسة الجمهورية في إطار تحسين هذه المنظومة وإعداد الترسانة القانونية المتكاملة التي تسمح لقواتنا بالقيام بدورهم كما يجب وتسمح لنا بخوض معركة محاربة الإرهاب على كل الجهات. ونحن نعتبر أن جهة القيم والرموز والمعركة الاعتبارية والمعركة النفسية من أهم المعارك، ولهذا ندعو اليوم السادة النواب للتصويت على مشروع هذا القانون لما فيه من دعم لأبطالنا الذين هم اليوم بصدد مكافحة الإرهاب. شكرًا.

هؤلاء الشهداء وإن كانوا في تونس فهم ليسوا في تونس فقط؛ الشهداء يحتلون كل مناطق العالم، هم نجوم تضيء السبيل والمسار والطريق في كل الأنحاء من أجل عالم فيه السلام للإنسانية ومن أجل عالم بدون حروب ومجاعة وبدون استغلال الإنسان ونهب الإنسان لأخيه الإنسان.

هذا معنى ومغزى عميق وكبير لأنه بالنسبة إلينا بقدر ما نريد أن نكرم الشهداء وكذلك الأحياء من خلال تقديم هذا الوسام، فهو وسام وفاء صحيح وكذلك وسام بطولة، لأن هؤلاء أبطال قدموا أعلى ما لديهم. ولذلك نقول مرة أخرى لهؤلاء الذين هم أحياء الآن والذين يتطلبون منا العناية والرعاية كل يوم، مثلما قالت الزميلة. لكن مرة أخرى نقول للشهداء أيها الشهداء: إذا أردنا إكرامكم فإننا نتبع خطاكم من أجل تحقيق أحلامكم وما أردتموه لكم وللأجيال القادمة. ذلك هو طريقنا للوفاء للشهداء والوفاء لتضحيات كل هؤلاء. وبالفعل بالنسبة لنا سنمضي من أجل تونس الجديدة ومن أجل تونس المزدهرة والحرية والعدالة الاجتماعية والمساواة أمام القانون ومن أجل تونس بدون فساد.

ذلك هو طريقنا، عهد لكم أن نواصل الطريق بالثبات الذي رسمتموه والذي تريدونه. شكرًا لكم.

شكراً، أشكر السادة الزملاء على تدخلهم، وأنتظر من السيد إد الدين الحمّاني، الطرف المقدم لمشروع القانون، أن يتفضل بتقديم موقفه وإجاباته عما أثاره السادة الزملاء. فليتفضل، مرحباً بك سيدي الوزير.

بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب
بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس.

أود قبل كل شيء أن أعتذر باسم وزير الدفاع الذي تعذر عليه أن يكون بيننا اليوم نظراً لأنه في مهمة خارج تراب الوطن.

في الحقيقة نحن في الحكومة سجلنا، منذ مصادقة اللجنة على مشروع القانون بالإجماع، ارتياحاً كبيراً وأكدت كلمات السادة النواب وتدخلهم هذا الارتياح لأنه أصبح ثابتاً لدى الجميع اليوم أن معركة مكافحة الإرهاب ودعم أبنائنا في القوات المسلحة ودعم مؤسستنا العسكرية ودعم مؤسستنا الأمنية في مواجهة الإرهاب هو أمر يجمع كل أبناء تونس. ولم تكن التدخلات في المجلس أغلبية ومعارضة ولم تكن تدخلات حزبية إنما كانت تدخلات وطنية تدافع على نفس القيم التي جاء بها مشروع القانون الذي يخلق وسماً جديداً هو وسام الوفاء والتضحية استجابةً لنقص في الإطار التشريعي. سيسمح هذا القانون بمنح الوسام والاعتراف بالتضحية لكل الأفراد من حاملي الجنسية التونسية أو الأجنبية الذين تعرضوا للموت أو الجرح الخطير أو الاحتجاز كرهينة جراء تلك الأعمال مع إمكانية إسناد الوسام بنفس العنوان للتونسيين الذين يتعرضون لأعمال إرهابية خارج تراب الوطن.

فيما يتعلق بسؤال السيد النائب حول الأمر الذي سوف يصدر ويضبط وصف الوسام وكيفية حمله وإجراءات إسناده أود أن ألفت انتباه السيد النائب إلى أن إصدار أوامر في هذا الإطار هو أمر

لقد طلب السيد أسامة الصغير والسيد لطفي النابلي الكلمة. هل توجد نقاط نظام؟ تفضلوا الكلمة للسيد أسامة الصغير.

شكرًا سيدي الرئيس،

بعجالةً بما أنه مقترح تعديل وحيد فكان يكفي أن يُعرض لأنه لا توجد عدة مقترحات ويتم التصويت عليه مباشرةً كمقترحات تعديل الوزارة.

لقد تم حلّ الإشكال ولم يكن هناك داعٍ لهذا التدخل يا أستاذ.

سيدي الرئيس، لا يزال الإشكال قائماً إذ سيتم توزيعه ومن الممكن أن ينقص النصاب.

تُعتبر هذه إشكالية بسيطة ولا تستوجب نقاشًا. من يطلب الكلمة أيضًا؟ سنغادر، ولكن هناك إجراءات يجب علينا احترامها. لا يمكنني أن أعارضه في طرحه لإشكال قانوني.

يُمنح وسام الوفاء والتضحية اعترافًا بالتضحيات ومجازةً للخدمات المدنية والخدمات القوات الحاملة للسلاح المقدمة في سبيل مكافحة أعمال إرهابية أو التصدي لها، كما يُمنح للأفراد الذين استهدفهم عمل إرهابي بصفة شخصية ومباشرة.

هذا نص الفصل الثاني، ويتمثل مقترح التعديل في إضافة فقرة ثانية جديدة؛ نصها: "ويُمنح وسام الوفاء والتضحية إلى شهادة الثورة على معنى المرسوم عدد 97 لسنة 2011 المؤرخ في 24 أكتوبر 2011 المتعلق بالتعويض لشهداء ثورة الحرية والكرامة 17 ديسمبر 2010‑14 جانفي 2011 ومصابيها، كما تم تعديله بالقانون عدد 26 لسنة 2012 المؤرخ في 24 ديسمبر 2012".

مقترحو هذا التعديل هم السادة والسيدات: الحبيب خضر، السيدة يمينة الزعلامي، السيد سمير ديلو، السيد عبد اللطيف المكي، والسيد محمود قويعة.

هذا نص التعديل، وإذا كان هناك رأي مع رأي ضد تفضَّلوا.

قبل أن أعطي الكلمة، هناك من يطلب نقطة نظام، تفضل يا زميل.

شكراً سيدي الرئيس، كتلة نداء تونس تطلب رفع الجلسة خمس دقائق للتشاور حول هذا المقترح إذ لم تكن على علم به.

قبل الطلب الذي قدمه رئيس الكتلة من الناحية القانونية، ولكن لن تُرفع الجلسة إنما تتوقف ونبقى في قاعة الجلسة ولكم.

معالي السيد الوزير: بكلمتكم هذه التي أشكركم عليها، نكون قد انتهينا من فقرة النقاش العام وأدعو المجلس للتصويت على الانتقال إلى فقرة نقاش الفصول. تفضلوا بالتصويت. إذن النصاب موجود وأحيل الكلمة إلى اللجنة المحترمة لتتفضل بسرد الفصول.

شكراً سيدي الوزير،

مشروع قانون يتعلق بتنقيح وإتمام بعض أحكام مجلة الأوسمة وإحداث وسام الوفاء والتضحية

التصويت على العنوان سيدي الرئيس.

العنوان مطروح على التصويت، تفضلوا. التصويت.

فاز العنوان بـ 91 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، وبذلك اعتمد. فلْتواصل اللجنة.

الفصل الأول ولم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل في شأنه.

يحدث بموجب هذا القانون وسام يُسمى "وسام الوفاء والتضحية" يُصنف ضمن الأوسمة الوطنية العليا ويدرج ضمن المادة الثالثة من الفصل 10 من مجلة الأوسمة الصادرة بمقتضى القانون عدد 80 لسنة 1997 المؤرخ في أول ديسمبر 1997.
ويعرض الفصل على التصويت.

يعرض هذا الفصل على التصويت، تفضلوا. التصويت.

اعتمد هذا الفصل بأغلبية 94 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، نواصل.

الحملة للسلاح

شكراً سيدي الرئيس،

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل قبل ختم النقاش العام طبق أحكام الفصل 121 والرجاء أن تُرفع الجلسة لمدة عشر دقائق حتى تتمكن من طباعة مقترح التعديل وتوزيعه على الزملاء.

سننتظر دقائق فقط لأن النص بصدد الطباعة دون رفع الجلسة.

لن نرفع الجلسة. وأحيل الكلمة إلى السيدة يمينة الزعلامي.

شكراً سيدي الرئيس، بعد إذن السادة الزملاء في مكتب اللجنة مشكورين نود أولاً قراءة الفصل الثاني ثم قراءة مقترح التعديل إلى حين طباعته وتوزيعه على الزملاء مشكورين.

من يريد الدفاع عن الموقف المقابل يُسجِّل اسمه من فضلكم. تفضَّل الكلمة للسيد فيصل تبني.

نحن مع توسيـم شهداء الوفاء والتشجيع لكن ما الذي سيجدي نفعًا هذا الوسام للناس؟ ونحن نرغب في إضافة فصل ونود تكريم شهداء تونس منذ بداية الثورة وحتى اليوم، إذ تعاني عائلاتهم الجوع وظروفهم الاجتماعية قاهرة ولن ينتفعوا شيئًا بهذا الوسام أمام ظروفهم الاجتماعية فلن يحمل الوسام ليقضي به حوائجه ولا لعلاج والدته ولا إطعام أبنائه. وإذا كنا نود أن نقدم لهم خدمة حقيقية فإن الوسام يجب أن يشفع بإجراءات مادية واضحة وكفاية مزايا سياسية وكفى بيانًا للشعارات.

مع احترامنا للمقترح فما نحتاجه حقيقة إذا كنا نريد تقديم مقترح فعلي لخدمة شهداء الثورة وشهداء الإرهاب وشهداء تونس. نقوم بإجراءات مالية مع الوسام وهذا هو المطلوب وليس الفائدة في منح الوسام فلن يُفعل به شيئًا ولن يقدم إليه أية إضافة، أما التاريخ فقد دخله السارق والمناضل والشريف والمشتبه. فما نرغب به هو أن يشفع الوسام بامتيازات مالية تنفع هؤلاء الناس وحيث سيستشف القيمة عندما يضع الوسام عوض أن يكون له وسام وهو يعاني الجوع ولا يكون التوسيم وهو لا يملك شيئًا وكأنك تقوم بإكساء شخص يسكن منزلًا ضيّقًا أو كوخًا بأفضَل اللباس أو إعطاءه الذهب فلن يفعل به شيئًا ويجب أن يقترن الوسام بإجراءات مالية. هذا ما نطلبه إذا كنا نود أن نكرم هؤلاء الناس حقيقة، أما أن نمنحه الوسام فقط فلن ينفعه في شيء ونحن مع توسيـمهم وهم يستحقون أكثر من الوسام وهم سبب وجودنا هنا وهم من جعلني أنا وغيري نتحدث في هذا المكان حتى نكون واضحين، فإما أن نقدم لهم قيمة فعلية وإما فلا؛ وهم يستحقون أكثر من الوسام ونود إيجاد حلول مالية مع هذا المقترح حتى يعيشوا بكرامة فيكون للوسام قيمة ولا يكون بمثابة نقمة.

شكرًا للفضلاء، صوتوا على المقترح. كان لدي تدخل واحد مع الآخر ضد. أحيل الكلمة إلى مكتب اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

أردت أن أسوق ملاحظة شكلية لأن مقترح التعديل المقدم من طرف الزملاء يتعارض مع ما سبق أن صوتنا عليه صلب أحكام الفصل الأول الذي أحدث وساماً وأطلق عليه اسم "وسام الوفاء والتشحية". وعندما نلاحظ مقترح التعديل فإنه قد جاء بتسمية جديدة مخالفة للتسمية التي صوتنا عليها صلب أحكام الفصل الأول، وهذه التسمية هي "وسام الفداء والتشحية". وبالتالي فإن مقترح التعديل هذا يتعارض مع ما سبق أن صوتنا عليه صلب أحكام الفصل الأول باعتبار أنه أطلق تسمية جديدة على الوسام وهي مغادرة لما صوتنا عليه.

اشرح لي الموقف القانوني تفضل يا زميل لقد استمعنا إلى اللجنة.

أرجو من السادة النواب التفضُّل بالرجوع إلى مقاعدهم. هل تمت المشاورات يا زميلي؟ لدي طلبات تدخل من السيدة منية إبراهيم والسيدة يمينة الزغلامي والكلمة للجنة.

سيدي الرئيس، تمت تلاوة الفصل الثاني ومقترح التعديل أيضاً.

أعيدي قراءة مقترح التعديل لأنه تم نسيانه وحتى نكون على بينة بما سنصوت عليه.

مقترح التعديل هو إضافة فقرة ثانية جديدة للفصل الثاني هذا

ويُمنح وسام الوفاء والتشجيع إلى شهداء الثورة وفقًا للمرسوم عدد 97 لسنة 2011 المؤرخ في 24 أكتوبر 2011 المتعلق بالتعويض لشهداء ثورة الحرية والكرامة 17 ديسمبر 2010‑14 جانفي 2011 ومصابيها، كما تم تعديله بالقانون عدد 26 لسنة 2012 المؤرخ في 24 ديسمبر 2012.

هذا نص التعديل ونستمع إلى رأي مع ورأي ضد وما إذا كانت هناك مداخلة للسيد الوزير ثم نمر إلى التصويت.

من الذي سيدافع عن المقترح؟ السيدة يمينة الزغلامي؟ تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أريد أن أبين سبب تقديمنا لهذا المقترح، لقد قدمناه اعتباراً منا أن شهداء تونس جميعاً استشهدوا من أجل تكريس الحرية ومن أجل مكافحة الإرهاب. سنحي في الأيام القادمة ذكرى استشهاد رجال الأمن، رحمه الله الشهيد أيمن مرجان، في حادثة باردو الشنيعة التي راح ضحيتها مجموعة كبيرة من السياح. وهذه المسائل ثابتة لدينا جميعاً بصفتنا نواباً، وكل شهاداتنا سواسية ولا نفاضل بينهما. ولكننا أردنا إضافة فقرة خاصة؛ أن نص القانون في فصله الثاني والثالث يوسع دائرة وسام الوفاء والتشجيع إلى المدنيين. لهذا اقترحنا أن تُضاف فقرة أخرى يُعطى فيها هذا الوسام لشهداء ثورة 17 ديسمبر 2010 – 14 جانفي 2011. لماذا؟ لأن قائمة شهداء الثورة الذين ضحوا واستشهدوا من أجل هذه الحرية ضبطت، وقد أنهت اللجنة التي قامت بإعدادها أعمالها وقدمتها إلى السيد رئيس الجمهورية والسيد رئيس الحكومة. ونحن في انتظار الإعلان عن هذه القائمة التي سترد جزءاً ولو بسيطاً من الاعتبار لعائلات الشهداء وأبنائهم وتكريمهم. ونعتبر أن إضافة هذه الفقرة هامة ورمزية شأنها أن تكون في ذلك شأن الوسام الذي سيُمنح في الحوادث الإرهابية. وأريد أن أقول لزملائي أن الشعار الذي رفع ورسخ الثورة والانتقال الديمقراطي "أوفياء أوفياء لدماء الشهداء". فالرجاء قبول هذا المقترح من طرف الجلسة العامة وشكراً.

مكافحة أعمال إرهابية أو التصدي لها، كما يمنح للأفراد الذين استهدفهم عمل إرهابي بصفة شخصية ومباشرة. يعرض الفصل على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل الثاني. اعتمد هذا الفصل بأغلبية 90 صوتًا لصالحه وصوت واحد ضده مع انعدام المختصّرين. الفصل الثالث.

الجدير بالذكر أنه لم ترد مقترحات تعديل لبقية الفصول.

يمكن أن يُمنح وسام الوفاء والتضحية لمجازاة ضحايا الأعمال الإرهابية أو الأشخاص الذين أصيبوا بجروح خطيرة أو احتُجزوا كرهانًا في أعمال إرهابية. يمكن تطبيق أحكام المادة الأولى من هذا الفصل على الضحايا أو الذين أصيبوا بجروح خطيرة أو احتُجزوا كرهانًا في أعمال إرهابية خارج تراب الجمهورية التونسية بشرط أن يكونوا حاملين للجنسية التونسية عند تعرضهم لتلك الأعمال. يعرض الفصل للتصويت.

التصويت على الفصل الثالث. 90 صوتًا تم اعتماد الفصل الثالث مع محتفظ وحيد دون معارضة. الفصل الرابع.

يُمنح وسام الوفاء والتضحية من قبل رئيس الجمهورية باقتراح من رئيس الحكومة، وتُنشر قائمة المتحصلين على هذا الوسام في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية. يُعرض الفصل الرابع على التصويت.

التصويت على الفصل الرابع. تم اعتماد الفصل الرابع بأغلبية 89 صوتًا لصالحه مع احتفاظ بصوته الوحيد دون معارضة. الفصل الخامس.

يضبط وصف وسام الوفاء والتضحية وكيفية حمله وإجراءات إسناده بمقتضى أمر حكومي.

التصويت على الفصل الخامس.
90 صوتًا لصالح هذا الفصل، وبذلك اعتمد مقابل محتفظ وحيد دون معارضة. الفصل السادس.

تُدمج الفصول من ٢ إلى ٥ من هذا القانون ضمن مجلة الأوسمة تحت عنوان: "القسم الثالث: وسام الوفاء والتضحية".

مجلس نواب الشعب
بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
بغض النظر عن الأمور الشكلية فإنني أظن أنه لا يمكن أن نختلف اليوم داخل قبة هذا المجلس حول مسألة الاعتراف بالجميل من جميعنا جميعاً، وأعتبر كل الحاضرين من المستفيدين من الثورة. وكلنا أبناء هذه الثورة ونحمل قيمها وواجبنا جميعاً الاعتراف بمن ساهموا في الثورة وضحوا من أجل أن نكون اليوم في مسار البناء الديمقراطي. ولكن لا يكمن الاختلاف هنا إنما هي مسألة بسيطة؛ هناك فلسفة القانون وقد قدم مشروع القانون هذا في موضوع محدد وخاص وهو موضوع الأحداث الإرهابية وحشد موضوع شهادة الثورة وجرحها من باب الاستفادة من هذا الإجراء لا نعتبره الإجراء الصحيح. وأؤكد باسم الحكومة أننا – بالتشاور مع المجلس ومع الجميع – سنذهب في جميع الإجراءات سواء كانت أخرى أو غيرها مما يجعل من شأنه أن يعيد الاعتبار لشهداء الثورة وجرحها كما يعيد الاعتبار لمسار الثورة، ولكن ليس في إطار هذا القانون الذي خصص لضحايا الجرائم الإرهابية وسنعمل سوياً على إيجاد الصيغ من أجل إعادة الاعتبار للذين ضحوا من أجل أن نكون أحراراً في بلد حر. (تصفيق)

وقد صرح السيد رئيس الحكومة في خطابه يوم 14 يناير بأننا نعترف اليوم بالجميل لكل من ضحى لنعيش أحراراً في بلد حر، وبالتالي أدعو الزملاء إلى سحب هذا المقترح والمصادقة على مشروع القانون كما قدم من الحكومة وسنعمل سوياً نواباً وحكومةً من أجل إيجاد الصيغ الضرورية لإعادة الاعتبار لجرحى وشهداء الثورة. شكراً.

ما هو الموقف السيد الحبيب؟ إذن أحيل الكلمة إلى السيدة يمينة الزغلامي.

شكراً سيدي الرئيس، جميل جداً أن يُقترن في هذا اليوم المبارك شهداء الإرهاب، رحمهم الله، بشهداء الثورة، وجميل جداً أن نذكر مرة أخرى ونتعهد الحكومة بضرورة رد الاعتبار لشهداء الثورة وجرحها مع العلم.

السيد الوزير، إن مقترحنا لشهداء الثورة فقط الذين تم ضبطهم، قائمةً بهم، نحن نحترم هذا القرار من طرف الحكومة كذلك. قرارًا من المجلس النيابي الذي بفضل الثورة وبفضل هؤلاء الشهداء. نحن ننعم بهذا المناخ الديمقراطي والحزبي؛ إذن نحن سنعمل سوياً على تمرير مشروع قانون يحدث بمقتضاه يُسمّى ثورة الحرية والكرامة. مع الشكر السيد الوزير، وننسحب مقترح التعديل، مع الشكر لجميع الزملاء.

الكلمة للجنة تفضلي السيدة المقررة.

يمنح وسام الوفاء والتضحية اعترافاً بالتضحيات ومجازة للخدمات المدنية وخدمات القوات الخاصة للسلاح المقدمة في سبيل.

اليوم أريد أن أقول إن شعار الوسام الجديد هو الوفاء والنضحية، وأريد القول في الختام إن الوفاء لتونس والنضحية من أجل تونس. عاشت تونس وإن شاء الله تكون بلادنا في خير، وشكراً سيدي الرئيس. (تصفيق).

شكراً، الآن قائمة التدخلات على معنى الفصل 118 السادة

السادة النواب المحترمين

البشر اللزام، يمينة الزغلامي، محسن السوداني، دليلة البية مخلوف، عمار عمروسة، لخضر بالهرشات، عدنان الحاج، صفية الخلفي، فيصل التيبني، هالة الحامي، سلاف القسنطيني، حسين البحياوي، وفي النهاية الأستاذة ابتسام الجبابلي.
أبدًا بإسناد الكلمة للأستاذ البشر اللزام، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
في الحقيقة البارحة ذكرت معاناة الأطباء سواء كان الطبيب الداخلي أو الطبيب المقيم، اليوم ربما سأذكر سيدي الرئيس معاناة التلميذ في المدارس التي تنتقل إلى معتمديات مهمشة وفقيرة فهذه المدارس بدون ماء صالح للشراب.
تعرف سيدي الرئيس أن الالتهاب الكبدي الوبائي صنف «أ» انتشر في تونس؛ كنا في سنة 2011 تقريباً لدينا 1.7 بالنسبة لمائة ألف ساكن، وفي سنة 2014 أصبحنا 7.7 بالنسبة لمائة ألف ساكن. وهذا الوباء يمس المعتمديات الفقيرة، فمن الشعبة وبار علي بن خليفة ومع معتمديات فقيرة من قابس ومعتمديات فقيرة من القصرين مثل فريانة وكذلك بعض المعتمديات الأخرى الفقيرة في كامل ربيع الجمهورية.
هذا المرض سيدي الرئيس ينتشر عبر الأوساخ أي عبر الأكل والماء الملوث بهذه الجرثومة، وهي تأتي عن طريق فضلات الإنسان المريض، ولكن لا بد من توفير الماء الصالح للشراب لكل مدارس الجمهورية خاصة المدارس الموجودة في المعتمديات الفقيرة. وهذا شيء هام؛ وأنا قلت منذ أسابيع سيدي الرئيس إن في برزر قمنا بتجربة رائدة، ونتمنى لو تقوم جميع الولايات بالسير على منوالها، وهي تتمثل في بعض الخزانات التي نسميها «موالح» عصرية، عبارة عن محيط مياه دائري يعني خزان دائري معه ثلاث حنفيات كما ترى سيدي.

للمدرسة التي لا تملك مياه صالحة للشرب، ثم نأخذ من هذا الخزان القليل من الماء ونرسله إلى المركب الصحي لكي يجد الأطفال الماء لتنظيف أنفسهم. وهذا شيء هام ونحن ندركه، والحمد لله. قلت لكم في المرة السابقة أننا بصدد التفكير فيه؛ هناك حوالي 30 مدرسة تقريباً في بئر القطب موزعة على المعتمديات المتعطشة والمهمشة في الولاية. والحمد لله، في شهر مايو إن شاء الله سيكون لجميع المدارس خزانات عصرية، وسيتمتع الأطفال بالماء الصالح للشرب ويمكنهم غسل أيديهم بالماء والصابون، وهكذا نقضي على هذا الوباء الذي ما زال يقتل الأطفال في مدارسنا الفقيرة والمهمشة في كامل ربيع الجمهورية. ونريد من جميع الولايات الأخرى أن تسير على منوالنا.

الفصل 2 يرتب الفصل 25.
الفصل 3 يرتب الفصل 26.
الفصل 4 يرتب الفصل 27.
الفصل 5 يرتب الفصل 28.
يعرض على التصويت.

التصويت على الفصل السادس.
اعتمد الفصل السادس بأغلبية ٨٨ صوتًا لصالحه دون معارضة واحتفاظ نائب واحد، ننتقل إلى الفصل السابع.

يُعاد ترتيب الفصول من 32 إلى 71 من مجلة الأوسمة على التوالي الفصول من 29 إلى 68، ويتم عند الاقتضاء تبعًا لذلك تغيير الإحالات الواردة بالفصول المذكورة بإحالات تتطابق مع الترتيب الجديد. انتهى الفصل ويُعرض على التصويت.

الفصل السابع معروض عليكم للتصويت تفضلوا.
بـ 91 صوتًا تم اعتماد هذا الفصل دون معارضة ولا احتفاظ،
الكلمة للسيدة المقررة.

يعرض الآن المشروع برمته على التصويت.

المشروع معروض برمته على التصويت. تم اعتماد هذا المشروع وتحوله إلى قانون بحصوله على 93 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة. أشكركم سادتي الزملاء (تصفيق) وأشكر السيد الوزير وأشكر السادة ممثلي وزارة الدفاع وأشكر اللجنة الموقرة على عملها، وأنتظركم دقيقتين لإخلاء المكان لأسئلة الزملاء على معنى الفصل 118 والكلمة للسيد رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد في الختام أن أشكر الوزير والوفد المرافق له، وأشكر زميلاتي وزملائي على تحقيق المصادقة على هذا المشروع.
أريد أن أؤكد أن لهذا المشروع بعد اعتباري مهم لأن معركتنا ضد الإرهاب تتطلب منا جميعاً أن نكون متكافئين ونكون شعباً واحداً؛ وعدو الإرهاب هو عدو الشعب التوحيدي بأكمله. واليوم من خلال مشروع القانون نريد أن نؤكد أن حربنا على الإرهاب لها مجالات وأبعاد أخرى مهمة يجب أن نشدد على التحلي بها. واليوم لدينا موضوع التنمية الذي لا بد أن يكون أولوية الحكومة حتى نقضي على آفة الإرهاب، أيضاً المشروع الثقافي والمشروع التربوي والتعليمي كلها مشاريع من شأنها أن تساهم في القضاء على آفة الإرهاب.

عدد 33
مجلس نواب الشعب
22 فبراير 2017
صفحة 2010

الوطن يسعى وراء الرزق ويترك أهله وممتلكاتهم وأغراضهم مستأمنين عليها الدولة، لكنهم يُفاجَؤون في كل مرة بفقدان ما تعبوا من أجله. فقد كثرت السرقات، للأسف سيدي الرئيس، في العديد من الجهات في تونس تستهدف مساكن التونسيين الذين يقيمون بالخارج والذين غادروا البلاد طلباً للرزق.

سيدي وزير الداخلية، لقد سجلنا العديد من الانتهاكات والسرقات التي استهدفت ممتلكات عمالنا بالخارج، هنا في تونس، أي في أرض الوطن.

لقد تلقيت بصفتي عضوًا في مجلس نواب الشعب عن دائرة جنوب فرنسا عدة شكاوى في هذا الصدد، وإني أحيط الجهات السيادية المعنية، ويتقدم لهم في ذلك وزير الداخلية فيما يحصل. فالرجاء سيدي وزير الداخلية الإذن بتكثيف المراقبة والتوجيه بالحرص على سلامة ممتلكات منازل عمالنا بالخارج.

سيدي الوزير، إن عمالنا بالخارج يستأنفونكم على حفظ حقوقهم ومنتجاتهم في بلاد الغربة، ولنا الثقة التامة في أمننا الوطني للقيام بما يلزم لحفظ الأمانة.

سيدي الوزير، أعلم أن أمننا الوطني منشغل بالحفاظ على سلامة الوطن وحمايته من جميع التهديدات مثل الإرهاب والجريمة المنظمة، وهو مثقل بهذه المهام الجسام ويبذل قصارى جهده. غير أن حماية ممتلكات المهاجرين من الانتهاك والسرقة والاعتداء لا تقل أهمية عن تلك الواجبات. فالرجاء اتخاذ الإجراءات اللازمة بالحرص والقوة المطلوبة، لأن ذلك يعزز الثقة بين المواطنين والدولة.

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكمّة للنائب عمار عمروسية، تفضَّل.

السيد الرئيس، أريد أن ألفت انتباهكم وانتباه الحكومة.

والرأي العام، استمعوا لي: «رضينا بالهم والهم ما رضى بيننا». أظن أن الجميع يتحدث عن الحرية والديمقراطية لكنكم لا تعلمون ما يرافق الاحتجاجات الاجتماعية المتفرقة كالعربة المتنقلة من الجنوب إلى الشمال، في المدن وفي الأرياف. ما الذي يرافقها؟ حكومة يبدو أنها لم تعد لها حتى لعب دور رجال مطلق، فلا تستطيع تلبية حتى الحد الأدنى. هناك اتجاه نحو تجريم الحراك الاجتماعي، وسأركز بصورة خاصة على قفصة، معتمدية وحيدة مثل أم العرائس، أكثر من 320 حكم غيابي واستدعاءات فيها النساء والكبار والصغار والشباب، ويضيفون سنة «رحلة».

في المتلوى أيضاً أكثر من 40 محالٍ على المحكمة، وفي الرديف، وفي السند، وفي قفصة، وفي القصر أكثر من 500 محالٍ على المحاكم. والفظيع أيضاً: هل ما زال هناك من يطالب بالفسفاط بالدم وبدموع الأمهات والأخوات؟ هل ما زال هناك أشخاص يراهنون على أن السلم الاجتماعي سيقوم بالعصا؟ فالعصا سقطت في 2008 وأسقطها الشعب التونسي وقام بكسرها نهائياً في الثورة.

أريد أن ألفت الانتباه قبل أن يفوت الأوان، ورائحة الحكومة قد انتشرت. لقد استمعتم إلى تقرير منظمة العفو الدولية إلى الانتهاكات أثناء الإيقاف وبعد الإيقاف وفي السجون. المشكلة ليست مع رجال الأمن أو في السجون بل المشكلة في السياسة المدارة من قبل هذا الائتلاف الحاكم؛ ما زال هناك أشخاص يحلمون بثروات هائلة.

وتكلفة المشروع ليست مرتفعة يا سيدي الرئيس، 250 ألف دينار فقط، وشكراً.

شكراً للكلمة لأن النائبة المحترمة يمينة الزعلامي، غادرت.
الكلمة للسيد محسن السوداني تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة الموضوع الذي سأتحدث فيه هو أمانة باعتباره يتعلق بمجموعة من الفلاحين موجودين في معتمدية المكناسي من ولاية سيدي بوزيد. قمت بزيارتهم بعد أن تم استدعائي إلى هناك وتمثّلت الوضعية في وجود مجموعة من الفلاحين كانت لديهم تعاضدية منذ سنة 1963 ويتصرفون في أراضي تمتد على مساحة 3500 هكتار. يعني من بواكير الاستقلال فقد تركها المستعمر فيها 6000 شجرة زيتون وقاموا بتحويلها الآن إلى 80 ألف شجرة. وانطلقت التعاضدية في البداية بمساهمة المتعاضدين بنسبة 50 بالمائة. وكان الأجر اليومي بالنسبة للشخص يساوي في ذلك الوقت 100 مليم. ثم في سنة 1989 الدولة قامت بتكوين ست شركات وأوكلت إليها مهمة التصرف في 3500 هكتار وانتهى تدخل الدولة نهائياً؛ فلا هي تمدهم بوسائل ولا إعانات ولا ماء، يعني يتصرفون فيها بمفردهم.

ما هي الوضعية الحالية؟ الوضعية الحالية أن السادة الفلاحين يشعرون بأنفسهم موجودين في هذه الأراضي ولكنها ليست على ملكهم رغم العقود الطويلة. فمنذ سنة 63 وهم يتصرفون فيها، فهم يطالبون بتسويتها على جهة التفويت. بشكل من الأشكال قاموا بجملة من الخطوات في هذا الاتجاه واتصلوا بالعديد من السادة الوزراء المعنيين كالسيد وزير أملاك الدولة والسيد وزير الفلاحة والسيد كاتب الدولة لأملاك الدولة، ولكن للأسف الشديد لم تُسَوَّى الوضعية. كما اتصلوا أيضاً بالسلطات الجبائية؛ مطلوب منهم هنا أنهم يرغبون في تسويتها على جهة التفويت حتى يتمكنون من أخذ قروض وما إلى ذلك، خاصة أن لديهم تقريباً 500 متخرجاً من أصحاب الشهادات الجامعية من أبنائهم ينتظرون هناك وتضطر نسائهم أمام هذه الوضعية غير المسواة أن يشتغلوا في الرقاب وفي الكرمة، وهي أماكن مجاورة للمكناسي، في ظروف قاسية جداً. يطالبون في المجمل العام بإبلاغ أصواتهم إلى السلطات المركزية لتسوية هذه الأراضي على جهة التفويت.

على كل حال أردت تبليغ هذه الأمانة لأنني كلفت بها بعد زيارتهم، وإن شاء الله تستمع الدولة لهذا الصوت. شكراً لكم على إتاحة الفرصة سيدي الرئيس.

شكراً لكِ يا نائبة المحترمة دليلة الببنة مخلوف، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
الظاهرة التي أود لفت انتباه السلطة الأمنية إليها وخاصة وزير الداخلية تتمثل في ظاهرة سرقة وانتهاك ومضايقة للمواطنين التونسيين المتواجدين بالخارج، بمعنى أن عمالنا بالخارج يغادرون…

سأتدخل في نقطتين قد ركّز عليها السيد عمار وسأؤكّد عليهما أكثر، وهما مشكلة الماء في كامل مناطق قفصة وخاصة في الرديف التي انقطع عنها الماء منذ أشهر. والوالي والمعتمد والحكومة والجميع سبق أن ذكرناه في هذا المجلس، ولكن إلى الآن لم يُحل الإشكال. فالماء حق أساسي وهو أساس الحياة؛ تم قطعه عن الناس وأنا أعتبر ذلك جريمة دولة. الوضع خطير وهو بصدد التفاهم وينذر بالعصيان المدني. فلن نستخلص مستقبلاً لا فاتورة الماء ولا أي شيء. فهذه الدولة وهذه الحكومة والحكومة التي سبقتها لم تفعل معنا شيئاً. كنا نصاباً بالعطش في فصل الصيف فأصبحنا اليوم نصاباً بالعطش طوال السنة على مدار الفصول الأربعة ولا نعرف أين يكمن الخلل.

اليوم شركة فسفاط قفصة تستهلك 20 مترًا مكعبًا من الماء، و 17 ٪ في أم العرائس تُستغل، وفي الرديف نفس الشيء لا يتم قطع الماء في شركة فسفاط قفصة، وأصبحت تقوم بقطع الماء على المغاسل لتمكين المواطنين من الماء. وهذا عيب يا سيد إياد، سيدي الوزير، لا بد أن تنتهي هذه المشكلة وأن تتدخلوا في أقرب الأجل أو أن بلغ السيل الزّيّ لم يعد هناك صبر.

تساندون في الحراك الاجتماعي وكنتم تقولون أن نظام بن علي أفرط وأن المعالجات الأمنية لا تجدي نفعًا، واليوم أصبحت تعالجون معالجات أمنية. مثلا قال السيد عمار إن هناك مئات، أكثر من 300 عشرات في الرديف والمتلوى وفي قفصة وغيرها. سبق أن تحدثت مع رئيس الحكومة في هذا الموضوع. نحن لن نقبل أن تُدخل أبنائنا السجون وتُحاكم غيابيًا خلسةً من أجل المطالبة بحقوقهم. فذلك لن يُنسى؛ عليكم أن تجدوا حلاً لهذه المشكلة يا سيد إياد، فنحن نطالب بالحقوق وشبابنا ليس مجرّمًا.

بالأمس تقولون العائدين من سوريا والمجرمين، سجونكم لا تحتمل وليس لديكم مكان لهم لإيقافهم، لكن الشباب المحتج والمطالب بالكرامة والحرية والخير لديكم سجنٌ يتسع لهم. فهذا يعتبر منكرًا وظلمًا وهو إنذار وناقوس خطر بصدد الدقّ. فمن فضلكم قوموا بحل هذه المشاكل وشكرًا.

شكراً والكلمة الآن للنائبة المُخترمة السيدة صفية خلفي، فلتتفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أنا مداخلي سيدي الرئيس، مقتضبة على معنى الفصل 118.
ستكون في شكل نداء إلى السيد وزير التربية ومطالبتة بفتح تحقيق جدي في سير المناظرة الوطنية للقيمين العامين بجهة ولاية القصرين، وما شاب ذلك العديد من التجاوزات المسجلة بالصوت وهذا للأسف الشديد وتصنيف المتناظرين سياسياً.
وقد تواصلت مع مصالحكم سيدي وزير التربية حيث اطلعت

وقد تواصل هو بدوره مع الإدارة الجهوية للتعليم بالقصرين وتأكد من صحة المعطى ووعد بإيجاد حل لهذا التجاوز ولكن دون جدوى علمًا بأن القائمين أو المعنيين بالأمر يهددون بالدخول في ... ويفرضون على الناس صمت القبور، فأهالي الرديف ليس لهم ماء صالح للشرب وغداً هناك حملة مفادها أنهم سوف لا يستخلصوا فاتورة الماء، ماذا تريدون؟ أنا أعرف أن الائتلاف الحاكم لا يتعظ قصير النظر ولكن بصراحة هناك مأزقًا خطيرًا والمكسب الأول والوحيد هو الحرية والديمقراطية ولن تعود عقارب الساعة إلى الاستبداد والهمجية مهما كان الثمن وأنا أريد أن أنبه من خطورة تدهور الأوضاع. يقومون بمحاكمة الأشخاص في حمام بيت الجديدي في نابل على أعمال ليلة هروب الطاغية بن علي، ويحاكمون أشخاصًا بعد اغتيال شكري بلعيد في قليبية، ماذا يريدون؟ أكثر من 800 حكم صدر، يجب أن تتم إجابتنا قبل أن يجيبهم الشعب التونسي بطريقته.

شكراً، والكلمة الآن للسيد لخضر بالهرشات.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً أيضاً للسيد الوزير الذي بقي معنا لينقل عنا آلام البعض من شعبنا وخاصة الجهات الفقيرة والمفقرة في بلادنا.

سيدي الرئيس، ما سأتحدث عنه هو حقيقة أنني احترت في المنهجية التي سأنتهجها لأن ما سأقوله يمتزج فيه الألم بالرجاء؛ فمحمود حديثي اليوم هو فتى اسمه وسيم الكبير، وهو طفل في الرابعة عشرة من عمره أصيل منطقة قصر محضة من معتمدية بني خداش بولاية مدنين. هذا الطفل أصيب بالتهاب الكبد منذ سنة 2006، ومنذ ذلك الجِن انطلقت رحلة شقائه بين مستشفيات العاصمة وانتهى تشخيص حالته إلى ضرورة قيامه بعملية زراعة الكبد. لكن الحالة الصحية لهذا الفتى في تدهور متواصل ووصلت اليوم إلى عجزه عن التنقل إلى المستشفيات وعدم قدرته على الوقوف؛ وضعه صعب ويتطلب إجراءً استثنائياً وهو اليوم بين يدي اللجنة المشتركة بين وزارة الصحة و CNAM لتمكينه من التنقل إلى فرنسا أو تيسير له زراعة الكبد في تونس.

الوقت اليوم كالسيف الذي يقطع أنفاس هذا الفتى المسكين ولا بد له من منقذ ما دام الخير لا يمكن أن يغيب في بلده.

اليوم كل مدنين في انتظار هذا الحل الذي ينقذ وسيم، وكل صفحات التواصل الاجتماعي تنقل صورة وسيم. نشكر أيضاً بعض وسائل الإعلام التي تداولت الخير، ولا بد أن هذه الصورة قد بلغت إلى السيدة وزيرة الصحة وإلى السيد رئيس الحكومة وإلى السيد …

رئيس الجمهورية: نحن في انتظار تدخل يمكن … من مواصلة.

نموه فهذا مطلب من جهة بأكملها، اقتبس ذلك من منابنا في التنمية، وأنقذوا هذا الفتى وسيم. هذه هي الرسالة التي نريدها أن تبلغ إلى السلطة في تونس لأن وضع هذا الفتى حرجة جداً يتطلب إجراءً استثنائياً. مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد عدنان الحاج، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
أعتقد أنه أصبح من الواقع المعاش أن نقول: قد ناديت لو أُسْمِع حياً، ولكن لا حياة لمن تنادي.

البناء ونتمنى أن تُقَع الموافقة في أقرب الآجال للولاية حتى يتسنى الشروع في البناء. ثالثًا، رخص الصيد سيدي الوزير، كثُر الحديث عن الرشوة والمحسوبية، ونحن نبرئ وزارة الداخلية من هذه المسائل، والآن بلغنا أنه تم إحداث لجان لكن لم نر أي موقف للوزارة؛ نحن نطالبها بالقيام بإعلان ما إذا منحت رخص أم لا؟ رابعًا، السيد الوزير عبيد البريكي ذكر أن جميع عمال الحرف لديهم دفتر الضمان الاجتماعي، غير أننا اكتشفنا عكس ذلك، وقد تحدثت منذ قليل مع السيد الوزير ووعدني بأنه سيبحث عن حلول. خامسًا وهذا مهم، سيدي الوزير، احذروا فإن الفلاحين اليوم قد بدأوا يتحركون؛ أنتم لم تصغوا إلى مطالب هؤلاء الفلاحين ولا تريدون مساعدة هذا القطاع إلا بالكلام فقط. اليوم الفلاحين أصبحوا يقومون بدور الأمن للتصدي للسلع القادمة من الخارج، القادمة من القطر الليبي. أقبلت علينا سلعًا من الطماطم والبضائع المعفنة في نفس الوقت، سواء الفلاحين الذين أتلفوا بضائعهم وأنفقوا. هؤلاء أصبحوا اليوم هم الذين يتصدون إلى هذه الظاهرة، وال«اللامونيتير» غير موجود؛ حتى إذا كان موجودًا أصبح صلبًا مثل الحجارة، وكان الشخص ينفق أمواله ثم يلقبها في الأرض دون أي جدوى. بالنسبة إلى الزيتون الذي علموا أنهم سيقومون بدفعه، نطالب وزارة الفلاحة...

شكراً، ألا تريد الشكر؟ أنا لم أقطع عنك الكلمة بعد الثلاث دقائق التي أتت الكلمة للأستاذة هالة الحامي، فلتتفضل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،
أريد اليوم أن أوجه نداءً إلى وزير التربية بسبب المحيط الخارجي والداخلي للمؤسسات التربوية. وللأسف الشديد، أصبح المحيط الخارجي يهدد تلاميذنا؛ إذ يخرج الطالب لشراء وجبة من كشك قبالة المعهد أو الإعدادية التي يدرس فيها، فيجد نفسه معرضاً لشباب منقطع عن الدراسة، في حالة بطالة وفقر ومزرية، يقومون بالاستيلاء على الأموال التي يحوزونها. ولا يكفي ذلك النهب؛ فيقع الاعتداء عليهم، مما يضطر ذلك التلميذ الصغير الذي خرج لشراء وجبة إلى العودة خاوٍ البطن ومعتدى عليه. ليست هذه المرة الأولى ولا الثانية، ولا المدرسة الأولى ولا الثانية. وعندما قمت بالاستفسار عن هذه الظاهرة، لاحظت أنها تكاد تكون شائعة في تونس الكبرى وقد ذكرت زميلي أنها شائعة في كل الولايات.
هنا أقول إن وجود كشك داخل المعهد، مثلاً، لن يتكلف شيئاً على الوزارة؛ هذه مسألة بسيطة للغاية. يمكن بناء كشك يحتوي على مساحة صغيرة لا تتطلب شيئاً، وبالتالي يصبح التلاميذ في محيط آمن يمكنهم أن يقتاتوا فيه بكل راحة دون التعرض لإشكالات العالم الخارجي. هذا موضوع آخر سنعالجه في الأيام القادمة ويهم وزارات أخرى.
النقطة الثانية، بالنسبة إلى المحيط الداخلي، عندما قمنا بزيارات ميدانية في منطقة بن عروس، لاحظنا الشكاوى من اعتصام مفتوح ما لم يتم التجاوب مع اعتراضاتهم المودعة لديكم سيدي وزير التربية.
هناك نقطة أخرى أريد أن أسلط عليها الضوء وهي المتعلقة بالفتاة سعاد الجفالي من معتمدية سبيبة التي تعاني من مرض فريد من نوعه، رغم نداء الاستغاثة إلى السلطات المعنية وإلى الوزارات ذات الصلة، وبالأساس وزارة الصحة ووزارة الشؤون الاجتماعية، في التدخل وإنقاذها من آفة المرض الذي تعانيه. ومع ذلك لم يُجدِ ذلك نفعاً.
مما اضطرني إلى إلقاء سؤال شفهي إلى السيدة وزيرة الصحة، وسيتم ذلك لاحقاً في جلسة عامة وسأتناول تفاصيل المرض الذي تعاني منه هذه الفتاة. شكراً.

شكراً والكلمة الآن للسيد فيصل تبي، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسيد الوزير،

وقع نسيان هذه المنطقة تمامًا، وقد قام هؤلاء الناس بمهمتهم والتقطوا بعض الصور ثم غادروا المكان. سيدي الوزير، لدينا منطقة حمام بورقيبة، فيها قرابة 15 ألف ساكن، والفتاة رانية التي توفيت والتي تحدث عنها جميع الناس، وقاموا بالتقاط صور جماعية صحية لعائلتها. إلى الآن لا يوجد مستشفى استعجالي في هذه المنطقة حتى يتمكن المريض من الحصول على الرعاية، فهو يجد نفسه مضطرًا لاستئجار سيارة بـ 50 دينارًا حتى يصل إلى المستشفى في عين دراهم. لذا نطالب على الأقل بإنشاء مستشفى استعجالي حتى يتمكن المرضى من العلاج.

ثانيًا، مطلب رقم 1 من أهالينا في حمام بورقيبة من معتمدية عين دراهم هو بناء معهد ثانوي؛ وحتى يدرس التلميذ لمدة ساعتين ينفق عائلته ما شاء الله من الأموال، فهو يخرج في الصباح ليعود في المساء. ونحن نعرف ظروف المنطقة جيدًا من حيث النقل وغيرها.

مؤخرًا، في يوم 11 جانفي، كنت قد اتصلت بالسيد وزير التربية بهذه المناسبة. سيدي الوزير، أتمنى أن تُبلّغ الأمر حيث وعدني آنذاك بأنه هناك مبلغ قدره 2 مليار و200 مليون لتكملة انطلاق الأشغال. لذلك نحن نطالب بتحويل هذا المبلغ إلى المجلس الجهوي لولاية جندوبة حتى تنطلق الأشغال ويسعد بذلك الأهالي، فهذه المنطقة تستحق كل الخير، فيها جميع الثروات ومواطنيها فقراء ويموتون من شدة الخصوصية والبرد وقلة الأمطار ولا تمتلك أي شيء. لديهم مجلس قروي، وغدًا سيُقَع إنشاء بلدية فيها، رغم أنه ليس لها أي مظهر من مظاهر أنها ستصبح منطقة بلدية.

ثانيًا، مستشفى الإنعاش في ولاية جندوبة لا توجد به أي إمكانيات، وقد تحدثت مع السيد المدير الجهوي للصحة في ولاية جندوبة الذي أعلمني بأنه قد وجه طلبات في هذا الخصوص إلى وزارة الصحة، وأتمنى أن تُستجاب.

بالنسبة لمستشفى المركز الإقليمي للأمراض السرطانية، لقد أرسلت وزارة الصحة للتو مطلبًا إلى ولاية جندوبة لمنحها رخصة.

أطلب من السيدة وزيرة الصحة تعزيز التثقيف الصحي والوقاية، ولاية صفاقس فيها أكثر من مليون ساكن، لديها سيارة طب مدرسي، فهل يمكنهما التنقل بين 16 معتمدية؟ بئر علي بن خليفة فقط، فيها 52 مدرسة ريفية وهذه معتمدية من بين 16 معتمدية، لذلك لابد من تعزيز الطب المدرسي بوسائل النقل من أجل التنقل وتقديم التثقيف الصحي، ونتمنى من الله أن يحفظ أبنائنا وأن تصل هذه الرسالة إلى السيد وزير التربية والسيدة وزيرة الصحة.

شكراً والكلمة للنائب المحترم السيد حسين اليحياوي، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

كما هو معلوم لدى بعض العموم تساهم ولاية تطاوين في نصف الإنتاج الوطني من المحروقات، وفي المقابل لا تساهم الشركات البترولية سوى بقسطٍ ضئيل مقارنةً بأرباحها في التنمية الجهوية والتشغيل.

وقد اقتصرت أنشطتها على التدخل في بعض الحالات الاجتماعية والقطاعات غير المنتجة وبعض المجالات التنموية المتواضعة، وكانت أغلب تدخلاتها تعويضاً عن البرامج الجهوية والقطاعية المخصصة للولاية ضمن البرامج الوطنية المموَّلة من طرف الدولة، أي بدون إضافة تُذكر في مجال التنمية الجهوية. وفي هذا الظرف، نتيجة تأثير تردي الأوضاع في ليبيا وضعف الاستثمار بالجهة وتواصل سنوات الجفاف وغيرها من الأسباب، كانت نسبة البطالة بالولاية هي الأعلى على الإطلاق بالنسبة إلى بقية الولايات.

وبسبب البطالة، سبق وتزامن وتواصل بعد زيارة السيدة وزيرة الطاقة إلى ولاية تطاوين يوم السبت الماضي، اعتصام شباب الجهة أمام مقر الولاية والمطالبة بحقهم في التشغيل والحق في التنمية. هذا حقهم ومن الواجب السعي الجاد لتلبية مطالبهم. وفي هذا الظرف أتوجه إليك سيدي الرئيس وإلى السيدة وزيرة الطاقة بالنقاط التالية:

- ضرورة الترقيع في ميزانية المسؤولية الاجتماعية للشركات البترولية بالولاية وتوجيهها أساساً للتنمية والتشغيل مع حوكمة التصرف، وذلك لأنها ذات ثروة مميزة لهذه الجهة الداخلية المهمشة وذات طاقة تشغيلية ضعيفة حيث يقتصر استغلالها على الدولة دون المواطن العادي، على عكس أغلبية الثروات الطبيعية الأخرى.

النقطة الثانية: استغلال النظر في مجلة المحروقات طبقاً …

أولاً، للحد من تراجع عدد رخص البحث عن المحروقات ورخص استغلالها (les permis de recherche) وللحدّ بالتالي من التراجع المستمر لنسبة تغطية حاجيات البلاد من الإنتاج الوطني من هذه المادة ومن اللجوء المتزايد للتوريد. واستعجل النظر كذلك في تنقيح المجلة لاستئناف نشاط الحفر والتنقيب حيث تسبب تراجعه في الإحالة على البطالة منذ ذلك الحين.

السادة، أي من الطاقم التربوي في تلك المعاهد والإعداديات، يُبلغ الأمر إلى أن يتسلق الجدران للقيام بمباراة رياضية داخل الحرم التربوي وذلك يوم الأحد. نحن لسنا ضد هذا لكن النداء موجه إلى السيد الوزير: لماذا لا يُنظم ذلك حتى لا يبقى على هذه الشاكلة؟ فهذا الشخص يدخل ويقتحم الحرم ويستغلها ويرفه عن نفسه ويمضي في حاله؛ لأنه إذا توجه إلى الخاص يدفع ٦ دنانير للفرد الواحد، لذلك فهو يفضّل أن يقتحم حرم المدرسة. لماذا لا نقتنِ هذا؟ لماذا لا نقوم بإصدار أوامر ونرّجِّ الدولة بعض المصاريف لفائدة المدرسة أو المعهد للقيام ببعض الإصلاحات؛ خلال هذه السنة لم نتمكن من دهن جدران نصف المعاهد. هذه نقطة.

النقطة الثالثة، في بعض الأحيان عدم توفر قفل يتحكم فينا؛ فعندما لا نقوم بغلق قاعة الرياضة نجد أشخاصنا ينامون داخل القاعة، فهناك من هو متواجد هناك منذ أسبوع أو أسبوعين مما أوجب الاستدعاء بالأمن لإخراجهم من هناك. رجاءً إنها حرم، حرم مدرسة.

شكراً والكلمة للأستاذة سلاف القسنطيني، فلتتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سأتحدث اليوم عن ظاهرة، للأسف الشديد، أصبحت منتشرة في المدارس الريفية بولاية صفاقس وهي ظاهرة التهاب الكبد الفيروسي، الذي يُعرف بـ «hepatite». بالأمس كان متواجدًا في بئر علي بن خليفة، واليوم في العامرة، وغداً لا قدر الله لا نعرف أين. في بئر علي بن خليفة ظهرت فتاة بائعة عمرها 12 سنة، الطفلة مريم زهمول تموت ضحية هذا الوباء الفتاك. البعض يعزى ذلك إلى التراخي واللامبالاة وغياب التثقيف الصحي للإطار التربوي للتلاميذ والأسر، مما جعلنا نفقد فتاة في عمر الزهور. وإن شاء الله تكون هذه آخر الأحزان، ونأمل أن تتدخل وزاراتنا مثل وزارة الصحة ووزارة التربية في الوقت المناسب من أجل حماية أرواح أطفالنا الذين يرتادون المدرسة للعلم وربما للخروج من الفقر والأوضاع الصعبة التي نعرفها في أريافنا. فالعائلة تحزن على هذه الفقيدة، وكما قلت إن شاء الله تكون آخر الأحزان وسنتدخل في الوقت المناسب لإنقاذ أطفالنا، فلذات أكبادنا الذين يدرسون في المدارس الريفية.

بكل أسف قمت بزيارة مدرسة في العامرة، وأنا متأكدة أن دورات المياه بها قديمة منذ أكثر من 50 سنة؛ لا يوجد فيها ماء، لا ماء في الإناء ولا في الدلو ولا في الصنبور. تخيلوا مدرسة اسمها عين غزال في العامرة، بها 257 تلميذًا وتوجد دورة مياه مختلطة للفتيات والفتيان ولا يوجد فيها ماء، خاصة وأن المدرسة تشهد إصابات وحالات ذعر من قبل أولياء الأمور، ومن بينهم السيد المدير الذي يسعى ويجتهد. لكن سيدي وزير التربية، عندما نتحدث عن مؤسساتنا التربوية، شهر المدرسة هو مناسبة وحيدة في السنة. هنا نشكر كل من قدم يد المساعدة، ولكن أين الدولة؟ هل تعلمون أن ميزانية المدرسة الابتدائية تُقدَّر بحوالي 300 ألف دينار في السنة، أي حتى شراء قارورة جافال بدينار لا يمكن الحصول عليها.

إذن عندما نتحدث عن مدارسنا فإننا نتحدث عنها ونحن ننظر إلى الأسفل دون المقارنة مع حي النصر أو المرسى أو الأماكن الأخرى، ونتمنى أن يكون هناك تكافؤ في الفرص لأبنائنا التلاميذ.

شكراً والآن التدخل الختامي للأستاذة أسماء أبو الهناء. فلتتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، بارك الله فيك.
سيدي الرئيس، اليوم أخذت هذه المداخلة لخطورة موضوع ووضع تعيشه مجموعة وفئة من الطلبة بولاية قفصة. كنا قد تحدثنا من قبل أن سلك التعليم العالي في ولاية قفصة هو بصدد التهميش. عندما نتحدث عن التهميش فإننا نعني المعهد العالي للرياضة البدنية بولاية قفصة، يوجد فيه 450 طالباً، أي 450 كفاءة في مجال الرياضة والتربية البدنية بصفة عامة والتي يتخرج منها كفاءات. ما شاء الله عليهم يأتون وليس لديهم مقر يدرسون فيه؛ لديهم مقر متدنٍ جداً. وقد قمنا بزيارة السيدة وزيرة الشباب والرياضة، وهي مشكورة، فقد قامت بزيارة المعهد على كل حال مع السيد الوالي والكثير من إطارات الجهة. لكن نريد التذكير بخطورة هذا الوضع سيدي الرئيس، فهؤلاء الطلبة لديهم تقريباً 15 يوماً بدون دراسة لأن لا تتوفر لديهم أبسط وأدنى المستويات والإمكانيات التي تجعلهم يزاولون دراستهم ونشاطاتهم الرياضية بصفة عادية.

ولذا سيدي الرئيس، أحذر من خطورة هذا الوضع وكنا قد توجهنا إلى السيد الوزير المكلف بشؤون النواب والعلاقة مع الحكومة للنظر في هذا الموضوع.
هناك موضوع آخر أيضاً يهم نخبة في مجال التعليم العالي وهو المعهد الأعلى للدراسات التحضيرية للمهندسين في ولاية قفصة؛ ليس لديهم مقر كذلك ولا يوجد لديهم مختبر للبحث، ولا تتوفر لديهم أدنى الإمكانيات للقيام بأبحاثهم العليا. لقد حضرنا اجتماعاً مع السيدة وزيرة الطاقة والسيد كاتب الدولة للتعليم العالي. كانت هناك طالبة تبكي لا لشيء خاصة وأننا نعلم أن هؤلاء الطلبة هم من النخبة وهذه الشعب لا تُمنح إلا للمتميزين، وهم فخر لنا ولجهتنا.

لذا، رجاؤنا سيدي الرئيس، هذه المرة لم نتحدث عن الاعتذامات ولا عن الفوسفات وغيره بل عن أطراف ما زالت تعاني في أنفسها وتدبر. هؤلاء فخر لجهتنا وعادة هم أبناء الجهة الذين حاولوا تقليل المسافة عوض الدراسة في تونس أو في سوسة حيث يفضّلون الطالب الدراسة في قفصة في مسقط رأسه أو في المعتمديات القريبة لكن يطالبون بتوفير أبسط السبل للدراسة.

ولذا سيدي الرئيس، أحذر من هذه الأزمة التي تخص التعليم العالي وخاصة المعهد الأعلى للرياضة البدنية والمعهد الأعلى للدراسات التحضيرية والهندسة بالجهة، وحتى بالنسبة لبقية الأسلاف الأخرى هناك تقريباً 7 جامعات لا توجد لديها مقرات؛ الأراضي موجودة والأموال مرصودة. الجهة تتمتع على ما يبدو بالتمييز الإيجابي ولن نسك عن هذا إن هذا يسعى لتهميش النخبة. نخبة الجهة وهذا غير معقول بالمرة في إطار حكومة تسعى إلى النهوض بالمحور والبحوث العلمية وتشجيع الطلبة...

رفع الجلسة

شكراً وبذلك نكون قد استوفينا كل أعمالنا، أشكركم على المساهمة، وترفع الجلسة وتصبحون على خير.
(كانت الساعة التاسعة وعشرين دقيقةً ليلاً)

في سنة 2014 تم توظيف عدد كبير من الفنيين والعاملين، وصل عددهم إلى 1700 في ولاية تطاوين على سبيل المثال، ونذكر طرح هذا الموضوع في جوان سنة 2015 تحت هذه الفئة، وما زالت دار لقمان على حالها وننتظر.

النقطة الأخيرة والثالثة، ضرورة مبادرة وزيرة الطاقة في أسرع وقت ممكن ببعث لجنة وطنية لإعداد مشروع قانون حماية التراث الجيولوجي التونسي والنظر في عرضه على مجلس نواب الشعب، حيث يتوقف على هذا القانون إسناد رمز التصنيف (Label) للمنترم الجيولوجي "جيوبارك" المزمع إنشاؤه في ولاية تطاوين من طرف منظمة اليونسكو، وهو مشروع وطني يساهم في تطوير البحث العلمي وتنمية وتنويع السياحة العلمية والثقافية والجبلية والصحراوية وترويج الإنتاج البيولوجي والصناعات التقليدية.

وأعلمكم سيدي الرئيس، وعلى الرغم من توقيع اتفاقية تعاون بين الديوان الوطني للمناجم والمجلس الجهوي بولاية تطاوين في أبريل 2016 لإنشاء المنترم وتنصيب منسق للمشروع، ما زال المشروع معطلاً ويتقدم ببطء شديد حتى الآن.

بارك الله فيك والكلمة الآن للأستاذة ابتسام جبابي، فلتتفضل.

شكراً سيدي الرئيس.

سأتحدث اليوم عن الوضع الأمني المتدهور جداً في جهة منفلوري وشارع 9 أفريل، باعتبار أن المنطقة شهدت مؤخراً عدة سرقات متواصلة ومتزامنة، وقد تطورت الأمور إلى أكثر من ذلك.

اليوم لا نجد لا حضوراً أمنياً ولا دورياتٍ مرتجلة ولا سيارات أمنية، رغم أن هذه المنطقة، منطقة منفلوري، قريبة جداً على بعد عدة أمتار من المستشفى العسكري وعلى بعد مئات الأمتار من منطقة القراجاني، أي فرقة الشرطة العدلية التي مبدئياً تحظى بحماية أمنية كبيرة، لكن المواطن العادي يجد نفسه في مواجهة عصابات إجرامية خطيرة وأصبحت تستهدف الاستيلاء على المسكنين في وضح النهار.

وأخطر من ذلك أن هؤلاء المنحرفين أصبحوا يستهدفون تلاميذ طلبة المعهد التحضيري للدراسات الهندسية بتونس، وأصبح التلاميذ في حالة تهديد جدي. مؤخراً وقع طعن لتلميذ بالسكين محاولةً منهم لسرقة ما لديه، مما أدى إلى إضراب من قبل طلبة هذا المعهد الذين احتجوا على تحسين الوضع الأمني في المحيط القريب من معهدهم.

هذا شيء مؤسف للغاية لأن الوضع الأمني أصبح اليوم في وسط العاصمة نفسها؛ لم يعد المرور آمناً وكذلك مساكن المواطنين أصبحت غير آمنة، فهم يغادرون منازلهم وهم متخوفون كما يخشون على أبنائهم التلاميذ الذين يتنقلون إلى المعاهد المجاورة، وبالتالي فإن الوضعية أصبحت جدية فعلاً، لذلك لا بد من اتخاذ إجراءات جدية في شأنها.

الدعوة اليوم موجهة إلى السيد وزير الداخلية لتكليف الدوريات والعناية بهذه المنطقة التي تعتبر منطقة في وسط العاصمة وليست بعيدة عن مراكز حساسة أو مناطق سيادية، ونستغرب فعلاً لماذا هذا التراخي في مواجهة ظاهرة تدهور الوضع الأمني في العاصمة، وخاصة حسب ما بلغنا في هذه المنطقة، منطقة منفلوري وأحيائها؟ شكراً سيدي الرئيس.

2015 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 22 فيفري 2017
33 عدد

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية ... : 17 دينارًا
بالخارج ... : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب».

عدد 33
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 22 فبراير 2017
