عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الثلاثاء 7 فبراير 2017 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيدين وزير الداخلية ووزير الشؤون المحلية والتنمية.

## افتتاح الجلسة


سجِّلوا الحضور من فضلكم.

الحضور ١٨، شكرًا لكم، نلتقي بعد نصف ساعة حسب ما يقتضيه النظام الداخلي، تُرفع الجلسة مؤقتًا، شكرًا.

## استئناف الجلسة


كانت الساعة التاسعة صباحًا وخمس وثلاثين دقيقة

على بركة الله تعالى تستأنف الجلسة أعمالها، أرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور.

57. إذن يُضاف إليهم 10 أصوات بالأيدي فيكون المجموع 67 نائبًا، أهلاً وسهلاً، مرحبًا بكم، طاب يومكم.

كما تعلمون، جلسة اليوم تتمحور على إلقاء أسئلة على مجموعة من السادة الوزراء ونبدأ بمعالي وزير الداخلية السيد الهادي المجدوب الذي نرحب به ونرحب بالوفد المرافق له.

الأسئلة الموجهة للوزير الداخلي من السادة النواب: فيصل تبيني، سماح دمق، عماد الدايبي، بدر الدين عبد الكافي، منية إبراهيم، غازي الشواشي، ريم الثانري.

أبدأ بالنائب الموقر السيد فيصل؛ تفضل بإلقاء سؤالك.

رجاء من السادة الزملاء الذين سيطرحون الأسئلة ويشرحونها أن يتفضلوا بالاقتصار على الأدنى من الكلام باعتبار أن هذه الجلسة فيها 17 سؤالًا موجهًا مما يجعلنا مضطرين إلى الاختصار. تفضل السيد فيصل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحبًا بالسيد وزير الداخلية والوفد المرافق،
مرحبًا بالزملاء،

سيدي الرئيس، هذا السؤال أودعته في مكتب مجلس النواب منذ 10 يونيو 2016 أي منذ سبعة أشهر، ولذا رجاءً مستقبلاً أن نحترم ما جاء في النظام الداخلي للمجلس لأنه من غير المعقول أن يبقى سؤالًا شفهيًا سبعة أشهر.

ثانياً، أستغل وجود السيد وزير الداخلية ومن خلاله أشيد بقوات الأمن على المجهود الكبير الذي يقومون به، وأقول لك السيد الوزير أنه في أزمة الثلج مؤخرًا في جندوبة كان للحرس الوطني دور الرياضي؛ فقد اشتغل في مهمات الأمن والحماية والصحة والشؤون الاجتماعية. وإن شاء الله يقوم السيد الوزير بزيارتهم وتكريمهم، فهم يستحقون لفتة كريمة.

السيد الوزير، لا أدري هل أنت على علم أم لا أن في منطقة قبلي، في إطار المراقبة الدورية السنوية لتفقد الأسلحة، هناك أكثر من مائة سلاح؛ أصحابها يملكون رخصًا تم استدعاؤهم من قبل الأمن وأمضوا التزامًا وقاموا بمراقبتها، لكن منذ سبعة أشهر أسلحتهم غير موجودة وهذا يعتبر تعديًا على ملك المواطنين. فنحن نطالب أولاً بإرجاع السلاح لأصحابه، فمن غير المعقول أن يأخذ شخص سيارته لإجراء المراقبة الفنية فيُرجَع له البطاقة الرمادية ويُقال له عد في الغد أو بعد غد لأخذ سيارتك وتبقى سبعة أشهر؛ فهذا يعتبر تعديًا على أملاك المواطنين ويتعارض مع الفصل 41 حيث أن حق الملكية مضمون. ونحن نطالب بفتح تحقيق حول هذا الموضوع. من غير المعقول أن يكون هناك إنسان يملك سلاحًا وقد دفع أموالًا وطبق القانون ولا يُعاد إليه سلاحه. نحن نطالب بإعادة السلاح وفتح تحقيق، وكل شخص يتحمل مسؤوليته.

ثانيًا، نحن نشجع المواطنون في الخارج على العودة إلى الوطن للمساعدة في اقتصادنا والاستثمار، لكننا نجد أن الفصل 22 يقول إن التونسي الصياد المقيم بالخارج يدفع عشرين دينارًا ليتمكن من حق الصيد في بلاده؛ فهو يملك "permis de chasse" في الخارج ويصطاد في دول أخرى. ما رأينا في القانون الجديد الذي وقع وتم توقيعه في 26 أوت 2016 أن وكالات الأسفار والسياحة هي التي تتحكم في الأمر. فمن غير المعقول أن يمتلك إنسان رخصة صيد ورخصة رمادية لسيارته في الخارج ثم يأتي إلى تونس ونُتحكم فيه.

نطالب أولًا بإرجاع الفصل القديم الذي يعطي الحق للتونسيين الذين لديهم رخصة صيد في الخارج أن يصطادوا في بلادنا، ومن غير المعقول أن نحدّد لهم مكان الصيد؛ فهو يريد أن يعود ويصطاد في المنطقة التي يرغب فيها وسط أهله وناسه.

نعود الآن إلى موضوع الأسلحة. عندما أقول هذا الكلام أتألم لأن الداخلية ليست ملكًا لوزير الداخلية ولا للأعوان الذين يعملون بها ولا للنواب؛ فهي لكل الشعب التونسي وتمثله. ما يقال عن رخص الصيد بأنها أصبحت سوقًا وأن الرخصة وصل سعرها إلى 17 ألف دينار، ومن لديه "معارف" يتحصل عليها ومن لا يملك "معارف" لا يتحصل عليها؛ فهذا لا نقبله خاصة عندما نلاحظ أن هناك أشخاصًا مرّوا عليهم خمس أو عشر أو خمس عشرة سنة ولم يحصلوا على رخص مع استكمال جميع الإجراءات من مراكز الحرس، منطقة الحرس، المعتمدية والولاية، لكنه ما زال ينتظر. وقد تقدم بخمس أو عشرة مطالب والوزارة لم تجب على أي مطلب لا بالرفض ولا بالقبول، بينما غيره يحصل عليها "de main en main" لأن لديه أموالًا أو "معارف" أو "أكتاف" أو لأنه ينتمي لحزب معين أو جهة معينة فيحصل عليها قبل الناس؛ وهذا خلق احتقانًا لدى الأشخاص.

وتركيبهم لتسلم الرخص بالأموال وهذا الموضوع خلق احتقانًا كبيرًا، فمن غير المعقول أن يكون شخص بلغ سن الثلاثين ويصطاد فلا تُسند له رخصة لذلك. وعلى العموم فإن عدم تنظيم الصيد وعدم إعطاء الرخص قد أضر بالثروة الحيوانية. ففي إسبانيا جعلوا منه قطاعًا يدر الأموال، ونحن نستطيع أن يكون لنا ذلك لأنه لدينا على الأقل 200 ألف طالب رخصة صيد يرغبون بالحصول عليها؛ فلماذا لا نمكنهم منها ويصبح لدينا قطاع يدر الأموال؟

ولذلك السيد الوزير، كرّر الكلام بخصوص هذا الموضوع، ونحن نحب وزارة الداخلية ولا نريد أن يقال فيها مثل هذا الكلام. التجاوزات التي حصلت الجميع على علم بها.

اثنا عشر دقيقة يا أستاذ فيصل.

طيب، سيدي الرئيس لم يبق لي الكثير سأنري. ثانياً، لقد قال أحد الوزراء في وقت من الأوقات أن هناك بعضاً من النواب يريدون الحصول على رخص صيد، بودنا معرفة السيد.

ذلك هو بذاته تسليم رخصة وأعطاها لأخيه ليصطاد بها في صفاقس وهو أمر غير قانوني والناس يصطادون معه ومن كان مسكنه بالبلور لا يضرب مساكن الناس بالحجارة لتكن واضحين. السيد الوزير، من غير المعقول أيضاً أن إنساناً ولد سنة 1993 وهو طالب ومتحصل على رخصة لأن أباه من أصحاب الجاه، من حقه ذلك لكن بالقانون. نريد الترتيب والأولويات والاشتراك مع لجنتكم لجنة الفرز وإعطاء الرخص. بعد الحديث الذي قيل لا نريد أن تمس وزارة الداخلية في سمعنا ولا نريد أن يدور أكثر هذا الكلام، نحن نطالب بالتسريع في النظر في جميع المطالب وإجابة الجميع؛ فمن لديه حق نمنحه إياه ومن ليس له الحق لا نعطيه. نريد مقاييس واضحة أيضاً وقانون 69/33 لم يعد مواكباً للعصر، فهذا القانون أكبر مني سناً ولذا لابد من تعديله اليوم ليصبح مواكباً للعصر لأن نوعية الأسلحة تغيرت والقوانين أيضاً تغيرت. مرة يقع إلغاء خطة كتب الدولة فالدين سيبيعون؛ يجب عليهم أن لا يتوقفوا عن ذلك وأحياناً لا يوجد لدينا مدير عام للأمن الداخلي، إذن من سيمنع الرخص.

من الممكن أن الذين يشاهدوننا يعتبرون أن هذا الموضوع ليس من المطالب، أي على العكس من ذلك سيدي فهو يعتبر من المطالب لأن هؤلاء الناس لهم هوايتهم ويريدون ممارستها في بلادهم ومن حقهم، ومن الممكن أن تكون مورداً من موارد الاقتصاد.

يا سيد فيصل سؤالك، رجاءً.
يا أستاذ فيصل لديك سؤال، قم بطرحه.

سيدي الرئيس، إن هذا السؤال ما كان له أن يكون لو لم يكن له أسباب.

الأشخاص لديهم سلاح ولا يملكون رخصة، فالموضوع يتمحور في ثلاثة أنواع: مسك وشراء وحمل.
إن القوات الحاملة للسلاح لها صفة حامل للسلاح، ولكنه حين يقدم مطلباً لا يحصل على رخصة؛ فهو حامل للسلاح يُعطى "شناير" ومسدسات ليعمل بها ويصبح مدرباً على جميع الأسلحة. وبعد ذلك عندما يقدم مطلباً للحصول على رخصة سلاح صيد لا تُرخص له ذلك، فهذا غريب ولا يقبلها عقل الإنسان بتاتا.
من المفترض أن كل شخص ينتمي للقوات الحاملة للسلاح عندما يقدم مطلباً يتسلم الرخصة ليشتري سلاحه ويصطاد ويدفع ما عليه من أداءات.
ثانياً، هناك اتفاقية بين وزارة الشباب والرياضة ووزارة الداخلية بأن كل الرياضي في الرماية عندما يحصل على البطولة الوطنية تُسند له رخصة حمل واستعمال وشراء السلاح. ونحن مع هذه الاتفاقية، لكن الغريب أن الرياضي الذي يحصل على البطولة الوطنية يأخذ الرخصة ومدربه الذي بفضله تمكن من أخذ الرخصة ليس لديه رخصة؛ إنها مفارقات عجيبة.
ثالثاً، أحييك يا سيد الوزير على شجاعتك يوم 10 نوفمبر عندما كانت هناك جلسة مناقشة ميزانية وزارة الداخلية. قلت بصراحة أن هناك تجاوزات، وأنا أحييك وأشجعك على هذه الصراحة لأننا بحاجة إلى وزراء يقولون الحقيقة. ماذا فعلتم؟ هل فتحتم بحثاً أو تحقيقاً؟ هل غيرتم الإجراءات وضربتم على أيادي الفاسدين؟ مع احترامنا لجميع قواتنا الأمنية وهم أبناؤنا وإخوتنا، فإن الشواذ موجودين في كل شيء.

على أمننا القومي، كلنا نخاف على أمننا القومي لكن الأمن القومي يُمس عندما لا تُنَسَّد رخص الصيد؛ فننظيم وجود السلاح الذي يدور في البلاد له أهمية قصوى. ولتعلم يا سيد الوزير أن أقل من 10 % من الأسلحة الموجودة في تونس أصحابها متحصلون على رخص، والذين يربطون بين الإرهاب والسلاح. أقول لهم إن هذا عار وعيب، فالصيد هو هواية نبيلة تعلم الإنسان الانضباط والوطنية. وأذكر أنه في تاريخ تونس حدثت محاولات انقلاب سنة 1962، وإضراب عام 1978، وأحداث قفصة 1980، وأحداث 1984، وأحداث سليمان 2006، وثورة 2011. أي تاريخ من هذه التواريخ سجل أن سلاح الصيد توجّه ضد الدولة؟ مستحيل. اليوم الاقتصاد غير المنظم والتسريب نريد إعادته إلى منظومة الاقتصاد السليم لنتمكّن من مراقبته، بينما أخطر شيء هو أن السلاح لا نتحكم فيه. عدم إعطاء الرخص اليوم يمس بأمننا القومي؛ ففرنسا في عهد الاستعمار أول ما قامت به هو دعوة من لديه سلاح ليُمنح رخصة، لتستطيع مراقبته. عندما تُعطى لكل سلاح رخصة وتُعرّف صاحبه، يصبح الدفاع عن الأمن القومي أسهل. ليس لأن لدينا 50 ألف طلب، بل لأننا لا نستطيع أن نعطي إلا 25 ألفاً. فإذا كانت وزارة الداخلية هي التي تُنَسَّد رخص القيادة، لكان 10 % فقط من سياراتنا متجولة والبقية بلا سائقين.

يعني من يحتاج رخصة قيادة ولو بلغ عددهم مليوني رخصة، فإننا سنمنحهم، بينما رخص السلاح لا تُمنح. عدم منح الرخص لهؤلاء الأشخاص هو احتكار من بعض الفاسدين داخل وزارة الداخلية، ومع احترامنا للشرفاء لا نُساوم هؤلاء الأشخاص.

على كل حال أردت أن أعيد عليكم نص السؤال الذي وصلنا بصفة كتابية للوزارة إذا تسمحون. أولاً أنتم تساءلتم عن المقاييس التي يعتمدها إسناد رخص شراء ومسك وحمل سلاح الصيد، ولماذا لا تُجاب من طرف الوزارة على آلاف المطالب التي تصلنا سواء لطلب شراء ومسك وحمل السلاح من الصنف الثالث أو تلك المتعلقة بتسوية الوضعيات. وتساءلتم عن خطة وبرامج الوزارة بالنسبة لأسلحة الصيد المتواجدة لدى المواطنين بصورة غير قانونية، وكذلك تساءلتم حول مدى تفكير الوزارة فيما يتعلق بتنقيح القانون رقم 33 لسنة 1969. هذا هو النص الذي وصلني من حضرة النائب وسأحاول قدر الإمكان أن أجيب على العديد من التساؤلات الإضافية التي وردت أثناء إلقائكم للنص.

أولاً، أود ببساطة أن أذكر أن مصالح وزارة الداخلية تعتمد في إسنادها لرخص شراء أو توريد ومسك وحمل أسلحة الصيد على أحكام القانون رقم 33 لسنة 1969 المؤرخ في 12 يونيو 1969 والمتعلق بضبط توريد الأسلحة والاتجار فيها ومسكها وحملها، وكذلك النصوص التطبيقية وخاصة منها قرار وزير الداخلية المؤرخ في 29 يناير 1971 المتعلق بضبط إجراءات منح رخص حمل الأسلحة. وقد حُدِّدت أحكام هذا القانون، كما تعلمون، جملة من الشروط التي يجب توفرها في الشخص الذي يتقدم إلى مصالح الأمن أو الحرس للحصول على رخصة مسك سلاح صيد، وهي تتمثل فيما يلي: الأهلية القانونية بطبيعتها، عدم وجود حجز قضائي على المتقدم، خلوّ المتقدم من السوابق العدلية، بالإضافة إلى اشتراط التمتع بالقدرات الصحية والعقلية ومراعاة حسن السيرة والسلوك. تُنظر هذه المطالب وفقاً لأحكام قرار وزير الداخلية المؤرخ في 29 يناير 1971 الذي ضبط عدداً من الإجراءات القانونية والإدارية التي يجب اتباعها؛ تُودَع المطالب للحصول على رخصة مسك بنادق الصيد لدى الوحدة الأمنية المختصة، ثم يُقَدَّم رأي السلطة الأمنية والجهوية، ويُحال الأمر إلى الإدارة المختصة، وهي إدارة الترابيت في وزارة الداخلية، لتتولى استكمال الإجراءات المتبعة في الغرض.

وسعت الوزارة في الحقيقة لإضفاء أكبر قدر ممكن من الشفافية، مثلاً بالنسبة لإسناد رخص بنادق الصيد منذ سنة 2012، فأنشأت لجنة تضم ممثلين عن الإدارات العامة المعنية داخل الوزارة، وعُهد إلى هذه اللجنة بإبداء الرأي في المطالب بعد إتمام إجراءاتها، ثم عرضها على سلطة القرار للبت فيها وإبلاغ أصحابها. وتولت اللجنة خلال جلستها الأخيرة البت في الموافقة على 464 ملفاً، حيث يتم البت في ملفات الشراء والتوريد حالةً بحالةً، مراعاةً للوضع الأمني في البلاد، خاصةً أنه تم تسجيل العديد من الحوادث باستخدام بنادق صيد في غير ما أُعدّت له، كما حدث في قبلي كما أشرتم إليه سيادتكم.

والآن في تونس هناك 45 ألف بندقية صيد أصحابها يحملون رخصاً قانونية، في حين يبلغ عدد الملفات أو المطالب المعروضة الآن على وزارة الداخلية ما يناهز 50 ألفاً. وعندما نتحدث عن الشروط، فإن توفير الشروط في صاحب الرخصة لا يعني الموافقة الآلية على إسناد رخصة بندقية الصيد، لأن القانون يترك للسلطة الإدارية التقديرية الكاملة في مجال إسناد رخص السلاح تماشياً مع متطلبات الوضع الأمني.

يا أستاذ لقد تكلمت كما أردت خمس عشرة دقيقة، دعوتك لتلقي سؤالك فما هناك سبعة عشرة سؤالًا، من فضلك.

طيب، ما نطالب به الآن السيد الوزير هو إرجاع العمل حسب الفصل 22 الخاص بمواطنينا بالخارج بصفتهم سياحًا. نطالب بفتح تحقيق من وزارتكم في التجاوزات التي حصلت فكل شخص يجب أن يتحمل مسؤوليته ونطالب بتنقيح القانون ونطالب باعتماد مقاييس وشروط مضبوطة لأننا عندما نقول البطاقة عدد 3 وعندما نسمع أن هناك من يبيع الخمر خلسة ويصل الأمر أن يُسلم رخصة، فهذا يعتبر مساهمة بالأمن القومي.

لإعتماد هذه المقاييس وبعد أن كثُر الحديث نحن نطالب بتشريك نائب من نواب مجلس نواب الشعب على الأقل على كل ولاية بأن يكون موجودًا وحاضرًا في الفرز وفي الإسناد ونطالب على الأقل بوجود عضو من أعضاء جمعيات الصيد الجهوية لأنه يعرف من يستحق ومن لا يستحق.

ثالثًا، مراعاة التمييز الإيجابي في إسناد الرخص، فمن غير المعقول اليوم أن الأماكن التي يوجد بها فلاحون يعانون من السرقة ومن الخنازير والذئاب التي تأكل أغنامهم وقد تقدموا بمطالبهم ولكن لأنه ليس لهم "معارف" ولا يستطيعون إعطاء أموال فلا يحصل منهم رخصًا.

تسوية الوضعيات، لا نريدها أن تتجاوز السنة أشهر، فمن يريد تغيير رخصة سلاح لا يجب أن تتجاوز مدة الانتظار ثلاثة أشهر ونحن نريد على الأقل في ظرف ستة أشهر أن تقع إجابة جميع المطالب الموجودة لأنه من غير المعقول أن تقبل وزارة المطالب ولا تقع الإجابة عنها.

نحن نطالب بالإسناد الفوري للرخص لكل عون من أعوان القوات الحاملة للسلاح، من حقه أن يتحصل على رخصة سلاح صيد لأنه من غير المعقول أن نسند له سلاحًا يدافع به على الدولة ولا نعطيه رخصة سلاح صيد.

أنا في انتظار أجوبة من سيادتكم تشفي غليل مئات الآلاف من هواة الصيد الذين ينتظرونها ونريد أن تكون واضحة خصوصًا في علاقة بالتجاوزات التي حصلت والتي أعطت حقًا لأناس على حساب غيرهم.

شكراً، قبل أن أحيل الكلمة للسيد الوزير، أريد أن أقول لك السيد فيصل إن مساعدي بالمنصة أخبروني أنه لديك الحق أن تُطرح سؤالك في الوقت القانوني، لكن حدّد لك موعدين سابقين للحضور مع السيد وزير الداخلية لإلقاء سؤالك، ولكن يبدو أن التزاماتك السابقة حالت دون ذلك.

الكلمة الآن لمعالي السيد وزير الداخلية السيد الهادي المجدوب، تفضَّل.

إجابة السيد وزير الداخلية

شكرًا سيّدي الرئيس،

بالنسبة للوزارة، كلما ثبت أو وقع حجز بندقية غير مرخص فيها بصفة قانونية، فإنه يتم بصفة آلية تطبيق هذه الإجراءات القانونية وبقع حجز السلاح.

بالنسبة للقانون رقم 33 بالفعل أصبح الآن قانونًا باطلاً لأنه يعود إلى سنة 1969، يعني سيبلغ قرابة 50 سنة وأصبح غير مواكب للتطورات في هذا المجال تمامًا، ونحن في الحقيقة على بينة من هذا الموضوع ويتم التفكير فيه لكن في الخطوات الأولى لمراجعة هذا القانون بالتنسيق مع كافة الوزارات وكذلك في إطار مقاربة قانونية أمنية شاملة تهدف إلى سدّ الثغرات والنقائص المتعلقة بمجالات التصنيف والمسلك والحمل والاتجار والتصدير والتوريد والتشديد في العقوبات بما يتلاءم مع المتغيرات الحاصلة في هذا المجال وكذلك فيما يتعلق بالتصنيف الحالي للأسلحة وزجر الجرائم المتعلقة بالتصنيع غير المشروع للأسلحة لأن هناك فراغًا قانونيًا في هذا المجال حاليًا.

خلاصة القول، أردت التركيز على أمرين يا سيد النائب: أولاً، وهذا موجود تقريبًا في كافة الأنظمة التي تشبه النظام التونسي، دائمًا منح رخص السلاح تخضع إلى السلطة التقديرية للإدارة، وهي حسب فقه قضاة المحكمة الإدارية تتمتع بسلطة تقديرية واسعة في هذا المجال.

كذلك تحدثت عن وجود تجاوزات، بارك الله فيكم على شكركم لي لأنني اعترفت بالتجاوزات. أنا في الحقيقة لم أتحدث عن تجاوزات، ولكنني قلت إن هناك تدخلات؛ هذا صحيح خاصة في مجال إسناد رخص السلاح، وهذا أمر لا يمكن لأحد أن ينكره. لكن بطبيعة الحال، عندما نتحدث عن تسلّم المال مقابل إسناد الأسلحة فهذا يدخل تحت طائلة القانون. وإن كان لديكم حالات معينة يا سيد النائب، نحن على ذمتكم، بارك الله فيكم.

تعقيب السيد النائب

شكراً، هل لديك تعقيب يا سيد فيصل؟ تفضل الكلمة للسيد فيصل تبيعي.

إجابتك بصراحة أعادت الموضوع الأصلي وهو أننا أصبحنا نربط بصفة عضوية بين السلاح والإرهاب وهذا يُجنّب هواة الصيد لأن لهم من النبل ومن الأخلاق ومن الوطنية التي لا يمكن أن يُشكّك فيها أياً كان. ونحن نتساءل متى وفي أي مرحلة من المراحل في تونس تم توجيه سلاح الصيد إلى النظام وإلى الدولة؟

ثانياً بالنسبة للربط بين رخص الصيد ورخص السياقة لا يوجد فرق؛ هل كان يستحق الرخصة أم لا؟ ويمكن أن نجيب أنه لا يَستحق الرخصة حتى يرتاح ويطمئن.

السيد الوزير، عندما قلت أنني لا أمز بين سلاح الصيد والسلاح الذي يستعمله الأمن أو الجندي، أنا أعرف ولكن أتحدث عن الشروط والبطاقة عدد ثلاثة وحسن السيرة وحسن السلوك. هذا ما أتحدث عنه لأن المشكلة اليوم في البحث؛ فقد قلت إن هناك "عزاف" يتمتع بالرخصة وهناك من يبيع الخمر خلسة أيضاً يتمتع بها، وهؤلاء لا علاقة لهم بالصيد بل يفتخرون بها ولأن لديهم وساطات وأموال يتمتعون بشهادة ورخص.

المطالب التي تُرد على الإدارة في هذا الشأن تعني تسليح عدداً كبيراً من المواطنين وقد يؤدي إلى انعكاسات سلبية.

وأريد أن أؤكد هنا حضرة النائب أن فقه قضاة المحكمة الإدارية، في العديد من القضايا التي رُفعت ضد الوزارة في مجال إسناد رخص السلاح، دأب على اعتبار أن للإدارة سلطة تقديرية واسعة في هذا المجال بما في ذلك صورة توفير جميع الشروط المطلوب توفرها قانوناً في جانب طالب الرخصة.

أردت هنا أن أقدم بعض الإجابات على بعض الإشارات التي وردت في النص وقد تحدثت عن رخص السلاح لأعوان الأمن. الوزارة تتعامل مع رجال الأمن كأنه مواطن عادي في هذا المجال، لأنكم لا تتحدثون عن نفس السلاح؛ فالسلاح الذي نعطيه لعون الأمن ليس هو نفسه لأننا هنا نتحدث عن بنادق الصيد. المواطن عندما يتقدم بمطلب إلى وزارة الداخلية يقول إنه يحتاج إلى رخصة السلاح حتى يدافع به مثلاً على أملاكه، وهذا السلاح لا يُستعمل للدفاع عن النفس بل للصيد فقط.

كذلك تحدثت عن اتفاقية مع وزارة الشباب والرياضة؛ ليس هناك أي اتفاقية مع وزارة الشباب والرياضة في هذا المجال ولا مع هذه الوزارة ولا مع غيرها من الوزارات. ليس هناك أي معاملة خاصة لأي قطاع من القطاعات في مجال إسناد رخص السلاح. كل ما في الأمر أنه عند دراسة هذه المطالب تُعطى الأولوية لتسوية الوضعيات أو للتنازلات التي تقع بين الأقارب أو بين الأصول والفروع في مجال الرخص، لأن هذا لا يغيّر من عدد الأسلحة الموجودة على الساحة.

كذلك حضرة النائب أقول بكل لطف إنكم فارتم بين رخصة السلاح ورخصة السياقة؛ في الحقيقة لم أرَ وجه الشبه بين العمليتين. هذه رخصة سلاح وليست رخصة سياقة. المواطن عندما يكون لديه بندقية صيد حتى لو كان السلاح يُستعمل للصيد يبقى سلاحاً ويمكن أن يكون سبباً في مقتل أشخاص.

تحدثت عن تعامل الوزارة مع عدة مطالب تُرد عليها سواء لشراء أو مسك أو حمل سلاح الصيد أو تلك المتعلقة بتسوية الوضعيات الخاصة بمالكي الأسلحة بدون رخص أو غيرها من الوضعيات الأخرى. تجدر الإشارة حضرة النائب أن مطالب رخص بنادق الصيد الواردة على مصالح الوزارة في الحقيقة في تزايد مستمر، وهو ما أصبح الآن يلفت الانتباه سواء تعلق الأمر بالمطالب المتصلة بتسوية الوضعيات أو المتعلقة بشراء وتوريد بنادق صيد للمرة الأولى. الوزارة تسعى قدر الإمكان وفي حدود معينة لتسوية مختلف هذه الوضعيات والبت فيها على مراحل مع مراعاة الوضع الأمني بطبيعة الحال لأنه دائماً هذا هو الهاجس الوحيد بالنسبة للوزارة، حيث، كما تعلمون، يُسجل في العديد من الأحيان حوادث بواسطة هذه البنادق نتيجة سوء استعمالها على غرار الخلافات ذات الصبغة "العروشيّة" مثلاً حدثت في قبلي أو غيرها والتي أصيب فيها العديد من أعوان الأمن.

بالنسبة لبرامج وخطط الوزارة للتعامل مع أسلحة الصيد المتواجدة لدى المواطنين بصفة غير قانونية، مثلاً ورد في سؤالكم الكتابي، فيما يتعلق بالأسلحة التي يحوزها المواطنون بصفة غير قانونية، أقر المشرع ضمن القانون رقم 33 الذي تحدثت عنه عقوبات بالسجن وكذلك عقوبات مالية لكل من يخالف هذه الأحكام بالإضافة إلى استصراف الأسلحة وذخريتها بطبيعة الحال.

التنقّل وتعطيل فريق ساعات في الدخول وفي المغادرة تم تتويج ذلك باستفزاز غير مسبوق أيضاً لحافلة النادي الصفاقسي المعلومة لدى الأمن، باعتبار أنها مرت بولاية قابس ودخلت ولاية مدينين، حيث رافقها الإطار الأمني في الدخول إلى ولاية قابس ثم إلى ولاية مدينين. وقعت استفزازات غير مسبوقة أيضاً لحافلة تحمل لاعبين بعد مقابلة وسفرة طويلة وفقاً لما صرّحه المسؤولون واللاعبون أثناء التفتيش والمطالبة ببطاقات الهوية ووثائق الحافلة، ووصل الأمر إلى الإهانة والاستفزاز وكادت أن تتحول الرحلة إلى ما لا يُحمد عقله.

هذا ما وصلنا من اللاعبين ومن المسؤولين وما أكّده المرافقون. وكنت يوم 4 ديسمبر منذ شهرين قد تساءلت عما حدث وتوجّهت لسادتكم بهذا السؤال المتمثل في توضيح ما وقع في هذه الرحلة.

سيدي الوزير، يمكن أن تحدث تجاوزات وهذا طبيعي في أي مجال وفي أي قطاع، ولكن في مجال الأمن المسألة حساسة جداً لأنها تشوّش على وزارتكم وعلى الجهد المبذول من قبلكم في التصدي للجريمة المنظمة وفي التصدي للإرهاب وفي العمل على إصلاح المنظومة الأمنية من أجل ترسيخ الأمن الجمهوري ومن أجل بناء علاقة جديدة بين الأمن والمواطن واحترام القانون ومتابعة المتجاوزين مهما علا شأنهم.

سيدي الوزير، تعرفون أن التجاوزات مرفوضة في حق أي مواطن تونسي، واليوم بعد الثورة كلنا نعمل من أجل الحلم الذي حلمنا به جميعاً وهو أن نعيش متضامنين ومتصالحين ومتعاونين يجمعنا شعار واحد هو أمن بلادنا ومصلحة بلادنا.

قلت إن التجاوزات مرفوضة في حق أي مواطن تونسي، لكن التجاوزات في هذه الحالة يمكن أن تكون مدخلاً للاحتقان على مستوى الجهة، ونحن في غنى عنها ونثير الرأي العام. أساساً الشباب مهم بوجه خاص في وقت نعتبر فيه الرياضة من أهم الأدوات الرئيسية لإصلاح المجتمع وإصلاح بلادنا وتمتين القضايا الرئيسية فيها والتعاون على التصدي للإرهاب والتطرف بكل تجلياته.

قلت إن هذا يمكن أن يمس بالأمن العام ويمكن أن يكون مدخلاً للاحتقان لأنه يمس فريقاً عريقاً، فريقاً للعائلات تقريباً في صفاقس وخارج صفاقس متعلّقين به ويعتبرون أن التجاوز في حقه هو تجاوز في حق الجهة.

صحيح يا سيدي الوزير، نشكركم على ذلك أن الإدارة تحركت بسرعة لأننا نحب الحقيقة ولا شيء غير الحقيقة، وانطلقت الإدارة في التحقيقات اللازمة حسب علمي بعد ساعات يوم 5 ديسمبر، وقامت التفقدية بالتحقيقات اللازمة مع الفريق ومع اللاعبين ومع الأمن بولاية قابس والأمن بولاية مدينين لأن هناك تداخلاً في هذا الموضوع. ورغم أن مثل هذه التحقيقات ما زالت محل ثقة الجمهور والرأي العام، إلا أنها هشة ومبيرة. وهذا تفهمه لأن إعادة الثقة بين السلطة والمواطن بصفة عامة تستوجب جهداً بعد الممارسة اليومية التي تجعل ما تقوم به تونس اليوم ليس مجرد شعارات بل حقيقة ثابتة.

ورغم ضعف الثقة وهشاشتها والخوف من أن لا تصل التحقيقات إلى نهايتها، فإننا يا سيدي الوزير نعول على تونس الجديدة وعلى الجهد المبذول من وزارتكم حتى نحصل على توضيح للرأي العام. نعلق هذا الملف لأننا نعتبره حالة طارئة واستثنائية، نريد منكم أن تشرحوا للرأي العام ما هي النتائج التي توصلتم إليها وإن كنا نقدّر أن…

ثالثاً، عندما نقول إن للإدارة السلطة التقديرية من حقها أن تكون لها هذه السلطة، فإذا ثبت أن هناك تجاوزات فمتى سنترك الإدارة تتصرف كما تشاء؟ نحن نواب شعب، ويتقدّم لنا البعض لتقديم تظلمات دون أن نطالب بشيء سوى تمثيل نائب عن كل ولاية في اللجنة، وهذا إن كان لا يتسبب لكم في إشكال. كذلك تم تمثيل جمعية الصيادين لتساعدكم، وعندما أجبتني لم تُعطَ إجابة محددة حول موعد الإجابة لجميعهم، ونحن نطلب أن تتم الإجابة في ظرف ستة أشهر. في علاقة بالسلاح في قبلي لم يُجبوا أن لديهم إشكالاً بل تمّ تأجيلهم إلى غاية سبعة أشهر، وهذا يمثل تجاوزاً للفصل 41 من الدستور المتعلق بالتعدي على الملكية.

سيدي الوزير، لم تجبني بالنسبة للفصل 22 الخاص بالمواطنين في الخارج الذين يحق لهم أن يكونوا سياحاً هنا ويحصلون على رخصة الصيد التي يملكونها. ما أراه يا سيدي الوزير مع احترامي هو أننا نتخذ نفس التوجه في ترك الإدارة وهي ملكنا جميعاً عرضة للانتقادات. كما قلت لا توجد اتفاقية بين وزارة الداخلية ووزارة الشباب والرياضة. أمامي رخصة لطالبة متحصلة على بطولة وطنية.

أكتفي بالقول إننا نخشى على وزارة الداخلية وما يقال في خصوصها؛ أحذُّ أن تكون هناك شفافية، وكل تونسي له الحق في التمتع برخصة الصيد. إذا لم يحق له ذلك فلا داعي لجعله ينتظر دون أن يفهم إن كان له حق أم لا.

هذا القانون تجاوزته الأحداث؛ قلنا إن لدينا اليوم 50 ألف رخصة بينما هناك من يدفع 17 أو 10 آلاف دينار رشوة. لم نعد نشعر بالخجل عند قول ذلك؛ لو أن كل فرد من المواطنين يدفع 3 آلاف دينار وهو يستحق، سنحصّل على 150 مليار دينار في الميزانية ونحن بحاجة إليها. عدم تنظيم السلاح الذي يتم تداوله يشكل خطراً على الأمن القومي، فإذا كنا حقاً نخشى من السلاح علينا أن نمنحهم الرخص حتى نعرف مكان كل سلاح لنستطيع مراقبته. لكنني أرى أن عدم منح الرخص هو الخطر على الأمن القومي.

السلام عليكم.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد بدر الدين عبد الكافي.

شكراً ونمرر الكلمة للسيد بدر الدين عبد الكافي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تحية للسيد الوزير والمرافقين،
تحية لكل الزملاء والزميلات،

منذ شهرين وقعت حادثة هزت صفاقس وكانت ستمثل مدخلاً للاحتقان لأنها مسّت الفريق العريق بالجهة، فريق النادي الصفاقسي. وصورة الحادث أنه في حالة غير مسبوقة عندما تنقل فريق إلى جزيرة جربة، وبعد تأخيرات عند الدخول إلى الجزيرة وعند مغادرتها رغم التنسيق الحاصل والإعلام من قبل إدارة الفريق، كان من الممكن تفهم هذه التأخيرات وتجاوزها باعتبار أنه يمكن أن تقع إخلالات في التنسيق خاصة مع المسؤولين في المطاح. لكن للأسف بعد رحلة شاقة تجاوزت الساعات المطلوبة في هذا …

الكلمة للسيد وزير الداخلية، تفضل.

شكراً السيد النائب،

في الحقيقة الموضوع الذي تحدثتم عنه كان قد تم، كما ذكرتم، يوم 3 ديسمبر 2016، خلال رحلة النادي الرياضي الصفاقسي في اتجاه جزيرة جربة، حيث كانت هناك تراكمات عندما تولى رئيس مصلحة البطاح في جربة (أجم) أو في الجرف منع حافلة فريق النادي الصفاقسي لكرة القدم من صعود البطاح بعد أن عبرت الحافلة مسلك الأولوية. فقام رئيس مصلحة البطاح بمنع الحافلة من العبور على خلفية احتجاج المواطنين الذين كانوا ينتظرون هناك. كما اعتبر أنه لا يوجد داعٍ لإعطاء هذه الحافلة الأولوية للصعود إلى هذا البطاح، وتحت ضغط المواطنين أجبر رئيس المصلحة على الإشارة إلى الحافلة إما أن تنتظر دورها في الصعود إلى البطاح أو الذهاب إلى جربة عبر الطريق الروماني.

وفي الحقيقة وقع تشنج رغم أنه في ذلك الوقت لم يكن واضحاً لأنه كان هناك تنسيق بين النادي الرياضي الصفاقسي ومجتمع المنطقة ومع مركز أمن البطاح لتيسير مرور الحافلة، لكن رئيس مصلحة البطاح رفض منح الأولوية للحافلة وألزمها بالتحول إلى جزيرة جربة عبر طريق مدنين ثم جرجيس، فسلكت بذلك الطريق الروماني.

قلت إن وفد الجمعية قرر سلوك الطريق البرّي الذي يمر عبر القنطرة الرومانية في اتجاه جزيرة جربة، حيث أُجري مقابلة رياضية ضد فريق التربية الرياضي الجرجيسي في ملعب حومة السوق. ولذلك قلت إن هناك بعض التراكمات قد تكون أحد الأسباب.

كما تعلمون، كانت المقابلة تدور بحضور 1200 من جماهير الفريق المحلي، ولم تسمح الترتيبات المعتمدة في هذه المباريات بطبيعتها لجمهور الفريق الضيف بالحضور. بالمناسبة، وقعت بعض المناوشات، لكن لا أقول إن هناك شجاراً، بل كان هناك بعض الردود على أساس أن مجموعة من جماهير النادي الرياضي الصفاقسي أرادت الدخول إلى المباراة لأن فريق جرجيس سمح بأشياء من هذا النوع.

بعد انتهاء المقابلة انطلقت الحافلة من الملعب نحو أجم لركوب البطاح في اتجاه صفاقس، وهنا تكرر السيناريو الأول في عدم منح الأولوية لحافلة النادي الصفاقسي، فاضطرت مرة أخرى إلى العودة من حيث بدأت، فتخرج من جديد من جربة عبر الطريق الروماني وتسلك الطريق البرّي.

هنا، وعلى مستوى النقطة القارية للحرس الوطني في مفترق عرام الذي تحدثتم عنه، في الحقيقة لم يكن هناك تداخل، ولكن نقطة عرام تابعة لمنطقة الحرس الوطني بمارث…

القانون ومثل هذه الأحداث نحن نحرص على تجاوزها لأنه، كما قلت، يمكن أن تمس بالأمن العام. وفعلاً كانت هناك رغبة في صفاقس للخروج في مسيرة أخرى بعد المقابلة، ويمكن لهذه الوضعيات أن تتطور. على كل حال، علينا أن ننظر إلى المستقبل، وإن شاء الله لن تقع تجاوزات مستقبلاً في حق نادي عريق مثل النادي الرياضي الصفاقسي. شكراً.

طرح سؤال شفهي من قبل السيدة سماح دمق.

شكراً، الآن أمر إلى سؤال النائبة المحترمة الأستاذة سماح دمق. تفضلي سيدة سماح.

شكراً السيد الرئيس،
صباح الخير جميعاً،
أرحب بسيادة وزير الداخلية.

سنواصل الفترة الصباحية مع صفاقس وجهة صفاقس، أظن أن الجهة تتطلب العديد من التوضيحات في عدة مجالات، واليوم هو نصيب السيد وزير الداخلية.

كما ذكرت، السيد الوزير ليست هناك حصانة للنادي الرياضي الصفاقسي، ولو أنه لم يطلبها وهذا ليس موضوعنا. نتمنى ألا تكون هنا حصانة لأشخاص، فنحن دولة القانون والمؤسسات ولا نطلب غير تطبيق القانون في هذه البلاد.

لقد قدمت هذا السؤال الشفهي منذ شهرين إثر الجدال الحاصل في المستشفى الجامعي الحبيب بورقيبة المتسبب في العديد من الأطراف، ولكن اليوم سأتطرق إلى طرف معين أثار جدلاً في الجهة وما زال إلى الآن. إن هذا السؤال لن يكون له معنى لإيجاد التوضيحات، ولكن للأسف لا يوجد أي توضيح لهذه المسألة؛ لذلك ما يزال السؤال مطروحاً وقائماً والإجابة أصبحت أكيدة ومطلوبة لتوضيح هذا الغموض. لذا سيكون سؤالاً واضحاً ومباشراً وصريحاً ومقتضباً دون إطالة، وسأمر إلى صلب الموضوع.

بخصوص موضوع المستشفى الجامعي الحبيب بورقيبة، وردت العديد من التساؤلات حول المواطن عادل الزواقي، عدم وجود بطاقة تفتيش في حقه. لذلك كل مسؤول، كما حصل مع الوالي السابق أو الوالي الحالي أو أي مسؤول ثانٍ، كلما ظهر أو اتصل به أثار جدلاً في الجهة. لماذا لم يتم تطبيق القانون؟

لذلك السؤال الذي يثير حيرة مواطني جهة صفاقس: لماذا لم يُطبق القانون على المواطن عادل الزواقي إذا كانت هناك بطاقة تفتيش في حقه؟ هل هو فوق القانون؟ أم هو تقصير من الضابطة العدلية بصفاقس؟ وإذا لم يوجد في حقه أي إجراء قانوني أطلب منكم توضيح هذا الأمر علناً حتى ننتهي من هذه الضبابية والجدل في الجهة. شكراً.

إجابة السيد وزير الداخلية

الكلمة لمعالي السيد وزير الداخلية.

كما تم عقد جلسة عمل في مقر وزارة الداخلية يوم السبت 10 ديسمبر 2016 بحضور مجموعة من الإطارات الأمنية العليا من الوزارة ومن مختلف الأسلاك، والسيد رئيس الجامعة التونسية لكرة القدم، وعدد من أعضاء مجلس نواب الشعب عن ولاية صفاقس. وتم خلالها تقديم توضيحات تتعلق بالإجراءات التي اتخذتها المصالح الأمنية لتأمين انطلاق فريق خلال الرحلة المذكورة، وأن الإشكال الذي تم على مستوى البطاقة يتجاوز صلاحيات الوحدات الأمنية، مع إعلام الحاضرين بأنه تم فتح بحث إداري في الموضوع وإلى آخره. هذا كل ما في الأمر، حضرة النائب.

تعقيب السيد النائب.

شكراً لمعالي السيد الوزير، والكلمة لكم السيد بدر الدين إذا كان لديكم تعقيب تفضل.

شكراً وهو كذلك، مع الشكر للسيد الوزير على التوضيح، يبقى وهذا تبرير وليس تمييزاً. على كل حال جرت العادة أن تكون الحافلات الرياضية مصحوبة بالفرق الأمنية ونقول إن هذا تمييز إيجابي باعتباره حرصاً على حماية الفرق الرياضية. ونلاحظ في بعض الأحيان أن هناك فريقًا رياضيًا يكون مصحوبًا بفريق أمني؛ إذا لم يقع التنسيق بين الأمنيين ولم يتم إعلامهم، فإن ذلك ليس على الفريق أن يتحمل المسؤولية.

ثانياً، الهدف من طرح هذه المواضيع ليس النظر إلى الماضي؛ يعني المهم أن رجال الأمن ونحن نحييهم جميعًا بالمناسبة ونبلغهم تحيتنا، لكن يجب أن يكون هناك شيء من حسن التصرف. التهديدات الإرهابية وتهديدات الجريمة المنظمة لا تمس بفريق عريق؛ المسؤولون معروفون، فالمخاطب معروف وعلى المخاطب أن يتحلى بدرجة كبيرة من الفطنة والحكمة، فنحن بذلك سنفقد الأشخاص الذين علينا أن نتبعهم ونقوم بتصرفات نحن في غنى عنها.

لا توجد حصانة لأي شخص كان ولا لنائب من حيث القانون؛ يعني علينا الالتزام بالقانون لكن في نفس الوقت الثقافة التي يجب أن تسود في هذه الوضعيات، حتى في الإخلالات الإجرائية التي يمكن أن تتم في هذا الجانب لا يجب أن تكون مدخلًا، لا سمح الله، لتأثير الأجواء التي نحن في غنى عنها.

على كل حال، الهدف هو أن ننظر إلى المستقبل ونتمنى ألا تتكرر مثل هذه الوضعيات وتوجيهات سيادتكم تكون واضحة ولا نتعقل بعض الاحتجاجات لأنها تحصل على الأولوية بترتيب قانوني واضح لا يمكن الاستغناء عنه. يعني مع احترامنا للمواطنين نحن استعملنا البطء ولم نمنح الأولوية أبداً لأنها ليست لنا، لكن الفرق الرياضية لها الأولوية وأعتقد أن الشعب التونسي متفهم وكذلك أهالي جربة؛ لو تم التعامل بأقصى ما يمكن من الحكمة لكان بالإمكان تجاوز الإشكال كما قلت نحن في غنى عنه.

على كل حال لا نحمل المسؤولية لأشخاص ليست في وسعهم تحميلها؛ المباشرون في العرام قاموا بتوضيح الأمر وهناك تحمل للمسؤولية ونأمل ورجاؤنا أن تكون الرسالة واضحة، لا أحد فوق

إدراج هويات المشتكين بالتفتيش هذا في شهر جوان 2016 وقد تم ذلك حسب إجراءات محضر البحث عدد 484 بتاريخ 14 جوان 2016.

لكن للإشارة هنا أن أعوان الحرس الوطني في مركز الاستخلاص بالمصلحة الثالثة بالطريق السيارة، مساكن صفاقس، يوم 15 سبتمبر 2016 تولوا تقديم أحد النقابيين الذين تم إدراجهم في التفتيش باعتباره مفتش عنف لفائدة فرقة الشرطة العدلية كما ذكرت منذ حين في نفس القضية، وبعد القيام بالإجراءات القانونية وبعدما تمت مراجعة النيابة العامة بالمحكمة الابتدائية بصفاقس 2 أذنت هذه الأخيرة بالإبقاء عليه في حالة سراح.

فقط للإشارة أخيراً أن القضية تم النظر فيها بتاريخ 2 فيفري 2016 يعني منذ أسبوع وتم تأجيل النظر فيها إلى يوم 6 أفريل 2017 شكرًا.

تعقيب السيدة النائبة.

شكراً سيدي الوزير، الكلمة للثانية للتعقيب.

شكراً سيدي الوزير على التوضيح، أأسف أن أقول إن الإجابة الصحيحة كانت إجابة قانونية ولكن فيها العديد من الغموض في عدم تطبيق القانون. لماذا؟ هل كل شخص صُفِّته موجود بمنظمة؟ أليس من العدل أن نعامل كالمواطنين مهما كان انتماؤهم أمام القانون سواسية؟ وأظن أنه في كل ما قدمته صحيح أنه قد صدرت هذه الإصدارات لكنها لم تُطبق ولا ندري لماذا كل هذه الخشية.

لقد ذكر السيد الوزير أنه لم تُطبق الإجراءات خشيةً من المشاكل التي يمكن أن تكون في الجهة، ولكن صدقني لو طُبق القانون لتفادينا العديد من المشاكل في الجهة والتي ستستمر تداعياتها حتى الآن. وشكراً.

طرح سؤال شفهي من قبل السيد عماد الداني.

ننتهي الآن إلى سؤال النائب المحترم السيد عماد الداني.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد وزير الداخلية وبالسيد المستشار معه.

السؤال تقدمت به في بداية شهر ديسمبر على إثر حادثة مؤسفة جداً تمثلت في منع ناشط حقوقي جزائري معروف هو السيد أنور مالك، الكاتب والحقوقي والمراقب الدولي لحقوق الإنسان. تم منعه من الدخول إلى تونس يوم الجمعة 2 ديسمبر 2016، ليس فقط منعه من الدخول ولكن ترحيله بعد ست ساعات من الانتظار في المطار إلى خارج البلاد في سابقة مؤسفة جداً حصل له شخصياً سنة 2008 بعد أن ظهر في برنامج تلفزيوني على قناة الجزيرة اسمه "الاتجاه المعاكس" وقد انتقد وقتها الديكتاتور بن علي وتم منعه من الدخول إلى تونس. أُعيدت نفس الحادثة في شهر ديسمبر حيث قدم الرجل ليس كناشط سياسي وإنما جاء لزيارة والدته المسنة المريضة هنا في تونس حفظها الله، جاء لزيارة أمه فتم منعه من الدخول إلى

شكراً السيدة النائبة،

الموضوع كما ذكرت يتعلق بالعزل الزواجي لكنه ليس وحده فقط، تعلمون أنه وفقاً لشكوى تقدمت بها السيد مدير الجهة الصحية بصفاقس وعدد من الإطارات بوزارة الصحة بتاريخ 18 فبراير 2016.

قلت لحضرة النائبة إن الموضوع لا يتعلق بالعزل الزواجي بمفرده؛ كان هناك مجموعة من الأشخاص الآخرين الذين معه…

السيد الوزير، صوتكم لا يبلغني، بودي أن تكون النغمة أقوى بعض الشيء.

سأقوم بذلك سيدي الرئيس.

يوم مبارك إن شاء الله.

قلت إنه وفقًا لشكاية تقدمت بها السيد المدير الجهوي للصحة في صفاقس وعدد من الإطارات بوزارة الصحة بتاريخ 18 فبراير 2016، تعلق موضوعها بتعطيل حرية الشغل ومنع عقد اجتماع اللجنة الطبية بالمستشفى الجامعي الحبيب بورقيبة بصفاقس. وقد تم التقدم بها ضد المدعو عدلان الزواقي الذي هو نقابي عضو المكتب التنفيذي للاتحاد الجهوي للشغل بصفاقس والكاتب العام للفرع الجامعي للصحة بذات الجهة، وكذلك ضد عدد من أعضاء النقابة الأساسية لأعوان الصحة بالمستشفى الجامعي الحبيب بورقيبة بصفاقس؛ ولا فائدة في ذكر أسمائهم.

في هذا الإطار تم التنسيق مع وكالة الجمهورية بالمحكمة الابتدائية بصفاقس، والتي اقتضت تعليماتها في ذلك الوقت بالتعهد بالبحث تبعًا للسوايق والمراجعة عند الاقتضاء دون إيقاف المشتكين، حيث اعتبر السيد وكيل الجمهورية أولًا أن حالة التلبس انتفت في هذا الموضوع، وأن هناك خشية في ذلك الوقت من إيقاف المشتكين قد تُحدث تداعيات على كامل الجهة وفي مختلف القطاعات.

واقترح السيد وكيل الجمهورية في شهر مايو 2016 توجيه استدعاءات قانونية إلى النقابيين المذكورين للحضور لدى فرقة الشرطة العدلية بصفاقس الجنوبية في أقرب الآجال، ثم إرسال جذور هذه الاستدعاءات رفقة محضر البحث موضوع الشكاية المذكورة، وفي صورة حضورهم الإشارة عليهم بربط الصلة بالمحكمة المتعصدة قصد تسوية وضعيتهم.

وعملاً بتعليمات النيابة العامة للمحكمة الابتدائية بصفاقس، تم بتاريخ 10 يونيو 2016 تبليغ استدعاءات قانونية للنقابين المذكورين عن طريق مركز الأمن العمومي بالمستشفى الجامعي الحبيب بورقيبة بصفاقس، وإرفاق إلى محاضر بحث فرقة الشرطة العدلية موضوع الشكاية، وختمها وإحالتها إلى النيابة العامة بذات المحكمة بناءً على التعليمات الصادرة في الغرض. غير أنه بتاريخ 14 يونيو 2016 أسدى السيد وكيل الجمهورية تعليماته بإرجاع الملف مرة أخرى إلى فرقة الشرطة العدلية بصفاقس قصد ...

شكراً للجميع لكم يا سيد عماد إن كان هناك تعقيب.

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً سيدي الوزير،

أكد السيد الوزير أن قرار المنع هو من عهد الديكتاتورية وقد حصل في ٢٠٠١ والكل يعرف أن قرارات المنع آنذاك للأجانب الذين يدخلون إلى تونس كما ذكرت منذ قليل للمعارضين السياسيين والصحفيين والكتاب الذين دافعوا عن الديمقراطية في البلاد والذين يهاجمون النظام الديكتاتوري، لذلك كان قراراً سياسياً من نظام ديكتاتوري. الأصل في الشيء أن مثل هذا القرار لا يُستَمرّ في تطبيقه إلى الآن؛ وهذا بصراحة أمر مخجل لنا جميعاً. عندما نحيل إلى قرار صادر في ٢٠٠١ فهذا أمر لا يليق بنا ونعتبره مخجلاً. تونس لها دستور ٢٠١٤ وهي بلد يحترم حقوق الإنسان ويرحب بضيوفه. تونس ليست لديها إشكالية مع الأشخاص غير المتورطين في قضايا الإرهاب. الأصل في الشيء أن بابنا مفتوح للمواطنين العرب بصفة عامة وللمواطنين المغاربة بصفة خاصة. الآن يجب أن نناقش الحريات الخمس، حرية التنقل بين بلداننا وغيرها من المسؤوليات.

سيدي الوزير، هناك إشكالية حقيقية في القوائم وقد طرحت لنا إشكالية كبرى خاصة مع الجيران الليبيين. هناك عدد كبير جداً من الليبيين الآن يشكون من وجود أسمائهم في قوائم المنع إلى تونس مما يتسبب لهم دائماً في إشكاليات في المعبر الحدودي رأس جدير، ومن حين لآخر يتم غلق المعبر الحدودي نظراً لمنع مواطن ليبي من الدخول إلى تونس بسبب وجوده في قائمة قديمة. تعرفون أن الثوار الحاليين الموجودين في شرق ليبيا وغربها لا أسمي جهة معينة، لكن الموجودين الآن في ليبيا بمختلف حكوماتها ومختلف مسؤولياتها أغلبهم كانوا معارضين للنظام السابق وموجودين على قائمة منع. وبالتالي هناك وزراء في ليبيا الآن ممنوعين من الدخول إلى تونس بسبب وجودهم في هذه القوائم. أرجو منكم القيام بجهد جبار في مسألة تحيين القوائم وليس الانتظار حتى تقديم شكاوى من الناس، فنخجل منهم عندما يدخلون إلى تونس ويتم طردهم ليعودوا إلى منازلهم لأن أسماءهم غير موجودة منذ العهد القديم. لذا رجاءً الانتباه إلى هذه النقطة وبذل كل الجهد لتحيين القوائم. شكراً.

شكرًا وأحيل الكلمة للنائب المحترم السيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بالسيد الوزير والمرافقين له.

سيدي الوزير، أصدرت وزارتكم بتاريخ 15 ديسمبر 2016 بلاغاً مفاده أن السيد المدير العام للأمن الوطني عبد الرحمان الحاج علي قدم استقالته، وعلى ما يبدو في نص الاستقالة ذُكر أنها كانت لأسباب …

سابقه خطيرة جداً ومؤسفة ولا تليق بنا كتونسيين ونعتبرها أمراً مخجلاً ومعيباً للديمقراطية التونسية لأن اسم هذا الرجل وضع في قائمة الممنوعين من الدخول إلى تونس خلال حكم المخلوع بن علي ولم يُرفع هذا الاسم بعد الثورة رغم أنه صُدر في كثير من المناسبات إلى الأجهزة الأمنية من أعلى السلطات من 2012 إلى 2014. التوصيات والأوامر بتحيين قائمة الممنوعين من الدخول إلى البلاد. المفارقة أننا لاحظنا خلال الأشهر الماضية وعلى الأقل السنوات الماضية أشخاصاً يدخلون البلاد وهم غير مرحب بهم شعبياً، أجانب بغير ذكر أسماء وربما مرتبطون بمخططات لزعزعة المنطقة وزعزعة أمن تونس وأمن دول الجوار، رأيناهم يدخلون من المطار بدون أي إشكالية ولكن نرى هنا منعا من المطار لشخصية حقوقية جزائرية. سؤال وجهته للسيد الوزير حول التقييم، ما هو المعمول به في القائمة؟ ونريد أن نعرف قبل أي شيء ما هو سبب منع السيد أنور مالك من دخول تونس؟ هذه النقطة الأولى.

ثانياً، نريد أن نعرف متى يتم تحيين قوائم الشخصيات العربية والأجنبية الممنوعة من دخول البلاد؟ بعض هذه الشخصيات أو أغلبها وضعت في قائمة المنع خلال الحقبة الديكتاتورية وتضم أسماء العديد من المعارضين السياسيين في بلدانهم من الناشطين الحقوقيين والاقتصاديين، بالإضافة إلى كتاب وصحفيين دافعوا عن حقوق الشعب التونسي وهاجموا النظام الاستبدادي وبالتالي السؤال مزدوج حول وضعية السيد أنور مالك ثم متى يتم تحيين القوائم حتى لا نقع مجدداً في أخطاء فضيحة مثل الخطأ مع السيد أنور مالك. نرجو من السيد الوزير إصلاح الخطأ في أقرب الأوقات وإزالة اسمه من القائمة. وشكراً.

شكراً للسيد النائب وللجنة، للسيد معالي وزير الداخلية.

شكراً حضرة النائب،

هو بالفعل المعني بالأمر حُكم بتونس يوم 2 ديسمبر 2016 بمطار تونس قرطاج، والهوية التي قدمها هي نوار عبد‑المالك، حُكم بدعوى السياحة. ولما تحدث معه أعوان شرطة الحدود صرح أنه جاء بدعوى زيارة والدته، وهو يعمل مراسلاً صحفياً لقناة في باريس ومقرها في تركيا. عدم السماح لهذا الشخص بالدخول إلى تونس كان تطبيقاً لمنع دخول سابق منذ سنة 2001، حيث كثرت في شأنه معلومات آنذاك تفيد بأنه تم إيقافه رفقة أربعة من نظرائه خلال شهر ديسمبر 2001 من قبل الأمن الجزائري بسبب نشاطه في مجال الإرهاب. هذه المعلومة المتوفرة لدينا، كما توفرت معلومات كذلك في شهر ديسمبر 2009 تفيد بأنه حصل على اللجوء السياسي بفرنسا ومحل أحكام غيابية في بلاده.

على كل حال، بالنسبة لمسألة تحيين القوائم، حضرة النائب، هي ليست عملية تُجرَّى بصفة خاصة؛ فهي تحيين مستمر في كل مرة تطلب دولة من الدول ذات العلاقات مع تونس مراجعة بعض الأسماء التي لا فيها إشكال أو عندما يكون هناك مطلب خاص من الأشخاص أنفسهم لرفع حظر الدخول إلى تونس. ندرسه ببساطة ولا نرى إشكالاً فيه ما دامت الأدلة تثبت أن الموضوع لا يشكل خطرًا على تونس. على كل حال أخذنا علماً بالموضوع وسندرس الوضعية كما يجب، وللحديث بقية إن شاء الله.

شكراً، إن كان لكم تعقيب سيد غازي تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس

شكرًا، سؤال أخير موجه من النائبة الأستاذة المحترمة السيدة ريم الثنوي، سيد عبد العزيز. لا مجال للرد في هذا الموضوع لأن لدينا أسئلة موجهة للسيد الوزير، لكن هناك مجال لتردوا على زميلكم في غير هذه المساحة، صحيح؟ أنا استمعت إلى ذلك، سيد عبد العزيز. لست متأكدًا، «الله يبارك فيك يا غازي». فتحت قوسًا لا موجب له. تفضَّل الأستاذ عبد العزيز.

شكراً، سؤال أخير موجه من النائبة الأستاذة المحترمة السيدة ريم الثنوي. سيد عبد العزيز، لا مجال للرد في هذا الموضوع لأن لدينا أسئلة موجهة للسيد الوزير، لكن هناك مجال لتردوا على زميلكم في غير هذه المساحة. صحيح أنني استمعت إلى ذلك، سيد عبد العزيز. لست متأكدًا، الله يبارك فيك. تفضّل الأستاذ عبد العزيز.

شكراً، سؤال أخير موجه من النائبة الأستاذة المحترمة السيدة ريم الثنوي. سيد عبد العزيز، لا مجال للرد في هذا الموضوع لأن لدينا أسئلة موجهة للسيد الوزير، لكن هناك مجال لتردوا على زميلكم في غير هذه المساحة. صحيح أنني استمعت إلى ذلك، سيد عبد العزيز. لا شيء آخر. الله يبارك فيكم. تفضّل الأستاذ عبد العزيز.

شكراً، سؤال أخير موجه من النائبة الأستاذة المحترمة السيدة ريم الثانوي، سيد عبد العزيز. لا مجال للرد في هذا الموضوع لأنه لدينا أسئلة موجهة للسيد الوزير، لكن هناك مجال لتردوا على زميلكم في غير هذه المساحة، صحيح؟ أنا استمعت إلى ذلك، سيد عبد العزيز. ليس محتملاً، «الله يبارك سي غازي» فتحت قوساً لا موجب له. تفضّل الأستاذ عبد العزيز.

شكرًا، سؤال أخير موجه من النائبة الأستاذة المحترمة السيدة ريم الثنوي. سيدي عبد العزيز، لا مجال للرد في هذا الموضوع لأن لدينا أسئلة موجهة للسيد الوزير، لكن هناك مجال لتردوا على زميلكم في غير هذه المساحة. صحيح أنني استمعت إلى ذلك، سيدي عبد العزيز. لست متأكدًا، «الله يبارك سي غازي». تفضَّل الأستاذ عبد العزيز.

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً، من

شكراً، من

شكراً، سؤال أخير موجه من النائبة الأستاذة المحترمة

شكرًا للتوضيح، ألاحظ أن الأسئلة الموجعة للسيد وزير الداخلية تُختتم بالسؤال القادم الموجه من السيدة ريم الثانوي. بعد ذلك سيتصدر المجلس سؤالًا موجهًا من السيد المنجي الحرباوي إلى السيد وزير الصناعة والتجارة، ثم مجموعة من الأسئلة موجهة إلى السيد وزير الشأن المحلي. تفضلي السيدة ريم الثانوي.

شكراً سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم.

أرحب بالسيد الوزير.

قبل طرح هذا السؤال أريد في البداية أن أُعبّر عن احترامٍ عميق لأرواح شهداء أبناء المؤسستين الأمنية والعسكرية الذين ضحوا بأرواحهم الفدائية فداءً لتونس في حربها ضدّ الإرهاب. كما أتقدّم بالشكر إلى جميع أبناء الوطن من رجال الأمن والحرس الوطني والجيش المرابطين في الثغور، الذين يعملون تحت أي ظروف في البرد والثلج، ولا يوجد لهم من غطاء يحميهم سوى مواطنيهم وإخلاصهم للوطن وأداء الواجب.

في الحقيقة، يا سيد الوزير، هناك العديد من التضحيات الجسدية التي قدمتها حملة السلاح. لهذا أستغرب موقفكم تجاه الاعتداء الذي وقع على عون الأمن، وفي رواية أخرى، هذا الاعتداء شمل أكثر من عون أمن من طرف رجل أعمال في ليلة السنة الإدارية. هذا الاعتداء، سيدي الوزير، مرّ بصمتٍ ودون أي إجراء عملي أو رسمي من طرف وزارة الداخلية. طبعاً، إذا كنا نستنكر اعتداء عون أمن على مواطن، فإننا نستنكر أيضاً ونندد بشدة أكبر اعتداء مواطن على عون أمن بما فيه من مسٍ بهيبة الدولة، وأساليب بلطجة وعقلية مافيات استهدفت عون الأمن، ونحن ندينه بشدة.

مواصلة السير واستنجد العون حين ذلك بزميله الذي وقف أمام السيارة، وفي هذه اللحظة ترجم السائق وتوجه نحوهما بالسباب والشتم، فتبع ذلك اتصل العون بقاعة العمليات بصفة لاسلكية. غير أن هذا السائق واصل الهجوم عليه، وفي الأثناء توقفت العديد من السيارات واتضح أن ركاب هذه السيارات هم من أقارب السائق المذكور. بطلبهم مواصلة السير، وتعطيل حركة المرور، عمد السائق الأول إلى التوقف وسط الطريق طالباً منهم ذلك باستخدام عبارات نابية، وبسبب عدم امتثالهم لأوامر أعوان الأمن، توجّه أحد مرافقيه نحو عون الأمن المعني وهدده بالاعتداء وسدد له لكمة على مستوى الوجه. حاول أقارب السائق الذي ذُكر سابقاً إعادته إلى سيارتهم والفرار به من موقع الحادث، غير أن العون المعتدى عليه وقف أمام باب السيارة ووضع يده على هيكلها في انتظار حضور دورية أمنية. استغل السائق ذلك فأغلق باب السيارة على يد العون، مما أدى إلى إصابته بجرح في يده اليمنى. تزامن ذلك مع وصول دورية أمنية مكوّنة من عونين، وقد وجدوا المعتدى بصدد إحداث الفوضى وكان في حالة هيجان. أثناء محاولة إقلاعه إلى متن سيارة الدورية، تعاطفت مجموعة من النساء المصاحبات معه وتصدّرن للأعوان، بينما صفعت إحدى بناتهم الأعوان وفرّوا. أُرسلت دوريات أخرى لتقديم المتهمين إلى مقر الاستمرار، حيث أصرّ العون المتضرّر على متابعة المسار العدلي وفق القانون، وقد استُخرجت شهادة طبية أولية تسمح له بعشرة أيام راحة بعد أن تم إسعافه. وأكد أعوان الدورية صحة ما جاء بأقوال زميلهم وتمسكوا بتتبع المتهمين عدليًا. من جهته، نفى السائق المتهم في البداية ما نسب إليه، مؤكدًا أن ما حدث بينه وبين أعوان الدورية لا يتجاوز مشادة كلامية، كما صدّق الشهود ما ذكره الأعوان.

بعد ذلك وُجه لوم إلى وزارة الداخلية لعدم اتخاذ إجراءات الإيقاف، إذ تُعنى النيابة العامة بمنح أو رفض الإيقاف بالتنسيق مع الوزارة. تم تحرير محضر بحث حول حادثة اعتداء على عون أمن أثناء أداء واجبه، وأُجريت مكافحات قانونية. أُذن للمتهم بالبقاء في وضع حر، وصدر أمر من وكيل الجمهورية بمحكمة أريانة بإضافة ملفين للسوابق. عُقدت جلسات استماع ثانية أكدت ما جاء في المحاضر الأولى، وتم استدعاء جميع المتهمين باستثناء اثنين كانا خارج البلاد في كندا. أُعيدت الإجراءات القانونية مرة أخرى، وأُذن بالاحتفاظ بأحد المتهمين وإدراج الآخرين في تفتيش قضائي. أصدرت الدائرة الجنائية بمحكمة أريانة حكمًا بسجن المتهمين في تاريخ 12 يناير 2017.

من حق المتضرر سحب الدعوى، وقد يتعرّض لضغوط، لكن ليس من حق وزارة الداخلية إلغاء حقها في متابعة المعتدى، إذ إن الاعتداء وقع على عون أمن تابع للوزارة.

ما يمكن قوله في وضعية خطيرة كهذه؟ إن وزارة الداخلية لا تهتم بأبنائها، وفي غياب أي إجراء حقيقي من الدولة يشعر أعوان الأمن بأنها لا تُعنى بهم، ويُطبق القانون على "الزواولة" فقط، بينما أصحاب النفوذ والسلطة يتحرّكون بلا حسيب ولا رقيب. هذه الجريمة تُعدّ جريمة فساد؛ فقد اختُرقت اليوم بأموالها أجهزة الدولة: وزارة الداخلية، وزارة المالية، الديوان، القضاء، البرلمان، والأحزاب السياسية، بارونات المال. سيدي الوزير، اخترقت أجهزة الدولة، وللأسف الدولة عاجزة عن التصدي لها.

أخطر مراحل ومظاهر تجاوز القانون هي تمكين الخارجين عن القانون من تطبيق القانون وحمايتهم من سريان القانون العادي. هذه هي عقلية المافيات التي تدير البلاد، والدولة العاجزة اليوم عن التصدي لها. فالمعتدى اعتدى على حامٍ للوطن، على الدولة، على القوانين وعلى المواثيق الأممية التي تنص على أن سلامة المجتمع مرتبطة بسلامة قوات حفظ الأمن.

أختم سيدي الوزير: لقد طرحت عليكم مجموعة من المرفقات التي أرفقتها بالسؤال بناءً على بيان صادر عن نقابة موظفي الإدارة بوحدات التدخل، وعلى ما وقع من تجاذب على صفحات التواصل الاجتماعي. في رأيي، هذا يعكس عجز وفشل السياسة التواصلية مع الرأي العام في معالجة هذه الحادثة والإجراءات المتخذة ضد المعتدين. لذا أطالبكم بإضاءة مجلس نواب الشعب والرأي العام بملابسات الاعتداء الذي وقع على عون أمن أثناء أداء مهامه من قبل رجل أعمال، وأن هذه الحادثة مرت دون عقاب ولا تطبيق للقانون. أسألكم عن تقصيركم وعدم تحرككم لحماية المواطنين وتطبيق القانون. أرجو أن تجيبونا، فنجاحكم أو فشلكم سيكشف ما إذا كنا أمام دولة قانون أم دولة يحكمها قانون الغاب والبقاء للأقوى. تفضّل سيدي الوزير، الكلمة لكم. شكراً.

إجابة السيد وزير الداخلية

شكراً، والكلمة لمعالي السيد وزير الداخلية تفضل.

شكراً السيدة النائبة. الواقعة التي تحدثت عنها السيدة النائبة تمت يوم 30 ديسمبر 2016 على الساعة الثالثة والنصف صباحاً أثناء إجراء رقابة ترتيبية على الوسائل والأشخاص في مفترق سكرة بولاية أريانة. أحد أعوان الأمن تولى إيقاف سيارة يقودها أحد المواطنين ومعه ثلاث نساء، وعند مطالبة هذا المواطن بأوراق السيارة لم يستجب وحاول …

استئناف الجلسة وتوجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة (كانت الساعة منتصف النهار إلا خمس دقائق)

تحية خاصة للترحاب بالسيد وزير الشؤون المحلية والبيئة ولمن يصحبه، باعتبار أن الأسئلة الآن ستوجه إليه، وأول هذه الأسئلة مطروح من الزميل المحترم الأستاذ مراد الحمايدي، ولكن قبل ذلك أحيل الكلمة إلى الأستاذ منجي، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
كان في البرنامج وفي جدول أعمالنا أن يتم التوجه بسؤال شفهي إلى وزير التجارة والصناعة لكن لا أعرف ما الذي حدث دون إعلامي وما الذي تم في خصوص هذا الموضوع سيدي الرئيس؟

لقد انتظرنا السيد الوزير لكنه لم يحضر.

غير معقول سيدي الرئيس، وهذه سابقة في هذا المجلس. من غير المعقول أن يتم استدعاء وزير إلى سؤال شفاهي ومدينة الجريمة بأسرها في انتظار إجابته؛ فهذا يعتبر احتقارًا لهذه الجهة واحتقارًا لهؤلاء المواطنين، وهذا استهزاء بنواب الشعب وغير مسموح بذلك. نحن نرفض تمامًا هذه الممارسات ولا بد أن تتحمل سيادتك كرئيس جلسة المسؤولية في هذا الموضوع. لقد تم إعلام السيد الوزير لكنه لم يحضر، وهذا ينم عن العديد من الأشياء السلبية التي لا تليق بهذا المجلس.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد مراد الحميدي.

سأبلغه ذلك وبكل حزم حفاظًا على الدور الرقابي للمجلس وعلى وجوب احترام المجلس، وأعتبر ذلك مسألة أساسية. أستسمحكم في إعطاء الكلمة للنائب المحترم الأستاذ مراد الحمايدي ليتفضل بتوجيه سؤاله إلى معالي السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة فليتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسيد الوزير،
مرحبًا بالسيد كاتب الدولة ومرحبًا بالجميع.
سيدي الرئيس، أرجو منكم فرض شيء من الهدوء. سؤال اليوم موجه إلى سيادة الوزير حول تطبيق المدونة المهنية للبلديات، وقد صدر ذلك بمقتضى قرار صادر عن وزير الداخلية في 24 فبراير 2014 والمستند إلى القرار الصادر في 28 مايو 2015. وبمقتضاه بادر رؤساء المجالس الجهوية ورؤساء البلديات والنيابات الخاصة بإعادة تصنيف العاملين الذين يراجعون لهم، وفق ما تضمنته المدونة. وقد مكّن ذلك من إعادة تصنيف بعض العاملين.

الشخص ومعه شخصان، لو سمحتم لي بعدم ذكر أسمائهم لمدة سنة مع النفاذ العاجل، وشكرًا.

تعقيب السيدة النائبة.

أشكركم سيدي الوزير، والكلمة للسيدة ريم إذا كان لديكِ تعقيب، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
ما طلبته منكم في السؤال هو سرد ملابسات هذه القضية على مجلس النواب وعلى الرأي العام وهذا ما حدث وبارك الله فيكم، لكن الجزء المهم في هذا السؤال هو لماذا لم يُطبق القانون على هذا المعتدي؟ ولم تُتخذ الإجراءات اللازمة؟ فقد تم الاعتداء يوم 30 ديسمبر 2016، وصدر أمر التفتيش يوم 11 يناير 2017 أي بعد 11 يوماً من الحادثة. وما طلبته منكم، وبغض النظر عن الحق الشخصي، فإن عون الأمن له حق التتبع وزملاؤه يتتبعونه، ولكن وزارة الداخلية هي التي تتقدم بقضية ضد هذا المعتدي وتقوم بالإجراءات اللازمة، لكن هذا لم يحدث. وأنت مشكور على المعلومات التي قدمتها، لكن هذا لا يخلي جانبكم من المسؤولية في التقصير في القيام بما يمليه عليكم القانون.

دوركم سيدي الوزير هو المحافظة على دولة القانون، وهذه هي كلمة السر. وقد تكررت عمليات تجاوز القانون عدة مرات اليوم وهذه الأيام من طرف النواب، وهذا يعكس خوفنا على دولة القانون والمؤسسات التي بها حيثيات ومظاهر قد تؤدي إلى تدميرها. وأنا استمعت أمس إلى تصريح صادر عن كاتب الدولة الألماني لوزارة العدل على إثر جلسة عمل في مجلس نواب الشعب، يؤكد ويقول إن تونس لا يمكنها أن تحارب الإرهاب إلا بدعم دولة القانون. وأنا لا أعتبره تصريحاً بل أعتبره عادياً؛ والسيد كاتب الدولة الألماني كان يوجه رسالة لتونس مفادها أن دولة القانون والمؤسسات أصبحت هشة، وهذه الحادثة للأسف الشديد تؤكد أن دولة القانون والمؤسسات أصبحت هشة في بلادنا.

سيدي الوزير، أنتم بهذا التهاون والتخاذل لا تساعدون في ترسيخ العقيدة الأمنية الجديدة لعون الأمن التي تم تكريسها في دستور 2014، صورة الأمن الجمهوري المتصالح مع المواطن. وطبعاً لا أستطيع أن أتحدث عن الأمنيين دون أن أذكر المشاكل وترسانة القوانين الموجودة بدون تفعيل، وأطالبكم بتفعيل ترسانة القوانين الموجودة لحماية الأمنيين أثناء أدائهم لمهامهم. شكراً.

شكراً للسيدة النائبة، وبذلك تنتهي قائمة الأسئلة الموجبة إلى السيد وزير الداخلية الذي نشكره على الحضور وعلى الجواب وعلى التفاعل مع أسئلة السادة النواب. علمًا بأن بقية أعمال الجلسة تقتضي حضور السيد وزير التجارة والصناعة لسماع سؤال موجه من قبل السيد النائب المحترم المنجي الحرباوي. بعد ذلك هناك أسئلة موجهة إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة من السيدات والسادة النواب المحترمين مراد الحمايدي، عماد الدانتي، سلاف القسنطيني، السيد ميروك الحريري، وفي الأخير السيدة أمل سويد. هل حضر السيد وزير الصناعة والتجارة؟ إذن تُرفع الجلسة لعشر دقائق في انتظار قدوم السيد وزير الصناعة والتجارة، وشكراً. (كانت الساعة الحادية عشر صباحاً وخمس وعشرون دقيقة)

أبدت بعض الملاحظات الشكلية وتم الاستجابة إليها من قبل مصالحنا وبصدد انتظار صدور الأمر المذكور بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. وتجدر الإشارة إلى أنه يمكن تسوية وضعية أعوان البلديات والمجالس الجهوية والتمتع بإعادة التوظيف بمقتضى أحكام الأمر الحكومي رقم 1143 ص ص الصادر بتاريخ 16 أوت 2016 الذي يتعلق بإعادة توظيف أعوان الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات ذات الصبغة الإدارية. يخول هذا الأمر إعادة توظيف الأعوان والعمالة حسب الشهادات العلمية المتحصلين عليها ويتم ذلك بواسطة إجراء مناظرات وامتحانات واختبارات كتابية تضبط شروطها وكيفية إجراءها بواسطة قرار يصدره رئيس الحكومة. ولم يصدر هذا القرار بعد وبصدد التنسيق مع مصالح وزارة الوظيفة العمومية. إذن الأمر موجود وعندما يصدر يمكن حل هذا الإشكال المتعلق بالمدونة المهنية. وشكراً للسيد النائب.

شكراً، هل لديك تعقيب سيدي النائب؟

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً للسيد الوزير على الإجابة التي قدمها لنا، في الحقيقة قدم لنا مقترح حل من قبل الوزارة وهو يتمثل في مشروع الأمر الذي تحدثت عنه وهو عبارة عن نتيجة لجلسة العمل التي انعقدت في وزارتكم في شهر أفريل 2015 والتي انتهت إلى ضرورة إحداث لجنة فنية يرأسها الكاتب العام للنظر في هذه الملفات وتضبط هذه اللجنة المواصفات بأمر ومشروع الأمر هذا كما ذكرت موجود منذ سنة 2015 وكان من المفترض أن يكون التصور الأولي جاهزاً على الأقل يوم 29 مايو 2015 وقد مر تقريباً سنتان وما زال هذا الأمر مجرد مشروع.

سيدي الوزير، أنا أتحدث عن الجلسات التي وقعت في مستوى رئاسة الحكومة والوزارة وذلك سنة 2015 وتم إعداد مشروع الأمر في يونيو 2016 أما السؤال الذي لم يُجب عنه السيد الوزير: لماذا تُطبق هذه المدونة على بعض البلديات ولا تُطبق على بلديات أخرى؟ لماذا لا ينتفع عملاء البلديات في القف وسليانة وجندوبة بأحكام هذه المدونة؟ وهذا لا يتم الإجابة عنه بالأمر. وهذا سيوفر مخرجاً لهذا المشكل. ما هو المشكل؟ هو أن هذه الحكومة أو التي سبقتها عاجزة عن تطبيق القانون بشكل عادل ومتساوٍ على الجميع، يعني أن ينتفع بعض أعوان البلديات بأحكام المدونة والترقيات والامتيازات المالية في حين أن هناك أعوان بلديات أخرى مثلاً 12 بلدية في جهة الكاف محرومين من هذا الإجراء في انتظار صدور هذا الأمر، هذا الإشكال الأول.

ثانياً، يقول السيد الوزير إن بعض مراقبي المصاريف العمومية في بعض الجهات قد رفضوا ذلك، هذا جيد وهناك مذكرة صادرة عن السيد الكاتب العام للحكومة في 26 أفريل 2015 تدعو فيها مراقبي المصاريف العمومية إلى احترام مقتضيات المدونة وتوحيد الإجراءات. اليوم نريد أن نفهم وما زلنا لم نحقق ذلك معكم وتقريباً وبكل أسف يبدو أننا لن نصل إلى حل، من المسؤول؟ رئاسة الحكومة؟ الهيئة العامة لمراقبة المصاريف؟ وزارة الشؤون المحلية؟ أم البلديات؟ اليوم هناك عملاء لهم ظروف مادية وإمكانيات، وأنتم…

الامتيازات المالية منها الترقية في الرتبة لكن تم الرجوع عن هذا القرار خلال شهر جانفي 2015 في حق بعض البلديات دون الأخرى وهذا سبب الإشكال وعلى ضوء ذلك احتج بعض عملاء البلديات التي لم تتمتع بأحكام…

المدونة الجديدة والمثير للاستغراب في كل هذا أنه قد تم تطبيق هذه المدونة في مجموعة كبيرة من بلديات الجمهورية التونسية وأساساً بلديات الشريط الساحلي وتم التغاضي عن بلديات أخرى خاصة في المناطق الداخلية وهذه سابقة خطيرة جداً أن يُطبق القانون على جهة دون أخرى وبالتالي عدم توحيد الإجراءات وعدم تطبيق هذه المدونة بنفس الصيغ على كل العامل هو الدافع لطرح هذا السؤال على السيد الوزير ونود إيجاد توضيح في شأنه. فما هي أسباب عدم توحيد الإجراءات في تطبيق المدونة المهنية لعملاء البلديات؟ تفضّلوا.

شكراً سيدي النائب، والكلمة لمعالي السيد الوزير، تفضّلوا، مرحباً بكم.

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً للسيد النائب على السؤال الوجيه، لقد صدرت المدونة المهنية بترتيب الخطط والمشمولات وشروط الترقية والانتداب للعامل في المجالس الجهوية والبلديات بموجب قرار من وزير الداخلية مؤرخ في 24 فيفري 2014 يتعلق بضبط نظام وبرنامج الاختبارات والامتحانات المهنية لانتداب وترقية العامل في الجماعات المحلية.

وبادرت مختلف البلديات بإعادة تصنيف بعض العاملين المرتدين دون مستوى المدونة المهنية الجديدة إلا أن مراقبي المصاريف العمومية ببعض الجهات رفضوا الموافقة على عملية إعادة التصنيف نظراً إلى عدم تضمّن المدونة المذكورة لأحكام انتقالية تجيز مثل هذه التسويات. وفي محاولة لحل الإشكاليات المطروحة تولت الوزارة عقد عدة جلسات مع الأطراف النقابية ورئاسة الحكومة ومصالح وزارة الوظيفة العمومية وتم الاتفاق خلالها على تسوية هذه الوضعيات واستصدار مشروع أمر يتم بمقتضاه إحداث لجنة فنية بكل ولاية يترأسها الكاتب العام للولاية وتضم ممثلاً مختصاً عن الوكالة التونسية للتكوين المهني والجامعة العامة للبلدين بالاتحاد العام التونسي للشغل إلى جانب مختصين من العامل أو التقنيين بالبلديات أو بالمجالس الجهوية بمراكز الولايات تتولى إثبات الكفاءة المهنية ومدى تلاؤم المهام الموكولة فعلياً وعُملياً للعاملين المباشرين بمختلف البلديات والذين لم تتم إعادة تصنيفهم طبقاً لاختصاصاتهم في إطار المدونة المهنية. ويتضمن مشروع الأمر الأحكام التالية: بعد تصنيف العامل المنتدَبين طبقاً لمقتضيات المرسوم رقم 34 ص ص المؤرخ في 26 فيفري 2011 بدايةً من تاريخ الانتداب وبمفعول مالي من تاريخ صدور المدونة أي 24 فيفري 2014. يسري المفعول المالي للمنتفعين بتغيير الاختصاص والمنتدبين بواسطة الامتحانات المهنية بدايةً من تاريخ صدور المدونة المهنية.

تم بتاريخ 16 جوان 2016 توجيه مشروع الأمر إلى رئاسة الحكومة التي تولت بدورها عرضه على مصالح وزارة المالية التي ...

سأتحدث عن الحل اللوجستي الموجود الآن وهو أن هناك آلة موجودة في جهة "سدوبكش" تضع النفايات في عبوات كبيرة "تكسدست" في مدخل جربة، وهي تفوق 70 ألف عبوة، تسع كل واحدة تقريباً 500 كيلوغرام من الفضلات المكدسة، وبالتالي إن الوضعية الآن خطيرة جداً وتهدد بالاستفال خاصة أن نهاية أجل الكراء بالنسبة لهذا الحل اللوجستي هو موعد شهر أبريل 2017، يعني خلال عشرة أسابيع ينتهي أجل كراء هذه الآلة. ولا يجب أن يقول السيد الوزير إنه من الممكن أن يستمر العقد إلى سنة 2018، لأن المطلوب الآن فوراً أن الحل اللوجستي، الذي لم يكن أصلاً حلاً والذي تسبب في أزمة بيئية في جربة، يُنسب إلى حد الآن في كارثة بيئية في جربة، فلا يجب أن يتواصل الحل اللوجستي. وهذه مسألة مؤكدة، وأردت أن أسأل السيد …

الوزيرة وقد وجهت إليه سؤالاً مكتوباً في هذا الغرض وهو هل قدمت الوزارة تقييماً جدياً لفعالية هذا الحل الوقتي؟ هل كانت فكرة الآلة الجامعة للنفايات في مكعبات فكرة صائبة أم أنها كارثة عظيمة؟ دون جمع النفايات ودون جمع السوائل شديدة الخطورة على الصحة والبيئة وعلى المائدة المائية؟ بل يتم تكديسها فتنتشر الرائحة الكريهة التي لا تُطاق، جزء كبيراً من تلك المنطقة خاصةً عند هبوب الرياح وأيضاً في فصل الصيف، كما تسببت في وجود الناموس والجردان والكوارث البيئية المتعددة خاصةً أنها تقع مباشرة على البحر؟

أريد أن أعرف أيضاً هل قمتم بدراسة جدوى اقتصادية؟ وهل قامت الوزارة بدراسة تقييمية للجدوى الاقتصادية والتأثيرات الاجتماعية والبيئية لهذا الحل الوقتي؟ ماذا استخلصتم من خلال التقييم إن قمتم به؟

كما أريد أن أعرف – وهي مسألة مهمة جداً بالنسبة لأهالي جربة – هل قمتم بتقييم الشركة التي أُحِلت عليها هذا العقد وربحت هذه الصفقة من ناحية التزامها بتعهداتها أم لا؟ شركة "سيقور" التي رُست عليها هذه الصفقة أتمت بأهبة حيث يبلغ مبلغ إيجار الآلة سنوياً ملياران و700 ألف دينار بينما تُباع في الأسواق الدولية بـ500 ألف دولار أي ما يفوق المليار بقليل. ألم نفكر في اقتناء هذه الآلة ووضعها تحت إشراف لجنة لتشغيلها؟ حتماً سيكون أفضل من أن ندفع ملياري و700 ألف لعامين متتالين ثم ينتظرون منا دفعها للعام الثالث على التوالي؟

سيدي الوزير، أريد أن أبلغك أن جزءاً كبيراً من المجتمع المدني في جربة يقول لا سبيل مطلقاً لتجديد العقد لشركة "سيقور" ولا سبيل مطلقاً لتجديد العقد لهذا الحل الوقتي، وإذا تم تجديد العقد لهذه الشركة ستكون قضية فساد وقد أُثيرت في شأنها عدة أسئلة ويجب التحقيق في الموضوع؛ فما بالك إذا تم التجديد؟

سيدي الوزير، لقد تجاوز عدد المكعبات 70 ألف مكعب وتمت المحاولة في مرحلة من المراحل في إطار الخطوات العشوائية لنقل جزء منها إلى الصحراء. وإذا كنا سننقل كل هذه الكمية المقدرة بـ60 ألف فإن حمولة الشاحنة تقدر بـ18 عبوة، وإذا كنا سننقل 70 ألف عبوة باستعمال 10 شاحنات يومياً فذلك يتطلب سنوات لحمل كل هذه العبوات إلى مناطق أخرى؛ فما بالك بإيجاد حل فوري لهذه الوضعية؟

سيدي الوزير، لقد لوحظ تسرب السوائل من هذه العبوات. لا يوجد حل للمادة المتسربة من هذه العبوات؟ ونود منكم التعرض إلى الإشكاليات المطروحة في هذا الموضوع في أقرب الأوقات.

سيدي الوزير، خير من يعلم أن هناك من يقود شاحنة دون أن يتمتع بامتيازات سائق الشاحنة وكذلك الشأن في خصوص رافع الفضلات. ومع ذلك مرّ أكثر من سنتين منذ جانفي 2015 إلى حدّ اليوم 2017 ما زلنا نراوح مكاننا ونبحث عن حل في الوقت الذي نقدم فيه رسائل سلبية لكل التونسيين، أنه يمكن أن يُطبق القانون على هذا ولا يُطبق على ذاك، وأنه من الممكن إصدار قانون يستفيد به عامل دون آخر. وفي ظل كل هذا ما الذي نراه؟

إضرابات متكررة وتهديد بالإضراب؛ فقد قررت بلدية الكاف اليوم الدخول في إضراب، وبين قوسين، ترويضهم وإطلاق وعود كالعادة. يبدو لي أن هذا الوعد هو رقم 15 ولم تُحلّ الإشكالات. ووجّهوا مرة أخرى رسالة إضراب ومن المقرر أن تكون أيام 20 و21 و23 و23 من شهر فبراير الجاري وما زالوا لم يجدوا الحل. والأخطر من ذلك كله أننا لا نعرف من بيده الحل ولا نعرف لماذا تُطبق الدولة اليوم مرة أخرى مدونة على بعض أعوان البلديات وتحرم البقية، يعني أن هذا ظلم وحيف في حق الجهات. وفي حين أن هذه الجهات، ملت آذاننا وآذان التونسيين السماع والحديث عن التمييز الإيجابي الذي تتمتع به، فما هي البلديات التي هُدمت حقها وحق أعوانها؟ هي بلديات المناطق الداخلية وكأننا اليوم نريد أن نفرض على التونسيين أن صورة تونس تتمثل في ثلاث أو أربع مدن نضحي ونمتع عملتها بامتيازات معينة أما الباقي والداخل لا يعني تونس بأكملها. فالأمر مؤسف ومؤلم جداً أن يكون هناك اليوم عملة لهم ظروف عمل قاسية جداً تشمل وسائل العمل والتأجير ويتم حرمانهم من حقهم الذي ضمنه لهم القانون ولا نعرف المتسبب في ذلك؛ فهذا مؤسف جداً.

سيدي الوزير، قدمتم لنا بوادر حل لكنه في نهاية المطاف لا يجيب عن مشكلة عميقة. يجب عليكم التسوية والعدل بين الناس؛ فمن غير المعقول أن يكون هناك اليوم عمال محرومون من حقوقهم ونُقابلهم ونُحاججهم ونُهمّهم أنهم جزء من الفوضى، وعندما يضربون ويقومون بحركة احتجاجية تتلوث البلاد وتتراكم الفضلات لأيام ونحمّلهم المسؤولية ونشنّ عليهم حملة واسعة ونستجوبهم ولا نسأل أنفسنا يوماً لماذا احتج هؤلاء الناس؟ ولماذا لم نمنحهم حقوقهم؟

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد عماد الداني

شكرًا والكلمة الآن للنائب المحترم الأستاذ عماد الداني تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، بعد التحية للسيد وزير والسيد كاتب الدولة، أود أن أتوجه إلى السيد وزير بسؤال تم طرحه في ديسمبر الماضي حول الحل الوقتي للتصرف في النفايات في جربة، والجميع على علم بالأزمة المستفحلة طيلة سنوات عديدة تتحمل فيها الحكومات السابقة بأكملها المسؤوليات قبل الثورة وبعدها. حتى لا أحمل السيد وزير مسؤولية لا يتحملها شخصياً، ولكن ستصل هذه الأزمة إلى مستوى خطير جداً ومخيف إذا وصلنا إلى الصائقة القادمة دون إيجاد حل. ولن أتحدث عن الحل الدائم حيث انطلقت الوزارة في التفكير في بعض الأطروحات حول الحل الدائم إنما

حلولاً في هذا الشأن وانطلق طلب العروض وسيتم الشروع في الأشغال التي من المقدر أن تبدأ في شهر أبريل للحد من هذه المشكلة وتبقى الحلول دائمًا استثنائية وهي ليست مثالية.

أما في خصوص إيجاد حل نهائي، فنحن نتحلى بالإرادة ونسعى لتذليل الصعوبات الموجودة، وإذا تمكنا من ذلك فمن الممكن إيجاد الحل لمشكلة النفايات في جزيرة جربة قبل حلول فصل الصيف. وفيما يخص مواصلة عملية اللف من عدمها فإن هدفنا هو إيقاف هذه الطريقة في شهر أبريل، وإذا توصلنا إلى إيجاد حل فإننا سنشرع في العمل بحلول استعجالي وقتي في نطاق شامل. وأظن أنك كنت حاضرًا معنا في الوزارة للتدارس حول هذا الموضوع، وفي الاجتماع الأخير مع المجتمع المدني في جزيرة جربة، ولدينا أمل كبير في إيجاد الحل، وسنكون في الأسبوع المقبل بصفة عامة قد استوفينا جميع المشاورات وتوصلنا إلى هذا الحل النهائي الذي سيتم العمل به قبل دخول فصل الصيف لحل مشكلة النفايات في جربة.

هذا جوابي وأردت إعلامك بخصوص سؤالك الموجه حول الكلفة؛ أنت على حق في أن الكلفة غير معقولة بالمرة، وكما أخبرتك نحن عاقدون العزم على عدم الاستمرار بهذه الطريقة، لكن حسب اطلاعنا على كراس الشروط الموجود فإنه لم تكن هناك معالجة للنفايات، وهنا يكمن المشكلة: يتم لف النفايات دون معالجتها، وهذا ما خلق المشكلة البينية الموجودة. ونحن نسعى في خصوص المشاريع الموجودة منها مشاريع تتميز النفايات في جربة خاصة أن هناك مواد عضوية، ويتم كذلك انتقاء أولي في النزل مما يمكننا من الانطلاق في مشروع تتميز النفايات العضوية في مدينة جربة وحل بقية النفايات غير المنتقاة، وسنعمل سويًا ونحن عازمون على إيجاد الحل في الجهة بأسرها ليس في جربة فقط وإنما كذلك في مدينتي وتطاوين حيث أن هناك مشكلة في التصرف في النفايات. شكرًا وبارك الله فيك.

تعقيب السيد النائب

شكراً، هل لديك تعقيب يا سيد عماد؟

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً للسيد الوزير على الجواب.

سيدي الوزير، من المهم جداً الاعتراف بأن الخيارات السابقة كانت خاطئة وأن الحل الذي تم اعتماده هو حل غير معقول، ولكن هذا لا يكفي؛ فحين تكون لدينا ثقافة تحمل المسؤولية، فمن المهم فتح تحقيق في هذا الموضوع لأن له أبعادًا كبيرة. فهو لا يُعتبر فقط سوء تقدير للخيارات السابقة أو أن كراس الشروط أُعدّ دون احترام البيئة والشروط البيئية وغيرها، إنما تُحْتَمل شكوك كبيرة جدًا في الجهة أن هناك قضية فساد؛ فقد تم دفع مبلغ خمسة مليارات ويتوجب دفع ملياري وسبعمائة مليون إذا لم نجد الحل في المستقبل القادم. ويُعَدّ هذا الحل كارثة في حد ذاته حسب اعترافكم على الأقل وباعتراف الوزارة. ولا أحمل المسؤولية شخصيًا؛ فعلى الوزارة أن تفتح تحقيقًا في الموضوع من منطلق تحميل المسؤولية. نود منك إعادة النظر في هذا الشأن يا سيدي الوزير، ولو اقتضى الأمر إحالة الملف إلى الجهات المعنية، أي النيابة العامة، إن ثبت أنه ليس فقط سوء تقدير إداري وإنما شبهة فساد. ويجب طرح هذا الموضوع أيضًا لأنه تسبب في التضييق على حياة آلاف الناس في جربة، إضافةً للسياح الذين زاروا المدينة.

الأرضية التي وضعت عليها المكعبات غير جاهزة لامتصاص وتصريف تلك السوائل، وهي تتسبب كما أسلفنا الذكر في أخطار بيئية وصحية وجمالية دون حساب في منطقة سياحية.

وختامًا سيدي الوزير، نحن نقترب من الموسم السياحي وهذه السنة استثنائية حيث ستتضاعف كميات النفايات. وقد حدثت أزمة في السنة الفارطة رغم أن الموسم السياحي كان ضعيفًا، وهذه السنة بلغت الحجوزات تقريبًا خمس مرات ضعف السنة الفارطة حسب المعطيات الموجودة، وهي حجوزات كبيرة جدًا خاصة من الروس، وهم بأعداد هائلة. وتترابط بداية الموسم السياحي أيضًا مع نهاية شهر رمضان. هذه السنة إذا سيطول فصل الصيف في هذا العام، أي منذ موفِّى شهر مايو ومع بداية شهر رمضان حيث يكثر الاستهلاك والنفايات في جربة، وهي نفايات عضوية بنسبة 70٪ ماء. وبالتالي ما هو الحل الآن؟ دون الحديث عن الآمال والطموحات والأحلام والفرص القادمة، ولم أسألك عن ذلك احترامًا مني للمجهود الذي تبذلونه. الآن هل ستجدون الصفقة وقتيًا أم لا؟ وإذا لم يتم تجديدها، فما الذي ستفعلونه قبل بداية الموسم السياحي وشهر رمضان؟ وشكراً.

إجابة

شكراً، والكلمة لمعالي السيد وزير الشؤون المحلية تفضلوا.

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً سيدي النائب على السؤال.

أنتم على علم بالوضعية وأقول لك سيدي النائب بأننا كنا عضوين في نفس اللجنة وكانت بيننا خلافات حول بعض المواضيع، ولكن أوافقك تماماً فيما قلته بخصوص هذا الموضوع.

أولاً، لم يكن هذا الحل معقولاً بالبتة وهو غير منطقي لوجود وضعية غير منطقية أيضاً، ونتذكر وضعية النفايات في جربة قبل إيجاد هذا الحل الذي اُتّخذ بصفة مستعجلة لكنه غير معقول تماماً في شأن تعليب النفايات دون أن تكون في ذلك معالجة؛ يعني حين يتم تعليبها دون معالجة فإن ذلك سيفرز تواجد "الأكسيفيا". وكان الحل وقتياً وقد طال الزمن، وبلغ العدد اليوم 70 ألف مكعب، والوضع كارثي في مدينة جربة. ولهذا، حين تولينا مهام الوزارة، من أول المواضيع التي بدأنا العمل فيها هو موضوع معالجة النفايات في جربة لأننا نعي جيداً هذه المشكلة. وصحيح بالنسبة للتعليب، كان من الأجدر شراء هذه الآلة إذ كان معلومًا أن الوقت سيطول دون أن نعتبر التعليب حلاً جذرياً لوضعية النفايات في جربة. وانطلقنا في العمل من هذا المنظور لإيجاد حل نهائي بالنسبة إلى النفايات في جربة وفي المنطقة بصفة عامة، ولكن كما قلت فإن هذا الحل النهائي الذي شرعنا في العمل عليه وعقدنا عدة اجتماعات مع النواب ومع المجتمع المدني ومع السادة الولاة ومع نواب ولاية مدينتي وولاية تطاوين، ونحن بصدد إيجاد الحلول. وكما قلت لا يمكن إيجاد حل شامل ونهائي لأن هناك وضعية، ولكن هذا الحل يتضمن إجراءات عاجلة لتحسين الوضعية.

أولاً معالجة ما هو موجود حيث انطلقنا في حل لتغطية هذه المكعبات بعازل بلاستيكي ثم تتم معالجتها بصفة أشمل وقد ارتأينا

نحصل على جواب حول ما سيحدث في أفريل القادم ولا زلنا في انتظار الحل النهائي جميعًا ولا نعرف شيئًا.

ختامًا يجب أن يكون الحل بقبول الجهة وباستشارة المجتمع المدني، ونحن على علم بالجلسة التي عقدتموها يوم الأربعاء الفائت وبالاحتجاجات والنقد الكبير الذي طُرح. ومن المهم جدًا أن تستمعوا إلى المواطنين وأن توسّعوا دائرة الاستشارات وتجعلوا منها شغلكم الشاغل في الأيام القادمة. وأختم بكلمة واحدة وأتحمل مسؤوليتها؛ فهناك من الأحزاب قد رفع شعارًا في الانتخابات بأننا كنا نعيش في وسخ مؤقت، والآن أصبح الوسخ متواصلًا ودائمًا وخرجنا من المؤقت، فأصبح الناس يطالبون بحل دائم ينطلق بخطوات فورية حتى يشعروا بأن هناك فعلًا تغييرًا في وضعهم. شكرًا.

طرح سؤال شفهي من قبل السيدة سلاف القسنطيني.

شكرًا، والكلمة للسيدة النائبة المحترمة سلاف القسنطيني تريد توجيه سؤال شفهي للسيد الوزير تفضيلي.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أريد أن أرحب بالسيد وزير الشؤون المحلية والسيد كاتب الدولة، وأريد أن أحيي السيد الوزير وزميلنا السيد رياض المؤخر على تفاعله مع السادة النواب، فهو حقاً يستحق التحية لأننا في كل مرة نتصل به نحصل عليه ويجيبنا، وهذا في حد ذاته نتمنى أن يعرف السادة الوزراء قيمة هذا المجلس وخاصة الذين عاشوا فترة نوابية ويعرفون أن التنسيق والتعاون المستمر بين النواب والسادة الوزراء قادر على حل العديد من الملفات ويمكن أن يربحنا الكثير من الجهود ونحن ربما في غنى عن إهدارها وتبذيرها.

ليغذرني السيد الوزير لأنني سأتحدث في موضوع دائمًا أتحدث فيه، فمنذ سنتين وأنا أتحدث عنه وما زلت أتحدث عنه، وهذا الموضوع يتعلق بحالة النيابة الخاصة لبلدية ساقية الدائم. هذه النيابة حُلت منذ أبريل 2015 أي منذ سنتين ونحن في فراغ. فقط أريد أن أقول إن ثلاثة ولاة تناولوا على ولاية صفاقس، وكل شخص يقول إنه هو رئيس النيابة الخاصة، ولكن في ظل هذا الفراغ هناك مصالح معطلة، وهناك مشاريع عمومية تتطلب تدخل البلدية من أجل فتح الأنابيب لتسهيل تصريف المياه.

المجتمع المدني ككل لتكوين النيابة الخصوصية للقطاع الدائري وقد عرضناه على أنظار مجلس الوزراء وقد صُدّق عليه يوم 30 ديسمبر 2016، ولكن عندما يصدّق مجلس الوزراء على أمر فإن ذلك لا رجوع فيه.

أريد أن أطمئن السيدة النائبة أنه لا توجد يد خفية ولا يد ظاهرة، وقد تم المصادقة على الأمر وسيتم نشره في الرائد الرسمي. فكل البلديات لم يصدر الأمر في شأنها، وليس هذه البلدية فقط. هناك عدة أوامر وهناك ضغط على النشر في الرائد الرسمي، ولكنني بصدد متابعة هذا الموضوع وأنا طبعاً على اتصال مع رئاسة الحكومة ومع إدارة التشريع فيها ولا يوجد أي مشكلة لنشر هذا الأمر في الرائد الرسمي. كوني مطمئنة يا سيدة النائبة، وهذا سيكون مطبقاً على جميع البلديات، ولا توجد يد خفية ولا يد ظاهرة ولا يد وراثية. جميع الأوامر التي عُرضت على مجلس الوزراء ستُنشر، وستكون هذه النيابات الخصوصية للهيئات الوقتيّة التسييرية تعمل بإذن الله. شكراً، بارك الله فيك.

تعقيب السيدة النائبة.

شكراً سيدي الوزير، السيدة سلاف هل لديكِ تعقيب؟ تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أردت في الحقيقة الحصول على إجابة من السيد الوزير لأن القلق لا يتعلق بي وحدي وإنما هو موجود لدى عموم المواطنين؛ ففي كل نهاية أسبوع عندما أعود إلى الجهة يتصل بي الأهالي ويسألونني، وبالتالي فإن التوضيح مهم جداً وليس فقط من أجلي أنا، بل من أجل الناس الذين يسألون، ومن حقهم أن يسألوا ومن حقهم المتابعة لأن هذا شأن محلي يهم جميع الناس خاصةً كما قلت في وضعية ومناخ فيه شيء من التوتر والاتهامات المتبادلة داخل البلدية. لذلك هذا التوضيح مهم لعموم المواطنين، وأنا بطبيعة الحال حلقة الربط بين السيد الوزير والسادة المواطنين.

فقط أرجو أن تكون الرسالة قد وصلت، وهي في موضوع توخي التدرج والواقعية في هذه القرارات من أجل ضمان ظروف أفضل لنجاح هذه الهيئات التسييرية إلى حين الانتخابات البلدية، خاصةً وأن هناك معتمديات فيها ثلاث بلديات؛ فكروا أن المعتمد سيجد نفسه رئيساً لثلاث بلديات. فلا بأس أن نبحث مع بعضنا ونقوم بنوع من حلقة التفكير لنكون واعين إلى أين نحن ذاهبون، وكيف يمكن دراسة التحديات إذا كانت هناك كفاءات مستقلة حالياً موجودة في بعض الولايات وليس لها أي انتماء سياسي، فما لا في إطار الاستمرار تبقى ضمن الهيئات التسييرية إلى حين الانتخابات البلدية. نتمنى إن شاء الله أن تكون في أقرب الأجل، لأنه حقيقة كما تعرفون أن اللامركزية هي من بين الحلول الكبيرة لمشكلات التنمية الجهوية وتطلعات عموم المواطنين. وهذا هدف من أهداف الثورة. وفقنا الله لإنجاز هذه الانتخابات من الآن إلى نهاية السنة من أجل تحميل المسؤولية للمواطنين وتحقيق الديمقراطية التشاركية، ديمقراطية القرب.

مع الشكر سيدي الوزير.

شكراً، النائبة السيدة سلاف، أن الأوان لإسناد الكلمة للنائب المحترم الأستاذ ميروك الحريري. تفضّل أستاذ ميروك.

ونشره؟ خاصةً ولا أخفي عليك سيدي الوزير، أن هناك بلديات محدثة في صفاقس وهناك نيابات في طريقها إلى الحلّ، ونحن على علم بذلك. وفي النهاية هو قرار دولة وقرار مجلس، ولكن حتى طريقة البحث في الهيئات التسييرية وتشريك السادة المعتمدين وتشريك المجتمع المدني من أجل اقتراح كفاءات من الإدارة مستقلة وقادرة على إدارة الشأن المحلي. في الحقيقة هذا يقع في مكاتب مغلقة وتصلنا كلمات من هنا وهناك، والسيد الكاتب العام للولاية يتصل عبر الهاتف ويعلم الناس: يا فلان اسمك في القائمة، يا فلان اسمك قد سقط. هذا لنا وهذا لا يتبعنا.

فأرجو سيدي الوزير توضيح هذا الأمر مع الشكر.

إجابة

شكراً السيدة النائبة، والكلمة لمعالي الوزير سيد رياض المؤخر، تفضل.

شكراً السيدة النائبة،

أردت أن أوضح شيئاً قبل أن أجيبكِ بخصوص النيابات الخصوصية لساقية الدائر بالخصوص.

نحن بصدد تغيير النيابات الخصوصية بمقتضى أوامر يصادق عليها مجلس الوزراء في السابق لأننا محكومون بالقانون. سأوضح لكافة السادة النواب لأن هذا السؤال يتكرر دائماً. عندما يُحلّ نيابة خصوصية يكون بتقرر معقل من والي الجهة، وهذا في قانون البلدي وهو القانون الساري المفعول. ومثلما ذكرت السيدة النائبة، فإن تقييم منظومة النيابات الخصوصية أنها قامت بمجهود كبير، ونقول هذا لأن ذلك تم في ظروف صعبة. هناك عدة كتّاب عامين للبلديات اشتغلوا في ظروف صعبة جداً وقاموا بمجهود؛ وهناك من وُفق منهم وهناك من لم يُوفق. لكن اليوم، حتى نجد شخصاً يرضى أن يتحمل مسؤولية كاتب عام بالبلدية أمر غير سهل نظراً للظروف الصعبة لعمله. وهذه هي النظرة الاستشرافية للبلديات. سنتحدث عنها في سؤال آخر سيطرحه نائب آخر حول النظرة الاستشرافية للعمل البلدي بصفة عامة وكيف يجب أن يتطور، لأننا يجب أن نعمل على الاستراتيجية ولا نبقَ نعمل فقط على الأمور الظرفية.

وحلّ النيابات الخصوصية الذي كان يتم بتقرر معقل من الوالي، من اليوم سيصبح وفقاً للقانون الانتخابي الذي صادقه المجلس، والذي سيسمح بحل جميع النيابات الخصوصية ثمانية أشهر قبل إجراء الانتخابات البلدية. وقد ذكرت أن هذه النيابات الخصوصية وهذه المنظومة هي منظومة وقائية وليست حلاً مثالياً؛ فحتى عندما نقوم بتعويض النيابات الخصوصية بهيئات إدارية من الإدارة أو برئاسة المعتمدين، فهذا ليس الحل الأفضل. الحل الأفضل هو الانتخابات البلدية ومجالس بلدية منتخبة تُقابل فيها المواطنون ممثليهم. وهذا مهم جداً، ولهذا السبب تكمن أهمية المصادقة على القانون الانتخابي الذي تم التصويت عليه، وأنا أشكركم على هذا التصويت. هذا بالنسبة للنيابات الخصوصية.

بالنسبة لبلدية ساقية الدائر بالخصوص، أنا قد انتقلت إلى مدينة صفاقس، وقد قابلت المجتمع المدني الذين يطالبون بهذا، ووعدوا بإصدار هذا الأمر وقد تم إصداره لأنه يحظى بتوافق واسع من المكونات.

عدد 31 لعام 2017، الجلسة الثالثة، 7 فبراير 2017، صفحة 1908، مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 7 فبراير 2017

طبعة السؤال يتعلق بالتحضيرات اللازمة لتأهيل البلديات من حيث الموارد البشرية والمالية للعمل، طبعًا وفقًا لمقتضيات مسودة أو مشروع مجلة الجماعات المحلية وأفق هذه المسودة لأنها ما زالت إلى حد الآن لم تصل إلى درجة مشروع.

طبقة لا يمكن المرور مباشرة من البلديات من وضع سابق، وضع تقريباً لا وجود لسلطة فعلية حقيقية نظراً لغياب الموارد المالية الذاتية الكافية ونظراً لعمل البلديات ضمن نظام مركزي سلطوي يكون فيه غياب للشخصية المحلية وأساساً كل شيء يمر عبر مصادقة الوالي وأحياناً هناك مسائل هامة تمر عبر مصادقة وزير المالية والداخلية، وبالتالي ما هي الإجراءات المتخذة لتمكين البلديات القائمة والبلديات المُحدَّثة أخيراً من حسن أداء مهامها وتأهيلها للاستجابة لمقومات السلطة المحلية وفقاً لمتطلبات الدستور وأفق مسودة مشروع مجلة الجماعات المحلية الذي تُعدّونه وذلك فيما يتعلق بالعناصر التالية:

أولاً، دعم الموارد البشرية للبلديات وخاصة الإطار المختص دون تأهيل البلديات من حيث التقنيين والخبراء والمختصين في التخطيط على الأقل؛ ولا يمكن الحديث عن بلديات ناجعة. وهنا أقول إنه في إحدى الندوات الصحفية قلتم إننا نحتاج تقريباً إلى عدد كبير من الكتاب العامين للبلديات: 372 إطاراً إدارياً و86 إطاراً فنياً. ماذا فعلتم فيما يتعلق بهذه الإطارات بخصوص انتدابها وتأهيلها؟

ثانياً، دعم تكوين الإطارات الحالية للبلديات، لأنه اليوم البلدية ستتجاوز الإطار التقليدي الحضري وستدخل حتى في المجال الريفي، وبالتالي هناك اختصاصات جديدة يجب التكوين فيها. ثم معايير توزيع ميزانيات إحداث بلديات جديدة. وأنتم قمتم بمخططات استثمار تقريباً نموذجية للبلديات؛ نفس الشيء لا يكفي. لكن الموارد التي تم تقديرها بـ 57 مليار إلى أين وصلت في التحصيل وكيف سيتم توزيعها على هذه البلديات؟

أخيراً، ماذا فعلتم بخصوص مراقبة ومتابعة التصرف المالي للبلديات وأخذ الإجراءات الوقائية والردعية اللازمة طبقاً للتقارير الرقابية المختلفة عمومًا؟ هنا نتحدث خاصة عن آخر تقرير صدر عن دائرة المحاسبة فيما يخص ما يقارب 100 بلدية حول التصرف في الموارد المالية وحول التنمية والحوكمة. تقارير حقيقية مفزعة على طريقة سير البلديات؛ فأحياناً لا يمكن للبلدية أن تتصرف حتى في مواردها في إطار مخطط الاستثمار بسبب سوء تحصيل الموارد، وهذه مشكلة عامة. لكن هناك بلديات ذات خصوصية حقيقية كان من المفترض أن يتم تسريع إجراء تغييرات أو حتى عقوبات ردعية. نتحدث عن بلدية القصرين كنموذج فعلي؛ فهي الأولى في مجال التداول لديها ما يفوق الـ 8 مليارات. جزء منها مرتبط بالعمل، وجزء آخر فيه سوء تصرف. هناك تقارير وقضايا منشورة لدى القضاء. ما أستغربه أن النيابة العامة تواصل عملها وطالبناكم بتغييرها منذ مدة ولكن دون استجابة. إذا كانت هناك قضايا سوء تصرف بخصوص دائرة المحاسبة، وإذا كانت هناك شهادات وحديث وجدل.

سؤال في المنطقة: ما هو المثال الذي سنعطيه لبقية البلديات المُحدَّثة حديثاً في الولاية إذا كانت البلدية الأم، البلدية الأصلية التي هي القصرين، مدينة بهذا القدر من سوء التصرف والشهادات، ونترك نفس الأشخاص يديرونها.

سؤال يفتح باب نقاش كبير ومشروع كبير جداً حول الباب السابع من الدستور ومسار اللامركزية طبعاً، الباب السابع من الدستور الذي جاء بالعديد من المبادئ وهو مبدأ التدبير الحرّ، اللامركزية وطبعاً تعميم النظام البلدي. عندما وضع تعميم النظام البلدي لم يُعطَ أي حيز زمني، ولكن وزارة الشؤون المحلية ذهبت إلى أن يكون تعميم النظام البلدي ابتداءً من الانتخابات البلدية المقبلة، وهذا كان عملاً كبيراً وقد توصلنا إلى إنجازه رغم الصعوبات.

سأل السيد النائب حول إعداد مجلة الجماعات المحلية التي نحن بصدد وضع اللمسات الأخيرة منها، وستذهب لمجلس الوزراء إن شاء الله في 15 فبراير الجاري، أي في أقل من عشرة أيام، وسيُعرضها بعد ذلك على مجلس نواب الشعب للمناقشة. طبعاً، نظام هذا المسار اللامركزي هو مسار مهم ومعقد وفتح نقاشات كبيرة، وقد حصلت استشارة كبرى على المجلة، ولكن ما يزال سيفتح نقاشات وسيأتي إلى مجلس نواب الشعب. ونحن قد برمجنا تقريباً 60 اجتماعاً إقليمياً مع الأحزاب السياسية وجميع الكتل البرلمانية للنقاش حول مجلة الجماعات المحلية. من أهم ما ستتضمنه هذه المجلة إقرار الاستقلالية المالية والإدارية للجماعات المحلية وتكريس مبدأ التدبير الحرّ فيما يتعلق بالتصرف في الأملاك وإقرار تنفيذ الميزانيات واتخاذ القرارات الترتيبية دون الخضوع إلى الرقابة المسبقة أو أي شكل من أشكال الإشراف والتعليمات، مع ضرورة طبعاً احترام القوانين وخاصة وحدة الدولة. تأسيس نظام جديد في التصرف في الأملاك والمرافق العامة سواء في مجال التصرف المباشر أو غير مباشر مع فتح آفاق جديدة والشراكة بين الجماعات المحلية من خلال تمكينها من إنشاء المنشآت والمؤسسات المشتركة.

إقرار نظام مالي جديد للجماعات المحلية على أساس الشفافية والنجاعة في التسيير، خاصة من خلال تسقيف الاقتراض والتأجير واعتماد القيد المزدوج كنظام محاسبة، وإخضاع الجماعات المحلية للتدقيق الخارجي. هذا شيء مهم وسيصبح هناك سقف للاقتراف وليس كما في بعض البلديات. وقد تطرقت إليه سيد النائب التي يمر فيها التأجير إلى 150 % من ميزانيتها طبعاً، والبلديات ليست لديها أي إمكانية للاستثمار؛ إذن في قانون الجماعات المحلية سيكون هناك سقف للاقتراف والتأجير.

إرساء المجلس الأعلى للجماعات المحلية الذي جاء به الدستور وتحديد صلاحياته التي جاء بها الدستور وتركيبته وآليات العمل مع إقرار الاستقلالية المالية والإدارية.

تبقى 3 % من الموارد والبرنامج الذي سيتجاوز 10 % و14 % و21 % تدريجياً في غضون تسع سنوات، وهذا يأتي بعدة إجراءات منها مراجعة الجباية المحلية. هناك إمكانات كبرى في هذا:
- تمكين البلديات من تحديد قيمة المعاليم الراجعة لها.
- تقاسم المداخيل الضريبية مع الدولة المتألقة من استغلال الأملاك العمومية.
- ترشيد التصرف في الموارد المالية للبلديات.
- اعتماد تحويلات آلية لفائدة البلديات بالتوازي مع تحويل الصلاحيات الجديدة وفقاً للفصل 136 من الدستور.

هناك دعم للتكوين وتكوين إطارات الجماعات المحلية؛ لدينا مركز لتكوين ودعم اللامركزية ونحن بصدد تطوير مناهجه العلمية. تم الاتفاق على إنشاء ست مراكز إقليمية لدعم التكوين.

في إطار برنامج التنمية الحضارية والحوكمة المحلية الذي تحدثت عنه، هناك تمويلات بقيمة 10 ملايين يورو تقريباً (20‑25 مليون دينار) ستُخصص لبرامج التكوين والإحاطة الفنية من طرف صندوق القروض والجماعات المحلية. سيسمح ذلك للمركز بأداء دور كبير، وسيُعقد دورة سنوية لصالح الأشخاص الذين سيفتح لهم مناظرات للعمل في الجماعات المحلية، على غرار ما تقوم به المدرسة الوطنية للإدارة.

هذه بعض الأجوبة حول التساؤلات. أود أن أقول شيئاً مهماً بخصوص المخطط التنموي للبلديات المحدثة، والذي ارتفع إلى 750 مليار. ناقشت هذا الأمر مع الممولين؛ ورغم تقدم النقاش، فإن عدم المصادقة على القانون الانتخابي حال دون تقدمه بالصفة اللازمة. الآن، بعد المصادقة على القانون الانتخابي، فتحت لنا أبواب التمويل للبلديات الجديدة التي ستتوسع، وسنسعى للحصول على تمويلات مناسبة لها.

أردت أن أتحدث عن السؤال المتكرر حول التمييز الإيجابي، رغم أن الزميل النائب لم يطرحه. يهدف التمييز الإيجابي إلى تقليص الفجوة بين البلديات والولايات بالاعتماد على المؤشرات التنموية الجهوية والمحلية، واتخاذ إجراءات تفاضلية وامتيازات مؤسساتية ومالية لفائدة المناطق ذات المؤشرات الضعيفة. كذلك، تم إلغاء ربط المنح بالقروض؛ فأصبح بإمكان البلديات الحصول مباشرةً على مساعدات الدولة دون الحاجة إلى الاقتراض، ما يعزز موارد البلديات ذات الموارد الذاتية الضعيفة.

اعتمدت المرسوم رقم 05/35 المؤرخ في 30 سبتمبر 2014 آلية جديدة لتوزيع المساعدات على أساس المبادئ الدستورية المتعلقة بالمساواة والتمييز الإيجابي. هذه الآلية مكنت البلديات ذات المؤشرات الضعيفة من الحصول على تمويلات عادلة.

تم إرساء هيئة عليا للمالية المحلية تُشرف على تحديد آليات توزيع المساعدات وتطوير المالية المحلية. ستكون هذه الهيئة مستقلة وتتمتع بآليات شفافة لتحديد المساعدات.

نعمل على تفعيل مبدأ الديمقراطية التشاركية والحوكمة المفتوحة ومساءلة النصوص المحلية، واعتماد النزاهة والحياد لضمان مشاركة واسعة للمواطنين ومنظمات المجتمع المدني. مشروع التنمية الحضارية يبلغ نحو 1 220 مليار للبلديات القائمة والبلديات المقيمة. تم إجراء امتحان تجريبي في 2016 نجح فيه حوالي سبعين بلدية، ومن المتوقع بدء الامتحان الحقيقي في 2017 لتقييم التشاركية في وضع البرامج التنموية.

في مجال حسن التصرف، نعمل على ترسيخ أنظمة معلوماتية للبلديات، بحيث لا يمكن لأي شخص تنفيذ أعمال دون الدخول عبر المنظومة المعلوماتية، ما يضمن احترام القانون. المشروع كبير ويتطلب تطوير الموارد البشرية والمالية. نهدف إلى رفع نسبة التأطير في البلديات من 11 % حالياً إلى 15 % ثم 21 % بعد ست سنوات، وإلى 25 % بعد تسع سنوات، عبر برامج واضحة وتحفيزات خاصة لتشجيع الموظفين على العمل في البلديات.

نفس النهج يُطبق على الموارد المالية؛ حيث نرفع تدريجياً نسبة الموارد المالية للبلديات من 3 % من موارد الدولة الحالية، لتتمكن البلديات ذات الدور التنموي من إدارة مواردها بفعالية.

وهناك قضايا منشورة لدى القضاء، فماذا تريدون أكثر من هذا للتحرك إزاء النيابة الخصوصية الموجودة؟ أنتم قمتم بحل نيابات خصوصية لا توجد فيها أية شبهة فساد لدى من يسهرون عليها مثل بلدية جمال التي هي مصنفة من أحسن البلديات في الحوكمة وتريدون حل النيابة الخصوصية، بينما بلدية القصرين القضايا منشورة وموجودة فمتى سيكون هناك تحرك من أجل تغيير؟

هناك اتفاق سياسي على أساس أن تتغير هذه النيابات قبل الانتخابات، ولكن سأعطي مثالاً لهذه البلديات المُحدَّثة الجديدة في مشرقي الشمس في الرخمات، بوزقام، خمودة، عين الخماسية، الزهور، النور، حاسي الفريد، العيون، فما هو المثال الذي سيُعطى لهذه البلديات المُحدَّثة، بينما البلدية الموجودة في مركز الولاية هي لهم كل الناس تعطي أسوأ مثال في سوء التصرف والدولة تعطي أسوأ مثال في حسن التصرف والسرعة في تعيين الأكفاء. وهذه معلومة لدى القاضي والداني وإجابتكم هي للناس وليس لي أنا كنائبة، فالناس لما يلاحظون - وهذا من مسؤولية الحكومة بطبيعة الحال - لا وجود لأي تحرك تجاه هذا، وبذلك يكون لهم رأي سلبي.

النقطة الثانية من السؤال تتعلق بما راجع من حديث حول التميز الإيجابي، وعندما سألت عن معايير توزيع الميزانيات، فأنا أسأل هل احترمتم مبدأ التمييز الإيجابي وهو مبدأ دستوري أم لا؟ يعني هذا أن التمييز الإيجابي فيه مشكلة لأن الحديث عن مؤشرات التنمية نضيف لها عدد السكان وهذا قد لا يعطي فكرة واضحة للتمييز الإيجابي لأن عدد السكان سيصبح المعيار الغالب والمؤثر على مؤشر التنمية. والمثال الذي ذكرته يمكن أن يدل على ذلك ثم لا أتحدث عن المنح على الأقل حتى في تعويد هذه المناطق غير القادرة على حسن التصرف وتحصيل مواردها على الأقل نعطيها بأكثر في التكوين لكن النقطة الأساسية هي الكلفة المالية للامركزية ولاب السلطة المحلية، نعلم أنه لا بد من كلفة مالية كبيرة، فمن غير الممكن أن تكون مزة واحدة ولا بدّ من تدرج. لكن عندما نتحدث عن هذه الكلفة المالية ونقول لشركاتنا الذين سيمولوننا أننا نعطل بسبب أن هناك تعطيل للقانون الانتخابي، نعرف ونحدد المسؤوليات ومن يعطل القانون الانتخابي ويعطل مجلة الجماعات المحلية فإنه يعطل تنفيذ باب السلطة المحلية. ونود أن نخرج باب مجلة الجماعات المحلية ولا نعرضها على مجلس الوزراء ثم نعيدها من جديد، فبدنا أن نفكر بسرعة ولا نعرض فقط مجلة الجماعات المحلية بل أيضاً مجلة الجباية المحلية والمسائل المالية المحلية والوظيفة العمومية المحلية وهي كلها متكاملة ثم علاقة السلطات اللامركزية بممثل الدولة من معتمد وعمدة و… كيف ستكون؟ كل هذا لا زلنا بعيدين عنه كثيراً، وبالتالي نوجه الناس إلى أن الانتخابات ليست فقط قانوناً انتخابياً بل هي أرضية متكاملة. شكراً.

طرح سؤال شفاهي من قبل السيدة أمل سويد.

شكراً، التدخل الأخير للنائبة المحترمة الأستاذة أمل سويد، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، نرحب بالسيد الوزير والسيد كاتب الدولة،

على مبالغ مالية أكبر في إطار المساعدات ويمكنني أن أمدكم ببعض أسماء البلديات مثل سبالة أولاد عسكر، بلدية كانت المنحة الممنوحة بعنوان مخطط سنة 2010 و2014 188 ألف دينار، وبالمنحة الممنوحة بعنوان مخطط سنة 2016‑2020 التي ستأتيها ستصبح 824 ألف دينار أي زيادة بنسبة 338 %؛ حيدرة مثلاً ارتفعت من 681 إلى 1411 ألف، قصرى ارتفعت من 494 ألف إلى 1158 ألف. وهذا يحدث في إطار التمييز الإيجابي. نأخذ مثلاً اعتماد التمييز الإيجابي لتمويل برنامج الاستثمار في نطاق تعميم النظام البلدي. ماذا يعطي ذلك؟ في إطار استكمال عملية تعميم النظام البلدي من جانب المال تم تخصيص موارد مالية إجمالية تقدر كما ذكرت بـ 756 مليون دينار لفائدة البلديات المُحدَّثة والتي تم توسيعها بناءً على نفس المبادئ الدستورية. ماذا تعطي مثلاً؟ لنأخذ رواد وسأعطي أمثلة لنفهمها لأننا بقينا نتحدث عن التمييز الإيجابي ولم نعط أرقاماً.

رواد، يبلغ عدد السكان الريفيين المندمجين الذين سندخلهم 11 453 ساكن، عندما قمنا بتوسيع بلدية رواد زدنا 11 453، المساعدة الممنوحة لرواد الجديدة بمناسبة هذه التوسعة 2 435 مليون دينار.

الدهماني مثلاً أضفنا لها 14 ألف ساكن تقريباً أي ليست بعيدة عن بلدية رواد، ولكن المنحة التي ستضاف لها 4 مليارات أي مرتين أكثر من المنحة الممنوحة لبلدية رواد. لماذا؟ لأن رواد لديها إمكانات أكبر.

نفس الشيء بالنسبة لبلدية بوفيشة، لدينا أيضاً 16 ألف… سنضيف لها 3 مليارات، يعني عندما أضفنا تغييرا للبلديات أخذنا مؤشرات التنمية الضعيفة ببعض البلديات مثل الدهماني وتلد وبوفيشة تقريباً أضفنا لهما نفس العدد من السكان؛ واحدة ستضاف إليها 3 مليارات والأخرى ستضاف إليها 4 مليارات ونصف، وهذا في نطاق التمييز الإيجابي.

أردت أن أعطي فكرة رغم أن هذا لم يكن سؤال السيد النائب ولكن أردت أن أقدم أرقاماً لنعرف معنى التمييز الإيجابي، هل هو موجود أم لا؟

طبعا يبقى بخصوص المراقبة والتدقيق هناك خلية مراقبة وتصرف موجودة على مستوى كل ولاية وهي تقوم بمراقبة أوجه التصرف. هناك رقابة مصاريف تقوم بها مراقبة المصاريف، ولكن أينما تكون هناك مشاكل تصرف أو تصلنا معلومات من قبل السادة الولاية أو السادة النواب نفتح تحقيقاً ونوجه تفقداً عاماً لتتبع مشاكل التصرف. لم يصلنا أي طلب تدقيق ولم نحله مباشرة للتفقدية العامة. شكراً السيد النائب.

تعقيب السيد النائب.

شكراً، السيد ميروك هل من كلمة تعقيب؟ تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.

للأسف سيدي الرئيس، نحن متجهون إلى انتخابات بلدية نظرياً فقط ولسنا على استعداد لأي شيء. أولاً أبدأ بمثال على ذلك القصرين؛ فهل يعقل أن الحديث عن شهادات فساد ودخل حتى في مستوى مؤسسات إعلامية وطنية حيث عُرضت وثائق على العموم ليس للفت النظر، حتى تقوموا بالرقابة؟ لا بل حصلت رقابة فعلية.

المحلية في أوت 2016 حيث أصبح من مشمولات وزارة الشؤون المحلية البلديات والمجالس الجهوية فقط، في حين أن موضوع اللامحورية الذي يتضمن العمادات والمعتمديات والولايات أصبح من أنظار رئاسة الحكومة بعدما تم إلحاق الإدارة العامة للشؤون الجهوية برئاسة الحكومة. والإدارة العامة للشؤون الجهوية هي لدى رئاسة الحكومة وبالتالي موضوع إضافة أو حذف أو تغيير حدود العمادات أصبح من مشمولات رئاسة الحكومة والإدارة الجهوية للشؤون الجهوية وهي المؤهلة للإجابة عن هذا السؤال. ولكن رغم ذلك أنا متفهم لطلبك وسوف نقوم بتبليغ طلبك هذا للمصالح المعنية وأنا أعدك بذلك. فاليوم سأكون في رئاسة الحكومة وأعطيهم طلبك ونتابع معك الأمر وسنعمل على أن نجيبك إن شاء الله في إطار سيتوصلون إليه من نتائج.

شكراً، هل من تعقيب يا أستاذة؟

شكراً سيدي الرئيس، شكراً سيدي الوزير على هذا التفاعل. وننتظر منك الرد إن شاء الله، ورغم أن تصريحات السيد وزير الداخلية مؤخراً تقول إن الإدارة العامة للشؤون الجهوية انتقلت إلى وزارتكم، كذلك أنا اتصلت عدة مرات بالإدارة العامة، حتى بمصلحة التهيئة العمرانية، وفي كل مرة يقولون لي كلاماً؛ مرة يقولون إن المسألة ضبابية، ومرة يقولون إنهم في مرحلة انتقال، ومرة يقولون إن هذه الإدارة بصدد الانتقال شيئاً فشيئاً إلى وزارتكم. أريد أن أؤكد على شيء، بما أننا تمشينا خطوة هامة نحو الديمقراطية المحلية وديمقراطية القرب، وبما أن المسألة جهوياً محسومة والوالي والمعتمدون موافقون، فلم لا نساعد أهالي مزرعة بن سلامة ليتوفر لديهم هذا الحق؟ فهناك وسائل بسيطة تحل العديد من الأزمات. أعول عليك سيدي الوزير وأنا على اتصال بالإدارة العامة للشؤون الجهوية. شكراً، ويعطيك الصحة.

رفع الجلسة.

شكراً السيدة النائبة وشكراً للسيد الوزير والسيد كاتب الدولة على رحابة الصدر والاستجابة لطلبات السادة النواب. أشير قبل رفع الجلسة إلى أن وزير التجارة والصناعة اتصل بي الآن قبل قليل ليخبرني بأن الفاكس الذي دعا إلى حضور هذه الجلسة وصل الساعة الخامسة وعشر دقائق من مساء البارحة، وأن السؤال يستوجب إعداد جواب يضيق الوقت على مصالح الوزارة لتعدّه في هذا الوقت الضيق، ولذلك قال إن الاستعداد للمثول أمام المجلس والجواب جارٍ. بلغ ذلك للإدارة بأن المواعيد بلغت إليه قبل هذا الموعد، وأنا دوري هو التبليغ فقط. أشعركم بأن الجلسة الصباحية قد انتهت أعمالها. تُستأنف الجلسة الساعة الثالثة والنصف للنظر في مطالب رفع الحصانة. شكراً لكم وتُرفع الجلسة. (كانت الساعة الثالثة والنصف مساءً)

أتوجه بالسؤال إلى وزير البيئة والشؤون المحلية حول إحداث عمادة بمنطقة مزرع بن سلامة من عمادة سيدي التواتي من معتمدية مارث جهة قابس وضمها معتمدية دخيل التوجان. وقد تم الاتفاق جهوياً على تبني مطلب أهالي المنطقة وذلك لارتباطهم الاقتصادي والاجتماعي وحتى الجغرافي بمعتمدية دخيل التوجان خاصة أنها تبعد عنها 7 كلم فقط و25 كلم عن معتمدية مارث، علمًا بأن هذه المناطق جبلية وعرة يصعب التنقل فيها وأهالي المنطقة لا يتمكنون من الولوج إلى معتمدية مارث إلا بعد عناء، فهي بالفعل شبه معزولة. لذلك يصرّ أهالي مزرع بن سلامة على المطلب وقد سبق أن احتجوا عدة مرات لقبول هذا المطلب بإحداث عمادة وربطها بدخيل التوجان وهناك العديد من محاضر الجلسات في هذا الخصوص سيدي الوزير حيث اتفق السادة معتمد مارث ومعتمد دخيل التوجان والعمد ومكونات المجتمع المدني على تبني هذا المطلب وقد بلغ السيد معتمد مارث...

هذا المطلب للسيد وزير الداخلية وللإدارة العامة للشؤون الجهوية بتاريخ 09 جوان 2016 وقد قام السيد الوالي بالتذكير بهذا المطلب، ونعرف جيداً أن السيد وزير الداخلية صرّح مؤخراً أن الإدارة العامة للشؤون الجهوية نقلت إلى وزارتكم لذلك توجهت بالسؤال لكم سيدي الوزير، وهذا قد قام السيد معتمد مارث والسيد معتمد دخيلالتوجان والسيد عمدة سيدي التواتي بإعداد رسم حدود للعمادة، وكل هذا موثق بمراسلات ومحاضر جلسات، ولعل قرب منطقة مزرع بن سلامة من معتمدية دخيلالتوجان لا يظهر إلا عندما تتم زيارة إلى هناك، حيث أنني عندما زرت هذه المنطقة اعتقدت أن هذه هي مدخل دخيلالتوجان في حين أنها تنتمي إلى معتمدية مارث. وهنا أؤكد أن مثل هذه التقسيمات تساعد على إنجاح الانتخابات البلدية وذلك بتسهيل التنقل لأهالي منطقة مزرع بن سلامة للقيام بحقهم الانتخابي وتقرير مصيرهم المحلي وتعزيز ديمقراطية القرب المنصوص عليها في الدستور. ونحن مؤخراً صوّتنا على قانون تنقيح لقانون الانتخابات، وهنا أتساءل ونحن نشهد كل هذه التطورات السياسية والرقمية، وفي ظل مشروع تونس الذكية 2020 الذي تحدث عنه السيد رئيس الحكومة في مؤتمر دافوس إلى جانب حديثه عن جاهزية تونس في المجال الرقمي. وبالتوازي هناك منطقة مزرع بن سلامة، وأعيد مرة أخرى أنها منطقة جبلية وشبه معزولة، وأن التنقل منها إلى معتمدية مارث صعب جداً. يعني عندما نرى كل هذا ونرى المواطن عاجزاً على أن يستخرج وثيقة من إدارة إلا بعد صعوبة، فأعن أي تطور نتحدث؟ الرجاء من السيد وزير البيئة والشؤون المحلية أن يجيبني بشكل دقيق عن هذه المسألة وهي إحداث عمادة في منطقة مزرع بن سلامة وضمها إلى معتمدية دخيلالتوجان. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد الوزير للإجابة، تفضل سيدي.

أشكر السيدة النائبة على السؤال، ولكن سأجيبكم وأقول لكم إنه تم فصل وزارة الداخلية عن وزارة الشؤون المحلية والبيئة.

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد النائب مروان فلفال بسؤال كتابي إلى السيد كاتب الدولة لأملاك الدولة والشؤون العقارية بتاريخ 16 جانفي 2017 وثقّت الإجابة بتاريخ 1 فيفري 2017.

نشب نزاع بين الدولة التونسية ومستثمر أجنبي شركة ABCI منذ سنة 1982 وفي ما يلي تلخيص موجز لأهم أطوار هذا النزاع:

AFFAIRE CIRDI ARAB

حيث أن الهيئة التحكيمية CIRDI في مرحلة اتخاذ القرار فيما يخص تحديد مسؤولية الدولة وما يمكن أن ينجر عنه من تعويضات وما تكتسيه قرارها من صبغة ملزمة وقابلة للتنفيذ، وأنها أعلنت أنها ستبلغ الطرفين في أوائل 2017 قرارها حول المسؤولية مما يجعل الوضعية تكتسب صفة المستعجلة، فإنني أتوجه إليكم بسؤال هذا:

(أ) لماذا لا تتعاطى الدولة إيجابياً للوصول إلى حل صُلحي خاصةً مع الإقرار من طرف المستشار المقرر العام بالإدارة العامة لنزاعات الدولة في جلسة عمل وزارية بتاريخ 13 ديسمبر 2012 بأنه "لا يمكن وصف موقف الدولة في هذا النزاع بأنه إيجابي وإنما يرجح صدور الحكم ضد الدولة بالتعويض عن انتزاع الاستثمار وعن ما فات المستثمر من ربح إلى تاريخ صدور الحكم وعن بقية الأضرار المادية والمعنوية التي نتجت عن الخطأ والملابسات"، مما يجعل من الصلح حلاً مناسباً لتفادي التبعات المالية للحكم المرجح صدوره؟

(ب) ما هو التبرير لاستراتيجية الدولة المتبعة في إدارة النزاع أمام CIRDI في ظلّ اعتراف بضعف موقف الدولة في الأصل والاستناد إلى دفعات شكلية في عدم الاختصاص؟ وما هي المواصلة في اتباع سياسة سلاح المعاقبة الجزائية كوسيلة غير ناجعة للضغط في إطار التحكيم الدولي؟

(ج) كيف تبررون عدم لجوء الإدارة إلى إعمال المنافسة في تعيين مكتب المحاماة HERBERT SMITH وكافة التقاضي الباهظة؟

(د) ما الذي يمنع الدولة من إقرار حقوق المستثمر مما من شأنه أن يخفف في التعويض؟ وأخيراً من يتحمل المسؤولية في مجمل هذه الاختلافات؟

35 مليون يورو.

وبعد فقد أبلغتموني بمكتوبكم ذي المرجع سؤالًا كتابيًا حول النزاع القائم بين الدولة التونسية ومستثمر أجنبي، ويشرفني إفادة السادة بما يلي:

(أ) ليس للدولة أن تبادر لحل النزاع بالصلح ما لم يقدم لها المستثمر المدعي عرضًا صلحياً جديًا.

(ب) موقف الدولة واستراتيجيتها في النزاع لا تحدده وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية، وعلى الدولة كمطلوبة استنفاد كل وسائل الدفاع عن مصالحها، وليس من بين هذه الوسائل المعاقبة الجزائية التي هي من اختصاص القضاء، والذي يحظر الفصل 109 من الدستور التدخل في سيره.

(ج) تم اختيار مكتب محاماة دولي Herbert Smith سنة 2008 بناءً على تصنيف دولي لمكاتب المحاماة المتخصصة في التحكيم الدولي، وبدرايته السابقة بالنزاع، ولم تتجاوز كلفة التقاضي التي تحملتها الدولة حتى الآن 4.5 مليون دينار.

(د) يمثل نطاق حماية المستثمر جوهر النزاع؛ هل ينحصر في قانون 1969 أم يستمد من قواعد إضافية؟ ومن شأن إقرار الدولة أثناء النزاع بحقوق المستثمر وفق طلباته تشديد مسؤوليتها.
