الدورة العادية الثانية 2015
المدة النيابية الأولى 2014
الثلاثاء 8 مارس 2016
الجلسة السابعة والثلاثون

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


عدد 37
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016

أجل يا تونس في ساحة المعركة، وأتمنى الشفاء العاجل للجرحى من جنود وأمنيين ومدنيين.
والآن أدعو السادة رؤساء الكتل إلى إلقاء كلماتهم وأبدأ بالسيد محمد الفاضل بن عمران من نداء تونس؛ لك ست دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

باسم كتلة حركة نداء تونس في مجلس نواب الشعب نتقدم بأحر التعازي لعائلات شهدائنا الأبرار الذين سقطوا في مدينة بن قردان يوم أمس 7 مارس 2016 من قوات الجيش والأمن والحرس والجمارك والمدنيين، ولا نميز فيهم أحدًا حتى وإن كان من بينهم أحد مناضلي الحركة الشهيد علي القديري. وأذكر الشهداء ومن يمكن أن تُستهوى أفكارهم الهدامة بقوله تعالى في سورة النساء: "وَمَنْ يَقْلِلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا". صدق الله العظيم.

كما أذكرهم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبة الوداع: "إِنَّ دِمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ وَعَرْضَكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَمٌ كَالحُرْمَةِ، فَإِذَا اسْتَعْبَدْتُم أَحَدًا فَادُوهُ فِي بِلَادِكُمْ هَذَا فِي شَهْرِكُمْ هَذَا".

إن ما يقترحه هؤلاء مرفوض ويتعارض مع القيم الإسلامية التي تقوم على الاعتدال والتسامح وحب الخير للجميع.

الزميلات والزملاء،

لا بد أن نقف على المعنى العميق لما يمكن أن نسميه اليوم «معركة بن قردان». فهي، حسب رأينا في كتلة حركة نداء تونس، لا يجب أن تُنظر إليها مجرد تصدي لأعمال إجرامية من قبل فئة خارجة عن القانون، بل هي حلقة في معركة مصيرية ضد تيار عابر القارات هدفه صد انخراط تونس في العالم الحر والدول المتقدمة التي تؤمن بالديمقراطية، منهيًا التوافق الثقافي لبناء دولة مدنية ديمقراطية يحلو فيها العيش للجميع دون تمييز بسبب الدين أو الجنس أو اللون، بما يؤهلها لنيل مرتبة مشرفة بين الأمم وتُتوَّج بجائزة نوبل للسلام سنة 2015.

إن هؤلاء الإرهابيين منعهم جهلهم من الوعظ بدروس التاريخ، سواء كان تاريخ تونس الذي تمثِّلُه الحضارة التي تحطمت عليها صخور أحلام الرومان والبيزنطيين والوندال وغيرهم، أو كذلك تاريخ أَهالي الجنوب في بن قردان ذاتها على غرار الشهيد منتصر زغدود والمنطقة المحيطة بها في الصحراء التونسية، والتي يعود دور أبطال تلك المناطق إلى التصدي للجيوش النازية والمستعمِر الفرنسي. لذلك نقول لهم: ليس لكم مكان بيننا في تونس لا حاضرًا ولا مستقبلًا.

السيدات والسادة، الزميلات والزملاء، ما هو الدور الذي نراه اليوم في هذه الفترة العصيبة للطبقة السياسية ولمجلس نواب الشعب بالذات في هذه المرحلة، لا أعتقد شخصيًا أن الوقت وقت مسيرات تشغل أعوان الأمن بل إن المطلوب أكثر من أي وقت مضى هو تقوية الجهة الداخلية وأن نضع اليد في …

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

باركم طيب مبارك، نفتتح الجلسة، الرجاء تفضّلوا بتسجيل الحضور.

النتيجة: الحضور 56 والتسجيل اليدوي من فضلكم، 10 يُضاف إلى 56 المجموع 66، نلتقي بعد ثلاثين دقيقة على الساعة العاشرة إلا الربع إن شاء الله.

(كانت الساعة التاسعة وسبعة عشر دقيقة صَبَاحًا)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة العاشرة صباحًا وخمس دقائق

بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد، الرجاء تسجيل الحضور في البداية تفضَّلوا.
النتيجة: الحضور 130 والآن برفع الأيدي من فضلكم 140.

حضرات السادة والسيدات النواب،

أدعوكم أولاً إلى تلاوة الفاتحة ترحمًا على أرواح الشهداء الذين قدموا دماءهم فداءً لهذا الوطن. (تمت تلاوة الفاتحة)

السيدات والسادة النواب،

على إثر الهجوم الإرهابي الغادر الذي تعرضت له بعض المقررات الأمنية والعسكرية يوم أمس في المنطقة الحدودية ومدينة بن قردان، وما خلفته من شهداء في صفوف الأمنيين والعسكريين والمدنيين، فإنني باسمكم جميعاً ومن أعلى هذا المنبر لا يسعني إلا أن أشيد بالمجهودات الجبارة لقواتنا المسلحة بمختلف الفروع، والتي تمكنت في وقت وجيز من القضاء على أغلب عناصر هذه المجموعات الإرهابية والتصدي لها وملاحقتها بكل تفانٍ وإخلاص، واضعين نصب أعينهم الوفاء للراية الوطنية. كما لا يفوتني أن أنوه بمساندة أهالي المنطقة لقواتنا المسلحة، وأدعو أهالينا في الجنوب التونسي وفي كل أنحاء البلاد إلى ضرورة دعم قواتنا المسلحة مع التحلي باليقظة لحماية حدود الدولة باعتبارهم الدرع الواقي الذي نعتمد عليه. كما أدعو بهذه المناسبة الأليمة جميع مكونات المجتمع المدني من أحزاب وجمعيات ومنظمات مهنية إلى مزيد الالتفاف حول الدولة ومؤسساتها للوقوف وحدةً وسادةً منيعًا ضد هذه الاعتداءات، وحتى نبرهن للجميع بأنه لا مجال ولا مكان لهؤلاء الإرهابيين دعاة الموت بيننا. وإنني أصالةً عن نفسي وباسمكم جميعاً أتقدم بأحر التعازي لكل أهالي وعائلات الشهداء الذين سقطوا من

للإرهاب في تونس في كل جهاته وبالذات لا تُحْضِن للإرهاب في الجنوب فكلها صوت واحد ضد الإرهاب وتونس كلها صوت واحد ضد الإرهاب؛ فليس له مكان في هذه البلاد ونحتاج لمواصلة هذه المعركة إلى الوحدة الوطنية وأن تبتعد القوى الوطنية التونسية جميعاً عن التشنجات وعن الاستثمار في الدماء. وأقول إن كل من يشكك في هذه الوحدة الوطنية ويستهدفها فهو يخدم أجندة الإرهاب، سواء أراد ذلك أم لم يرد. الخطاب المتطرف لا يستفيد منه إلا المتطرفون، ويستعمله الإرهابيون لتجنيد الشباب. يجب أن ندعم ونُعزّز الوحدة الوطنية. كذلك، فيما يتعلق بسياساتنا الخارجية، ليس من مصلحة تونس ولا شعبها التهجم على دول صديقة وشقيقة. فنحن نحتاج إلى تقوية علاقاتنا مع دول المنطقة كلها. بهذه المناسبة أريد أن أوجه كلمة أيضاً إلى الشعب الليبي الشقيق الذي عبر أمس عن مساندته لتونس وأدان هذه العملية بكل قوته، خاصةً القوى المستمدة من الثورة الليبية. كما أريد أن أقول في نهاية هذه الكلمة باسم كتلتنا وباسم كل النواب أننا نقف إلى جانب قواتنا ومستعدون أن نفدي بأرواحنا هذا الوطن، ومستعدون إذا لزم الأمر للقتال ضد الإرهاب. وأقول في النهاية مهما كانت التضحيات، سننتصر على الإرهاب ونستقر الجمهورية التي تحتضن كل أبنائها في سلام مدني إن شاء الله، وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد عبد الرؤوف الشريف.

سيدي الرئيس،
السيدات والسادة النواب.

بعد الترحم على الشهداء من العسكريين والأمنيين والمدنيين الذين سقطوا دفاعًا عن حرمة الوطن وسلامته في وجه المخربين من أعداء الإسلام والسلام، وبعد توجيه تحية الإجلال والتقدير إلى كل من دافع ويدافع عن حياض هذا الوطن كما أثبتها أبطالها في بن قردان، فإن الهجوم الغادر الذي تعرضت له تونس صبيحة الاثنين 7 مارس 2016، والذي تصدى له أبناءنا الأوفياء من رجال الجيش والأمن، يعتبر لحظة فارقة ومحددة لوضعنا التاريخي أمام حالة حرب شاملة ضد الإرهاب. إنها لحظة حاسمة تشكل مدخلًا لسيرورة طويلة هدفها استرجاع تونس الأمس الآمنة المنتجة العاملة؛ لذلك لا بد من أن نمد قواتنا الأمنية والعسكرية لا بالمدادات والتجهيزات والإمكانات فحسب، بل أيضًا بكل ما تحتاجه من دفع ودعم معنوي يجعلها أكثر جاهزية لمواصلة صمودها وبذلها في سبيل هذا الوطن لتكون حقًا حامية للحي.

علينا أيضًا أن نمد قوات الأمن والاستخبارات بكل ما يمكنها من استجلاء مواقع الخلايا المتطرفة التي اتضح أنها متواجدة في كامل أنحاء الجمهورية كما تبين ذلك من خلال عمليات استباقية جسورة لم تمنع للأسف وقوع كوارث عديدة مثل باردو.

اليد مع الحكومة ونتحفظ قدر الإمكان إلى حين على ما من شأنه أن ينال من عزيمتها لنوفر أرضية أكثر صلابة للقيام بدورها كحكومة تعمل في ظرف استثنائي يتطلب الوقوف إلى جانبها من قبلنا جميعًا مع التأكيد على ضرورة رص صفوفها ولنسن مؤقتًا خلافاتنا إن كانت بناءة لنضع نصب أعيننا هدف الخروج بالبلاد من هذا النفق. ندعو قوات الجيش والحرس والديوانة ماديًا ومعنويًا ليواصلوا القيام بدورهم في أريحية؛ فبالعمل وحده نعطي رسالة أمل قوية لشعبنا بأننا نؤمن بمستقبل مشرق لبلادنا وعزم لا يعرف الانهيار لرفع تحديات المرحلة التي يسعى الإرهابيون عبثًا لإحباطها.

سيدي الرئيس، في الختام إن هذه الأوضاع الأليمة لا يجب أن تحجب علينا واجب تهنئة المرأة التونسية في عيدها العالمي الذي نحتفل به هذا اليوم. نرفع إلى أمهات وزوجات وبنات شهداء هذا الوطن عبارات العرفان والجميل ونقول لهن باسم حركة نداء تونس: أنتن تاج رؤوسنا ومفخرة لنا جميعًا، نجلكن على صبركن وعلى ما قدمتموه من تضحيات جسام من أجل بناء الجمهورية الثانية. فتحية لكن من كل أعماق القلب، وتحيا تونس.

شكراً، الكلمة للسيد عامر العريض.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس.

نيابة عن كتلة حركة النهضة بمجلس نواب الشعب أريد أن أتوجه في البداية بالتحية إلى عائلات الشهداء وأبنائهم وأمهاتهم وإلى الجرحى راجياً لهم الشفاء العاجل، وأريد أن أوجه التحية أيضاً إلى قواتنا الحاملة للسلاح من جيش وشرطة وحرس وديوان على وقفتهم واستعدادهم وأدائهم، وأريد أيضاً أن أوجه التحية لكل المواطنين خاصة أهل الجنوب وفي بن قردان بالذات الذين عبّروا عن صمود وشجاعة ووقفة وطنية مميزة. لقد أثبتت هذه العملية رغم كل التضحية التي فيها ورغم كل الأرواح التي انتقلت إلى الرفيق الأعلى كشهداء. رغم كل ذلك فإن هذه العملية بكل المقاييس هي انتصار كبير للدولة التونسية وللشعب على الإرهاب.

لقد تحولت بن قردان يوم أمس إلى مقبرة للإرهابيين وهذا درس لهم جميعاً ودرس للجميع. لقد كانت خطتهم أيها السادة والسيدات هي السيطرة على هذه المدينة واتخاذها منصة ومنطلقاً لعملياتهم في المنطقة وفي الجهة، ولكن فشلت هذه الخطة بوعي مؤسساتنا الحاملة للسلاح وبصمود وثبات شعبنا ومواطنو الجهة الذين أجدد لهم جميعاً التحية. ولقد أثبتت هذه العملية أيضاً أنه لا حاضنة

أتساءل عن سهولة تنقلهم إذا لم يكن هناك غطاء سياسي من دول أخرى لتنقلهم. دمروا سوريا ودمروا العراق ويريدون اليوم إجهاض الانتقال الديمقراطي في بلادنا وتدميره. وعوض التصدي لهؤلاء الإرهابيين بكل المقاربات، نصطدم باجتماع وزراء الداخلية للبلدان العربية؛ ليصنف بعضهم حزب الله كتنظيم إرهابي. هذا الحزب المقاوم ناضل من أجل تحرير جنوب لبنان ضد الكيان الصهيوني ووقف إلى جانب جيش نظامي ضد الدواعش في سوريا. على كل حال، الشكر للسيد رئيس الجمهورية الذي أنقذ الموقف. إن كانت هذه الإرادة السياسية لمقاومة الإرهاب في بلادنا فأنا أقول: عذراً، أنتم مجنونون للصراب، وليس هكذا تُدار الأمور. نحن اليوم مجبرون على التشخيص الدقيق لهذه الظاهرة ومجبرون كذلك على أن نتحلى بالجرأة لإبراز المسؤولين عن الإرهاب أمام الرأي العام. ولكني أشعر بالتشاؤم لأنكم أخفيتم قضية الحاوية؛ فما بالنا بأشياء أخرى أهم بكثير. هناك العديد من الخلايا التامة ومسؤولية الجميع من نواب إلى مجتمع مدني إلى حكومة يجب أن تتضافر جهودهم جميعاً للكشف عن هذه البؤر والمنابع، ولا بد من الكشف عن حاضنة الإرهاب وسنِّيقي مساندين لهذه الحكومة، ولكن لن يكون ذلك بمثابة الصك على بياض. سنراقب عملهم وسنسعى إلى جانبهم لإرساء دولة قوية أساسها القانون تحارب الإرهاب بقوة ونجاعة ودون هوادة. شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد أحمد الصديق.

شكراً سيدي الرئيس،
السادة النواب،

المجد للمتفانين الذين بذلوا أرواحهم فداءً للوطن؛ ألف قبلة وألف تحية للجباه والوجوه والسواعد التي شدّت على السلاح لحماية البلاد وشعبها ضد تجار الظلام وباعة الموت الذين يرغبون في إيقاف مسيرة شعبنا نحو النور. المجد للجيش والقوات المسلحة والشرطة والحرس، وأود في هذه المناسبة أن أرفع معكم باسم نواب ومناضلي الجهة الشعبية راية النصر العظيم التي ارتفعت بعد فاجعة كان من الممكن أن تحدث.

أيها السادة، لولا يقظة قواتنا وأبناء الميدان وبواسلنا الذين تركوا خلفهم من كان ينخر فسادًا وإفسادًا وتواطؤًا مع الإرهابيين، لما تمكن هؤلاء من محاولة السيطرة على مدينة بن فردان لقطع الطريق وتعزيز وجودهم. لكن يقظة قواتنا الباسلة أفشلت مخططهم وأثبتت في معركة بن فردان أن جيشنا مضمون، وأن أمننا مضمون، وحرسنا وإدارتنا من الحارس إلى أعلى المسؤولين مضمونة في الدفاع عن الجمهورية والوطن والشعب.

ومن الآن فصاعداً، وانطلاقاً من بن فردان، لا يكفي أن تكتفي قواتنا بالتصدي، بل يجب أن نسترجع تاريخ ما حدث منذ خمس سنوات عندما تواجدت فئات مسلحة ضالة انتهى بها الأمر إلى تصنيفها كإرهاب. لقد أصبح من الضروري اجتثاثها من جذورها ومحاربتها في مكامنها التي لم تعد خافية على أحد. تجدر الإشارة إلى أنه منذ استهداف تونس من قبل الإرهاب، لم يتلقَّ الرأي العام الدولي ولا المجتمع المدني إشارات دعم ملموسة لتونس في هذه المحنة التي ضربت اقتصادنا بعمق.

علينا أن نبذل الجهد لأشقائنا وأصدقائنا حتى ينتهي هذا التهديد. لا يجوز للإرهاب أن يزعزع مسيرة تونس نحو الديمقراطية والتنمية والحداثة، وسنبذل كل جهد لمنع ذلك اعتمادًا على الله وشعبنا وقواتنا. يجب أن نتوقف عن التجاذبات والتحركات الفئوية، ونرفع المصلحة العليا للبلاد، حفاظًا على وحدة الصف الوطني ودعم قدرة الدولة على مواجهة هذا الوضع الخطير.

إن الصدق والصبر والعزم لا يعنيان في ديننا ولغتنا الاستكانة أو السلبية؛ بل يعنيان الصدق في القول والإخلاص في العمل. وختامًا، أتوجه باسمكم إلى روح شهدائنا الأبرار بما جاء في قوله تعالى: "وَمِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُم مَنْ قَضَى نَحْيَةً وَمِنْهُم مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا". صدق الله العظيم.

المجد والخلود لشهداء الوطن، عاشت تونس، عاشت الجمهورية.

شكراً، الكلمة للسيد نور الدين بن عاشور.

باسم الاتحاد الوطني الحر نترحم على شهدائنا من الأمن والجيش والجمارك ومن المدنيين العزل، ونتمنى الشفاء لجراحنا.

في كل مرة نستنكر هذه الجريمة الإرهابية الجبانة، ونلاحظ بعد التشخيص أنه وقع تدرج في هذه العمليات التي بدأت باستيلاب الأسلحة وإخفائها ثم التكفير ثم الاغتيالات السياسية؛ فتُمحَت بعض الخلايا الإرهابية في جبل الشعانين وتزول إلى المدن للقيام بعمليات بارْدوسية، والأمن الرئاسي لضرب الاقتصاد وخلق أزمة اقتصادية واجتماعية خانقة. اليوم مرَّنا إلى مرحلة خطيرة، ألا وهي الاستيلاء على مفاصل الدولة بعد إضعافها وإرساء إمارة أولى بمدينة بن فردان. نحيي الإرادة والصمود لأمننا وجيشنا وأهالي بن فردان الذين تصدوا لهؤلاء الإرهابيين مساندين أمننا وجيشنا.

سيدي الرئيس، الإرهاب هو بمثابة السرطان؛ عافانا وعافاكم الله إذا استفحل صعب القضاء عليه. ما وصلنا إليه اليوم هو وليد تراكمات في عدم إعطاء الأهمية اللازمة لوضع حد للتهريب، خاصة المخدرات والأسلحة والتجارة الموازية، وعدم رقابة مصادر التمويل المتأنية من الدول الراعية والممولة لهذا الفكر التكفيري، لعدم مسؤولية بعض القادة السياسيين وعدم الضرب بشدة على أيدي هؤلاء المشددين عندما اعتلوا المنابر. نحن اليوم نحيي ثمار أصدقاء سوريا؛ فهؤلاء الدواعش أتوا من سوريا عبر تركيا إلى ليبيا وإني

أحيانًا عديدة إلى درجة التواطؤ لما سالت قطرة واحدة من دم التونسيين ولا من ضيوفهم، ويتعين علينا قبل أن نكون أشداءً على غيرنا أن نكون أشداءً على أنفسنا؛ ذلك أجدى وأنفع. ألم تستهدف مؤسسات الدولة طيلة السنوات الفارطة؟ ألم تستهدف طبيعة المجتمع؟ فمن أخطأ منا لا نطلب منه أن يعترف، فلا حاجة لنا بالاعتراف؛ إنما غاية ما نطلبه أن يحاسب نفسه وأن يخاصمه وأن يراجعه بغاية الإصلاح والصلاح. وعفا الله عما سلف إذا صدقت النوايا وصدقت العزائم، وللحارب الفساد أينما وجد كان. بسم الله الرحمن الرحيم، وأخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملًا صالحًا، وعسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم. صدق الله العظيم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً، الكلمة للسيد علي بنور.

شكراً سيدي الرئيس،
هنا تونس، الروح التي ترضى بكل تضحية مهما عظمت في سبيل طرد الغرباء من أرضها. هنا الجنوب التونسي، شعبًا، نساءً ورجالًا صَدًا منيعًا ضد الجهل والظلام.

تحية إلى قواتنا الباسلة ورسالة إلى الإرهابيين وممولهم ولكل المنظمات والدول التي وراء هذه العمليات. وأقول إنّ الجنوب التونسي الذي كنتم تعتمدون عليه لتنفيذ مخططاتكم الجهنمية قد قال لكم: ارحلوا من أرضنا، ارحلوا من شعبنا، ارحلوا من فكرنا. نحن نحب الحياة وأنتم تحبون الموت. ومرة أخرى يقول لكم الشعب التونسي: لقد سقطت الأقنعة وانكشف المستور، ولا بد الآن لحكومتنا أن تكون حكومة حرب للضرب بقوة. كفى تسامحًا وشفقة على هؤلاء المجرمين. لا بد للتونسيين الآن، سيدي الرئيس، أن يتكاتفوا ويعودوا الآن إلى العمل؛ فالإرهاب يريد إضعافنا وإضعاف اقتصادنا. والآن لا بد على التاجر والإداري وكل فئات الشعب التونسي أن تتضامن وتعول على أنفسهم، كفى تعويلًا على الآخرين. ولا بد أن نعود إلى العمل، ونحن في هذا المجلس لا بد أن نتضامن وأن نعطي المثال لكل الشعب التونسي أننا متضامنون ومتكاتفون مع بعضنا البعض من أجل تونس. المجد لشهدائنا والعزة لتونس، شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد سالم لبيض.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أبدأ بالترحم على شهدائنا الذين سقطوا من العسكريين والمدنيين، وأعزي عائلاتهم وأعزي أنفسنا جميعاً في هذا المصاب الجلل.

سيدي الرئيس، بالأمس في بن قردان اختلطت دماء أهالينا من المجتمعين العسكري والمدني، وهذا إن دل على شيء فهو يعطي معنى ليس على مستوى وحدة الألم فقط وإنما على مستوى الرمزية والمعاني والدلالات؛ فالمعركة هي معركة واحدة. ونحن، سيدي الرئيس، قد بحثنا كثيراً في كتب التاريخ وسجلاته وأرشيفاته ودفاتره، وكنا نعلم جيداً أن تلك المنطقة وغيرها من مناطق تونس كانت دائماً أراضي مقاومة للاستعمار وأراضي صمودٍ ضد الاستبداد.

ومبادئ الثورة تلتزم بأنه مهما اختلفنا فإننا نستمر في الدفاع عن الوطن.

أيها السادة، أريد أن أعلمكم أننا كنواب ومناضلي الجبهة الشعبية نضع أنفسنا على ذمة الوطن؛ أرواحنا ليست فقط أصواتنا، أفعالنا ليست فقط هتافاتنا، فهي ملك لهذا الوطن وعلى ذمته. إن تسجيل الانتصار والاحتفاء به وتمجيد الشهداء وإكبار جهود قواتنا الأمنية لا يخفي عنا. وإن لم أحب أن أخوض فيما نختلف فيه في مثل هذه اللحظات المجيدة التي نسجل فيها هذا النصر العظيم، فإننا نقول إن وطننا وشعبنا ينتظر بن قردان. وطننا ينتظر المزيد من العمل والجهد والوضوح، وطننا ينتظر مؤتمراً وطنياً ضد الإرهاب، ينتظر مقاومةً حقيقيةً للفساد والمفسدين؛ لأنه لو لا الفساد لما استشرت خلايا الإرهاب، ولو لا المفسدين لما تمكنوا ربما من المرور، ولو لا الأنفس الضعيفة لما تمكنوا من الكمون وتخبيط السلاح. شعبنا ينتظر أن يكون موحداً ليجد مكانه في قوته ولِبسه ومدرسته وصحته. بن قردان تنتظر، بن قردان إذا كنا نريد لها خيراً وإذا كنا نريد أن نكافح وقفة أهلها العظيمة مع الدولة ومع الجمهورية ضد الإرهاب. تنتظر أن تُزرع آلاف الهكتارات حولها وتُغرس آلاف الأشجار وتُحلّ مشاكل العقارات وتُقام المنطقة اللوجستية في أقرب الآجال وتُنشىء بها المشاريع، لأن بن قردان لا تنتظر زيارات فورية ولا صوراً ولا مسيرات ربما تلي قواتنا الأمنية. بن قردان تنتظر دورنا كسلطة أن نسن التشريعات وندفع الحكومة لتتخذ الإجراءات وتُنظم الميزانيات. هذا ما ننتظره في بن قردان وحارس المعتمدية الشهيد الذي يتقاضى عبر الحظيرة؛ فلا تنتظر زيارتكم، إنما تنتظر إجراءات وعشرات العائلات التي تعيش على الخط. هؤلاء ينتظرون إجراءات، وهذا دورنا الذي يجب أن نقوم به. المجد للشهداء، النصر لتونس، الهزيمة للإرهابيين والعار للفاسدين. شكراً.
(تصفيق)

شكراً، الكلمة للسيد حمد خصخصي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
باسم الكتلة الديمقراطية الاجتماعية ندين بأشد العبارات الهجمة الشريرة التي تعرض لها ترابنا الوطني بمحلة بن قردان. ولا يسعنا بهذه المناسبة إلا أن ننحي ترحمًا على أرواح الشهداء من الأمنيين والعسكريين والمواطنين، وأن نقف إجلالًا لتصديهم البطولي للمخطط المهول القاضي بتنفيذ نوايا الاستعمار ومطامع عدد من القوى الإقليمية الرجعية. فتحية حارة للتونسيين وللمؤسسات العسكرية والأمنية ولمواطنينا المصطفين دومًا إلى جانب الوطن ومؤسسات الدولة والمتلتفين حول أجهزة الدولة، دولة التونسيين جميعًا المعرضين عن الترهات التي يروجها العملاء. نحن في هذا المجلس وفي البلاد بصفة عامة ائتلاف حكم ومعارضة وطنية لكننا في المسائل المصيرية وفي القضية الوطنية لا نختلف أبداً على أن يكون هذا الالتزام من قبل الجميع التزام قول وفعل. ولسنا اليوم في وضع محاججة لكننا نؤكد من موقع المسؤولية أنه لو لا التساهل الداخلي ولو لا التراخي الداخلي ولو لا التسامح الداخلي الذي وصل

شكراً، الكلمة للسيد عماد الدايبي.

شكراً سيدي الرئيس،

نتقدم في البداية بأحر التعازي لأهالي شهداء تونس الأبرار الذين ارتقوا يوم أمس دفاعاً عن الوطن من مدنيين وعسكريين وأعوان حرس وأعوان أمن وديوانة وتدخل، ونتقدم أيضاً بكل عبارات التضامن مع جرح هذه العملية الإرهابية العدوانية ونتمنى لهم الشفاء جميعاً من مدنيين وقواتنا المسلحة، ونعبّر عن اعتزازنا وفخرنا بالهيئة الشعبية الوطنية وبالالتحام الذي حصل بين أهالي الجهة وبين قواتنا المسلحة للتصدي لهذا الهجوم الغادر للفساد الإرهابي على بن قردان الأبية.

سيدي الرئيس، كانت بن قردان يوم أمس عصية على الإرهاب وقد سطّرت يوم أمس ملحمة حقيقية بأحرف من ذهب في تاريخ بلادنا كما سطرها جدود الأهالي الذين ناضلوا يوم أمس كما سطروها في السابق عند مكافحتهم للاستعمار وصمودهم أمامه. كانت ملحمة يوم أمس ملحمة شجاعة وبطولة، والشهادات التي وصلنا من الأهالي أكدت أن الإرهابيين عندما انطلقوا في العملية كانوا يتصورون أن الأهالي سيهبون معهم، وأن جزءاً من الأهالي سيلتفون حولهم، وكانوا ينتظرون تفافاً شعبياً بالنظر إلى حالة الهامش التي تعيشها الجهة على جميع المستويات، بالنظر إلى غياب الدولة وغياب آفاق التنمية كانوا ينتظرون تفافاً شعبياً حول دعواهم، ولكنهم تفاجؤوا بتصدي المجتمع المحلي بكل فئاته لهم ولدعواهم الوهمية والهدامة مما دفعهم إلى تحويل هذه العملية التي كان يستهدفون بها رفع علمهم فوق مؤسسات السيادة في بن قردان، والتي كانوا ربما يستهدفون بها إعلان إمارة داعشية في الجنوب التونسي في انتظار المدد من جهات مختلفة اضطرهم الصمود الشعبي لتحويل هذه العملية إلى عملية انتحارية واسعة لينتقلوا قبل أن يُقتلوا.

سيدي الرئيس، المجد لشهداء المدينة، لشهداء بن قردان، والشكر والتقدير للقوات المسلحة التي صمدت في الصدمة الأولى وأهم صمود في الصدمة الأولى أننا رأينا في بلدان أخرى جحافل من الجنود يفرون من الطلقات ومن الصدمة الأولى، وجنودنا صمدوا في الصدمة الأولى وقواتنا الأمنية صمدت وانتظروا التعزيزات الأولى ساعة كاملة، وانتظروا لساعات أكثر تعزيزات القوى الخاصة ولكن صمدوا صموداً كبيراً وهذا الذي أقال إقليمًا بأن يحافظ على استقلاليته ويحافظ على أن يبقى عصيًا ضد هذا العدوان. وما حصل يوم أمس يثبت أن ما حصل في بن قردان بصفة خاصة والجنوب بصفة عامة مثل باقي جهات البلاد عصى على الإرهاب ولا توجد فيها حاضنة للإرهاب ولا توجد فيها خلايا للإرهاب كما قال البعض. ما حصل البارحة في بن قردان يجب أن يدفعنا اليوم كمجموعة وطنية ليس فقط أن نلقي خطابات ونخرج ونعبر عن دعمنا، ولكن يدفعنا أساساً أن ننهب بدورنا ونلتف حول هذه الجهة. فهذه الجهة ستظل مستهدفة سيدي الرئيس ربما للانتقام منها ومن الأهالي وربما أيضاً لتحقيق إرادة استراتيجية تتجاوز العناصر التكفيرية المجرمة وعقولها السخيفة ربما إلى منظومة أكبر، وهذه الجهة ستظل مستهدفة ومن مسؤولية المجموعة الوطنية المساهمة في تحسين هذه المنطقة وتحسين الحضور الأمني والعسكري عدداً.

نعتقد جازمين أن ما وقع بالأمس هو حلقة أخرى من حلقات المقاومة الوطنية التي ترفض كل أشكال الغزو لأن ما وقع بالأمس هو محاولة غزو جديدة، وقع التصدي لها وكنا نعلم أن تلك المناطق ليست حاضنة للإرهاب وهناك من اختلط عليهم الأمر سيدي.

والصامدة بأنها مناطق تحتضن الإرهاب ولكن تبين بالدليل أن هؤلاء على وطنيتهم، على سلطتهم الأولى، على سجيتهم الأولى يؤمنون بوطنيتهم ولا يمكن أن ينخرطوا في هذه اللعبة لعبة التآمر مع أي كان. بينما هذا الدرس يا سيدي الرئيس غاب عن قادة وزعماء ومتمرسين في الشأن السياسي لهم عشرات السنين، ولكنهم لم يفهموا في لحظة تاريخية فارقة أن تلك الأرض تنبت المقاومة ولا تنبت الإرهاب.

سيدي الرئيس، أعتقد جازماً كذلك أن الدرس الكبير الذي نستفيد منه مما وقع أمس في بن قردان هو أن قواتنا الأمنية والعسكرية لو لم يكن ظهرها محمياً على المستوى الشعبي ما كان لها أن تنتصر. تخيلوا لو أن هذه القوات كان هناك اندساس في خلفها وليس أمامها؛ هل كان بإمكانها أن تحقق النصر؟ أعتقد أن جزءاً من النصر الذي حققته قواتنا الأمنية والعسكرية كان في جزء كبير بسبب هذا التلاحم وهذه الحماية الشعبية من الخلف. وهناك درس آخر يُعطى لدولٍ تُنظم جيوشها أمام مثل هذه التنظيمات: انهارت سريعاً رغم امتلاكها للعتاد والأنفس والأموال، لأنها اختُرقت بالطائفيات والعشائيات والقبلية، واختُرقت بشراء الدم وبالأموال الفاسدة في دول أخرى كانت لديها جيوش أقوى بكثير من الجيش التونسي حتى في مستوى تصنيفاتها الدولية، لكنها سقطت بسرعة. هذا الدرس يُعطى لجميع الدول أن المعركة ضد الإرهاب ليست معركة أمنية أو عسكرية فقط وإنما هي أيضاً معركة شعبية ووطنية ويجب أن يتوفر هذا الشرط لكي يتحقق الانتصار.

سيدي الرئيس، التعبئة الشعبية والسياسية والإعلامية ورفع المعنويات هو جزء من المعركة. وإن كانت الحكومة تحركت بالأمس وأرسلت بوزيرين مشكورين إلى مناطق العمليات، فأقول إن مجلسنا هذا قد تأخر، وكان بالإمكان أن تكون هذه الجلسة بالأمس لرفع المعنويات ولتشعر أهالينا وقواتنا في بن قردان أننا معهم في قلب المعركة ولا ننتظر. فمعالمها وأهدافها واضحة. هذه المعركة مختلفة عن جميع المعارك والعمليات الإرهابية التي وقعت في تونس سابقاً لأنها تنتقل من مرحلة الإرباك إلى النظرية التي تتبناها الدواش إلى مرحلة التأسيس للدولة الإمارة على حساب الدولة الوطنية التي ننتمي إليها جميعاً، والتي من المفترض أن نحميها. فنحن لا نستطيع أن نحمل السلاح، ولكننا نستطيع أن نقوم بالتعبئة والدعم ونرفع المعنويات لأهالينا. بهذه الطريقة نكون قد شاركنا في المعركة في منطقة رخوة وهشة ويمكن أن يتسرب منها التهديد والإرهاب في كل وقت؛ وبالتالي وجب علينا سادتي أن نتحمل مسؤوليتنا كاملة كما يتحملها أهالينا في بن قردان وهم يتحملون مسؤولية وطنية ولم يطلبوا شيئاً...

اليوم 8 مارس هو اليوم العالمي للمرأة ومن المؤسف أن تأتي هذه الذكرى اليوم وتترامن مع ما تعيشه بلادنا من مواجهات دامية ضد الإرهاب لكن ذلك لا يمنعني من التأكيد على دور المرأة التونسية التي ما انفكت تقاوم في مختلف الصفوف وفي مختلف المجالات لتقتلع مكانتها الريادية في هذا البلد. ونحن كيرمانيون، بهذه المناسبة نجدد عهدنا بالمرأة التونسية وندعو الجميع إلى المحافظة على مكاسبها بل ودعمها لأن في ذلك نوعاً من أنواع مقاومة الإرهاب. شكراً. وأحيل الكلمة إلى السيدة ابتسام الجبايلي، نقطة نظام ثم.

شكراً سيدي الرئيس،
تتعلق ملاحظتي بسير عمل المجلس ونقطة النظام. هذه أسجل استغرابي الشديد لتعليق وتأخير أعمال اللجان. فكان للجنة الخاصة بالأمس يا سيدي الرئيس تنقلاً متعلقاً بملفات كبرى للمكلف العام بنزاعات الدولة، ولكن تفاجأنا بأنه أُلغي. لماذا؟ هل نحن نخاف على أنفسنا أكثر من الشهداء والمواطنين الأبرياء والأمنيين الذين يمارسون عملهم في أصعب الظروف لحماية الوطن؟ نحن لسنا أفضل منهم، وإن كانت هناك خطورة تهددنا نتحملها ونواصل مسؤولياتنا؛ فالفساد ينخر هذه الدولة والإرهاب كذلك. ونحن قمنا بتأجيل العمل البارحة. لماذا؟ فلا يوجد أي موجب يدعونا إلى هذا القرار، وأُسجل استغرابي الشديد من ذلك.

شكراً، الكلمة للسيدة يمينة الزغلامي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
نقطة النظام التي تخصِّي تتمحور كذلك حول سير عمل المجلس وقرارات مكتب المجلس التي نتجت عنها الجلسة البارحة.
وأكبر رسالة أُبْثتها إلى الشعب التونسي هي أننا ك«برلمان» شعب نمضي ساعة للحديث عن أحداث بن قردان ثم نواصل أعمالنا ونصادق على قوانين هامة جداً، لكنني أعتبر يا سيدي الرئيس أن هذه الساعة لا تكفي؛ لذا يُقرر عقد جلسة مغلقة بحضور رؤساء الكتل ولجنتي الأمن والدفاع والتنظيم الإداري والقوات الحاملة للسلاح للتداول في المسائل الأمنية والعسكرية ومكافحة الإرهاب. في إطار جلسة مغلقة، هذا لا يكفي؛ لذا نحن اليوم كمسؤولين نصيح نتسامح مع الذين يوصلون المعلومة للتونسيين الذين يشاهدون يومياً التلفاز ويتلقى منهم خبراء عسكريون وأمنيون وهم في الحقيقة ليسوا كذلك بل مجرد خبراء لتوتر البلاد.
سيدي الرئيس، أنا أطالب، وليس برجاه، بعقد جلسة عامة يحضر فيها السادة وزراء العدل والداخلية والدفاع والمالية والخارجية، ونبدأ الحديث من حادثة الحاوية إلى حادثة بن قردان. ومن الممكن أن تكون هذه الجلسة العامة جزئياً مفتوحة ونقدم للمواطنين التونسيين المعلومات الصحيحة ونحمّل الجميع المسؤولية. وجزء آخر يبقى مغلقاً، ونحن كنواب نقدم أسئلة دقيقة جداً، ومن المفترض أن يكون السادة الوزراء حاضرين معنا للإجابة. فنتيجة هذه الجلسة ليست مجرد إجراء رمزي وإنما مسؤولية حقيقية.
كما أنه من غير المعقول أن تُنفّذ الذخيرة في أحد المراكز في انتظار التعزيزات، ومن غير المعقول أن يُوجه أغلب الجرحى إلى جرجيس على بعد 45 كيلومتراً، ومدين على بعد 78 كيلومتراً، وقياس 160 كيلومتراً لغياب القسم الاستعجالي وأدنى الاختصاصات؛ فلا يوجد أخصائي إنعاش ولا جهاز تصوير (Scanner) في مستشفى بن قردان. وهذا هو الخط الأول اليوم في التصدي للمخاطر الإرهابية وخط الدفاع الأول.
هذا يتطلب جهداً وحضوراً أقوى من الدولة، وكذلك تجهيزات تستحقها الجهة. والمطلوب من المجموعة الوطنية هو دعم حضور الدولة وإداراتها في بن قردان وتخفيف شعور التهميش وإيجاد آفاق التنمية في المنطقة. لقد قدم أهالي بن قردان، وأختتم بهذا الدرس لكل التونسيين: درس أن مقاومة الإرهاب لا تتم فقط بالأمور العسكرية، بل بتدعيم الروح المعنوية والوحدة الوطنية ومحاربة الخطاب الإقليمي والإقصائي والفتوي والانقلابي.
سيدي الرئيس، أقل ما يطلبه منا اليوم دم الشهداء هو أن نتبع خطى الشهداء، ومن يكرم الشهيد يتبع خطاه. والوفاء لشهداء بن قردان هو الوفاء للروح التي قاتلوا من أجلها...
إصدار بيان مجلس نواب الشعب
على إثر العملية الإرهابية التي جرت بمدينة بن قردان

شكرًا للجميع على هذه البيانات التي تؤكد مرة أخرى أننا نقف صفًا واحدًا لمقاومة الإرهاب والدفاع عن حرمة بلادنا، وكذلك وقفنا صفًا واحدًا اعتزازًا بما قام به جيشنا وما قامت به قوات الأمن الوطني في بن قردان. والآن أُعرض عليكم بيانٌ أُعدّ باتفاق مع مختلف الكتل على إثر الهجمة الإرهابية الجبانة التي استهدفت مدينة بن قردان في محاولة فاشلة للسيطرة على بعض المقاررات السيادية فيها، وأسفرت عن استشهاد عدد من العسكريين والأمنيين والمواطنين. أمام هذا المنعرج الخطير في العمليات الإرهابية، اجتمع مكتب مجلس نواب الشعب ورؤساء الكتل البرلمانية لتدارس الوضع الأمني العام بالبلاد. وبعد الترحم على أرواح شهداء الوطن من عسكريين وأمنيين ومدنيين، نرفع التعازي لعائلاتهم وإلى الشعب التونسي متمنين الشفاء العاجل للجرحى والمصابين. فإن مجلس نواب الشعب يعبر عن فخره واعتزازه بقوات الجيش والأمن الوطنيين لما قدموه من مجهود وبسالة في الدفاع عن حرمة الوطن والتصدي للإرهابيين وإفشال مخططاتهم، كما ينوّه بالدور الكبير الذي قام به أهلنا في بن قردان. ونتضامن مع القضاء على آفة الإرهاب، وندعو كافة الشعب التونسي وجميع مكوّناته السياسية والمدنية إلى مساندة الدولة والالتفاف حول مختلف مؤسساتها لمكافحة الإرهاب ودعم الوحدة الوطنية وتجاوز الخلافات السياسية والإسراع في التوافق على مخرجات المؤتمر الوطني ضد الإرهاب وتسريع عقده. كما يدعو المجلس جميع فئات الشعب إلى الانتباه واليقظة الدائمة لمساندة قوات جيشنا وأمننا الوطنيين. عاشت تونس، والآن حماة الحج تفضلوا. (ثم أداء النشيد الوطني الرسمي). (تصفيق).

كلمة السيد الرئيس مجلس نواب الشعب بمناسبة الاحتفال باليوم العالمي للمرأة

حضرات السيدات والسادة،

شكراً، نقطة النظام الأخيرة هي للسيد الطاهر فضيل. وإن كان هناك طلب نقطة نظام فإن لدي قائمة تنتظر بالسيد الطاهر فضيل، تفضل. ثم يليه السيد الحبيب خضر.

بسم الله، سيدي الرئيس، ما جدّ بمعتمدية بن قردان، شكل في الحقيقة حربًا مفتوحة ضد الإرهاب.

هل هي نقطة نظام؟

هذه نقطة نظام متعلقة بتسيير المجلس. وباعتبارنا نواباً للجهة فإنني أعتقد أن لدينا معلومات دقيقة لا يملكها المجلس بما في ذلك السيد رئيس المجلس الذي اتصلت به مراراً لأعلمه بإمكانية ما سيقع منذ يوم الأربعاء. ليست هذه الحادثة إلا أنني لم أجد آذاناً صاغية فاتصلت بالسيد رئيس المجلس وطلب مني أن أتواصل معه لإبلاغه بالمعلومة الدقيقة التي لو تحركنا في الوقت المناسب لما اختُطفت بن قردان لمدة ساعات من قبل إرهابيين لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يستوطنوا في بلدي. أطلب وبكل دقة أن هذه أمانة حملني إياها أهالي بن قردان، معرفتهم الدقيقة بالمعلومات التي لا يمكن ذكرها على الهواء مباشرة. فأطلب من السيد رئيس المجلس الذي لم يقبلني لإعطائه المعلومة قبل دخول الدواعش إلى بن قردان، أطلب من المجلس أن يعقد اجتماعاً طارئاً يحضر فيه رئيس المجلس ورؤساء اللجان والمكتب ولجنة الدفاع والإصلاح ونواب الجهة للوقوف على الأسباب الحقيقية التي وضعت بلدي في أيدي الجرذان. فهذا هو طلبي وهو من صميم عمل المجلس، والأصل أن السيد رئيس المجلس...

على كل حال، كان من المفترض الاتصال فورًا بالسيد وزير الداخلية المعني مباشرةً؛ ففي القضية الأمنية لا ننتظر مرور أي طرف عدا الطرف المعني بتلقي هذه المعلومة، وعلينا أن نعلم بذلك فورًا. أشكركم على النباهة والصدق، وسأدعو المجلس للانعقاد بالشكل الذي ترونه. لكن اعتقادي أنه إذا كانت هناك معلومات خطيرة تملكونها ويملكها أحد ممن كلفتم في المنطقة بإبلاغها، فأرجوكم أن تتفضلوا بإعلام السيد وزير الداخلية. وعلى الهواء نحن الآن ندعو السيد وزير الداخلية أن يفسح له المجال، ويجب أن تُوجه المعلومة إلى السيد وزير الداخلية مباشرةً وليس عن طريق المجلس. قد أجبتكم على كل حال، وسيجيبكم السيد رئيس المجلس كذلك. الكلمة الآن للسيد الحبيب خضر نقطة نظام.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

أولاً نجدد التعازي على أرواح الشهداء، ونعبر عن مواساتنا لأسرهم، ونسأل الله أن يشفي الجرحى. وفي إطار نقطة النظام، التي تُعدّ نقطة نظامية سابقة.

سيدي الرئيس، نقطة النظام متعلقة بعمل هذا المجلس؛ أولها التأكيد على أن يكون التعامل مع النواب متماهيًا، وإلا فإن المعاملة...

شكراً، الكلمة للسيد محمد الأخضر بلهوشات.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس،

نحن في ولاية مدنين وفي بن قردان بالذات لن لا نطلب الحداد الوطني الذي انتظرناه كما وقع في مناسبات أليمة سابقة. لن نطلبه لأننا نزف قتلىً بإذن الله شهداء عند الله لماذا؟ لأن في بن قردان امتزجت دماء العسكري والجندي بدماء بنت في الثانية عشر ربيعًا وبدماء أساتذة خارجين للعمل وبدماء من ذهب مجاهدًا في سبيل عائلته ولقمة عيش عائلته وسقط شهيدًا بإذن الله.

سيدي الرئيس، في بن قردان تجلت المواطنة في أبيٍّ تمظهرانها نعم لأن العسكري والمدني جنبًا إلى جنب في الدفاع عن الوطن، لأن آلاف الأشخاص الذين خرجوا متبرعين بدمائهم دون دعوة رسمية، وكل ما نطلبه في بن قردان وفي مدنين هو إنصاف جهة كانت ولا زالت درعًا لوطننا العزيز. لست في حاجة اليوم أن أطلب لبن قردان أو غيرها لأن عدسات الكاميرا قد التقطت الواقع المرير الذي تعيشه الجهة في كل مستوياتها...

هذه لم تعد نقطة نظام إنما سطرة كاملة، من فضلك نقطة النظام تتعلق بعملنا فإذا كنت ستتحدث في موضوع ربما يكون ذلك في وقت آخر. الكلمة للسيدة بشرى بلحاج حميدة، تفضلي.

أريد أن أشكر مكتب المجلس الذي تحدث عن ذكرى 8 مارس، وأريد أن أذكر بأن 8 مارس ليس احتفالًا؛ هو ذكرى انتفاضة النساء ضد القهر والظلم. واليوم بارك الله فيكم، فقد اعترفتم مرة أخرى بدورنا في البلاد وفي المجتمع وفي مكافحة الإرهاب. ولسنا جزءًا من مكافحة الإرهاب؛ فنحن كنساء تونسيات مُجندات لمكافحة الإرهاب، لكننا لا نريد المسيرات فقد ستمناها كما ستمنا التعازي والكلام. نحن نريد قرارات، وبإمكاننا أن نتخذها، وهي ليست صعبة. وعندما نتحدث عن استراتيجية مكافحة الإرهاب فهو فعل، وأول شيء إذا أردنا أن نقضي على الإرهاب يجب أن تكون هناك مكافحة وحرب ضد الفساد. فالفساد اليوم، والتونسيون الذين يشاهدون الفتنة الصغيرة التي تستغل بلادهم وثرواتها، والشعب التونسي، والشباب المقهور، والنساء المقهرات في الجنوب والشمال، وفي كل التراب التونسي، يعرفون بأنه عندما يُكْفَ الفساد فإننا سنجد الإمكانات لنقدّمها للقوات المسلحة.

سيدي الرئيس، زملائي الأعزاء، النساء التونسيات، لسنا بصدد المشاهدة فقط بل نطلب اليوم أن نتخذ معًا قرارات حقيقية. ونحن لا نريد مسيرةً بل نريد مسارًا لمكافحة الإرهاب يكون من خلال صندوق، ونحن كنواب نكون من الأوائل في المساهمة فيه من منحةٍ منحتنا. نريد اليوم قرارات حقيقية بتمكين القوات المسلحة من الإمكانات المادية. واليوم هناك "القلب" هو الذي يعمل لدى الجيش ولدى الحرس والأمن، ولكن لا توجد إمكانات كافية. فنقول: إذا أردنا فعلاً أن نكافح الإرهاب، علينا اليوم في مجلس نواب الشعب أن نتخذ قرارات معًا لمكافحة الفساد وإنشاء صندوق حقيقي لمكافحة الإرهاب، ونكون نحن أول من يبادر للمشاركة فيه. شكرًا.

شكراً سيدي الرئيس، نتَرحَّم على أرواح الشهداء وتمنياتنا بالشفاءِ للجرحى في وطننا العزيز وإنقردان بصفة خاصة.

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بإغلاق ميزانية الدولة لسنة 2010 ومشروع قانون يتعلق بإغلاق ميزانية الدولة لسنة 2011 ومشروع قانون يتعلق بإغلاق ميزانية الدولة لسنة 2012.

تقديم مشاريع قوانين إغلاق ميزانيات 2010 و2011.

عملاً بأحكام القانون عدد 53 لسنة 1967 المؤرخ في 08 ديسمبر 1967 والمتعلق بالقانون الأساسي للميزانية، تتضمن مشاريع قوانين إغلاق ميزانيات الدولة لسنوات 2010 و2011 و2012: النتائج النهائية لتنفيذ ميزانية الدولة وإلغاء الاعتمادات الباقية، الترخيص في نقل نتائج السنة إلى الحساب الجاري لتسبيقات الخزينة بعد طرح المداخيل ذات الاستعمال الخاص.

وقد رُسمت المبالغ النهائية بمشاريع قوانين غلق الميزانيات بعد أن تمّ إقرارها من قبل دائرة المحاسبات التي مارست رقابتها وأُعدت تقارير تتضمن.

تحليلاً إجمالياً حول تنفيذ عمليات الميزانية،
تحليلاً مفصلاً لموارد ميزانية الدولة وتكاليفها وميزانيات المراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج وميزانيات المؤسسات العمومية والصناديق الخاصة.

النتائج العامة لتنفيذ أحكام قوانين المالية لسنوات 2010 و2011 و2012.

التصريح العام بمطابقة حسابات تصرف المحاسبين العموميين للحساب العام للسنوات المالية 2010 و2011 و2012.

1. نتائج تنفيذ ميزانية سنة 2010:

(1) ميزانية الدولة:

بلغت جملة موارد ميزانية الدولة (العنوانين الأول والثاني) وصناديق الخزينة باعتبار فاصل 2009 ما قدره 17 410,4 م.د.، وبلغت جملة نفقاتها ما قدره 17 730,8 م.د.، وبذلك تجاوزت النفقات الموارد بما قدره 320,4 م.د.

بلغت موارد العنوانين الأول والثاني 15 318,3 م.د. بينما بلغت نفقاتهما 16 804,4 م.د. مما أسفر عن نقص في الموارد المتحققة مقارنة بالنفقات المنجزة 1 486,1 م.د. تم خصمها من متوفرات الخزينة وتسجيل اعتمادات باقية قدرها 546,0 م.د. يقع إلغاؤها.

الجميع بنفس المقياس فيما يخص نقاط النظام وإلا يترك للجميع، ورأينا تمييزاً في هذا الصباح لعله غير مقصود ولعله لم يتم الانتباه. ولكننا نؤكد على أنه مطلوب أن تتم معاملة الجميع بنفس الكيفية. فيما يخص عمل المجلس، التأكيد على أننا نحتاج فعلاً إلى برمجة جلسة عامة تكون على الأرجح مغلقة، ولكننا نؤكد أن الوضع الحالي ليس الوقت الأنسب، والأصل فيه السيد وزير الدفاع والسيد وزير الداخلية الآن اهتمامهما منصب على الميدان وليس من السليم الآن أن نطلب عقد جلسة عامة ونناديهما. ومن المهم أن يُؤخذ هذا المقترح بعين الاعتبار ولكن يُبرمج بالتنسيق مع الحكومة في وقت مناسب لا يعطل عملها ويسمح للنواب بأن يصارحوا الحكومة وأن يحصلوا على معطيات دقيقة، مع الشكر.

شكرًا لكم، وأخر طلب للسيد فيصل تبني إن كانت نقطة نظام تندرج في نقاط النظام، تفضَّل، مرحبًا بك.

بسم الله الرحمن الرحيم،

تندرج نقطة النظام في عمل المجلس وأذكر سيادتكم بأننا ذهبنا وفدًا إلى بن قردان في 3 جانفي 2015 يوم المولد وقمنا بمعاينة وضع جنودنا في الحدود. وما بقي في نفسي هو ذلك الجندي الذي يطلق النار ويقول «تحيا تونس ويحيا الوطن». فعندما نشاهد أولئك الناس لا يمكن إلا أن تهمر دموع الرجال وليس دموع "البياض" كما يتصورها الإرهابيون. وأذكر سيادتكم أنه حتى الآن قد تجاوزنا السنة ولا يوجد تقرير عن تلك الزيارة ولم نقدم شيئًا لهؤلاء الجنود وما وقع بالأمس وعملية التصدي التي من خلالها لم يتمكن الإرهابيون من أن يصلوا إلى مبتغاهم وإعلاء رايتهم فوق الثكنة التي هي رمز سيادة. وهناك صاحب الخطة والذي لم يتحدث عنه أحد، العقيد مراد المحجوبي، الموجود اليوم في المستشفى العسكري وقد أصيب يوم الأربعاء. وأؤكد أنه، ومع شكرنا الكبير لأهالي بن قردان الذين استقبلوا البارحة في بن قردان حين لم يعد المستشفى يقبل الدم، هذه رسالة كبيرة للإرهابيين ليروا اللحمة الوطنية في لحمتهم مع أمنينا وجنودنا. وأنا أعتذر للجنود والأمنيين نيابة عن الشعب التونسي لأننا لم نوفر لكم الإمكانيات للوصول للمواجهة المسلحة، وعلى المجلس أن يعجل مع الحكومة بصرف ما تم تخصيصه في الميزانية للأمن والجيش. تحيا تونس.

عرض ومناقشة مشاريع القوانين

شكراً لكم وأشكر السادة الزملاء على تدخلاتهم القيمة وعلى تنبيههم لمخاطر هذه المرحلة وما ينبغي التصدي له، شأناً وضعٍ قد يزداد تأزماً. أدعو السادة النواب إلى الشروع في مباشرة جدول أعمالنا المتضمن سبعة مشاريع قوانين، ثلاثة منها سنوياً، بطرحها ذات الصبغة المالية. ولهذا السبب أحيي قدوم السيد سليم شاكر وزير المالية والسيد خالد شوكات الوزير المكلف بالعلاقات مع البرلمان، والوفد المصاحب لهما من فنيّ هاتين الوزارتين. كما أحيي لجنة المالية وأدعو اللجنة الموقرة إلى أن تتفضل بعرض المشروع الأول حتى نتصدى لدراساته ثم نصوغ تصورنا.

بسم الله الرحمن الرحيم

(1) ميزانية الدولة:
بلغت جملة موارد ميزانية الدولة (العنوانين الأول والثاني) وصناديق الخزينة باعتبار فاصل 2010 (ما قدره 21 175,2 م.د) وبلغت جملة نفقاتها ما قدره 20 574,5 م.د، وبالتالي تجاوزت الموارد النفقات بما قدره 600,7 م.د.

بلغت موارد العنوانين الأول والثاني 18 448,8 م.د بينما بلغت نفقاتهما 19 462,7 م.د مما أسفر عن نقص في الموارد المحققة مقارنة بالنفقات المنجزة قدره 1 013,9 م.د تم سحب من متوفرات الخزينة وتسجيل اعتمادات باقية قدرها 709,6 م.د يقع إلغاؤها.

صناديق الخزينة (الحسابات الخاصة في الخزينة وحسابات أموال المشاركة):
بلغت موارد الحسابات الخاصة في الخزينة ما قدره 2 222,3 م.د باعتبار فواصل 2010 (والبالغة 850,1 م.د) بينما بلغت النفقات ما قدره 959,9 م.د مما أسفر عن فواصل بلغت 1 262,4 م.د تُنقل إلى السنة المالية 2012.

بلغت مقايضة حسابات أموال المشاركة ما قدره 504,1 م.د باعتبار فواصل 2010 (والبالغة 315,7 م.د) بينما بلغت النفقات ما قدره 151,9 م.د مما أسفر عن فواصل بلغت 352,1 م.د تُنقل إلى السنة المالية 2012.

(2) المراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج:
بلغت الاعتمادات المفوضة للمراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج دون اعتبار المساهمات بعنوان نظام التقاعد والحيطة الاجتماعية ما قدره 95,2 م.د بينما بلغت المدفوعات ما قدره 92,1 م.د مما أسفر عن فائض بلغ 3,1 م.د يُحال إلى الحساب الجاري للسبقات الخزينة.

(3) المؤسسات العمومية:
بلغت موارد المؤسسات العمومية ما قدره 1 083,2 م.د بينما بلغت نفقاتها النهائية 766,4 م.د مما أسفر عن فواصل بلغت 316,8 م.د تُنقل إلى سنة 2012 واعتمادات باقية إلى حد 426,8 م.د يتم إلغاؤها.

(4) الصناديق الخاصة:
بلغت مقايضة الصناديق الخاصة باعتبار فواصل 2010 (بالغتها 333,5 م.د) ما قدره 539,8 م.د مقابل مدفوعات قدرها 234 م.د مما أسفر عن فواصل بلغت 305,8 م.د تُنقل إلى سنة 2012.

أسفر تنفيذ ميزانية الدولة لسنة 2011 عن العمليات التالية:

1‑ عمليات الحساب القاري للسبقات الخزينة:
سحب مبلغ قدره 1 013,9 مليون دينار من الحساب القاري للسبقات الخزينة لتغطية النقص الحاصل في الموارد مقارنةً بالنفقات للعنوانين الأول والثاني.

إحالة مبلغ 3,1 مليون دينار إلى الحساب القاري للسبقات الخزينة بعنوان فائض مقايضة المراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج.

2‑ نقل الفواصل إلى سنة 2012:

ب. صناديق الخزينة (الحسابات الخاصة في الخزينة وحسابات أموال المشاركة):
بلغت موارد الحسابات الخاصة في الخزينة باعتبار فواصل 2009 (والبالغة 556,7 مليون دينار) ما قدره 1 649,4 بينما بلغت النفقات 799,3 مليون دينار مما أسفر عن فواصل بلغت 850,1 مليون دينار تُنقل إلى السنة المالية 2011.

بلغت مقايضة حسابات أموال المشاركة ما قدره 442,7 مليون دينار باعتبار فواصل 2009 (والبالغة 297,2 مليون دينار) بينما بلغت النفقات 127,1 مليون دينار مما أسفر عن فواصل بلغت 315,7 مليون دينار تُنقل إلى السنة المالية 2011.

2‑ المراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج:
بلغت الاعتمادات المفوضة للمراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج دون اعتبار المساهمات بعنوان نظامي التقاعد والضمان الاجتماعي ما قدره 88,4 مليون دينار بينما بلغت المدفوعات 86,8 مليون دينار مما أسفر عن فائض بلغ 1,4 مليون دينار يُحال إلى الحساب القاري للسبقات الخزينة.

3‑ المؤسسات العمومية:
بلغت موارد المؤسسات العمومية ما قدره 1 028,4 مليون دينار بينما بلغت نفقاتها النهائية 761,3 مليون دينار مما أسفر عن فواصل بلغت 267,1 مليون دينار تُنقل إلى سنة 2011، واعتمادات باقية إلى حد 272,9 مليون دينار سيتم إلغاؤها.

4‑ الصناديق الخاصة:
بلغت مقايضة الصناديق الخاصة باعتبار فواصل 2009 (بالغلة 338,3 مليون دينار) ما قدره 607,7 مليون دينار مقابل مدفوعات قدرها 273 مليون دينار مما أسفر عن فواصل بلغت 334,7 مليون دينار تُنقل إلى سنة 2011.

أسفر تنفيذ ميزانية الدولة لسنة 2010 عن العمليات التالية:

1‑ عمليات الحساب الجاري للسابقة الخزينة:
خصم مبلغ قدره 1486,1 م.د من الحساب الجاري للسابقة الخزينة لتغطية النقص الحاصل في الموارد بالمقارنة مع النفقات للعنوانين الأول والثاني.
إحالة مبلغ 1,6 م.د إلى الحساب الجاري للسابقة الخزينة بعنوان فائض مقايضة المراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج.

2‑ نقل الفواصل إلى سنة 2011:
نقل فواصل صناديق الخزينة (والبالغة 1165,8 م.د) (الحسابات الخاصة في الخزينة: 850,1 م.د وحسابات أموال المشاركة: 315,7 م.د).
نقل فواصل المؤسسات العمومية (والبالغة 267,1 م.د).
نقل فواصل الصناديق الخاصة (والبالغة 334,7 م.د).

3‑ إلغاء الاعتمادات الباقية:
إلغاء الاعتمادات الباقية على مستوى العنوانين الأول والثاني لميزانية الدولة لسنة 2010 (والبالغة 546 م.د).
إلغاء الاعتمادات الباقية لميزانيات المؤسسات العمومية المتبقية بميزانية الدولة لسنة 2010 (والبالغة 272,9 م.د).

II. نتائج تنفيذ ميزانية سنة 2011:

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016

صفحة 1826

(4) الصناديق الخاصة:
بلغت مقاييس الصناديق الخاصة اعتباراً من عام 2011 البالغة 306,2 م.د. ما قدره 575,7 م.د. مقابل دفعات قدرها 209 م.د. مما أسفر عن فواصِل بلغت 366,7 م.د. تُنقل إلى سنة 2013.

أسفر تنفيذ ميزانية الدولة لسنة 2012 عن العمليات التالية:

1‑ عمليات الحساب القائم للتسبيقات الخزينة:
   سحب مبلغ قدره 384,7 مليون دينار من الحساب القائم للتسبيقات الخزينة لتغطية النقص الحاصل في الموارد بالمقارنة مع النفقات للعنوانين الأول والثاني.
   إحالة مبلغ 3,4 مليون دينار إلى الحساب القائم للتسبيقات الخزينة بعنوان فائض مقايض المراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج.

2‑ نقل الفواصل إلى سنة 2013:
   نقل فواصل صناديق الخزينة والبالغة 2081,7 مليون دينار (الحسابات الخاصة في الخزينة: 1756,5 مليون دينار وحسابات أموال المشاركة: 325,2 مليون دينار)،
   نقل فواصل المؤسسات العامة والبالغة 209 مليون دينار،
   نقل فواصل الصناديق الخاصة والبالغة 366,7 مليون دينار.

3‑ إلغاء الاعتمادات الباقية:
   إلغاء الاعتمادات الباقية على مستوى العنوانين الأول والثاني لميزانية الدولة لسنة 2012 والبالغة 1598,5 مليون دينار.
   إلغاء الاعتمادات الباقية لميزانيات المؤسسات العامة الملحة بترتيبها مع ميزانية الدولة لسنة 2012 والبالغة 292 مليون دينار.

بعد إذنك سيدي الرئيس، أحيل الكلمة إلى الزميل شكيب لتلاوة ما بقي من التقرير، شكراً سيدي الرئيس.

عقدت لجنة المالية والتخطيط والتنمية جلسة يوم الأربعاء 03 فبراير 2016 خصصتها للنظر في مشاريع قوانين غلق ميزانيات الدولة لسنوات 2010 و2011 و2012، وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب وتقرير دائرة المحاسبات حول غلق ميزانية الدولة والتصرف لسنوات 2010 و2011 و2012، والتصريح العام بمطابقة حسابات التصرف للمحاسبين العموميين للحساب العام للسنوات المالية 2010 و2011 و2012، والجداول التفصيلية الملحة.

واطلعت اللجنة على ملاحظات وتوصيات دائرة المحاسبات، خاصة على التصريح العام بمطابقة حسابات تصرف المحاسبين العموميين للسنة المالية 2010 وللسنة المالية 2011 وللسنة المالية 2012، حيث قضت دائرة المحاسبات بأن الحساب العام للسنوات المالية للتصرف لسنوات 2010 و2011 و2012 مطابق لحسابات التصرف التي وردت إلى الدائرة من قبل المحاسبين العموميين المعنيين، سواء في ما يخص عمليات ميزانيات الدولة وميزانيات المراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج أو العمليات التي أنجزتها الخزينة العامة، وكذلك لحسابات التصرف أو للكشوفات الإجمالية لعمليات ميزانيات المؤسسات العمومية الملحة ترتيبياً بميزانية الدولة.

نقل فواصل صناديق الخزينة والبالغة 1 614,5 م.د. (الحسابات الخاصة في الخزينة: 1 262,4 م.د. وحسابات أموال المشاركة: 352,1 م.د.)،
نقل فواصل المؤسسات العمومية والبالغة 316,8 م.د.
نقل فواصل الصناديق الخاصة والبالغة 305,8 م.د.

(3) إلغاء الاعتمادات الباقية:
إلغاء الاعتمادات الباقية على مستوى العنوانين الأول والثاني لميزانية الدولة لسنة 2011 والبالغة 709,6 م.د.
إلغاء الاعتمادات الباقية لميزانيات المؤسسات العمومية الملحة، ميزانياتها ترتيبياً بميزانية الدولة لسنة 2011 والبالغة 426,8 م.د.

III. نتائج تنفيذ ميزانية سنة 2012:

أفضى تنفيذ ميزانية الدولة لسنة 2012 إلى النتائج التالية

1) ميزانية الدولة:
بلغت جملة موارد ميزانية الدولة (العنوانين الأول والثاني وصناديق الخزينة باعتبار فواصل 2011) ما قدره 25 181,1 م.د.
وبلغت جملة نفقاتها ما قدره 23 484,1 م.د. وبذلك تجاوزت الموارد النفقات بما قدره 1 697 م.د.

بلغت موارد العنوانين الأول والثاني 22 252,7 مليون دينار. بينما بلغت نفقاتهما 22 637,4 مليون دينار مما أسفر عن نقص في الموارد المحققة مقارنة بالنفقات المنجزة 384,7 مليون دينار. تم سحب الفرق من متوفرات الخزينة وتسجيل اعتمادات باقية قدرها 1 598,5 مليون دينار يقع إلغاؤها.

ب. صناديق الخزينة (الحسابات الخاصة في الخزينة وحسابات أموال المشاركة):
بلغت موارد الحسابات الخاصة في الخزينة ما قدره 2 509,3 مليون دينار باعتبار فواصل 2011 والبالغة 1 262,4 مليون دينار. بينما بلغت النفقات ما قدره 752,9 مليون دينار مما أسفر عن فواصل بلغت 1 756,4 مليون دينار تُنقل إلى السنة المالية 2013.
بلغت مقايض حسابات أموال المشاركة ما قدره 419,1 مليون دينار باعتبار فواصل 2011 والبالغة 336,8 مليون دينار. بينما بلغت النفقات ما قدره 93,9 مليون دينار مما أسفر عن فواصل بلغت 325,2 مليون دينار تُنقل إلى السنة المالية 2013.

(2) المراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج:
بلغت الاعتمادات المفوضة للمراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج دون اعتبار المساهمات بعنوان نظامي التقاعد والضمان الاجتماعي ما قدره 115,9 مليون دينار. بينما بلغت المدفوعات ما قدره 112,5 مليون دينار مما أسفر عن فائض بلغ 3,4 مليون دينار يُحال إلى الحساب القار لتسبيقات الخزينة.

(3) المؤسسات العمومية:
بلغت موارد المؤسسات العمومية ما قدره 1 162,2 مليون دينار. بينما بلغت نفقاتها التقديرية 953,2 مليون دينار مما أسفر عن فواصل بلغت 209 مليون دينار تُنقل إلى سنة 2013 واعتمادات باقية إلى حد 292 مليون دينار يتم إلغاؤها.

بمناسبة عرض مشاريع القوانين هذه والمتعلقة بختم الميزانية أقول بأنه من حسن حظنا أن بعد هذه المشاريع سيُعرض مشروع قانون النفاذ إلى المعلومة وسيُعرض كذلك لاحقًا وفي جلسة قادمة لم تُحدَّد بعد قانون حماية المبلغين وسأبين فيما بعد لماذا ربطت بين ختم الميزانية وبين هذين القانونين.

أولاً أريد أن أشكر لجنة المالية بكل مكوّناتها على إضافة فقرة ثانية للفصل الأول في اعتقادي في فقرة مهمّة جدًا. وفحوى هذه الفقرة يقول فيها زملائي في لجنة المالية: "ولا تحول المصادقة على هذا القانون دون القيام بالإجراءات القضائية ضد كل من ارتكب جريمة في حق المجموعة الوطنية". حتى إن لم نضف هذه الفقرة فبدىها كل من يجرم في حق المجموعة الوطنية ويعتدي على المال العام وينتهك حقًا من حقوق هذا الشعب، وعلى مقدرته سوف لا يُسلّم من المحاسبة طوال الزمان أم قصر. ولكن هذه الإضافة جاءت من باب التأكيد على ما هو معلوم بالضرورة؛ فالتتبع الجزائي لكلّ التجاوزات والإخلالات والجرائم يبقى دائمًا مستقلًا ومن حق أي مؤسسة أو هيئة رقابية أو حتى مواطن عادي القيام به.

سيدي الرئيس، في مرحلة ما بعد الثورة نحن لم نعد ولن نقبل أن نعيش ممارسات عهدناها ذهبت مع نظام الاستبداد، نظام المخلوع الذي سادت فيه ممارسات نعرفها جميعًا: المحاباة والرشوة وسرقة المال العام والاعتداء عليه. ونحن في هذه المرحلة ما بعد الثورة نرنو إلى تحقيق أهدافها ونرنو إلى أن يعيش المواطن التونسي مرحلة جديدة تكون الثقة فيها مبنية بينه وبين الإدارة وبينه وبين المؤسسات وبينه وبين الدولة. لكن سيدي الرئيس ما يفقد هذه الثقة بين المواطن والمؤسسات أو بصفة أخرى بين الحاكم والمحكوم في العديد من المظاهر غير الصحية التي مازلنا نعيشها إلى حد الآن، وهي متمثلة أساسًا في عدم الحرص على المصلحة العامة وعدم الانضباط واستقالة من العمل وفقدان العمل لقيمته. وكلها مظاهر ناتجة كما قلت عن فقدان ثقة المواطن سواء كان موظفًا أو عاملًا أو طالبًا أو تلميذًا أو يشتغل بأي عمل آخر سواء كان في القطاع الخاص أو القطاع العام. فلا بد أن تعود هذه الثقة بين المسؤولين وبين مؤسسات الدولة وكل هؤلاء حتى نصل إلى مرحلة أن المواطن يعيش الحياة الكريمة التي بشرناها بها في كل برامجنا الانتخابية. ونحن سيدي الرئيس في هذه المرحلة لا بد أن نكون واضحين وشفافين وليس هناك داعٍ للخوف من مواجهة المواطن للحقيقة ويعرفها وينفذ إلى المعلومة ويأخذ ما يحتاج إليه. وبالتالي إذا كانت هناك مظاهر والتي تحدثت عنها مثل المحاباة وغيرها في المقياس في التعيينات والترقيات وممارسة المسؤولية فالنتيجة الطبيعية هي اختلال التوازن وهبوط واضح في نسب تنفيذ الميزانية. وما يهمني هنا هو أن نفقات التنمية في كل ميزانية من الميزانيات التي عُرضت الآن والتي عُرضها السيد المقرر أمامنا هناك دائمًا فواصل نقل خاصة في مجال نفقات التنمية؛ وهذا حقيقة له تأثير على الوضع الاقتصادي الذي نعيشه. وبالتالي سيدي الرئيس، سيدي الوزير لا بد من إصلاحات قد تعهدتم بها من قبل ولا بد من تقارير تدقيق...

شكراً، الكلمة للسيد سليم بسباس، ست دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس.

وأثناء النقاش، بيّن النواب أن التصاريح بمطابقة الحسابات المرخّصة فيها في إطار قوانين المالية هي مسؤولية تتحملها دائرة المحاسبات باعتبارها الطرف المخوَّل له طبقا للفصل 117 من الدستور القيام بمراقبة حسن التصرف في المال العام وفقاً لمبادئ الشرعية والنجاعة والشفافية والقضاء في حسابات المحاسبين العموميين، وتقييم طرق التصرف وزجر الأخطاء المتعلقة به.

ورأى بعض النواب أن المصادقة على مشاريع قوانين غلق الميزانيات تعدّ إجراءً فنياً بالأساس الهدف منه ضمان حسن سير المنظومة المالية بالبلاد.

وأكد أغلب الحاضرين أن المصادقة على قوانين غلق الميزانيات لا تضفي الشرعية ولا تعتبر عطاة قانونياً لأي تجاوز وفساد مالي أو إهدار للمال العام إذا ثبت ذلك ولا تحول هذه المصادقة دون القيام بالإجراءات القضائية ضد كل من ارتكب جريمة في حق المجموعة الوطنية.

هذا واتفقت اللجنة على إضافة فقرة ثانية للفصل الأول من مشروع قانون غلق ميزانية الدولة لسنة 2011 ومشروع قانون غلق ميزانية الدولة لسنة 2012 هذا نصها: "ولا تحول المصادقة على هذا القانون دون القيام بالإجراءات القضائية ضد كل من ارتكب جريمة في حق المجموعة الوطنية" وذلك على غرار ما تم إقراره في قانون غلق ميزانية الدولة لسنة 2009 وإضافته في مشروع قانون غلق ميزانية الدولة لسنة 2010 حيث تم التنصيص في فقرة ثانية من الفصل الأول على ما يلي: "ولا تعتبر المصادقة على هذا القانون تأييداً للتصرف المالي للنظام السياسي السائد قبل 14 جانفي 2011 ولا تحول دون القيام بالإجراءات القضائية ضد كل من ارتكب جريمة في حق المجموعة الوطنية".

مشروع القانون المتعلق بإغلاق ميزانية الدولة لسنة 2010: بأغلبية الحاضرين.

بأغلبية الحاضرين.

بأغلبية الحاضرين.
انتهى سيدي الرئيس.

أشكر اللجنة الموقرة على الدقة والوضوح وأذكر قائمة السادة النواب طالبي التدخل وهم على التوالي السادة والسيدات: زهير الرجي، محمد الفاضل بن عمران، سليم بسباس، مريم بوجبل، جميلة دبش كسيكسي، ليلى أولاد علي، سناء المرسي، مصطفى بن أحمد، ومحمد بن سالم، في مدة مقدرة بثلاث وأربعين دقيقة. وأبدأ بإحالة الكلمة إلى السيد زهير الرجي لمدة خمس دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس.

نرحب بالسيد وزير المالية والسيد الوزير المكلف بالعلاقات بالبرلمان، وبكل السادة والسيدات إطارات وزارة المالية.

شكراً وبارك الله فيك، الكلمة للسيدة مريم بوجبل، ثلاث دقائق تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

لا يمكن أن نناقش اليوم ونصوت على إغلاق ميزانيات الدولة للسنوات الفارطة دون أن نرى تقارير دائرة المحاسبة ونتيجة الأعمال الرقابية لنفس الفترة. يشير التقرير 29 لدائرة المحاسبة إلى إخلالات بالجملة وسوء تصرف يرقى إلى درجة الفساد، ولم يتم احترام آليات ومبادئ قواعد المحاسبة العمومية. وهناك موارد غير مشروعة جاءت من خصمص بعض الشركات العامة وبيع الأملاك المصادرة التي من المفترض أن تُسجل في الباب الثاني من الميزانية وتُخصص للاستثمار والتنمية، فقد صرفتها حكومة الترويك في باب المصاريف العامة في الانتداب والأجور، وأكثر من 120 ألف انتداب في الوظيفة العامة في وقت الترويك اعتماداً على المحسوبية والولاءات الجزئية دون أي معايير موضوعية. ولا ننسى الانتداب الاستثنائي والمصائب التي خلفها لنا العفو التشريعي العام العشوائي الذي ندفعه من دم شهاداتنا من أمن وجيش ومدنيين. وبالطبع لهذا تأثير على مديونية تونس؛ إذ كانت نسبة المديونية قبل الثورة تقدر بـ 40٪، لكنها كانت موجهة للاستثمار. ومنذ ذلك الحين أضيفت موجه إلى النفقات، وهذا أوصلنا إلى متاهات خدمات الدين التي نقاسها اليوم. نحن نأخذ قروضاً لسداد ديون قديمة، وفي 2017 سيكون هناك ثمانية مليارات دينار في خدمات الدين في ميزانية الدولة. من أين يأتي هذا؟ من سوء تصرف حكومات لم تراعي مصلحة تونس وبَدَّدت المال العام وجعلت تركة لمن يليها وللأجيال القادمة.

لا يمكن أن نمر على تقارير دائرة المحاسبة مر الكرام وكل الطبقات السياسية من الذي يندد أكثر من الآخر باستعمال الفساد ومن أين يتأتّى الفساد وتفاقمه؟ عندما نسى بين تقارير مثل هذه ونبحث عن مبررات الإخلالات بعنوان الثورة والانتقال الديمقراطي والاحتجاجات الاجتماعية ونكتب في دستور، فإن هذه الطريقة لن يحترم أي أحد القوانين. مكافحة الفساد ليست كلمات وشعارات؛ فهي أولاً الردع، ومن يخطئ يُحاسَب. ومن الضروري محاسبة جميع المسؤولين والمتسببين في حالة الخراب التي تركوها على البلاد. شكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، الكلمة للسيدة سناء المرسي، خمس دقائق تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية وقبل الخوض في مشاريع القوانين المعروضة على المجلس لا يمكن المرور دون أن أترحم على أرواح شهدائنا من أمنيين وعسكريين ومدنيين، ولا أن أحيي أهلنا في بن فردان، وكذلك هناك تحية واجبة لكل من تحلى بالوطنية والمسؤولية.

قبل كل شيء أرحب بالسيد وزير المالية والسيد الوزير المكلف بالعلاقات مع مجلس نواب الشعب وكافة الوفد المرافق.

أود في تدخلي أن أبدي ملاحظات عامة حول مشروع قانون إغلاق الميزانية، مغزى وأهمية وأبعاد هذا القانون، ثم أهمية الدور الذي تلعبه محكمة المحاسبات والتي، للأسف حتى الآن، ما زالت دائرة المحاسبات طبقا للتشريع القديم.

بالنسبة لقانون إغلاق الميزانية أود أن أبدي بعض الملاحظات؛ لأنه منذ تقريباً ثلاثة أسابيع عندما أصدرت دائرة المحاسبات تقاريرها حول ميزانية 2013 وقع نوع من الحوار في العديد من الفضاءات الإعلامية والبرامج التلفزيونية. ما حدث هو إصدار تقريرين: تقرير يخص إغلاق ميزانية 2013 وتقرير يخص التصرف للسنوات 2013 وما قبلها. ومن خلال هذا الخلط لم يفهم الرأي العام معنى إغلاق الميزانية، وأصبح المختصون يتساءلون ماذا نعني بإغلاق الميزانية؟

إغلاق الميزانية له ثلاثة أبعاد لا يمكن تجاهلها:
1‑ البعد الأول، وهو الأهم، يتعلق بالميزانية التي صادق عليها المجلس والتي نفذتها الحكومة في السنة الموالية. فهي بحاجة إلى إغلاق فني لنعرف في النهاية ما هي المبالغ الحقيقية والنهائية التي تم إنجازها، سواء في المداخيل أو المصاريف التي تم تجميعها وإغلاقها. المسؤولون عن هذه المبالغ هم المحاسبون العموميون الذين يقدمون محاسباتهم إلى دائرة المحاسبات، وتُجمع من طرف أمين المال العام. المحكمة تنظر أولاً في مدى مصداقية وشرعية هذه الحسابات، خصوصاً تطابقها مع الحساب الممسوك من طرف أمين المال العام. القرار القضائي للمحكمة هو المصادقة على التطابق بين حسابات المحاسبين العموميين والحساب العام للسنة.
2‑ البعد الثاني هو البعد القضائي؛ حيث يتحمل المحاسبون المسؤولية الجزائية إذا دوّنوا حساباتهم مخالفة للقانون.
3‑ البعد الثالث هو البعد السياسي؛ فمحكمة المحاسبات تثبت هذا الأمر، لكن لا ننسى أن القوانين المتعلقة بإغلاق الميزانية تشمل تحليلات إجمالية حول عمليات الصرف وإنجاز المشاريع. كل ذلك يخضع لنظر مجلس نواب الشعب الذي يتدخل في المصادقة ويعتمد هذه المبالغ النهائية. وبالتالي يلعب البرلمان دوراً سياسياً إذا كانت المدة الزمنية بين المصادقة والإغلاق معقولة وقصيرة لتجنب التباعد بين الجهة التي طلبت المصادقة والجهة التي تطلب إقرار الإغلاق.

أريد أن أؤكد أن الدور السياسي للبرلمان يتأكد إذا كانت المدة بين المصادقة والإغلاق قصيرة، وهذا من شروط حسن الحوكمة المالية. لذا نطالب بدور دائرة المحاسبات ونطلب تفعيل الفصل 117 من الدستور في أقرب وقت لتطبيق نظام مالي متكامل يتجاوز المنظومة القديمة التي كانت تفرق بين الدور القضائي لدائرة المحاسبات والدور المالي لدائرة الزجر المالي.

في الحقيقة، ولو أن مسألة غلق الميزانية هي مسألة إجرائية قانونية، فإن لا بد من إبداء ملاحظة للحكومة في اتجاه دعم الشفافية في التعامل بينها وبين مجلس نواب الشعب، بتوفير كل المعلومات حول استعمال الفروض. خاصةً أننا لاحظنا في بعض الأحيان أنها تعرض علينا بعض المسائل بصفة فجائية، فيصبح المجلس يلعب دور المراقبة وتسوية بعض الوضعيات غير الواضحة، خاصةً ذلك الفرض الذي صُدّق عليه مؤخراً وتم استلامه في الحكومة الأخيرة أيام السيد مهدي جمعة. وما نريد أن نقوله هو أنه لا بد أن نتجنب هذه العملية مستقبلاً؛ فهو ليس من موقع الشك في الحكومة، بل من موقع دعم مناخ الثقة، لأنه بانعدام الثقة لا يمكن أن نتقدم.

المسألة الثانية التي لا بد من التطرق إليها هي كيفية مراقبة مستوى الإنجاز. نعلم أن الميزانية تنقسم إلى ميزانية التصرف وميزانية الاستثمار، وفي هذه المجالات نرى أن هناك أموالاً طائلة، وخاصة عندما تكون هذه الأموال أحياناً متأثرة بالقروض. نحن نريد أن نعرف دائماً مستوى الإنجاز، لأن في العديد من الأحيان يغيب عنا أن نأخذ الفروض ونصادق على توظيفها في بعض المجالات، لكن في النهاية لا نعلم مستويات الإنجاز. نلاحظ في هذه المسألة عدم وجود آليات تقييم ورقابة حقيقية نتابع بها، ومن الممكن أن يساعد المجلس في هذا المجال الحكومة سواء في التقييم أو في دفع هذه المسائل.

كذلك، في توازن الميزانية وكيفية تحديدها، فقد لاحظنا نوعاً من التسرع في بعض الأحيان والارتباك أحياناً أخرى. هناك بعض المقترحات التي تُطرح وتُسحب في آخر لحظة، وبعض الجوانب غير واضحة خاصة في المسائل الجبائية. كانت هناك مقترحات في المسائل الجبائية لإعفاء ذوي الدخل المحدود، ولم نرَ بعد أوامر تنفيذية لهذه العملية لفهم جيد كيف دخلت حيز التطبيق وكيفية إدخالها. لكن ما نراه أيضاً هو مردودية الإعفاءات الجبائية؛ فقد اتخذت الدولة منذ سنوات في العديد من المرات إجراءات من هذا النوع، ولم نرَ تقييماً حقيقياً وملموساً للنتائج التي أدت إلى هذه الإعفاءات. وكذلك في مسألة إحداث ضرائب جديدة، وفي كثير من الأحيان تفاجئنا بهذه الضرائب وتُفرض في بعض المجالات بطريقة كأنها ترقيعية. نريد أن نعرف مردود الضرائب وإضافتها على بعض المواد التي يستهلكها التونسي في أشياء ربما تبدو غير مستحبة، لكنها لها تأثير على مستوى الاستهلاك ومستوى الدخل التونسي.

ما أريد أن أختم به كلمتي هو أنه لا بد من تعزيز الشفافية؛ فالمجلس كان متساهلاً في نظر الناس أحياناً أكثر من اللازم. لهذا السبب، من حق هذا المجلس، خاصةً في البنوك العمومية والإجراءات التشجيعية لهذه البنوك، أن يواكب الإجراءات التي صُدّق عليها ويتوخى من أجل تلاقي بعض الأمور.

شكراً. التدخل الأخير للسيد محمد بن سالم، ست دقائق تفضل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس.

إعلاميون وساسة وتُرفع عن استثمار الدماء الطاهرة التي سقت أرض بن قردان.

بخصوص المشاريع المعروضة والمتعلقة بإغلاق ميزانيات الدولة لسنة 2010 و2011 و2012، وبعيداً عن كل ما هو تقليدي في هذه المشاريع والمتعلق بمطابقة حسابات التصرف للمحاسبين العموميين للسنوات المالية 2010 و2011 و2012، وكذلك التصريح العام بهذه المطابقة الصادرة من دائرة المحاسبات. وفي الحقيقة شدّ انتباهي في التقرير جملة في الفصل الأول لمشروع قانون إغلاق الميزانية 2011 و2012 المتعلق بأن هذا الإغلاق لا يحول دون جميع الإجراءات القضائية التي قد تُتخذ بسبب جرائم ارتكبت في التصرف في تلك السنوات على غرار ما كان أو ما تم التنصيص عليه في 2009 و2010. ولدي بعض الملاحظات على هذه الجملة.

الملاحظة الأولى: ليس ممكناً اليوم أن تُساوى الأنظمة ما قبل الثورة بحكومات ما بعد الثورة بما فيها حكومة 2011، وربما كل الإخلالات والتحفظات التي كانت في هذه الحكومة. ومع ذلك لا نُقارن بينها احتراماً للثورة التونسية. صحيح أن إغلاق الميزانية له جانب إجرائي يتعلق بتواصل المنظمة المالية للدولة ككل، لكن أقول: هل عدم وجود هذا التنصيص يحول دون اتخاذ أي إجراء في ظل وجود إخلالات أو سوء تصرف أو غير ذلك؟ فأقول بأنه لا يوجد أي مبرّر لهذا التنصيص لأنه بدونه يبقى كل سوء تصرف أو شبهة في الإخلال أو إهدار للمال العام موضوع محاسبة في ظل النظام القانوني الموجود.

كما أريد أن أذكر أنه في ظل مجلس الوطني التأسيسي كان هناك نظر في إغلاق ميزانية 2009 آنذاك، وكان هناك رفض للمصادقة على إغلاق هذه الميزانية على اعتبار أن المجلس لم يراقب التصرف في هذه الميزانية؛ وبالتالي لا يمكن أن يُصادق على إغلاقها دون أن تكون هناك مراقبة حقيقية لكيفية التصرف في هذه الميزانية. هذا إيماناً منا بضرورة تكريس مبدأ الشفافية وإحكام المراقبة لحسن التصرف في المال العام.

وأؤكد على مسألة مهمة: بعيداً عن الجوانب الإجرائية في هذه المشاريع، من المهم اليوم أن يكون هناك نظام جديد للرقابة على التصرف في الميزانيات بشكل عام. وهذا موجود في عدة دول، خاصة الدول التي لها نظام برلماني، حيث توجد لجان برلمانية تُشكل لتراقب تنفيذ الميزانية. اليوم لا يمكن أن نصادق على إغلاق الميزانية، حتى وإن كانت المسألة تقنية وإجرائية كما يقال، دون وجود رقابة حقيقية على كيفية صرف الاعتمادات الموجودة في هذه الميزانيات، خاصةً دائماً في ظل الميزانيات السابقة التي كانت تُرصد لما يُقال بأنها تنمية، لكن الواقع اليوم أن هذه الأموال كانت تُرصد للفاسدين ورؤوس الأموال آنذاك ولم تُرصد للتنمية الحقيقية في الجهات.

لذلك من المهم أن يشكّل المجلس اليوم مثل هذه اللجان التي تراقب تنفيذ الميزانية. ولا يوجد اليوم أي طرف أو جهة خارجة عن الرقابة مهما كانت صفتها؛ وبالتالي يجب أن يكون مبدأ الشفافية هو المبدأ الأساسي الذي نتعامل به في هذا المجلس. شكراً.

شكراً. الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد، خمس دقائق تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس.

نرحب بالسادة الوزراء والإطارات العليا لوزارة المالية.

للأسف يا سيدي الرئيس، مرة أخرى تُقدَّم معلومات غير دقيقة تحت سقف القبة، صحيح أن مداخلاتنا تُبث على شاشة التلفاز، لكن يجب أن نميز بين الفضاءات التلفزيونية التي تُنشر فيها أرقام لا علاقة لها بالواقع، وبين الأرقام التي يقدمها نواب منتخبون. الدكتور المكي يصلح لي النحو، فتَبَنَّوا أموركم ثم أصلحوا ما بعد ذلك، ودعوني أنهي مداخلتي. قلت إن هناك أرقامًا تُعطى من قبل أنسٍ منتخبين، وللأسف يغلط الرأي العام. عندما نقول إنّ إغراق الوظيفة العمومية حدث في عهد الترويكا، فالأرقام معلومة؛ أختي الفاضلة وزميلي في لجنة المالية نعلم أن الترويكا انتدبت في سنة 2013 قرابة 27 ألفًا، وفي السنة التالية 23 ألفًا ولا يوجد أكثر من ذلك. إذا تحدثنا عن إغراق الوظيفة العمومية فذلك كان في سنة 2011 حين لم تكن الترويكا موجودة. السبب هو إلغاء المناولة؛ لذا لا أدافع عن حكومة 2011 بل أفسّر أنَّه بالإضافة إلى 25 ألفًا كانوا مبرمجين في ميزانية 2011، اضطرت الحكومة آنذاك، وهي حكومة السيد الباجي، إلى انتداب 45 ألفًا آخرين لأن المناولة مُنعت وفُرض على الدولة انتداب الذين في الشركات، فاضطرت الدولة إلى إدماجهم في الوظيفة العمومية. لذلك لا ينبغي لنا كنواب أن ندخل في ما يُقال عن إغراق الوظيفة.

بالنسبة للمحسوبية، أذكر مرة أخرى أن قانون العفو العام صُدِّر سنة 2011، وعلى عكس الأرقام المتداولة في الفضاءات التلفزيونية والمجهولة للسلطات السياسية، قدمت رئاسة الحكومة بالضبط 7 200 إذن لتطبيق قانون العفو العام. إلا أن ما لا يتجاوز 5 200 تقريبًا تم تنفيذهم، ولا يزال هناك إشكال حتى الآن. أمام المجلس يوجد اعتصام يطالب بتسوية وضعيتهم، وعلى الرغم من أن لديهم الإذن للانتداب في الوظيفة العمومية، فإن بعض الإدارات والنقابات ترفض منحهم حقوقهم. هذه الحقيقة موثقة في ملفات الدولة؛ لذا نرجو توفير حد أدنى من المصداقية وعدم إغفال التونسيين، فنحن نريد بناء دولة ديمقراطية، ومبدأها استمرارية الدولة التي تقتضي أنه عندما نتحدث عن تقرير دائرة المحاسبة، فإن جميع الأرقام التي قيلت لا علاقة لها بهذا التقرير. طبعًا في كل سنة تجد دائرة المحاسبة بعض الملاحظات، وقد قيل إنه في عهد حكومة الترويكا تم حذف بعض المعطيات لكي لا يعرف التونسيون الحقيقة. السادة النواب في مقدمتهم يطالبون بالحصول على معطيات سنة 2013 من وزارة المالية؛ فإذا لم توفر دائرة المحاسبة ما يكفي من المعطيات ولا تُقدَّم لها ما طلبت، فإن الخطأ ليس في حكومة الترويكا بل في الذين منعوا هذه المعطيات لأسباب مختلفة.

على أي حال، سأتجاوز الرد لأن الوقت لم يعد يسمح لي بالمزيد. أؤكد مرة أخرى على مسألة استمرارية الدولة وأقول إننا قدمنا أمورًا جيدة واهتممنا بالمناطق الداخلية منذ سنة 2011.

وقع تغيير في ميزانية الدولة وتخصيص للمناطق الداخلية، وهذا ما استمرّت عليه حكومة الترويكا. للأسف ما نراه الآن هو قليل من الـ "regression". سيدي الوزير، قدم لنا وزير التجهيز أرقامًا في المرة السابقة وذكر لنا مبلغ الميزانية المخصص للمناطق الداخلية الأربعة عشرة، وأمدنا بميزانية عشر ولايات غير المناطق الداخلية.

أشكر السادة النواب على تدخلكم القيمة، والكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بصلاحية نظام، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم، ربي يرحم شهدائنا قبل وبعد الاستعمار.

هذا تدخل وليس نقطة نظام.

هو احترام للشهداء.

لا، ليس لنا في قانوننا الداخلي إكرام الشهداء.

حسناً، أعد لي الوقت سيدي الرئيس وأنتظم لكلامك الذي يخص نقطة النظام.

في خصوص علاقتنا كنواب شعب وعلاقتنا بالثورة، ولماذا نناقش هذا الكلام، لأن لنا ديمقراطية. وبعد الثورات هناك ما يسمى بالعدالة الانتقالية، ومن لا يعرف ذلك فليسع إلى معرفته. وهناك عفو تشريعي عام، وهناك أناس ناضلوا…

أستاذة هل هذه نقطة نظام؟

مواصلة لحديثي وللاحترام…

أجبتِ عن سؤالي وتميلي لماذا تفتكين مني الكلمة؟ وسألتك هل هذه نقطة نظام؟ وتندرج ضمن أي موضوع؟

هي في علاقة بالنواب الذين انتخبهم الشعب والذي أقام الثورة وأبناء الشعب هم مناضلون.

هذه ليست نقطة نظام حسب ما عرفه القانون الداخلي وزملاؤكم موافقون على ذلك ولسنا في طور إعطاء مفهوم جديد، وأدعوك إلى الانتظام حسب ما يقتضيه القانون الداخلي الذي عَرَّفَ نقطة النظام. وهذا موكول إلى كل فرد عندما يتدخل، لكن ما تقولينه ليس نقطة نظام. نقطة النظام هي ما له تأثير على حسن تسيير الجلسة في النقاط المطروحة أمامها، وهذا ما تتدخلين فيه رغماً عن قيمته. ولا شك في ذلك أنه لا يشكل نقطة نظام. أشكركِ السيدة النائبة، بارك الله فيك.

أشكر معالي الوزير على هذا البيان الواضح وأدعو المجلس إلى التصويت على إمكانية غلق باب النقاش العام للانتقال إلى مناقشة الفصول. تفضلوا وصوتوا.

النتيجة: 102 صوتًا نعم، دون احتفاظ، اعتراض. المصوتون بنعم بالأيدي: تفضلوا 20 و102، يصبح المجموع 122، دون احتفاظ.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

السيدات والسادة النواب.

أولاً اسمحوا لي أن أُعبر عن روح الشهداء من الأمنيين والحرس والجيش والديوانة والمواطنين الذين دافعوا عن وطننا العزيز، وأتمنى الشفاء العاجل للجروح.

أردت في بداية مداخلتي أن أجيب عن أهم المراحل وسبب هذا التأخير في المصادقة على ختم ميزانيات 2010 و2011 و2012. نأخذ على سبيل المثال ميزانية 2010 التي كان من المفترض أن تُعدّ من طرف وزارة المالية وتُقدَّم إلى دائرة المحاسبات في آخر سنة 2011، لكن في 2010 تأخرنا ولم تُقدَّم إلا في 17 جويلية 2012. كما تعلمون أن سنة 2011 مرت تونس بظروف لا أُقصدها استثنائية وإنما هي ظروف ثورية أكثر من كونها استثنائية. عندما وُجهت في 2012 إلى دائرة المحاسبات لم تُرجَع منها إلا في 3 أفريل 2013، ثم عُرضت على مجلس الوزراء في مايو 2013، ثم عُرضت على مجلس نواب الشعب. تقريباً لدينا نفس المشاكل في 2011 و2012.

هناك عدة مشاكل لكن الثلاث مشاكل الأساسية هي الصعوبات في إغلاق الميزانية لأن فتح الاعتمادات يكون دائماً في النصف الثاني من السنة وتبقى جميع المصاريف للشهرين الأخيرين. فالقبض يمتلك آلاف الوثائق التي يجب عليهما العمل عليها لعام كامل في حدود شهرين أو ثلاثة أشهر؛ وهذا هو المشكلة الأولى، وهي مشكلة هامة لأنها تخلق في آخر السنة اكتظاظاً على القبض.

النقطة الثانية: نعلم أن هناك عدة مشاريع مرتبطة بقروض خارجية لتمويلها، مثلاً لإنشاء مستشفى أو طريق سريع. لدينا مثال قرض لتمويل هذا المشروع من البنك الأفريقي للتنمية، ومديرو هذه المشاريع يرسلون الطلبات مباشرة إلى البنك الأفريقي للتنمية الذي يستخلص التمويل مباشرة. يعني أن وزارة المالية لا ترد على هذه المعلومات والمعطيات حول المشروع إلا بعد ثمانية أو تسعة أو عشرة أشهر من انتهاء السنة، وهذا يتطلب كثيراً من الوقت لتسجيل هذه المعلومات في نظامنا الإلكتروني وتحديث وضعيات القروض الخارجية.

النقطة الثالثة التي أردت أن أتحدث عنها هي العدد الكبير من المدخلين في هذه الميزانية...

ليس هذا هو الرقم؛ اقرأه كما يقرأه المحاسب.

18 585 472 571,497 دينار

بارك الله فيك.

موزعة كما يلي: الموارد والنفقات.

العنوان الأول 12 845 500 000,000 دينار
العنوان الثاني 4 504 918 560,000 دينار
صناديق الخزينة 1 235 054 011,497 دينار

العنوان الأول 11 190 000 000,000 دينار
العنوان الثاني 6 160 418 560,000 دينار
صناديق الخزينة 1 235 054 011,497 دينار

وتتوزع هذه التقديرات وفق الجدولين 1 و2 الملحقين بهذا القانون.

انتهى الفصل سيدي الرئيس ويعرض على التصويت.

التصويت على الفصل الثاني كما سمعتم يا أساتذة تفضَّلوا.
النتيجة: 105 أصوات نعم، 21 محتفظين، دون اعتراض؛ المصوتون بنعم بالأيدي 8 يُضافون إلى 105 فيصبح المجموع 113.
وليُتفَضَّل المحتفظون بالأيدي 3 يُضافون إلى 21 فيصبح المجموع 24.
لا يوجد معارضون بالأيدي، وبذلك تمت المصادقة على الفصل الثاني.
وننتقل إلى الفصل الثالث من المشروع الأول عدد 2013/36.

بلغت مقدار ميزانية الدولة لسنة ٢٠١٠ مجموعها ١٧٬٤١٠٬٤٠٢٬١٥٨٫٦٠٦ دينار موزَّعة كما يلي:

العنوان الأول ٤٩٩٬١٣٣٬١٥٢٬٦٠٠٬١٤٫٤٩٩
العنوان الثاني ٢٬٠٠٣٬٠٤١٬٦٢٨٫٥٦٧ دينار

صناديق الخزينة: 15 318 301 643,066
صناديق الخزينة: 2 092 100 515,540 موزَّعة بين:

الحسابات الخاصة في الخزينة: 649 386 748,363 دينار
حسابات أموال المشاركة: 442 713 767,177 دينار

وتتوزع هذه المقايضة وفق الجدول 1 الملحق بهذا القانون.

برفع الأيدي ولا معارضة، إذن ننتقل إلى مرحلة نقاش الفصول. أحيل الكلمة إلى اللجنة الموقرة لتتفضل بتلاوة المشاريع مشروعًا مشروعًا، ويقع التصويت على كل مشروع على حدة. تفضّل.

شكراً سيدي الرئيس، بالنسبة لنا سننتقل إلى التصويت على المشاريع ولكن لا بد أن نصوت عليها فصلاً فصلاً، وفي كل مشروع هناك سبعة فصول، بالطبع حسب النظام الداخلي، ولم يرد علينا أي مقترح تعديل لا في المشروع الأول ولا الثاني ولا الثالث، ولهذا نبدأ بالفصل الأول. أما بالنسبة إلى العنوان حيث ورد بالقانون الأساسي للميزانية فليس ضرورياً أن يقع التصويت عليه حيث أنه منصوص عليه بالقانون.

يهدف هذا القانون إلى إغلاق ميزانية تصرف 2010 وفقًا لأحكام الفصلين 45 و46 من القانون عدد 53 لسنة 1967 المؤرخ في 8 ديسمبر 1967 المتعلق بالقانون الأساسي للميزانية كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة.

ولا تُعتبر المصادقة على هذا القانون تأييدًا للتصرف المالي للنظام السياسي السائد قبل 14 يناير 2011 ولا تحول دون اتخاذ الإجراءات القضائية ضد كل من ارتكب جريمة في حق الأمة الوطنية.

يعرض على التصويت سيدي الرئيس.

يعرض هذا الفصل على التصويت، تفضلوا.

النتيجة: 105 صوتًا نعم، 14 محتفظًا، دون اعتراض،
التصويت بالأيدي: نعم، تفضلوا 12 يُضاف العدد إلى 105 يصبح
المحتفظون بالأيدي 4 ويصبح المجموع 18. المعارضون بالأيدي 117.
لا أحد، إذن تمت المصادقة على الفصل الأول من المشروع الأول وهو المشروع رقم 2013/36، وننتقل إلى الفصل الثاني من نفس المشروع.

بلغت التقديرات النهائية لميزانية الدولة لسنة 2010 ما مجموعه 18 585 472 571,497 دينار موزعة كما يلي:

لم تقرأ لنا الرقم جيدًا.

18 585 472 571.497 موزعة كما يلي:

ليس هذا هو الرقم يا أستاذ.

نقرأه بحساب المليم سيدي الرئيس.

تلقى الاعتمادات الباقية على مستوى العنوانين الأول والثاني لميزانية الدولة لسنة 2010 والبالغة 545 984 020,542 دينار.

يتم تغطية النقص في المقاصة مقارنةً بدفعات العنوانين الأول والثاني لميزانية الدولة لسنة 2010 والبالغ 896 392 132 896,312 دينار بواسطة خصم من الحساب الجاري لتسبيقات الخزينة.

بلغت فواصل صناديق الخزينة 1 165 764 987,857 دينار في مجموع سنة 2010 موزعة بين الحسابات الخاصة في الخزينة في حدود 579 106 850 108 530 دينار وحسابات أموال المشاركة في حدود 315 656 408,751 دينار، وتنقل فواصل صناديق الخزينة إلى سنة 2011 وفق الجدول 3 الملحق بهذا القانون.

هذا الفصل معروض على التصويت، تفضَّلوا.

105 صوتًا نعم، 21 محتفظين دون اعتراض، المصوتون بنعم بالأيدي 7 يضيفون إلى 105 يصبح المجمع 112، المحتفظون بالأيدي 3 يضيفون إلى 21 يصبح المجمع 24 دون اعتراض، وبذلك تمت المصادقة على الفصل الخامس وانتقلنا إلى الفصل السادس من المشروع رقم 2013/36 تفضَّل.

بلغت الاعتمادات المفوضية إلى المراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج سنة 2010 دون اعتبار المساهمات بعنوان نظام التقاعد والضمان الاجتماعي ما جملته 141.815 88 354 دينار، بينما بلغت الدفوعات ما جملتها 423.881 779 86 423 دينار مما أسفر عن فائض قدره 1 574 717.934 دينار يُحال إلى الحساب القار لتسبيقات الخزينة وذلك وفق الجدول 4 الملحق بهذا القانون.

التصويت على الفصل 6 تفضلوا.

بلغت دفوعات ميزانية الدولة لسنة 2010 ما مجموعه 17 730 770 067,141 دينار موزعة كما يلي:

النتيجة: 105 صوتًا نعم، 22 محتفظين، دون اعتراض، 11 مصوتًا بالأيدي؛ 6 يضافون إلى 105 يصبح المجموع 111، المحتفظون بالأيدي 4 يضيفون إلى 22 يصبح المجموع 26 دون اعتراض. إذن تمت المصادقة على الفصل 7 وننتقل إلى الفصل 8، الأخير من المشروع الأول رقم 2013/36.

بلغت مقايض الصناديق الخاصة سنة 2010 ما قدره 607 683 715.750 دينار مقابل دفوعات قدرها 273 024 084.257 دينار مما أسفر عن فائض في المقايض على الدفوعات بلغ 334 659 631.493 دينار يُنقل إلى سنة 2011 وذلك وفق الجدول 6 الملحق بهذا القانون.

انتهى الفصل ونعرضه على التصويت سيدي الرئيس.

تفضلوا للتصويت على الفصل 8.

النتيجة: 102 صوتًا نعم، 21 محتفظًا، غير، 11 المصوتون بالأيدي بنعم؛ يضافون إلى 102 فيصبح المجموع 110، المحتفظون بالأيدي 4 يضافون إلى 21 فيصبح المجموع 25 بدون اعتراض، وبذلك تمت المصادقة على هذا الفصل الأخير وهو الفصل 8.

النتيجة: 103 صوتًا نعم، 21 محتفظًا، دون اعتراض؛ 13 يضافون إلى 103 يصبح المجموع 116، المحتفظون بالأيدي 3 يضيفون إلى 21 يصبح المجموع 24 دون اعتراض، وبذلك تمت المصادقة على الفصل 6 وننتقل إلى الفصل 7 من المشروع الأول عدد 2013/36. تفضل.

بلغت جملة التقديرات النهائية لميزانيات المؤسسات العامة الملحة ميزانياتها ترتيبها بميزانية الدولة 1 031 217 771,410 دينار، بينما بلغت الموارد 834 611 دينار، والنفقات 761 324 119,275 دينار، مما أسفر عن فائض للمقايض على النفقات بما قدره 715 336 098,767 دينار يُنقل إلى سنة 2011، وعن اعتمادات باقية 652 135 893 269 دينار تُلغي وفق الجدول رقم 5 الملحق بهذا القانون.

انتهى الفصل ونعرضه على التصويت.

تفضلوا للتصويت على الفصل 7.

البند: الجدول 1
مقاومة الاتجاهات بالتقديرات النهائية
-1 175 070 412.891

مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016

جدول رقم 2‑1
العنوان الأول
نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة 2010 حسب الأبواب والأقسام

بالدولار

جملة نفقات العنوان الأول | الجزء الثاني

القسم الخامس: فوائد الدين العام
العنوان الأول | بيان الأبواب | عدد
القسم الرابع: نفقات التصرف الطارئة
القسم الثالث: التدخل العام
القسم الثاني: وسائل المصالح

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016
جدول عدد 2‑1
العنوان الأول: نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة 2010 حسب الأبواب والأقسام بال دينار
جملة نفقات العنوان الأول | الجزء الثاني

فوائد الدين العام
العنوان الأول
بيان الأبواب
عدد
القسم الرابع: نفقات التصرف الطارئة
القسم الثالث: التدخل العمومي
القسم الرابع: نفقات التصرف الطارئة
القسم الثالث: وسائل المصالح
القسم الأول: التأجير العمومي
51 177 228.944
51 177 228.944
13 043 339.004
4 463 208.186
33 670 681.754
وزارة شؤون المرأة والأسرة والطفولة
والمستند 21

الجدول رقم 2 – نفقات ميزانية الدولة لسنة 2010
الاعتمادات المتبقية | الدفع العاجل | التقنيات النهائية | تقنيات أخرى | ق.م.ت | التقنيات التجارية الأولية | القيم | البيانات
197 620 213,728
348 363 806,814 | 10 992 379 786,272
5 812 054 753,186 | 11 190 000 000,000
6 160 418 560,000 | 0,000
102 918 560,000 | 0,000
0,000 | 0,000
0,000 | 11 190 000 000,000
6 057 500 000,000 | الجوان الأول والجوان الثاني
290 292 860,726
18 425 623,088 | 799 278 169,257
127 057 358,426 | 1 089 571 029,983
145 482 981,514 | 102 071 029,983 | 0,000 | 0,000 | 987 500 000,000 | الحسابات الخاصة في الخزينة

جدول عدد 2‑2
العنوان الثاني
نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة 2010 حسب الأبواب والأقسام
بالدولار

| الجملة | نفقات العنوان الثاني | الجزء الرابع | العنوان الثاني | بيان الأبواب | العدد |
|--------|----------------------|-------------|----------------|--------------|-------|
| القسم العاشر: تسديد أصل الدين العام | القسم التاسع: نفقات التنمية المرتبطة بالموارد الخارجية المستخدمة | القسم التاسع: نفقات التنمية المرتبطة بالموارد الخارجية المستخدمة | القسم السابع: التمويل العام | القسم السادس: الاستثمارات المباشرة |

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016

جدول عدد 2‑2
العنوان الثاني
نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة 2010 حسب الأبواب والأقسام
بالدينار

جملة نفقات العنوان الثاني | الجزء الرابع

تسديد أصل الدين العام – الجزء الثالث: نفقات التنمية – القسم التاسع: نفقات التنمية المرتبطة بالموارد الخارجية المستخدمة – القسم السابع: التمويل العام – القسم السادس: الاستثمارات المباشرة

6 824 828,373 6 824 828,373 261 500,000 6 563 328,373 وزارة شؤون المرأة والأسرة والطفولة والمسّنِين 21
13 456 625,674 13 456 625,674 2 632 020,382 10 079 000,000 685 605,292 وزارة الاتصال والعقارات مع مجلس النواب ومجلس المستشارين 22
59 638 219,301 59 638 219,301 46 518 000,000 13 120 219,301 وزارة الشؤون الاجتماعية والتضامن والوافدين بالخارج 26

اعتمادات مالية يتمّ إلقاؤها. تقصير يتمّ إلقاؤه بالصور من الحساب الجاري للمميزات الخزينة.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016
الجدول رقم 4
الاعتمادات المفوضة للمراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج (العنوان الأول) لسنة 2010

37 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016
صفحة 1844

ينقل إلى سنة 2011
إعتمادات باقية يتم إلغاؤها

المتوفر 2010 إلى 31 ديسمبر | الدفوعات | المقايض | الجملة
المتوفر 2009 إلى 31 ديسمبر |
| جملة المقايض | المقايض الذاتية | جملة الدولة |
| (*)
334 659 631,493 | 273 024 084,257 | 607 683 715,750 | 103 045 525,960 | 166 350 000,000 | 338 288 189,790 |
(*) يُنقل إلى سنة 2011

نعلن الفصل الثاني على التصويت.

انتهى التصويت. النتيجة: 91 صوتًا نعم، 17 محتفظين، دون اعتراض. المصوتون بالأيدي بنعم 95 صوتًا، المحتفظون بالأيدي 18 محتفظًا، بدون اعتراض. إذن قبل هذا الفصل نمر إلى الفصل التالي.

بلغت مقايضة ميزانية الدولة لسنة 2011 ما جملتها 21 175 152 867.434 دينار موزعة كما يلي:

موزعة بين
- الحسابات الخاصة في الخزينة 2 222 264 026.176 دينار
- حسابات أموال المشاركة 998 419 504.075 دينار

وتتوزع هذه المقايضة وفق الجدول 1 الملحق بهذا القانون.

انتهى هذا الفصل ونعرضه على التصويت.

نقرّ الفصل الثالث من هذا القانون على التصويت.

النتيجة: 92 صوتًا نعم، 19 محتفظًا، دون اعتراض. التصويت بالأيدي 100 صوتًا نعم، المحتفظون بالأيدي 19 محتفظًا والمعارضون بالأيدي لا يوجد. إذن قبل هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

نقرّ المشروع عدد 2013/36 برمته على التصويت تفضّلوا.

النتيجة: 104 أصوات نعم، 23 محتفظين، دون اعتراض. من يصوت بنعم بالأيدي فليتفضَّل؟ 9 يُضافون إلى 104 يصبح المجموع 113، المحتفظون بالأيدي 4 يُضافون إلى 23 يصبح المجموع 27 وبذلك تمت المصادقة على مشروع القانون الأول عدد 2013/36 برمته. الآن إلى أين ننتقل يا سيدي الرئيس.

سننتقل مع السيد شكيب باني إلى مشروع قانون غلق ميزانية الدولة لسنة 2011 في صيغته المعدلة من اللجنة.

سننتقل إلى المشروع الثاني، تفضلوا، وأُحيل رئاسة الجلسة إلى السيدة النائبة الثانية، تفضلي.

مشرع قانون غلق ميزانية الدولة لسنة 2011 في صيغته المعدلة من اللجنة

يهدف هذا القانون إلى إغلاق ميزانية الدولة لصرف 2011 وفقًا لأحكام الفصلين 45 و46 من القانون عدد 53 لسنة 1967 المؤرخ في 8 ديسمبر 1967 المتعلق بالقانون الأساسي للميزانية كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة.

ولا تحول المصادقة على هذا القانون دون القيام بالإجراءات القضائية ضد كل من ارتكب جريمة في حق المجموعة الوطنية.

انتهى الفصل، السيد الرئيس، ونعرضه على التصويت.

شكرًا، نعرض الفصل الأول على التصويت.

النتيجة: 90 صوتًا نعم، 19 محتفظًا، دون اعتراض. التصويت بالأيدي: بنعم 9 يُضافون إلى 90؛ المجموع 99، المحتفظون برفع الأيدي 2 يكون المجموع 21 محتفظًا دون اعتراض. إذن قبل هذا الفصل 99 صوتًا وننتقل إلى الفصل التالي.

محتفظين، بدون اعتراض، قبل الفصل الخامس وننتقل إلى الفصل الموالي.

بلغت الاعتمادات المفوضية إلى المراكز الدبلوماسية والقنصلية في الخارج لسنة 2011 دون اعتبار المساهمات بعنوان نظام التقاعد والضمان الاجتماعي، ما جملته 886 342 215 دينار، بينما بلغت الدفوعات ما جملته 548 484 119 دينار، مما أسفر عن فائض قدره 337 858 096 دينار يُحال إلى الحساب الجاري للسبقات الخزينة، وذلك وفق الجدول 4 الملحق بهذا القانون.

انتهى الفصل ونعرضه على التصويت.

نعرض الفصل السادس على التصويت.
النتيجة: 86 صوتًا نعم، 16 محتفظًا، بدون اعتراض؛ التصويت بالأيدي: 94 صوتًا نعم، المحتفظون بالأيدي 18 صوتًا.
لا أحد من المحتفظين أو المعارضين بالأيدي. إذن قبل الفصل السادس وننتقل إلى الفصل السابع.

بلغت جملة التقديرات النهائية لميزانيات المؤسسات العمومية الملحقة ميزانياتها ترتيبها بميزانية الدولة 355 055 225 دينار، بينما بلغت الموارد 759 991 154 دينار والنفقات 766 378 497.515 دينار مما أسفر عن فائض للمقايض على النفقات بما قدره 262 476 776 316 دينار يُنقل إلى سنة 2012، وعن اعتمادات باقية 857 540 426 846 دينار يقع إلغاؤها وفق الجدول رقم 5 الملحق بهذا القانون.

انتهى الفصل ونعرضه على التصويت.

نعرض الفصل السابع على التصويت.
النتيجة: 90 صوتًا نعم، 16 محتفظًا، بدون اعتراض؛ التصويت بالأيدي مع، المجموع 100 صوتًا مع، المحتفظون بالأيدي، المجموع 17 صوتًا محتفظًا بدون اعتراض. إذن قبل الفصل الثامن ننتقل الآن إلى التصويت على المشروع رقم 2015/32 برمته.

الجزء الثالث: نفقات التنمية
القسم السادس: الاستثمارات المباشرة 3 739 400 123.159
القسم السابع: التمويل العمومي 1 460 922 533.787
القسم الثامن: نفقات التنمية الطارئة 1 743 875 106.054
لا شيء

تسديد أصل الدين العام 2 203 950 000.000
جملة نفقات العناوين 19 462 670 495.575
صناديق الخزينة: 1 111 821 540.604

الجزء الخامس

نفقات صناديق الخزينة 1 111 821 540.604

نفقات الحسابات الخاصة في الخزينة 959 879 669.388

نفقات حسابات أموال المشاركة 151 941 871.216 وتوزع هذه المدفوعات وفق الجدول 2 و 1‑2 و 2‑2 الملحق بهذا القانون. انتهى الفصل ونعرضه على التصويت.

نعرض الفصل الرابع على التصويت تفضلوا.
النتيجة: 91 صوتًا نعم، 20 محتفظين دون اعتراض، التصويت بنعم بالأيدي 7 يضافون إلى 91 يصبح المجموع 98 صوتًا مع المحتفظون بالأيدي 2 يصبح المجموع 22. إذن قبل هذا الفصل ننتقل إلى الفصل الخامس.

تلقى الاعتمادات الباقية على مستوى العنوانين الأول والثاني لميزانية الدولة لسنة 2011 والبالغة 414 425 709 620 دينار.
تتم تغطية النقص في المقايضة مقارنة بدفوعات العنوانين الأول والثاني لميزانية الدولة لسنة 2011 والبالغ 1 013 857 652,736 دينار بواسطة خصم من الحساب الجاري للسباقات الخزينة.
بلغت فواصل صناديق الخزينة 1 614 518 483,993 دينار في نهاية سنة 2011 موزعة بين الحسابات الخاصة في الخزينة في حدود 1 262 384 356,788 دينار وحسابات أموال المشاركة في حدود 352 134 127,203 دينار، وتنقل فواصل صناديق الخزينة إلى سنة 2012 وفق الجدول 3 الملحق بهذا القانون.
انتهى هذا الفصل ونعرضه على التصويت.

شكراً نعرض الفصل الخامس على التصويت. تفضلوا.
النتيجة: 90 صوتاً نعم، 16 محتفظاً، دون اعتراض، التصويت بالأيدي مع 98 صوتاً، المحتفظون بالأيدي 1 إذن 17 صوتاً.

بالدينار

جدول عدد 1‑2
العنوان الأول – نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة ٢٠١١ حسب الأبواب والأقسام
بالدينار
٣٧ عدد

جدول رقم 1‑2
العنوان الأول: نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة 2011 حسب الأبواب والأقسام
بالدينار
العام الثاني: نفقات التصرف
العام الثالث: التدخل
العام الرابع: نفقات التصرف
العام الخامس: فوائد
الدين العمومي
بنود الأبواب
1851 ص. 1
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016
عدد 37

جدول رقم 2‑1
العنوان الأول: نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة 2011 حسب الأبواب والأقسام
بالدليل
عدد 37
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016
صفحة 1852

جدول عدد 2-2 العنوان الثاني نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة 2011 حسب الأبواب والأقسام بال دينار

جدول عدد 2-2 العنوان الثاني نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة 2011 حسب الأبواب والأقسام بالدولار

جدول رقم 2‑2 العنوان الثاني: نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة 2011 حسب الأبواب والأقسام بالدولار

اعتمادات صافية يتم إنفاقها
نقص يتم تغطيته بخصم من الحساب النقدي لتسبيقات الضرورية

الإعتمادات المفوضة للمراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج (العنوان الأول) 2011 لسنة

الجدول رقم 5
ميزانيات المؤسسات العمومية الملحة ترتيبياً بميزانية الدولة لسنة 2011
العنوان الأول

بالدار

(*) يُنقل إلى سنة 2012
(**) الاعتمادات الباقية تُلغى

1859 صفحه
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016
عدد 37

بالديار (*) ينقلا سنة 2012

عرض مشروع القانون للبرمة على التصويت تفضَّلوا.

النتيجة: 88 صوتًا مع 17 محتفظًا بدون اعتراض، التصويت بالأيدي مع، المجموع 97 صوتًا مع، المحتفظون بالأيدي 3 يُضافون إلى 17 فيصبح المجموع 20 صوتًا محتفظًا، المعارضون بالأيدي لا أحد. إذن هكذا تكون قد صُدِّقَ على مشروع القانون رقم 2015/32 وننتقل إلى المشروع الثالث. أحيل الكلمة إلى السيد المقرر تفضَّل.

شكراً السيدة الرئيسة.

## مشروع قانون غلق ميزانية الدولة لسنة 2012 في صيغته المعدلة من اللجنة


يهدف هذا القانون إلى إغلاق ميزانية الدولة لتصرف 2012 وفقًا لأحكام الفصلين 45 و 46 من القانون عدد 53 لسنة 1967 المؤرخ في 8 ديسمبر 1967 المتعلق بالقانون الأساسي للميزانية كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة.

ولا تحول المصادقة على هذا القانون دون القيام بالإجراءات القضائية ضد كل من ارتكب جريمة في حق المجموعة الوطنية. ويُعرض هذا الفصل على التصويت سيدة الرئيسة.

نعرض الفصل الأول على التصويت تفضَّلوا.

النتيجة: 87 صوتًا مع 16 محتفظًا بدون اعتراض، التصويت بالأيدي مع، المجموع 96 صوتًا مع، المحتفظون بالأيدي، 3 يُضافون إلى 16 فيصبح المجموع 19 صوتًا مع، بدون اعتراض. إذن قبل الفصل الأول وننتقل إلى الفصل الثاني.

بلغت التقديرات النهائية لميزانية الدولة لسنة 2012 ما جملته 25 398 831 826,082 دينار موزعة كما يلي

انتهى الفصل ونعرضه على التصويت.

نعرض الفصل الثاني من هذا المشروع على التصويت.

النتيجة: 90 صوتًا مع 17 محتفظًا بدون اعتراض، التصويت بالأيدي مع، المجموع 105 صوتًا مع، المحتفظون بالأيدي 3 يضافون إلى 17 يصبح المجموع 20 صوتًا محتفظًا، المعارضون بالأيدي لا أحد. إذن هكذا تكون قد صدقنا على مشروع القانون عدد 2015/32 وننتقل إلى المشروع الثالث وأُحيل الكلمة إلى السيد المقرر تفضَّل.

شكراً السيدة الرئيسة.

المادة الأولى: 88 صوتًا مع 17 محتفظًا، بدون اعتراض؛ التصويت بالأيدي مع، المجموع 97 صوتًا مع؛ المحتفظون بالأيدي، يُضاف 3 إلى 17 فيصبح المجموع 19 صوتًا مع، بدون اعتراض. إذن قبل الفصل الأول.

المتوا: 88.15298906319.823

العنوان الثاني: 6 953 767 028.323

جمعة موارد العناوين

صناديق الخزينة موزَّعة بين الحسابات الخاصة في الخزينة وحسابات أموال المشاركة، وتُوزَّع هذه المقايض وفق الجدول 1 الملحق بهذا القانون.

يعرض الفصل الثالث السيدة الرئيسة على التصويت.

نعرض الفصل الثالث على التصويت.

النتيجة: 97 صوتًا مع 19 محتفظًا بدون اعتراض. التصويت بالأيدي مع، المجموع 105 صوتًا مع، المحتفظون بالأيدي، المجموع 21 محتفظًا بدون اعتراض، إذن قبل الفصل ونمر إلى الفصل الرابع.

بلغت الاعتمادات المفوضية إلى المراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج لسنة 2012 دون اعتبار المساهمات بعنوان نظام التقاعد والضمان الاجتماعي، ما مجموعه 146 237 115 889 146 212 دينار، بينما بلغت المدفوعات ما مجموعها 112 534 935 162 112 935 دينار، مما أسفر عن فائض قدره 3 354 211.075 3 354 دينار يُحال إلى الحساب الجاري لتسبيقات الخزينة وذلك وفق الجدول 4 الملحق بهذا القانون. انتهى الفصل وتعرضه على التصويت.

نعرض الفصل السادس على التصويت.
النتيجة: 100 صوتًا مع، 20 محتفظًا بدون اعتراض؛ التصويت بالأيدي مع 109 صوتًا مع، المحتفظون بالأيدي 3. المجموع إذن 23 محتفظًا بدون اعتراض. إذن قبل هذا الفصل ننتقل إلى الفصل السابع.

بلغت جملة التقديرات النهائية لميزانيات المؤسسات العمومية الملحقة ميزانياتها ترتيبها بميزانية الدولة 995 714 1 245 211 دينار بينما بلغت الموارد 108 696 1 162 263 دينار والنفقات 946 429 249 953 953 دينار مما أسفر عن فائض للمقايض على النفقات بما قدره 162 267 209 013 دينار يُنقل إلى سنة 2013 وعن اعتمادات باقية 285 962 049.285 دينار يقع إلغاؤها وفق الجدول عدد 5 الملحق بهذا القانون. انتهى الفصل وتُعرض على التصويت.

شكرًا أُعرض الفصل السابع على التصويت.
النتيجة: 97 صوتًا مع، 18 محتفظين بدون اعتراض.
التصويت بالأيدي: 105 صوتًا مع، المحتفظون بالأيدي 22 محتفظين بدون اعتراض، إذن قبل هذا الفصل.

بلغت مقاييس الصناديق الخاصة سنة 2012 ما قدره 575 713 745.695 دينار مقابل دفعيات قدرها 209 050 919.346 دينار، مما أسفر عن فائض في المقاييس على الدفعيات بلغ 366 662 826.349 دينار يُنقل إلى سنة 2013 وذلك وفق الجدول 6 الملحق بهذا القانون.
انتهى الفصل وتعرضه على التصويت.

شكرًا، أُعرض الفصل الثامن على التصويت، تفضلوا.
النتيجة: 100 صوتًا مع، 3 محتفظين بدون اعتراض؛ التصويت بالأيدي مع 106 صوتًا مع، المحتفظون بالأيدي 3 يصبح المجموع 23 محتفظًا، بدون اعتراض. إذن قبل الفصل الثامن ننتقل إلى التصويت على المشروع برمته.

القسم العاشر: تسديد أصل الدين العام 778.456 2788 905 778.456 دينار

الجزء الخامس: نفقات صناديق الخزينة
846 772 645.788 441 645.788 دينار

القسم الثاني عشر: نفقات حسابات أموال المشاركة
93 898 219.486 486 219.486 دينار

وتتوزع هذه الدفعات وفق الجداول 2 و‑1 و‑2 الملحقة بهذا القانون.
انتهى الفصل وتُعرَض على التصويت.

نعرض الفصل الرابع من المشروع الثالث عدد 2015/56 على التصويت تفضَّلوا.

النتيجة: 94 صوتًا مع، 19 محتفظين بدون اعتراض، التصويت بالأيدي مع 7 والمجموع 101 صوتًا مع، المحتفظون بالأيدي مجموعهم 21 محتفظين بدون اعتراض، إذن قبل الفصل الرابع ونمر إلى الفصل الخامس.

تلقى الاعتمادات الباقية على مستوى العنوانين الأول والثاني لموازنة الدولة لسنة 2012 والبالغة 203 559 559 526 201 دينار. تُغطى النقص في المقايض مقارنةً بدفعات العنوانين الأول والثاني لموازنة الدولة لسنة 2012 والبالغ 181 295 699 384 699 دينار بواسطة خصم من الحساب القاري لتسبيقات الخزينة. بلغت فواصل صناديق الخزينة 2 081 696 039.227 دينار في موفى سنة 2012 موزعةً بين الحسابات الخاصة في الخزينة في حدود 1 756 484 592.248 دينار وحسابات أموال المشاركة في حدود 325 211 446.979 دينار، وتنقل فواصل صناديق الخزينة إلى سنة 2013 وفق الجدول 3 الملحق بهذا القانون. انتهى هذا الفصل وعرض على التصويت.

شكراً نعرض الفصل الخامس على التصويت. النتيجة: 98 صوتًا مع، 19 محتفظين بدون اعتراض، التصويت بالأيدي مع، المجموع 105 صوتًا مع، المحتفظون بالأيدي 22 صوتًا محتفظًا بدون اعتراض، إذن قبل الفصل الخامس وننتقل إلى الفصل السادس.

بالدولار
-217 689 792,921

جدول عدد 1‑2
العنوان الأول – نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة 2012 حسب الأبواب والأقسام
بالدولار

القسم الخامس

فوائد الدين العمومي | القسم الرابع:
نفقات التصرف الطارئة | القسم الثالث:
التدخل العام | القسم الثاني:
وسائل المصالح | القسم الثالث:
التدخل العام | المجلس الوطني التأسيسي

عدد 37
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016
صفحة 1864

جدول عدد 1‑2
العنوان الأول: نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة 2012 حسب الأبواب والأقسام (بالدينار) – 1865
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016

جدول عدد 1‑2
العنوان الأول: نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة ٢٠١٢ حسب الأبواب والأقسام

جدول عدد 2‑2
العنوان الثاني: نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة 2012 حسب الأبواب والأقسام
بالدينار
1867
صَدْح
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016
عدد 37

جدول رقم 2‑2
العنوان الثاني: نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة 2012 حسب الأبواب والأقسام بال دينار
37

جدول عدد 2‑2
العنوان الثاني: نفقات ميزانية الدولة المدفوعة لسنة ٢٠١٢ حسب الأبواب والأقسام

(*) اعتمادات صافية يتم إنفاقها
(**) نفسه يتم تغطيته بخصم من الحساب الجاري للسباقات الخزينة

1871
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016
صفحة 37
عدد 1

ينقل إلى سنة 2013
اعتمادات باقية يتم إلغاؤها

1873
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016
صفحة 37
عدد 37

بالدبلن (و) ينقل إلى سنة

النتيجة: 99 صوتًا مع 17 محتفظًا، بدون اعتراض، التصويت بالأيدي مع يصبح المجموع 109 صوتًا، المحتفظون بالأيدي 21 محتفظًا، بدون اعتراض، هكذا تكون قد صُدّقَ على المشروع رقم 2015/56.

أذكر السادة والسيدات النواب قبل رفع الجلسة أننا سنواصل النظر في أربعة مشاريع، منهم ثلاثة مشاريع قوانين أساسية؛ نعود على الساعة الثالثة والنصف إن شاء الله ونرفع الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة وخمسون دقيقة بعد الظهر)

## استئناف الجلسة


(كانت الساعة الرابعة مساءً وخمس دقائق)

بسم الله الرحمن الرحيم

نستأنف أعمالنا ونبدأ بالترحيب بالسيد كمال العيادي وزير الوظيفة العمومية والحوكمة ومكافحة الفساد، ونرحب كذلك بالسيد خالد شوكات الناطق الرسمي باسم الحكومة والمكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب.

معروض علينا اليوم مشروع قانون أساسي يتعلق بحق النفاذ إلى المعلومة عدد 55 لسنة 2014، ويهدف إلى تعزيز مبدئي المساءلة والشفافية في القطاع العمومي ودعم ثقة المواطنين بالقطاع العمومي من خلال مجموعة من الإجراءات الفائدة المتعامل معها الإدارة، ويمكن من التكريس الفعلي لمبدأ النفاذ إلى الوثائق التي بحوزة الإدارة باعتبارها أحد الحقوق الأساسية المنصوبة عليها في الدستور. والكلمة للسيد عماد الدايبي، مقرر لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية، تفضل.

شكراً سيدة الرئيسة،

أولاً أنا مقرر هذه اللجنة وأقوم بالنيابة عن السيد عبادة الكافي رئيس اللجنة الذي يتغيب هذا المساء وصباح الغد لأسباب صحية ونرجو له الشفاء.

أردت في بداية هذه الجلسة وفي بداية مناقشة هذا القانون الأساسي أن أرحب بالسادة الوزراء والسادة ممثلي الحكومة وأرحب بالزملاء وأتقدم بالشكر أساساً لزملائي في لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية وخاصة مكتب هذه اللجنة السابق الذي كانت ترأسه السيدة بشرى بلحاح حميدة مع نائب الرئيس السيد نوفل الوجمالي مع المقرر السيد أيمن العلوي الذين عملوا على أن يخرج هذا القانون بهذا الشكل الآن حتى يتم المصادقة عليه في هذه الجلسة. هذا القانون الأساسي هام جداً وهو من أهم القوانين التي سيصادق عليها المجلس منذ انطلاق عمله لأنه يكرس حقاً دستوريًا ويحدث نقلة نوعية في مجال الحقوق والحريات في البلاد ويؤكد على مبدأ دستوري مهم كان من أبرز المبادئ التي نتجت عن الثورة التونسية والتي جاءت في دستور 27 جانفي 2014. هذا القانون يتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة وتعرفون جميعاً أن هذا الحق هو حق دستوري مكفول بموجب الفصل 32 من الدستور.

نقطة نظام للسيدة يمينة الزعلامي تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدتي الرئيسة،

سامحوني إن كنت سأعطل سير عمل الجلسة قليلاً لكن في إطار التوافق والعمل التشاوري الذي نحن مؤمنون به وهذه التجربة قائمة ومبنية على هذا المبدأ. أتكلم باسمي الشخصي؛ فقد كانت السيدة بشرى رئيسة هذه اللجنة والسيد نوفل ال… نائب رئيس هذه اللجنة وقد اشتغلوا على هذا القانون بالذات. فأقترح، وهذا ليس فيه نظام ولا قوانين، وفي بعض الأحيان من الأفضل أن نطبق مبدأ التوافق، أن يلتحق السادة النواب المحترمون بمكتب اللجنة لكي عندما تُطرح أسئلة أو شيء من هذا القبيل يتم الرجوع إليهم بحكم أنهم اشتغلوا على هذا القانون. مع الشكر للسيدة الرئيسة، ولكن أنتِ القرار.

شكراً، هل تسمحون بذلك؟ الكلمة للسيد عماد الدايبي، مقرر اللجنة، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

نحن نضم صوتنا إلى زميلتنا، واستشرنا السادة المستشارين في إمكانية أن ينضم إلينا زملاؤنا رئيسة اللجنة ونائب الرئيس السابق للمساهمة في إعطاء أجوبة باعتبارهم أكثر من مجرد عمل على مشروع القانون. ونحن، كمكتب للجنة، يسعدنا أن يكونا موجودين معنا ويساهمان في الإجابة عن مختلف الأسئلة المطروحة، وشكراً.

شكراً، يمكن للسيد نوفل والسيدة بشرى أن يلتحقا باللجنة تفضلاً، ونواصل مع تلاوة التقرير. الكلمة للسيدة إيمان بن محمد المقررة المساعدة.

## مشروع قانون أساسي يتعلق


مثلت بداية التسعينات ثورةً متصاعدةً في مجال المعلوماتية، عرف خلالها العالم تحولاتٍ عميقةً في المقاربات السياسية والتشريعية والثقافية من حيث التعاطي مع هذا الشأن، مما جعل المعلومات والنفاذ إليها حجر الزاوية في بناء الديمقراطية والشفافية والحكم الرشيد.

في هذه الأثناء كانت بلادنا تعيش حالةً قصوىً من الانغلاق والتعتيم في مجال النفاذ إلى المعلومات، مما جعل الدولة ومؤسساتها بمثابة صندوقٍ أسودٍ بالنسبة لطالما كان النفاذ مدعومًا بالسكوت التشريعي عن هذه المسألة رغم الدعوات المتتالية لتكريس الحق في النفاذ منذ سنة 2005.

وبالفعل بيّن السياق التاريخي للأحداث أهمية النفاذ إلى المعلومات في زعزعة النظام الديكتاتوري، وقد تجلى ذلك في أواخر العقد الأول من هذا القرن عندما بدأت بعض المواقع والمنظمات الدولية بتسريب فضائح وممارسات النظام، إلى أن جاءت أحداث ثورة 17 ديسمبر/14 جانفي لتبرّر بوضوح أهمية المعلومات وتداولها في نشر الوعي السياسي والنضالي وإحراج النظام وكشفه أمام العالم.

وهكذا فتحت الثورة آفاقًا سياسية وتشريعية وقانونية جديدة تقطع مع السياسة السابقة وتؤسس لعلاقةٍ تشاركيةٍ بين مؤسسات الدولة والمواطنين، وأيضًا من خلال المعاهدات الدولية المصادق عليها من قبل تونس في تعهدها بالشراكة في الحوكمة المفتوحة، مما أفرز تطورًا قانونيًا انطلق من صدور المرسوم عدد 41 لسنة 2011 المؤرخ في 26 مايو 2011 والمتعلق بالنفاذ إلى الوثائق الإدارية للهياكل العمومية، وهو ما يُعد خطوةً هامةً في الدفع نحو الانفتاح وبناء علاقة شفافية قائمة بين الإدارة والمواطن بتكريس الحق في النفاذ إلى الوثائق الإدارية، حيث أدخلت تونس ضمن الترتيب العالمي في صف الدول التي أحدثت نظامًا قانونيًا للحوكمة المفتوحة.

غير أن هذا المرسوم، وعلى الرغم من إيجابياته، لم يخلُ من النقائص التي حالت دون تحقيق الطموحات المرجوة؛ إذ لم يرتقِ إلى تكريس مفهوم شامل للمعلومة موضوع النفاذ، علاوةً على ما تضمنه من استثناءات عامة أفرغت الحق من جوهره، إضافة إلى ضعف تطبيقه وفاعليته نظرًا للتعقيدات الإجرائية التي حفت بتنفيذه، وفي غياب مأسسة المكلف بالنفاذ وهيئة مختصة بضمان تطبيقه الفعلي.

## مشروع قانون أساسي يتعلق


أولاً – تقديم المشروع:

مثّلت بداية التسعينات ثورةً متصاعدةً في مجال المعلومات والمعلوماتية، عرف خلالها العالم تحوّلاتٍ عميقةً في المقاربات السياسية والتشريعية والثقافية من حيث التعاطي مع هذا الشأن، مما جعل المعلومات والنفاذ إليها حجر الزاوية في بناء الديمقراطية والشفافية والحوكمة الرشيدة.

في هذه الأثناء كانت بلادنا تعيش حالةً قصوىً من الانغلاق والتعتيم في مجال النفاذ إلى المعلومة، مما جعل الدولة ومؤسساتها بمثابة صندوق أسود بالنسبة للطرف النفاذ، ودعم ذلك السكوت التشريعي عن هذه المسألة رغم الدعوات المتتالية لتكريس الحق في النفاذ منذ سنة 2005.

وبالفعل بيّن السياق التاريخي للأحداث أهمية النفاذ إلى المعلومة في زعزعة النظام الدكتاتوري، وقد تجلّى ذلك في أواخر العشرين الأول من هذا القرن عندما بدأت بعض المواقع والمنظمات الدولية بتسريب فضائح وممارسات النظام، إلى أن جاءت أحداث ثورة 17 ديسمبر و14 جانفي لتبرّر بوضوح أهمية المعلومة وتداولها في نشر الوعي السياسي والنضالي، وإحراج النظام وكشفه أمام العالم.

وهكذا فتحت الثورة آفاقًا سياسية وتشريعية وقانونية جديدة تقطع مع السياسة السابقة وتؤسس لعلاقة تشاركية بين مؤسسات الدولة والمواطنين، وأيضًا من خلال المعاهدات الدولية المصادق عليها من قبل تونس في تعهدها بالشراكة في الحوكمة المفتوحة، مما أفرز تطورًا قانونيًا انطلق من صدور المرسوم عدد 41 لسنة 2011 المؤرخ في 26 مايو 2011 والمتعلق بالنفاذ إلى الوثائق الإدارية للهياكل العامة، وهو ما يُعد خطوةً هامةً في الدفع نحو الانفتاح وبناء علاقة شفافية قائمة بين الإدارة والمواطن بتكريس الحق في النفاذ إلى الوثائق الإدارية، حيث أدخلت تونس ضمن الترتيب العالمي في صف الدول التي أحدثت نظامًا قانونيًا للحوكمة المفتوحة.

ملاحظة أن مشروع القانون كان محلاً لاستشارة عمومية، ومدى مطابقته لفصول الدستور والمعاهدات الدولية. النظر إلى أحسن الأساليب؛ أول دولة في السويد. ما يجب مراجعته في الاستثناءات لواجب نشر المعلومات والتي تعتبر موسعة وتستعمل مفاهيم عامة وغامضة خاصة فيما يتعلق بالفصل 28 من مشروع القانون. الربط بين الفصل 32 من الدستور والفصل 49 منه. تحديد معنى الضرر في الفصل 28 فقرة أخيرة واسعة جداً ويقترح إضافة توصيف الضرر الجسيم. نشر المعطيات يمكن المواطن من تقييم تصرف وأداء المؤسسات العمومية خاصة فيما يتعلق بصرف الأموال والميزانية. مراجعة شروط التراخيص ورخص الاستغلال وكل ما يتعلق بالصفقات العمومية. في خصوص العقوبات اقتراح أن تكون تدريجية وأن يقع الترفيع في العقوبات المالية. التنصيص على عقوبة التزوير. هيئة النفاذ إلى المعلومة. في خصوص التركيبة اقتراح توسيعها إلى قاضي مالي وممثل عن هيئة المعطيات الشخصية. في خصوص الاختصاص إضافة أن يكون الأستاذ الجامعي دون اختصاص محدد. في خصوص شروط العضوية اقتراح حذف شرط السن. في خصوص انتخاب اللجنة التأكيد على أن يكون الاختيار وفق الترتيب التفاضلي ويقع إسناده إلى الجلسة العامة للمجلس. وفي خصوص إسناد المسؤوليات اقتراح أن يخضع ذلك للانتخاب. ربط تكوين الأعوان بحيز زمني واقتراح أن يكون ذلك في غضون ثلاث سنوات. في خصوص المعاليم كان المبدأ النفاذ مجاني في مرسوم 41 واقتراح الإبقاء على الصياغة الأصلية. النقاط الإيجابية في مشروع القانون: المكاسب التي جاء بها مرسوم 41 لسنة 2011 والذي وسع في مجال القانون في خصوص النفاذ إلى المعلومة؛ غياب الصفة والمصلحة عند طلب المعلومة؛ قائمة المعلومات والوثائق والهيئات المحددة التي تنتفع بتمويل عمومي؛ ما نشأه هذا القانون من مؤسسات على غرار المكثف بإعطاء المعلومة وهي هيئة النفاذ إلى المعلومة. تطرقت المنظمة إلى حق النفاذ إلى المعلومة في أهميته بما يكرسه من حق الرقابة الشعبية في التصرف واحترام حرية التعبير أكثر من 45 بلداً لها مشاريع في هذا الغرض. وأكدت على النشر التلقائي للمعلومة، وتحديد الاستثناءات بدقة والامتناع يجب أن يكون بسبب الضرر.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016

تمحورت مداخلته حول النقاط التالية:
- التأكيد على أن يُرفق مشروع القانون المتعلق بالنفاذ إلى المعلومة بنصوصه التطبيقية ذات الصبغة الترتيبية لضمان انطباق أحكامه.
- في تعريف الوثائق السرية تم التأكيد على ضرورة وضع الضوابط في النص التشريعي وعدم ترك الأمر للسلطة التقديرية للإدارة، ومن ذلك تشكيل لجنة مختصة تكون ضمن تركيبتها نواب لضبط قائمة الوثائق المصنفة سرية ذات العلاقة بالأمن والدفاع.
- تدقيق المفاهيم المعتمدة باعتماد أسلوب الحصر خاصة فيما يتعلق بتعريف الحياة الخاصة.
- اعتبار أن إعادة استعمال المعلومة موضوع الفصل 60 من المشروع يدخل في إطار النشر التلقائي ولا يخرج عن موضوع هذا المشروع، لذلك لا حاجة للإحالة إلى قانون خاص لتنظيم المسألة.
- التأكيد على ضرورة تبسيط الإجراءات لتسهيل الوصول إلى المعلومات وتوسيع قائمة الأشخاص الذين يحصلون عليها دون مقابل.
- فيما يخص الهيئة، دار النقاش حول تركيبتها وشروط العضوية وضمانات الأعضاء مع التأكيد على تلافي المحاصصة السياسية ومراجعة آلية التعيين من قبل رئيس الحكومة لتكون القرار للجلسة.

استهل مداخلاته بالتأكيد على أهمية مشروع قانون النفاذ للمعلومة من حيث تكريسه لحرية التعبير وارتباطه الوثيق بالحقوق والحريات المكرسة بالعهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية إضافة إلى أنه يهدف إلى التقليل من الفساد وإرساء ثقافة الشفافية. وأكد على ضرورة مراجعة المفاهيم المعتمدة صلب المشروع، من ذلك تعريف المعلومة حيث اعتبر أن حق النفاذ إلى المعطيات العمومية هو المفهوم الصحيح وليس النفاذ إلى المعلومة كما ورد تعريفه في المشروع. وفي هذا الإطار قام الأستاذ بالتمييز بين المعطى والمعلومة. كذلك ربط الأستاذ بين موضوع المشروع والإطار العام للتبادل الإلكتروني وتعرض إلى مسألة إعادة استعمال المعلومات واقترح تعديل المشروع فيما يتعلق بالإحالة إلى القوانين، معتبرًا أن هذا المشروع هو المجال الطبيعي لتنظيم الموضوع عمومًا. كما تقدم بملاحظات تخص تعريف الهياكل العمومية التي تخضع لهذا القانون، وأكد على ضرورة ربطها بالدولة وعلى أن تشمل الهيئات الإدارية المستقلة، ولاحظ غياب تعريفات دقيقة للهيكل المعني وأوصى بالتوسع في تعريفها لتشمل جميع الهياكل التي تنتفع بتمويل عام. ومن بين النقاط التي ركز عليها المداخل ضرورة توسيع مفهوم طالب المعلومة ليشمل المستثمر الأجنبي وإمكانية الطلب عن بُعد، وبخصوص الآجال اقترح اعتماد مفهوم الآجال المعقولة حتى تكون واقعية. وبخصوص هيئة النفاذ للمعلومة تطرق الأستاذ إلى طبيعتها القانونية واعتبر أنه من الضروري تمتعها بالسلطة الترتيبية وأن يكون لها إمكانية إصدار كراسات الشروط، إضافة إلى خلق هيكل داخلي يجمع ممثلين عن هياكل ذات صلة بمعالجة المعلومة، والتي تتمثل في الهياكل التنفيذية ومصالح الأرشيف وهيئة حماية المعطيات الشخصية، كما لاحظ عدم دستورية بعض الاستثناءات الواردة بالفصل 28 من المشروع.

- تثمين الجانب المؤسسي للمشروع من خلال إحداث خطة للمكلف بالنفاذ إلى المعلومة والهيئة المختصة بالنفاذ إلى المعلومة باعتبارهما إضافتين هامتين في التطبيق وفي المراقبة، بما يخلق فقه قضاء متخصص في مادة النفاذ إلى المعلومة، وتكريس ثقافتها، وتفعيل الحق في النفاذ، مع القيام بمراجعة تركيبة الهيئة وصلاحياتها لضمان استقلاليتها وحيادها ونزاهتها.
- التوسع في النشر التلقائي وشكل المعلومة القابلة للنفاذ وقابليتها للاستعمال.
- توضيح الحق في إعادة استعمال المعلومات وتدقيقه.
- مراجعة العقوبات باتجاه الرفع التدريجي في زجر المخالفات وتدعيمها بالعقوبات التأديبية.
- تدعيم دور المكلف بالنفاذ بخلق المناخ القانوني الملائم لحسن أدائه لوظائفه، وتجاوز عقلية الانغلاق، وذلك بالتكوين والمساعدة من خلال التعاون بين الإداريين وتوحيد الإجراءات وتبسيطها بالنسبة لطالب النفاذ إلى المعلومة.
- مع العلم أن الحكومة استجابت إلى العديد من مقترحات اللجنة وقدمت على ضوئها مجموعة من التعديلات على النص الأصلي. وسيواصل السيد المقرر قراءة التقرير. شكراً.

الكلمة للسيد المقرر

تكريس الحق في النفاذ إلى المعلومة وتفعيله

يعتبر هذا التكريس جزءاً لا يتجزأ من مسار الإصلاح الإداري بالاعتراف بحق كل شخص طبيعي أو معنوي في طلب المعلومة.

انطلق النقاش العام حول مشروع القانون بتأكيد كل أعضاء اللجنة على أهميته نظراً لأبعاده الدستورية والحقوقية، لأن الحق في النفاذ إلى المعلومة مرتبط بحرية التعبير والصحافة وكذلك بمبادئ الشفافية ومكافحة الفساد لتفعيل دور المواطن في تقييم التصرف العمومي ومراقبته. وكان الاتفاق حاصلاً على تبني تصور يقوم على التوازن بين الحق في النفاذ إلى المعلومة ومتطلبات حماية المصالح الأساسية للدولة والحياة الخاصة والمعطيات الشخصية وحقوق الغير.

في نفس السياق تم التأكيد على أن المشروع المعروض على أنظار اللجنة، على أهميته المبدئية فهو لا ينفي ضرورة إدخال تعديلات هامة عليه لضمان دستوريته وتكمن الأفكار المتداولة خاصة في:

- ضرورة التوسع في تعريف الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون الواردة بالفصل 3.
- التوسع في تحديد أهداف القانون بإضافة تقريب المعلومة صلب الفصل الأول مع تأصيل مبادئ المساءلة ومكافحة الفساد والشفافية.
- عدم التوسع في الاستثناءات وإخضاعها لضوابط الفصل 49 من الدستور.
- وضع آليات تضمن تطبيق القانون ونجاحه في الواقع مهما كان سقف الانفتاح الذي يكرسه.
- مراعاة الانسجام مع النصوص القانونية ذات الصلة من ذلك القانون المتعلق بحماية المعطيات الشخصية وقانون الأرشيف واعتباره حلقة جديدة للتأسيس لمنظومة تشريعية متكاملة ومستقبلية للحوكمة الرشيدة.

و حيث لا شك أنه إلى جانب حرية النفاذ والحق فيه، لا بد من ضوابط لحماية المعلومة التي من شأنها المساس بحرمة الإنسان أو بسلامة الأشخاص. كما أن الضوابط التي يعترف بها الفصل 49 من الدستور والمتمثلة في الأمن والدفاع الوطني لا خلاف فيها إضافة إلى الحقوق الدستورية للغير من شأنها الحد من حق النفاذ، لذلك يمكن أن تحجب سواء بصفة كلية أو جزئية.

وأقرت اللجنة أنه من الضروري أن تجد الاستثناءات أساسها في مفاهيم وعبارات واضحة، لأن تحديداً غير واضح للمعلومات المصنفة ذات طابع سري فيه خرق للحق الدستوري، ونتيجة لذلك حُذفت المعلومة المصنفة «سرية» لأنها عبارة فضفاضة خاصة في غياب تصنيف المعلومات.

لم يكن من السهولة التوصل إلى المقاربة القانونية الكفيلة بخلق المعادلة الصحيحة والمرجوة بين الحق في النفاذ وضوابطه، وحيث أن مقتضيات الفصل 49 من الدستور اعتُبرت بمثابة المرجع الذي اعتمدته اللجنة في تقديرها للضوابط المدخلة على الحق في النفاذ، فهي شروط متظاهرة.

 وإن كانت الاستثناءات تقيد الحق فهي لا تمس جوهره أي أنها لا تحذفه ضمنياً، لأن المبدأ يظلّ الحق؛ وإنما الاستثناءات التي تم الإبقاء عليها تفرضها حماية الدولة المدنية الديمقراطية، وقد ورد تعدادها على سبيل الحصر وكذلك حقوق الغير المتعارضة مع الحق في النفاذ للمعلومات بما تستوجبه من حماية للحياة الخاصة والمعطيات الشخصية موضوع الفصل 24 من الدستور، وللملكية الفكرية بالفصل 41 منه، لأنها حقوق دستورية لا تقل قيمة عن الحق في النفاذ.

ولعل من بين الضمانات أيضاً وجهة تعليل الرفض وتكريس الحق في الطعن القضائي بمختلف درجاته.

III- الجانب المؤسسي كإضافة أدخلها المشروع تمثلت في كل من المكلف بالنفاذ والهيئة المختصة بالنفاذ إلى المعلومة:

المكلف بالنفاذ إلى المعلومة يمثل خطة جديدة أحدثها المشروع لتكون صلب الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون. ويتولى تلقي مطالب النفاذ والسهر على معالجتها وذلك كتعويض لأحكام المرسوم عدد 41 الذي لم يولي هذه الخطة العناية اللازمة ولم يوضح الصلاحيات حيث اكتفى بالتنصيص على الأعوان المكلفين بالإعلام في الهيكل العمومي وعلى مساعدة طالب الخدمة عند الاقتضاء، وهو ما يفسّر الحرص على تنظيم الهيكل في خطة واضحة لتجنب التداخل السابق في المهام داخل الهياكل المعنية، خاصة مع خطة المكلف بالعلاقة مع المواطن وتوضيح المسؤوليات.

هذا إضافة لإمكانية إحداث لجان استشارية تعنى بالنفاذ إلى المعلومة وتتولى تقديم الاستشارة للمكلف بالنفاذ فيما يتعلق بتطبيق هذا القانون.

تمثيل الهيئة مؤسسة جديدة، لذلك كان لزامًا التطرق بالنقاش إلى تركيبتها وصلاحياتها، وطرحت إمكانية الاستعاضة عن ازدواجية الهيئات بإحداث هيئة إضافية، بالإضافة إلى وجود هيئة لحماية المعطيات الشخصية التي يمكن الاكتفاء بتعديل تركيبتها وتوسيع صلاحياتها. وقد كان سند هذا المقترح أن العبرة ليست في تعدد الهياكل وإنما في نجاعتها، واستقر الرأي على عدم قبول المقترح.

والحصول عليها علاوةً على المعلومات التي يتوجب على الهيئات المعنية نشرها بمبادرة منها وبصفة آلية، وهو ما حرصت اللجنة على توسيعه سواء من خلال تعريف الهيئات المعنية أو من خلال تعريف المعلومات المتاحة بمبادرة من الهيكل المعني دون اللجوء إلى المطلب، وكذلك من خلال توسيع نطاق القانون ليشمل النفاذ إلى المعلومة وليس فقط النفاذ إلى الوثائق الإدارية. وهذا ما يعزز الأهداف التي يرمي المشروع لتحقيقها من خلال إضافة تقريب المعلومة إلى المواطن كعنصر أساسي للحوكمة الرشيدة.

وفي خصوص ضرورة الانسجام بين النصوص القانونية ذات الصلة، تجدر الإشارة إلى أن الأنظمة المقارنة التي أصدرت قوانين النفاذ حافظت على القوانين المجاورة، لأن المعلومات موضوع النفاذ تشملها قانون الأرشيف ما لم يتعارض مع مضامينها.

وقد أثار تعريف المعلومة موضوع الحق في النفاذ نقاشًا حول عبارة "المدونة"، وتم اعتبارها أوسع من المعلومة المكتوبة؛ إذ إن التنصيص على المعلومة مهما كان عاؤها يشمل بالضرورة المعلومة المسموعة والمرئية.

وفي نفس السياق، تبنت اللجنة نزعة المشروع لتبسيط مطلب النفاذ وتقليل إجراءاته وأجل الرد عليه، وفتح إمكانية تصحيحه وعدم وجوهته أو تبرير الحاجة إلى النفاذ إلى المعلومة، لأن الأمر يتعلق بالحصول على حق، وقد ثبت أن التعقيدات الإجرائية تعيق في الواقع النفاذ إلى المعلومة وتفرغ الحق من محتواه. وشمل الحق في النفاذ إلى المعلومة الحق في الحصول عليها كاملةً حتى كان ذلك ممكنًا.

أما ضمان الحق في استعمال المعلومة موضوع النفاذ بمبادرة من الهيكل الذي ينشرها، فكان لزامًا إضافة أن تُتخذ الشكل الذي يقبل الاستعمال.

وفي خصوص النظام القانوني للمعلومة المتحصَّل عليها، يُنظَّم بمطلب القوانين السارية المفعول والنصوص اللاحقة التي ستنظم إعادة استعمالها.

وتداولت اللجنة حول مبدأ مجانية النفاذ إلى المعلومة من عدمه، واستقر الرأي على اعتماد المعلومة بعنوان المقابل على الخدمة المقدمة بما لا يتعارض مع الحق في النفاذ ولا مع مبدأ المساواة بين المواطنين أمام المرفق العام، وأيضًا أخذ بعين الاعتبار عدم التعسّف في طلب المعلومة.

وأكدت اللجنة على الجانب الردعي في التصدي للتجاوزات التي تمس الحق في النفاذ عند تطبيق القانون، وهو ما يفسّر إضافة العقوبات الزجرية وتعزيزها بالعقوبات الإدارية المتمثلة في التأديب. تفضلي واصلي.

II- الاستثناءات على الحق في النفاذ إلى المعلومة وضوابطها:

أكدت اللجنة أن الاستثناءات المسلَّطة على الحق في النفاذ إلى المعلومة ليست غايةً في حد ذاتها، وأن ما ورد منها في الفصل 28 من الصيغة الأصلية غير مقبولة؛ لذلك يَطلَب الأمر نقاشًا معمَّقًا لكل استثناءٍ على حدة. فلم تخفِ اللجنة تخويفًا حقيقيًا فيما يتعلق بهذه الاستثناءات التي لا يجب الإبقاء على عموميتها بما ينال من الحق؛ لذلك كان لزامًا التفصيل والتدقيق فيها.

التسريع بتمرير المشروع للجلسة العامة كما تم الاتفاق على عدم فتح باب الاستماعات مجدداً وعلى عدم إضافة مقترحات تُفتح مناقشتها من جديد. أُحيل الكلمة إلى الزميل.

بالحق في النفاذ إلى المعلومة في صيغته المعدلة مقابل صوتين ضد وصوت محتفظ وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة على المشروع. وشكراً على الاستماع، تفضلي السيدة الرئيسة.

شكراً، أتلُّ عليكم الآن قائمة طلبات التدخل في مشروع القانون الأساسي المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة عدد 2014/55: السيدة يمينة الزغلامي، السيدة ابتسام الجبالي، السيد أيمن العلوي، السيدة إيمان بن محمد، السيد مصطفى بن أحمد، السيدة بشري بلحاج حميدة، السيد نوفل ال… (اسم غير واضح)، السيد محمد الفاضل بن عمران، السيد هيكل بلقاسم، السيد سمير ديلو، السيد حسونة الناصفي، السيد سالم لبيض، السيدة سلاف القسنطيني، السيد لطفي النابلي، السيد نزار عمامي، السيد عماد الخميري، السيدة رابحة بن حسين، السيدة ليلى الوسلاتي بو صلاح، السيد غازي الشواشي، السيدة جميلة كسيكمي، السيد عبد المؤمن بلعانس، السيدة بسمة الجبالي، السيد سهيل العلوي، السيدة سناء المرسي، السيد ميروق الحريري، والسيدة فريدة العبيدي. الكلمة الآن للسيدة يمينة الزغلامي تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدة الرئيسة، في البداية أحيي السادة الوزراء والإطارات المرافقة لهم وأحيي أعضاء لجنة الحقوق والحريات. أعتبر نفسي محظوظة اليوم لأنني سأناقش هذا القانون ولدي مداخلة في خصوص قانون هام جداً مثل هذا وأنا ممتنة للثورة ودماء الشهداء وكل المناضلين. هؤلاء جميعاً أسدوا لي معروفاً كبيراً كي أتمكن اليوم من تقديم مداخلة في قانون حق النفاذ إلى المعلومة، وستصبح لدينا بإذن الله شعباً بأكمله يراقب المعلومة وله الحق في النفاذ إليها. القليل من الصبر فقط في إطار تكريس الدستور وتطبيق القوانين وتغيير العقليات، ونحن سائرون في الطريق الصحيحة.

في البداية أريد أن أقول ما دام السادة الوزراء موجودين، وأكرر أنني سأذكر هذه النقطة كلما سمح لي بمناقشة أي قانون وإن شاء الله الأوامر التطبيقية التي تُصاغ بعد المصادقة على هذا القانون، إذا لم يقع الطعن فيه بروح هذا القانون، وليس أن نسن قوانين وتكون سقفنا كنواب عالٍ جداً، وتكون الأوامر التطبيقية صيغت على مستوى هيئة التشريع العام في الحكومة أو على مستوى الوزارات وتطبيق المسائل التي وسعت السادة النواب. وفي مداخلتي سأتحدث عن الفصل 24، وهو فصل الاستثناءات، وهو فصل هام جداً. صاغ الإخوة في لجنة الحقوق والحريات الفصل ونقحوه بالصِيغة الأولى التي أوردتها الحكومة، ثم سحبت الحكومة القانون وقدمت إلينا صياغة أخرى معدلة للفصل 24 وقدمتها. وعندما عرضت ذلك بشكل ديمقراطي على زميلتنا في لجنة الحقوق والحريات، كان هناك بعض الزملاء الذين رفضوها، وأنا من ضمن الذين يعتبرون أن الصياغة التي قدمتها اللجنة في إطارها البسيط للدستور والفصل 49 هي الصياغة التي تطابق الدستور. فما الذي قالته اللجنة؟ قالت إنه للهيكل المعني أن يرفض طلب النفاذ إلى المعلومة التي يمكن أن ينجر عن…

وأعتبر صاحب المقترح أن العبرة بالقدرة على النفاذ الفعلي، وأن هذا الفصل يجد مكانه ضمن منظومة قانونية قضائية تمكّن طالب المعلومة من الطعن نظراً لنزعة الإدارة للتحفظ على المعلومة حتى في الديمقراطيات العريقة، الأمر الذي تم ملاحظته من خلال التجارب المقارنة. وأن المجالات المذكورة بالفصل المقترح لا تنال من جوهر الحق لأنها غير مطلقة، في ظل تنصيص الوارد بالفقرة الأخيرة من ضرورة إعمال اختبار الضرر الجسيم، أي أنه حتى في صورة تعلق المطلب بمعلومة مشمولة بإحدى المجالات المذكورة فإن التقدير يتم بالرجوع للمصلحة العامة من تقديم المعلومة أو من عدم تقديمها.

وقد تم القبول بهذا المقترح بالتصويت عليه من قبل اللجنة، في حين تمسك بعض أعضائها برفضهم التام له، وقد استمر التعبير عن هذا الموقف إلى ما بعد المصادقة.

وفيما عدا ذلك فقد تمحورت التعديلات التي أدخلتها اللجنة على الصيغة الجديدة باعتماد التصويت في العودة إلى الصيغة النهائية التي صدرت عنها في المرحلة الأولى فيما يتعلق.

استقلالية هيئة النفاذ إلى المعلومة (الفصل 37) والشروط التي يجب توفرها في تركيبة مجلس الهيئة (الفصل 41) التي تتضمن الاستقلالية والنزاهة والحياد، الأمر الذي يجد تفسيره في طبيعة مهام الهيئة ودورها كدرجة أول للتقاضي وطريقة اختيار أعضائها (الفصل 38).

إسناد الاختصاص بإعداد الدليل المبسط للنفاذ إلى الهيئة ليكون بمثابة نموذج موحد من أجل تلافي التنوع في الأدلة واختلافها بحسب الهياكل التي تصدرها.

حذف الفصل 59 من المشروع والمتعلق بعدم مساءلة كل من يمارس عن حسن نية الصلاحيات المخولة له بمقتضى هذا القانون، نظراً لصعوبة إيجاد معيار موضوعي في تقدير حسن النية من عدمه.

إضافة التنصيص صلب الأحكام الانتقالية على أن تتولى الهياكل المعنية توفير التكوين اللازم في مجال النفاذ إلى المعلومة لفائدة أعوانها.

وتجدر الإشارة إلى أن اللجنة قد قبلت عددًا من المقترحات الواردة في الصيغة الجديدة؛ منها ما تم اعتبارها من قبيل تحسين النص القانوني، ومنها ما أدخل تغيّرًا على الصيغة الأولى للجنة، وأهمها:

- حذف عبارة «بالخصوص» في التنصيص على الهياكل الخاضعة لهذا القانون، لتصبح الصيغة «على سبيل الحصر لا الذكر»، نظرًا لأن جميع الهياكل المعنية قد ذُكرت في الفصل الثاني.

- أعادت اللجنة التداول حول المعلومات المقدمة من غيرها، وما إذا كان من حق الأخير أن يقرر سريتها أم لا، في غياب معايير موضوعية للقرار. وقد ناقش الأعضاء إمكانية إلغاء الفصل أو تعديلّه، ليستقر الرأي في مرحلة ثانية بأن يُترك تقدير النفاذ لغير الرأي.

- تعويض التنصيص على أن موارد الهيئة تتكوّن من اعتمادات سنوية مخصصة من ميزانية الدولة، وفق الموارد المذكورة صلب الفصل 57 من المشروع.

قررت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية المصادقة بأغلبية أعضائها الحاضرين على مشروع القانون الأساسي المتعلق

هذا الحق، حق النفاذ إلى المعلومة الذي هو حق دستوري. واليوم عرضنا هذا القانون على لجنة الحقوق والحريات وعلى مجلس نواب الشعب لتفصيله وتنزيله صلب الواقع؛ فإذا بنا خصصنا به الفصل 24 لسحبه وضربه والقضاء على هذا الحق داخل هذا القانون. فما معنى العلاقات الدولية استثناءً؟ وما معنى أن تكون علاقات تونس استثناءً وتُحجب على إعلاميها وصحفييها؟ نحن نقيم العلاقات على أساس مصالح شعبنا ووطننا تحت الشمس، فما معنى المصالح الاقتصادية للدولة وللآخرين ونحن نرفع الحرب على الفساد؟ ما معنى حماية المصالح التجارية المشروع للهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون؟ هذه تقريباً تشبه أعراف المافيا وأعراف قوانين المافيا لا تسمع ولا ترى ولا تكتم. ونحن نريد أن نفتح الباب أمام إعلامينا وأمام مواطنينا ومجتمعنا المدني للدفاع وللنفاذ إلى المعلومة، فهذا الفصل سيدي.

في القضاء قانوناً غير دستوري ومثلما قرر في قوة التونسيين وميزانهم، فصول غير دستورية، يقرر اليوم في الحق الوحيد الذي يقف من الثورة التونسية هذه وهو حرية الإعلام وحرية المعلومة يريد ضربه وسحبه؛ فهذا القانون غير أخلاقي وهذا الفصل غير أخلاقي لأن فيه تنكّر لمسار طويل من الشهداء والمناضلين والمساجين والحقوقيين الذين أفنى أعمارهم...

شكراً، الكلمة للسيد إيمان بن محمد.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدة الرئيسة،
شكرًا للجنة بمكتبها السابق ومكتبها الحالي للعمل على هذا القانون وأرحب بالوزراء الحاضرين معنا اليوم.

أبدأ أولاً بالتحية على شهداء الوطن، خاصة الذين سقطوا مؤخّرًا في بن فردان، وأريد أن أحيي أهالي بن فردان على المسؤولية التي تحلّوا بها وقيمة الوحدة الوطنية التي تجلت فيها في مواجهة الخطر الإرهابي وأعداء الوطن. وأود بهذه المناسبة، في اليوم العالمي للمرأة، أن أحيي المرأة التي تناضل ضد الإرهاب والاستبداد، وخاصة المرأة التونسية ونساء بن فردان.

وبالنسبة إلى هذا القانون المعروض علينا اليوم فهو خطوة مهمة جدًا فعلًا ونعتبره قفزة نوعية في تكريس الحوكمة المفتوحة والتشاركية الفعلية في الحكم. هو قانون يمكّن المواطن التونسي من تقييم التصرف العام والشأن العام ومراقبة أداء المؤسسات العامة، وهذا من الأمور الهامة جدًا في أسس الديمقراطية، سواء فيما يتعلق بكل صرف للميزانية أو الصفقات أو غيرها وما يهم الشأن العام. هذا الجانب الرقابي وتكريس هذه الرقابة من قبل المواطن ليس فقط دور المجلس أو المؤسسات الرقابية التي تُسلطها القضاء أو غير ذلك، بل هو أساسًا دور المواطن، وهذا ما أقرّه الدستور التونسي من تكريس للرقابة الشعبية والشفافية، وخاصة لتسهيل مكافحة الفساد في تونس. رغم الصعوبات التي مررنا بها، حققنا نقلة نوعية في الانتقال الديمقراطي في الجانب السياسي، إلا أن هناك صعوبة حقيقية في الانتقال في الجانب الاقتصادي.

أما بخصوص النفاذ إلى المعلومات، فإن الضرر قد يكون نتيجة للأمن أو الدفاع الوطني أو العلاقات الدولية أو حقوق الغير في حماية حياته الخاصة ومعلوماته الشخصية وممتلكاته الفكرية. يتم تقدير الضرر عند تقديم طلب النفاذ على أن يشمل الضرر الآتي أو اللاحق. فأعتبر هذه الصياغة الموجودة الآن في مشروع القانون جيدة، وأريد أن أقول إنه من الممكن أن يُطعن في دستوريّتها رغم أن أغلبية الأعضاء داخل لجنة الحقوق والحريات قد قبلوها. لماذا أقول هذا؟ لأن الفصل 49… وأريد أن أذكر زملائي فقد كانت لي مداخلة في تأسيس باب الحقوق والحريات في الدستور وأعتبر أن هذا من أهم الأبواب. كان الرأي لدى المؤسسين أن الحرية لا تُضبط ولا نخاف من الحرية إنما نخاف من الديكتاتورية، ولكن جاء الفصل 49 واعتبره فصلاً هامًا واتفقنا حوله. لكنه ما الذي يقوله؟ يقول إن النصوص التي تتعلق بالحقوق والحريات والتي تضبطها القوانين لا يمكن أن تمس جوهر هذه الحقوق والح liberties وجوهر حق النفاذ إلى المعلومة في إطار دولة مدنية ديمقراطية. هؤلاء الذين يعتبرون اليوم أن التجربة التونسية هي تجربة رائدة جدًا، وهذا القانون سنبني به لبنة أخرى وسنفتخر بأنفسنا لأننا بحاجة إلى أن يفتخر الأفراد بتجربتنا. لكن لا يمكن من خلال الفصل 24 هذا المجال الواسع من الحرية ومن النفاذ إلى المعلومة أن نقوم بتضييقه.

وفي الأخير أريد أن أقول سيدة الرئيسة، زملائي الكرام، إنه لا يكفي كذلك قانون النفاذ إلى المعلومة؛ فهذا الحق يتطلب عقلية عند المواطن التونسي وسلوكًا وإصلاح مؤسسات لم تُستكمل بعد وإن شاء الله تُستكمل، إصلاح المؤسسة الأمنية والعسكرية والإدارة التونسية دون أن نشوه أو نهم بعضنا البعض، ونتجه إلى الإصلاح بخطى ثابتة، وبحق النفاذ إلى المعلومة الذي هو حق لكل تونسي. مع الشكر.

شكراً، الكلمة للسيد أيمن العلوي، أربع دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة،

بدايةً أريد أن أؤكد على العرض والسرد التاريخي الذي حدث لأعمال اللجنة في علاقة بالتقريب، وهو أن لجنة الحقوق والحريات عُرض عليها مشروع القانون من الحكومة وقد أجُمِعَ تقريباً على أن الفصل 28 سابقاً والفصل 24 في المشروع الحالي هو إعطاء الحق النفاذ إلى المعلومة بيد وسحبها بيد أخرى. وتم في يونيو كما ذُكر سحب مشروع القانون من طرف الحكومة بسبب أنها ستدخل عليه بعض التعديلات، وتمت إعادة فصل الاستثناءات تقريباً بنفس طول الاستثناءات وتعدادها. وأصرت اللجنة في البداية وعدد كبير من أعضائها على أن الحكومة تلعب الذراع الحديدية مع اللجنة، وأن هذا الفصل غير دستوري ويمس جوهر الحق. فبقدرة قادر قدم مقترح داخل اللجنة، وكان موقفنا كجهة شعبية أنه لا يختلف كثيراً عن مقترح الحكومة وبعدد الاستثناءات التي تمس جوهر الحق، وتم التصويت عليه بالإيجاب. وأريد أن أصرّ على ذلك كما أريد أن أقول إننا نناقش اليوم المعلومة التي أقضت مضجع الديكتاتور في ثورة 17 ديسمبر/14 يناير، المعلومة التي ارتكبت بأشدّ جرائم الفساد والتعذيب واللصوصية في حق الشعب التونسي، المعلومة التي هي عصرها وعيدها والتي تتغير في العالم وفي موازينه في كل دقيقة وفي كل ثانية، المعلومة التي هي اليوم أداة للرقابة الشعبية الحقيقية ولممارسة وبناء ديمقراطية تشاركية حقيقية.

المعلوماتية أصبحت المعلومة منتشرة وفي متناول الجميع فكل إنسان يمكن له أن يمتلك هاتفًا محمولًا وجهاز كمبيوتر أي أن المعلومة متوفرة بشكل كبير وكبير جدًا وليست القضية أن نضع جملًا على الورق لنقول بأننا نقيد أو نسمح بالمعلومة؛ فاليوم يوجد سيل فائض من المعلومات وقضيتنا في كيفية استعمال المعلومة لأن لدينا مسألتان في عملية استعمال المعلومة: هناك قضية ثقافية وأخرى تقنية. نلاحظ أن هناك اندفاعًا في البلدان المتقدمة والمتطورة نحو المعلومة العلمية والثقافية والنحو التاريخ والفلسفة، وهناك معلومات تهتك الأعراف وتنتشر. في استعمالنا رأينا الثورة المعلوماتية التي تمخض عنها الفيسبوك والهاتف المحمول وغيرها، ونرى الثقافة التي هي بصدد الانتشار والتفشي في جميع الانحرافات الأخلاقية وغيرها. وهذا استعمال سيء للمعلومة ويتضمن سياسة "disinformation" واختراق للدول وهتك لها؛ وهذا جانب من الجوانب التي يجب أن نعمل عليها وهو الجانب الثقافي. نوضح قيمة المعلومة ومعناها وأهميتها في مجتمعاتنا خاصة في بناء جمهوريتنا الثانية التي نريدها أن تكون جمهورية مدنية وديمقراطية وعصرية وحديثة.

المسألة الثانية هي البيروقراطية. لدينا مشكلة أن بيروقراطيتنا ثقيلة ولا نريد أن نواكب التطور ولا نريد أن نفهم أنه لا بد أن تنسجم مع المسارات والسياقات التاريخية ومع الاحتياجات الحقيقية للمجتمع. القضية ليست أن تحمي المعلومة بحجها أو أنك ستحمي الدولة أو المؤسسة بحجب المعلومة؛ فالقضية في التحكم وفي كيفية تبليغ المعلومة. وكلما كانت المعلومة شفافة وواضحة بقدر ما تحمي المؤسسة والدولة والإدارة والفرد. كما يقول المثل المصري "سير عدل يحترم عدوك فيك". فكلما اتبعنا الطريق السوي فلن يكون هناك مبرر للخوف ولا أرى ضرورة لهذا الجدل. نحن نعتقد أن المجتمعات تتقدم بالأوراق؛ هناك مجتمعات ودول دساتيرها غير مكتوبة لكن نظامها دقيق جدًا ويكاد يكون مثاليًا ولا نكره الـ paperasse لإنشاء المعلومة. هذا لا يمنع من تطابق قوانيننا لأن بعض المعلومات والمعطيات الخاطئة دمرت حياة ناس. لم تكن هناك أية ردّة فعل تجاه الإشاعات والدعايات والمس التي هاجمت كرامتها، ولم يقدر القانون على حمايتها. أيضًا هناك معلومات ومعطيات راجت وضلت العدالة في العديد من المسائل وفي ترويج المعلومة من بعض الأفراد الذين أصبحوا نجومًا في مجتمع المعلومات وهم يملكون المعلومة ولهم الحق في تكييفها وتوظيفها حسب نزاعاتهم الفكرية والسياسية، وفي أغلب الأحيان هي نزاعات مدمرة.

في خاتمة المطاف نقول بما أننا ما زلنا مجتمعًا ورقيًا ولم نصل إلى درجة أن نكون مجتمعًا معلوماتيًا فنحن نريد أن نكتب ونرجع إلى الكتابة وندقق فيها لأن هناك ظاهرتين سنعالجهما: فكّاش عن المعلومة ولكن وفر لها الوسائل لحمايتها واحمِها من التوظيف السيء الذي يهدد سلامة مجتمعنا وقيمنا. شكرًا.

شكراً، الكلمة للسيدة بشرى بلحاج حميدة، ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير،
يعرف الزملاء في المجلس ما يتطلبه هذا القانون من مجهود من قبل اللجنة لنصل إلى هذه الصيغة التوافقية. أهمّ هذه المعوقات والعقبات في تحقيق النهضة الاقتصادية هو، للأسف، تفشي ظاهرة الفساد، غياب المعلومة، والبيروقراطية البطيئة.
جاء هذا القانون في جزء منه ليعالج هذه الإشكاليات؛ تبسيط النفاذ إلى المعلومة وإتاحتها سواءً بالمبادرة من الهيكل المعني والمؤسسات عبر النشر التلقائي أو الإزالة للهيئات، أو عن طريق تقديم طلب لراعي النفاذ إليها. وهذا يُعد إضافة على ما جاء به المرسوم عدد 41 لسنة 2011 وجوبته توفير المعلومة بكل أشكالها، إذ كان ينص على الوثائق الإدارية فأصبحت الآن جميع أشكال المعلومة متاحة للمواطن وللراعي في النفاذ إليها. لكن رغم ذلك تبقى هناك تحفظات على هذا القانون وعلى الصيغة الحالية لمشروع القانون لأنه لا يرتقي فعلاً إلى طموحات الاستثناءات كما تحدث زملائي الواردة في الفصل 24، وهي استثناءات فضفاضة جداً وقابلة للتنازل وقد تحول دون الحق في النفاذ إلى المعلومة.
خاصةً عندما نرى الوضع الحالي التونسي؛ ما زالت لدينا إدارة مغلقة نوعاً ما ومحافظة جداً. الجانب الآخر هو عشوائية كبيرة في تصنيف الوثائق الإدارية كوثائق سرية؛ فلا يوجد ضابط أو مقياس لتصنيف هذه الوثائق إلى سرية أو معلومات عامة. كذلك هناك عشوائية في المعلومات المنشورة؛ مثلاً من لديه مصادر خاصة به فهو له الحق في النفاذ إلى المعلومة، والله أعلم إن كانت ذات مصداقية أم لا.
جاء هذا القانون لتنظيم هذا الحق وتؤسسه، أي مأسسة النفاذ إلى المعلومة ومؤسسة هذا الحق. اليوم لدينا مداولات المجلس لا تُنشر، وهناك أيضاً أوامر حكومية لا تُنشر أحياناً. المهم جداً في هذا القانون أن يكون هذا الحق مضموناً ومتاحاً للجميع بصورة مساوية. من الضروري أن تُؤسس فعلاً.
وفي الخلاصة أريد أن أقول إن هذا القانون وحده لا يكفي. الحديث عن إصلاح إداري، مكافحة فساد، وكل ما هو استراتيجية في هذا الجانب، وحوكمة مفتوحة رشيدة لا يحتاج فقط إلى قانون النفاذ إلى المعلومة؛ هناك العديد من القوانين التي تهدد الإصلاحات مثل قانون حماية المبلغين، وهو مهم جداً. لذا فإن حزمة هذه الإصلاحات مهمة جداً، وحالياً منظومتنا التشريعية تتطلب إصلاحاً شمولياً. هذه بداية، لكن ما زالت الإصلاحات التي نأمل أن تتحقق في القريب العاجل ضرورية، لأنه من دون هذه الإصلاحات لا يمكننا التحدث عن الشفافية، ولا عن جذب الاستثمار، ولا عن نهضة اقتصادية. وهذا مهم جداً لمستقبل بلادنا، ومهم أن يتحقق الانتقال الاقتصادي.

شكراً، الكلمة للسيد مصطفى بن أحمد، ست دقائق.

والله لا يمكن أن نتكلم اليوم دون أن نعيش هذه اللحظة العصبية مع أهالينا في بن قردان، فنحن نتابع بكل انزعاج كل خبر وكل تطور يقع في بن قردان، وحقيقةً لا بد أن يكون المجلس في مستوى اللحظة ويسارع بعقد جلسة مغلقة تعالج هذا الأمر وتواكب هذا الحدث الذي تمر به البلاد.

بالنسبة إلى قضية هذا القانون، في الحقيقة فإن مسألة النفاذ إلى المعلومة لا تحتاج إلى قانون في عالم الثورة المعلوماتية التي غلبت شقًا عالميًا على شق آخر، والفرق بين العالمين هو أنه في الثورة...

القانون عملية موازنة وتحكيم بين كل هذه الحقوق التي نص عليها الدستور. وهذا القانون مهم كذلك لأنه قانونًا يدخل في صلب المنظومة التي نريدها لتونس لمكافحة الفساد؛ سيجعل من كل مواطن تونسي شريكًا فعليًا في مقاومة الفساد وفي تسليط رقابته على جميع مؤسسات الدولة. كما أنه يؤسس إلى انفتاح الدولة ويكرس مبدأ الشفافية. وسيشكل وسيلة مهمة لجميع الإعلاميين في تونس لاستيفاء المعلومة بشكل مهيكل وممنهج، والاستفادة من المصدر الأصلي للمعلومة حتى نخرج من ثقافة الإشاعة واستيفاء المعطيات من مواقع التواصل الاجتماعي والطرق العشوائية التي تعاني منها الآن العديد من الأطراف في تونس.

إجمالًا أعتقد أن اللجنة قامت بدور مهم في محاولة التوافق حول هذا القانون وتجنب التصادم المباشر مع الحكومة، خاصة بعد سحبها للقانون. نقدر أن للحكومة كذلك وجهة نظر علينا أن نحترمها، ولكن في نهاية المطاف يبقى الدستور هو الفيصل دائمًا. تقديري الشخصي هو أن أهم معطى يجب أخذه بعين الاعتبار عند التفكير في إدخال تعديلات على هذا القانون هو منطوق الفصل 49 من الدستور، الذي كان واضحًا في إرساء جملة من التضييقات التي يمكن على أساسها المساس بحريات التونسيين والتونسيات. لدي ثقة كبيرة في هذه الجلسة العامة لتصويت على قانون يكرس حقًا دستوريًا من أهم القوانين في البلاد، وهو ما يحرم الدستور خاصةً منطوق الفصل 49 منه. وشكرًا.

شكراً الكلمة للسيد هيكل بلقاسم، أربع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

في البداية لا بد من الترّيم على شهادات أمننا وجيشنا في معركة بن قردان. وأنا من ولاية الميدية فقد سقط منها شهيدان دفاعاً عن الوطن وهما رمزي الزرلي وسفيان بن أحمد من معتمديني السواسي وملولش فتحية لدمائهم الزكية ونشد على أيدي قوات أمننا وجيشنا.

المعركة مستمرة.

لا شك أنه في هذا السياق ونحن نناقش قانون النفاذ إلى المعلومة جاء على الجميع أن هذا استحقاق دستوري وأعتقد أنه استحقاق ثوري لأنه لحظة فاصلة بين الدولة الديكتاتورية، دولة العتمة والظلام، والدولة المدنية، دولة الحقوق والحريات، دولة تحت الشمس، ودولة الحكومة المفتوحة بدلاً من الحكومة المغلقة. ونقول إن هذا الاستحقاق هو كذلك استحقاق تقي لأن النفاذ إلى المعلومة هو عقلية وثقافة وفهم. ونعتقد أن النخبة السياسية اليوم وخاصة الحكومة ما زالت تحتاج إلى جرعة ثقافية أخرى حتى تقطع مع ثقافة الانغلاق. ولعل الحادثة الأخيرة، حادثة الحاوية، وكيف تحولت الأسلحة إلى قلم أو إلى لعبة معينة، إلى مسائل لا تليق بمجلس نواب الشعب ولا بتونس بعد الثورة. وأعتقد أن حادثة الحاوية هي التي تجعلني أستدعي باب الاستثناءات والفصل المتعلق بالاستثناءات، الفصل 24، لأننا عندما نقرؤه أعتقد أنه يختلف عن الفصول الأخرى من محتواها. وأصبح كل ما يتعلق بالدولة سواء في الجانب الأمني أو الاقتصادي أو العلاقات الدولية أو حتى الجانب المتعلق بالشركات والدواوين…

همتي اليوم أن هذا القانون في الصيغة الحالية وهو بكل صراحة في انسجام مع المعايير الدولية وقارنه مع عديد القوانين. واليوم في العالم هناك 150 قانوناً فيه ما يتعلق بالنفاذ إلى المعلومة، وكل القوانين فيها استثناءات لأنها تقدر رغبتنا كلجنة ونواب شعب بأن يصل المواطن أينما كان إلى المعلومة التي تهمه، وليس المطلوب منه أن يقدم أنها تهمه. لكن أتصور أن أي مواطن يقدم مطلباً يعتبر أن المعلومة تهمه، ومن واجبنا أيضاً كنواب أن نحافظ على الدولة ولا نكون مساهمين بقانون قد يمس الأسس الأساسية للدولة. هذا القانون اليوم ربما به نقائص يرى فيها البعض، وربما يرى البعض حسب مطالب التعديلات أن هناك من يريد أن يضيق في مجال النفاذ إلى المعلومة، لكن هذه الصيغة هي الضمانة للتونسيين والتونسيات ولكل إنسان في تونس أن يحصل على المعلومة في أقرب الآجال وفي أسهل الظروف. ولا يجب أن ننسى عند حديثنا عن النفاذ إلى المعلومة أننا لا نتحدث عن السياسيين ولا عن المجتمع المدني فقط بل نتحدث عن التونسيين العاديين الذين يخسرون حقوقهم يوماً بعد يوم جراء عدم النفاذ إلى المعلومة. وعندما نتحدث عن هذا القانون ونحاول مع بعضنا اليوم ونحن أمام مسؤولية تجاه التونسيين أننا لا نحرمهم باسم التضييق أو التوسيع في النفاذ ولا نحرمهم من هذا القانون ولا نجعله يتأخر أكثر. فألكم تعرفون جميعاً أنه قضى سنة كاملة، ومع العلم أنه لم تتخذ أي كتلة داخل اللجنة موقفاً ضد هذا القانون بل هناك بعض الأفراد وهذا من حقهم، والحمد لله أن لكل نائب اليوم حرية التعبير. وما أريد أن أبلهِغه هذه فرصة أن يكون قانوناً، ومثلما قال الزملاء، يكون منسجماً مع الدستور ومع طموحات التونسيين والتونسيات في الوصول إلى المعلومة للمساءلة وضمان الشفافية وكذلك ضمان حقوق الناس. فأنا أدعو الزملاء والزميلات في إطار ما سيحدث الآن…

شكراً، الكلمة للسيد نوفل الوجمالي، خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

بعد الترحيب بالسادة الوزراء،

لن أتحدث طويلاً عن مسار هذا القانون داخل اللجنة التي كانت مضطرة في بعض الأحيان إلى اتخاذ خيارات هي أبعد ما تكون عن الخيارات الأخلاقية، لأن الخيار الأخلاقي هو خيار نسبي في جميع الحالات. وكانت أمامنا خيارات ذات طبيعة قانونية وسياسية بالأساس. وللتصويت على قانون يُقدّر أنه من أهم القوانين التي سيُجرى التصويت عليها في هذا المجلس خلال هذه الدورة البرلمانية. وكانت أهمية هذا القانون في المرحلة الأولى تكمن في تضمينه لرسالة واضحة خاصة في ظل هذه الظروف الصعبة التي تمر بها البلاد وهي في مواجهة آفة الإرهاب، رسالة مفادها أن الدولة ماضية في بناء مؤسساتها وتكريس الحقوق الدستورية لجميع المواطنين التونسيين، وهي مصرة أيضاً بكل أجهزتها على احترام هذا الدستور بغية تأسيس ديمقراطية صلبة، لأن الديمقراطيات وحدها تستطيع القضاء على الإرهاب.

هذا القانون مهم كذلك لأنه يتعلق ليس فقط بحق النفاذ إلى المعلومة بل بجملة من الحقوق الدستورية الأخرى كالحق في حماية الحياة الخاصة والبيانات الشخصية وحقوق الآخرين، ويتضمن ذلك…

بالنسبة لهذه الجمعيات حول كيفية تصرفها في هذه الأموال أو طلب أي وثيقة ممكنة لأن هذا القانون يسمح بذلك.

يلزم هذا القانون أيضاً في الفصل 32 كلّ الهياكل المعنية بتطبيقه بمجموعة من الشروط وتحديد بعض المسائل لأنه يجب أن يكون لها هيكل خاص بالنفاذ إلى المعلومة. فهل أن هذه الجمعيات التي سيُطبق عليها هذا القانون اليوم ستقدّم لنا هيكلها الخاص إذا لم يكن لها مقر؟ ويجب أن يكون فيها شخص مكلف ونائب له، وهذا في رأيي صعب التطبيق. اليوم المكلف بالنفاذ إلى المعلومة في كل هذه الهياكل بما فيها الجمعيات مطالب بأن يرفع إلى هيئة النفاذ إلى المعلومة تقريراً كل ثلاثة أشهر، وكل هذا يجعلني أخاف من الأوامر التطبيقية التي ستصدر لاحقاً ومن كيفية تنفيذ محتوى هذا القانون. يبقى الأمر مجرد ورقة في علاقة مباشرة مع العديد من الأطراف التي تحصل على تمويلات عمومية لا تزال غامضة سواءً في علاقة بالدولة أو حتى بالمواطن الذي من حقه أن يعرف أدنى معلومة ممكنة تجاه هذه الهياكل وخاصة ما هي مكوّنات المجتمع المدني. هذا خوفي الوحيد من تطبيق هذا القانون الذي يظل رغم الاستثناءات الواردة فيه، ويمكن أن نعتبره في بعض الأحيان عبئاً، لكنه في رأيي يُعدّ مكسباً تاريخياً لتونس بعد 14 يناير. قانون كهذا في حق المواطن في النفاذ إلى المعلومة لما يتضمنه من فصول وأحكام، وإن شاء الله تنفق الحكومة ومؤسسات الدولة والإدارات العمومية على أشياء أخرى لتكوين أطرها كي تُطبّق هذا القانون، وتُنفق على تكوين أبنائها وموظفيها ليتمكنوا من تطبيق أحكامه ويكونوا في علاقة متميزة مع المواطن التونسي، نتفادى العقوبات ومراحل التقاضي، ونتوجه إلى الهيئة المختصة بالنفاذ إلى المعلومة. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد سالم لبيض، ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أرحب بالسيد الوزير ومرافقيه،
وأرحب بالسيد الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس النواب،
لا يمكن أن نناقش هذا الموضوع بطريقة سطحية؛ إما أن نتعمق فيه بصفة جدية لكي نفهمه ونفكك ما هو غير واضح من ألغاز موجودة فيه، وإما أن نتركه جانبًا لسبب بسيط هو أن المعلومة كانت دائمًا تمثل سلطة حقيقية وهي نوع من المعرفة، ومن يمتلكها يمتلك السلطة. ولذلك يوجد نزاع وصراع حول من يمتلك المعلومة. ونحن المجتمع المدني والأحزاب السياسية والمجتمعات الأهلية نتاج السلطات في سلطاتها لأنها تريد أن تأخذ منها معلوماتها لتوظيفها في الطرف المقابل في عملية التوازن السياسي أو الاجتماعي أو الاقتصادي أو الثقافي أو الإعلامي. إذن، من هذا المنطلق ومن هذا المنظور أعتقد أن هناك معلومات صنعت أحداثًا تاريخية كبرى؛ مثال ذلك تسريب معلومات أدّى إلى حدوث حدث تاريخي كبير. ومثال آخر هو صفقة اليمامة التي وقعت بين المملكة المتحدة والمملكة العربية السعودية، فقد حوّلت مجرى التاريخ. إذن هذه قضايا كبرى، وهناك أيضًا العديد من القضايا المرتبطة بمعلومات مسربة ذات أهمية استراتيجية أو أمنية. لكننا في تونس، من الناحية التاريخية، لدينا تجربة غير محدودة فيما يتعلق بالوثيقة والمعلومة.

والإدارات أصبحت كلها مرتبطة بالفصل 24 وبتوسيع مجال التأويل لهذا الفصل، وكلما تعلق الطلب بمعلومة معينة خاصة تتعلق بالشفافية والحوكمة والتشاركية يمكن أن يُسقط بمجرد تأويل لهذا الفصل. أعتقد أنه عندما ننظر في تركيبة الهيئة التي ينص عليها الباب الثاني، فأنا حقيقةً أستغرب كيف مر على اللجنة وعلى السادة النواب أن جميع الأصناف والشرائح موجودة: القضاء الإداري والعدلي، دائرة المحاسبات، الأساتذة الجامعيون، المحامون، الصحفيون، الهيئات والجمعيات، بينما مجلس النواب غير موجود في تركيبة هذه الهيئة. كنت أعتقد أنه من الضروري حتى تتحقق الناجعة والشفافية والرقابة أن تكون في تركيبة الهيئة على الأقل عضوان من أعضاء مجلس النواب – عضو يمثل ائتلاف الحاكم وعضو آخر يمثل المعارضة – حتى ينسجم ذلك فعلاً مع مبدأ الشفافية ومبدأ النفاذ إلى المعلومة. لأنني أعتقد أن تغييب أعضاء مجلس النواب من تركيبة الهيئة مقصود، خاصةً كما أشرت إلى فصل الاستثناءات الفصل 24.

سيدي الرئيس، السادة الزملاء النواب، أعتقد أن التشريعات والقوانين أمر ضروري، لكنها ليست كافية؛ العبرة بالتطبيق والفعالية والثقافة التي تسير أو تُبَيِّن اليوم على النخبة السياسية في البلاد. معركة الفساد هي معركة حقيقية اليوم في البلاد، وجميع التقارير تؤكد أنه بدون محاربة الفساد وتشريح هذه المنظومة، فإن قانوناً مثل قانون النفاذ إلى المعلومة هو المدخل الحقيقي والاستحقاق الحقيقي حتى نحقق النقلة الاقتصادية ونوفر المناخ السليم ليس للمجتمع التونسي فقط ولا للمواطن العادي...

شكراً، الكلمة للسيد حسونة الناصفي.

شكراً سيدتي الرئيسة،

نناقش اليوم أحد أهم القوانين والتشريعات في اعتقادي التي سيصادق عليها مجلس نواب الشعب في هذه الفترة باعتبار أن القانون الذي ينظم الحق في النفاذ إلى المعلومة هو قانون مهم إلى أبعد الحدود ويضع مسؤولية كبرى على مختلف المؤسسات العمومية والإدارات المركزية والمحلية وكل الهيئات التي سينطبق عليها هذا القانون وسنقطع مع المعاناة التي كان يشكو منها المواطن التونسي في علاقته بهذه المؤسسات وخاصة في علاقته بالإدارة في اكتساب أو امتلاك أدنى معلومة ممكنة من شأنها أن تضمن له حقه أو توفر له أي مكسب من المكاسب الشرعية. لكن أعتقد أن الناس يجب أن يشعروا بهذه المسؤولية وأن يكون الشعب على دراية بمحتوى هذا القانون قبل الإدارة، ويكون المواطن على دراية بمحتوى هذا القانون قبل الموظف المعني بتطبيقه. وبالتالي لا بد من القيام بهذا التحميل لمسؤولية ربما، وطلب إلى كل مكونات المجتمع المدني تحسين وضع المواطن التونسي بأهمية هذا التشريع وبمحتوى هذا القانون وانعكاسه المباشر على مصالح المواطن في علاقته بالإدارة. أيضاً سينطبق هذا القانون في اعتقادي على بعض الهيئات التي ستبقى لها إشكالية على مستوى تنفيذ أحكامه لأن الفصل 2 منه يضم من جمله الهيئات التي سينطبق عليها هذا القانون الجمعيات، وعندما نقول الجمعيات التي ستنتفع بالتمويل العام، فحتى الجمعيات الرياضية الصغرى تنتفع بالتمويل العام وسيصبح للمواطن البسيط في كل أنحاء هذه البلاد الحق بأن …

شكراً، الكلمة للسيدة سلاف القسنطيني، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدة الرئيسة،

الملاحظة الأولى، أتفق مع جميع الزملاء الذين نوهوا بأهمية هذا القانون وهذا المطلب حرية النفاذ إلى المعلومة أو الحق في النفاذ إلى المعلومة كما نعلم جميعًا حق دستوري وهو كذلك مطلب أساسي من مطالب ثورة الحرية والكرامة. ونحن ندرك جيدًا ربما أن جملة من المآسي التي عانت منها بلادنا في فترة الاستبداد كان سببها الأساسي التعتيم على المعلومة وعدم إتاحتها للرأي العام. اليوم ونحن نستعد للمصادقة على مشروع هذا القانون الذي تأخر نسبيًا وأعتقد أن فئات عريضة من المجتمع تنتظره وخاصة المعنيين بالشفافية ومكافحة الفساد. أعتقد أن كثيرين في مجتمعنا وفي بلادنا اليوم ينتظرون بفارغ الصبر المصادقة على هذا القانون؛ لماذا؟ كما ذكرت أولاً، الحق في الحصول والولوج إلى المعلومة هو حق دستوري ولا نستطيع أن ننتكر لهذا المبدأ.

ثانيًا، نقدر الظرف الدقيق الذي تمر به بلادنا اليوم ونقدر أن التعاطي مع المعلومة اليوم أصبح يمثل إشكالية خاصة وربما لا أقول في غياب الرقابة ولكن في غياب الحس بالمسؤولية. أعتقد وأتفق مع الدكتور سالم لبيض في المعادلة الأساسية التي أكد عليها في مداخلته وهي ضمان الحق في المعلومة وفي النفاذ إليها، وفي المقابل حماية الدولة من إمكانية الاختراق أو التسرب إلى معطيات قد تكون من باب المسؤولية ربما إفشاؤها. دورنا كمشروعين اليوم هو الحرص على احترام هذه المعادلة من باب المسؤولية، والضوابط بالنسبة إلينا واضحة ولا تحتاج إلى اجتهاد كبير. هذه الضوابط التي يفصلها الفصل 49 من الدستور، هذا الفصل الذي حدد جملة من الضوابط لممارسة الحقوق والحريات ولكن بما لا ينال من جوهرها. إذا نجحنا في احترام هذه المعادلة في إطار ضمان الحق وحمايته، وفي نفس الوقت حماية الضوابط التي يحددها الفصل 49 من دستور الجمهورية الثانية، أعتقد أننا حققنا الهدف الأساسي. وأؤكد مرة أخرى على دورنا كمشروعين، ودور المجتمع المدني، ودور وسائل الإعلام، ودور الدولة في نشر ثقافة المسؤولية، لأن الإحساس بالمسؤولية تجاه المصلحة الوطنية وتجاه سيادة الدولة يجب أن يكون حاضرًا. نحن نؤسس لهذا الحق الجديد حق النفاذ إلى المعلومة، وأعتقد أن اليوم مناسبة احتفالية في إطار الاحتفال باليوم العالمي للمرأة؛ أعتقد أنها هدية أخرى تُقدَّم إلى نشطاء المجتمع المدني في مجال الشفافية ومكافحة الفساد. أعتقد أن مصادقتنا اليوم على هذا القانون ستكون هدية في إطار ضمان مبادئ الشفافية وإثبات جدية الحكومة التونسية في تحقيق مبادئ النزاهة والشفافية والتصدي للفساد، مع الشكر.

شكراً، الكلمة للسيد لطفي النابلي، ثمان دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدة الرئيسة،

مثلاً سيدي الوزير في الأرشيف الوطني فإن القوانين الأرشيفية تسمح لنا الآن بالاطلاع على الوثائق التي تعود على الأقل إلى فترة بداية السبعينات أو منتصفها، وأدعوك للذهاب إلى الأرشيف الوطني فستجد أن السجلات لا تسمح لك بالاطلاع إلا على الوثائق التي تقف عند سنة 56 أو 60 أو أقصى الحالات 58 أو سنة 60 بالنسبة إلى بضع الوثائق المتعلقة بوزارة التجهيز أو البلديات أو غير ذلك. والوثائق المهمة إلى حد الآن لم يُكشف عنها في الأرشيف الوطني، ومع ذلك يسمح لنا القانون لأنه قد مر عليها 60 سنة، وفي بعض الأحيان حتى 90 أو 100 سنة. ومن هذا المنطلق أعتقد أن نضع هذا القانون موضع احتراز لأنني أعرف كيف استفاد المؤرخون في تونس من الوثائق التاريخية التي سُمح بها حتى فترة 56، وأعرف أن كبار المؤرخين والصحفيين في العالم مثل المرحوم محمد حسنين هيكل وغيره كتبوا كتابات مهمة جداً بالاعتماد على وثائق أرشيفية ومعلومات موجودة في الأرشيف البريطاني أو الأمريكي أو الفرنسي التي سُمح بها، وهي تمس فترات قريبة جداً من التاريخ السياسي. ومن هذا المنطلق أتفهّم أن الدولة في تونس هي دولة محافظة، وحتى الذين تداولوا على الحكم بعد 14 جانفي لم ينتهوا إلى أن هناك تغييرات مهمة، ولكن في نفس الوقت هناك خشية حقيقية من الإفراج عن الوثائق وعن المعلومة. ولذلك نلاحظ هذا الفصل الموجود أو الجزء المتعلق بالاستثناءات في هذا القانون، وهو في واقع الأمر يفرغ القانون برمته من محتوياته، لكنّني أتفهّم هذا التحفظ من الدولة لأن هناك تجارب أخرى، مثلا المعلومات الأمنية أو الإستراتيجية أو الاستخبارية أو حتى الاقتصادية تُوظَّف وتُباع وتُستَخدم في بعض الأحيان ضد الدولة. وهذا يطرح علينا سؤالاً: هل هناك نضج كافٍ بالنسبة إلى مجتمعنا ومجتمعنا السياسي ومجتمعنا العلمي والأمني والثقافي وغيره؟ وهل هناك نضج كامل في التعامل مع المعلومة بحيث لا تُوظَّف المعلومة في عملية الاختراق؟ ولذلك ألاحظ هذا الانكماش من الدولة لأن المعلومة في بعض الأحيان يمكن أن تلعب دوراً إيجابياً جداً، وفي أحيان أخرى يمكن أن تلعب دوراً سلبياً وتُوظَّف حتى في التأمر على الدولة نفسها التي أفرجت عن تلك المعلومة.

ولهذا نحن نناقش هذا الموضوع بنوع من الحساسية وبنوع من التحفظ بين الأصل في الأشياء التي هي الحرية بمختلف مستوياتها وبين كيف تنقلب الحرية إلى ضدها وتستعمل بطريقة سلبية ليس في إجهاض تجربة دولة أو في اختراق مؤسساتها، ولكن في بعض الأحيان تُستخدم المعلومات حتى في عملية تفكيك الدول، وتظهر المعلومات حتى من داخل الدولة نفسها. ناهيك عن أن من خلال تجارب عشتها وأعرفها، كثير من موظفينا لا يعرفون الحدود في التعامل مع المعلومة لدرجة أن هناك منظمات دولية نعتقد أنها تحتفظ بمعلومات سرية لأنفسنا ونستخدمها في الوقت المناسب، فنجدها تُباع بأقل الأسعار بمجرد مشاركتها في سيمينار في هذه الندوة أو في تلك الندوة، وهم لا يدركون أهميتها ولا يدركون مدى تأثيرها.

نحن يا سيدي الوزير أمام تناقض حاد وأمام مسألة خطيرة جداً: كيف نحافظ على حريتنا وتمكيننا من المعلومة ونوظفها ونستفيد منها، وفي الوقت نفسه نحمي الدولة من إمكانية الاختراق؟ لأن الدولة كما تتعرض إلى عملية الإضعاف والترهيل بوسائل إرهابية كما حدث في بن فردان، يمكن أن تتعرض كذلك إلى الترهيب بوسائل معلوماتية ويقع اختراقها. شكراً.

في إطار مناقشة المشروع الأساسي المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة، يمثل هذا القانون تحديًا كبيرًا للمشروع التونسي؛ إذ يمكن للمواطنين أساسًا الوصول إلى المعلومة. ضرورة ما يُسمّى تعديل المطالب الخاصة بالنفاذ إلى هذه المعلومة تجعلنا اليوم، كنواب شعب، وخاصةً في مهمتنا الرقابية على السلطة التنفيذية، نواجه إشكاليات كبرى لتمكيننا من الحصول على جميع المعلومات التي تُساعدنا على أداء دور الرقابة على المؤسسات. لا تزال السلطة التنفيذية لم تستوعب أن مجلس نواب الشعب له دور رقابة ديمقراطية على مؤسسات الدولة. وعندما أقول ذلك، أعني أن هناك أحيانًا تبريرات تُسند إلى عدم إتاحة المعطيات اللازمة للوصول إلى هذه المعلومة. أولاً، يهم نواب الشعب الحصول على المعلومة للقيام بدورهم الرقابي؛ ثم تمكين المجتمع المدني والجمعيات والمنظمات، وأخيرًا المواطن من الوصول إلى المعلومة.

في الباب الرابع تقريبًا، الفصل 24، الذي يتناول هياكل الدولة، يُحدَّد أن النفاذ إلى المعلومة غير ممكن إلا وفق ترتيب معين في المجالات التالية: الأمن والدفاع الوطني، العلاقات الدولية، المصالح الاقتصادية للدولة وللغير، سير الإجراءات أمام المحاكم والبحث في الجرائم، حماية الحياة الخاصة والبيانات الشخصية، والمصالح التجارية المشروعة للهياكل الخاضعة.

هذه القطاعات تُعد من أهم المجالات التي يُحدِّد فيها سلطة تقديرية إمكانية النفاذ إلى المعلومة، سواءً من خلال هيئات الدولة أو عدمها. اليوم نرى إشكاليات تمس عدة قطاعات؛ فعلى سبيل المثال، ما حدث في قصر الرئاسة بالمنستير حيث تم تحويله إلى جمعية ثم بيعه وإتلاف الآثار الموجودة فيه، ما أدى إلى وضعية مزرية. كما تم طمس آثار تحت الأرض ببناء عشوائي، وهناك من يرغب اليوم في هدم تلك الآثار لبناء مشاريع أخرى. السؤال الآن: هل يستطيع مجلس نواب الشعب أو وزارة الثقافة أو الجهة المختصة الوصول إلى هذه المعلومة وإعادة الحقائق إلى نصابها؟

إنشاء هيئة مختصة ضمن إطار هذا القانون يجب أن تكون قادرة على تقديم الأجوبة الكفيلة بتمكين المواطن التونسي، أولًا لحماية تراثه القديم والحديث، ثم لحماية الأمن القومي للدولة، خاصةً في ظل الوضع الأمني الصعب الذي نعيشه وحربنا ضد الإرهاب. المعلومات المطلوبة من قبل الهياكل الأمنية والعسكرية لا تزال تصل إلينا بصورة غير منظمة، ولا تُستَخدم للرقابة والمتابعة بل تُعطى للإعلام فقط. لذلك نحتاج إلى دعم هذه المؤسسات لتتمكن من أداء واجباتها.

هل سنزيل هذه الصعوبات بهذا القانون أم لا؟ المشكلة ليست في النص القانوني بل في العقليات وتجاوب السلطة التنفيذية مع الرقابة الديمقراطية. إن شاء الله، ومع تطبيق القانون وتغيير العقليات، ستتغيّر المعطيات وتُخلق مناخًا من الثقة والتواصل المتزايد، لنقوم جميعًا بأدوارنا ونحافظ على أمن البلاد ودولة تونس.

أود أن أُعيد إحياء ذكرى شهدائنا من العسكريين والأمنيين والديوانة، وخاصة الطفلة التي بلغت من العمر 12 سنة وكانت ضحية مباشرة لهذا الإرهاب. إن أكبر إشكال مرتبط بالاستعلامات هو الوضع الصعب في جنوب تونس وعلى الحدود الليبية والجزائرية. يجب أن نتحكم في هذه المعطيات لتقليل المخاطر الداخلية التي تشكل أخطر تهديد للمواطنين. إن شاء الله، وبموجب هذا القانون الذي سيُصادق عليه البرلمان، سنرسّخ أسسًا قوية للرقابة الديمقراطية وتحديد المواقع الأساسية لتوفير المعلومة والوصول إليها. بارك الله فيك سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد نزار عمامي، أربع دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة،

في الحقيقة نحن إزاء قانون هام جداً ولن أعود إلى الجدل السابق لأن هذا القانون له سنة كاملة موجود على الرفوف وأعتقد أن أهمية هذا القانون من أهمية الدفاع عن الدستور وعن الحرية التي كانت في الحقيقة عاملاً من عوامل هزم الديكتاتورية والتي ساهمت في إطلاق المسار الثوري وسمحت للشعب التونسي بأن يعرف الفاسدين والمفسدين ويطرد هذا النظام الاستبدادي الديكتاتوري. ولكن الحرية أيضاً في حاجة إليها لفهم أسباب وآليات التحكم في الديكتاتورية الاستبدادية واستعراض الفساد والمافيا وحماية المصالح الخاصة من قبل النظام السابق؛ لذلك أعتقد باختصار شديد أن هذا الفصل 24 هو فصل خارق للدستور. أرجو وأتمنى على جميع النواب أن يعدلوا عن كل ما هو اجتهادات تضرب الدستور، لأن هذا الاجتهاد في الحقيقة يندرج ضمن مسار الالتفاف السياسي على الثورة. هذه هي الحقيقة.

نعرف ما تم في المجالات الاقتصادية، التفاف بالكامل وبعمق هذا الفصل هذا المجال. كذلك أعتقد أنه من خلال هذا الفصل ذهبت الجهة المبادرة وهي الحكومة إلى خرق الدستور بصورة واضحة؛ وهذا أمر غريب وكان من الممكن أن لا يحدث. وفي الحقيقة الهدف سياسي وهو التحكم في جميع المعلومات لحماية الفساد والفاسدين وإطلاق اليد في جميع العلاقات الدولية والتجارية. وهذا يمثل تضييقاً على حقوق المواطنين والصحفيين والجمعيات. أقول في هذا الجانب بأنه لا يمكن بأي حال من الأحوال أن نتعامل مع هذا القانون على أنه مسألة تقنية؛ هو ليس كذلك بل هو مسألة سياسية بامتياز. لذلك أطالب الجميع باحترام الدستور وعدم العودة إلى ما حصل في الماضي القريب، ونذكرهم بما حصل في المجلس الأعلى للقضاء، وما حصل في الميزانية، ونذكرهم بكل ذلك حتى.

القانون أيضًا متناغمًا مع المواد القانونية الموجودة في المنظمة القانونية الدولية.

ختامًا سيدي الرئيس، لا يمكن لمداخلتي هذه أن تغفل التحية لأبناء شعبنا في بن قرطان الذين ناضلوا ضد الهمجية والذين حمو الثغور ودافعوا عن الوطن، وأن أترحم أيضًا على شهداء المؤسسة الأمنية والعسكرية، وأن أترحم أيضًا على شهدائنا المدنيين. نقول لكل التونسيين والتونسيات بأن تونس ستظل عالماً مرفوعًا وستظل أبيةً ضد كل هجمات الإرهابيين والإجرام، شكرًا.

شكراً، الكلمة للسيدة رابحة بن حسين، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أود أولاً السيدة الرئيسة أن أترحم على شهداء تونس الأبرار وأرجو الشفاء العاجل لجرحانا بعد الأحداث الأليمة في بن قردان.

أود أن أشير في هذا السياق المتعلق بحق النفاذ إلى المعلومة أن مشروع قانون النفاذ إلى المعلومة لطالما انتظرناه لأنه بالنسبة لنا يمثل مؤشراً هاماً ودلالة على الروح التقدمية التي تريدها الحكومة للإدارة التونسية، وهناك نزعة تقدمية تريد الحكومة أن تكون الإدارة التونسية أكثر فعالية وأكثر نجاعة في أداء مهامها. وهذا أمر مطلوب، وبفضل هذا القانون نفتح الإدارة أمام المواطنين ونزيل العقبات التي كانت تحرم المواطن من حقه الدستوري في المعلومة الضرورية للتّوغّل في البحث العلمي أو للدفاع عن حق مسلوب.

إن هذا القانون أساس تحقيق الشفافية المطلوبة بين الإدارة التونسية والمواطن، وتضبط العلاقة بينهما ليعرف كل طرف ما له وما عليه، ويكشف بؤر الفساد أينما كانت. وبما أن لكل حق حد، وهذه نظرية فلسفية، فالحق ليس مطلقاً وإنما يوقف عند حدود يضبطها القانون. ينظم ويضمن بطريقة فعالة وفقاً للقانون. ومشروع القانون المتعلق بالنفاذ إلى المعلومة كذلك يوقف عند حد يتمثل خاصة في الباب الرابع من الفصل 24 المتمثل في الاستثناءات، أي يحدد من يحرم المواطن من حقه في النفاذ إلى المعلومة. من ذلك نجد الحياة الخاصة، المعطيات الشخصية، والمصالح الاقتصادية للدولة. والسؤال هنا ربما يطرح في بعض الحالات: هل نحن بصدد قانون يضمن الحق أم أنه قانون قد يفقدنا هذا الحق؟ السؤال هو هل هناك ضمانات كافية تضمن لنا عدم التعلّق بهذه الاستثناءات لمنع هذا الحق، بحيث يصبح منع المعلومة هو القاعدة ومنحها هو الاستثناء؛ فتنتقل الآية إلى إشكال كبير. فأنا أؤيد هذا القانون بقدر ما أعتبره مكسباً للجمهورية الثانية في تونس، لكن هناك مخاوف كبيرة إذ لا توجد ضمانات كافية تضمن حقاً حقيقياً لهذا الحق. المطلوب إذن هو عدم ترك المجال للتأويل والاجتهادات الشخصية حتى يصبح مصير هذا الحق رهين إرادة من سيطبق هذا القانون. وهذا هو الإشكال. حسب ما يرثني من تأويلات أو خلفيات، قد يصبح هذا الحق بعد أن كان غائباً نظراً لعدم وجود قانون يضمنه في ظل الاستبداد السابق، أي في النظام البائد، اليوم وفقاً لقانون تحت شعار الاستثناءات الخاضعة لتقديرات ذاتية شخصية بامتياز. هذا ما أود قوله في هذا السياق، وشكراً.

علموا أن هناك آلية في الدستور وهي الطعن. نريد من الزملاء أن يتفهموا أن هذا الفصل يعادي مصلحة الشعب، فالشعب التونسي ناضج، والمجتمع المدني ناضج، والسياسيون ناضجون من أجل احترام الدستور والدفاع عن الحرية وعن حقوقهم. وأعتقد أن من يسعى إلى ذلك هو من يعطى للمؤسسات الدستورية فرصة لتأسيسها، حتى لا يُستبعد تأسيسها. شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد عماد الخميري، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

تحية للسادة الوزراء والوفد المرافق لهم.

في اعتقادي أن بناء الدولة الديمقراطية المدنية من مقتضياته المحافظة على الأسس الدستورية التي انبثق عنها هذا النظام السياسي. الحق في النفاذ إلى المعلومة هو حق دستوري مكرس في الدستور في الفصل 32 والاستثناءات أيضاً مفيدة دستوريًا في الفصل 49 من الدستور. وأهمية الحق في النفاذ إلى المعلومة ليست فقط في انتصاره في جوهره وإنما لأن هذا الحق يعمل على حقوق أخرى، الحق في الإعلام والحق في التعبير. وأهميته أيضًا أنه يساهم في مقاومة الفساد وتكريس الحكومة الرشيدة وبناء أسس الدولة الديمقراطية.

سيدي الرئيس، لا بد من وجود الشجاعة التشريعية فحينما يكون المشروع في لحظة تاريخية يريد أن يفصل في مواد وأسس وقوانين الدستور ينبغي أن تكون له الشجاعة حتى تكون هذه القوانين التي تفصل في المواد الدستورية في مقتضى ما كرسه الدستور. في تقديري الخاص أن النصوص التي وردت في هذا المشروع هي نصوص أدنى مما سطره دستور 2014 وهي لا تتناغم مع مقتضيات الدستور ولا تتناغم أيضًا مع الاتجاه التاريخي. اليوم في العالم وفي التاريخ هناك توجه للانفتاح وتمكين الناس من المعلومة باعتبارها شكلاً من أشكال السلطة، تشاركية في السلطة. فهذا القانون الذي قمت بالتصويت ضده في لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية لأنه كما قلت يأتي في حد أدنى ربما متعارض مع الدستور. ولا بد سيدي الرئيس من وجود هذه الشجاعة التشريعية حتى نجد القوانين المتقدمة التي تعالج واقع المحافظة؛ فإن لدينا إدارة تونسية محافظة؛ فيجب أن يكون القانون تقدماً ومتقدماً حتى يعالج هذه الأوضاع ويُفسح المجال لحماية الديمقراطية الحقيقية. وتقييمي الشخصي أن ما ورد في نص القانون هو إعطاء باليمين وأخذ باليسار؛ فلا يمكن أن تكون القوانين بأي حال إفراغًا لجوهَر الحقوق الدستورية. هذا القانون في اعتقادي لن يضيف شيئًا لأنه ببساطة خطوة إلى الأمام وخطوتان إلى الوراء. ينبغي على هذا المجلس السيادي أن يمارس دوره في تعديل المواد خاصة تلك التي تتعلق بالاستثناءات حتى تتناغم مع الدستور. وينبغي أيضًا على هذا المجلس أن يتيح فترة انتقالية في مواد هذا القانون تغير من إمكانيات الإدارة التونسية وتُفسح المجال لفترة انتقالية حتى تستطيع الإدارة التونسية أن تتناغم مع دستور يعطي حق المواطن ولا يحرمه من النفاذ إلى المعلومة وأن يكون هذا...

واستمتعت إلى زميلتي منذ قليل تقول: «مداولاتنا، ونحن اليوم نطالب بمداولات جلسة مغلقة مع وزير الدفاع ووزير الداخلية تحتوي معلومات تخص أمننا القومي، أمن حدودنا. هذه المعلومة ربما تُصدر بعد قليل أو اليوم أو بعد عام أو بعد عشر سنوات، ويطالب الجميع». فأود مزيدًا من التدقيق في النفاذ إلى المعلومة وكيف نصل إليها.

وبخصوص تركيبة الهيئة، لدي انزعاج من أمرين فقط: غياب النواب. أصلاً، إذا أردنا أن نعطي للهيئة استقلالية مطلقة نوعًا ما، ونفس المسافة والقوة الشرعية، ونقول بأنها تمثلها النواب، فإن غياب التركيبة الموجودة في القانون لا يُعد تمثيلاً لمجلس النواب، لا من الأحزاب الحاكمة ولا من المعارضة. كذلك وجود الصحفيين وممثلي الإعلام؛ فلا أدري سيجيبنا السيد الوزير فيما بعد. الأصل في الإعلامي أنه هو من يوفر المعلومة ولديه مصادر للمعلومة ويستفيد بها ولا يقولها لك. ونحن لا نعرف في أي سياق نتحدث. قلنا إن السر الذي لدى الطبيب مثلما هو لدى الإعلامي، وعندما يحصل على المعلومة فهل سيعطيها أم لا؟ وتجد المعلومة عند الإعلامي قد حصل عليها، ويقول إنه له الحق في سره ولا يمكنه أن يصرح عن مصادره، أو أن كافة المصادر ستكون متاحة على الهواء للعموم. هذه بعض التساؤلات.

شكراً، الكلمة للسيد غازي الشواشي، ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق.

بالرجوع إلى مقتضيات الفصل 32 من الدستور نجده قد ألزم الدولة ضمان حق النفاذ إلى المعلومة لكل مواطنيها، والنفاذ إلى المعلومة هو حق يكرس مبدأ الشفافية ويساهم في الحوكمة المفتوحة ومكافحة الفساد وله علاقة مباشرة ووطيدة بحرية الإعلام وحرية التعبير وحق بحرية البحث العلمي. ولا يمكن الحديث عن نظام ديمقراطي بدون أن يكون هناك حق مضمون للنفاذ إلى المعلومة، ولكن في الديمقراطيات الحقوق والحريات لا يمكن أن تكون مطلقة؛ إذ يمكن تقييدها. وهذا التقييد نظمَه الفصل 49 من الدستور الذي اشترط لتقييد الحقوق والحريات أولاً أن يتضمنها قانوناً، وثانياً أن لا تنال من جوهرها. كما اشترط هذا الفصل بأن هذه الضوابط أو القيود لا يمكن أن تكون إلا لضرورة تقتضيها دولة مدنية ديمقراطية، ويهدف إلى حماية حقوق الغير أو لمقتضيات الأمن العام أو الدفاع الوطني أو الصحة العامة أو الآداب العامة.

لذلك نقول إن مشروع قانون النفاذ إلى المعلومة المعروض علينا اليوم، والذي تأخر أكثر من اللازم، الآن هذا المشروع قد مر عامين على المصادقة على الدستور وبعد عام من الانتخابات التشريعية وإحداث هذا المجلس، وهذا القانون كذلك سيتأخر لمدة سنة أخرى حتى يدخل حيز التنفيذ. فلا نعرف ما هو سبب هذا التعطيل، ولكن يعتبر هذا القانون من أهم القوانين الضرورية لتأسيس جمهوريتنا الثانية وبناء نظامنا الديمقراطي الجديد.

شكراً، الكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بصلاح، خمس دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

سأواصل نقطة النظام التي بدأها هذا الصباح في حق الشهداء في البلاد، شهداء الأمن واليوم وشهداء تونس كلهم فوق رؤوسنا، شهداء ولاية المهدية الشهيد رمزي الزرلي عن معتمدية السواسي والشهيد سفيان بن أحمد عن معتمدية ملولش. ربي يرحم شهدائنا والشهيد هو عريس ومن يشاهد جنازهم سيعرف كيف أن المواطن التونسي ملتحم بشهدائه وكيف يقول لهم إن شاء الله يكون متواكم الجنة وإن شاء الله نواصل نحن معكم ومن يحب وينصر الشهيد يتبع خطاه وخطى الشهيد هو النضال. واليوم جلوسنا وقرارنا أن نتمم جلستنا رغم تحديات الإرهاب على حدودنا إلا أنها مواصلة مسيرة نضال ونعتبر اليوم تأسيس الجمهورية الثانية هو مواصلة مرحلة النضال ومواصلة أهداف الثورة، ثورة 17‑14 ومرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له.

الفصل الأول من قانون حق النفاذ إلى المعلومة يعطي أهداف هذا القانون وتقريب المعلومة وإعادته كي يعرف المواطن التونسي ما الذي نناقشه وما هي قيمته.

تعزيز مبدئي الشفافية والمسائلة، تحسين جودة المرفق العمومي ودعم الثقة في الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون، دعم مشاركة العموم في وضع السياسات العمومية ومتابعتها وتقييمها، دعم البحث العلمي. هذه الأهداف هي أهداف مدسترة وهي من بين أهداف الجمهورية الثانية والغاية من هذا القانون هو تعزيز منظومة النزاهة.

السيد الوزير إن شاء الله اليوم أو غداً أو بعد غد وعندما نصادق على هذا القانون ننتظر القوانين الأخرى مثل قانون تجريم الإثراء غير المشروع وحماية المبلغين والتصريح عن المكاسب وسنشتغل على كل هذا وسنقول بأننا بصدد خدمة أهداف الثورة. وما يقلقني قد مر الآن عام وعدة أشهر ونحن نشتغل بالعمل التشريعي ونقول إن صحيح دور المشرع أن يشرع ولكن أيضاً يراقب، وهي علاقة بالإدارة وكذلك الزملاء تقريباً الذين تدخلوا جميعاً وتحدثوا عن الإدارة. وهناك من يعبر عنها بالانغلاق وهذا ورد في ورقات التقرير، وهناك من يعبر عنها بالانكماش، وكل من يتعامل معها وهناك من يعبر عنها بالمحافظة، يعني وكأن المشرع والثورة في واد، والإدارة التونسية في واد آخر ليست على علم بالنظام الذي نعمل به ولم تسمع بالثورة. وهناك من يعمل على الحكومة المفتوحة، واليوم في رئاسة الحكومة نعمل مع اللجنة الخاصة لمراقبة الفساد ومراقبة المال العام والمحاكمة إلى آخره على الحكومة المفتوحة. ومن بين الحكومة المفتوحة النفاذ إلى المعلومة، وبين الفصل الأول والفصل 24 كذلك هناك بعض القلق فقد تحدث الفصل 24 على الاستثناءات، وكذلك بلسان التقرير الاستثناءات إما أنها معمة كثيراً أو أنها ليست مفصلة بما فيه الكفاية وبالتالي مزيد من التدقيق في الاستثناءات. لأن إذا قلت إن لي الحق في النفاذ إلى المعلومة صحيح، فهذا جيد لأخذ المعلومات والقيام ببحث علني أو أي إحصاء إلى آخره، ولكن عندما تكون المسألة مرتبطة بالأمن القومي ومتى يكون الأمن القومي ومتى ينتيني ومتى تصدر المعلومة ونحن نعرف أن في بعض الدول هناك بعض المعلومات تتطلب عشر سنوات كي يتم إصدارها.

كان يحجب المعلومة ويحاكم الناس على الأخبار الزائفة، ومن المعارضة من لم يُحاكم بهذه التهمة؟ نشر أخبار زائفة من شأنه تعكير صفو النظام العام. الأمر الثاني الذي تم التعرض إليه اليوم في هذا المجلس هو قول الوزراء السابقين بتقديم معطيات خاطئة على الفضائيات، وكذلك تقديمها في هذا المجلس. لا يمكننا التصدي لهذه المسألة إلا بالشفافية التامة وبحق المواطن في النفاذ إلى المعلومة وبالحوكمة المفتوحة؛ وعندما يكون كل شيء منشورًا ومعلومًا وكذلك ما يوجد داخل الوزارات، يمكننا أن نتصدى ونتجاوز هذه الحالة. لكن أريد أن أقول اليوم إن ما قُدم لنا في هذا القانون: ما يُقال "يمين" وقد أخذ "يسار"، وهذا للأسف واضح في الفصل 24 الذي في الحقيقة لم يترك شيئًا. إليكم ما ينص عليه: «على الهيكل المعني أن يرفض مطلب النفاذ إلى المعلومة في المجالات التالية». وإذا حذفنا النقطة الأولى وهي الأمن والدفاع الوطني، فإن جميع النقاط الأخرى في الحقيقة ضبابية وغير دقيقة ولا تؤدي إلى المعنى المقصود.

العلاقات الدولية والعلاقات الخارجية تعني أنه يجب على كل حق عندما يُنشئ مكتبًا سريًا للعلاقات مع الكيان الصهيوني دون علم المواطن أونا، فالمصالح الاقتصادية للدولة ليست سرًا في مصالح المجتمع والشعب. نحن ندافع عن مصالحنا ولا نفعل ذلك في سرية؛ وبعد ذلك المصالح التجارية وكل القضايا الأخرى من حقوق الملكية الفكرية وتبادل الآراء ووجهات النظر. في الحقيقة كبرت هذه الاستثناءات إلى درجة أنها أصبحت تهدد الحق نفسه، وهذا هو الخطر. أضيف إلى ذلك، كما قال عددٌ من الإخوة، أن هذه المسألة غير دستورية، وإذا مرّ القانون بهذه الطريقة فسنقول إننا قد حققنا مكسبًا لكنه قد يبدو غير دستوري ويعطل أكثر مما يعزز.

الشيء الأخير الذي أريد قوله هو أن حجب المعلومة لا ينفع بل يضر. واليوم ما نشعر به، وكما قال العديد من الزملاء، هو أن المعلومة تُقدَّم في وقت لخدمة مصلحة معينة وتُحجب في وقت آخر. نعرف عدة حالات من هذا النوع؛ فمثلاً هناك مؤسسة رسمية اتهمت مرشحًا للرئاسة بأنه حصل على الكثير من المال خلال الانتخابات ثم حجبت هذا الشخص، والأمر الآخر هو أن حجب المعلومة أسقطته وفضحته عندما سُربت...

شكراً، الكلمة للنائب المحترم السيد فيصل تيني، خمس دقائق تفضل، مرحباً بك.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحبا بالجميع،

نريد أن يكون حق النفاذ إلى المعلومة في مستوى يحدده هذا الكلام الذي يُشاع في البلاد والأرض التي يحدث فيها كل مشروع وكل خطوة تُصير في البلاد، ودائمًا نتحدث عن عدم الشفافية وعن الدولة العميقة ووجود أمور غير واضحة، ولكن أثبتنا بالدستور وقانونًا في الفصل 32: «تضمن الدولة الحق في الإعلام والحق في النفاذ إلى المعلومة». ما أجمل هذا الكلام، وقلنا بأننا استرحنا وسيطبق الآخرون هذا الدستور ثم نأتي هنا في القانون ولجنة التشريع العام مشكورة، وقد ورد هذا القانون من قبل وقامت لجنة التشريع العام.

الإشكالية الأولى المضمنة صلب الفصل 24 من هذا المشروع والتي تحدث عنها أغلب الزملاء والمتعلقة بالاستثناءات؛ فليس لدي مشكلة في الاستثناءات لأنها تدخل في باب التقييد، لكن لدي مشكلة عندما نقول "العلاقات الدولية" و"المصالح الاقتصادية للدولة" و"المصالح التجارية المشروعة" للهياكل الخاضعة لهذا القانون. كل هذه المصطلحات فضفاضة وتفتح الباب لتأويل واسع، وبالتالي يمكن لأي جهة أن تستغلها ولا نتحصل على معلومات دقيقة، ويمكن رفض الإدلاء بهذه المعلومة تحت هذه العناوين التي قلت بأنها فضفاضة. هذا هو الإشكال. وفي رأيي، كما قال الزملاء، إذا حافظنا على هذه الصيغة للفصل 24 سنسقط في عدم دستورية هذا الفصل وسيكون فيه مسًّا من جوهر الحق نفسه – حق النفاذ إلى المعلومة – ويصبح خارقًا لقتضيات الفصل 29 من الدستور. لذا أدعو الجلسة العامة للنظر في عدة مقترحات لإعادة صياغة هذا الفصل وتحسين محتواه بحيث يكون أكثر انسجامًا مع الدستور.

الإشكالية الثانية، والتي لم يتطرق إليها أي زميل، هي إشكالية الفصل 57 من المشروع الذي ينص على أن إعادة استعمال المعلومات العمومية المتحصَّل عليها يخضع لضوابط وشروط تُحدَّد ضمن إطار قانوني خاص. يعني ذلك أنه إذا طلب صحفي المعلومة وحصل عليها، فإنه ليس له الحق في إعادة استعمالها؛ وإذا كان هناك باحث أو دارس يحصل على معلومة، فليس من حقه إعادة استعمال تلك المعلومة. وبالتالي نتساءل ما هي الفائدة من طلب الحصول على معلومة إن لم يكن لنا الحق في إعادة استعمالها؟ وما الفائدة من انتظار سن قانون آخر خاص بينما من المفترض أن يتضمن هذا القانون ذاته عدة فصول تنظم عملية إعادة استعمال المعلومة وتحدد العقوبات. أعتقد أنه لا بد من مراجعة هذا الفصل أيضًا؛ فإذا لم يرتب أي جزاء لإعادة استعمال المعلومة، فلن نجد عقوبة ولا جزاء ضمن هذا المشروع، وبالتالي سيكون لهذا الفصل لا قيمة.

وأخيرًا، إشكاليتي أن مثل هذه القوانين تحتاج إلى إرادة صادقة لتنفيذها وتطبيقها وإصدار الأوامر الترتيبية الضرورية. وإلا ستظل مجرد ورقٍ على ورق، مثل المرسوم عدد 41 لسنة 2011 الذي لا يزال ساري المفعول لكنه لم يُنفّذ حتى الآن.

وشكرًا.

شكراً بارك الله فيك مساء الخير جميعاً.
قائمة السادة المتدخلين المتبقين هي على التوالي السادة والسيدات: عبد المؤمن بلعانس، فيصل تيني، سهيل العلوي، سناء مرسي، ميروز الحريري، فريدة العبيدي وسمير ديلو. وأُحيل الكلمة إلى المحترم الموقر الأستاذ عبد المؤمن بلعانس، أربع دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، تحية للسيد الوزير والفريق المصاحب. لا يخفى عليكم أهمية المسألة المطروحة اليوم، مسألة الشفافية والحق في النفاذ إلى المعلومة. ولكي أُدلّ على أهمية هذه المسألة أريد أن أعود إلى مثالين؛ المثال الأول هو زمن النظام البائد الذي …

بطريقة كما يجب، والدليل على ذلك قد كنت يومها في المجتمع المدني. قمنا بقضية لدى المحكمة الإدارية لأن هذا المجلس بالذات الذي أنا فيه نائب الآن، وحينها كان المجلس التأسيسي لم يُعطِ المعلومات التي طلبها المجتمع المدني، ومنها محاضر جلسات اللجان التي لم تُوضَع على موقع المجلس. كسبنا هذه القضية أمام المحكمة الإدارية. وإن لم تخنِ الذاكرة، كان ذلك تقريباً في شهر سبتمبر من السنة الفارطة. أعلم المجلس بهذا؛ لماذا أذكر هذا؟ لأن الموضوع مهم جداً. ومن أهم الأشياء التي قامت عليها الثورة هي الشفافية، وكان سقوط النظام السابق لأنه لم تكن هناك شفافية. الآن، في عام 2016، لا نتبع نفس الطريقة التي كانت تُتداول قبل الثورة؛ فقد كُرّس هذا المشروع في الدستور، ففي الفصل 49 يكرس شفافية الدولة والحق في الحصول على المعلومة. هذه من الأشياء التي يجب على الدولة أن تعطيها للمواطن ولكل من يطلب هذه المعلومة، كالصحفيين وغيرهم. قدمنا مشروعاً سُحب من الحكومة لأنهم رأوا أنه كان متساهلاً كثيراً. المشروع الذي أُعيد إلينا الآن يحتوي على نقطة مهمة جداً، وهي الفصل 24، وأعتبره شخصياً كما نعتبره في الكتلة الحرة مقيّداً للمشروع، لأنه مشروع الحصول على المعلومة أصلاً. فإذا قيدناها بتغلات، فإن ذلك سيؤثر على المستوى العالمي. هذه هي الطريقة الوحيدة المتعامل بها، فهي خاطئة لأننا في تونس لا نتبع ما في العالم. لقد قمنا بثورة ولنا الحق في أن نكون مبادرين في هذا المجال، ولماذا لا نكون الأوائل في العالم دون خجل؟ ليس لنا أن نقول إن أمريكا أو إنجلترا أو غيرها لهم الحق بينما نحن في المرتبة الثامنة أو التاسعة. فلماذا لا نكون في المرتبة الأولى؟ ماذا يمنعنا؟ نحن قمنا بثورة وهي مبنية على الشفافية، ونريد أن يكون هذا القانون مثالاً ونبراساً للعالم لكي نكون الأوائل في هذا المجال. مع الشكر.

شكراً. الكلمة للسيدة سناء مرسي، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
نرحب بالسيد الوزير والطاقم المرافق له.
أكيد أنه لا يوجد خلاف على أهمية هذا القانون وحسب رأيي له اتجاهان. الاتجاه الأول هو اعتبار هذا القانون تعديلًا لمقتضيات دستورية وتحديدًا الفصل 32 من الدستور، وهذا طبيعي. والأهم في رأيي هو تكريس رؤية جديدة للدولة مبنية على انفتاح الدولة بجميع هياكلها ومؤسساتها وعلى التخفيض شيئًا فشيئًا من كل أشكال البيروقراطية التي يعاني منها اليوم المواطن التونسي خاصة في الجهات.
وفي الحقيقة لن أخوض في تفاصيل هذا المشروع وفصوله لكنني أريد أن أطرح سؤالًا: ماذا نريد من هذا القانون؟ هل نريد من خلال سن هذا القانون أن نكون فقط متماشين مع المعايير الدولية للشفافية وغير ذلك، وأن نُصّف بأننا نكرس أكثر ما يمكن مبدأ الشفافية؟ المهم أن تتجه إرادتنا في هذا القانون إلى أن يصبح المواطن والمجتمع المدني والإعلام شركاء حقيقيين في جميع الإصلاحات والتحديات التي تواجه الدولة اليوم، وخاصة في حربها على الفساد.
من المهم اليوم أن يُكْرَس حق النفاذ إلى المعلومة؛ فهذا حق دستوري يخص الدولة والشعب الذي يريد الاطلاع على ما تقوم به دولته. عندما تُبرم الدولة اتفاقيات دولية تابعة لشعوبها، فإن حق الشعب في الاطلاع يجب أن يُحترم. لا ينبغي أن تُفرض على الشعب معلومات لا يعلم بها، ولا يجوز أن تُستغل الاتفاقيات الاقتصادية مثل اتفاقية الملح أو اتفاقية GATT لإلحاق الضرر بالاقتصاد الوطني دون شفافية.
إننا نواجه اليوم اتفاقيات قد تدمر اقتصادنا وتضر بالفلاحة والخدمات، والشعب لا علم له بذلك. إننا مستعمرون بقوانين من الخارج، ونرى الفساد أمام أعيننا ولا نتمكن من مكافحته بسبب إغلاق باب النفاذ إلى المعلومة.
إذا كان هذا القانون سيتضمن الفصل 24، فأنا أقول إنه ليس لدينا قانون كافٍ للنفاذ إلى المعلومة. مشكلتنا ليست فقط في بعض المبالغ أو الصفقات، بل في العلاقات الدولية التي تحدد اقتصاديات العالم. إذا كان صندوق النقد الدولي يفرض شروطًا لا أستطيع الاطلاع عليها، فأنا أعتبر نفسي مستعمَرًا.
أسأل الحكومة: هل أنتم راضون عن الفصل 24 من هذا القانون؟ لا أعتقد، لأن الحكومة ما زالت تحت تبعية إدارة فاسدة. آن الأوان للتوقف.

شكراً. الكلمة للسيد سهيل العلويتي، أربع دقائق تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
قبل أن أبدأ كلمتي أريد أن أُعرب عن شهداء الأمن والجيش والمواطنين في بن قردان، وأشد على أيديهم لما قاموا به من عمل ووقوف وقفة رجل واحد أمام هذه الآفة التي دخلت إلى بلادنا.
أرحب بالسيد الوزير وبالفريق المرافق،
سيدي الرئيس، المشروع الذي نحن بصدد دراسته الآن أعتبره شخصياً من أهم المشاريع التي وضعت على طاولة هذا المجلس. لماذا؟ لأن في تاريخ تونس بعد الثورة القانون والمرسوم الحقيقي الثوري الذي قامت به الحكومة هو المرسوم 41 وهو مرسوم الحق في النفاذ إلى المعلومة، ورغم أن هذا المرسوم كان يفتح المجال للشعب التونسي أمام الشفافية، كان تطبيقه في ذلك الوقت مجالاً للاستفهام لأنه لم…

المعلومة. وقد انتقلنا من مرحلة التعميم والتعتيم والتزوير إلى مرحلة فوضى المعلومة. واليوم صحيح أن هناك مشكلة المحافظة والتغطية وعدم إعطاء المعلومة، لكن هناك سوء استعمال المعلومة بدرجة كبيرة أيضاً. وقد قلنا اليوم في النقاش أن المشكلة في التطبيق. وسأقدم مثالاً حصل منذ ثلاثة أيام؛ إذ إن هناك مدرسة جديدة جاءت إلى مدرسة إعدادية في جدّيّان فتساءل المتطوعون عن العمل بأن هذا الوقت ليس وقت انتدابات، ولم تحصل انتدابات في الوظيفة العامة، ووضعوا بياناً يطالبون فيه بكشف المعلومة، ولكنهم تفاجأوا بأنه وقع القبض عليهم وبقوا رهن الإيقاف. واليوم واجهوا المحكمة الابتدائية بالقصرين وتم إطلاق سراحهم. فهذا التصرف مع من يطلب المعلومة هو الذي يخيفنا فعلاً. واليوم أيضاً نحن أحياناً أمام نصوص جيدة ولكن التطبيق بعيد. ومن يدافع عن هيئة الحقيقة والكرامة التي لها حق الاطلاع على ما هو أكثر من المعلومة العادية، بالمعلومة الموجودة في الأرشيف والمحافظة عليها أكثر، حيث عدد السنوات وكيفية الاطلاع. فأحياناً القوانين لا تكفي؛ يجب أن تتوفر الإرادة للدفاع عن النصوص. قلت إن القانون في مجمله وعامته يرسخ هذا التوازن والمعايير الموجودة لا تهم المجالات، لأن المهم في المعايير التي نعتمدها أحياناً لتقييد الحق الموجود بالدستور لا يمكن أن تكون التقييدات إلا عامة. والتطبيق فيما بعد هو من يثبت مدى قدرتنا على تطبيق النص مثل عبارات الأمن الوطني والدفاع الوطني في عبارات عامة. ويجب أن تكون هناك هيئة تعديلية مستقلة وقوية تدافع عن تأويل جيد لهذا النص ثم محكمة إدارية تكون قوية وتدافع عن هذا النص. فلا نتخفي وراء النصوص ونحاول أن نشتبث بحرفية، وحماية من النص لا، بل يجب أن ننزل هذه النصوص في التطبيق. أيضاً إذا رأينا التجارب المقارنة فإننا نجدها مماثلة للنص التوضيحي، بل هناك من يحمي أكثر المعلومة مثل الولايات المتحدة الأمريكية التي لا تمكنك من الاطلاع على المعلومة في الكونغرس ولا في cabinet الخاصة بالرئاسة، بل تمكن المؤسسات العامة من أن تصنف هذه المعلومات. فتنتقل المسألة في واقعنا إلى توضيح نصنا عامةً ليس فيه عيوب كبيرة، لكنه ينقصه فكرتان مهمتان: أولاً، نُمكّن هذه الهيئة التعديلية من الاطلاع على الوثائق كي تتمكن من النظر في ما قالته الإدارة وهل المعلومة جديرة فعلاً بالحماية أم لا. وهذا غير موجود في النص. وهناك إمكانية التحقيق لا تمكّن من الاطلاع على الوثيقة أو المعطى بعينه، وأيضاً الإحالة إلى نصوص لاحقة في خصوص استعمال المعلومة. وعلى العكس، هذا يمكن من الاستعمال الفوضوي للمعلومة عندما لا يكون المجال منظماً حسب القانون. منذ الآن فبذلك يتمكن من يحصل على المعلومة أن يسيء استعمالها، فقد تركت فراغاً قانونياً يؤدي إلى الاستعمال الخاطئ والمضر بالمعلومة. فكان المفروض أولاً أن ننظم استعمال المعلومة وليس عكس ذلك. وخلافاً لذلك فإن المشروع في عمومه متوازن وواقعي. وشكراً.

شكراً لكم، نلحق الرحال عند الأستاذة فريدة العبيدي؛ لك خمس دقائق يليها خمس عشرة دقيقة استراحة، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدي الرئيس.

إنّ إعطاء المعنى الحقيقي للمعلومة وكذلك حمايتها وحماية ناقلي المعلومات ومن سيتحصل على هذه المعلومة في إطار قانوني واضح، واليوم للأسف ما زالت هناك وثائق ومعلومات تُسَرًّى وتُباع وتشترى، ويشارك في ذلك أحياناً حتى موظفون مؤتمنون على هذه المعطيات والوثائق، وأحياناً يضطر مواطنون إلى شراء وثائق تُوصف أحياناً بأنها سرية لتثبيت حقهم لأنها ممنوعة من الاطلاع عليها والحصول عليها، رغم أنهم أصحاب الحق.

اليوم سيضع هذا القانون إطاراً واضحاً لتمكين المواطنين من الحصول على هذه الوثائق في إطار قانوني سليم، ولا سيما في عدة مجالات. بلادنا اليوم متجهة إلى انتخابات بلدية ثم إقليمية، ومن المؤكد أن هذا القانون سيساعد مبدأ الديمقراطية التشاركية في الجهات بمساهمة المواطنين والمجتمع المدني في تدعيم الشفافية المحلية والديمقراطية المحلية.

وفي الختام أود أن أقول إنّ الحق في النفاذ إلى المعلومة هو حق دستوري، وقد نصّ الدستور على ذلك في الفصل 49، مع وجود ضوابط للحقوق التي تُمارس وفق مقتضيات الدولة المدنية وحماية حقوق الغير والأمن العام والصحة العامة وكذلك مقتضيات الدفاع الوطني. من المهم أن يكون الفصل 24 منضبطاً بعبارة الضوابط في الدستور، لأن هذه الضوابط مقيدة زمنياً وإجرائياً ولا يمكن أن تتحول إلى شكل من أشكال المنع أو الاستثناءات التي قد تمس جوهر الحق أو تسلبه. لذا يجب مراعاة المقتضيات الدستورية في هذا الشأن.

وأخيراً أقول إنّ هذا القانون لا يمكن أن يُسنّ بشكل منفرد؛ فبالإضافة إلى المصادقة عليه اليوم، يحتاج بالتأكيد إلى الأوامر التنفيذية لتطبيقه. الأهم من ذلك هو تكريس ثقافة مزدوجة سواء لدى الإدارة التونسية التي ما زالت محافظة على قبول حق النفاذ إلى المعلومة بجميع إجراءاته وشروطه، وكذلك لدى المواطن الذي سيستفيد من هذا الحق. هذا يتطلب جهداً مشتركاً من طرف سيادتكم سيدي الوزير ووزارتكم، وكذلك من المجتمع المدني والأحزاب السياسية، لتكريس هذا الوعي ونشره. بإذن الله سنحقق ذلك، وشكراً.

شكراً، التدخل قبل الأخير للأستاذ مبروك الحريري، ست دقائق. تفضل.

بسم الله.
قد لا أفاجئكم بالقول إن هذا القانون متوازن إذ أنه يحتوي على توازن بين حماية المصلحة العامة وحماية الدولة ومعطيات الأشخاص العموميين أو من يديرون المرافق العمومية، والحق في النفاذ إلى المعلومة المضمنة بالدستور. وفي هذا الباب لا نتحدث عن المعايير الدولية وإنما عن تجارب دولية لا يبتعد عنها هذا القانون كثيراً. إذن ما هو سبب النقاش؟ بعيداً عن المزايدة وتبادل الأدوار أحياناً، فإن جوهر المشكلة يكمن في التطبيق؛ تخوفنا من التطبيق لأننا ورثنا إدارة محافظة وتصرفاً محافظاً يخشى من إعطاء المعلومة، وفيه مناخ من عدم الثقة وتخوف من كيفية التصرف في

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016

هذا الاستثناء لا يتعلق بالشخص الذي تتعلق به الوثيقة إذ أن القانون عدد 63 لسنة 2004 يخصص قسماً كاملاً لحق النفاذ، مع الشكر.

شكراً، الكلمة للسيد حسونة الناصفي نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس،

رجاءً في الخمس عشرة دقيقة التي خصصت للراحة والتي سترفع فيها الجلسة أن تدعو رؤساء الكتل، لأن اليوم تم تقديم ما يقارب ستين مقترح تعديل في هذا القانون دون عقد أية جلسة للتوافقات، وعندما تطلع على مقترحات التعديل من النقيض إلى النقيض في أكثر من فصل، فهذا من شأنه أن يعطل السير العادي للجلسة العامة إذا كنا سنمر مباشرة إلى التصويت. فأرجو يا سيدي الرئيس أخذ هذه النقطة بعين الاعتبار قبل استئناف الجلسة بعد حين.

مقترحٌ وجيهٌ ويسمح بالاستراحة مدة نصف ساعة حتى يتمكن السادة رؤساء الكتل من التشاور فيما بينهم. أليس جيدًا أن يتفقوا حول ستين مشروعًا خلال نصف ساعة؟ لماذا أمنحكم ربع ساعة ثم تظلون قابعين على الكراسي ثلاثين دقيقة من فضلكم؟ أدعو السادة رؤساء الكتل ليتفضلوا، والآن الكلمة للسيد أيمن العلوي نقطة نظام، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس، بالعكس أنا أطلب أكثر سيدي الرئيس نظرًا إلى كثرة مقترحات التعديل وتناقضها. كما قال الزميل، أقترح رفع الجلسة وتعيين جلسة للتوافقات غدًا صباحًا إلى أن تتم.

غداً صباحاً ستُعقد ندوة الرؤساء على الساعة التاسعة والنصف، والأمور معينة؛ فلنتشاور قليلاً مع بعضنا البعض لربما نصل إلى نتيجة. الرجاء من السادة رؤساء الكتل أن يلتحقوا بي لمدة نصف ساعة، من فضلكم. قبل ذلك الكلمة للسيد عماد الدايبي، مقرر اللجنة.

شكراً، نحن لدينا مقترحات ولجنابكم الاختيار بينهما؛ فالتوافقات مطلوبة بدايةً من الفصل 23، خاصة الفصل 23 والفصل 24. نحتاج بالضرورة إلى جلسة توافقات لأن هناك مقترحات عديدة جداً. الخيار الآن بين إما أن نتقدم بعض الشيء، ثمّ عندما نقترب من هذه النقاط نعقد جلسة هذه الليلة للتوافقات ونستأنف الجلسة غداً، أو أن نرفع الجلسة الآن ونعقد جلسة توافقات أساساً على النقاط الإشكالية التي هي بدايةً من الفصل 23. ولكم سيدي النظر.

هل يمكن أن ندرس هذا الموضوع خلال نصف ساعة؟ سنعود على الساعة السابعة وخمس دقائق، رفعَ الجلسة. (كانت الساعة السادسة وخمس وثلاثون دقيقة مساءً)

## استئناف الجلسة


بسم الله، تستأنف الجلسة على بركة الله تعالى لإشعار السادة الزملاء بأن رؤساء الكتل وكذلك أعضاء اللجنة والسيد الوزير اتفقوا على عقد جلسة توافقات الآن، على أن تُستأنف جلستنا غداً على الساعة الثانية تحديداً؛ لذا أستئذنكم في أن نرفع الجلسة لتُستأنف غداً، علمًا بأن الصباح سيشهد جلسة الرؤساء. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. رفعت الجلسة.

## رفع الجلسة


عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد النائب رياض جعيدان بسؤال كتابي إلى رئاسة الحكومة بتاريخ 22 فبراير 2016، وتلقى الإجابة بتاريخ 7 مارس 2016.

تشهد المفاوضات مع الاتحاد الأوروبي للتوصل إلى اتفاقية تبادل حر شامل ومعمق تقدماً متسارعاً، ويلاحظ في هذا الصدد أن عديد الأطراف سواء الممثلة للدولة (رئاسة الحكومة، مجلس نواب الشعب…) أو الممثلة للمجتمع المدني بصدد الاتصال بالاتحاد الأوروبي بمختلف مؤسساته (المفوضية، البرلمان الأوروبي…) وإبداء الرأي في المشروع.

وأنا أسأل:

1‑ إن كانت الحكومة قد اتخذت التدابير اللازمة للتنسيق بين مختلف هذه الأطراف حتى يتم تحديد منهجية مشتركة للتفاوض والدفاع عن مصالح الدولة التونسية.

2‑ هل قامت الحكومة التونسية بدراسة تقييمية شفافة وموضوعية لاتفاقية الشراكة الممضية في عام 1995 مع الاتحاد الأوروبي لاستبيان تداعياتها على الاقتصاد الوطني بصفة عامة وتأثيرها المباشر على المؤسسات الوطنية الخاصة منها والعامة خاصة؟

3‑ هل تم أخذ ملامح مشروع اتفاقية التبادل الحر بعين الاعتبار في تصور مشاريع القوانين المعروضة حالياً على المجلس حتى لا نكون مضطرين إلى تعديل قوانها الوطنية بعد فترة وجيزة من المصادقة عليها؟

4‑ هل تم الحرص على تشريك الكفاءات التونسية المختصة وممثلي المجتمع المدني للقيام بمناقشة الاتفاق بصورة جدية؟

## استئناف الجلسة


تم الإعلان الرسمي عن الشروع في المفاوضات بين تونس والاتحاد الأوروبي حول اتفاق التبادل الحر المعمق والشامل خلال زيارة السيدة سيليستيا مالمرستوم للمفوضية الأوروبية للتجارة وذلك خلال شهر أكتوبر 2015. كما تم في السياق نفسه عقد الاجتماع الأول بين خبراء الجانبين خلال الفترة 19-21 أكتوبر 2015.

ويتوقع أن تُنفّذ الدورة الأولى من هذه المفاوضات خلال الأسبوع الثالث من شهر أبريل المقبل، ويتم تخصيصها للقراءة المعمقة لمشروع نص الاتفاق المذكور أعلاه.

وبالنظر إلى أهمية الموضوع وتكريساً للمقاربة التشاركية القائمة على ترسيخ مبدأ شريك المجتمع المدني في ضبط الخيارات الاستراتيجية للبلاد، تعتمد الحكومة مساراً يمكن من استطلاع آراء مكونات المجتمع المدني والتفاعل معها، ومن الانفتاح على الخبرات التونسية من خارج الإدارة.

وفي هذا الصدد، تم تعديل الهيكلة الخاصة بإعداد هذه المفاوضات لتعزيزها بلجان استشارية تتكوّن من ممثلين عن المجتمع المدني تتدخل بخصوص التوجهات والسياسات العامة أو بخصوص المقترحات العملية، ويُعتبر بذلك المجتمع المدني مكوّناً هاماً من مكونات الهيكلة الجديدة لتسيير المفاوضات.

وتتكون هذه الهيكلة الجديدة بالأساس من:

- لجنة قيادة وزارة خاصة بالاتفاق والتي تتكون من السادة الوزراء المكلفين بالشؤون الخارجية والتعاون الدولي والمالية والصناعة والتجارة والملكية والمجتمع المدني، ويتولى تنسيق أعمالها السيد رضا بن مصباح، المستشار لدى رئيس الحكومة المكلف بالشؤون الاقتصادية.

- لجنة وطنية مكلفة بإعداد المفاوضات وتتكون من ممثلين عن مختلف الوزارات والهيكل الإداري.

- فرق عمل قطاعية (قرابة 15 فريق عمل) تنبثق عن اللجنة الوطنية المذكورة أعلاه.

- لجنتان استشاريتان عن المجتمع المدني؛ الأولى تتكون من الكفاءات التونسية من الجامعيين في مجال المفاوضات، والثانية تضم ممثلين عن الهياكل المهنية والمنظمات النقابية وغيرها من مكونات المجتمع المدني.

- فرق عمل استشارية من المجتمع المدني في مختلف مجالات الاتفاق لتنسيق جهود فرق العمل القطاعية، ويتم حالياً ضبط تركيبة هذه اللجان وفرق العمل الاستشارية. وهذا بالإضافة إلى ترسيخ مبدأ التواصل مع اللجنة البرلمانية المُحدَّثة لمتابعة علاقات الشراكة المميزة بين تونس والاتحاد الأوروبي. من جهة أخرى، تم إحداث وحدة تصرف حسب الأهداف متفرقة خاصة باتفاق التبادل الحر والشامل تتولى التنسيق بين مختلف المتدخلين ضمن الهيكلة المذكورة أعلاه ومختلف الأعمال المتعلقة بمسار المفاوضات (الدراسات، الاجتماعات...).

2 سياسة التواصل:

يقوم خبراء في مجال الاتصال بإعداد استراتيجية للتواصل مع المجتمع المدني تتمحور بالأساس حول عقد اجتماعات ولقاءات مع أعضاء اللجان وفرق العمل الاستراتيجية على ضوء تطور أعمال الإعداد وتقدم سير المفاوضات.

كما سيتم في نهاية شهر مارس الحالي الشروع بالتعاون مع خيرات وكفاءات تونسية في إنجاز دراسة حول انعكاسات اتفاق التبادل الحر المتعمق والشامل، وذلك أخذًا بعين الاعتبار الدراسات القطاعية المذكورة أعلاه.

ومن جهة أخرى فقد تم الشروع في إعداد العناصر المرجعية لدراسة تقييمية موضوعية لاتفاق الشراكة بين تونس والاتحاد الأوروبي لسنة 1995.

وتجدر الإشارة إلى أن مختلف مشاريع القوانين المعروضة حاليًا على المجلس تهدف بالأساس إلى إرساء قواعد الحوكمة الرشيدة واعتماد المواصفات العالمية وأفضل الممارسات الدولية، وهو ما يصبو إليه اتفاق التبادل الحر المتعمق والشامل من خلال ما يتضمنه من مقترحات تخص تقريب التشريعات التونسية مع التشريعات الأوروبية في الميادين ذات الأولوية، خاصةً لأن التشريعات الأوروبية تعتمد على مواصفات عالمية رفيعة المستوى.

- تنظيم لقاءات موسعة ولا سيما في الجهات الداخلية للبلاد.
- تصميم الموقع الإلكتروني الخاص بهذا الاتفاق بما يمكن من التواصل الجيني مع المجتمع المدني من خلال توفير المعلومات ذات الصلة والإفادة بتقدم مسار المفاوضات وتوفير فضاء للتفاعل وتقديم التساؤلات والآراء والملاحظات والمقترحات… إلخ.
- الدراسات:
في إطار الإعداد للمفاوضات، يتولى المعهد التونسي للقدرة التنافسية والدراسات الكمية إنجاز دراسة تتعلق بانعكاسات تحرير تجارة الخدمات مع الاتحاد الأوروبي، وتم تكليف خبيرين تونسيين للقيام بدراسة ثانية حول انعكاسات تحرير تجارة المنتجات الفلاحية وذلك في إطار التعاون الفني مع اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا.

1899 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016
37 عدد

مداولات مجلس نواب الشعب
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 8 مارس 2016
عدد 37
مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايض
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : ١٧ دينارًا
بالخارج … : ٢٠ دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض أو بحساب أموال المشاركة رقم ١ المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.
