الدورة العادية الثالثة 2016‑2017
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الأربعاء 8 مارس 2017

## افتتاح الجلسة


شكراً سنأخذ هذه الملاحظة بعين الاعتبار وسوف يقرر المكتب في اجتماعه القادم تنظيم هذا اللقاء معها، وأذكر أن وزيرة الصحة لديها أكثر من ٢٠ سؤالاً، يعني أنها سوف تكون حاضرة بيننا في أقرب الأوقات وسنجيبكم إن شاء الله.

جلسنا اليوم نندرج في إطار العمل الرقابي للمجلس من خلال مجموعة من الأسئلة الشفهية الموجهة من النواب إلى أعضاء الحكومة.

السؤال الأول موجه من السيد عمار عمروسيه إلى السيدة وزيرة الطاقة. تفضّل السيد عمار، هل هو موجود؟ تفضل.

شكرًا للسيد الرئيس.

مرحبًا بالسيدة الوزيرة وكاتب الدولة والوفد المرافق، لدي سؤالان ولكن سأكتفي في المرة الأولى بالسؤال الأول علمًا بأنني تقدمت به منذ أكثر من شهرين.

على كل حال، في البداية أريد أن أحيي نساء العالم ونساء تونس وأخص بالذكر المثقفات والمبدعات والكادحات في الريف والمدينة، «نساء بلادي نساء ونصف».

في الحقيقة يتعلق السؤال الأول بشركة البيئة والغراسة، ولأعلم الجميع باختصار شديد متى تأسست هذه الشركة وبأي ثمن وما الذي تقوم به الآن؟ لقد نشأت هذه الشركة إثر انتفاضة الحوض المنجمي الباسلة وتضحيات جسيمة خاصة في منطقة الحوض المنجمي، وكانت الاستجابة آنذاك من نظام طاغٍ واستبدادي وفاسد تعامل مع جهة قفصة بمنطق «أعطهم حويجة ليعيشوا».

عندما هرب بن علي إلى تركيا، وبعد ذلك نتيجة نضالات أخرى وتضحيات أشخاص في قفصة وغيرها، ما هو الحاصل الذي لدينا الآن؟ «شركة البيئة والغراسة» قد يظن البعض أنها ستعمل في جوانب متعلقة بالبيئة وستجعل تونس خضراء، فأوجه لكم السؤال: ما الذي تقصدونه بتونس خضراء؟ هل هي الآن خضراء؟

طيب، كم لدينا الآن؟ كنت قد توجهت في السنة الماضية إلى وزير الصناعة والطاقة والمناجم باعتبار أن هذين القطاعين كانا تحت إشراف وزارة واحدة، فَتارةً تجمعونهما وفَتارةً تفصلونهما ولا أحد يستطيع أن يدرك أي منطق تتبعونه في هيكلة الحكومة.

هل تعلم ماذا كان ردّه؟ وهو: «أي حكومة وأي دولة؟» قال لي حوالي 7500، ألا تعرفون عدد العاملين لديكم؟ هل وصل بكم الاستفهام إلى درجة أنكم لا تعرفون عدد العاملين لديكم؟ مسجل لدي «حوالي...» على كل حال.

## افتتاح الجلسة


صباح الخير،

نفتح الآن جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2017 ونقوم بتسجيل الحضور.

نتيجة التصويت 55، الجلسة متواصلة.

السيدات والسادة النواب، أرحب بكم جميعًا في هذه الجلسة العامة وأرحب بالسيدة وزيرة الطاقة والمناجم والطاقات المتجددة والسيد كاتب الدولة والوفد المرافق لها.

اليوم 8 مارس يَحتفل المجتمع الدولي باليوم العالمي للمرأة، وهي فرصة نُحوِّي فيها المرأة حيثما وجدت في كل أصقاع العالم. نتوجه بصفة خاصة إلى المرأة التونسية التي أثبتت كفاءتها في شتى المجالات العلمية والثقافية والاجتماعية، مستندةً في ذلك إلى ما اكتسبته من حقوق ضمنها مجلة الأحوال الشخصية. لقد اقتحمت المرأة التونسية جميع الميادين والمجالات باقتدار، وتحملت مختلف أنواع المسؤوليات، ولعبت أدواراً اجتماعية واقتصادية وسياسية وعلمية أكدت جدارتها وامتيازها. والعمل متواصل لحفظ المكاسب ودعم حقوق المرأة التونسية.

تحية إكبار وإجلال من أعلى هذا المنبر للمرأة التونسية عامةً، وبالخصوص إلى المرأة العاملة والمرأة الريفية، وشكراً.

تفضَّل السيد منجي، لديك نقطة نظام.

صباح الخير السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيدة الوزيرة وكاتب الدولة والوفد المرافق،

تتمحور نقطة النظام حول الأسئلة الشفهية. نحن نعلم أن هناك مدة تُستند إليها دعوة الوزراء، وعندما تطول المدة يصبح ذلك دون جدوى. هناك سؤال كنت قد وجهته إلى السيدة وزيرة الصحة التي حضرت يوم أمس وشاهدناها على التلفزة الوطنية التي أمضت قرابة الساعتين في تلميع صورتها ولديها أسئلة شفهية متعلقة بمشكلات فعلية. طلب مني من مجلس نواب الشعب أن أحدد موعداً مع وزيرة الصحة التي تبدو وكأنها مهيأة للإجابة على الأسئلة الشفهية، لذا فإن المسألة تتعلق بالدور الرقابي النيابي ومن الضروري الإجابة عنها ويجب أن يكون لدينا تمثيل واضح في حال اعتصام الوزراء وعدم حضورهم. شكراً لكم.

ما الذي تريدونه؟ ما هذا؟ هل هذه حوكمة رشيدة؟! ها قد فهمناكم، فقمتم بحذف وزارة الوظيفة العمومية والحوكمة، وغادر الوزير والوزارة أيضاً. يا لها من حوكمة! ماذا تسمون هذا؟ وأنا أعلم أنه بهذه الشاكلة لا يمكن أن يكون الأمر معقولاً؛ فهل هذا مال عام أم لا؟ كم هي جراية عمال البيئة والغراسة؟ وأكثر من ذلك، قال السيد الحبيب الصيد إننا لن نضيف عدداً آخر من العمال إلى البيئة. وعندما ذهب إلى قبلي حينما كان رئيس حكومةً، كانت هناك احتجاجات فقام بإضافة ٥٠٠ في قبلي. هل يعملون؟ فعلاً لقد ارتبكت في أمركم.

اليوم أنا متأكد أن لا أحد، حتى الحلف الأطلسي، يستطيع تنحيهم، ونحن معهم. فهي ليست منحة بطالة حتى تقومون بحذفها. فهم عمالٌ مرسمون، وأكثر من ذلك هم بصدد التكوين. هناك شركة تكوين وسأذكر اسم صاحبها وهو من قفصة؛ نحن لسنا جهويين لكن المشرف على هذه الشركة كان يعمل في الوزارة الأولى، السيد الناصر غريب من شركة فسفاط قفصة في ٢٠١٥. كان العمال لا يعملون، ومليار وأربعمائة بعد كل هذا المال الذي أعطي وهذا الفساد.

لقد أخبرتكم من قبل أنني أحترم شخصكم وليس لي معكم أي مشكل؛ يأخذون منكم أجوركم وسياراتكم ومنازلكم وتذهبون للعمل في رجيم معتوق، ولن تتمكنوا من استخلاص المال العام. فهذا غير معقول، فلا بد من أن يعمل هؤلاء الأشخاص. لقد وضعتم "الحصير قبل الجامع"، ومن له حصيرة فلا بد أن يُعد لها الجامع أولاً.

ما الذي تريدونه؟ من سيثق بكم عندما تتحدثون عن العمل؟ أجيبوني، أريد أن أسمع جوابكم؛ لن يصدقكم أحد.

إذن عليكم بتفعيل هذه الشركة في نطاق القانون وسنّ القانون الأساسي أيضاً. وشكراً.

شكراً سيدي النائب، الجواب للسيدة الوزيرة تفضلي.

مشاريع خضراء والتنمية البيئية لمصبات الشوائب ومختلف الأقاليم والمناجم السطحية للفسفاط. النوع الثاني من المشاريع البيئية ناتجة عن الأنشطة الصناعية ويهتم بتفكيك وتجميع النفايات المعدنية والبلاستيكية والعجلات والسيولات المطاطية والزيوت الصناعية المستعملة وإعادة تدويرها وتميمها والقيام بعملية رش مسالك نقل الفوسفات والشوائب وصيانة قنوات المياه الطينية بمختلف المغاسل وتعميم استغلال بعض المقاطع قصد تثمين الحجارة. النوع الثالث من المشاريع ذات الصبغة الفلاحية يهم إحداث منابع للأشجار المثمرة بالأراضي التابعة لشركة فسفاط قفصة والمجمع الكيميائي التونسي وأراضي أملاك الدولة واستغلال المياه الحرارية والجيولوجية الحرارية في بعض المزارع. وتبعاً لذلك قررنا الخطوات التالية بالتشارك مع الأطراف.

في مرحلة أولى سوف تكون العقود من شركة فسفاط قفصة والمجمع الكيميائي التونسي تشمل برنامجًا مفصلًا يحتوي على طبيعة الأشغال والخدمات والتكلفة وتواريخ الدخول حيز التنفيذ للاتفاقيات مع الهياكل الجهوية وصفقات مباشرة في حدود القانون مع شركات البيئة والزراعة والبستنة التابعة لها، مما يمكنها من الانطلاق الفعلي في نشاط – مبدئيًا – خارج مراكز الإنتاج لفائدة مختلف الجهات في إطار برنامج المسؤولية المجتمعية للمؤسستين. وسوف يقع في الأسابيع القادمة عقد يوم عمل لإمضاء هذه الاتفاقيات.

في مرحلة ثانية، ستعد شركات البيئة والزراعة والبستنة وتفعّل برنامج تكوين موجه لفائدة أعوانها حسب الاختصاصات وحسب متطلبات الأشغال المطلوبة في كل جهة قصد الحصول على التراخيص والمرجعيات التي تمكّنها من إنجاز بعض الأشغال والخدمات لفائدة الإدارات والهياكل الجهوية، وبمشية الله مع ...

للنظر في شأن الوزارات التي لديها أعمال كبيرة مثل وزارة التجهيز ووزارة الفلاحة وبعض الوزارات الأخرى يمكنهم القيام في المستقبل بصفقات خاصة لأنهم قد أتموا بنجاح صفقات مجموعة كيميائية (groupe chimique) و CPG؛ لأنه بهذه الطريقة تكون لديهم خبرة سابقة يمكنهم من خلالها تقديم عروضهم لبقية الوزارات والإدارات الجهوية. كذلك هناك لجنة تعمل حالياً على إعداد مشروع نظام أساسي خاص بأعوان هذه الشركة في هذا الإطار، وقد وقع الاتفاق مع الاتحاد العام التونسي للشغل على تحديد روزنامة جلسات العمل. نطمح من هنا إلى أن يكون بحلول آخر شهر مايو قد تم استكمال هذا المشروع، وبالتوازي تقوم مصالح الوزارة بالتنسيق مع المديرين العامين للشركات لإعداد هيكل تنظيمي موحد لتسهيل عملية تفعيل النشاط وتوحيد التصرف. تعقيب السيد النائب

شكراً للسيدة الوزيرة، والكلمة للسيد عمار عمروسي للتعقيب إن كنت تريد ذلك.

على ماذا سأعقب؟ لا يهم، إن الرأي العام بيننا ولكن أكتفي بشيء. هل أنا مخطئ أم لا؟ لم أفهم فحوى الإجابة في البداية.

أعوان شركة البيئة أنفسهم وحتى يشعر الإنسان أن كرامته مكتملة، باعتبار أن الثورة قد قامت على الحرية والكرامة، فيجب عليه أن يعمل من أجل أن يكون رزقه حلًا. وهنا أريد أن أوضح الصورة للرأي العام، كيف وصلنا إلى هذه الوضعية؟

إن التشغيل بمنظومة العمل البيئي بدأ بعد انتفاضة الحوض المنجي في سنة 2008 كما ذكر السيد النائب، وكانت النية امتصاص غضب واحتقان أبناء الحوض المنجي أكثر منه إيجاد حلول تشغيلية مدروسة ودائمة؛ فتم انتداب 2800 عونًا من حاملي الشهادات العليا بصيغة المناولة وتم الاكتفاء بزراعة مساحات بأقاليم إنتاج الفوسفات.

في خضم الاضطرابات الاجتماعية في 2011 رفض أعوان شركات البيئة والزراعة والبستنة مواصلة العمل في هذا الإطار وطالبوا بالترقية في أجورهم والاشتغال بنظام أفضل من الموجود، لذلك واعتمادًا على الاتفاق الذي أبرم بين الحكومة والاتحاد العام التونسي للشغل في 1 أفريل 2011 وبمقتضى قرار جلسة عمل وزارية في جويلية 2011 تم تكليف شركة فوسفات قفصة مرة أخرى بإحداث أربع شركات تعنى بالبيئة والزراعة والبستنة في معتمديات الحوض المنجي. كما تم تكليف المجمع الكيميائي التونسي بإحداث ثلاث شركات في قابس وصفاقس وقفصة.

على ضوء هذه التطورات تمت محاولات لمعالجة الملف في ظروف غير عادية خاصة أنه في نفس الوقت توقف نشاط استخراج الفوسفات، فانخفض الإنتاج من 8 ملايين طن في السنة إلى أقل من 3 ملايين. وتنتقل المطالبية على الانتداب في هذه الشركات وتطور حجم الأجور كما ذكرت في سنة 2016 دفعت شركات البيئة 120 مليار مليم كأجور.

تم بذل مجهود جبار لتطهير قوائم الأعوان في السنوات الفائتة حتى لا يكون هناك موظفون يقومون بأعمال أخرى ويتم دفع أجورهم بواسطة حوالة بريدية عوضًا عن تحويل بنكي مع استعمال نظام آلية الحضور (الـ pointage) إلى آخره.

بالنسبة إلى برامج النشاط تم الإذن بدايةً من 2014 بتشكيل لجنة بين مختلف الوزارات المعنية بالملف بصورة مباشرة وغير مباشرة لطرح برامج تفعيل شركات البيئة، ولكن للأسف النتائج لم تكن بالقدر الذي نتمناه.

في 2015 و2016 تم اقتناء معدات لأنهم ذكروا بأنه ليس لهم معدات حتى يتسنى لهم العمل لفائدة هذه الشركات. وإن سُتِّيت إنجاز بعض مشاريع التسيير والتنظيف والصيانة في مناطق تدخل الشركات وبطريقة متفاوتة من شركة إلى أخرى ومن منطقة إلى أخرى فهي تبقى غير كافية تمامًا بالمقارنة مع قدراتها الإنسانية المتاحة في هذه الشركات اليوم.

نحن مقتنعون بإمكانية تغيير هذه الشركات من مركز عبء إلى فاعل تنموي في جهاتها، لذلك اعتمدنا مسارًا تشاركيًا مع الاتحاد العام للشغل منذ شهر أكتوبر 2016، فقمنا بتنظيم عدد من جلسات العمل وترأست بعضها وكذلك السيد كاتب الدولة، وكانت هناك جلسات أخرى أيضًا على مستوى الجهات لضبط قوائم وجذاذات مشاريع تم الاتفاق عليها لوضع ثلاثة أصناف من المشاريع التي تمكن هذه الشركات من الاشتغال فيها.

الصنف الأول هو إحداث مشاريع خضراء تهم تشجير مداخل المدن ومحيط المناطق الصناعية وإحداث مسالك صحية ومناطق...

هو التفعيل الذي قمتم به؟ كيف وقع التثبت في الأشخاص؟ هذا غير صحيح ولذلك مرة أخرى وأريد عدم الرجوع إلى هذا السؤال لا أنا ولا غيري. أنت تدركين جيدًا ما جاء في القرآن وقد استفتحتِ به كلمتك، لذلك أدعوكِ السيدة الوزيرة إلى بناء الجامع قبل توفير الحصير. طَالَ اللهُ في عمرك.

عندما أتكلم هكذا فهذا لا يعني أن الأمر يعنيك أنت. فهناك دولة، أليس هناك وزارة؟ وهناك طاقات كبيرة قائمة في هذه الشركة ولديها تقاليد وهي من أقدم الشركات، ما هذا الذي يقع؟ شكرًا.

شكراً، السؤال الموجه من النائبة المحترمة السيدة ليلى أولاد علي تفضلي.

نقطة نظام؟ تفضلي.

بسم الله.

شكراً سيدة الرئيسة،

أرحب بالسيدة الوزيرة والطاقم المرافق.

في الحقيقة كان لدي سؤال شفاهي وقمت بسحبه لأننا جلسنا مع السيدة الوزيرة في الأسبوع الماضي. فقط أردت أن أمر رسالة طمأنة إلى أهلنا في قابس. السؤال كان حول موضوع "الفوسفات" ونية الوزارة لوضع برمجة للحدّ عن الصيد في البحر. كما أريد أن أتوجه إلى السيدة الوزيرة بالشكر لأننا فعلاً لمسنا منها الجدية والإرادة لدراسة هذا الإشكال؛ هذا هو الموضوع الأول.

الموضوع الثاني: كنت قد تقدمت بسؤال شفاهي إلى السيد وزير التربية وهذا منذ مدة طويلة ولا أدري لماذا هو معطل حتى الآن، في حين أنه عادة لا يمكن أن يتجاوز الأسبوعين. هذا ما لدي. والسلام عليكم ورحمة الله.

طرح سؤال شفاهي من قبل السيدة ليلى أولاد علي.

شكراً، والكلمة للسيدة النائبة ليلى أولاد علي، تفضلي بسؤالك.

شكرًا السيدة الرئيسة،

مرحبًا بالسيدة الوزيرة.

مرحبًا بإطارات وزارة الطاقة والمناجم.

أريد أن أستغل فرصة اليوم وأُهنيء المرأة التونسية بعيدها، وأقول إن شاء الله من حسن إلى أحسن.

السيدة الوزيرة، إن قطاع الطاقة في حالة صعبة وأعلم أنه ليس من مسؤولياتكم، فهذه مشكلة كبرى وتفاقمت أكثر بعد الثورة. لكن لماذا قدمتم السؤال الشفهي؟ لأن لدينا شعور بأنكم غير واعين بهذه الخطورة ولا يوجد تفاعل جدي في هذا الوضع الصعب وسأقدم معطيات تدل على مدى خطورة وضع الطاقة في تونس.

- تقلص الموارد الوطنية في المحروقات: شهد قطاع الطاقة تقلصاً في الموارد الوطنية من المحروقات بمعدل 6 % سنوياً خلال الفترة ما بين سنة 2010 وسنة 2016.

والاستدلال بسورة من القرآن الكريم لم أرَّ مُوجِباً لها؟ هل أنا مخطئ عندما قلت «قوموا بتفعيل الشركة»؟ لقد أكدت الوزيرة كلامي أن البيئة قد شهدت تدهوراً عبر التسلسل التاريخي وذلك على إثر انتفاضة الحوض المنجي وأكدت أن هناك اضطراباً. أنا لم أقل الناس لا يعملون؛ أنا أنظر إلى الواقع كما هو، ولكن النقابات والعمال هم الذين يطالبون بتشغيلهم. طلبت منكم تشغيلهم وإعطائهم قانوناً أساسياً، وأنتم لم تجيبوا عن هذه النقطة. ليس هناك قانون أساسي.

كنت قد استمعت إلى مثل هذا الكلام من قبل. طيب، ها قد مرت ست سنوات ونحن على علم بالصعوبات والأوضاع إلى آخره. إن العمل ثقافة؛ عندما لا نضع الأشخاص طبق برنامج، من المسؤول عنهم؟ أجيبوني من هو المسؤول؟ إضافة إلى كل هذا، أمدتنا السيدة الوزيرة برقم مفزع على الأموال التي تُعطى. نحن لسنا مع قطع الأرزاق وأؤكد ذلك مرة أخرى، ولكن هؤلاء يشتغلون شيئاً وهم الذين يطالبون بالعمل؛ فمن ينتقدنا؟

في الحقيقة لم أسمع جواباً عن القانون الأساسي ومتى سيُقَع السنة؟ رغم أنني أدرك أن هذا لا يمثل إشكالاً، سأضع نفسي في موقعكم. تمّت في هذه الأيام بعض الجلسات ولدي محضر حول بداية النقاش، وقد أعددتم ورقة وكذلك الاتحاد العام التونسي للشغل، ولكن من غير المعقول أن يستمر ذلك. فمن كان يجب أن يُدير الفسفاط والبلاد وإنتاج الثروة لا يمكنه أن يتصرف مع العمال بهذه الطريقة؛ لذلك قد يكون هناك شيء من الفظاظة. ماذا تريدين؟ فأنا لست أنتِ المعنية بهذا في شخصك وإنما هذه الحكومة وهذه الدولة. عندما قامت بتشغيل 13 500 شخص، يقول البعض إنهم يعملون والبعض الآخر لا يعمل، لكن الأغلبية لا تعمل وتطالب بالعمل. لا يتم توفير فرص عمل لهم. أليس بإمكاننا القول إنها دولة كسل؟ بذلك تكون هناك انعدام ثقة. لست أنا من لا يثق بكم وإنما الأشخاص الذين تطلبون منهم إنتاجاً؛ فهم لا يثقون بكم. عندما تتحدثون عن الإنتاج والإنتاجية لا يصدقونكم، وكذلك عندما تقولون لنا أننا نريد قيمة مضافة.

وبكل صراحة، عندما نطرح هذه المواضيع فإن أولويتنا الأساسية هي الأشخاص واقتصاد البلاد والخروج من هذا المأزق الخطير على المستوى الاقتصادي. هذا غير معقول. هل لدينا مشكلة مع هؤلاء الأشخاص أم معكِ شخصياً؟ ليس لدينا مشكلة إلا مع التسيير. لقد قلت إن هذا مظهر من مظاهر الفساد ويجب محاسبة المسؤولين. دعونا نتوقف عن كل هذا وما تقومون به. قوموا بدعوة النقابات والاتحاد العام التونسي للشغل، وقوموا بالمحاضر وتفعيل الشركة؛ نحن مستعدون والناس مستعدون.

يتصلون بي من قابس ومن قفصة من النقابات؛ هناك أشخاص يريدون العمل يقولون إنهم سئموا هذا الوضع. ذكرت منذ حينٍ أنكم قد قمتم بالتثبت في القوائم ولا أريد الدخول في مزيد من التفاصيل بشأن هذا الموضوع لأن هذا الملف كان لدى السيد كمال الجدوي، وقال إنه سيُجرى "pointage".

لا أخبرنا بأن هذا غير جائز، وعندما تقومون ببرنامج عمل ستعرفون من يعمل ومن لا يعمل. قالوا إنهم سيأتون بآلة، جلبوها، وفي الرديف رفعوا الآلة وحوّلوها إلى المعتمدية وطلبوا من المعتمد إعطائها للوزارة.

شكراً للكلية السيدة الوزيرة على الإجابة عن سؤال السيدة النائبة.

شكراً سيدي الرئيس، أشكر السيدة النائبة، تشخيص هذا الوضع نتفق عليه تقريباً مائة بالمئة. وهذه هي حالة القطاع الذي وجدته حكومة الوحدة الوطنية. فقد وجدت قطاع الطاقة في هذه الوضعية أن عدد الرخص المتعلقة بالمحروقات انخفضت منذ سنة 2010 من ٥٢ رخصة استغلال وتنقيب، ووصلنا سنة ٢٠١٦ إلى ٢٦ رخصة. نفس الأمر بالنسبة للاستقلالية الطاقية؛ لا داعي لإعادة ذكر الأرقام. باختصار، هذا التشخيص هو من بين أهم الأسباب التي دفعتني لقبول هذه الوظيفة، فعندما تحدثت مع السيد رئيس الحكومة ورأيت المؤشرات باللون الأحمر في القطاع والطاقة التي تتراجع أكثر، فقلقت جداً على بلدي. ماذا تفعل حكومة الوحدة الوطنية لإيقاف النزيف وعكس الاتجاه؟ وفي البنية التحتية هذه هناك استثمارات طويلة الأمد، وهي في المشروع الجديد في البند 13 لإصدار سندات جديدة واستثمارات جديدة للمحروقات التي كانت متوقفة منذ سنة ٢٠١٣ بسبب الضبابية التشريعية. هذه المبادرة التشريعية عندما تغيرت تركيبة اللجنة وقعت في أواخر سنة ٢٠١٦، ومنذ ذلك الوقت قامت الحكومة بـ…

مقارنة بسنة 2010.

- تضاعف عجز الميزان التجاري للطاقة لسنة 2015 بقرابة 7 مرات مقارنة بسنة 2010.

وأعود وأقول للسيدة الوزيرة أن هذا ليس مسؤوليتكم، فهذا وضع صعب منذ القدم وليس هذا هو المشكلة.

- تضاعف عجز الميزان التجاري للطاقة كما ذكرت سبع مرات على ما كان عليه في سنة 2010، لذا بلغت الفاتورة الطاقية بما يقارب 2000 مليار دينار أي ثلث عجز الميزان التجاري التونسي.

تصوروا لو كان هناك ارتفاع في أسعار المحروقات، لكن هناك قليل من الحظ لأن أسعار البترول هذه الأيام غير مرتفعة؛ 2000 مليون دينار كخسارة لمداخيل الدولة – "un manque à gagner" في الموارد الجبائية والإتاوة.

تبرز هذه الإحصائيات يا سيدة الوزيرة مدى خطورة الوضع، والأخطر في كل هذا هو الأمن الطاقي في البلاد الذي أصبح مهددًا نتيجة تراجع الاستقلالية الطاقية. كان إنتاجنا من الغاز والبترول يغطي 95 % من حاجياتنا؛ في سنة 2016 أصبح الإنتاج لا يغطي سوى 50 %، وهذا يعني أن هناك توقعات ودراسة قدمتها الـUTICA مؤخرًا تقول إن من هنا إلى سنة 2030 ستتقلص هذه الاستقلالية وستصبح قرابة 200 %، مما يعني أننا سنشتري 80 % من احتياجاتنا من الموارد الطاقية إذا توفرت الكمية المطلوبة للسوق وإذا كانت لدينا القدرة المالية لشرائها. كما تعلمون، قد ترتفع الأسعار وتصبح بذلك كارثة لميزانية الدولة، وهنا سيتفاقم المشكلة لأن استهلاكنا من الطاقة الأولية أغلبها من الغاز الطبيعي، ونسبة 50 % من حاجياتنا الغازية متأتية من مصدر واحد وهو الشقيقة الجزائر. وحسب ما سمعت يا سيدة الوزيرة – ولا أدري إذا كان هذا صحيحًا أم لا – أرجو أن تجيبوني إن كان صحيحًا أن تونس تشتري الغاز من الجزائر بسعر أغلى من السعر الذي تشتري به إيطاليا، لأن إيطاليا ناقشت هذا السعر نظرًا لسوقها الداخلي.

أسألكم: هل تفاوضتم – إذا كانت المعلومة صحيحة – من أجل مراجعة أسعار الغاز الطبيعي مع الشقيقة الجزائر؟

هذه المعطيات تبين مدى هشاشة القطاع الذي يعتبر روح الاقتصاد والتنمية. في الحقيقة واقع القطاع صعب ويمر بمشكلات قديمة؛ ليست وزارتكم أو أنتم المسؤولين عن ذلك. أكرر أن المشكلة التي ذكرتها الآن هي نسق التفاعل مع هذا الوضع، وهذا ليس وضعًا عادلاً. الوضع الذي نحن فيه وضعٌ حرج لم نشعر به أن الوزارة قامت بخطوات على مستوى هذه التحديات. لدينا الآن تحديان هامان لقطاعنا: التحدي الأكبر هو الزيادة في الإنتاج من المصادر التقليدية والبديلة لتعزيز الأمن الطاقي وتقليل العجز المتزايد. وفيما يخص التحدي الأكبر، كنت أنتظر من وزارتكم أن يكون أول ما تقوم به تعديل مجلة المحروقات التي ستمكننا من إنتاج البترول. منذ قرابة السنة الماضية هناك تعطيل؛ النواب قاموا بمبادرة وسحبواها، ولكن لا يجب أن ننتظر هذا القطاع حتى يمر بوضعية خطيرة. فمن غير المعقول أن ننتظر من أي شخص أن يقوم بمبادرة، بل من المفترض منذ الشهر الأول أن تُقدم مبادرة تشريعية لتعمل على تطوير القطاع. حتى لا نصل إلى النتيجة التي وصلنا إليها الآن: من 52 بترا في سنة 2010 وصلنا الآن إلى 28 بترا في سنة 2016، وإلى الآن القانون لم يُعتمد بعد.

بعد استشارات كبيرة وعمل وطني وورشة عمل لم يتم تبنيها لا يوجد تقريباً بلد لا يملك نظرة استراتيجية لقطاع الطاقة لهذا السبب قمنا بمراجعتها وعملنا عليها وأخذناها لمجلس وزاري مضى في نوفمبر 2016 وقد تمت المصادقة عليها. استراتيجية 2030 أعطت الرؤية البعيدة التي يحتاجها القطاع، فماذا تقول؟ تقول مثلاً شخصيات سيادتكم، هناك أولوية كبرى في استرجاع نسق الاستثمارات ليمكننا تحسين الاستقلالية الطاقية التي لدينا من ناحية الغاز الطبيعي والمحروقات، كيف سنقوم بذلك؟ هناك عمل يحصل الآن بالمشاركة مع البنك الدولي والإخصائيين للغاز الطبيعي والنفط سنشتغل وهناك هيئة تقريباً بقيمة 5 مليون دولار.

المحور الأول هو استعجالي أولاً، ما هو دور الشركة التونسية للأنشطة البترولية؟ الشركة التونسية للأنشطة البترولية يجب أن تُعاد هيكلتها وتُنشأ تصوراً جديداً لها لتتمكن من أداء دورها اليوم في الوضع الصعب الذي تعيشه البلاد. فإذا كان دورها الوطني يتمثل في الدفاع عن حقوق الدولة في الاستثمارات، يجب أن نذهب إما إلى فرع (une filiale) أو إلى شركة ETAP نفسها لتتخصص في دور المشغل، أي تشغيل حقول نفطية. وهي اليوم تمتلك عدداً من الحقول ولا تملك الهيئة اللازمة للقيام بهذا الدور، وهذا مهم لجذب الاستثمار. كيف يمكن لـ ETAP أو فرع من ETAP أن يقوم بدور المشغل؟ وقد تم المصادقة على ذلك في استراتيجية 2030.

ثانياً، ما يحصل الآن تقريباً هناك أكثر من 50 كتلة حرة (blocs libres) من أراضٍ منجمية تحتوي على حقول نفطية أو غازية فارغة ولا يوجد مستثمرون ينوون استغلالها. وعوضاً عن انتظار المستثمرين، يجب أن تكون هناك استراتيجية لتسويق هذا المخزون المعدني للبلاد. وهذا هو المحور الثاني للعمل التقني المساعد، أي العمل الذي سنقوم به مع فريق البنك الدولي.

كيف نسوق للمخزون التونسي؟ هناك طرق: نذهب إلى الشركات الكبرى، نذهب إلى المعارض الكبرى للغاز والنفط، إلى غير ذلك.

المحور الثالث، حتى عندما نسرّع ونقوم بإعداد مجلة المحروقات التي تُعد شيئاً أساسياً مع البند 13 من الدستور، يجب أن تكون لدينا مجلة محروقات جديدة تماماً تكون متأقلمة ليس فقط مع الدستور بل أيضاً مع الوضع الجديد للنفط والغاز في العالم. هناك اليوم تصور جديد يجب أن يُعتمد بشأن الضرائب (fiscalité) على العقود النموذجية (les contrats types) وكيف يمكننا جذب مستثمرين من المناطق التي لديها نسبة أمل ضعيفة ولكن موجودة مثل الوسط والشمال، وكيف يمكننا خلق الإطار التشريعي المناسب.

الطاقة من كلفة الطاقات المتجددة رغم أن تكنولوجياتها انخفض ثمنها كثيرًا؛ يعني طاقة الشمس (solaire) نزل إلى ما بين الثلثين و80 ٪ خلال الخمس سنوات التي مضت. وطاقة الرياح (l'éolien) انخفضت أكثر لأنها تكنولوجيا طبيعية لكن مردوديّتها أعلى بقليل من طاقة الشمس. هناك مشروع اسمه «تون غاب» بقيمة 7 ملايين دينار، وقد توفرت هذه الأموال منذ سنتين لكن المشروع لم ينطلق حتى الآن. هذا سيمكننا من إعداد استراتيجية لقطاع الطاقة ككل. وأنا أتساءل عندما سمعتك الآن تقولين إننا سنلجأ إلى البنك الدولي بينما لدينا هذا التمويل في تونس منذ سنتين.

الملاحظة التي لدي هي أن الاستراتيجية تُعالج كل قطاع على حدة—الغاز وحده، البترول وحده، التخزين وحده—بينما إذا أردنا وضع استراتيجية شاملة لقطاع الطاقة يجب أن نتعامل مع جميع هذه المحاور معًا لأن كل محور مرتبط بالآخر: إنتاج البترول، إنتاج الكهرباء، التخزين، الطب، إلخ. عندما نتعامل في استراتيجية الطاقة يجب أن نأخذها جميعًا معًا، وهذا سيمنع حدوث جدال غير مجدٍ. بعد ذلك ستكون لدينا رؤية واضحة للثلاثين سنة القادمة حول التكنولوجيات التي سنعتمدها، والمواد الطاقية التي سنستخدمها. هل سننمي الغاز الشبه سائل؟ هل سنستمر في الاعتماد على النووي؟ إذا لم تتوفر رؤية واضحة سيستمر الجدل وسيطالب كل شخص بإدخال الغاز الشبه سائل أو النووي أو الفحم أو الغاز الطبيعي في منطقته، أو بالمطالبة بإنشاء مصنع لتحويل الغاز في منطقته.

الجدال بالنسبة إلى قطاع الطاقة.

بخصوص تمويل الشركة الوطنية للكهرباء والغاز، أنا لم أتحدث عن تمويل الـ 1000 ميغاواط؛ أظل أنني قد قيّمت حسب التقريب وأعلم بأن الرقم غير صحيح 380 ميغاواط وذكرت سيادتكم بأنه سيأتي بتمويل بشروط ميسرة من البلدان الأخرى.

أولاً، لقد حصلت هذه التجربة مع الشركة الوطنية للكهرباء والغاز وقد أبرزت التجربة أنه عندما تأخذ أموالاً أي قروضاً من هذا النوع "contre‑partie" كما يقال يُفرض عليك التكنولوجيا التي لديه. وهذه حصلت في السابق مع الشركة التونسية للكهرباء والغاز في المشروع القديم مع إسبانيا، وقد تسلمت قرضاً ميسراً نتج عنه أننا في تونس يجب أن نأخذ تكنولوجياتهم وهي تكنولوجيا غير مجدية. وهناك مؤشرات تقول إذا ذهبت وتقيّمت فالمؤشر يقول مثلاً نصف الأداء (performance) للتكنولوجيا التي تكون لها قيمة ومردودية أحسن، وهذا يُقاس بما يسمى «facteur de charge». وهذه التجربة غير جيدة بخصوص هذه القروض الميسرة التي يمكن أن تتسلّمها الدولة لتمكين الشركة التونسية للكهرباء والغاز من القيام بهذه المشاريع.

ثانياً، 300 ميغاواط فوتوفولتائيك (photovoltaïque) ستقوم بها الشركة التونسية للكهرباء والغاز، وهي الآن لديها مشروع 10 ميغاواط إلى حدٍ ما.

ما الوضعية التي لدينا اليوم؟ لدينا العديد من المستثمرين التونسيين والأجانب وممولين لديهم اهتمام كبير بهذا، ومن جهة أخرى لدينا الموافقة على «réseau» الذي يمكن أن يأخذ كل هذا 1000 ميغاواط التي تتجاوز كلفتها 2000 مليون دينار. وقد ذكرت السيدة النائبة أن هذه هي كلفة الـ 1000 ميغاواط كاملة. واليوم لننطلق في هذه المشاريع؛ يجب أن تكون الأرضية مكتملة، يعني توزيع المخاطر لهذا الاستثمار بين الخاص والعام يجب أن يتم بطريقة متوازنة، ويجب كما ذكرت أن تأتي التمويلات بطريقة ميسرة حتى تكون كلفة هذه الطاقة التي ستُنقل إلى ميزانية الدولة أخف ما يمكن. هذه العملية يجب أن ننجح فيها لأن لدينا العديد من السنوات ولا نستثني الخاص؛ ينتظرون حتى يمكنهم الاستثمار في الطاقة المتجددة. وحتى الآن لم يُنفّذ سوى تقريباً 35 ميغاواط من الطاقة الشمسية. وسنذهب من 35 ميغاواط إلى 620 ميغاواط للخاص، وهذا يعتبر زيادة كبيرة جداً، عشرون مرة أكثر، ويجب أن تكون الأرضية المعدّة لهذه قبل أن تُصدر كراس الشروط و«les appels à projet». نكون قد تأكدنا بأن هذه العملية ستنجح.

أيضاً هناك لجان نصّ عليها القانون بدأت تشتغل منذ أكثر من ثلاثة أشهر تقريباً، أربعة أشهر، يعني الاستعداد حصل. هل هذه الـ 1000 ميغاواط سيتم إسنادها جميعاً من هنا إلى سنة 2020؟ نعم، هلال، الـ 1000 ميغاواط سننتهي من بنائها جميعاً من هنا إلى سنة 2020. غير متأكد، تمت برمجتها لكن البنية المخصصة لها للشتغل وتدخل في منظومة الإنتاج. يجب المواصلة والتسريع في النسق. مع الشكر.

تعقيب السيدة النائبة.

شكراً، قبل إعطاء الكلمة للسيدة النائبة للتعقيب، أريد أن أحيي وأرحب بتلاميذ وأساتذة مدرسة بغداد ١ بصفاقس الذين يحضرون اليوم معنا في الشرفة وهم يراقبون أعمالنا وأريد أن أقول لهم أن جلسة اليوم مخصصة للأسئلة الشفهية لذلك ترون أن عدًّا كبيرًا من السادة النواب غير موجود وهم يشتغلون الآن لأن

2281
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2017
صفحة 2281

لا مشكلة، إذن أشكر السيدة الوزيرة وإن كانت هناك إمكانية للإجابة والتعقيب.

في النظام الداخلي لا يوجد مجال للتعقيب. شكراً السيدة ليلى. الآن لدينا نقطة نظام من طرف السيد زياد الأخضر تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
نقطة النظام تتمثل في لفت نظركم إلى احترام مقتضيات النظام الداخلي لمجلسكم الموقر. في الفصل 145 ينص النظام الداخلي على أن لكل عضو أو أكثر التقدم إلى أعضاء الحكومة بأسئلة كتابية بصيغة موجزة عن طريق رئيس مجلس نواب الشعب. وأنا أريد أن ألفت نظركم إلى أني قمت بتوجيه سؤال كتابي بتاريخ 8 فبراير للسيدة وزيرة الطاقة، وهذا السؤال لم يُخرج من طرفكم إلا بتاريخ 22 فبراير؛ وهذا فيه تجاوز لمقتضيات النظام الداخلي. وعلى كل حال، حتى ولو صدر يوم 22 فبراير فقد بلغ ذلك السيدة الوزيرة، لكن الرد لم يصل إلى مجلس نواب الشعب ولم يصلني.

وفي هذا الإطار أقول إنه لا يمكننا العمل مع بعضنا بهذا الشكل ولا يمكننا أن نحيِّث الثقة. وإذا كنا نتحدث عن انفضاض الناس من حولنا فإننا ندرككم بقوله تعالى: بسم الله الرحمن الرحيم «يا أيها الذين آمنوا، لماذا تقولون ما لا تعملون». صدق الله العظيم، وشكراً.

طرح سؤال شفاهي من قبل السيد سالم لبيض.

شكراً، نطلب من السيدة الوزيرة بكل لطف أن تتواصل وتقدّم لك الإجابة عن سؤالك. السؤال الموالي موجه من السيد سالم اللبيد إلى السيدة وزيرة الطاقة والمناجم، تفضل.

لقد برمجنا سؤالًا واحدًا لهذا اليوم السيدة ليلى.

شكرًا والإجابة من طرف السيدة الوزيرة، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة، وشكراً للسيد النائب، بالنسبة إلى مشروع تزويد ولاية مدين بالغاز الطبيعي، هذا المشروع مهم ويهدف إلى تزويد جربة وجرجيس ومدين بالغاز الطبيعي عبر أنبوب رئيسي من الفولاذ طوله 180 كلم، منها 10 كلم تحت البحر، وكذلك أنبوب آخر بطول 75 كلم يزود حومة السوق وميدون وشقاخ وجرجيس ومدين. تكلفة المشروع المقدرة تبلغ 105 ملايين دينار؛ ساهم صندوق الأوبك للتنمية الدولية بحوالي 30 مليون دولار، والباقي تتحمله الشركة التونسية للكهرباء والغاز. انطلقت أعمال الأنبوب الرئيسي الذي يشمل قابس، جرجيس، جربة في شهر مارس 2010، وكانت وتيرة العمل عادية تقريباً وفقاً لما تم التعاقد عليه حتى أبريل 2011. خلال شهر أبريل 2011 بدأت الاعتراضات التي هددت استكمال الأعمال، خصوصاً في قابس عند النقطة الكيلومترية 11 وفي مارث عند النقطة الكيلومترية 52. قامت الشركة التونسية للكهرباء والغاز بمحاولات لتذليل هذه الصعوبات، لكن لم تتمكن السلطات الجهوية والمركزية من التدخل لصالح الشركة، وزادت معارضة المعترضين، وفشلت الجهود فاضطرت الشركة إلى رفع قضايا استمرت حتى يونيو 2014، حيث استُأنفت الأعمال. في يونيو 2015 تم تسريب الغاز في الأنبوب الرئيسي، ولكن في يوليو، بعد بضعة أيام، سُجل إغلاق عند النقطة الكيلومترية 123، وبعد يومين حدث تسرب للغاز عند النقطة الكيلومترية 99. بناءً على هذا الحادث الخطير، كلفت الشركة التونسية للكهرباء والغاز مكتباً فرنسياً (GRTgaz) لإجراء تدقيق أول، وأكد أن سبب الحادثتين يعود إلى التآكل الناتج عن مياه التجارب الهيدروليكية وبقاياها الراكدة داخل الأنبوب، إضافة إلى عدم تشغيل الأنبوب مباشرة بعد التجارب. وأكد GRTgaz أن الأنابيب مطابقة للمواصفات العالمية، وتأكدت الشركة من ذلك عبر المركز التقني للصناعات الميكانيكية والكهربائية في تونس. في يوليو 2016 انطلقت تدريجياً أعمال تدقيق باستخدام الكاشطات المغناطيسية لأنبوب الغاز بين قابس، جرجيس، جربة، وقد واجهت صعوبات بسبب تراكم كميات هامة من الترسبات المعدنية داخل الأنبوب، مما استلزم إزالة ما تم جمعه وإكمال العمل. أكدت النتائج الأولية للمراقبة المغناطيسية صلاحية 32 كلم الأولى من الأنبوب، وتواصل الشركة التونسية …

شكراً والإجابة من طرف السيدة الوزيرة، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،
وشكراً للسيد النائب،

بالنسبة إلى مشروع تزويد ولاية مدين بالغاز الطبيعي، هذا المشروع مهم ويهدف إلى تزويد جربة وجرجيس ومدين بالغاز الطبيعي عبر أنبوب رئيسي من الفولاذ طوله 180 كلم، منها 10 كلم عبر البحر، وكذلك أنبوب آخر بطول 75 كلم يزود حومة السوق وميدون وشقاخ وجرجيس ومدين.

كلفة المشروع المُقَدَّرة تُقدَّر بـ 105 مليون دينار، وساهم صندوق الأوبك للتنمية الدولية بما يقارب 30 مليون دولار، والبقية تتحملها الشركة التونسية للكهرباء والغاز.

انطلقت أشغال الأنبوب الرئيسي الذي يشمل قابس، جرجيس، جربة في شهر مارس 2010، وكانت وتيرة العمل عادية تقارب ما تم التعاقد عليه حتى غاية أبريل 2011.

خلال شهر أبريل 2011 بدأت الاعتراضات التي هددت استكمال الأعمال، خصوصاً في قابس عند النقطة الكيلومترية 11 وفي مارث عند النقطة الكيلومترية 52.

قامت الشركة التونسية للكهرباء والغاز بمساعي لتذليل هذه الصعوبات، لكن لم تتمكن السلطات الجهوية والمركزية من التدخل لصالح الشركة، وزادت عناد المعترضين؛ فباءت المساعي بالفشل واضطرت الشركة إلى رفع قضايا طال أمد البت فيها حتى شهر يونيو 2014. في يونيو 2014 تم استئناف الأشغال.

فيما بعد، تمت عملية تسريب الغاز في الأنبوب الرئيسي في يونيو 2015، لكن في يوليو، وبعد بضعة أيام من التسريب، وقع إغلاق عند النقطة الكيلومترية 123، ثم بعد يومين تبع ذلك تسريب للغاز عند النقطة الكيلومترية 99.

على ضوء هذا الحادث الخطير، قامت الشركة التونسية للكهرباء والغاز بإسناد عملية تدقيق أول إلى المكتب الفرنسي GRTgaz، الذي أكد أن أسباب الحادثتين تعود إلى التآكل الذي حصل في الأنبوب نتيجة نوعية الماء المستعمل في التجارب الهيدروليكية والبقايا الراكدة فيه، وعدم تشغيل الأنبوب مباشرة بعد التجارب. وجزم GRTgaz بأن الأنابيب مطابقة للمواصفات العالمية، وتأكدت الشركة بدورها من مطابقة الأنابيب للمواصفات لدى المركز التقني للصناعات الميكانيكية والكهربائية في تونس.

هل لديك تعقيب السيد سالم لبيض؟ تفضل.

السيدة الوزيرة، كان أود أن أستمع إلى حديث أكثر صراحةً وشفافية حول هذا الموضوع. أنتِ لا تصارحينني شخصيًا كوني نائبًا، بل تصارحين هذا الشعب الذي يدفع من ضرائبه وعرق جبينه وقوته على مثل هذه المشاريع. سأعطيكِ معطيات فنية تتناقض مع ما ذكرتهِ السيدة الوزيرة. أولاً، أنتِ لم تذكري الشركة المكلفة بهذا المشروع، وهي الشركة الترقيية "Korneth Pipes Works"، ويمتد مشروعها على أكثر من 170 كلم. كان من المفترض أخذ عينات من الترقيّة الحديدية للولب منذ البداية، وهذا من الناحية الفنية قبل تصنيعها بصورة تجريبية. كان من الواجب أن يُجرى تفقد اللوجام وفق معايير دولية متفق عليها ومعتمدة من قبل معهد البترول الأمريكي، وأنتِ لم تتحدثي في تدخلكِ السيدة الوزيرة عن هذا المعهد الذي يُعد المرجع المعتمد للمعايير في أعمال الغاز الطبيعي والأنابيب. لم يُتحقق من قياسات اللولب، وهناك تجارب هيدروليكية تُجرى على اللولب لم تُنفذ. من الناحية الفنية، هناك ما يُسمّى «اللقم» أو «الطابع» أو «الختم»، وهو يعتمد على جهة تفقد معتمدة من قبل معهد البترول الأمريكي بحضور الشركة التونسية للكهرباء والغاز، وكل ذلك لم يحدث يا سيدتي الوزيرة.

منظمة الدول المصدرة للنفط كما كنتِ تتحدثين، وهذا القرض فيه عملية إمهال بثلاث سنوات يبدأ في سنة 2009 مع المشروع، ومن المفترض أن تكون الثلاث سنوات قد انتهت وبعدها 17 سنة. اليوم التونسيون – السيدة الوزيرة – يدفعون لهذا القرض الذي يُرجع، والأنبوب لم يشتغل بعد حتى الآن، فمن تتحمل المسؤولية السيدة الوزيرة؟ أليس هناك فساد في هذه الوضعية؟ كان من المفترض أن تقومي بتبليغه وأنتِ في حكومة الوحدة الوطنية التي جاء رئيسها هنا إلى هذا المجلس وقال إننا سنقاوم الفساد وسنلقي بالفاسدين في السجون، أليس هو من قال هذا الكلام؟

السيدة الوزيرة، أليست هذه الحكومة من تبني وثيقة قرطاج التي تؤكد على أن البند الرئيسي فيها هو مقاومة الفساد؟ فماذا فعلتم في مثل هذا الفساد؟ علمًا بأن تغييرات العملة 17 مليون يورو و30 مليون دولار التي حددناها في سنة 2009 أو سنة 2010، عملية إرجاعها الآن بما أن الدولار في سوق الصرف الدولي تضاعف اليوم وكذلك اليورو تضاعف بواحد ونصف يعني الدولة في تونس والمواطن في تونس عندما يدفع لا يدفع بسعر 2009 بل يدفع بسعر 2017 وبفائدة 5 % لهذه القروض مع التكلفة. هناك شيء في الاقتصاد يسمونه الهدر؛ لدي تقديرات ولم أستلم الأنبوب في سنة 2014 كما كان متوقعًا ومحددًا والآن مرت ثلاث سنوات، هذا كله هدر مالي وكلها أموال إضافية والشركة التونسية للكهرباء والغاز تقوم بتقليل هذه المبالغ على المواطن، لذلك تعددت شكاوى المواطنين بالجملة في خصوص استهلاك الفواتير. لماذا؟ لأن هدر الأموال الذي من المفروض أن تُحاسَب عليه الشركة والمسؤولون عليها والمسؤولون في وزارة الطاقة الذين شاركوا في عملية الاستلام مع الشركة التركية، الآن لا حساب ولا رقيب ولا يقوم بمحاسبتهم أي أحد، الآن هم فوق القانون والمواطن هو من يدفع الضريبة. كنت أتمنى السيدة الوزيرة أن تقولي كلامًا آخر غير ما ذكرتِ. هناك منطقتان صناعيتان تنتظران أنبوب الغاز منذ سنة 2014 وهما تاجرة والشهابانية من ولاية مدنين وكذلك هناك منطقة صناعية في جرجيس تنتظر أنبوب الغاز منذ سنة 2014 وهناك أيضًا منطقة سياحية في جربة‑جرجيس تبلغ قرابة 150 أو 160 كيلومتر وحتى أكثر حسب درجاتها تنتظر هذا الأنبوب. أنتِ تعرفين جيدًا أن النهضة الصناعية تقوم على الطاقة، والطاقة الغازية –الغاز الطبيعي– هي اليوم المعتمدة في كل العالم. في كل العالم المناطق الصناعية تشتغل بواسطة الغاز الطبيعي وهناك دول وحروب تقع على أساس من يسيطر على الغاز الطبيعي. ونحن للأسف نتعرض للتحايل من قبل شركة في عقر دارنا وعلى مرأى ومسمع مسؤولينا وعلى مرأى ومسمع هيئة مكافحة الفساد والحكومة التونسية، وما زلنا نتخيل على شعبنا ونعطيه معطيات وتفسيرات خاطئة. ومن هذا المنطلق أطالب السيد وكيل الجمهورية وكذلك السيد شوقي الطبيب، رئيس هيئة مكافحة الفساد، أن يفتحهما تحقيقًا في هذا الموضوع إذ لا يمكن أن نسكت على أموال دافعي الضرائب بهذه الطريقة ولا يمكن أن نستمر بهذا الأسلوب. كنت أتمنى أن تقدمي معطيات مقنعة وأنا أفترض حسن النية، وكان بإمكاني أن أقدم لك جميع هذه المعطيات من البداية ولكن قلت إن السيدة الوزيرة حضرت إلينا صباحًا وهي تستشهد بالآيات ...

معنية بالتلوث والأنشطة الفوسفاتية، فإننا نلاحظ أن نساء وفتيات تونس يعانين الكثير من الأمراض مثل سرطان الثدي والرحم وغيرها. هذه الأمراض السرطانية تزداد نسبتها نتيجة قربها من المناطق الفوسفاتية. وقد استبشرنا بخبر السيدة الوزيرة عندما ذكرت أن المشروع سيخاف الله، فأقول لها: خاف الله في مشروعك الذي ترغبين القيام به في قلب مدينة صفاقس فيما يتعلق بتركيز الأنشطة الفوسفاتية.

أقول لك أن تخاف الله من أجل المتساكنين. وفي اليوم الثامن من مارس، كنا نتمنى أن تكون هدية السيدة الوزيرة، وبجانبها السيد إيّا الذي نرحب به، أن نبلغ ذلك إلى السيد رئيس الحكومة.

في الثامن من مارس، نبشّ عن نساء وفتيات تونس أنه لا سبيل إلى تركيز أنشطة فوسفاتية في قلب المدينة – كفانا معاناة – في صفاقس. أصبحت بيننا وبين منظمة الشغل خلاف وهذا عيب، ونأسف لما يقومون به. نحن في الثامن من مارس، وهو عيد عزيز على قلوبنا، نتمنى من السيدة الوزيرة والوفد المصاحب لها أن يرفعوا أصواتهم، وإذا كان لديهم مشروع جيد لتونس، يجب إبعاده خارج مناطق العمران حتى نوفر مستقبلًا مشرقًا لأبنائنا وبناتنا.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد عمار عمروسيه.

شكرًا، والسؤال الموجه من السيد عمار عمومي، تفضل.

مرة أخرى مرحبًا بالسيدة الوزيرة والوفد المرافق، تحدثت قبل قليل عن مسألة تتعلق بسر المال العام، أشخاص يتقاضون أجرًا ويطالبون بالعمل وهذا عادي في ظل الحكومة، الوزيرة أعادت عبارة "وحدة وطنية" سبع مرات وقد دونت ذلك. الأمر الثاني يتعلق بمناظرة، مرة أخرى ليس لدي مشكلة لا مع ...

ومن عدم قول الحقيقة ومن النفاق، صدرت نتيجة لمناظرة انتداب إطارات بالمجمع الكيميائي؛ هذه المناظرة صارت قبل الوزيرة وقبل كاتب الدولة. انظروا ماذا سيقع تحت هذه الحكومات. سنة 2014 أشاعوا أن هناك مناظرة، وفي سنة 2015 أعلنوا عن المناظرة، وفي سنة 2016 – وكلها تواريخ أمامي – اجتازوا المناظرة، وفي سنة 2017 صدرت النتيجة مبروك على الناجحين وإن شاء الله للآخرين في المرة القادمة. ومنذ أن صدرت النتيجة أولاً وقبل كل شيء أصدر المجمع الكيميائي بلاغًا وهو أمامي فليسمع الناس ولترى مع من يبقون. هذا بيان المجمع الكيميائي في إطار بين فيه الشفافية حسب قوله يا شعب تونس: قالوا إن الإعلامية أخطأت عندما أعلنوا عن النتائج؛ دعوني أتلوه عليكم: «تبين تسرب خطأ مادي على مستوى المعالجة الإعلامية للأعداد المسندة». كيف وقع الخطأ؟ هناك أشخاص لا أعرفهم وهي تعرفهم؛ قمتم بمقابلتهم كما قبلهم الرئيس المدير العام لشركة فسفاط قفصة، تم إعلامهم بنجاحهم ثم تراجعوا فيما بعد وأُبلغوا بأنهم لم ينجحوا بل أن من نجح هم أشخاص آخرون. هذه هي الشفافية؛ قالوا لهم إنه وقع خطأ بالمنظومة، كيف ذلك؟

القرآنية من الأكيد أنها ستقدم لنا اليوم تصريحات مقنعة؛ وبالتالي تركت لك السؤال في حدود ما قدمته لك مكتوب، وإذا بك تتجاهلين هذه الأشياء. أتمنى ألا تكون لديك معلومات حولها ولا أتوقع ذلك؛ أنتِ خبيرة في هذا الموضوع واشتغلتِ في بنوك دولية وغيرها. وبالتالي «لا يعذر الجاهل بجيله». هذه قضية حيوية؛ فأنا لا أحدثك في شخصك بل أحدثك كوزيرة للطاقة ومسؤولة في الدولة التونسية على قطاع حيوي. هذا القطاع فيه شهيات وتشكيلات كثيرة، وقريبًا ستأتين إلى هذا المجلس وسأستعرض لك قضية أخرى لها علاقة بالفساد في هذه الوزارة.

السيدة الوزيرة، كنت أتمنى أن يكون تعاملك يتماشى مع الشعارات التي رفعتها الحكومة في مقاومة الفساد والشفافية، ولكن للأسف لم أصل إلى مبتغاي وهذا مؤسف الآن في هذه الحكومة. أمام مجلس نواب الشعب، نغالط المجلس ونغالط الشعب ولا نقدم له حقائق الأمور. شكراً جزيلاً.

شكراً، نرحب بالسيد إيّا الدهماني الوزير المكلف بالعلاقة بين مجلس نواب الشعب والحكومة والناطق الرسمي باسم الحكومة. مرحباً بك. لدينا نقطة نظام للسيد عبد اللطيف المكي، تفضل.

بارك الله فيك،
صباح الخير جميعاً،
المعطيات التي قدمها الزميل سالم لبيض مهمة وأود رؤية تفاعل السيدة الوزيرة أو الطاقم المصاحب…

أعلم أن النظام الداخلي لا يسمح بذلك ولكن لا يمكننا أن نبقى هكذا. إذا كانت هناك فتوى فيما يخص النظام الداخلي حتى يتسنى لنا سماع توضيحات السيدة الوزيرة، فإن الكلام الذي أدلى به الزميل هو كلام مهم. حبذا لو تتم في المرات القادمة توضيحات واستيضاحات، ولكن حسب تقديري لست مختصًا في القانون. صحيح أن القانون الداخلي لا يعطي الحق للتعقيب، ولكن إذا كان لديها ردًا آخر يمكن أن تُدرج كلمة في كلمة ولا نبقى أمام معطيات مثل هذه بدون تفاعلات. بارك الله فيكم.

شكراً ونطلب من السيدة الوزيرة إن كان بالإمكان أن تجيب ضمن السؤال المولّى وتقدّم إيضاحات أو تُراسِلَ السادة النواب كتابياً وتوضح لهم الإشكال.
نقطة نظام للسيد شفيق العيادي، تفضَّل.

شكراً السيدة الرئيسة، مرحباً بالسيدة الوزيرة، فيما يتعلق بجلسنا اليوم جاءت في مناسبتين، مناسبة ٨ مارس وتحية لكِ وللسيدة الوزيرة وكل نساء تونس وبما أن السيدة الوزيرة…

ومع ذلك لا ألاحظ حضور الرئيس المدير العام لشركة فسفاط قفصة معنا.

يا حكومة الوحدة الوطنية، قبل أن يتكلم الرئيس يصفق له، القرار في قفصة معطل عندما نرى أن المصنع الذي سيشغل 100 أو 260 معطلاً ماذا نفعل؟ هل تحسبون أننا لا نعلم؟ يوجد مصنع مثله لدى أخيه؛ تغيرون ألقاب إخوتكم لإعطائهم الثروة الوطنية؟

حرصًا على السلم الاجتماعي وعلى الشركة وعلى الإنتاج ونريد تحسين الإنتاج ونريد من هذا المنتج أن يتطور، نطلب الشفافية في هذه المناقشة وفي غيرها ونريد أن نذكر حكومة الوحدة الوطنية والسيدة الوزيرة بما وقع بالرديف 2008 وتعرفون أن الناس ثاروا بصورة مباشرة على تلاعب في نتيجة المناقشة ثم فيما بعد التنمية والتشغيل وكانت مؤثرة حقيقية. هناك مجموعة من الأشخاص بالرديف سيقومون بإضراب عام يوم 16 ولكنهم تراجعوا أخيرًا لا طلب التشغيل والتنمية بل أصبحوا يطلبون الماء، هل هذه مكافأة جنود الخفاء عمر الحليوي وبييركر بن بويكر وعانق الشرايطي وحسن بن عبد الله والطيب بن عثمان، ماذا تريدون؟

باختصار، مناقشة المجمع الكيميائي فيها شهية قوية للفساد وسابقة أول من نوعها علمًا – السيدة الوزيرة – أنه ليس لدي إشكال معك ولا غيره، علاوة على ذلك فإن المناقشة والنتائج صارت قبل مجئك وقبل مجئ كاتب الدولة.

أدعو إلى التثبت خصوصًا أن الأمور يمكن أن تتطور إلى احتقان اجتماعي لا نريده. ولذلك وبكل صراحة يجب أن تكون هناك مراجعة شفافة وخاصة؛ احذروا وأنا عندما أقول ذلك لا أهدد، متى ستكون المناقشة القادمة؟ وكيف؟ ولا زبونية سياسية فيها، لقد كان

بكل صراحة، أتصور كل صباح أن يُحذفوا وزارة ويقبلون وزيرًا، وفي الأخير يبقى السيد يوسف الشاهد رئيس الحكومة، وهكذا يقولون لنا إن هذا هو التقشف الذي قمنا به، وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة وزيرة الطاقة والمناجم والطاقات المتجددة، فلتتفضل.

شكراً،

من ناحية التعقيب، سيدتي الرئيسة، بالنسبة لأنابيب الغاز في ولاية مدينين، المراقبة الفنية للأنابيب قد أُجريت في المعمل وكانت النتائج مطابقة للمواصفات الفنية والمعايير العالمية. هذه هي المعطيات التي لدينا؛ المراقبة تُجرى على سمك الأنابيب بأكمله.

من ناحية الأسئلة التي قدمها السيد النائب، فهو يقول إن لديه معطيات أخرى، ونحن نعيد القول إن من لديه ملف فساد يتفضل بتقديمه إلى الهيئة المستقلة، وهي مهتمة بهذه الملفات، ونحن نساعدها بتزويدها بكل المعطيات المتوفرة لدينا.

بالنسبة لمناظرة انتداب الإطارات بالمجمع الكيميائي التونسي، أريد أن أؤكد منذ البداية أن هناك حرصاً دائماً على أن تكون الانتدابات في المؤسسات والمنشآت العامة التي تُراجع لدينا وفقاً للمبادئ.

هذه سابقة أولى، وحسب علمي لا يوجد أي مناظرة وقع فيها خطأ من هذا القبيل. إذا حدث خطأ مماثل، هل يُطرح سؤال أم لا؟ ونحن نعلم أنهم أمنوا أشخاصاً دون آخرين. كان الوزير يجلس مكانك، سيدتي.

مقاومة الفساد ليست مسألة قوانين فقط بل مسألة إرادة سياسية، الفاسدون لا يقاومون الفساد.

قدمت للسيد عبيد البريكي ملفًا لأشخاص ليست لي معرفة بهم وقلت له إن هذا الملف فيه تلاعب وهناك شبهة بملف هؤلاء الأشخاص "وصيبهم خبيرة" بعد عناء كبير، وبعدما أعلموهم بنجاحهم وفرحة عائلاتهم قالوا إن خطأ وقع وتم إصلاحه ونجح في المقابل أشخاص آخرون وقد أخبرني الوزير بأنه سينظر في الملف ولكن بعد ثلاثة أو أربع أيام لم يبقَ لا الوزير ولا الوزارة فقد صدر قرار إلغاء وزارة الوظيفة العمومية.

لماذا أطرح هذا الملف؟ ولدي معطيات وعلى المباشر أطلب من الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد أخذ الملف للاطلاع عليه والنيابة العامة تتحرك ولا تحتاج إلى من يحركها فهي تتحرك بمفردها. عندما يتبين ذلك، الأشخاص الذين لم ينجحوا قدموا عريضة بها 79 إحصائية وقد وصلتكم وأكثر من ذلك وأنا مستعد للتوضيح أن هناك من يعرف أن مرشحًا لم يجتز الامتحان مطلقًا لا في المرحلة الأولى الكتابية ولا الشفوية ثم أعلن عنه بين ظفرين بعد إصلاح الخطأ "ناجح" من بين الناجحين وأنا مستعد أن أحضره إليكم وأنا من باب التحفظ أطلب مسؤولًا أعرف متى أقول شيئًا ومتى أدعو للإدارة أمرًا آخر.

أولاً، البيان الذي أصدره المجمع الكيميائي بيني كان هناك شفافية، فعلاً التلاعب والفساد في المناظرات فالوزير كان حاضرًا معكم هل تحدث عن ذلك أم لا؟ قدموا لي الإجابة، سيدتي الوزيرة أوضح الإجابة لكي نحضر معك ولا تقع الفجوة، قدموا إيضاحات إلى الشعب التونسي فأنا ليست لدي مشكلة كيف وقع هذا الخطأ لأول مرة؟

ثانيًا، لماذا أطرح هذا السؤال؟ لأنني أعرف أن هناك مناظرة إقليمية في قفصة وأعلم أنه ليس لي دور في أن ننصح حكومات على هذه الشاكلة، هل تعرفون ما هو السبب المباشر لانتفاضة الحوض المنجمي؟ يوم 5 جانفي 2008 وقع إعلان نتائج مناظرة فيها تلاعب فانطلقت احتجاجات عارمة وعبرت الطريق إلى انتفاضة استمرت ستة أشهر هذا بسبب التلاعب في النتائج.

هناك مناظرة أخرى وهي إقليمية متعددة وسوف يُقبل 1700، كم عدد المطالب التي قدمتها؟ نجد 31 ألف مطلب وإذا تصرفوا مع 360 بهذه الطريقة ستكون الأخرى بمثابة الحريق الاجتماعي. أسرعوا ونظموا أموركم وأرجو من السيدة الوزيرة أن تستمع إليّ، انتدبوا وديع الجريء رئيس الجامعة وسيعلمكم "طريقة" الترافيك، هل هذا واضح؟

هناك من اتصل بي صباحًا من المظيلة وأنتم تعرفونه وهو من قال لي أن أذكر اسمه هو "بناني رناش" يعمل في المجمع الكيميائي بالمظيلة قدم وقام باعتصام مع مجموعة أخرى وطالبوا بإعادة النتائج، ماذا تريدون الآن؟ أنا أعرف أن التاريخ لا يعيد نفسه، ما معنى هذا؟ التاريخ لا يعيد نفسه من حركة الشعب، هذه هي النتائج وهذا هو التلاعب، بالنسبة لي هناك شبهة كبيرة حتى يأتي ما يخالف ذلك، علمًا أن هذا الملف هام جدًا وبه فساد كبير عجيب وغريب.

شكراً، السيد النائب هل لديك تعقيب؟

السيدة الوزيرة، ولكنني قلت إنها سابقة أولى من نوعها في تاريخ الامتحانات التونسية، أولى أم لا؟ هل يطرح الأمر سؤالاً أم لا؟ أغلبية الناس ليس لديهم الثقة، هل أعادت الدولة الثقة لمواطنيها؟ أعوان وزارة الشباب والرياضة يقومون باحتجاج كبير أمام المجلس، هل عادت الثقة للناس في هياكل الدولة؟ أجيبونا كيف وقع هذا الخطأ المادي في منظومة الإعلامية؟ هؤلاء الناس من سيعاقبون؟ هل يطرح سؤال أم لا؟ ثانياً، أنا متفق معكم أن هناك إجراءات تمت ولكن هل أقنع الناس بهذا أم لا؟ حتى الآن الأشخاص يجتمعون ويتوجهون إلى هيئات قضائية وغيرها من أجل إنصافهم.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد عماد الداني

شكراً السيد النائب. شكراً للسيدة الوزيرة والسيد كاتب الدولة والوفد المرافق. وهكذا نكون قد أنهينا الأسئلة الشفهية الموجهة لكم وشكراً. أرحب بالسيد أنور معروف، وزير تكنولوجيا الاتصال والاقتصاد الرقمي، والسيد كاتب الدولة، السيد حبيب الدبابي، والوفد المرافق لهما، تفضّلوا لمواصلة العمل معكم. في إطار ممارسة العمل النقابي، لدينا اليوم سؤال شفهي موجه من طرف السيد النائب عماد الداني للسيد الوزير الرقابي بطبيعة الحال.

شكرًا، والكلمة للسيد وزير تكنولوجيا الاتصال والاقتصاد الرقمي، فليتفضل.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2017

تنطلق من جديد وترتقي وتصنع إن شاء الله ازدهار السوق. الاتصالات من جديد وتوفر للدولة أيضاً موارد هامة في أشد الحاجة إليها.

تفضل السيد كاتب الدولة، بعد إذن السيدة الرئيسة.

الكلمة للسيد كاتب الدولة، فليتفضل.

الاتصال والاقتصاد الرقمي

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً للسيد النائب،
شكراً للسيد الوزير،
بسم الله الرحمن الرحيم،
أنا في لحظة من اللحظات التاريخية وتونس تنتقل من مرحلة إلى مرحلة؛ يجب أن نقف وقفة عميقة لنقيّم مرحلة اقتصادية كاملة. إحدى الشركات التونسية التي استثمرت فيها لمدة 60 سنة هي شركة اتصالات تونس، وكذلك STEG و SNCF وغيرها. اليوم نحن، كما ورثنا طرقاً محفزة وشركات ذات حوكمة غير سليمة، فيها منوال مالي غير سليم واستراتيجية مختلة وغيرها.

إحدى هذه الشركات، والأهم شركة اتصالات تونس، بما أننا في مرحلة كان معنا فيها شريك لمدة عشر سنوات وطوال هذه الفترة لمدة خمس سنوات على الأقل، وهو يبحث عن الخروج؛ وبالتالي لم يعد شريكًا يتقدّم معنا بل أصبح يجذبنا إلى الوراء أكثر مما يدفعنا إلى الأمام، وضاع دوره الاستراتيجي. وبما أننا في مرحلة يريد أن يغادر فيها، نريد أن نقدم لكم فكرة عن حالة اتصالات تونس اليوم.

عند تقييم شركة هناك مؤشرات عامة يجب النظر فيها. أول مؤشر عام هو دور الشركة في سوقها؛ دور شركة اتصالات تونس في سوق الاتصالات. هذا المؤشر الأول سلبي في اتصالات تونس بمعنى أنها خسرت في قيمة معاملاتها 15 % في الأربع سنوات الفارطة مقابل أن جملة السوق نقصت بما يعادل 1,5 %؛ يعني أن اتصالات تونس تتراجع 10 مرات أكثر من السوق، وهذا مؤشر سلبي جداً.

المؤشر السلبي الثاني هو قيمة التسيير؛ إذا كان لنا 1000 مليار بالمليم التونسي (أي مليار دينار تونسي) هو رقم معاملات "le chiffre d'affaires" لاتصالات تونس، 500 مليون تُوظّف في التسيير اليومي. هذه القيمة التشغيلية للتسيير التي تخصّها اتصالات تونس ارتفعت بـ 17 % في السنوات الأربع الفارطة؛ أي أن القيمة الجمالية "le chiffre d'affaires" ارتفعت إلى 15 % وقيمة التسيير ارتفعت إلى 17 %. هذا ما يسمّيه الاقتصاديون "un effet ciseaux".

المؤشر الثالث هو المردودية؛ اتصالات تونس للعام الثاني على التوالي ستكون مردودية سلبية. المردودية كانت سلبية سنة 2015 بـ 137 مليار بالمليم (أي 137 مليون دينار)، وهذا يمثل أكثر من 10 % من "chiffre d'affaires"؛ هذا المؤشر الثالث سلبي.

المؤشر الرابع، والمهم جداً، هو ارتفاع ديون اتصالات تونس التي تُقدّر اليوم بمليار و200 مليون دينار تونسي، بما يفوق رقم معاملاتها.

المؤشر الخامس وهو الأهم هو السيولة عند اتصالات تونس؛ لأن المشغلين يسمونهم في السوق "البنوك" بمعنى أنهم يطبعون المال. للأسف، اتصالات تونس تحرق الأموال بقيمة 100 مليون دينار.

ننتظر التقرير النهائي حتى نستخلص نتائج هذا التقرير ونقوم بالإجراءات التي يلزمنا الواجب في هذا الأمر. هذا بالنسبة للسؤال الأول.

بالنسبة للسؤال الثاني المتعلق بالشراكة الاستراتيجية والتي لها علاقة بوضعية اتصالات تونس وأيضاً بالسؤال الأول، نحن كما قلت مراراً، الشريك الاستراتيجي وهو شركة EUT الإماراتية التي عبّرت مراراً عن رغبتها في المغادرة، في مغادرة رأس مال اتصالات تونس؛ وبالتالي لم تعد لديها نفس الوضعية في الشركة باعتبارها أصبحت في وضعية مغادرة. لم يعد الشريك يستثمر الجهد والمال والأفكار بنفس القدر؛ لذا أصبحت مصلحة مشتركة أن يغادر بأسرع الأوقات الممكنة. في الأشهر الماضية طلب منا رسمياً أن نسمح له بالتفاوض حتى يجد معوضاً، ونحن بطبيعة الحال نعتبر أن لدينا مصلحة في إيقاف هذه العملية ودخول ديناميكية جديدة؛ وبالتالي يجب إيجاد أفق جديد مع شريك جديد. بطبيعة الحال سمحنا له بإجراء مفاوضات في انتظار أن يعود بعرض، ولن نقبل إلا عندما يتوافق مع رؤيتنا لمشروع تطوير اتصالات تونس.

وأذكر السيد النائب بوضعنا في علاقة بهذا الموضوع؛ شركة EUT تملك 35 % وتريد أن تبيع نصيبها، ولا نستطيع أن نفرض على شركة EUT أن تبيع لهذا أو ذاك، لكن لدينا الإمكانية بموجب القانون أن نرفض العرض إذا لم يتوافق مع قوانيننا أو رؤيتنا لاتصالات تونس.

الآن ما زلنا ننتظر عرضاً نهائياً من شركة EUT، وكما تفضّلتم وذكرت، هناك شركة "أبراج" بصدد القيام بمفاوضات مع الشريك الإماراتي. حسب علمنا لم يصلوا بعد إلى اتفاق نهائي؛ لأنهم لم يرسلوه لنا رسمياً بعد. حالما يصلنا العرض سنوافي الرأي العام بكل شفافية، وكما عودناكم نمدكم بالمعطيات أولاً بأول. بطبيعة الحال، سنضع مصلحة تونس ومصلحة اتصالات تونس فوق كل اعتبار في التعامل مع هذا الموضوع الذي بالنسبة لنا هو موضوع مهم واستراتيجي ويتعلق بإحدى أهم الشركات في البلاد.

هذا يخص وضعية اتصالات تونس؛ ولهذا السبب قلت إن هذا الموضوع جدي ويستدعي حواراً معمقاً بيننا وبين جميع الأطراف، وأن نبذل قصارى جهدنا فيه، لأن تحسين وضعية اتصالات تونس سيحسن وضعية الاقتصاد بالكامل. كما تعلمون أن قطاع الاتصالات يساهم بنحو 3 % من الناتج المحلي، وبالتالي وضعية اتصالات تونس هي وضعية أساسية في سوق الاتصالات. لذلك لا يمكننا البقاء دون اتخاذ القرارات اللازمة في خصوص هذا الموضوع.

اليوم، في الحقيقة، اتصالات تونس من حيث موازنتها المالية الكبرى وموقعها في السوق وقدرتها على الحفاظ على دورها في الاقتصاد، وكذلك قدرتها على التحول المنشود خاصة في إطار رؤيتنا الإستراتيجية للاقتصاد الرقمي، تعيش وضعية صعبة. والسيد كاتب الدولة سيتفضل بعرض مؤشرات تفصيلية تبين لنا طبيعة هذه الوضعية الحالية. فقط أريد أن أقول إننا اليوم لم نأت لنتحدث فقط عن الوضعية، بل جئنا أيضاً لنذكر أن لدينا واجباً مشتركاً لتنفيذ هذه الشركة ورفعها عالياً؛ فالشركة بقدر ما تعيش وضعية صعبة بقدر ما لديها إمكانات ومقدرات تجعلها قادرة على النهوض.

بالنسبة لاتصالات تونس، المؤشرات التي قدمها السيد كاتب الدولة توضح لنا صعوبة الوضع وأهمية الوصول إلى حل يخرج الشركة من هذه الوضعية في أقرب الأوقات. ننتظر رؤيتكم وتصوّراتكم، ولكن هناك توجهات عامة واضحة جداً سيدي الوزير والسيد كاتب الدولة: نحن أمام شريك استراتيجي بدأ يخرج حالياً – وأضعه بين ظرفين – من عالم الاتصالات. المعطيات تقول إن الشركة الإماراتية الدولية للاتصالات قد خرجت من عالم الاتصالات، وقد صرح أغلب موظفيها في هذا المجال. وهنا تصريح للرئيس المدير العام للشركة يقول فيه إننا سنوجّه طاقاتنا مستقبلاً إلى مجال الاستثمارات؛ سنخرج من الاتصالات ونذهب إلى العقارات. يعني الآن، كما تفضّلتم، نحن أمام شريك غير استراتيجي لم يبقَ لديه أي ارتباط بمجال الاتصالات، وبالتالي لا مصلحة لبقائه في رأس المال أو في إدارة مؤسساتنا. هذه النقطة نتفق عليها بشكل مؤكد.

ثانياً، سيدي الوزير والسيد كاتب الدولة، ما يهمنا الآن ليس فقط البحث عن حل لشركة الاتصالات الإماراتية وكيف ستخرج من رأس مال شركتنا، بل أيضاً مصلحة شركتنا من ناحية إيجاد شراكة تؤدي إلى تدفق بعض السيولة والأموال وتطوير خبرات التسيير، ومن ناحية أخرى تطوير التكنولوجيا التي تعتمد عليها الشركة. لا يوجد أفضل لمؤسستنا «اتصالات تونس» من إيجاد شريك استراتيجي في مجال الاتصالات. ولو اضطررنا إلى اتخاذ الخطوات والبحث عن من يشتري حصة الشركة الإماراتية، لستُ متأكدًا سيدي الوزير من أن شركة مالية أو مؤسسة مالية هدفها الرئيسي البحث عن الأرباح ولا علاقة لها بالتكنولوجيا أو بالاتصالات تكون قادرة على إخراج «اتصالات تونس» من الأزمة. لستُ متأكدًا، وحسب المعطيات المتوفرة، الشركة المذكورة لا تنشط في مجال الاتصالات ولا تملك الكفاءات في هذا المجال.

بالنسبة للشركة، يبدو الأمر كعملية مضاربة بين ظرفين “تثمين” لإدخال «اتصالات تونس» في بورصة باريس. وفقاً لبعض المقالات التي اطلعت عليها، هناك مطالب من الشركة، وهناك أيضاً مقال مدفوع الأجر لصالح هذه الشركة الجديدة يقول بأنها لا يمكن أن تدخل في رأس مال «اتصالات تونس» إلا إذا حصلت من الدولة التونسية على ضمانات لتسهيلات كبرى مستقبلًا؛ أي عندما تريد الخروج لا يجب أن تواجه صعوبات كما واجهتها الشركة الإماراتية. هذا الشريك الحالي يعني أن دخولهم مشروط بهذه التسهيلات، وهذه التسهيلات قد تقودنا إلى عملية خصخصة غير مدروسة، وهذه هي الصعوبة الكبيرة. سيدي الوزير، أنتم الضامن لمنع حدوث خصخصة وحشية (sauvage) لشركة «اتصالات تونس»، وإلا سيصبح الهدف الوحيد هو إرضاء الشريك الإماراتي. أخشى أن عملية البيع التي تُجَهَّز الآن بين الشركتين الإماراتيتين لا تخدم إلا مصلحتهما ولا تخدم مصلحة «اتصالات تونس» ولا مصلحة الدولة التونسية.

سيدي الوزير، لدينا قانون الاتصالات وكراسة شروط الخصخصة التي تفرض شروطاً صارمة جداً على بيع أسهم المؤسسات العامة أو على السماح لأي شريك للدولة في مؤسسة عامة ببيع أسهمه لشريك آخر. آخر نقطة أريد أن ألفت انتباهكم إليها، سيدي الوزير، وهي أن هناك الآن في ظل أزمة «اتصالات تونس» أزمة مالية حادة. خلال السنوات الأربع الماضية انخفضت سيولة «اتصالات تونس» من 600 مليون دينار إلى 200 مليون دينار، وإذا استمر هذا النسق ستكون سيولة الشركة في نهاية 2019 سلبية، أي ستضطر إلى الاقتراض لتغطية نفقاتها اليومية.

المؤشر الأخير هو الفواتير غير المسددة، والتي تبلغ قيمتها بالنسبة لـ STEG حوالي مليار دينار، بينما «اتصالات تونس» لديها فواتير متراكمة غير مسددة قيمتها 1,3 مليار دينار.

كل هذه المؤشرات تنبهنا إلى أنه إذا لم نتحرك ولا نصلح «اتصالات تونس» ولا نغيّر منوالها وحوكمتها ولا نوفر لها المرونة اللازمة، فإننا قد نخسر ما تم بناؤه خلال ستين عاماً من العمل.

رغم كل هذه المؤشرات السلبية نؤكد أنه من الممكن إنقاذ «اتصالات تونس». لذا قال السيد الوزير إننا سنعود إليكم قريباً إن شاء الله بقانون لإنقاذ «اتصالات تونس»، وعندها سنتناول بالتفصيل ما سيوفره القانون وكيف سنضمن إنقاذ الشركة. إنقاذها يتطلب عزيمة واستراتيجية وقواعد؛ والعزيمة موجودة والاستراتيجية كذلك. إن شاء الله سنعود إليكم قريباً ونقدّم لكم قواعد إنقاذ «اتصالات تونس» عبر هذا القانون. شكراً.

تعقيب السيد النائب

شكراً، والكلمة للسيد عماد الداني للتعقيب، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

شكراً للسيد الوزير والسيد كاتب الدولة على الأجوبة.

أريد أن أشكركم خاصةً على التعامل الجدي مع سؤال النائب. قدمنا اليوم في السؤال وفي الجواب وإن شاء الله في التعقيب نموذجاً للتفاعل الإيجابي بين سؤال من أجل المصلحة العامة – مصلحة الشركة – وجواباً فيه الكثير من التفاصيل المهمة. أريد أن أشكركم بالذات على التفاعل الإيجابي سيدي الوزير مع طلب فتح تحقيق أو عملية تدقيق التي أنتجت مهمة الرقابة لـ CGF. ونأمل إن شاء الله في المدة القريبة القادمة أن يكون لنا تقريراً نهائياً وأن يتم التعامل معه بشفافية. تمنينا اليوم سيدي الوزير أن تقدم لنا على الأقل استخلاصات أولية للرقابة لكن ليس هناك مشكلة فليأخذوا وقتهم. الشركة قدمت إجابتها وإن شاء الله CGF تصدر التقرير النهائي. وهنا سؤال غير مرتبط بإدارتكم وأوجهه إلى السيدة الرئيسة؛ نرجو أن تطرح مستقبلاً إمكانية اطلاع نواب الشعب على تقارير هيئات الرقابة لأنه ليس هناك شفافية كبرى الآن نظراً للمنظومة الموجودة وهذا غير مرتبط بكم.

في السؤال الأول سيدي الوزير، لم تؤكد لي وجود شبهات أو تضارب مصالح، وهل الشبهات موجودة في التقرير أم لا؟ سننتظر التقرير، ليس هناك مشكلة.

بالنسبة لكلمات المفتاح اعتبرها مهمة جداً والتي ذكرتموها وهي موجودة في إدارة اتصالات تونس. قلتم أنكم ورثتموها وورثتها بلادنا صحيح، وهذا ينطبق على مؤسسات عمومية عديدة: كلمات مفتاح، غياب الحوكمة، المنهج المالي غير سليم وغياب الرؤية الاستراتيجية، وكل هذا ينطبق على مؤسساتنا العمومية.

الموجودة فيها الآن والتي ذكرتم عددًا من مؤشراتها ولدينا مؤشرات أخرى، في ظل هذه الأزمة هناك أيضًا مقترحات في السوق. كيف نقسم اتصالات تونس على شركتين: شركة تمسك بالخط الثابت (fixed) وشركة أخرى تمسك بالخط المتنقل (mobile). شركة تكون لها البنية التحتية وتكون التابعة للدولة التي تستثمر فيها استثمارات ضخمة، والأخرى تكون لها ربحية كبيرة ولكنها أصغر حجمًا. هذه الخيارات التي تُطرح الآن ويُروّج لها البعض خيارات خطرة؛ ففي البلدان التي جُرّبت أدت إلى نتائج سلبية مثل التقليل من الاستثمار في البنية التحتية ومقاربة ربحية دون ضمان تطوير الجودة في جانب الـ mobile.
وبالتألي أدعوكم سيدي الوزير، السيد كاتب الدولة، بعد شكركم على تفاعلكم الإيجابي إلى طرح جميع الإمكانات وإلى وضع مصلحة الشركة قبل كل شيء، وإلى الانتهاء من العقلية التي لاحظناها في الفترة الماضية طوال السنوات، وهي البحث عن حلول علوية، حلول مالية تخدم الشريك واللوبيات ولا تخدم مصلحة اتصالات تونس الشركة التي نعتز بها ولا مصلحة الدولة التونسية. شكرًا لكم.
توجيه سؤال شفهي إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

شكراً للسيد النائب المحترم،
شكراً للسيد الوزير والسيد كاتب الدولة،
شكراً للوفد المرافق،
هكذا نكون قد أنهينا الأسئلة الموجعة لكم.
أرحب الآن بالسيد سليم خليوس وزير التعليم العالي والبحث العلمي وبالوفد المرافق له، وفي إطار عملنا الرقابي تتوجه السيدة …

التعليم العالي، تفضلي السيدة النائبة. طرح سؤال شفاهي من قبل السيدة صبرين الغوينتيين.

شكراً للسيدة الرئيسة،
سيدي الوزير، يبدو أنه أمامنا اليوم خيار خطير جداً،
هل ستنقذ وزارة التعليم العالي الامتحان الوطني للمراجعة في المحاسبة وتُعزّز به مهنة الخبرة في المحاسبة وإلا فستُحكم عليها بالانقراض؟
أتصور أنه يجب علينا أن ننقذ هذا الامتحان لأنه في سنة 2016 من جملة 500 شخص سجّلوا فيه، نجح منه 300، ومن جملة 20 شخصاً الذين امتحنوا نجح منهم 12 شخصاً علمًا بأن 9 أشخاص يعيدون السنة أي 3 جدد فقط، في الـ IHEC بقرطاج مثلاً والتي هي مدرسة النخبة (une école d’élite) سنة 2012 هناك 130 تلميذاً ممن نجحوا في الباكالوريا سجّلوا في Licence appliquée à la comptabilité؛ آخر تلميذ معدله بين 15 و16 في الباكالوريا، على مجموع 130 تلميذ، واحد فقط من بينهم يحصل على إعادة.

شكراً، والكلمة للسيد الوزير للإجابة عن هذا السؤال فليتفضل.

شكرًا السيدة الرئيسة، شكرًا للسيدة النائبة لتسليط الأضواء على إشكاليات الخبراء المحاسبين؛ وهذا موضوع أعرفه بصفة كبيرة لأنني، كما تعلمون، أستاذ في علوم الإدارة والمحاسبة، وهي من ضمن علوم الإدارة. كنت أدير لعدة سنوات من أعرق المدارس في تونس التي تمنح هذه الشهادة، لذا فأنا على دراية دقيقة بالموضوع.

الوضع صعب وفيه إشكاليات، ولكن ليس بالطريقة الكارثية التي تفضلت بها السيدة النائبة. عندما نسمع التشخيص نستطيع أن نفهم أنه شيء جديد، وقد حدث شيء غير عادي في عام ٢٠١٦؛ وهذا غير صحيح. هل هناك ضرورة للإصلاح؟ نعم، ضرورة الإصلاح موجودة وسأخبركم بما نحن بصدد القيام به في هذا الإطار.

قبل كل شيء أريد أن أذكر أننا نتحدث عن امتحان وطني ولا نتدخل في طريقة إصلاح الأعداد أو إرجاعها؛ هذه أمور ترجع إلى الامتحان الوطني الذي له تقاليده منذ عقود. الإشكال هنا وأريد أن أقدم الأرقام لتكونوا على علم بالأمر: كما قالت السيدة النائبة، في عام ٢٠١٦ كانت النسبة ٥٪، وفي السنة الفارطة ٩٪، والسنة الماضية ٧٪، وفي عام ٢٠١٢ كانت ٣٪. هذه نسب عادية بالنسبة لامتحان خبراء المحاسبين. ثم في دورة التدارك ارتفعت النسبة إلى ما بين ١٩٪ و٢١٪ كل سنة. المتوسط في الست سنوات الأخيرة هو ٢٠٫٢٪، أي تقريبًا واحد من كل خمسة يجتازون الامتحان الوطني بنجاح. المشكلة أن نسبة الغياب للمتقدمين تقارب ٥٨٪؛ أي أن أكثر من نصف المتقدمين لا يجتازون الامتحان لأسباب متعددة، مثل العثور على عمل وعدم توفر الوقت للدراسة.

السبب الثاني هو التغييرات التي حصلت في السنوات الأخيرة؛ فقد تم إنشاء هيئة فنية تجمع بين هيئة الخبراء والوزارة والأربع مؤسسات التي تجتاز الامتحان الوطني. هذه اللجنة الفنية انتظرت بعض التحسينات التي أنجزتها، ومن بينها السماح للمترشح بالحفاظ على أعداده (من ١٠ إلى ٢٠) لمدة ثلاث سنوات. هذه الطريقة مكنت المترشح من اجتياز الامتحان على مدى سنتين أو ثلاث، بحيث ينجح في مادة أو اثنتين كل سنة، ولا يُطلب منه اجتياز جميع المواد في سنة واحدة. وبالتالي خُفِضت نسبة الحضور، وهو ما يفسّر نسبة الغياب العالية.

هذه اللجنة الفنية فُعّلت في وقت ما ثم توقفت بسبب عدة أسباب؛ أولاً تغيّر وزراء الوزارة، وثانيًا تغيّر هيئات هيئة الخبراء. يجب أن نوضح للنواب أن اقتراح هيئة الخبراء المحاسبين لم يعد كما كان قبل أربع‑خمس سنوات، فاليوم هناك اختلاف في الجانب المهني. سابقًا كانت الهيئة ترفض تسهيل الامتحان الوطني للمحاسبين وتقلل من عدد المتقدمين؛ أما الآن فمع زيادة الطلب على المحاسبين في سوق العمل، تطالب الهيئة بزيادة عدد الخريجين. هذا التغيير يجب أن نفهمه وفقًا لاحتياجات السوق التشغيلية، ونحن نرحب به.

في التشخيص الذي أجريناه، شاركت شخصيًا عندما كنت رئيسًا لإحدى الأربع مؤسسات التي تجتاز الامتحان الوطني للمحاسبة. قلنا إن مستوى الطلبة انخفض كما هو الحال في الجامعات عامةً، فقمنا بتحديث برنامج الماستر مع الهيئة وسعينا لتوحيد البرنامج بين الأربع مؤسسات. قررنا أيضًا أن المتقدم الذي لا يجتاز الامتحان الوطني لا يحصل على شهادة الماستر، بل يحصل على الليسانس، ثم بعد إكمال برنامج الماستر يحصل على شهادة ماجستير (bac+4). بهذه الطريقة يحصل الطالب على دبلوم حتى وإن لم ينجح في الامتحان الوطني، وهو أمر إيجابي للغاية.

هذا التعديل أدى إلى أن الطالب الحاصل على الماستر والذي يجد عملاً يصبح غير ملزم بالامتحان الوطني، بينما يظل بإمكانه اجتياز مادة أو اثنتين كل سنة. وهذا يفسّر انخفاض نسبة الحضور.

إذًا ما فعلنا؟ فعّلنا مرة أخرى اللجنة الفنية بين الوزارة وهيئة الخبراء، وتواصلنا مع المديرين العامين للوزارة وعقدنا عدة اجتماعات. كما قدمنا في هذا المجلس مبادرات لإنشاء لجان وطنية لإصلاح التعليم العالي والبحث العلمي، وأنشأنا لجنة فنية خاصة بإصلاح خبراء المحاسبين. هيئة الخبراء عضو فعال في هذه اللجنة وتعمل بالتنسيق مع المؤسسات الجامعية.

نحن الآن ننتظر تقاريرهم، وستقترح علينا تحسينات في البرامج وطريقة الامتحانات، وكذلك في تلبية حاجيات السوق. من المهم اليوم تحسين تشغيلية جامعاتنا وتكييف برامج المحاسبة مع المتطلبات الحديثة. إذا علمنا خبراء المحاسبة بوجود طلب في السوق، سنفرح بذلك وسنتفاعل معهم لإيجاد سبل تحسين النتائج، ليس فقط من حيث الكمية بل أيضًا الجودة.

هذا هو الرد، سيدة النائبة، وإن شاء الله أكون قد أجبت عن تساؤلاتكم. الموضوع مهم بالنسبة لنا، وإن شاء الله في الأسابيع القادمة ستُطرح اقتراحات فاعلة للجنة الإصلاح.

كلمة أخيرة: سيبدأ يوم ٢٢ مارس دورة التدارك، وإن شاء الله يتدارك فيها الطلبة وتزداد أعداد الناجحين. شكرًا.

شكراً سيدي الوزير، السيدة النائبة هل لك تعقيب؟ تفضلي.

شكراً للسيدة الرئيسة،
شكراً سيدي الوزير،

لي بعض الإيضاحات لأنني كنت ألتقي مع العديد من الطلبة، وأنا جربت شخصياً هذا الامتحان في دورة 2011، آخر دورة في النظام القديم. هناك شيء يا سيدي الوزير يجب أن نقوله بصراحة أمام كل التونسيين، عندما يكون هناك نظام غير فعال (un système défaillant) لا يعطي نتائج جيدة. صحيح أن وضع هذا الامتحان دام لعشرات السنين ومعروف في تونس أنه امتحان صعب لا ينجح فيه الكثير، والنسب أعتبرها غير معقولة مقارنة ببلدان العالم؛ لا يجب أن نقبل هذا الوضع المزري ونقوله عاديًا. لا بد أن نبحث عن كيفية الإصلاح خاصةً أننا وصلنا اليوم إلى أرقام غير معقولة.

أتحدث على مستوى المهنة، وحتى هيئة الخبراء المحاسبين كانت قد أصدرت بياناً وتحدثت عن هذه المسألة. عندما نتحدث اليوم عن 950 خبير محاسب، لكل واحد منهم 300 متراص في نفس الوقت، فهذا غير معقول؛ فغداً سيحالون على التقاعد ومن سيعوض هذه المهنة التي لها أهمية كبيرة في رفع الاقتصاد التونسي وإعطاء صورة شفافية وحوكمة ومكافحة فساد وتقديم الاستشارات للشركات التي تريد أن تستثمر في تونس. مهنة الخبرة في المحاسبة في بقية دول العالم لا تقتصر على المحاسبة والمراقبة فقط، بل تمتد إلى ميادين أخرى في الاستشارات والجباية وغيرها.

عندما نتحدث اليوم عن مسألة التقاليد في إصلاح أوراق هذا الامتحان، من غير المعقول أن يُصلّح امتحان وطني في المنازل، حيث يأخذ الأساتذة أوراق الامتحان إلى بيوتهم أو إلى أماكن خاصة وحتى إلى المقاهي، بينما باقي الامتحانات لها مراكز إصلاح خاصة بها. في الجامعات تُصلّح الأوراق بصورة مجهولة (anonyme) داخل مراكز التصحيح ولا تُخرج من هناك. هذا وضع غير عادي، وإذا استمر لعدة سنوات لا بد أن يأتي الوقت لإصلاحه.

المسألة الأخرى التي تخص التغيب، قبل أن نلوم الطلبة، عندما نلاحظ نسبة أكثر من 50٪ يجب أن نطرح أسئلة. أول سؤال هو الأثر النفسي (l'impact psychologique) لهذا الامتحان على الطالب. أعرف العديد من الطلبة الذين أصيبوا بحالات اكتئاب وانهيار نفسي. أنا شخصياً اجتزت هذا الامتحان وأعرف تأثيره على الطالب؛ اليوم يشعر الطالب بالإحباط مسبقاً قبل أن يجتاز الامتحان، إذ يعلم أن فرص نجاحه لا تتجاوز 50٪، لذا لا يذهب للاجتياز أصلاً، وحتى إذا ذهب يكون ذلك بتوازن غير منطقي.

هناك موضوع أريد أن ألفت إليه نظرك يا سيدي الوزير وهو "تقرير الوحدات" (le report des modules) بالنسبة للذين اجتازوا الامتحان في النظام القديم وما زالوا يجتازونه حتى الآن. لدي قائمة بالطلبة الذين لم يُحسب لهم تقرير الوحدات لهذه السنة، وإن رغبت يمكنني إمدادكم بها وفقاً للمنشور الساري المفعول.

ما زالت لدي بعض النقاط الأخرى. في إطار الوضع غير العادي، عندما نتحدث عن مستوى الطلبة الذين ينجحون، نتحدث عن النخبة (une élite) التي تحصل على معدلات 15‑16 من 20 في الباكالوريا. بعد ذلك لا يُقبلون في برنامج التحضير (master de préparation) إلا إذا حصلوا على معدل 13‑14 خلال ثلاث سنوات في الليسانس. هناك حتى من يحصل على معدل 14 ولم يُقبل. نتحدث عن نخبة البلاد التي تجتاز نفس المواد في الامتحان الوطني التي اجتازتها في الـ master، لكن عندما يجتازونها مرة أخرى في الامتحان الوطني يعيدون السنة. هذا غير منطقي؛ كيف يجتاز الطالب نفس المواد مرتين، ينجح المرة الأولى ولا ينجح في الثانية؟

بالنسبة لمسألة احتياجات السوق (les besoins du marché)، كما قلت اليوم نحن نتحدث عن 950 خبير محاسب مقابل 300 متراص. ولا أوافقك الرأي يا سيدي الوزير، فالهيئة ليست هي التي تضيق على القطاع. هناك من في القطاع لا يمثل الهيئة ولا رأي القطاع، بل يريدون التضييق على الامتحان الوطني وإغلاق القطاع.

اليوم يجب أن نحاول الإصلاح والاستماع إلى المهنيين؛ فإذا خرج البيان إلى الرأي العام لن يكون مجرد بيان للهيئة الوطنية، بل أيضاً لجمعية الخبراء المحاسبين الشبان التي تلعب دوراً كبيراً في المهنة. وقد أصدرت الجمعية بياناً ودعت إلى زيادة عدد الطلبة. نحن أعضاء في IFAC، المنظمة العالمية التي تضم جميع مهن المحاسبة. النظام الحالي (Système) لا يحتوي على بيداغوجيا موحدة ولا يُعترف به دوليًا، ولا يستطيع جذب طلبة من أفريقيا ودول أخرى. اليوم IFAC طلبت من تونس أن تغير طريقة منظومة التكوين والتعليم للخبرة في المحاسبة وفقاً للمعايير الدولية (les normes internationales) التي يجب تطبيقها.

نحن مهددون بخروج تونس من المنظمة (l'organisme) التي تضم أكثر من 170 دولة، والتي تمثل لنا على الأقل مرجعاً مهماً لمهنة خبراء المحاسبة. إذا استمر الوضع، قد نُجبر على الخروج لأن المنظومة التعليمية لم تعد مطابقة لتلك المعايير.

توجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة.

شكراً للسيدة النائبة، شكراً للسيد الوزير والوفد المرافق، أرحب بالسيد رياض المؤخر، وزير الشؤون المحلية والبيئة، والسيد شكري بلحسن، كاتب الدولة، وبالوفد المرافق لهما.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2017
صفحة 2294

نواصل في إطار مراقبة مجلس النواب لعمل الحكومة وذلك بسؤال مقدم من السيدة النائبة المحترمة محبوبة بن ضيف الله إلى

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة محبوبة بنضيف الله

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،
يعتبر مشروع تعميم النظام البلدي استحقاقاً دستوريًا وفقاً لمقتضيات الفصل 131 من الدستور والذي ينص على أن الجماعات المحلية تتكون من بلديات وجهات وأقاليم يغطي كل صنف منها كامل تراب الجمهورية وفق تقسيم يضبطه القانون والاستراتيجية.

الوطنية لتعميم النظام البلدي وضعت أهدافاً نذكركم بها أهمها:

ضمان التغطية الشاملة للسكان والتراب على أساس توسيع الفضاء الإداري البلدي الحالي ليشمل كامل تراب الجمهورية بالاعتماد على التقسيم الإداري للمتعديات، والذي يضمن التغطية الشاملة للتراب الوطني، وضمان المطابقة بين التغطية البلدية الشاملة والأداء التدريجي للخدمات البلدية لفائدة كل المواطنين، وضمان أكبر قدر من العدالة والمساواة في الحقوق والواجبات بين المواطنين في الوسطين الحضري والريفي، تحسين سبل العيش الكريم لجميع المواطنين وتعميم وتحسين الخدمات المقدمة لهم، دفع التنمية الاقتصادية المحلية، نشر ثقافة المواطنة وتعزيز الأمن والسلم الاجتماعي، تفعيل مبدأ التمييز الإيجابي والتوازن بين الجهات وبين المناطق داخل كل جهة، تعزيز السلطة المحلية واللامركزية التي هي في الباب السابع من الدستور.

في حالتنا هذه معتمدة دور الجنوبية، ونحن رأينا مع بعضنا أن هذه المعتمدة أُنشئت عام 2003 وتمتد على مساحة 4587 كم²، وهي رابعة معتمدة في الجمهورية من حيث المساحة وتشمل أربع مناطق هي دور الجنوبية، فليسية، العذارى والنوول، وتضم 18 000 و585 ساكنًا. هذا لا يمكن اختزاله في مقاعد بلدية أخرى. هذه المعتمدة لم تحظَ بزيارات ميدانية من طرف اللجان التي شكلتها الوزارة لتشخيص البنية الأساسية والمرافق والتركيبة السكانية والأطر الثقافية والاقتصادية، ولم تُؤخذ بعين الاعتبار الجانب التشاركي إذ لم يتم إعلام الهيئات المحلية ولا مكونات المجتمع المدني بأي برنامج أو مشروع دراسة في هذا الخصوص.

في عدم إحداث بلدية دور الجنوبية لم نستحضر الأهداف الإستراتيجية المذكورة آنفًا ولم نستحضر ضمان أكبر قدر من العدالة والمساواة في الحقوق والواجبات بين المواطنين في الوسطين الحضري والريفي؛ فنحن نقارن فقط بين معتمدة دور الجنوبية وبلدية فطناسة، بشرى ونقة التي تنتمي إلى معتمدة سوق الأحد من نفس الولاية، ولا نذكر ولاية أخرى حتى لا تصبح جهوية هذه الولاية واحدة. لدينا بلدية أُنشئت في معتمدة سوق الأحد، وعندنا معتمدة في دور الجنوبية كاملاً لا توجد فيها بلدية. الأولى هي معتمدة دور الجنوبية كاملة بدون بلدية، والثانية ليست بلدية بل هي جزء فقط من معتمدة. الفرق بينهما أن الأولى تغطي 4587 كم² بينما الثانية تغطي 912 كم² فقط؛ وعدد سكان الأولى 18 565 نسمة، بينما في فطناسة وبشري ونقة لا يتجاوز عدد السكان 8 960 نسمة. إذن لا يوجد تمييز إيجابي ولا توازن بين الجهات أو داخل الجهات.

استراتيجية الوطنية لتعميم النظام البلدي استندت إلى معتمدة دور الجنوبية رغم توفر جميع الشروط، ورغم أنها تختلف عن العديد من المناطق التي أنشأت فيها بلديات على جميع الأصعدة. لا نعرف سبب هذا التجاهل الذي حسبناه في البداية سهلاً ثم تبين أنه ليس كذلك للأسف.

تشكلت لجنة في هذا الغرض ضمت رؤساء مجالس التصرف، المجتمع المدني وممثلين عن جميع الأحزاب الموجودة في الجهة. قامت اللجنة بالعديد من الجلسات على المستوى المحلي والجهوي مع السلطات المحلية والجهوية، والجميع أعرب عن دعمه للموضوع وهو إحداث بلدية معتمدة دور الجنوبية. ما الذي قامت به هذه اللجنة؟ عقدت جلسة مع معتمد دور الجنوبية في 6 جوان 2016 (أي عند صدور قانون البلديات)، وجلسة مع السيد الوالي في 9 جوان 2016، وجلسة مع السادة النواب بتاريخ 21 جوان 2016 في مجلس النواب، وجلسة مع وزير الشؤون المحلية السابق (الذي هو الآن رئيس الحكومة) الذي تفاعل إيجاباً مع الموضوع وقال: "سأعدكم أن أتحدث مع السيد رئيس الحكومة" حين ذلك السيد الحبيب الصيد، لكن لم يحدث شيء. كان هذا يوم 22 جوان؛ تم تسجيل اعتراض لدى رئاسة الحكومة بتاريخ 23 جوان 2016. جلسة مع السيد المدير العام للجماعات المحلية بتاريخ 26 جويلية 2016. لقد قمت أنا بثلاث مداخلات في هذا الغرض، آخرها عند مناقشة ميزانية وزارة الشؤون المحلية، وقد اختارتم عدم الإجابة على سؤالي.

يوم 20 جانفي 2017 وخلال زيارتكم، تحدثنا جميعاً في الموضوع ودافع الجميع وطالبوا بضرورة إحداث هذه البلدية بما في ذلك …

مع اللجنة التي قامت يوميًا بوقفة احتجاجية ولكن لم نتلقَ أي رد حتى اللحظة الأخيرة. في 06 فبراير 2017 وقفت احتجاجية مماثلة عدد كبير من أهالي دور الجنوبية من كافة المعتمديات. في 09 فبراير أيضًا وقفة احتجاجية أخرى بحضور أهالي عمادات النويل، فليسة، زعفران، دوغ الغربي، ومطالبة بإحداث البلدية. تم عقد جلسة للجنة المحلية مع والي الجهة ومعتمد دور الجنوبية لتدارس الموضوع وعرضه على الوزارات المعنية وتحديد موعد لجلسة عمل في وزارتكم. تمت الجلسة بتاريخ 14 فبراير 2017 بمقر وزارة الشؤون المحلية وبحضور السيد الوالي. أنا كنت حاضرة معهم وممثلة اللجنة المحلية وممثلين عن الأحزاب واتحاد الشغل واتحاد الصناعة والتجارة ورابطة الدفاع عن حقوق الإنسان. هل تعرف ماذا قدم لنا سيدي الوزير؟ أنت حينها لم تكن حاضراً ولم تدخل الاجتماع. ولو أتيت قبل المصادقة على قانون الانتخابات لتمت تسوية الموضوع وكأننا لم نمشِ كل هذه الطريق 600 كم. أناس تأتي بالعشرة والعشرين نفر من قبلي إلى تونس كأننا لم نفعل شيئًا. لم يكن ذلك قبل المصادقة على قانون الانتخابات؛ كان من الممكن لو نظرنا في الموضوع كأننا لم نتناقش من قبل في هذا الموضوع. وكانت نتيجة الجلسة بصراحة ضحكًا على الذقون. سنقترح، سنقوم، سنمرر إلى مجلس النواب. "سن، سن، سن" يعني اللجنة والسلطات الجهوية قاموا بكل هذه الجلسات وكأنهم لم يقوموا بأي شيء.

سيدي الوزير، وزارة الشؤون المحلية وضعت شرطًا لإحداث البلديات وهو ربط الإحداثات بالحدود الإدارية والترابية للمعتمديات.

شكراً السيدة النائبة، والكلمة للوزير.

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً للسيدة النائبة على السؤال.
السيد النائب، إن تعميم النظام البلدي الذي أتى به الدستور هو من أكثر الأشياء التي خلقت جدلاً ونقاشًا لأن العملية ليست بسيطة إذا كان هناك 3.5 مليون نسمة في تونس لم يكونوا معنيين بالخدمات البلدية ولم يكونوا داخلين في النطاق البلدي. تعميم النظام البلدي هو ما سيمكن المواطنين من الدخول تحت النظام البلدي. طبّاً عندما نعمم النظام البلدي تكون عملية صعبة ومعقَّدة واعتمدت على لجان فنية ومكاتب دراسات اشتغلت مدة طويلة وأخذت عدة معايير علمية. هناك تقريباً 17 معياراً أخذ بعين الاعتبار عدة مسائل منها التوسعة، قدرة البلدية المالية، عدد السكان والتمييز الإيجابي. صحيح أن المعايير العلمية التي استُخدمت أعطت نتائج وقد ذكرتها في عديد المرات وقلت ذلك هنا أيضاً، لكن المعايير العلمية لا تعني أنها ستعطي 100٪ من النتائج الإيجابية. هناك بعض الحالات التي أعطت نتائج غير معقولة، وتفاعلنا معها لأننا – كما قلت – إذا لم نأخذ المعايير ولا نحترمها، فإن اليوم المعايير العلمية أعطت 90٪ من البلديات، والبقية 10٪ فيها مشاكل. فإذا لم نعتبر هذه المعايير العلمية ولا نأخذها بعين الاعتبار يصبح لدينا 90٪ من المشاكل وسندخل في متاهات كبرى لأن طلبات البلديات كثيرة؛ هناك مئات الطلبات حول إحداث بلديات جديدة.

نحن عندما بدأنا نشتغل على هذا الموضوع هناك مجموعة أخرى اشتغلوا على إحداث بلدية وقاموا بإحداثها وهي طبلبة أقولها بالاسم. كيف حدثت ذلك وهذه لا؟ الله أعلم.

لدي ملاحظة أخرى سيدي الوزير: أريد أن أحييك على الاستقبال في المرة الفارقة وأحييك على استقبال اللجنة التي تضم عنصرًا من مجلس نواب الشعب والوالي وممثلين عن المجتمع المدني والأحزاب والمنظمات. وكان استقبالا فريداً من نوعه؛ بصراحة لم تكلف نفسك حتى مصافحتهم، فهم قدموا من مسافة 600 كلم فقط. فتحت الباب وقلت «آه جماعة قبلي» لم أفهم، هل هم لا ينتمون إلى الجمهورية التونسية أو ماذا؟ هم ينتمون إلى الجمهورية التونسية التي أنت وزير فيها سيدي الوزير، أحببنا أم كرهنا «الله غالب». تلك هي الجغرافيا التي جعلتنا ننتهي إلى الجمهورية التونسية التي احتقرتنا فيها هذه الحكومة أم هم خارجون عن القانون على ما يبدو لست أدري؟ هذه الرسالة أمانة مهم وقالوا لي بلغها للسيد الوزير وأنت تعرف قبلي من أكثر الولايات المسالمة. ليس لدينا احتجاجات ولا شيء. هم استقبلوك في ولايتنا استقبالا حارا وتلك أخلاقهم التي جعلتهم يستقبلونكم هكذا ولكن أنت انظر وتأمل ما رددت به على تحيتهم. استقبلهم بصراحة رددت عليهم إذاً جميلاً وينبئ عن طبيعة بقية الإجابة عن سؤالهم الأصلي الذي كان فيه تجاهل. بارك الله فيك.

سيدي الوزير.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد مراد الحمايدي.

شكراً، في النظام الداخلي لا إجابة بعد التعقيب. السؤال الثاني موجه من السيد مراد حمايدي.

شكرًا والكلمة للسيدة النائبة للتعقيب.

شكراً سيدي الوزير،
كنت متأكدة من هذه الإجابة لأننا تلقيناها من السيد كاتب الدولة والسيد المدير العام مشكورين، لكن لدي بعض الملاحظات. وأقول إن جميع المعايير الـ 17 التي ذُكرت كلها تؤدي حتماً إلى إحداث هذه البلدية، ولو تؤدي إلى إحداث بلدية أخرى مطلوبة فلماذا لا؟ إذا زدنا واحداً أو اثنين أو عشرة ليس هناك مشكلة؛ 350‑360 ليست قضية.

شكراً والكلمة للسيد الوزير.

شكراً السيد النائب على السؤال الوجيه، أريد أن أشرح لكم أمراً ضمن الإطار العام إذا أمكن ذلك. صحيح السيد النائب أن مشكلة الكُتاب العامين في البلديات خطة وظيفية صعبة جداً، وهناك صعوبة في قبول الإطارات لخطة كاتب عام بلدية في الوضع الحالي. وإن شاء الله مع صدور مجلة الجماعات المحلية التي ستقوم بتحفيز الإطارات في إطار اللامركزية على العمل في البلديات.

مشكلة الشغورات في خطة الكاتب العام هي مشكلة قديمة وليس بعد الثورة؛ قبل الثورة كان هناك دائماً شغورات في خطط الكُتاب العامين. سوف أعطيكم رقماً: عندما تولينا الوزارة في جانفي ٢٠١٧ كان عدد الشغورات ٤٤ شغوراً في كامل أنحاء الجمهورية، وكان هذا الرقم دائماً متواجداً وهذا هو المعدل الذي كان دائماً موجوداً.

لقد اشتغلنا على هذا الموضوع من أجل سد الشغورات في خطة الكُتاب العامين، واليوم تمكنا بالنسبة لـ ٢٦٤ بلدية قديمة من سد ٢٩ شغوراً، أي أننا قمنا بسد ١٥ شغوراً تقريباً ولازلنا بصدد سد الشغورات الأخرى.

بالنسبة إلى ولاية الكاف، الموضوع مطروح لديها منذ ١٦ سنة وهي بدون كاتب عام. قمنا في هذا النطاق بتوجيه مكتوب إلى السادة الولاية ورؤساء البلديات لتكليف متصرفٍ رئيسي بمهام كاتب عام بلدية من أجل سد الشغورات. تعرفون أن البلديات تقوم بإعلانات في الصحف وإعلانات لانتداب كُتاب عامين، وتولى الوزارة طبعاً الإجراءات الإدارية المتعلقة بنقل أو إلحاق العامل الذي يرغب في سد الشغور بالبلدية المعنية. يعني أننا الآن بصدد وضع اقتراح والقيام بالإجراءات الإدارية.

وبالنسبة إلى بلدية الكاف، هناك مدير الشؤون الإدارية والمالية ببلدية الكاف وهو مكلف بمهام كاتب عام من الدرجة الخامسة، مدير من الدرجة الخامسة. نحن بصدد القيام بالإجراءات، لكنه كُلف بمهام الكتابة العامة ثم طبعاً تبقى الإجراءات الإدارية لتسمية ذلك بصورة نهائية في خطة كاتب عام. شكراً.

تعقيب السيد النائب

شكراً للتعقيب للسيد مراد الحميدي.

شكراً، سيادة الوزير. في الحقيقة لقد لاحظت، ومثلما ذكرت، أن مدة المشروعات هذه قد طالت كثيراً، ونحن لا نختلف حول أهمية خطة الكاتب العام. يعني عندما نعود إلى الفصل 87 الحالي على الأقل في انتظار صدور قانون الجماعات، يتبين أن هذه المسألة مهمة جداً.

فعندما يغيب الكاتب العام يتبين أهمية هذه الخطة، وهذه هي النتائج الملموسة؛ فنلاحظ ضعف نسبة الاستخلاص خاصة لدى …

السؤال الرابع والأخير وهو للسيدة سامية عبّو، تفضلي السيدة النائبة.

شكرًا، بالنسبة إلى السؤال الثالث الذي كانت قد وجهته السيدة إبتسام الجبابلي، طلبت منا تأجيله إلى جلسة قادمة، ولم يبقَ لدينا.

هذا يعلن مساندتك ومساندة رئيس الحكومة له، ربما هذا الكلام غير مهم وسيدتكم رغم كل هذا ما زلت متمسكًا به. يمكن في إطار تجسيدك لقانون المصالحة وتطبيقه بمفردك لأنك تنتظر حزبًا يدافع بقوة عن قانون المصالحة، لكن سيدي لم ينتظر أن يأخذ المجلس قرارًا بشأنه، وقلت بقوة أطبق هذا الأمر. وأنا أقول لك إن هذا ليس من حقك، والبلاد تعاني من أمر اسمه الضغوط في الإدارة، فلا يمكن لسيدكم في هذا الوضع السيء أن يصدر قرارًا بتعيينه.

كل هذا الكلام يمكن مناقشته ويمكن أن يكون قابلاً للنقاش باعتبار أنه كفاءة، ولكن ما هو غير قابل للنقاش مطلقًا هو تعيينه مستشارًا لك بموجب عقد. وهذا العقد في إطار ممارسة نشاط خاص. من؟ مستشار خاص لك، وهذا ممكن، ولكن متى؟ عندما تدفع أجر المستشار الخاص بك من جيبك. عند ذلك فقط يمكنك تعيين مستشار خاص لك وتبر له عقدًا، ويمكن تعيين حتى عشرة مستشارين—not فقط مستشار أو اثنين أو ثلاثة؛ قم بتعيين مائة إذا كان بإمكانك ذلك. عيّن مستشارين من حولك وادفع لهم رواتبهم في إطار ممارسة نشاط خاص، ولكننا هنا لسنا في إطار ممارسة نشاط خاص. والأمر الذي استندت إليه باعتباره أستاذًا جامعيًا هو أستاذ مساعد يعمل موظفًا عموميًا، والأمر الذي ينظم ممارسة الموظف العمومي لنشاط...

يحْظَر على الأعوان المشار إليهم بالفصل الأول من هذا الأمر أن يمارسوا بعنوان مزية وبمقابل نشاطٍ خاصٍ مهما كان نوعه مع مراعاة الاستثناءات المنصوص عليها بالفصول 3 و4 و5 و6 و7. يعني الأصل والمبدأ «يمنع» ممنوع، ولكن هناك استثناءات. وعندما نقرأ الاستثناءات في الفصل 3 فإن الاستثناء الأول لا ينطبق ويتحدث عن عدم المباشرة؛ الفصل 4 كذلك لا ينطبق وينص «لا ينطبق الحجز المنصوص عليه بالفصل الثاني من هذا الأمر على إنجاز الأعمال العلمية والأدبية والفنية لأنها بدون مقابل»، فإذاً هذه لا تنطبق. الفصل 5 ينص «يمكن لأعوان سلك التعليم والسلك الطبي والموازى للطب القيام بمهمة حرة ناتجة عن طبيعة وظائفهم» وهو لا ينطبق. الفصل 7 «يمكن أن يَرْخَص من قبل الوزير الأول للأعوان المشار إليهم بالفصل الأول من هذا الأمر في المشاركة بمقابل في إنجاز الدراسات المدرجة ضمن برنامج الإصلاح الإداري وغيرها ضمن مخطط التنمية الاقتصادية» وهو لا ينطبق.

ماذا تبقى من الفصول التي تنطبق؟ بقي الفصل 6 الذي ينص:

«يمكن أن يُرخص للأعوان المشار إليهم في الفصل الأول من هذا الأمر من قبل رئيس الإدارة أو المنشأة العمومية الراجعين لها بالنظر في».

ماذا يعني هذا سيدي الرئيس؟ هذا يعني يا سيدي الوزير أنك وضعته في إطار الفصل السادس الذي ينص «يمكن إجراء اختبارات واستشارات بمقابل». هذا هو الفصل الذي ينطبق على حالتك، حالة العقد في إطار ممارسة نشاط خاص.

ماذا يقول الفصل السادس؟ ينص على «غير أنه يجب أن لا تُنجز الاختبارات والاستشارات ضد مصالح الدولة». إذا نمرّ «وعندما يكون إنجاز الاختبارات والاستشارات لفائدة الإدارة أو المنشأة العمومية التي يعمل بها العون أو لفائدة هيكل خاضع لنفوذه أو لرقابته فإن إنجازها يجب أن يكون بدون مقابل». هذا أولاً، إذن عندما تتعلق المسألة بإجراء اختبارات واستشارات يجب عليه الحصول على ترخيص من الوزير المعني وهو وزير التعليم.

مفاصلها وتسيير هذه البلاد، هناك العديد من الكفاءات التي كان بالإمكان أن تستعين بها في أداء مهامك أو في الدور الموكول له. وسأبين لك أين تبرز كفاءته: لديه مشكلة بالنسبة للتصرف في منظومة معالجة الزيوت والتشخيم «إيكوزات» وعذراً لو قمت بلفظها عن طريق الخطأ، لديه مهمة متعلقة بمسألة نشاط إزالة النقاط السوداء، لديه مشكلة بالنسبة للتصرف في نفقات تهيئة مركز معالجة النفايات الصناعية ب«جرادو» من ولاية زغوان، لديه مشكلة…

في التصرف في الصفقات التالية:

- صفقة استغلال مصب الفضلات بجبل شاكر القسط الثاني.
- صفقة مساعدة لبيع الحصص المتبقية من انبعاث الغازات بالمصبّات المراقبة ضمن آلية التنمية النظيفة لمعاهدة «كيوتو».
- صفقة تهيئة الحديقة اليابانية بمنطقة مونبلييه.
- صفقة بناء روضة أطفال بسيدي حسين السجومي.
- صفقة اقتناء معدات متنقلة لاستغلال مراكز تخزين وتحويل النفايات.
- صفقة إنجاز أشغال تكميلية لمراكز تحويل النفايات المنزلية المشابهة لها في مدينتي نابل وبني خلاء والحمامات وسليانة.
- صفقة إنجاز أشغال هندسية مدنية للمصب المراقب للنفايات المنزلية المشابهة لها في عروس.
- صفقة متعلقة بالتزوّد بأكياس بلاستيكية لتجميع المعلّبات المستعملة والنفايات البلاستيكية.
- صفقة تتعلق باستغلال المصب المراقب ومراكز التحويل بجزيرة قرقة ومركز التحويل بنطاوين.
- صفقة متعلقة بالاستثناءات الخاصة بالتزوّد بالدراسات.
- التصرف في منظومة «إيكوف» المتعلقة بجمع وإعادة تدوير البلاستيك.

وهذه المعلومات ليست من عندي بل هي من وزارة العدل ومن التمويل الموجه له وللكثير من المتورطين مثله. إذا تحدثنا عن الكفاءة فهو لا محالة يتمتع بالكفاءة، ولكن لديه هذا الاختصاص وربما كنت بحاجة إليه حتى يقوم بالمهام التي لا ينافسه فيها أحد سوى ذوي الاختصاص مثله.

المشكلة أننا قلنا لك إنه يمتلك هذه المواصفات، وهناك أيضاً نوع من تضارب المصالح؛ فهذا السيد إلى غاية أكتوبر 2016 هو المنفذ للبنك الدولي في تمويل المشروع الذي منحه البنك لمشروع النفايات. هنا يمكننا القول إن هذا خرق آخر ارتكبته سيادتك، حيث من المفترض أنه موجود بصفته مراقباً لسيادتك وللوزارة للتصرف في البيئة التي قدمها البنك الدولي بقيمة 5 مليارات. ربما يعتبر المبلغ ضئيلاً، لكنني أعتبره كبيراً ومن المفترض أن يكون هناك فاصل بينك وبين خطته. ومن المفترض أن يقوم بمراقبتك لكنه أصبح طرفاً معك ويقدّم لك استشاراته كما يقدّمها للبنك الدولي.

يعني، بكل هدوء وراحة، توافقون على عودة شخص له العديد من شهادات الفساد من الوكالة ومن أجهزة الرقابة العامة، وهي مسائل جدية إضافة إلى تضارب المصليات، ورغم ذلك يتم تعيينه.

مؤخراً صدرت بحقه كذلك عقوبة سلبية للحرية تقضي بسجنه ثلاث سنوات، وهذه إحدى القضايا وليست جميعها، ورغم...

والسيد الذي يشتغل معي وقلتم في خصوصه أنه ملحق يعني أنه chargé de mission أو غير chargé de mission، لديه عقد إسداء خدمات؛ فعندما يكون هناك عقد يذهب مباشرة إلى الوظيفة العمومية لتنتظر فيه قبل أن يصبح effectif، هل هو قانوني أم غير قانوني؟ عقد إسداء الخدمات ليس خاصاً بل هو قائم لخدمات الوزارة في نطاق استشارات تقنية فقط، لا شيء آخر خلاف التقنية.

موضوع التصرف في النفايات أيضاً هو موضوع تقني؛ فهناك استشارات تقنية نأخذها من الأشخاص الذين لديهم كفاءة. عندما تثبت الوظيفة العمومية قانونية عقد إسداء الخدمات أو عدمه، إذا كان قانونياً فإننا نسير على نسقه، وإذا كان غير قانوني فإننا نحترم القانون وليس لدينا خيار آخر.

هناك أحكام قضائية، حكم قضائي في الابتدائي؛ هذا صحيح وقد قلت إن هذه القضية مُدرجة قبل الثورة وحتى أن الحزب الذي تنتمين إليه السيدة النائبة قام بإخراج صورتي. وهذه قضية موجودة قبل الثورة ومنشورة لدى القضاء. وقد أجبتك وقلت عندما يكون هناك حكم قضائي فإننا نحترم القضاء ولا نضلله ولا نتأخر في مدّه بالمعلومات. فعندما يصدر القضاء أحكامه فإننا سنقوم بتطبيقها بحذافيرها. لا أريد الدخول في تفاصيل الحكم القضائي لأنه شأن القضاء ولا يدخل لي فيه. وبما أنكِ حقوقية وتدافعين عن حقوق جميع الناس، فهذا التقاضي على درجتين. وعندما يكون هناك حكم قضائي باتٍ نطبّق الحكم على المهم. وفي هذه الحالة هل سأعارض تطبيق الحكم القضائي؟ لا أعارض.

ولما يصدر على شخص حكم قضائي باتٍ ويُطبق عليه، فلن أعارض هذا الحكم. قد تشير إليّ بأمر وتسألني هل هناك شيء؟ فهذا ليس حكماً قضائياً باتاً؛ المهم أن يكون بريئاً حتى يصدر في حقه حكم قضائي باتٍ. حينئذٍ تؤيدني وتقول إن هناك شيء، لماذا تدخل في هذا الشيء؟ هذا سؤال مطروح – une question d'éthique – أكثر من كونه مشكلة قضائية وقانونية. لماذا تأخذ معك مستشاراً حين يكون هناك شيء؟ لكن تتضح الأمور؛ لديك موقف وأنا لدي موقف آخر.

فيما يتعلق بموقفي الشخصي، الفصل 96 فأنا لا أطبق قانون المصالحة قبل صدوره. إذا صدر في حقه حكم قضائي باتٍ فإنه لن يبقى، ومادام لا يوجد حكم قضائي باتٍ فموقفي من الفصل 96 يبقى. الأشخاص الذين كانوا يعملون في منظومة لا تستحقّ التبييض بسبب التجاوزات التي كانت موجودة، لكن ليس بذكر أشخاص استولوا على أموال عمومية أو لديهم قضايا رشوة. الأداء في ميدانهم يعني أن هناك عدة إطارات في الإدارة، إطارات عليا صلبة، الإدارة تُعدّ بمئات أو آلاف الأشخاص يبحثون عن هذه الأمور، عن الذين عملوا في إطار المنظومة السابقة وهذا ما جعلني أدافع عنهم ولا أنكر ذلك.

وفي هذا السياق بالنسبة إلى الأعوان العموميين الذين يُحالون إلى القضاء، أنا أدافع عن سنّ قانون لتتبع الإجراءات ضدهم لأننا نعتبر أن الإدارة مكبلة اليوم بهذا الشيء ولا يمكن لأي مدير عام أن يتخذ قراراً دون الرجوع إلى هذا، ومع تعطيل المشاريع العامة والخاصة أصبحت الناس متخوفة ولديهم مشكلة في اتخاذ القرارات. وبما أننا اليوم في مناصب وزراء، فقد أصبح عملنا مماثلاً لعمل كواهي المديرين وليس للوزراء، وتُرجع كل المسائل إلى الوزير.

العالي، لا أعرف حقيقة إذا يحصل على الترخيص أم لا؛ سنطرح السؤال على السيد وزير التعليم العالي في هذا الخصوص. ثانياً، وفي هذه الحالة يكون بدون مقابل ومتى هذا؟ عند القيام باستشارات بصفة عرضية.

إذا تم تعيينه على أساس الكفاءة والخبرة التي أنت في حاجة إليها وتستشيره بخصوص صفقة ما، حينها يقدم لك استشارته وتثبت مهمته هنا بدون مقابل. أما إذا رغبت سيادتك في تعيينه كمستشار وفي غير هذه الاستثناءات، فهذا يعني أن هناك مقابلًا وهو أمر مخالف للقانون. وحتى لو كان بمقابل، فهو موظف؛ أنت تعرف أن هذا ممنوع وأن ممارسة الموظف العمومي لنشاطين في الوظيفة العمومية ممنوع ولا يمكن أن تدفع له الدولة double fonction؛ هذا ممنوع.

سيادتك لا أبرمت له عقداً مخالفاً للقانون، وهذا أمر مثير للسخرية، لأن من بإمكانه أن يبرم عقداً في إطار ممارسة نشاط خاص؟ هذا يكون عندما ترخص له سيادتك ويذهب للعمل بمؤسسة خاصة؛ عند ذلك المؤسسة الخاصة هي التي تبرم له العقد في إطار ممارسة نشاط خاص وليس الدولة. عنوان العقد يثير السخرية ليس فقط عنوانه، بل هو أيضاً مخالف للأمر. المقابل 40 ألف دينار في السنة؟ هذه double fonction مقابل 40 ألف دينار في السنة واسمها وظيفة ثانية لموظف؛ هذا اسمه جريمة يا سيدي الوزير إذا لم تكن تعلم. ولهذا البعض حريصون اليوم على ضرورة تمرير قانون المصالحة.

وأريد أن أقول لمن يرغب في استمالتهم نحو ذلك: "إذا قام أحدكم بالنصيحة فإن نصف النصيحة تكون له"؛ لأن هؤلاء لا يريدون أن تُحاسَب غداً.

أنا قدمت لك المعطيات التي لدي وأنتظر إجابتك، وحسب إجابتك سأعقب. شكراً.

شكراً ونمرر الكلمة للسيد رياض المؤخر وزير الشؤون المحلية والبيئة.

شكراً على السؤال السيدة النائبة.

بالعكس عندما توجهون إلينا السؤال نقدم لكم الإجابة وليس لدينا أي مشكلة ولا تقلقنا الأسئلة، قبل كل شيء يبدو لي أنكِ قد سألتي هذا السؤال سابقاً وأجبتكِ عنه ولم أهرب من السؤال ولم أصرّح بأنه لا علم لي بأن لديه قضايا، وقلت إننا أخذناه لكفاءته. صحيح أنا أتمسك بهذا، وما بقي أني لا أريد ذكر الأسماء لأنكِ تعرفين السيدة النائبة هذه الأحكام التي تتحدثين عنها جميعاً. ومن الممكن لو كان هذا الشخص بريئاً فسينفذ من هذه الأحكام. وقد ذكرنا أسماء لأشخاص لديهم عائلات تستمع إلى هذا. والأفضل أن نتحدث في المبدأ دون ذكر الأسماء لأنه لو ظهرت براءته من الغد، ماذا سيحصل؟ ولو نتحدث عن أسماء كهذه في مجلس النواب يعتبر ذلك عرضيًا وليس مشكلة.

2301
صدح 8
2017 مارس 8
38 مارس 2017
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 8 مارس

شكراً، تفضلي واصل.

كما قلت لك، العقد ليس خاصًا بل هو عقد إسداء خدمات وأحالناه إلى وزارة الوظيفة العمومية، ولم يُوقع عليه ولم يتحصل على أي مبلغ. وعندما تعود إليّ الوظيفة العمومية بالنظر وتعلمني بأن هذا خاطئ أو غير قانوني، عندئذٍ ينتهي الموضوع. هذا غير صحيح؛ من فضلك، الكلام الذي تقولينه غير صحيح وهذا أمر تقريبًا لا أملك تفاصيل عنه. عندما أراجع مع الوظيفة العمومية إرجاع العقد وتعلمني بأنه قانوني أو غير قانوني، وإذا كان غير قانوني فإنه لا يُمرَّر. وهذا ليس أول عقد يحصل؛ فقد أحلنا عدة عقود، وبالرجوع إلى الوظيفة العمومية أبدت رأيها فيها. ومن بين العقود التي تم تمريرها هناك من فيها مشكلة أو إخلال، ونحن لسنا من نختم العقود كما تشير إليه مصالح الوظيفة العمومية. فقط نحتاج إلى توضيح ما معنى "مستشار خاص"؛ فالعقد هو عقد إسداء خدمات لصالح الوزارة وليس لشخصي.

شكراً، السيدة النائبة هل لديكِ تعقيب؟ تفضلي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2017

تُدفع أجرته من جيبك الخاص وليس من الدولة؛ إذًا الإطار نفسه.
يُعتبر فضيحة كما يُعتبر المقابل أيضًا فضيحة وإجابة سيادتك.
فضيحة الفضيحة…

شكرًا السيدة النائبة، نقطة نظام للسيدة صبرين الغوينتيتي فلتتفضل.

بغض النظر عما وقع الآن، لكن ما جاء في سؤال زميلتي لا يسعى إلى المثل الشعبي ولا أريد إعادته، لأنني أصيلة من جهة جربة، وقد اتصل بي العديد من المواطنين الآن، وهذا الكلام نعتبره يمس صورة المنطقة. وجهةٌ بصدد المساهمة في الاقتصاد الوطني، ونعرف مساهمة جزيرة جربة في السياحة والتجارة، وفي تاريخ تونس، وفي معركة الاستقلال، وفي التراث الثقافي التونسي. لكن للأسف الشديد هناك ترسبات لغوية سيئة؛ السيدة الرئيسة وقع استيطانها في الخيال الشعبي وفي اللاوعي الفردي والجماعي للتونسيين. ونحن نواب الشعب بودنا أن نسمو عنها ونرتفع، ولكن أظن أن هناك أطرافًا سياسيةً بصدد العمل على تعميق هذا الشرخ وتعميق الجهويات، وأجنداتها تسير نحو هذا الاتجاه ولا تملك فكرة أن تونس للجميع، لأهالي جربة وبترزرت وصفاقس ولكل جهات الجمهورية دون إعادة ذكرهم من جديد. نطلب الاعتذار، وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد أحمد الصديق، فليتفضل.

الكثير من أمثالنا تحمل دلالات ورموز، ومن المفترض أن نستخلصها. أنا أطلب من زميلتي المحترمة النائبة سامية عبو أن تقدم اعتذارًا للتونسيين وليس لأهالي جربة فقط عن استعمال أعتقد أنه لم يكن لهذا المثل، وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة سامية عبو، فلتتفضل.

السيدة الرئيسة، ما أقوم به اليوم هو لجميع التونسيين.

المثل الذي أستعمله من طرف بعض الأطراف وجعلوه شرًّا سياسياً. أنا لدي الثقة في أهالي جربة لأنهم يحبونني وأحبهم، وهذا المثل موجود في موروثنا الثقافي ولا علاقة له بأي تقسيم أو نقرة ولا شيء من هذا القبيل. وبصوت عالٍ أعتذر لكل أهالي جزيرة جربة كبارًا وصغارًا رجالًا ونساءً وأطفالًا وأقول لهم: أحبكم كثيرًا وأرسل لكم قبلة وشكرًا.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

شكراً، شكراً للسيد الوزير، انتهت الأسئلة الشفهية لهذا اليوم ونمر الآن إلى طلبات التدخل على معنى أحكام الفصل 118. المتدخل الأول السيد بشر التزام غير موجود. المتدخل الثاني السيد شفيق العيادي، فليتفضل.

ذلك عن طريق الوظيفة العمومية ولو أن السيد عبيد البريكي وافق قبل أن يستقبل وإذا أجبتك الوزارة الأولى بالموافقة وكذلك المصالح المختصة بالوظيفة العمومية نقول «الله خير في الدنيا». لحظة فقط سأمدكم بالعقد، هذا هو العقد «عقد في إطار ممارسة نشاط خاص»، أُجريته 40 مليون ومُدوّن عليه إمضاءك وإمضاء المستفيد. هذا هو العقد الذي أمضيتَه أنت يا سيدي الوزير ولم يمضه شخص آخر، تقول لي هو ليس عقداً في إطار نشاط خاص وتساءل لماذا تغضب سامية؟ أنا هنا لست غاضبة بل تونس غاضبة منك، أنت قلت لي عقداً في إطار إسداء خدمة وهذا مسجل عنك وليس عقداً في إطار نشاط خاص. قلت هذا الآن فقط وإسداء خدمة وليس 40 مليون يعني ليس بإمضائك وأنت لم تقم بهذا العقد، يعني عقد في إطار نشاط خاص لا تقم به أنت، هل أنت تابع للقطاع الخاص؟ سأوضح لك سيدي الوزير، لا بأس ربما تُجهل الجانب القانوني... ماذا هناك السيدة الرئيسة؟ هذه فضيحة تمنيت لو قال لنا نحن اجتهدنا والقانون لم نفهمه جيداً وهناك سلطة عليا فوقنا تبطله وبصمت، أما أن يجيبني ويقول لي ليس 40 مليون، 40 مليون يا سيدي الرئيس، 40 مليون يعني «double fonction»، هل تقومون بهيب الدولة وتسوقونها والشعب جائع، بما أنك نائب على تونس… ألم يتراءى لك الملايين وهي هلال كيف يعانون من الفضلات والأوساخ وأنت تتحمل مسؤولية ذلك وانظر كيف انهارت المدرسة وأصبحت وكراً للمخدرات مما كان سببا في موت فئة من الناس، أنتم لستم مسؤولين على الدولة بالعكس أنتم تهيبون الدولة، أريد الإفصاح عن شيء، هذه عينة من ضمن العينات وسأوفّر لكم عينة وعينة كما نجد أشخاص يحميون تونس بلادنا وهناك أشخاص مثلكم تورطوا، تونس هذه فيها أشخاص يخدمونها وأشخاص ينددون بممارساتكم من داخل الدولة.

طاب اليوم يتمثل إذا كان هذا المجلس حقيقة مجلس أن يسحبوا منك الثقة وذلك لسبب وحيد اسمه الكذب، من غير المعقول أن يكذب الوزير لم أرغب في أن أقولها لك السيد الوزير، غير معقول وزير يكذب، لقد أمضيت العقد وعقد في إطار ممارسة نشاط خاص ونشاط خاص وبمقابل…

شكراً، النقاش لا يكون هكذا.

لا تقطعيني كلامي السيدة الرئيسة، يعني أننا اليوم وصلنا إلى مرحلة لم تعد لدينا ثقة في الحكومة كلها، فأنتِ عينة من العينات مثل وزير التجهيز، مثل وزير التربية، كلكم تجملون أكاذيب وتخرجونها للمصلحة العامة وتقولون دائمًا أن هذا في إطار التنمية… هذا في إطار ماذا؟ لماذا تغلطنا، لماذا تقول غير صحيح؟ لماذا تقول ليس 40 مليون؟

سوف أسعى لإفهامك يا سيدي الوزير، باختصار وسنكمل… لا تعقب على التعقيب، باختصار وأعيد توضيح المشكلة، المشكلة أن العقد في إطار ممارسة نشاط خاص بمقابل لا تمضيه الدولة بل يمضيه الخصوص. هذه هي المشكلة الأولى، الموظف يأخذ الإذن من الدولة ويذهب للخواص ويقوم بهذا العقد، لذلك قلت لك في البداية إن كنت تريد أن تشغله لحسابك الخاص فافعل ذلك ولكن يجب أن …

نرجو أن تكون الرياضة مجموعة للشعوب ومجموعة للشعب التونسي ولا مفرقة، ونتمنى أن يكون الاجتماع الذي ستعقده الجامعة اليوم اجتماعًا لا نشتم فيه قرارات متشرفة وقرارات تُظهر التفرقة في الجهات. نراعي الأخطاء الإنسانية، فلم نرَ من قبل محايدةً من طرف رئيس الجامعة للنادي الرياضي الصفاقسي خاصة فيما يتعلق بمسألة الحافلة؛ فنرجو أن تكون اليوم قرارات لا تُظهر التشوي.

النقطة الثالثة: أننا وصلنا بعد انطلاق حملة "يزي" في ولاية صفاقس حول غلق "السياب" وكل النشاط الملوث والفسفاط في الجهة منذ يوم 22 فيفري، وكل أهالي مدينة صفاقس يقولون بصوت عالٍ "يزي"، "يزي". ولكن نتمنى، حبًا لهم، بيئة سليمة وعيشًا كريمًا للمواطنين وكذلك للأجيال القادمة.

لم تكف حملة "يزي"؛ ونرجو من الحكومة والأطراف التي لها الأمر لأن ليست الحكومة فقط هي التي لها المسؤولية في غلق "السياب". نرجو أن يكون الطرف الذي لا يريد أن يظهر في الصورة قد قيل له من قبل أهالي ولاية صفاقس: «وعليك بالأمان وقم بالتعريف بنفسك من أجل غلق وبث الأمان في الجهة». "يزي" ما زالت لم تقل "يزي"؛ ونأمل أن تقول "يزي" للسياب في القريب العاجل. شكرًا، وكل عام وأنتم بخير.

شكرًا السيدة النائبة، والكلمة الأخيرة للسيد أحمد الصديق فليتفضل.

شكراً، بالنسبة للاحتفال باليوم العالمي للمرأة أتقدم باسمي وباسم زملائي نواب كتلة الجهة الشعبية بتحية إكبار وتقدير لجميع النساء في العالم على الدور التاريخي الذي لعبنه.

أتقدم بالتحية والتقدير والتضامن مع العاملات سواء في المجال الفلاحي أو الصناعي، إلى عاملات المنازل، إلى الأمهات، إلى الأخوات والأرامل.

أتقدم بالتحية إلى المرأة أينما كانت في هذا العالم: في فلسطين، في العراق، في سوريا، في لبنان، في اليمن، في الجزائر، في المغرب، في ليبيا المجروحة.

أتقدم بتحية للمرأة التي أصرت على الحياة وأصرت على أن تحكي لأهلها وعائلتها وأن تنقذ نفسها وأن تفرض مهاراتها وقدراتها وأن تثبت موقعها في هذا العالم الصعب.

تحية إلى المرأة في عيدها ونقول إن أحرار العالم يحيون المرأة من أعماق قلوبهم، ونحن في الجهة الشعبية نعتبر أن مجتمعنا وبلادنا ولا مستقبل لها بدون امرأة حرة ومناضلة.

النقطة الأخرى التي أريد أن أتحدث فيها وبعجالة…

السيدة الرئيسة، في هذا المجلس صَدَقْنا على الكثير من القوانين ونريد المصادقة على قانون يضم مجموعة من الجهات العقارية لحل مشكلة العمارات ونعطيهم الأموال من ميزانية الدولة، وأنتِ على علم بهذه المشكلة.

أنجزنا قانونًا لإيجاد حل للذين قاموا بالتجاوزات بعد الثورة، وقد تم حل هذه المشكلة، لكن مع الأسف الشديد الفقراء وضعفاء الحال الذين وجدوا جزءًا من التراب في حي بسكرة في جبل الجلود.

شكراً السيدة الرئيسة،

في الحقيقة المواضيع كثيرة ولعل أحسن انطلاق من هذا النقاش الذي كان يدور هنا، الدولة لم تعد تعرف من كوعها من بوعها ولست أدري ماذا بقي في هذه البلاد لكي يُباع، كل شيء تم بيعه هواءنا وأرضنا والبنوك التي سوف تُباع والفساد ضارب أطنابه.

أريد أن أعود إلى المشاكل الموجودة في الجهة وعلى رأسها اعتصام الكرامة في جنيانة، أكثر من نصف شهر ولم يلتفت إليهم أحداً وأنا شخصياً كنائب أخجل لأنني كنت حاضراً في الاتفاقية والالتزام للسلطة المحلية الجهوية، وعندما يحدث تغيير الوالي والمتعتمد كل شيء يسقط في الماء فهذا غير معقول. ومن هنا نساند هؤلاء المعتصمين مثل الذين يوجدون في بئر علي بن خليف وفي سائر معتمديات ولاية صفاقس الداخلية.

السيدة الرئيسة: كل تدخلاتي حول هذه المناطق ومناطق الظلال تُظهر مؤشرات تنميتها متخلفة جداً، لكن لا يريدون الاعتراف بحقهم لأن ذلك يتضمن التزاماً من الدولة وتوجيه استثمار عام واستثمار خاص. إلا أنه للأسف الشديد نلاحظ معاملةً دون ما تستحقه هذه المعتمديات. ومن العجائب التي نلاحظها من طرف الشركة الوطنية للكهرباء والغاز أنه عندما يقع أي عطل في أي منشأة، يأتون بسرعة ويوفرون لها اعتمادات بملايين الدنانير ويقومون بالإعفاءات. السيد المدير العام يقوم اليوم بقطع الغاز على المستشفى الجامعي.

هذه رسالة أخرى أريد أن أوجهها إلى السيد وزير التجهيز والإسكان، ونقوله إن صمتنا كان كافياً. فإذا جاءت الفتنة في الجهة، تقول إن معركة «السياب» بين أهالي مدينة صفاقس؛ نقول إن ذلك غير صحيح، فهي معركة بين أهالي صفاقس والحكومة التي رفضت اتخاذ موقف سياسي واضح. وهذه المعركة بين عصابات في المجمع الكيميائي التي تخدم اللوبيات. نحن لا نملك أي صراع مع أحد في صفاقس؛ كل شيء واضح بيننا وبين النواب والمجتمع المدني والجمعيات. إنما صراعنا مع الحكومة التي تريد إرضاء أهالي صفاقس والحفاظ على النشاط الكيميائي.

ثالثاً، السيد الجريء، أقول له إننا نريد التمتع بالكرة. ففي المرة «الفارطة» قمت بأعمال مشينة في جزيرة جربة وأخلّيت بالتزاماتك. لقد وجهنا لك ثلاثة نواب لوزارة الداخلية، واليوم الكثير منهم متخوفون من أنك قد لا تكون محايداً.

شكراً السيد شفيق والكنبة للسيدة سماح دمق.

شكراً السيدة الرئيسة،

أولاً، كل عام والمرأة في العالم بألف خير بمناسبة اليوم العالمي للمرأة، كل عام والمرأة التونسية متألقة متميزة، عاملة، متعلمة، ونتفاءً باليوم بإعلان رئيس الحكومة على مبادرة قدمتها لجنة المرأة بمجلس نواب الشعب، وهي مراجعة عطلة الأمومة التي ستُحدث انعكاسات طيبة سواء على الطفل أو المرأة أو الأسرة التونسية بصورة عامة.

النقطة الثانية ستكون خاصة بجهة صفاقس، ونحن نعيش هذه الأيام خضم مسلسل المشاكل الرياضية على ما وقع في صفاقس،

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2017

تبعا لمراسلتكم المبنية بالمرجع أعلاه والمتعلقة بالسؤال الكتابي الموجه من طرف السيدة النائبة سامية عبو إلى وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري، تشرف بإفادتكم بالإجابة المصاحبة.

السؤال: طلب قائمة مفصلة في الأراضي والضيعات الفلاحية الراجعة ملكيتها للدولة تتضمن المواصفات التالية: هوية المستغل وإذا كان شخصاً معنويًا هوية الشركاء، وصف الأرض أو الضيعة الفلاحية مع ذكر مساحتها، الأراضي أو الضيعات الفلاحية غير المستغلة ومساحتها، مبلغ الإيجار السنوي للهيكتار الواحد، مدى احترام المستغل لشروط الاستغلال، الديون المتخلّفة عن من لا يحترم شروط الاستغلال ومن لم يسدد مبلغ الإيجار.

تقدّر مساحة الأراضي الدولية الفلاحية حالياً بحوالي ٥٠٠ ألف هكتار، وهو ما يمثل ٥٪ من مجموع الأراضي الفلاحية في البلاد، وتتوزّع كما يلي:

- أراضي مهيكلة: ٣١٠ ألف هكتار
- ٨٤ ألف هكتار شركة إحياء وتنمية فلاحية (القائمة المصاحبة)
- ٧٢ ألف هكتار مسترجعة وفي عهد ديوان الأراضي الدولية بصفة ظرفية
- ٥٤ ألف هكتار مقامات فنية فلاحية
- ٣٠ ألف هكتار مقامات فلاحين شباب ومتعاونين قدمى وعمالة
- ٣٢ ألف هكتار قطع مشتّتة مخصّصة للخواص
- ٣٨ ألف هكتار غابات وأراضي تعويضات ومتفرقات
- أراضي غير مهيكلة: ١٩٠ ألف هكتار
  • ١٥٧ ألف هكتار تحت تصرف ديوان الأراضي الدولية منها ٥٤٪ مراعي وغابات
  • ١٠ ألف هكتار تحت تصرف الوحدات التعاضدية للإنتاج الفلاحي
  • ١٥ ألف هكتار تحت تصرف هياكل البحث والإرشاد والتكوين المهني الفلاحي والتعاضديات المركزية.

في زمن الثورة قاموا بالبناء وحصلوا على شهادات حوز من وزارة أملاك الدولة، والكثير منهم يدفعون الأداءات. يجب أن نجد لأهالي حي بسكرة، بغض النظر عن التعقيدات القانونية، حلاً منصفاً. لكن عندما نُنجز القوانين ونبسط الإجراءات، يستفيد الأغنياء والعصابات واللوبيات التي تستحوذ على الملك العام والملك العام البحري وتقوم بتجاوزات، والجميع على علم بذلك. يُمسّ بهذه الأمور ثم نتراجع. أما الضعفاء فبيوتهم معرضة للخطر؛ فأين استمرارية الدولة؟ الوزير الحالي لا يريد الاعتراف بذلك. هل تُمنحهم شهادة حوز في هذا الصدد ويستمرون في دفع الأداءات؟

أعلن باسم نواب كتلة الجهة الشعبية عن تضامننا الكامل مع أهالينا وشعبنا في حي بسكرة في جبل الجلود من أجل إيجاد حل منصف وعادل. إذا وقع هدم هذه المنازل على رؤوسهم فإننا سنقف داخل هذه المنازل. شكراً.

## رفع الجلسة


شكراً للجميع ونرفع الجلسة.

(كانت الساعة الثانية بعد الظهر وعشرون دقيقة)

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدمت السيدة النائبة سامية حمودة عبو بسؤال كتابي إلى السيد وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بتاريخ 8 فبراير 2017 وتلقت الإجابة بتاريخ 6 مارس 2017.

الموضوع: سؤال كتابي لوزير الفلاحة حول معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص الأراضي والضياعات الفلاحية الراجعة ملكيتها للدولة.

سيدي الوزير، نرجو من جنابكم تزويدنا بقائمة مفصلة في الأراضي والضيعات الفلاحية الراجعة ملكيتها للدولة تتضمن التنسيقات التالية:

1. هوية المستغل وإذا كان شخصًا معنويًا هوية الشركاء.
2. وصف الأراضي أو الضيعات الفلاحية مع ذكر مساحتها.
3. الأراضي أو الضيعات الفلاحية غير المستغلة ومساحتها.
4. مبلغ الإيجار السنوي للهيكتار الواحد.

الجدول 1. التوزيع الجغرافي للأراضي الدولية الفلاحية المبيكة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2017
عدد 38

الديون المتخلدة بذمة المستغلين لفائدة الدولة

(هذا المعطى يرجع بالنظر إلى وزارتي أملاك الدولة والشؤون العقارية والمالية).

الإجراءات المتخذة ضد من لا يحترم شروط الاستغلال ومن

توجه لكل من لا يحترم شروط الاستغلال أو لمن لم يسدد مبلغ الكراء إنذارات حسب الإخلالات تعاقدية أو إنمائية أو الاثنين، وفي حالة عدم تداركها في الأجل المحدد يقع إسقاط حقه في استغلال الضيعة التي تُوضع تحت التصرف الظرفي لديوان الأراضي الدولية في انتظار إعادة توظيفها. (التفاصيل بالجدول المصاحب عدد 3).

قائمة الشركات الناشطة إلى حدود شهر فبراير 2017 مدونة بالجدول المصاحب عدد 4. قائمة الشركات المصادرة إلى حدود شهر فبراير 2017 مدونة بالجدول المصاحب عدد 5. التشغيل

تشغيل شركات الإحياء والتنمية الفلاحية حوالي

• 173 مهندس
• 203 فني وإطار إداري
• ما يناهز 3000 عاملًا قرويًا
• عدد من العمال العرضيين حسب أهمية المواسم

كما تساهم شركات الإحياء والتنمية الفلاحية بما بين 8 و10 % في الإنتاج الوطني من الحبوب والغلال والألبان. علمًا بأن هذه المعطيات ترجع إلى دراسة قامت بها الوزارة سنة 2010 عن طريق المركز الوطني للدراسات الفلاحية. وينتظر التطور الإيجابي لهذه المؤشرات وغيرها في شركات الإحياء والتنمية الفلاحية خلال السنوات التي تلت الثورة، رغم تقلص عددها.

العناصر التي تُؤخذ بعين الاعتبار لتحديد القيمة الإيجارية والمعلومات المتاحة للكراء ملخّصة في الجدول المصاحب رقم 2.

الجدول 2. القيمة الكمية للليتر الواحد
2017 مارس 8 لإعطاء عدد 38

الجدول 3. إجراءات متابعة شركات الإحياء والتنمية الفلاحية لمعالجة الإخلالات

عدد 38، 2017/مارس/2016 في مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 8 مارس

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2017
الجدول 4. قائمة الشركات الناشطة في فبراير 2017

عدد 38
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2017
صفحة 2310
480 محمد الطاهر المليح بنزرت ماطر جالطا س سالم غزالة

38 عدد 2017 مارس 28 ج.د.ش ص.فحة 2314

الجدول 5. شركات الإحياء والتنمية الفلاحية التي تمت مصادرتها

مداولات مجلس نواب الشعب
صفحة 2316
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2017
عدد 38

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
