سيدي الرئيس، حقيقةً فوجئنا بهذه القائمة إذ تعودنا دائمًا عندما ندخل مثل هذه الجلسات أن يتصل بنا موظفو الجلسة ويطلبون منا قائمة في التدخلات وهو ما لم يحصل صباحًا.

أولاً: ألا يتكرر ذلك. ثانياً: أن تقع مراجعة هذه القائمة نحن من طلبنا سيدي الرئيس.

باعتبار أنه لم يُطلب منا ذلك، في العادة لسنا نحن من نقوم بتقديم القائمة، بل إن الموظفين هم الذين يطلبون منا القائمة. هنا أتساءل متى تم تحضير هذه القائمة؟ أنا موجود في القاعة تقريبًا بعد المناداة الأولى، وهذه المناطق الظلية لا أرى فيها سيدي الرئيس. الرجاء أن يكون هناك وضوح، وشكرًا سيدي الرئيس.

هذا معقول، سنتدارك ذلك في المستقبل، وقبل ضبط القوائم يقع إعلامكم لتمكين الجميع من تسجيل أسمائهم، خاصة أن هذه الجلسة — كما ذكرت — كانت تُطلب خاصاً من ٩٧ نائباً، وكتلة الجهة الشعبية هي التي طالبت بهذا الاجتماع وهي من يهمها الأمر، ولو أن الموضوع يهمنا جميعاً. الكلمة للسيد محمد جلال غديرة، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس، هذا الطلب لم يتبناه أي حزب، لقد جاء يطلب من مجموعة من النواب وبنفس قناعة الجميع، فإذا كان هذا الطلب قد تبنته كتلة دون أخرى فأنا شخصياً أعتبر نفسي دخيلًا على هذه القائمة، على حد علمي هذا طلب الجميع، أليس كذلك؟ هذا هو.

على الكتابة العامة في المستقبل أن تتصل برؤساء الكل عند تسجيلها للقائمة لتسجيل أسماء المتدخلين، فما وقع أنه تم الاتصال ببعضهم وكان لا بد من الاتصال بجميع الرؤساء لتسجيل قائمة أولية تأخذ بعين الاعتبار من لديهم رغبة في التدخل على أن يتم ضبطها فيما بعد، على كل حال ليس هناك أي إشكال. الكلمة للسيد فيصل تبيني، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالجميع،
سيدي الرئيس، في وضعية كتلتنا لا يمكننا التسجيل منذ البداية ولا نستطيع أن نعرف الوقت المحدد لنا لأن ذلك مرتبط بحضور النواب، ونحن الآن قمنا بتقديم القائمة بعد أن عرفنا عدد الحضور ومعدل التوقيت المسموح به لكتلتنا، ولذا الرجاء أن يكون القرار واضحاً، هل سيقع اعتبار الكتلة منذ البداية أم ينتظر الحضور؟ يعني أننا لا نستطيع أن نتقدم بقائمة بأسماء المتدخلين قبل التصويت على الحضور.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد ومرحباً بكم،
تفضَّلوا بتسجيل الحضور.
عدد الحضور: 24 نائباً، طيب نرفع الجلسة على أن نعود بعد نصف ساعة إن شاء الله.

## استنتناف الجلسة


(كانت الساعة العاشرة والربع صباحًا)

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،
مرحباً بكم،
نرحب بالسادة أعضاء الحكومة، السيد عمر منصور وزير العدل والسيد الهادي المجدوب وزير الداخلية والسيد خالد شوكت

والناطق الرسمي باسم الحكومة، وقبل أن نبدأ جلستنا نسجل الحضور من فضلكم.
عدد الحضور: 115 نائبًا، مرحبًا بكم.

في البداية أريد أن أعلمكم بتغيير طرأ على تركيبة الكلية عملاً بأحكام الفصل 39 من النظام الداخلي المتعلق بالإعلان عن تغييرات. أُعلم الأعضاء في الجلسة بانضمام السيد محمد بوقرة الراشدي إلى كتلة نداء تونس، وبذلك أصبح عدد أعضاء هذه الكتلة اثنين وستين عضواً.

حضرات السادة والسيدات،
جلستنا هذه تندرج في إطار العمل الرقابي الذي يمارسه المجلس للعمل الحكومي من خلال آليات الرقابة المنصوص عليها بالدستور، فقد ورد علينا في هذا الصدد طلب عقد جلسة عامة ضمن عريضة موقعة من 94 نائبًا للتداول حول ملفي اغتيال الشهيدين شكري بلعيد ومحمد البراهمي.
نشرع في النقاش العام ولدي قائمة أولية سأقرأ عليكم أسمائها ثم في ما بعد سأقرأ عليكم بقية الأسماء.
بالنسبة إلى القائمة الموجودة أمامي الآن فهي تضم السيدات والسادة: حاتم شهر الدين فرجاني، مصطفى بن أحمد، فاطمة المسدي، نور الدين بن عاشور، بشرى بلحاج، حميدة، ريم محجوب.
قبل أن أحيل الكلمة إلى السيد حاتم شهر الدين فرجاني،

استحثاث قاضي التحقيق في الكشف عن ملابسات جريمة الاغتيال، ولكن هذا لم يحصل على حد علمي حتى الآن.

أضيف إلى ذلك أن الوزارة لم تؤكد أو تفند حتى اليوم تصريح وزير سابق، صالح بن عيسى، الذي ذكر فيه أن سعيه لكشف ملابسات قضائية لجريمة اغتيال شكري بلعيد وممارسة صلاحياته قد تكون أحد العوامل التي عجلت بإقالته. صراحةً، هذا الصمت يفتح الباب على مصراعيه للعديد من التأويلات والاتهامات.

سيدي الوزير، يجب ألا تنسى أن رئيس الحكومة التي تنتمي إليها رشحته نداء تونس، وأن هذا الحزب كما أسلفت يعود أمام الله وأمام الشعب التونسي بكشف حقيقة اغتيال الشهيدين. وهذا التزام أخلاقي وسياسي يلزمك بقدر ما يلزمنا، ولديك آليات الردع التي تمكنك من إثارة تداعيات تأديبية من خلال التفقدية العامة لوزارة العدل ضد أي تباطؤ حتى لا نقول أي تواطؤ يمكن أن يعطل سير القضية. وفي مثل هذه القضايا سيدي الوزير، يجب أن تتحمل كل الأطراف مسؤولياتها لأن مخرجاتها ذات أهمية كبيرة: أولاً، إماطة التهم عن حقائق ينتظرها شعب بأكمله؛ ثانياً، لأنها ستكون المحك الحقيقي والمقياس لنزاهة القضاء التونسي خاصة أن عديد الأصوات تطالب بتدويل هذه القضية. وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد مصطفى بن أحمد له خمس دقائق.

سيدي الرئيس، زميلاتي زملائي.

السيدان الوزيران: السيد وزير الداخلية والسيد وزير العدل. في الحقيقة عندما نذكر الشهداء نتذكر أنها وقعت ثورة في البلاد وأن هؤلاء الأشخاص بذلوا دماءهم من أجل إنجاح الثورة وتحقيق المطالب التي قامت من أجلها. ثلاثة شهداء هم على التوالي: الشهيد لطفي نفض، الشهيد شكري بلعيد، والشهيد محمد البراهمي.

لكن في المقابل ما الذي قمنا به من أجلهم؟ وإني أعني بذلك المجتمع والدولة والمؤسسات وغيرها، لأن مفتاح نجاح الثورة يمر حتماً بكشف حقيقة هذه الجرائم السياسية؛ لأنه عندما نتوصل إلى كشف الحقيقة ستتوصل إلى مصالحة وطنية حقيقية ونعرف من هم أعداء الثورة ومن هم أبناؤها.

في الحقيقة عندما حضرنا المحاكمة الأخيرة لم نحصل على هذا الانطباع مما رأينا، لأن شرط المحاكمة العادلة أن تكون محاكمة علنية. لقد كانت الأبواب مغلقة والقاعة لا تتسع للمحامين والمتهمين والجمهور الذي من حقه أن يتابع. فهذا يعكس ويطرح أكثر من سؤال إما حول الإرادة السياسية أو حول الوسائل والإمكانيات للبحث عن الحقيقة رغم أننا لسنا طرفًا مباشرًا في طرف قضائي أو في طرف دفاعي. عندما سمعنا المشتقات التي وقعت بين هيئة الدفاع عن الشهيد شكري بلعيد وقاضي التحقيق قالوا إن قاضي التحقيق لم يستجب إلى الطلبات الشرعية لهيئة الدفاع، وهنا نسأل وزارة العدل: نحن كما نعلم أن قضاة التحقيق يتبعونها، ماذا فعلت؟ وماذا قدمت؟

النقاش العام

لقد قمنا بتسجيل الحضور لدينا 115 نائبًا ولنواصل عملنا. الكلمة للسيد حاتم فرجاني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
زميلاتي زملائي النواب،
السادة الوزراء والوفد المرافق لهم،
مرحباً بكم.

في البداية وقبل أن نبدأ الحوار بخصوص قضية الشهيدين شكري بلعيد ومحمد البراهمي أريد أن أتزحّم على كل شهداء الوطن الذين ضحوا بأنفسهم في سبيل مناعة وعزة تونس وأتمنى بالمناسبة أن نحافظ نحن على هذه الأمانة حتى لا تضيع دماؤهم الزكية هباءً.

اغتيال شكري بلعيد ومحمد البراهمي كان سابقة خطيرة في تاريخ تونس، فلأول مرة منذ الاستقلال تتم تصفية شخصيات وطنية وسياسية من أجل أفكارها، وهي بذلك اغتيالات سياسية بامتياز، وهي ليست فقط جرائم إرهابية. لا يفوتني في هذا السياق أن أذكر شهيداً آخر وهو لطفي نفض، المنسق الجهوي لحركة نداء تونس، الذي تم سحله وضربه حتى الموت؛ ما زالت قضيته تراوح مكانها، وما زالت عائلته تنتظر حكماً عادلاً يعيد الحق لأصحابه، ونحن في نداء تونس لن يهدأ لنا بال حتى يعود هذا الحق لأصحابه.

كما أننا نعيد أمام الشعب التونسي في حملتنا الانتخابية كشف حقيقة اغتيال شكري بلعيد ومحمد البراهمي لأنهما شهيدا الوطن وليس شهيدي حزب أو جبهة، ونواب نداء تونس ساندوا الخطوات والتحركات في سبيل إماطة الستار عن هذه الحقيقة لأننا لا نقبل ولن نقبل أن تتكرر مثل هذه الاغتيالات في تونس، وأن تُغتال الأشخاص بسبب أفكارهم وانتماءاتهم السياسية. ونحن ندرك جيداً أن كشف حقيقة هذه الاغتيالات هو الضامن الوحيد لعدم تكرارها؛ لذلك كل من يقول إن تحالف التهمة والنداء ساهم في طمس الحقيقة مردود عليه، ولكن للوصول إلى هذه الحقيقة يجب أن نبتعد عن الاتهامات المتسربة التي تنطلق من المشاعر، ونعمل جميعاً كقوة ضغط حتى تخرج الحقيقة كاملة غير منقوصة من قصر العدالة. ولذا لدي بعض الملاحظات التي أرفعها إلى وزير العدل.

سيدي الوزير، هناك العديد من نقاط الاستفهام رافقت القضيتين منذ أن باشرت النيابة العامة التحقيق فيهما، وهذه النقاط كانت أرضية خصبة للتأويلات والاتهامات من قبل هيئة الدفاع والرأي العام كذلك، ولأن شكري بلعيد ومحمد البراهمي – كما أسلفت – شهيدا الوطن فإن قضيتهما هي قضية رأي عام بامتياز، وبناءً عليه يجب على سلطة الإشراف التعامل مع هاتين القضيتين انطلاقاً من هذا المعطى، فوزير العدل باعتباره رئيساً للنيابة العامة يمكنه أن يمارس صلاحياته في الاطلاع على الملف المودع لدى قاضي التحقيق، وقانون الإجراءات الجزائية يمكنه كذلك من توجيه طلباته عن طريق النيابة العامة في اتجاه …

الأبحاث جارية، ولماذا تستعجلون؟ من قبل أننا بصدد احترام الإجراءات، فهذا الملف ووقائعه وما آل إليه الأمر فيه يدل دلالة قاطعة على أن الإجراءات لم تُحترم، على أن مواطن الشك أكثر من مواطن الوضوح، على أن ما يجب أن يُقام من الأعمال لم يُقَم، على أن كل شيء أنجز - وأسمح لنفسي بقول ذلك - من أجل عدم الوصول إلى الحقيقة، هناك خيوط تحرك وراء الملف تؤثر في القضاء، ولا تحرك النيابة العامة ساكنًا، ومن يتحكم في النيابة العامة بموجب القانون وليس بموجب تجاوز لاستقلالية السلطة القضائية، فماذا أنتم - سيدي الوزير - وأنتم على درايةٍ كثيرةٍ بالأشياء التي لن أدخل في تفاصيلها - فاعلون، ولماذا لم تفعلوا؟

النقطة الثانية في تنظيم المحاكمة: وهي دليل آخر على أن هناك إصرارًا عند تنظيم المحاكمة على أن تكون محاكمة عادية، القاعة التي تُدار فيها الجلسة ليست مستوفية لأدنى شروط المحاكمة العادلة العالمية، فدائمًا تُقَرِّن الجلسة بمنع العموم من الحضور، والعموم في قضية بلعيد ليس أي عموم؟ حجم القاعة وظروفها والسياق الذي هي فيه، نحن بصدد محاكمة العصر ونحن بصدد محاكمة تريد أن تربح ضمير التونسيين، لتقول لهم بأنه سيفعل كل شيء من أجل الوصول إلى الحقيقة. إن الظروف التي تقع فيها المحاكمة اليوم في تلك القاعة العادية يجب تسخير الإمكانيات ويجب تخصيص الظروف التي تسمح للعموم بحضور هذه الجلسة وأن يتابعوها وأن يطمئنوا إلى مسارها وأن يتم التعامل مع الموضوع بأكثر جدية.

النقطة الثالثة والأخيرة سيدي وزير الداخلية: هناك سؤال ليس له جواب، نريد أن نعرف لماذا أُخفي التقرير بالسي ولم يُدرج أو يُضاف إلى ملف القضية؟ وما مدى علاقة ذلك بما قيل من تسجيل به جهة قضائية طلبت عدم إضافة الورقة إلى الملف؟ شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد فيصل تبني، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسيد وزير الداخلية والسيد وزير العدل،

إن اغتيال الشهيدين كان مسارًا غير تاريخي في تونس، سواءً كنا أم أبينا، والمؤسف أن جميع الوعود التي قُطعت من أجل طمأنينة الشعب التونسي قبل أن تكون طمأنينة الجهة وعائلة الشهيدين هي طمأنينة هذا الشعب الذي فقد قياديين تم اغتيالهما. الحقيقة غير موجودة، وكلنا نتذكر أن للشهيدين مواقف واضحة لها علاقة باقتصاد البلاد خصوصًا.

هناك ملفات في تونس كلما اقتربنا منها تُصفّى، والقول بأنه لا توجد "بيعة وشراكة سياسية" في تونس من أجل إبعاد الحقيقة، وحتى يُطمئن الجميع، لأن موضوع اغتيال الشهيدين هو من أكثر القضايا التي تنتظر الانفجار في وجه كل من ارتكب ذلك.

نحن لا نتحدث عن الوزراء الموجودين أمامنا بصفتهم، لأنه منذ وقوع الاغتيالات وحتى اليوم تداول أكثر من وزير عدل وأكثر من وزير داخلية على هذين المنصبين؛ لذلك الكلام غير موجه إليكما بقدر ما هو موجه إلى المنظومة التي تحكم من وراء الستار.

جميعنا يتساءل: من وراء الإرهاب في تونس؟ من الذي قام بتمويل وتخطيط اغتيال هذين الشهيدين؟ هم أنفسهم الذين يخططون.

كنا نستمع إلى مرافعات تم فيها التعتيم على بعض الوثائق والأدلة والإثباتات، وهنا تأتي مهمة ودور الدولة لتتدخل وتجعل هذه القضية في مستوى لا يذهب دم الشهيد هدراً. هذا يفتح لنا الباب ولا نريد أن ندخل في دوامة الانتقام والثأر والمحاسبة وتمزيق أوصال المجتمع. إن ما نرميه إلى هذه المحاكمة – وهذا ما بذلوا من أجله دماؤهم – هو أن نصل إلى حقيقة ما حدث للشيء الذي ضحى من أجله الشهداء.

لذلك نحن مطالبون بمواقف واضحة وفعل ملموس، لأن ما يدخل الشك والريبة، وما يبث الفتنة والتناحر عندما نسمع أنه في قضية الشهيد محمد البراهمي كانت هناك وثيقة وصلت من المخابرات الأمريكية ولم يُعتمد عليها لتجنب تلك الجريمة البشعة؛ حينها نقول: ماذا حصل مع الذين أخفوا تلك الوثيقة؟

هذا هو يا سادتي الوزراء ما يبعث الشك في نفوسنا، وهذا هو ما يضعف الثقة في مؤسسات الدولة، عندما نرى أجوبة غير مقنعة وسطحية حول قضايا جوهرية، وهو ما يجعلنا نشك أن هناك أشياء غامضة تحول دون الوصول إلى الحقيقة التي يريد الجميع معرفتها. اليوم نؤكد أننا عازمون ولن نتخلى عن معرفة الحقيقة، ولسنا في حاجة إلى تلك اللغة الأدبية. دم الشهداء، إن هؤلاء الشهداء ضحوا بحياتهم وبدايمهم...

شكراً والكلمة للسيد أحمد الصديق له ست دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسادة الوزراء والوفود المرافقة لهم،

سيدي الرئيس، إن الحديث في هذه الجلسة عن قضية اغتيال الشهيدين شكري بلعيد ومحمد البراهمي دون أن نغفل عن الشهيد لطفي نقاد، وما يثيره من ذكرى أليمة، وما يشعر به الإنسان أمام عدم تقدم فعلي في الكشف عن الحقيقة والتي اعتبرها بعضهم عارًا على تونس الحديثة، أن يتم فيها هذا الاغتيال، تونس ما بعد الثورة وأن لا نصل إلى الحقيقة. أريد أن أكون موجزًا لضيق الوقت مركّزًا على ثلاث نقاط رئيسية.

أما الأولى فتتعلق بمسار القضية منذ انطلاقها؛ عندما بدأ البحث انطلق بشكل خاطئ، وعندما ارتفعت أصواتنا آنذاك نتساءل مستنكرين ومستغربين من قبل أن يتولى الباحث البداية بالتحليل عن وجود نسب كحول أو مخدرات في جسد الشهيد أو عن الكثير مما مرت به أطوار الأبحاث خاصةً في مراحله الأولى أو عن تلك المسرحية التي قيل إنها تشخيص للجريمة، والتي جاءت مخالفة للإجراءات، كلها رسخت لدى الجميع بأن كل شيء مُؤَجَّل في انطلاق الأبحاث حتى لا تكون الأمور جدية كما تقتضي الإجراءات ومثلما تفترض شناعة الجريمة التي هي جريمة سياسية إرهابية بامتياز وقع التعامل معها كجريمة قتل إنسانية كما جاء في فتح التحقيق منذ البداية.

ولا يمكن أن نقتنع، سيدي الرئيس، السادة الوزراء، زملائي النواب، أنه هناك كثير من الكلام الذي يقال على ألسنة من يتصدون للحديث من الجهات الرسمية في هذا الموضوع، من قبل عدم التدخل في شؤون القضاء، كأننا نطالب بالتدخل، من قبل …

شكراً سيدي الرئيس،

في ما يخص الإرهاب في تونس هناك ظاهرة فريدة من نوعها نجدها الآن لدى الجماعات الإرهابية المستندة إلى التيار الإسلامي، كما نجدها مختفية في طيات سلطة الدولة التي تعتمد في المقابل على موافقة حزب ذي مرجعيات إسلامية وممارستها.

سيدي الوزير، تونس تعيش اليوم أزمةً ثقيلةً باعتبار أن الحرب ضد الإرهاب تقوم بها دولة مدنية، صحيحةً بواسطة قوات مسلحة ذات وطنيةٍ عالية لا تشكك فيها، ولكن أيضاً بتصورات إسلاموية تعتمد فيما وهَابِيًا كان وما زال دعامةً للإرهاب، تغلغلت في جهازها التنظيمي بما في ذلك منظومة القضاء. لذلك نرى ضرورةً في دراسة ملفات شكري بلعيد، ومحمد البرهمي، ولطفي نقض، وغيرهم من شهداء الوطن الأبرار.

لم تتحرك السلطة بما فيه الكفاية لأنها مكبلة من قبل من هم موضوعيًا في خانة المتطرفين. بل أكثر من ذلك نتذكر كيف تم تبرير نشاط الإرهابيين بتعليقاتٍ مضحكة؛ كان يُعتبر مسؤولًا رفيع المستوى في حكومة «الترويكا» يدرب الإرهابيين عسكريًا على جبل الشعاب كرياضةٍ صباحية، أو يُعتبرهم رئيس حزب شابٍ متحمّس يذكره بشبابه. فكيف نحارب الإرهاب بوجود سفهاء في موقع القيادة والسلطة تدعمهم؟ لماذا لم تتم مراجعة التعيينات والإقرار بوجود فساد في السلطة المكثفة بتطبيق العدل ومحاربة الإرهاب لكي لا تساهم السلطة على الأقل في صناعة الإرهاب من قتل بلعيد ومن قتل البرهمي؟

تونس في انتظار الكشف عن الحقائق وهذه مسؤوليتكم لأن تونس حريةٌ، نظامٌ، عدالةٌ وتطبيق القانون واجبٌ ولا أحد فوق القانون، وكشف المستور يتطلب إرادةً حقيقيةً دون التخوف السياسي. فأين الإرادة؟ وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد نور الدين بن عاشور له ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً أرحب بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهم،
في البداية نترجم على أرواح شهاداتنا من السياسيين، شكري بلعيد ومحمد البراهمي ولطفي نقض ومن الأمنيين والعسكريين.

اغتيال شكري بلعيد وقع منذ أكثر من ثلاث سنوات ولكن قبل اغتيال الفقيد وقع اغتيال هيبة الدولة ومؤسساتها.

أولاً، أصبحت تونس مرتعاً لروابط حماية الثورة وهم جليهم من المرتزقة ومن النظام السابق الذين يخوضون مع الخاضعين.

ثانياً، أصبحت مرتعاً للأئمة المتشددين التكفيريين الذين اعتلوا المنابر وأصبحوا يكفرون ويستبيحون دماء التونسيين.

إن جلّ الجرائم والاغتيالات وقع إقرارها في دور المساجد وهذا للأسف من طرف أئمة التكفير الذين أصبحوا اليوم من أثرياء تونس.

أعود إلى مسألة الشهيد شكري بلعيد، القصد هو مجرد أداة قامت بتنفيذ عملية الاغتيال، ومن خطط ودبر ما زال حرًا طليقًا. اغتيال شكري بلعيد في مسألة وطنية بهم كالشعب بل كالقوى التقدمية في العالم، لن أدخل في جزئيات التحقيق أو

ويصنعون مشهدًا سياسيًا، وهم أناس يحكمون في البلاد لأن العلاقة بين الإرهاب والتطرف وتبييض الأموال أمر ليس فيه أي نقاش.

هناك شيء في مقتل الشهيدين لم يتحدث عنه أحد وهو موضوع سائق سيارة الإسعاف الذي بعد أن وقع استدعاؤه مباشرة للتحقيق في "القرّجاني" بلغتنا معلومات مؤكدة أنه عُرض عليه صور ورفض ونفى وقال هؤلاء لم يكونوا موجودين، وبعدها قاموا بقضية للسيد وأصبح مستهلكًا "للزّطلة" وحكم عليه بسنة وخطية مالية في حين أنه كان مجرد شاهد.

اليوم في تونس كل إنسان يمد يده لقول الحقيقة يلفّقون له تهمة أو يجعلونه مجنونًا، هذان الشهيدان ستظهر الحقيقة اليوم أو غداً مهما كانت، لكن في المقابل هما غير موجودين وإلا لأعلمونا من قام بالعملية، لكن ها هو أمامكم شهيد حي وهو عبدكم الضعيف.

ونفس الشيء وقع علي وقمت بمسك الشخص فهل سيقع التعامل مع الشهيدين بنفس الطريقة لو أيما تمكنا من مسك من قام بالعملية؟ نحن مسكنا من داخل المنزل وقام بمحاولة اغتيال في منزل يخضع للحراسة، كان هذا منذ أكثر من سنة وإلى حد اليوم ليست هناك أي نية لكشف الحقيقة، بينما الفصل 108 من الدستور يقول: "لكل شخص الحق في محاكمة عادلة في أجل معقول". هذا الأجل هو لملمس الحقيقة، والتمديد هو لملمس الحقيقة؛ فعندما لا نقوم بكشف المشكلة فإن تبني وغيره من الشهداء من الأمنيين والجيش فهم أيضاً من المتضررين، فذلك يعتبر حجبًا للحقيقة على كبار المجرمين الذين هم وراء كل الاغتيالات.

سيدي الوزير، نحن لم نجد أي حل للموضوع، عندما وصل إلى

في الحفل وأنا به يوم 26 جوان 2015 وإلى حد هذا اليوم لم أتلقَ دعوة لا من النيابة ولا من الأمن ولا من القضاء لمعرفة ما الذي حدث. قالوا بأن المرأة مختلة عقليًا وهي ليست كذلك، لكن تبين أنني أنا هو المختَل لأنني سكت عن حقي إلى حد الآن وعن حق تونس وليس عن حقي أنا لأن المقصود هو البلاد.

سيدي الوزير، لقد قال الوزير السابق إنه ليس لديه أي صلاحيات، واتضح عندما قرأت القانون أنه ليس لكم الحق في التدخل في النيابة أصلاً وأنت رئيس النيابة. بالله عليكم سيدي الوزير ابحثوا عن حل معي «ودبك معايا ودبك مع البلاد» حتى نعرف من يقف وراء هؤلاء المجرمين. فما هي قيمتك كوزير في حين أنه ليست لديك صلاحيات؟ وزير دون صلاحيات، وهذا ما نراه.

لذا السادة الوزراء، نحن نتمنى حلاً لكل المشاكل التي لها علاقة بالإرهاب انطلاقًا من كل شهيد حتى من الأمن والجيش قبل أن يصبحوا سياسيين. ثقتنا ثابتة في المؤسسة العسكرية والأمنية والقضاء، ولن تتزعزع، لكن علينا الإقرار بأن هناك داخل كل مؤسسة أياد لا تحب مصلحة البلاد؛ هناك أمنيون يميلون إلى الإرهاب. علينا الإقرار بهذا. ما وقع في منزلي هو أن أمنياً معزولاً قبل الثورة كان متورطًا في مخدرات، وبعد ذلك أُعيد إلى العمل.

الادعاء بأن الأمنية لها علاقة بمن يحرس منزلي غير موجود؛ الادعاء بأن الأمني الموجود هو موجود، لا، هو غير موجود. ولذلك هؤلاء هم أشخاص مدعومون من الخارج جاؤوا إلى المنزل كما فعلوا مع شكري بلعيد في الثامنة وخمس دقائق صباحًا نفس العملية.

شكرًا والكلمة للسيدة فاطمة المسدي ولها ثلاث دقائق.

المحاكمة العادلة تكون فيها المتهم وكذلك المتضرر والقائم بالحق الشخصي الذي هو في قضية الشهداء، الشعب التونسي بأكمله تقريباً ما عدا الإرهابيين ومن يساندهم ومن يمولهم. بخصوص الإجراءات التي تمت في قضية شكري بلعيد، لم تكن إجراءات عادية حتى في قضية عادية مثل الاعتداء بالعنف، ولم تكن في مستوى الحدث ولا في مستوى الجريمة. فالنيابة العامة كما تعرف جميعاً نحن المحامون والقريبون من القضاء أن السيد وزير العدل، وهنا أتوجه إليه كرئيس النيابة العامة الذي لم يقم بواجبه على الأقل في المرحلة الأولى عندما يقوم القائمون بالحق الشخصي بالاستئناف؛ فإن النيابة لا تسانده، بينما في القضايا العادية عندما نطلب المساندة من النيابة نجدها. ورغم أن مستندات الاستئناف من الناحية القانونية – ولا أدخل في الناحية القانونية – فيها العديد من النقاط التي من شأنها أن تجعل النيابة العامة تتدخل وتستأنف. عندما يتدخل رئيس النيابة العامة الذي هو حسب قانون الفصل 23 من مجلة الإجراءات الجزائية – وهذا يعرفه أغلبية الزملاء – عندما يعطي كتابة الطلبات لا يمكن الخروج عنها. La parole est libre pour le parquet mais l’écrit est servi. إذن في هذه القضية يجب على رئيس النيابة العامة أن يقدم المطالب كتابة إلى الشخص النائب الأقل منه رتبةً وهو وكيل الجمهورية، ومع ذلك يتولى وكيل الجمهورية انتفاء ما يراه صالحاً من النقاط التي أثارها رئيسه، ويكتفي بما يراه هو وهذا مخالف للقانون، بل هذه بدعة إجرائية لم تحصل في القضاء التونسي. من ناحية أخرى، عندما لا يستجيب التحقيق حتى للنقاط التي وقع انتقاؤها، والعربي في الأمر أن النيابة لا تستأنف القرار. لن أدخل في التفاصيل ولدي عدد القضايا، المهم أن ما وقع في قضية شكري بلعيد ونفس الشيء بالنسبة إلى قضية محمد البراهعي لا يمكن أن يكون في قضية عادية ولا في قضية شغلت الرأي العام التونسي والشعوب الخارجية، ولا نعتقد جميعاً أنه لا يوجد اليوم من لا يرغب في معرفة الحقيقة بما في ذلك توجيهاتهم. التهم خارج إطار القضاء وداخل القضاء، هذه مسألة أولى. المسألة الثانية ودائماً في إطار الصلاحيات، السيد وزير العدل ما زال لديه بعض الصلاحيات في التأديبية التي لم تحصل في هذه القضايا، ولكننا اليوم نرى القضاة في…

شكراً والكلمة للسيدة ريم محجوب لها ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، السيد وزير العدل ليس موجودًا وأنا لدي أسئلة موجهة إليه فلنتقرب حتى يلتحق بنا، شكرًا.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسادة الوزراء والطاقم المرافق لهم،
لدينا اليوم العديد من الأسئلة حول قضية اغتيال الشهيدين شكري بلعيد والحاج محمد البراهعي.
محاكمة شكري بلعيد، وهذا احتراماً لمبدأ استقلال القضاء، ولكن

في سنة 2013 وفي مسجد بمدينة جرجيس وقعت دعوة إلى قتل شكري بلعيد، كان هناك إمام يصرخ «اقتلوا شكري بلعيد واقتلوا نجيب الشابي» وهذا موثَّق وموجود في شبكة التواصل الاجتماعي، هل أحيل هذا الشخص من أجل التحريض على القتل؟ السؤال موجه إلى السيد وزير العدل وهل وقع إيقافه لأن جريمة اغتيال شكري بلعيد انطلقت من هذا المسجد وكانت هناك دعوة إلى قتله أم هو حر طليق؟ وإن كان حر طليقا فيا خيبة المسمى، في هذه الحالة إن كان حر طليقا يمكن التشكيك في مدى صحة التحقيقات، أنا لا أستبق الأحداث، وأريد جواباً من السيد وزير العدل، وشكراً.

شكراً، سأتلو عليكم قائمة بقية المتدخلين وهم السيدات والسادة: بشرى بلحاج حميدة، ريم محجوب، المنجي حرباوي، عفاف عمروسة، الحسين جزيري، لطفي النابلي، فريدة عبيدي، عصام الماطوسي، زيد الأخضر، الصحيعي عتيق، عدنان حاجي، محمد المحسن، سوداني الجيلاني اليماني، سمير ديلو، هالة عمران، عماد الخميري، نزار عمّامي، لطيفة حباشي، ريم ثاني، عبد اللطيف المكي، عبد المؤمن بلغانس، البشير الخليفي، شقيق العيادي، نوف الجمي، وقتي شامخي، أحمد مشري، زهير المغزاوي، علي العريض، ومنجي الرحيق، نور الدين البحيري. الكلمة للسيدة بشرى بلحاج حميدة لها خمس دقائق.

سيدي الرئيس،
السادة الوزراء والطاقم المصاحب لهم.
قبل أن أدخل في الموضوع أريد أن أوضح نقطة أساسية لأكون في إطار الشفافية مع الزملاء، أقول إنني كنت من بين الأشخاص الذين أمضوا وأكدوا على وجوب توجيه الدعوة إلى وزير العدل فقط باعتبار أن الملف اليوم أصبح تابعًا لوزارة العدل ولم يعد من مشمولات وزارة الداخلية، وفي إطار احترام مؤسسات الدولة واستقلالية المؤسسات كان من الضروري الاكتفاء باستدعاء وزير العدل مع احترامي التام لوزير الداخلية والترحيب به.
أنا من الأشخاص الواضحين في هذا الموضوع ضد الضغط على القضاء وضد أي محاولة للتدخل في شؤونه بأي شكل من الأشكال، حتى التجمعات أمام المحكمة. أنا شخصيًا كمحامية لست من محبي هذه التظاهرات.
لكن تدخلي اليوم سيكون في إطار الصلاحيات القانونية لوزير العدل غير الموجود في القاعة مع الأسف – حسب ما فهمت – مع أن القضاء ليس فوق النقد والقضاء غير مقدس والقضاء ككل سلطة الجمهورية يمكننا نقده ويمكن أن نكتب مقالات، وهذا موجود حتى في المجلات القانونية، لكن التدخل والتأثير عليه ليس من شأنه أن يبني قضاءً مستقلاً، هذا في إطار صلاحيات وزير العدل، ودون الدخول في تفاصيل مملة من حيث الإجراءات، فما حصل في قضية شكري بلعيد بما أني أعرف شيئًا عن الملف على عكس الشهيد محمد البراهعي والمرحوم الشهيد لطفي نفض أقول إنه لا تتوفر فيه شروط المحاكمة العادلة، لأننا عندما نتحدث عن …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 يونيو 2016
عدد 69

تسعى الوزارة وتسهر على أن توفر الفضاء حتى تُنعقد الجلسات بصورة أفضل وتسمح بأن تكون علنية.
بالنسبة إلى السيد وزير الداخلية: هناك غياب التعاون الإيجابي على مستوى القيادة. نحن نعلم أن السلاح الذي اغتيل به الشهيد شكري بلعيد والحاج محمد البراهعي هو مسدس من نوع Beretta 9 mm. وقد نفى المسؤول الأول بوزارة الداخلية تحوز أي مصالح أو فرقة أو إدارات الوزارة أمن أو حرس وطني على مثل هذه الأسلحة، وذلك عند سماعه من قبل قاضي التحقيق، بينما ثبت قضائيًا وجود هذا السلاح لدى قوات الحرس والأمن الوطني في قضية شهيد الثورة المرحوم رضا السليفي المحكوم فيها من قبل الفضاء العسكري. فما هو رأي السيد الوزير؟ هل تم فتح بحث إداري في الغرض وما هي نتائجه؟

لم يعد لدي الكثير من الوقت، هناك العديد من الأسئلة...

شكراً، والكلمة للسيد المنجي الحرباوي له خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

قيل إن العدل أساس العمران وإن الله ينصُر الدولة العادلة ولو كانت على كفرٍ وتهلك الدولة الظالمة، ولو كانت على إيمان؛ ونحن في تونس ما كانت الثورة لتقوم إلا من أجل العدل والعدالة ولاستفحال الظلم والمظالم، حتى وهي لا تزال تتزايد وتتفاقم يوماً بعد آخر على يد أجهزة الفساد والفضة.

السادة، ومع احترامي للشرفاء وتجاهلهم، فإن قضاءكم فاسد. استقر فيه الفساد من باب المحكمة إلى كتاباتها وإلى قضائها وإلى وزارة العدل وأجهزة الرقابة فيها. فالحقيقة أن وزارة العدل والسلطات التابعة لها شهدت ظهور الفساد في جميع المستويات، ابتداءً من الابتدائي وصولاً إلى الاستثنائي والتعقيب، بما كسبته أيدي القضاة وأيدي من كان من المفترض أن يقيموا العدل بين الناس والشعب. فأصبح المال والفساد المالي هو المعيار لمن يدفع أكثر ولمن نفوذه أكبر؛ فالولاء والبراءة شعار لدى القضاة والحكام. لم يعد خفيًا على أحد أن المحاكم باتت كالأسواق والبورصة، ولكل قضية ثمن وسمسار. بل إن وزارة العدل نفسها انخرط فيها الفساد، ولها نصيبًا وفيرًا من المال الفاسد والنفوذ السياسي بفضل الحصانة والحماية التي تحظى بها الفاسدين. لم نر رغبة جادة في الإصلاح والمتابعة والتتبع؛ فكل الملفات والشكاوى المطروحة على التفقدية لا تزال حبيسة أدراج الوزارة.

هنا تُشتم سيدي الوزير كما فشل من سبقكم إلى الوزارة، فغابت الإرادة في فتح ملفات الفاسدين من القضاة الذين أفسدوا النظام حتى أصبحنا نشك أن ذلك حرب قطاعية وحرب انتماء. قيل إن وزيرًا قاضيًا لا يمكنه أن يفتح ملفات زملائه من الفساد، فغاب عن وزارتكم وعن الحكومة التي أنتم جزءًا منها العدل، وحضر الفساد واستقر في عهدكم ومن قبلكم. لم نر لكم خطة ولا إرادة في إقامة العدل والعدالة، ولا ضربة على أيادي الفاسدين من القضاة في هذه القضية.

قضية شكري بلعيد ومحمد البراهعي هي التحدي الأكبر والامتحان الأصعب الذي فشلت فيه الدولة بأسرها.

وفيما يخص الاستثناء الأول في موجهة إلى وزير العدل، بالنسبة إلى تخلي النيابة العامة عن دورها، نعلم جميعًا أن النيابة العامة هي محامية المجتمع والوطن، وفي دستورنا تنفذ السياسة الجزائية للدولة، وليست للحكومة ولا لأي طرف آخر؛ ورئيس النيابة العامة هو قانونيًا مستقل.

السيد وزير العدل الذي له أن يأمرها في نطاق القانون، هذا من جهة. من جهة أخرى، من المبادئ العامة للقانون ومن أسس سير عمل النيابة العامة هي أنها وحدة واحدة لا تتجزأ. بناءً على هذه المبادئ الأساسية لعمل النيابة العامة ومهامها وحرصاً على الالتزام بقرار دائرة الاتهام الصادر بتاريخ 4 جوان 2014 بوصفها محكمة تحقيق من درجة ثانية المؤيد بقرار محكمة التعقيب والمتعلق بتكليف قاضي التحقيق ومطالبته بإنجاز عدة أعمال استقرائية وأبحاث تكاملية وسماعات وتوجيه التهم على من ثبت عليه من بين عدة مسؤولين ساميين بوزارة الداخلية، فقد وجه السيد محمد صالح بن عيسى سلفكم مكتوباً بوصفه رئيس النيابة العامة ذلك بتاريخ 18 ديسمبر 2015 إلى السيد الوكيل العام بمحكمة الاستئناف يطلب منه مطالبة وكيل الجمهورية السابق بمحكمة تونس الابتدائية ليتولى بوصفه طرفاً أساسياً في القضية توجيه طلبات كتابية تتضمن كل ما سبق لسان الدفاع القائمين بالحق الشخصي أن يقدم به من طلبات ولا يقل عددها عن 25 طلباً صادقت عليها دائرة الاتهام ومحكمة التعقيب. وبنفس التاريخ يوجه السيد الوكيل العام بمحكمة الاستئناف مكتوباً في الغرض يتضمن ما جاء حرفياً بمكتوب وزير العدل إلى مرؤوسيه السيد وكيل الجمهورية بمحكمة تونس الابتدائية، ولكن هناك مفاجأة أولى وهي أن السيد وكيل الجمهورية بقي ينتظر قرابة الأسبوعين ليتحرك، في الأثناء تغير الوزير...

السيد وكيل الجمهورية يخالف تعليمات رئيسه المباشر السيد ... الوكيل العام وكذلك تعليمات رئيسه الأعلى السيد وزير العدل ويكتفي بعد 7 طلبات من مجموع 24 طلبًا، والسيد وزير العدل لا يحرك ساكنًا، فهل مبدأ استمرارية الدولة ومبدأ عدم تجزئة النيابة العامة ومبدأ تقييد النيابة العامة بتنفيذ السياسة الجزائية للدولة قد غاب عن سيادة الوزير؟ في حالة خلاف ذلك ماذا فعل السيد الوزير لتدارك هذه الممارسات التي تمس مصداقية الدولة وتضرب في صميم الدور المحوري للنيابة العامة في الحرب ضد الإرهاب؟

مسألة أخرى بخصوص الظروف القائمة لانعقاد الجلسات، ليس القصد هنا التدخل أو مناقشة عمل الهيئات القضائية أو قراراتها التي تُتخذ في كنف الاستقلالية، ولكن الملاحظة أن الظروف المادية والتنظيمية لانعقاد جلسات قضية شكري بلعيد أقل ما يقال عنها أنها غير مريحة لا من حيث الفضاء الضيق ولا من حيث التنظيم.

نعرف أن رئيس الجلسة هو المسؤول عن ظروف سيرها ولكن في نطاق ما توفره الدولة، وحسب علمنا فقد طلب لسان الدفاع توفير فضاء أرحب حتى تتم المحاكمة في ظروف أحسن وبأريحية، ونسمح بتحقيق مبدأ العلنية حقًا، وقد كانت لدينا سابقة وقعت بوزارة الدفاع خلال تنظيم انعقاد جلسات شهداء جرجي الثورة، لماذا لا...

إخفائه؟ هل يعقل كيف لا يوجد لدى وزارة الداخلية إذن فالشعب التونسي هو الذي قتل نفسه. أنا أعتقد أن المسار برمته هو مسار لطمس الحقيقة لأن المنفذين يريدون طمسها، وأريد أن أذكر شهداء الجهة محمد...

شكراً، والكلمة للسيد الحسين جزيري له عشر دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهم،
طبعًا إن اغتيال الأخوين شكري بلعيد والحاج محمد البراهمي هو اغتيال ثاني للثورة، ولذلك فإن العملية عميقة وخطيرة وجرحها ما زال لم يندمل بعد؛ فذلك أمر عادي تسبب في سقوط حكومات، وكادت تؤدي - وبالكاد أنقذنا البلاد - إلى حرب أهلية بيننا نحن التونسيون.

طبعًا المجرم والإرهابي الذي نفّذ والذي خطط والذي تواطأ والذي استفاد من هذه العملية سينكشف أمره يومًا ما، بعد سنة، بعد شهر، بعد عقد، بعد مائة سنة، إلى أن نلقى الله عز وجل. وسيكون هذا الأمر هو ما نسميه بكشف الحقيقة. نعم سيبقى الوطن مستهدفًا بهذه الاغتيالات التي ما زالت تطرأ فيما بعد، وحدث ما حدث من اغتيالات لقواتنا الأمنية والعسكرية وللمواطنين ليس فقط في تونس. رأينا في السنتين الأخيرتين كم كانت صعبة البداية من باردو إلى سوسة إلى محمد الخامس إلى بن فردان. بل أنا شخصيًا قمت بتشييع جثمان الشهيدة حليمة السعدي في باريس، وكانت من بين حوالي 150 ضحية من ضحايا الإرهاب في قلب العاصمة الأوروبية باريس، تونسية لقيت حتفها ودُفنت في الضاحية الباريسية كذلك في فرنسا تضامنًا مع ضحايا الإرهاب في العالم.

إن ما يقع اليوم وما وقع في تونس هي مؤامرة، نعم مؤامرة، وهناك متآمرون، نعم هناك متآمرون ضد من؟ ضد تونس، ضد من؟ ضد الثورة. تونس الصغيرة انبثرت منها تجربة لا يحلم بها أحد، حتى نحن الضعفاء لم نحلم بها، ثورة من عالم العروبة والإسلام أنبتت ثورة الحرية والديمقراطية وصار اليوم بحضور...

حتى في أوروبا يثير الخوف. في هذا البلد يصعد من يصعد وأحيانًا ظلماً وعدواناً حتى مع الدولة، ويقوم بالنقد الكامل واللاذع دون حدود، رغم أنه لكل نقد لا بد أن تكون هناك حدود، ولا يوجد شيء دون حدود أو ضوابط، وإلا فستتحول إلى فوضى واعتداء. 

هذه اللحظة اليوم وأنا شخصيًا إذا كان لدي حلم في تونس فهو حلم الوحدة الوطنية، فشكري لبلعيد؛ كنت أتفاوض وأتناقش معه ونتعاون معًا في الجامعة التونسية، وكان حوارًا إيديولوجيًا وسياسيًا وفلسفيًا وحوارًا عميقًا، وتعلمنا معًا، وإن اغتياله كان اغتيالًا لنا نحن هذا الجيل. 

الحاج محمد البراهمي كنا نصلي وراءه وكان شقيقنا قبل الثورة وليس بعدها، كنا في الحكم وأنا كنت جزءًا منه، وكل من يدخل الحكم يكون له ما له وعليه ما عليه، ولكن في موضوع الإرهاب هذا إحساس أرفعه إلى هذا الشعب وإلى الجهة الشعبية أولًا وإلى الجهة الشعبية ثانيًا وإلى الوطن بالأساس الذي فقد زعيمه الذي وحده. 

القضاء بكل أسلاكه وقطاعاته، كما فشل في كل قضايا شهداء الإرهاب الذين قُتلوا على يد الإرهاب والإرهابيين، وانتشر الفساد وقامت دولة الظلم بأسوارها العالية التي ستكلف البلاد والعباد كثيرًا في تحقيق آمال وطموحات هذا الشعب الذي حرّركم من قبضة الديكتاتور وسامحكم في كل ما فعلتم به، فتذكروا تلك الأيام بعد الثورة عندما نكست رؤوس بعض القضاة ورقابهم الطويلة. فعند اليوم يحنّ إليكم التسلط وتسلطكم على العباد طموحًا إلى إقامة دولة القضاء التي لم ولن تكون في تونس أبدًا.

السادة والسيدات القضاة قليلًا من الحياء من الشعب الذي حرّركم، وقليلًا من الحياء من الثورة، وقليلًا من الحياء من الحق والعدل والقانون، القانون الذي أقسمتم على تحكيمه والحكم به وبنصه، فقد أفسدتم على الناس حياتهم وأفسدتم في العدل.

والعدالة فبتنا نردد قول الشاعر الذي يقول:

حتى متى لا نرى عدلاً نسر به
ومستمسكين بحق قائمين به
ولا نرى لولاة الحق أعواناً
إذا تلون أهلال الجور ألواناً
وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد عمار عمروسيّة له ثلاث دقائق.

السادة الوزراء،
الحضور الكريم،
تحت أعين الشهداء تُعقد هذه الجلسة، وفي البداية أريد أن أشير إلى استغرابي وغضبي من تأجيلها أيضاً خلال الأسبوع الماضي.
بالنسبة إلى ملغي اغتيال شهيدي الحرية والوطن شكري بلعيد ومحمد البراهمي، فقد حدث ذلك في سياق سياسي آنذاك، مع الترويج للمجلس التأسيسي والمناخ السياسي المتغفل؛ وكانت هناك حملات تشويه وتكفير وتحريض على العنف، وكان أول ضحايا العنف لطفي نقض، ثم تطور الأمر إلى عمل إرهابي واغتيال سياسي من العيار الثقيل.

نحن نعلم أنه في مثل هذه القضايا ليس المهم الأيادي التي نفذت بخططٍ ودبرتها ومن أَلّفَها ومن وفر الحماية السياسية حتى هذا الوقت؛ ذلك هو السياق. شعب تونس كان يعرف أن شكري بلعيد كان محل تحريض من حركة النهضة ومن وزير الداخلية آنذاك، حيث كان يُحرض باسمه في الجوامع والمساجد. كان هناك تحريض والنتيجة هي الدماء، ونحن عندما كنا حريصين على عقد هذه الجلسة لأمر وحيد فقط تصرفنا بمسؤولية عندما تم الاغتيال، ووقفنا أمام تقيقر الأوضاع نحو دوائر العنف والفوضى والدماء. نريد الحقيقة، ولكن الحقيقة تتطلب شجاعة أخلاقية وسياسية؛ فهل تتحملون المسؤولية في ذلك المناخ من التكفير والعنف والتحريض؟

أنتقل الآن إلى ملاحظات سريعة حول ملف القضية. الحقيقة أن الاغتيالات كانت استثنائية ووصمة عار في تاريخ تونس، وكانت التحقيقات جارية. شكري بلعيد قُتل في السادس من الشهر؛ فكيف يا سيدي القاضي في جريمة واحدة تفتح قضيتين؟ إحداهما في أريانة والأخرى في تونس. "الكاميرات" كانت موجودة آنذاك وشعب تونس يعرف ذلك. أليس هذا علامة تلاعب بعد ستة أيام ينتقلون فيها إلى الاطلاع؟ وهنا السؤال موجه إلى وزير الداخلية: كيف لا يقع التقرير الباسكي ضمن مسؤوليته ومن المسؤول عن ذلك؟

لذلك أنا سعيد كذلك وسعيد بانتمائي إلى هذا الوطن الذي فيه من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار. أقصى اليمين ليسوا الإرهابيين ولا هم من الوطن ونحن نكرههم، والمؤامرة وقعت في سوريا ودفعنا ثمن ما وقع فيها، وتحولت إلى حرب طائفية، وتم تمزيق الربيع العربي، حتى بقي منه فقط قطعة صغيرة في تونس نريد المحافظة عليها.

نتمنى أن نلقى الله بعد أن نترك لأبنائنا الأمن والسلام والديمقراطية، لنتفق حقًا على أن القضايا الأساسية للشعب هي قضايا اجتماعية تخص الظلم والقهر واستبعاد الطبقات الضعيفة وقضايا اقتصادية، حتى يعيش الناس في بهجة وامتنان وخير، فكيف يتركوننا بعدما أسقينا بالدماء، وبعدما صبّوا الدم فينا حتى العنق؟ نعم هناك اغتيالات، وتستمر الاغتيالات التي نسأل الله أن تتوقف. مثلاً بدأت عملية المؤامرة في نيويورك عندما تم إسقاط البرجين، ونفس الشيء حدث في العراق عبر اغتصاب…

شكراً، والكلمة للسيد لطفي النابلي له خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
أرحب في البداية بالسادة الوزراء،

شكراً والكلمة للسيدة فريدة عبيدي لها ثلاثة عشر دقيقة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
التحية للوزيرين والفريق المرافق لهما.
أقول في البداية رحم الله كل شهداء الوطن ورحم الله شهداء الثورة وعلى رأسهم الشهيدين شكري بلعيد ومحمد البراهمي.
في الحقيقة تعقّدت هذه الجلسة ولها بعض الخصوصيات، تتمثل الخصوصية في أنها تتناول اغتيالين سياسيين، وأنا أعتبر أنني عشت مع الزميلين؛ فشكري بلعيد كان زميلي في المحاماة ومحمد البراهمي كان زميلي في المجلس الوطني التأسيسي، وخضت تجربة مع الشهيد شكري بلعيد إبان التحاقه بالمحاماة، وأعتبرها أول تجربة في الحوار، وكان ذلك في دار المحامي من أجل تشكيل قائمة انتخابية للمحامين في جمعية المحامين الشبان، وتواصل هذا الحوار تقريباً ثلاثة أشهر وعرفت بحوارات دار المحامي رحمه الله الشهيد.
أوجه أيضاً تحية إلى رجال الأمن والعسكريين الذين يقفون صداً منيعاً ويقدمون أنفسهم لحماية هذا الوطن، وكلهم مشاريع شهداء من أجل الوقوف أمام آفة خطيرة اسمها الإرهاب، ومثلما ذكر زملائي قبلي فإن الإرهاب ليس صنيعة تونسية بل هو صنيعة دولية وإقليمية، ونعتبر أن وحدة التونسيين هي صمام الأمان، لأن الإرهاب لا لون له ولا طعم ولا دين، ولذلك لا يزال التونسيون يواجهون في كل مرة حادثة إرهابية خطيرة، وما حدث للشهيدين كاد أن يؤدي كما ذكر زميلي إلى حرب أهلية، والمستهدف هو تونس، وكاد أن يتحقق حلم الإرهابيين في إسقاط هذه الثورة.

أيضًا في اليابان قررت اللجنة القضائية لمجلس النواب الياباني التحقيق في قضية منشورة أمام القضاء باعتبارها تهم الرأي العام. إلا أن جمعية قضاة المحكمة العليا وجهت كتابًا لرئيس مجلس النواب احتجت فيه على التدخل في عمل القضاء.

رابعًا، هذه الجلسة مخالفة للإعلان العالمي لحقوق الإنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية فيما يتعلق بحق كل فرد في أن تكون قضيته محل نظر منصف وعادل من قبل محكمة مختصة مستقلة وحيادية، وبالدور الموكل للقضاء في البث في المسائل المعروضة عليه دون تحيز بعيدًا عن كل تأثير غير مشروع أو رغبة أو ضغوطات أو تهديدات أو تدخلات، وذلك وفق ما تقرره مجموعة المبادئ الأساسية بشأن استقلال السلطة القضائية.

أقول إنه من حق هذا المجلس أن يقوم بدوره الرقابي، ولكن ليس من حقه أن يصدر أحكامًا، وأعتبر هذه الجلسة تأثيرًا مباشرًا لسير القضاء سواء كان في طور الاستقراء أو لدى القضاة الأصليين، وشكرًا.

شكرًا، والكلمة للسيد عصام المطوسي له أربع دقائق.

يتطلع الشعب التونسي إلى إزالة التآمر عن ملابسات اغتيال الشهيدين شكري بلعيد ومحمد البراهمي، ويريد أن يعرف الحقيقة، ولكن المثَلُ في أداء الوزارتين يلاحظ أن هناك عملية ممنهجة تدفعها أيادٍ خفية لدفن الحقيقة.

عندما نتأمل اليوم في لجان التحقيق في أحداث هامة شغلت الرأي العام، وأثرت في الساحة السياسية على غرار أحداث 9 أفريل التي كانت فيها المليشيات تضرب مع قوات البوليس، وهناك توثيق إعلامي لما حدث فيها، وبقيت نقطة سوداء من بين عديد النقاط في أذهان الشعب التونسي. هناك الاعتداء على مقر الاتحاد العام التونسي للشغل، وهناك أيضاً ملابسات فرار أبي عياض. في ذلك اليوم كنت قد انتهيت من التدريس في الكلية ورأيت قوات مكافحة الإرهاب أمام جامع الفتح، وعند رؤيتنا لهذه القوات خطر ببالنا أن يحدث شيء كبير. وفي الأخير سمعنا عن فرار هذا الإرهابي الذي لا يزال في حالة فرار.

يعني كل هذه الحصيلة فيها عملية ممنهجة لدفن الحقيقة، وهناك نية لإرساء ثقافة أمنية والاعتداء على ذاكرة الشعب التونسي، وهناك نية لتدجين مؤسسات الدولة وهناك نية لتطويعها وجعلها حاضنة للإرهاب. وهناك نقطة تحزن في النفس في ولاية باجة، في معتمدة تيبار يتم تعيين غريب في إطار ما يسمى بسد الشغورات حيث تم تعيين معتمدة سلفية، وهناك معلومات أمنية حول إيقاف أحد أفراد عائلتها في أحداث إرهابية.

في الموضوع فكان ردك: ما المانع إذا كان لديها من تم إيقافه في أحداث إرهابية هل نعددها؟ نحن لم نطالب بإعدامها ولكن لا يمكن أن نقوم بتعيينها معتمدة.

هذه الجلسة أعتبرها مخالفة للمقتضيات الدستورية، أولاً مخالفة للفصل 109؛ فهذا الفصل يحجز كل تدخل في سير القضاء. التدخل في سير القضاء جريمة بمقتضى الدستور، رفض أي تدخل أو أية ضغوطات تمارس من أي جهة كانت للمساس باستقلالية القرار القضائي وحياته سواء كانت هذه الضغوطات معنوية أو مادية.

رفض أي تدخل في القضاء لما في ذلك من مساس جوهري باستقلال القرار القضائي كضمانة أساسية لضمان الحقوق والحريات ومصلحة المصلحة الشرعية. في مقابل تحجز التدخل في سير القضاء، فالقاضي ليس حراً طليقاً؛ أوجب عليه الدستور في الفصل 103 «على القاضي الالتزام بالحياد والموضوعية» واعتبر أن كل إخلال منه في أداء واجبه موجب للمساءلة. بعض الأخطاء من بعض القضاة، وهذا ما نهبته الهيئة الوقتية للقضاء العدلي في بيانها، والكلام لها من أن بعض القضاة سواء كانوا مباشرين أو غير مباشرين لمواقف سياسية معلنة تكشف اصطفافاً حزبياً وظهورهم في اجتماعات ومؤتمرات حزبية وتظاهرات سياسية يزعزع ثقة الناس في القضاء وفي استقلاله عن السلطة السياسية، ويُنتخب مع شروط استقلال أعضاء السلطة القضائية وحياتهم ونزاهتهم، ورغم ذلك ليس ذلك مبرراً للتدخل في سلطة سير القضاء.

ثانياً، مخالفة هذه الجلسة للفصل 102 من الدستور «القضاء سلطة مستقلة تضمن إقامة العدل وعلوية الدستور وسيادة القانون وحماية الحقوق والحريات، القاضي مستقل لا سلطان عليه في قضاته لغير القانون». وعليه لا يجوز التدخل في الأحكام، فما يصدره القضاة من أحكام يكون طبقا لمقتضيات وضوابط قانونية وفي نطاق مسؤولياتهم في حماية الحقوق والحريات لا تعبيراً عن موافقتهم الشخصية بل أحكامهم هي إنفاذ للقانون.

الأحكام القضائية قابلة للطعن وغير محصنة، والتقاضي على درجتين من المبادئ الدستورية، بالإضافة إلى ضمان حق الدفاع ومبادئ احترام المحاكمة العادلة وضمان الحقوق والحريات دون تمييز؛ لذلك لا يمكن أن تكون مراجعة الأعمال القضائية خارج الهيئات القضائية بل تكون وفق قواعد إجرائية محددة بالقانون. لا يمكن أن تكون الأبحاث والإجراءات محل اتفاقيات سياسية أو ضغوطات خارجية، القاضي المتجدد بها يبقى وحده المسؤول عن أعماله، وكل إخلال بواجباته يكون موجباً للمساءلة.

الأحكام القضائية تصدر باسم الشعب طبقاً للفصل 111 من الدستور معرضة للنقد في نطاق ما تكفله حرية الرأي والتعبير دون أن يتحول هذا النقد إلى ضغط من جهات مختلفة بما من شأنه أن يؤدي إلى زعزعة ثقة المواطن في القضاء.

حجر الدستور التدخل في سير القضاء لكنه أيضاً حق للبرلمان الأعلى للقضاء ضمان حسن سيره واحترام استقلاليته، وفي انتظار إرساء المجلس الأعلى للقضاء، الهيئة الوقتية للقضاء العدلي مسؤولة عن حسن سير القضاء.

ثالثاً، هذه الجلسة مخالفة للتقاليد البرلمانية في العالم؛ أعود إلى سنة 1907 عندما ناقش مجلس العموم البريطاني مشروع قانون تطبيق عقوبة الإعدام، وأثناء ذلك تحدث نائب عن قضية محل نظر أمام القضاء لشخص يدعى أدامز وتم توجيه اللوم للنائب لتدخله في عمل القضاء.

شكراً، والكلمة للسيد عتيق له اثنا عشر دقيقة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيدين الوزيرين والوفود المرافقة لهما.
لا يفوتني في هذه المناسبة إلا أن أُترجم على شهداء،
شهداء الوطن وشهداء الاستعمار وشهداء الاستبداد وشهداء الثورة
وأخصّ الشهيدين شكري بلعيد والحاج محمد البراهي بالترجمة.
نحن أيها الزملاء إزاء اغتيال سياسي بامتياز، جريمة بشعة
ولكي أقول لجميع الزملاء إن كتلة حركة النهضة حريصة أشد
الحرص، وحرصنا لا يقل عن حرص الجميع في معرفة الحقيقة،
لكن السؤال الذي يطرح، هل نريد أن نعرف الحقيقة أم أننا نريد
أن نتهم خصماً سياسياً معيناً؟

منذ الجريمة الأولى بدأ الاتهام المباشر لطرف سياسي معين،
نحن نبحث عن الحقيقة وكل الحقيقة وكشفها هو لصالح جميع الأطراف وبدرجة أولى للنهضة، والحقيقة واضحة وليست غامضة،
أنا أختلف مع بعض الزملاء، فالبحث تم والمهمون واضحون وأطوار
البحث تمت، والآن نحن في الطور النهائي للفضية ولا يوجد غموض
إلا أننا هنا لا نريد أن نعترف بهذه الحقائق.

إن الإرهاب اليوم في تونس والاغتيالات التي تمت أنا أقول
صحيح تلبست بالتشدد الديني وتلبست بالإرهاب المتلبس بالجانب
الديني، هذه حقيقة، ولكن لا بد أن نعرف أن هؤلاء رافضون
للدستور وضدهم الديمقراطية والانتخابات، ويكفرون النهضة
وزعيمها، جملة من الزعامات وقيادات النهضة على قائمة اغتيال
هؤلاء الناس ولقد كشف التحقيق هذا ووثائقهم كشفت هذا الشيء
وقامت السلطة بتقديمها، يعني الأحداث كشفت كل هذا، لنكن
واضحين، هذا الاغتيال كان ضد الثورة وضد الدولة ومن كان في
الدولة حيوياً؟ كانت الترويكا وعلى رأسها النهضة والنهضة كانت في
الحكم وفي الدولة.

أقول إن ضحية الاغتيال كان شكري بلعيد رحمه الله والحاج البراهي رحمه الله والضحية الثالثة آنذاك هي حركة النهضة،
الضحية في الاغتيال الأول هي حركة النهضة بسقوط حكومة السيد حمادي الجبلي، والاغتيال الثاني عطَل الدستور والتوافق، والكثير
من زملائي كانوا يعملون معي وكنا بصدد مناقشة القانون الأساسي
للهيئة المستقلة للانتخابات، وكنا نتوافق والتوافق في المجلس الوطني
التأسيسي بدأ ولم يبدأ بعد اغتيال البراهي بل بدأ في أواخر شهر يونيو، والكثير من زملائي الحاضرين هنا كانوا معنا في لجنة
التوافقيات ولكن اغتيال البراهي عطَل التوافق وعطل صياغة
الدستور وعطل بناء المؤسسات والأدوات السياسية والدستورية
للوصول إلى الانتخابات.

أغلبه مع احترامنا للشرفاء، إن نسبة الفساد اليوم قد ارتفعت في تونس في كل القطاعات بما فيها القضاء. كذلك في وزارة الداخلية نحن نرى يوماً ما هي المخالفات والجرائم والفساد الموجود والمستشري، وكنا طالبنا ونطلب بتطهير هذه الوزارة وكذلك تطهير وزارة العدل من هذا. تريدون منا اليوم التسليم في دماء شهدائنا حتى لا نقول أننا نتاجر، فهذا دمنا وما سكَب على هذه الأرض هو دمنا، ونحن لا نتاجر بدمائنا وبأبنائنا وبمناضلينا بل نحن اليوم ندافع ونريد كشف الحقيقة، ومن يقول غير ذلك فهو يهرب ويريد أن يتخفى من المسؤولية. هناك مسؤولية سياسية وهناك مسؤولية أخلاقية، تقول إن الإرهاب ظاهرة عالمية وإقليمية، هذا صحيح، ولكن من ساعده ومن دعمه ومن غَضّ النظر عن هذا الإرهاب إلى ما إليه؟ هناك معطيات وحقائق تاريخية لا يجب أن ننكرها. اليوم هناك مسؤولون شئنا أم أبينا – وهذا هو السؤال الأهم – مهمون ومن بينهم من وقع إيقافه ثم أُطلق سراحه وهذا بالوثائق وبشهادة الشهود. هناك أمنيون متورطون في هذه المسألة وكذلك سياسيون وبالوثائق، فلماذا لا يُستدعى هؤلاء إلى القضاء وتُمساءَتهم؟ هناك عدة مؤشرات اليوم وعدة أحداث وقعت في هذه البلاد تدل على أنه وقع التساهل مع هذه العصابات الإرهابية، ووقعت التعاطي على هذه العصابات الإرهابية، هذا هو السؤال الحقيقي اليوم. إذا كنا نبحث عن الحقيقة منذ 55 عاماً إلى اليوم فلنكشف الحقائق المستجدة التي يمكننا كشفها وما زلنا غير قادرين على ذلك. سيدي وزير العدل، لماذا وقعت تجزئة هذا الملف اليوم وتشتيته ولمن فائدة؟ اليوم المئات من الإرهابيين غصت بهم السجون ولا محاكمة وقعت ولا تصريح بالحكم وقع، لمن فائدة؟

شكرًا، والكلمة للسيد محمد المحسن سوداني له عشر دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على رسول الله،
السلام عليكم جميعاً،
مرحباً بالسيد وزير الداخلية،

السادة المرافقون،

بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والناطق الرسمي باسم الحكومة،
مرحباً بكم جميعاً.
إن الحديث عن الدم من أصعب وأقَلّ الحوارات، وأنا أصدقكم القول أن إحساسي وتمثيلي لما يستشعره الإخوة في الجهة الشعبية وعُموم الأنصار للشهدين أستشعره بالضبط وأقدر أني أحس به والله شاهد على ذلك.
من حق الإخوة ومن حق كل تونسيين جميعاً، ولكنني أتحدث على وجه التحديد عن الإخوة في الجهة الشعبية؛ فإنهم سيغضبون غضباً شديداً لو تمت العملية بطريقة تُعرض الشهيدان، مثلاً، لحادث.

هناك تغطية أو إخفاء أو تهرب؛ بودنا أن يظهر ذلك من خلال عمل وزارة الداخلية ومن خلال عمل القضاء.
أحياناً نُكِل جملةً من الأياميات الكبيرة للأمنيين والقضائيين، وهذان جسمان مهمان في البلاد يساهمان في الاستقرار وفي الانتقال الديمقراطي، وخاصة الأمنيين الذين دفعوا الثمن، ومن بينهم عدد كبير من الشهداء. وقلنا إننا نبحث عن أمن جمهوري وعن قضاء مستقل كعنصر أساسي لاستكمال الانتقال الديمقراطي، وما زلنا حتى الآن نؤسس المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية. كل هذه التهم تُقَدَّم للقضاء؟ هذا عجيب وهذا غريب.

في النهاية أختم لأقول إن من يبحث عن الحقيقة فليسأل عنها، ولكن من يبحث عن إدانة طرفٍ فهذا لا يُعتبر بحثاً عن الحقيقة وإنما استثمار في الدماء ومتاجرة بدماء الشهداء. وأقول للعديد من الأطراف إن لدي علاقة بالحاج البراهمي ولست محامياً، ولم تكن لي صلة بالشهدِّ شكري ببعيد رحمه الله، لكنني عرفت المناضل البراهمي تحت هذه القبة في المجلس الوطني التأسيسي، وكنا أصدقاء، وكنا نقوم بتقديمه في الصلاة. فقد توفي في شهر رمضان بعد أن أدّى صلاة الصبح وتناول وجبة السحور، ثم عاد إلى البيت وتوفى صائمًا بعد أن أدّى صلاة الصبح. هذا حاج وصديق مقرب لي كثيراً، وتم المساس بي جراء هذه الاغتيالات أكثر من العديد من الذين يدافعون عن شكري ببعيد وعن البراهمي.

أقول فلنبتعد عن الاستثمار في الدماء وعن المتاجرة بالشهداء، ولنبحث جميعاً عن الحقيقة التي لا يمكن أن يطمسها أي طرف مهما كان موقعه في السلطة أو خارجها.
شكراً لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً والكلمة للسيد عدنان حاجي له أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
نرحب بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهم.
في الحقيقة لست محامياً ولا رجل قانون، ولن أتحدث في تفاصيل وجزئيات القضية، ولكن لي بعض الملاحظات التي ربما من شأنها أن تكون من ضمن هذه الأسباب التي دفعتنا إلى الإفضاء على العريضة. لا نغفل هذه الجلسة من أجل مساءلة السيدين وزيرا العدل والداخلية.
وأنا أستغرب كيف تجزم وتخطط هذه الجلسة وهي ليست محاكمة، ونحن لسنا بصدد إصدار حكم أو التدخل في الشأن القضائي، ولكن نحن بصدد معرفة الحقيقة، ونطلب من السيد

بما أن لديه الصلاحيات فكيف له أن يكون وزير عدل إذن؟ لديه الآليات حتى يستحث القضاء أو وكالة النيابة العامة من أجل الدفع إلى الأمام والتعجيل في كشف الحقيقة. هذه الجلسة هي جلسة قانونية لا يوجد فيها مخالفة ولا هناك أي تدخل في شأن القضاء، بل هذا القضاء هو أصلاً قضاء فاسد، وهذا نعرفه. فكيف سيكون لنا وللشعب الثقة في هذا القضاء؟ هل تريدون اليوم استغناء الشعب وتريدون أن تضحكوا على ذقون الناس؟ فهل من جملة كل هذه الأشياء وقع إصلاح القضاء فقط في تونس؟ لا ثقة لنا في استقلالية قضاء فاسد.

السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،

لدي بعض الملاحظات أود أن أسوقها في موضوع أقدر أن فيه محاذير كبيرة؛ أولاً هذه الملاحظات تدخل تحت عنوان تحرير الخلاف لأنه من الواضح أن هذه القضية، قضية الاغتيالات السياسية، تنطوي على سوء تفاهم‑‑أرضه الدم وسماه الفتنة، وأن هناك جملة من الأسئلة يحسن أن نتناولها بهدوءٍ وببرودة دم.

النقطة الأولى المعنية بتحرير الخلاف هي: هل إن تناول قضية محل نظر القضاء، وفي هذه الحالة قضيتا الشهيدين المرحومين شكري بلعيد ومحمد البراهمي، يدخل في إطار ممارسة مجلس نواب الشعب لدوره الطبيعي في الرقابة على أداء السلطة التنفيذية؟ في هذه الحالة وزارة العدل ووزارة الداخلية، المدعوان وزيراهما للحوار اليوم إنارة للرأي العام أم أن ذلك يدخل تحت عنوان التدخل في سير القضاء وخرق الدستور بعدم احترام استقلالية السلطة القضائية؟

أبدأ بهذه النقطة وقد أشار أحد الزملاء المحترمين إلى تأخير جلسة يوم الخميس، وقد كانت كتلة حركة النهضة أساساً ولو أنها لم تكن الوحيدة خلف هذا التأخير لا رفضًا ومنازعةً للمبدع، فنحن مع إرادة الرأي العام، ولكن توقيًا ودفعًا لشهية لا فقط التأثير في سير القضاء، وإنما التأثير في مسار قضية يُنظر فيها بعد 24 ساعة لأنه كان من المفترض أن تنعقد جلسة مجلس نواب الشعب يوم الخميس وتُعقّبها جلسة النظر في ملف الشهيد المرحوم شكري بلعيد يوم غد، أي يوم الجمعة، وهذا أمر غير مقبول لأي منصف أو نزيه.

النقطة الثانية: ما هي حدود التدخل الذي لا تشتم منه شهية الرغبة في التأثير في سير القضاء؟ هو التدخل الذي يوجه إلى السلطة التنفيذية لا إلى السلطة القضائية، لا تلميحًا ولا تصريحًا ولا بشكل مباشر ولا بشكل غير مباشر. وبعض ما قيل وما يقال وما قد يُقال في علاقة صلاحيات السيد وزير العدل بأداء القضاة وممارستهم مهامهم في القضايا التي هي محل نظرهم غير صحيح لا واقعًا ولا قانونًا؛ فالسيد قاضي التحقيق لا ينفذ أوامر أحد وما يصله كتابة هو في باب الطلبات لا في باب التعليمات. ومن بين ما قامت به الثورة هو رفض قضاء التعليمات وتأسيس قضاء مستقل لا سلطة فيه للقاضي إلا لضميره وموجبات القانون وأحكام الدستور.

فالسيد قاضي التحقيق ليس في محل دفاع عنه ولا هو محاميه، وهو الأقدر في الدفاع عن نفسه؛ انتهك عرضه في الشوارع وقدّم به القضايا وطالب السلطة التنفيذية، أي السيد وزير العدل، بأن يوجه له أوامر. ولكن هذه الحادثة في ما سبق من تدخلات زملائي وأحملها على حسن النية، ذكرتها بصورة ناقصة.

تحدث زملائي عن الطلبات ولكنهم لم يتحدثوا عن مآلها؛ مآل طلبات السيد وزير العدل السابق كان توجيه مهمة التفقد. لم يتحدث أحد من الزملاء السابقين عن تدخلي، وإن أحسنت الظن وأحسنت النية فربما يكون أحد الزملاء الذين قد يتدخلون بعد ذلك قد نوى أن يذكر هذا.

مهمة التفقد هذه خلصت إلى أن السيد قاضي التحقيق رقم 13 قام بما يوجهه عليه القانون ولم يقصر خلافًا لما وُجه له، وبلغ الأمر حدًا فأضع هذه العبارة بين قوسين وأنا متأسف أن أذكرها إلى اتهامه بالإجرام. إذن أخلص إلى أن تناول هذه القضية بمقتضى درجات التحفظ لا يعني الرغبة أو الانخراط في مسار حجب الحقيقة أو الغضب. كما يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "الغضب نارٌ تُطفئها بالماء"؛ لذلك يُنصح عند الغضب بالجلوس والوضوء وتهدئة البال، لذا أدعوهم إلى أن يكبحوا جماح الغضب.

أخيرًا وعلى الرغم من الإطالة أشهد الله أنني قضيت مع شكري بلعيد رحمه الله فترة "الجيش" سنة 1987 على ما أذكر في رجيم معتوق، وأشهد له بموقف، ندعو له بالرحمة. رحم الله الشهيد البراهمي؛ للأسف زوجته ليست حاضرة معنا، ولكنني أستحضر أهاليهم وأبنائهم وأشعر بالحُقّة لأن أبي توفى ولم أرَ قاتله رغم أنه كان قتلًا عرضيًا، فما بالك لو كان قتلًا عمدًا على النحو الذي تم في حق الشهيدين. شكرًا لكم.

شكراً، والكلمة للسيد الجيلاني الهمامي له ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسادة الوزراء ومرافقيهم،

سيدي الرئيس، نحن فعلاً في حالة غضب ولكننا لسنا في حالة جنون؛ نحن في حالة غضب.

أولاً، إزاء الخسارة الكبرى التي تسببت فيها الشعب التونسي والجهة الشعبية وعائلات الشهداء.

ثانياً، في حالة غضب إزاء ما تشهده الأبحاث في ملف الاغتيال للشهيدين، نحن لا نتعامل مع هذا الملف فقط بالعاطفة وإن كانت العاطفة حقاً مشروعاً لأن لسان الدفاع في قضايا اغتيال شكري بلعيد ومحمد البراهمي يتعامل بما يستوجب القانون وما تقتضيه الإجراءات. ولاحظت أن لسان الدفاع وصل إلى إقناع وزير العدل السابق بحقيقة الإخلالات الموجودة في الأبحاث. وهنا أريد أن أقول إنه من الجيد أن تعبّر كل الأطراف السياسية عن نفس المشاعر إزاء هذه العمليات الشنيعة، ولكن «ما يشعر بالجمرة هو الذي يعفس عليها». وأود أن أصدق من دعا إلى قتلهم، وعلى العكس من الذي دعا إلى سجل المعارضين في الشارع ومن حزب … على شكري بلعيد أياماً قبل اغتياله. أود أن أصدقه في الكلام الذي يقوله اليوم عن شكري بلعيد، ولكن حتى أصدقه فليرفع يده اليوم عن سير عمليات التحقيق. وهنا أتوجه إلى السيد وزير العدل بصفته…

بأبحاث إضافية للاطلاع على جوانب لم ينظر فيها البحث إلى حد الآن.

السيد وكيل الجمهورية انتقى بعض الاستقراءات وهو عدد محدود جداً وأهمل بقية الاستقراءات الأخرى، وكان من الممكن أن تكشف عن جملة من الحقائق، أليس من واجب ومن حق السيد وزير العدل أن يتوجه إلى وكيل الجمهورية باستجواب…

شكراً والكلمة للسيد سمير ديلو له عشرون دقيقة.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس ونائباه، السادة الوزراء، زميلاتي زملائي،

كل هذا يبرر سؤال: من قتل شكري؟ ويبرر استخلاص أن هذه القضية ما زالت لم تبق بأسرارها، ويبرر القول بأن هناك طرفًا سياسيًا كان يحكم في حب الحقيقة وخرج من الحكم في حب الحقيقة وساهم في الحكم بوزير لو أصيب بنزلة برد لغاب هذا الطرف عن مجلس الوزراء، وهو أيضًا يحجب الحقيقة، ولو حكمت الجهة الشعبية ونالت وزارات العدل والداخلية والدفاع وكان حكام التحقيق يَـمْنَعُ حركة البيضة بأنها تحجب الحقيقة. السبب في ذهني بسيط؛ السبب هو أن هناك مصادرة على المطلوب، أننا حددنا الهدف ويجب أن نجتهد لتحديد المسار الذي يوصل إلى ذلك الهدف.

حركة البيضة مدانة ويجب أن يخضع قاضي التحقيق طوعًا أو كرهًا لكي يجزم بإدانة حركة البيضة. المسؤولون الذين حدّدتهم هذه الجهة مدانون ويجب أن ينفذ قاضي التحقيق هذه الطلبات أو الأوامر أو التعليمات وإلا تُحقّق فيه كلالتهم وكل الشتائم التي تُوجّه إليه.

رسالتي موجهة إلى الرأي العام، ولكن أسمح لنفسي من باب الأخوة في الوطن ومن باب التفكير في المصير المشترك ومن باب الحرص على مكاسب الثورة، زميلي المحترم له الحق في أن يجتهد وقال كلامًا شديدًا في القضاء والقضاة. كنا نقول أكثر منه قبل الثورة ونعلم جيدًا أن قضاءنا اليوم وربما في الغد وربما بعد غد لن يستكمل إصلاحه، وأن من أكبر مبررات سوء الفهم الحاصل بين مجلسكم الموقر وبين الكثير من القضاة هو أنه ليس لنا تقديرًا مشتركًا في العلاقة التفاعلية بين الاستقلالية والإصلاح. ولكن يجب أن نقر بأن مسار الإصلاح قد انطلق، وأن مجلسنا إذا نسى دوره في الإصلاح بسن النصوص القانونية المساعدة على ذلك وممارسة الرقابة الضامنة لذلك، وإذا انخرط كما تفعل بعض وسائل الإعلام وبعض النقاد المزيفين في مسار الضغط على القضاة لهذا السبب أو ذاك، ليس هناك ضغط خبيث ولا ضغط حميد؛ التدخل تدخل، وسلب الإرادة سلب الإرادة. إذا كان هذا تصورنا لدورنا في خيبة المسمى، يجب أن نلتقي جميعًا على أن المطالبة بكشف الحقيقة هي الحقيقة من أصدر الأوامر ومن خطط ومن ألّف ومن ضغط على الزناد ومن حتى ومن سهل الفرار ومن عطل كشف الحقيقة. لا يكون بإعداد لائحة حكم مسبقة ولا بإعداد لائحة اتهام مسبقة، وإنما بترك القضاء يقوم بدوره تحت مقابلتنا دون المساس باستقلاليته، وتحت رقابة الرأي العام دون مغالطة الرأي العام. إن قمنا بذلك فستكشف الحقيقة كاملة غير منقوصة. رحم الله شهداءنا.

شكراً، يومكم طيب وكل عام وأنتم بخير.
قائمة السادة الزملاء المدخلون تشتمل في بقيةها على الأسماء التالية السيدات والسادة: هالة عمران، عماد الخميري، نزار عمامي، لطيفة بحاشي، ريم ثانوي، عبد اللطيف المكي، عبد المؤمن بلعانس، شقيق العبادي، فتحي شامخي، أحمد مشرفي، زهير المغزاوي، علي العريض، منحي الرحوي، نور الدين البحيري. والمدة المرصودة لهذه التدخلات هي تقريباً 120 دقيقة.
الكلمة للنائب المحترمة السيدة هالة عمران في حدود أربع دقائق؛ تفضلي السيدة هالة.

التحلي بالتنازل عن دور رئيسي لمجلس نواب الشعب وهو إضاءة الرأي العام وممارسة الرقابة على السلطة التنفيذية، علماً بأن هناك موجباً آخر للتحفظ يخرق يومياً في فضاءات الحوار التلفزيوني وعلى موجات الإذاعة وعلى صفحات الجرائد، وللأسف الشديد على مدارج البرلمان هو سرية التحقيق في قضية أو قضايا من القضايا المنشودة والمتعلقة بالاغتيال، لأنه وليكن في علم الزملاء أصبحت قضايا عديدة بعضها نُشر أمام المحاكم ورفعت عنه السرية لكن بعضها لا يزال في الطور الاستقرائي أمام السيد قاضي التحقيق وأمام دائرة الاتهام، ولو تيسر الأمر لاحقاً بعد رفع السرية لكانت هناك مجالات أخرى تدفع فيها الحجة بالحجة والوثيقة بالوثيقة.

صبيحة اليوم كنت أستمع إلى عبارات تتردد وتتكرر على أفواه الزملاء من نوع "جلسة" و"قضية"؛ أي رجل قانون عندما يستمع إلى هاتين العبارتين لا يتبادر إلى ذهنه جهة باردو وإنما شارع باب بنات وقصر العدالة.

النقطة الثالثة – الحرية بالتحرير – هي: هل الإرهاب ظاهرة إقليمية ودولية ومحلية باعتبار أننا لا نعيش في جزيرة منعزلة عن العالم والعالم الإقليمي أم هي فقط كما يقال طوال الأعوام الأخيرة ظاهرة محلية نتيجة لأداء حكومة أو حكومات شخصية أو شخصيات تنتمي إلى طرف سياسي معين نتيجة علاقات مع المتهمين بالتطرف والإرهاب في هذه القضية؟ أيضاً يجب أن نميز بينما يعود إلى ما تحتمله ساحة التجاذب والتدافع السياسي العادي؛ إذ لو كنا متفقين لكنا كتلة واحدة وكنا حزباً واحداً، ولكننا مختلفون، ومختلفون تحت سقف الديمقراطية. وسقف الديمقراطية يحدد الأهداف والمآلات ولكنه أيضاً يحدد الوسائل والكيفيات. من أراد إسقاط سلطة ليحل محلها أو لتستبدلها الفوضى له ذلك إن سمحت له مبادئه وقيمه، ولكن في الديمقراطية لا يحق له أن يتوسل إلا بالوسائل السلمية المدنية.

بعض زملائنا يتهموننا بالعنف دون إثبات ولا دليل، ويقللون عبء الإثبات رأساً على عقب. بعضنا نسي الدستور الذي ساهم في صياغته، يجعلنا مهتمين حتى نثبت براءتنا، وينسى أن الحزب المهم يرفع الشعارات ضد زعمائه وتوجه الاتهامات وينادي في الشوارع وفي الاجتماعات وأمام قاعات المحاكم "يا فلان يا سفاح يا قتلة الأرواح". ويهم من يجلس معنا في مدرج هذه الجلسة أن يتحمل المسؤولية دون أن يقرر ذلك قضاء ودون أن يكون ولو بداية حجة، والحال أنهم أكبر المتضررين. لا نريد نبش دفاتر الماضي؛ لو عدنا إلى سنة 1990 لكان لنا ما نقول أيضاً. بعض الذين يتهموننا اليوم انخرط بعض زعمائهم في تلفيق شرائط وحكم عليهم القضاء بالغرامة والإدانة، ولكننا ننسى لأن في ذلك مصلحة وطننا، ولا نريد توريث الأحقاد لأبنائنا وأحفادنا ولا لأبنائكم وأحفادكم.

النقطة الرابعة – الحرية بالتحرير – هي: هل المعطيات المتوفرة بين أيدينا والمتاحة للرأي العام تبيح القول بأن مسار القضية كما قال أحد زملائنا المدخلين في بداية الجلسة لم يكن طبيعياً؟ هل ذلك نتيجة لاجتماعات قضائية يُؤخذ منها ويرد ويحدد القانون كيفيات الطعن فيها، وما جعل القضاء على درجات متعددة في التقاضي إلا تحسباً لأن يخطئ القاضي الأقل درجة فيصحح خطاه القاضي الأعلى درجة، أم أن ذلك يعود كما يظن بعض زملائي لأن هناك جهات وقد استُخدمت عبارة "خيوطًا" أن خيوطاً تحرك الملف بعضاً في الأمن وبعضاً في القضاء، وخلف كل هؤلاء إرادة سياسية.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيدين وزير الداخلية ووزير العدل والوفد المرافق لهما،

أريد أن أترحم على روح الشهيدين البطلين، الشهيدين شكري بلعيد والحاج محمد البراهعي، رحمهما الله، وعلى أرواح جميع شهداء الثورة التونسية المجيدة، ونحن كـ مؤسسات الدولة وكـ أحزاب وبيئات سياسية وبيئات تابعة للمجتمع المدني، وفي حركة النهضة أيضاً، نؤكد أن واجبنا هو الدفاع وتوفير المناخ الملائم لكشف حقيقة الاغتيالات السياسية في بلادنا.

نحن في حركة النهضة، قادة ورموز وشخصيات وطنية ومناضلين وعائلة سياسية واسعة، نعتبر أنفسنا معنيين مباشرةً بالكشف عن حقيقة الاغتيالات السياسية، لأننا نعتقد أن الاغتيالات السياسية في بلادنا جريمة فظيعة، وربما هي من أكبر الجرائم التي مورست بعد الثورة التونسية المجيدة.

هذا الجرم كان يستهدف الدولة التونسية، وكان يستهدف وحدة المجتمع التونسي، وكان يستهدف أيضاً فرادة النموذج الديمقراطي الذي انتهى بعد الثورة. الاغتيال السياسي في الحقيقة هو الرصاصة التي توجّهت إلى صدور الأبرياء، إلى صدر شكري وصدر الحاج البراهعي، ولكن هاتان الرصاصتان اخترقتا النسيج المجتمعي للتونسيين. كانت لحظة تاريخية فارقة استهدفت المجتمع التونسي وأرادت دفع البلاد إلى حرب أهلية، ولذلك قلت إن حركة النهضة معنية بالكشف عن هذه الحقيقة.

اليوم، بعد أن هدأ غبار الاغتيال السياسي، لا بد أن ندفع ونساعد ونهيئ الظروف الملائمة لكشف الحقيقة. حركة النهضة باعتبارها الطرف الذي قادتها الإرادة الشعبية في سنة 2011 ستتحمل مسؤولية الحكم؛ فقد استُهدفت أيضاً من قبل الاغتيالات السياسية حكومتها الأولى، حكومة السيد حمادي الجبالي، واستُهدفت أيضاً حكومة السيد علي العريض. وهذه من الحقائق التي يغفل عنها البعض، ولا يرغبون في الذهاب بالتحليل إلى مداه عندما يقتصر الأمر على أن قضية الاغتيالات السياسية تخص فقط الأسرة السياسية للوطنيين الديمقراطيين.

أريد أن أؤكد على أن قضية الاغتيالات السياسية، بالتحديد في التاريخ وفي الدول وفي المجتمعات، سؤال الحقيقة فيه يمر على سؤال الإجابة عن الجهات المستفيدة من وراء الاغتيالات السياسية. نعم، نبحث عن من دبر الاغتيال؟ من أعدّ؟ من خطط؟ من اغتال؟

ولكننا أيضاً ينبغي أن نجيب عن سؤال: ما هي الجهة المستفيدة من الاغتيالات السياسية؟ من هي الجهة المستفيدة؟ من دفع البلاد إلى التطاحن وإلى الحرب الأهلية التي كنا على شفا الوقوع فيها في جانفي وجويلية 2012؟

أحسب أن الإجابة عن سؤال الجهة المستفيدة، من المقاربات الموضوعية السياسية والقانونية منها وحتى الأمنية، تستبعد الشهادات التي كانت لها فئة أصرت إصراراً وألحت إلحاحاً وواصلت في …

شكراً سيدي الرئيس،

بعد الترحم على شهدائنا الأبرار أريد أن أقول إنني ترددت كثيراً قبل أن أطلب الكلمة اليوم لأنني لا أتوقع الكثير من هذه الجلسة ولا أتخيل أن الشعب التونسي سيَنتظرها لتغيير الموازين أو كشف حقائق أخرى نريد معرفتها لأنه «لا يكلف الله نفساً إلا وسعها». ومن الواضح اليوم أن هذه القضية تخرج عن نطاق هاتين الوزارتين ومن رواق القضاء إلى سلطة أخرى نود أن نعرفها، وأطلب معرفتها من السادة الوزراء اليوم، وأن تكون لهم الشجاعة من لديهم اليوم الإرادة السياسية في طمس الحقائق، في تمييع هذه القضية حتى نرمها طي النسيان وتدخل في الذاكرة الوطنية، ولن نتحدث عنها مستقبلاً، وتدخل في القضايا السياسية التي نريد عرضها عندما نريد المتاجرة فيها.

أقول للناس الذين يقولون اليوم وإن الأطراف التي تقول إن البرلمان اليوم تجاوز سلطته بأن يمس هذه القضية وكأنها خط أحمر، وأنه اليوم يمس استقلالية القضاء، إن هذا المكان هو أحد الأماكن التي يمكننا أن نناقش فيه هذا الموضوع، لأن الرصاصة التي قتلت الشهيد لم تمس شخص الشهيد أو عائلته أو الحزب الذي ينتمي إليه، لكنها أصابت شعباً بأسره، وهو يطالب اليوم بالحقيقة، ولذلك أغلب الأحزاب السياسية والنواب الموجودون اليوم كانوا من أهم نقاط حملاتهم الانتخابية كشف الحقيقة عن هذه القضية، ولذلك نحن نمثل اليوم هذا الشعب تحت هذه القبة لنطالب بكشف الحقيقة، ولن نقف عند حد هذه الجلسة بل سنطالب مراراً وتكراراً حتى نجد الأشخاص الأصليين الذين حرضوا على فعل هذا الجرم الذي بقي وصمة عار على جبين تونس.

وفي حقيقة الأمر هذه القضية تتجاوز شخص فاعلها وتتجاوز من وضع أصبعه على الزناد والذي سجل لطفي نقض إلى أطراف جزأت الشعب التونسي بين كافر ومسلم، بين الذين بثوا الكراهية بين التونسيين، بين الذين خططوا وبين الذين أمروا على هذا الشعب، وبين الذين استعملوا مساجدهم بغية الكراهية والخوف والترهيب، والأكثر من ذلك تبيح دم الناس وأجسادهم، هذا هو الحق الذي يجب أن يُنكشف اليوم، وهذه هي الأطراف التي يجب أن تتحمل مسؤولياتها.

وفي حقيقة الأمر لا نستغرب أن القاضي اليوم وهو المسؤول الأصلي في تنفيذ هذه القضية بعد عشرات السنين أو لست أدري متى سيصبح شهيداً ونتباهي به، ونأخذ عطاءً سياسياً، ولم لا أيضاً أن نعطيه تعويضاً من خزينة الدولة ونطالب بحقه وكرامته في هيئة الحقيقة والكرامة وفي الهيئات الدستورية، ولم لا نأخذ قروضاً نعطيها تعويضاً لهذه العائلات في إطار أن هذه أمور سياسية وأنه ضحية استبداد ومؤامرة سياسية حُكمت في أيامنا هذه لتصبح في وقت آخر عملية استشهادية ليست عملية إرهابية، ولم لا نأخذ قروضاً يسددها أولادنا وأحفادنا، لذلك علينا أن نطالب اليوم بكشف الحقيقة. نحن نطالب اليوم بأن تخرج الحقيقة وتتحمل جميع الأطراف مسؤوليتها حتى لا نغلط غداً التاريخ، حتى نجد أنفسنا جميعاً غداً...

شكرًا، والكلمة للنائب المحترم السيد عماد الخميري في حدود إثني عشر دقيقة. تفضل.

لدي عشرات الأسئلة المنهجية التي ترد على هذه المقولة المفتوحة التي لا تستند إلى مقاربات اجتماعية علمية حول ظاهرة الإرهاب ومنشأ هذه الظاهرة في تونس. هل ترعرع الجيل الحالي للإرهابيين الذين تتراوح أعمارهم بين 20 و25 و30 سنة في المؤسسات التعليمية والثقافية والدينية للترويج أم أنهم كانوا نتيجة طبيعية لحكم الديكتاتورية ومنهج التعليم الذي قادته السلطة؟

لا نريد أن نجيب عن هذا السؤال لأنه يتركنا في بوصلة تتجه إلى غير السبب الحقيقي للإرهاب والإرهابيين في تونس. سيدي الرئيس، موقفنا ثابت في حركة النهضة من أجل الإصرار على كشف حقيقة واضحة للتونسيين والتونسيات، من أجل أن يبدأ ضميرهم في هذه القضية. نحن في حركة النهضة نؤكد أن الكشف عن هذه الحقيقة سيزيد من تأكيد أن حركة النهضة هي حركة للتونسيين والتونسيات، وهي حركة تريد أن تكشف الحقيقة لأن كشف الحقيقة هو إنقاذ لهذه البلاد، وهو دعم لنموذج التوافق والحوار، ودعم للوحدة الوطنية التي نريدها صماماً في وجه التحديات التي ما زالت تنتظرنا.

تونس قوية، منيعة، عزيزة أبداً.

رحم الله شهداء تونس، رحم الله شهداء الثورة، رحم الله الشهيد شكري بلعيد والحاج محمد البراهمي ورحم الله شهداء حركة النهضة الذين سقطوا في سبيل حرية هذا الشعب. شكراً.

شكراً والكلمة للنائب المحترم السيد نزار عمامي في حدود ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

زملائي الكرام،

أولاً، أشكر الزميلات والزملاء من النواب الذين ساهموا في عقد هذه الجلسة.

ثانياً، أود أن أتوجه إلى الذين أكدوا على خرق الدستور في عقد هذه الجلسة أن هذه التبريرات في الحقيقة وهية لا تليق بأعضاء مجلس نواب الشعب وتضلل الشعب. إننا نطالب بمحاسبة وحوار ومساءلة وزراء الحكومة، لم نستدعِ القضاء هنا لذلك أرجو أن يتراجع زملاؤنا عن مثل هذا الخطاب المخجل والمشكك في هذه الجلسة.

ثالثاً، إننا نتحدث عن قضية الاغتيال السياسي هذه القضية المعقَّدة والشاذة، ولكننا نحن في الجهة الشعبية لا زلنا غاضبين بالفعل؛ لماذا غاضبون؟ لأن مسار التحقيق حول هذه القضية لم يعرف الأطوار الرئيسية ولم يُظهر إلا الإخلالات في المسار منذ انطلاق العملية التحقيقية في هذا الاغتيال البشع.

سيدي الرئيس، إننا بالفعل في الجهة الشعبية نحمل المسؤولية إلى مرحلة كاملة، مرحلة حكم الترويكا وكذلك إلى هذه المرحلة، إننا نحمل المسؤولية بوضوح إلى كل من حكم خلال تلك الفترة لأنها مرحلة ساد فيها الإرهاب والأمن الموازي، وكذلك التعامل المناهض للاغتيالات السياسية، نصبت نفسها حكماً لتهمة خصومها السياسيين، نصبت نفسها حكماً لإدارة الصراع السياسي بطرق غير أخلاقية.

مع احترامي للزملاء والزميلات النواب الذين دعوا إلى عقد هذه الجلسة العامة التي موضوعها الاغتيالات السياسية، يحدوني شخصياً شعور بالخوف الذي عبّر عنه الكثير من النواب، شعور بالخوف اليوم من تداخل السلطات ومن التعثر في بناء دولة القانون العادل والمؤسسات الممثلة، ومن التعثر في بناء قضاء مستقل عادل حينما تصبح المحاكمات فضلاً جديداً هو مجلس نواب الشعب عوضاً عن المحاكم وعضواً عن القضاء. يحدوني شعور بالخوف من أن يتحول هذا القضاء التشريعي إلى قضاء يمس هيئة القضاء واستقلاليته. طرح الموضوع اليوم في جلسة عامة فيه مخاوف واضحة من التأثير على سير القضاء؛ نحن في حركة النهضة نؤمن بقضاء عادل ومستقل. قد نتدخل اليوم ربما في التفاصيل التي أحسب أن كثيراً منا ليس له إلمام بهذه الهيئات القضائية التي بين يديها ملف الاغتيالات السياسية من شأنه أن يضرب استقلالية القضاء، وأن تُجرى محاكمة في بهو مجلس نواب الشعب ليست من اختصاصه بل هي من اختصاص القضاء وحده.

استمعت منذ قليل إلى أسطوانة ركيكة مثلنا نجدد تكرارها ونستمع إليها نحن التونسيون والتونسيات، والحمد لله أنها صدرت عن فئة قليلة من داخل هذا المجلس، وهي تعيد الاستثمار السياسي الفج في الدم بدلاً من الاستثمار في الوحدة الوطنية، في البلدان القريبة والبعيدة حينما تقع عمليات الاغتيال وحينما تقع العمليات الإرهابية. أكثر ما يحرصون عليه هو الوحدة الوطنية لشعبهم ومجتمعهم، لكننا ما زلنا في النموذج التونسي مترددين رغم المآسي التي لحقت نتيجة هذه الأسطوانة التي نعيد تكرارها في كل مناسبة. أقول بوضوح إنّها تعيد الاستثمار السياسي الفج في الدم بدلاً من الاستثمار في الوحدة الوطنية، وتصدر أيضاً عن أمية سائدة في موضوع تاريخ الإرهاب.

فلنراجع معاً الإرهاب في تونس كظاهرة اجتماعية؛ هل كان منحصراً في فترة الترويكا (2011‑2012)؟ أريد أن أقول للنواب وللتونسيين والتونسيات وأذكرهم بأن الإرهاب ظاهرة إقليمية ودولية تتغذى من مناخات إقليمية ودولية، ولكن أيضاً هناك أحداث وقعت في بلادنا منذ منتصف التسعينات أريد التذكير بها لمن حفظوا تاريخها القصير ولمن بقيت ذاكرتهم في القوسين لسنة 2011‑2012. أذكر التونسيين والتونسيات بالاعتداء على مركز سندس الحدودي في الجنوب الغربي الذي أدى إلى مقتل سبعة عناصر من الحرس الوطني في منتصف التسعينات عندما كانت قيادات حركة النهضة ومناضلوها يقاومون الديكتاتورية من أجل حرية هذا الشعب. لم تكن هناك حركة نهضة في التسعينات بل كانت في السجون والمعتقلات في نظام بن علي.

أذكر أيضاً تفجير المعبد اليهودي في الغربية، وأذكر عملية مجموعة سليمان التي وقعت سنة 2006، وأذكر أيضاً أن الأحداث الإرهابية وجدت أيضاً قبل حكم الترويكا، وعملية الروحية التي استشهد فيها العقيد الطاهر العياري والتي وقعت قبل حكم الترويكا، وكذلك اعتقال مجموعة بثر علي بن خليفة؛ كل هذه العمليات الإرهابية كانت قبل وجود الترويكا في الحكم.

شكراً، والكلمة الآن للنائبة المحترمة السيدة لطيفة حباشي في حدود الثلاث عشرة دقيقة. وقبل أن تدخل السيدة لطيفة جاء طلب من الزميل المحترم الأستاذ أيمن علوي يتنازل عن حقه في المداخلة لفائدة زميله السيد منجي الرحوي. بمراجعة القائمة لم أجد الأستاذ أيمن مسجلاً ضمن القائمة، وراجعنا المدة المعطاة للجهة الشعبية فتبين أنها استوفت حقها كاملاً بثلاث وثلاثين دقيقة.

السيد أيمن غير مسجل وأنتم أخذتم ثلاثة وثلاثين دقيقة كاملة.

ولم يكن السيد أيمن مسجلاً، وعلى الكتابة أن تتصل بالسيد رئيس الكتلة لتثبيت هذه النقطة حتى لا يُظلم أحد.
الكلمة الآن للسيدة لطيفة حباشي في حدود الثلاث عشرة دقيقة.

بسم الله الرحمن الرحيم، مع الشكر سيدي الرئيس،

بجدية بعد الثورة، وأخيرًا نصل إلى الاغتيالين السياسيين اللذين وقعا بعد الثورة وتوفي كلا الشهيدين شكري بلعيد رحمه الله وزميلنا محمد البراهمي رحمه الله. هناك أسئلة بقيت مفتوحة في التاريخ؛ هناك لغز اغتيال صالح بن يوسف، لغز محاكمة وظروف إعدام زهر الشرايطي، أين رفاته وأين دفن؟ وهناك أيضًا ألغاز الإعدامات السياسية التي حدثت في عيد اليوبقيبي، بقيت حتى الآن أسئلة وألغاز دون إجابة. يبدو أن هذه الألغاز والأسئلة التي مر عليها أكثر من نصف قرن لا تُحرج الدولة في شيء أو أن الدولة خائفة من كشف الحقيقة للشعب والتوضيلي ولأهالي الشهداء والضحايا، وهذا مهم؛ يعني أن كشف الحقيقة مهم لتصحيح مسار التاريخ.

لكن للأسف، كما قلت، الدولة ليست مهتمة بكشف حقيقة الاغتيالات السياسية في تونس، ولا أستغرب كذلك جزءًا كبيرًا من الشعب التونسي عدم استغرابه لإخفاء الحقيقة وهذا التباطؤ المتعمد للدولة في كشف الحقيقة، لأنه هناك تصورات ترتقي إلى درجة القناعة أن الاغتيالات السياسية قد تكون بأيدي مؤسسات تابعة للدولة، وهناك تصورات أخرى ترتقي إلى درجة القناعة أن الاغتيالات السياسية قد تكون بأيدي مؤسسات تبعية، أو ما يسمى بالدولة العميقة في تونس. هذا التصور زاد تأكيده بعد عمليتي الاغتيالين السياسيين اللذين وقعا في تونس، وفي مثل هذه الجرائم عبر التاريخ.

يطُرح سؤال دائمًا وهو سؤال محوري: من المستفيد؟ من ترى المستفيد من الاغتيالات السياسية؟ طبعًا يدرك العقلاء أن من يستفيد من ذلك هو من لا يريد خيرًا لهذا الشعب، هو من لا يريد للثورة التونسية أن تنجح، هو من لا يريد للثورات العربية التي قامت في دول مجاورة أن تنجح. علينا أن ننظر نظرة متكاملة للمشهد الكامل في مصر من انقلاب دموي ومحاكمات جائرة وضرب للحريات، ثم ما حصل في تونس من خيبات ونكبات حتى نكوّن قراءة عامة للمشهد اليوم، وهو أن تونس مختطفة وخطط الثورة في بيئة غفلة من الجميع، حتى عقول التونسيين اختُطفت للأسف من طرف "المطبخ الإعلامي" المثمر على الثورة، وبث في التونسيين كره الثورة والديمقراطية، وساهم في الاستقطاب الثنائي البغيض الذي أدى في النهاية إلى هذا المشهد السياسي الذي نراه اليوم.

يعني أن هؤلاء المستفيدين من وراء اغتيال الشهيدين شكري بلعيد رحمه الله والشهيد محمد البراهمي قتلوا من أجل بث الفوضى في تونس والالتفاف على مسار الثورة. هناك حقائق، ومن يتبع كرونولوجيا الأحداث الأخيرة التي وقعت في السنوات الأخيرة في تونس يقف على هذه الحقيقة وعلى حقيقة أن هيبة الدولة ودولة القانون والمؤسسات ذهبت دون رجعة.

نحن نتذكر أن الدولة ترهلت وهنت في فترة ما وأعطت فرصة لانتشار العنف السياسي في تونس. يعني إن أكبر مشكلة وقعت في تونس وأكبر جريمة في حق الثورة هي ما يمكن تسميته "استسهال العنف"؛ يعني تقع حادثة ويُغض الطرف عنها. أذكر أن زميلنا الشهيد محمد البراهمي قبل أن يُقتل تعرض للاعتداء عليه بالعنف المادي واللفظي في مناسبتين: مرة أمام وزارة الداخلية ومرة أخرى في أحداث 9 أبريل في ساحة حقوق الإنسان. وفي المرتين صمت المجلس التأسيسي آنذاك وأيضًا وزارة الداخلية تغاضت عن هذه الاعتداءات، إلى أن وصلنا إلى أحداث كبرى مثل أحداث 9 أبريل.

القضاء يُتناول على أعمدة الصحف وفي ذبذبات الإذاعات وفي فضاءات الحوار التلفزيوني وغيرها. نحن نقول إن هذا غير سليم بالنسبة لديمقراطيتنا الناشئة؛ يعني شعب يحترم ديمقراطيته ويريد أن يقطع مع قضاء التعليمات، ومع قضاء الهاتف، ومع القضاء الخاضع. لا نضيف نحن كسلطة أمينة على هذه الديمقراطية تكريس هذه الظواهر التي خلت أنها قد انقضت مع العهد البائد. سمعت أيضًا من خلال المداخلات مساسًا بالقضاء والقضاة، وأن وزارة الداخلية أخفت التحليل بالبال وغيرها.

هنا علينا ألا ننصب أنفسنا للدفاع عن القضاة وعن القضاء لأن القضاة لهم—ما شاء الله—هياكلهم ووسائل الضغط عليهم. يعني ما شاء الله نحن نعيش في حراك بعد الثورة، وهناك بحث عن توازن بين مختلف السلطات، ولكن يتم التعميم عندما لا تكون القضية في صالحنا أو في اتجاهنا. نقول إن القضاء كله فاسد هكذا بطم طميمه، ونقول إن رجال الأمن كلهم فاسدون ولا توجد في وزارة الداخلية من يصلح، وهذا لا يساعدنا على إعطاء الفرصة لهذه الأجسام حتى تصلح نفسها بنفسها. أعرف أن هذه الأجسام والآليات لم تُصلح بعد الثورة، لكنها بصدد التعافي تدريجيًا. ليس أننا نريد ذلك فورًا، بل تدريجيًا بدأ القضاء يستعيد الثقة في نفسه ورجال الأمن يستعيدون الثقة في أنفسهم. علينا أن نعطيهم الفرصة لإصلاح أنفسهم وحتى لا تكون هناك جلسات مثل هذه الجلسات للتأثير في عملهم.

نحن ندافع—كما ذكرت—عن استقلال القضاء، وهو دفاع مبدئي. اليوم نرى أن هناك تعطيلًا لمصالح المواطنين، مثل مصالح البريد؛ لا يوجد تونسي لا له مصلحة في البريد أو في المعطلة. لماذا؟ من أجل إطلاق سراح أحد المسؤولين. نحن ضد أن يُظلم أي طرف، ضد أن يُظلم أي تونسي. لكن دفاعنا مبدئي على استقلال القضاء وعلى أن تقوم الآليات بواجبها كما يجب، ودفاعنا مبدئي على أن يكون دور هذا المجلس الطبيعي في الدفاع عن مصالح المواطنين الذين انتخبونا. شكرًا جزيلًا.

شكرًا والكلمة للنائبة الموقرة السيدة ريم ثانوي في حدود الثماني دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
ظاهرة الاغتيالات السياسية ظاهرة عالمية الطابع للأسف أدت إلى قلب أنظمة سياسية بالكامل في بعض بلدان العالم، وفي تونس بعد الاستقلال وقعت اغتيالات سياسية ساهمت في طمس معالم التاريخ في تونس، وبعد الثورة طبعاً وقعت اغتيالات سياسية قوّضت عملية الانتقال الديمقراطي بأكملها وأسقطت حكومات منتخبة وأثرت حتى في نتائج الانتخابات الأخيرة.
إن تاريخ تونس صُنع بالفعل بهذه الاغتيالات السياسية، ولا يجوز من يعتقد أن الاغتيالات السياسية ظاهرة جديدة في تونس، بل إن أصولها تعود إلى الحقبة الاستعمارية خاصةً أثناء حقبة الصراع البوسفي والبورقي، وحادثة اغتيال الزعيم صالح بن يوسف هي من أخطر الاغتيالات في تونس، واعتبرها عدد من أساتذة التاريخ المعاصر جريمة دولة، وأنا أستغرب من عدم فتح الملف.

السيد عبد اللطيف المكي: بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على رسول الله. أولاً، أبارك مجددًا للشعب التونسي حلول شهر رمضان وأرجو أن يمر في أفضل الظروف وأن تنتصر فيه القيم الخيرة والنبيهة على قيم الشر والعبث.

ثانيًا، أذكر حادثة وقعت منذ أيام في اغتيال النائب في البرلمان البريطاني جو كوكس من قبل أحد المنتمين إلى أقصى اليمين البريطاني في صميم حملة انتخابية حول الاستفتاء بشأن بقاء بريطانيا في الاتحاد الأوروبي أو عدمه. رأيت بريطانيا متضامنة ولم أرَ حزب العمال مع حزب المحافظين أنه وراء الاغتيال، وضعت الحادثة في موضعها ووضع الملف بين يدي الفضاء حتى لا تتصدع الأمة البريطانية. أعتقد أننا جديرون بحكم انفتاحنا وثقافتنا أن نأخذ بالأمثلة الصادقة والجيدة.

قضية الحال تنطلق من سؤال رئيسي: من قتل شكري بلعيد والبراهمي رحمهما الله؟ تقول الجهات الأمنية إن هناك موقوفين. حصلنا على حقائق، مسكنّا السلاح، وعرفنا الجلسة التي تم فيها التقرير، وعرفنا كيف خططوا، وكيف ذهبوا، وكيف حرسوا… ولكن كل هذه الإجابات يقول زملاؤنا إنها غير كافية ولا تعطي الحقيقة، وهناك من هم وراءها. إما أن تكون هناك حجة تبرر هذا السؤال أو يكون لنا الحد الأدنى من الثقة في مؤسسات الدولة على ما هي عليه من نقائص. نجد أن حكومتنا، وأمننا، وقضاؤنا كلها فيها نقائص.

نحن نبني تونس الجديدة التي ورثناها مثخنة بالجراح ومثخنة بالإخلالات، فلماذا ينفرد القضاء والأمن؟ والمؤلم أن هذه الأجهزة تعمل ليلًا ونهارًا من أجل تحسين أدائها وإحياء البلاد ولكن...

حين أننا نتكلم ونقوم بكذا ونشكك في الرواية الأخرى، ولكن نريد أن نضع شيئًا من مشاعرنا وشيئًا من حقوقنا من أجل أن تظهر الحقيقة، وأن نحترم أجهزة الدولة، فنحن لا ننكر النقائص ولكن نريد أن نوفر الشموع بدل أن نلعن الظلام، ونقدم الإعانة حتى ولو بالصمت وعدم الضغط والتوظيف كما ذكرت. تعاملت الثورة مع هؤلاء وفق رؤية الدولة؛ البعض قال الترويك، وآخرون تم إطلاق سراحهم من السجون، وتم عقد مؤتمرهم في سكرة، كله قبل الترويك في إطار رؤية للبلاد حكومة ومجتمع مدني. أن هؤلاء سيكون سلوكًا مدنيًا، وعبروا عن أنهم سلميون ولم يتمتعوا بمحكمة عادلة. ثم بعد ذلك عندما غيرت الدولة سياستها معهم، وكان وزير الداخلية الأسبق الأخ علي العريض من أوائل الناس الذين نبهوا إلى خطرهم ولكن بصمت، ولا أكشف سراً، بصمت وبقيت أجهزة الدولة – حتى وهم يرددون السلمية – أجهزة الدولة تراقبهم، وعندما غيروا كان له الشجاعة أن يعلمهم جماعة إرهابية وبدأت المطاردة المنهجية لهذه الجماعات، لكن مائة بالمائة من الجهد لا تعطي مائة بالمائة من النتيجة. لذلك كل ما سمعته اليوم هو تكرار لكلام قبل أكثر من مرة، مرات بنوع من الإخراج المسرحي، ولا يستطيع أن يتقدم بنا إذا لم تقع مراجعات لمنهجية التعامل مع هذا الملف، والغاية المبتغاة من وراء هذا ما يمكن أن يكون لإظهار الحقيقة وتوظيفها لبناء الوطن، وتجسيد ذلك مع القوى الوطنية في هذه البلاد. لذلك سقطت الكثير من الأكاذيب مثل الأمن الموازي والندوات الصحفية، كما كُذب بن قردان أنه هناك حاضنة للإرهاب في البلاد، ورغم ذلك لم يتغير خطابهم وهذا بيننا مأزق حقيقي أخلاقي وسياسي في البلاد. أحد الزملاء تحدث عن معتمد في باجة له قريب – أنا أعرف كبار اليساريين وهو عضو في هذا المجلس أن له في عائلته من مقاضى اليوم بسبب الإرهاب قبل أن يُؤخذ بجريمة هذا ونقول ليس له الحق في مسؤولية في الدولة؟ لذلك لننتفع لأن الأمانة التي بيننا هي أمانة كبيرة، والتعيينات تمت مراجعتها أكثر من مرة وشملت معتمدين وولايات ووزراء وضباط أمن ومديري أمن، ورغم ذلك نسمع من يقول إنه لم تتم مراجعة التعيينات. إن إنكار الحقيقة هذا يضعنا في حالة لا يمكن أن تتقدم البلاد، وحركة البيضة يدها ممدودة من أجل إظهار الحقيقة ومواساة ضحايا الإرهاب وتعتبر نفسها من ضحايا هذا الإرهاب لأنه منذ وقوع الاغتيالات حركة البيضة تحت القصف والضغط والكثير من أساليب الإساءة الأخرى، لذلك أدعو إلى أن نضع هذا الملف في المربع الحقيقي وأن نثق في مؤسسات الدولة وأن نتقدم إلى الأمام ولا نضع جهدنا...

شكراً، والكلمة الآن للسيد عبد المؤمن بلعانس له ست دقائق.

عليه خطرًا. وليس بالضرورة أن يكون المستفيد قد استفاد لأنه قد يكون «حسب حسبة ما طلعتش الحسبة تلك صحيحة». عندما اغتال الاستعمار الفرنسي فرحات شاد لم يمنع ذلك من خروج الاستعمار واستقلال البلاد، ألم يكن الاستعمار الفرنسي مستفيدًا من اغتيال فرحات شاد؟ هو مستفيد لأنه أراد أن يتخلص من مناضل وطني سياسي عنيد فتم ذلك، ولكن بدمه لم يتخلص من المقاومة الوطنية ولا من النضال ضد الاستعمار، وتمكنا من إخراج الاستعمار الفرنسي. هذا ما أردت قوله؛ وبالتالي فلو سقطت حكومة الترويك معي ذلك أنها غير مستفيدة، وكل ما قامت به لم يمنع...

شكراً والكلمة للسيد أحمد المشرقي للتدخل في حدود خمسة عشر دقيقة.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسادة الوزراء،

تحية إلى السادة النواب،

سيدي الرئيس، هناك حكمة بسيطة لدى الشعب التونسي وعند المواطن العربي تقول «لا يجب على المجانين أن يقودوا العميان». وفي عالم السياسة تصبح هذه الحكمة ذات أهمية مضاعفة؛ لذا لتجنب أن يقود هؤلاء، يجب علينا أن نجيب عن أربعة أسئلة.

السؤال الأول هو: ما هي الظروف الداخلية والإقليمية والدولية التي أدت إلى الاغتيال؟ وأظن أن هناك اتفاقاً مبدئياً بيننا بأن هذه الظروف تشمل مجموعة من العناوين.

العنوان الأول: وجود حدث في الجنوب يُسمّى «ثورة». وهذا الحدث الجنوبي، لمن يتابع آخر المستجدات في الفكر العالمي، هو نوع من التمرد على مقولة رأى لها العديد من المفكرين الدوليين، وهي أن عصر الحكايات الكبرى قد انتهى. جاءت الثورة التونسية لتثبت أن هناك حكاية أخرى يجب أن تُروى، ويجب أن يستمع إليها العالم. وهذه الحكاية هي نتاج العولمة وتمرد على زمن العولمة في آن واحد. هذه الحكاية لا تقل عن حكاية اليونان، ولذلك بدأت بهذه المقدمة وأرجو من الزملاء الموجودين هنا أن يكفوا عن الضجيج.

سيدي الرئيس، اليونان رغم صغرها لا أحد يمكن أن يقول إنها لم تُبدِّع الديمقراطية. ولبنان رغم صغرها لا أحد يمكنه أن ينكر أنها هزمت أكبر جيش وهو الجيش الإسرائيلي في المنطقة. ولذلك تونس، رغم صغرها، هي التي أبطلّت مقولة «أن عصر الحكايات الكبرى قد انتهى» لتقول إن هناك حكاية أخرى يرويها الإنسان. إذن كيف يمكن التصرف مع هذه الحكاية؟ وهذا هو موضوع الحوار.

التصرف مع هذه الحكاية هو أنه يجب أن تُفشل، وإفشالها لا يمكن أن يكون إلا عبر عناوينٍ معولمة؛ فأنا أتكلم عن ثورة وقعت في زمن العولمة، ويجب أن تُسقط هذه الثورة شيئاً آخرًا معولماً أيضاً وهو الإرهاب. أرجو من الزملاء أن يدققوا قليلاً، وبكل تواضع، علينا جميعاً أن نتابع آخر البحوث الصادرة في المجال الذي نتكلم فيه. فعندما نتكلم عن الإرهاب، فإن الإرهاب اليوم معروف؛ لذلك من يقرؤه أو يستثمره هنا أو هناك ويرغب في مواجهته دون أن يجد سُبل التواصل مع العالم، سيفشل في القراءة والمواجهة.

لكن بالنسبة إلى جزء آخر من النواب، وبالنسبة إلينا نحن نواب الجهة الشعبية، فنحن غير مرتاحين. والشعب التونسي غير مرتاح كذلك لسير الأبحاث بالنسق الحالي وبالطريقة الحالية.

نحن غير مرتاحين ونشعر أن الأبحاث بهذه الطريقة، إذا أدت إلى شيء، فإنها ستؤدي إلى طمس الحقيقة وإفلات المجرمين من العقاب. لذلك ندعو إلى حرصنا على أن تكون هذه الجلسة معكم في مجلس نواب الشعب، ونرغب في إنهائها حتى لا تُقال بعد سنوات إنهم لم يثنوا عنها. أردنا أن نُنهيها ونقول لكم إن النسق الذي تعملون به سيؤدي إلى طمس معالم الجريمة وسيجعل الجناة في حالة انفلات من العقاب مثل العديد من الاغتيالات السياسية الأخرى التي وقعت في تاريخ تونس.

نريد أن ننهيها لأن التاريخ لا يرحم، وفيما بعد سنتحاسب. وإذا تحاسبنا فإن الناس لن تُحاسَب المعارضة بل ستحاسب كل من تولى الحكم وكل من كان في الحكومة ومن كانت بأيديهم زمام الأمور. أنتم من ستحاسبون أولاً، وبالذات قبلنا نحن. وبالتالي لا يجب أن نتخوف من التدخل في استقلالية القضاء؛ فالقضاء يعمل ولا نتدخل في استقلاليته، بل نحن متخوفون. ولسنا فقط متخوفين بل مرعوبون من السعي الحثيث لإخفاء الجريمة وإخفاء معالمها. فمن هذا نحن متخوفون؟ وحتى استقلالية القضاء، من الذي يتدخل فيها؟ معروف أن من يتدخل في استقلالية القضاء هم الذين يحكمون والذين بأيديهم السلطة. أما المعارضة فسلطتها هي أن تحتج وتتكلم وتنتقد؛ وهذا ما يمكنها القيام به. وبالتالي ليست هي التي ستتحكم أو تتدخل في استقلالية القضاء؛ فلا تخافوا من تدخلنا في استقلالية القضاء.

سيدي الرئيس، نحن متخوفون من هذه المسألة. لا نريد أن نتحدث عما قام به القضاء، بل سنتحدث عن شيئين أو ثلاثة أشياء تحدث عنها وسائل الإعلام والجميع يعرفها، مثل وثيقة المخابرات الأمريكية التي تنبه إلى اغتيال الحاج محمد البراهمي والتي وصلت إلى وزارة الداخلية. سمعنا أن الوثيقة الأصلية قد أُعيدت إلغاءً؛ فهل أُلغيت حقاً أم لا؟ ومن وراء ذلك؟ وهل هي وثيقة إدانة أم لا؟

المسألة الأخرى التي أود التطرق إليها: عميد المحامين السابق السيد شوقي الطبيب قدم رسالة إلى وزارة الداخلية ينبه فيها إلى التهديدات والأوضاع التي كان يعاني منها الشهيد شكري بلعيد في تلك الفترة. فكيف كان رد وزير الداخلية وما هو رد وزارة الداخلية؟ قيل له: هل حقاً هناك تهديدات أم أنها ادعاءات باطلة؟ ما الذي عُرض على التلفزة في تلك الفترة؟ من المسؤولين الذين تدخلوا وقالوا: «حيثما حلّ شكري بلعيد حلال خراب» أم أنه لم يقل هذا الكلام؟

أريد أن أجيب عن سؤال: من هو المستفيد؟ إن المستفيد هو العدو السياسي أو الخصم السياسي إن شئتم. ففي الاغتيالات السياسية هناك صراع سياسي وخصوم سياسيون، وهناك أناس يصارعون سياسياً، وهناك من تعوزه الحجة لم يعد يصارع سياسياً وإنما يرغب في التصفية الجسدية. كانت هناك حكومة «الترويكا» فيها معارضة وإضرابات واحتجاجات، وبعد الإضرابات والاحتجاجات والمعارضة القوية يأتي دور الاغتيال السياسي كرد على تلك الاحتجاجات والإضرابات والمعارضة. نعم، من هو المستفيد؟ لا يمكن أن يكون المستفيد من يريد أن يتخلص من خصم سياسي عنيد أو من معارض سياسي يراه تهديداً.

السؤال الأخير سيدي الرئيس، هو كيف يُعالج هذا المشكل؟

أظن أن احترامنا وتقديرنا لشهدائنا يقتضي منا أن نرتقي إلى ما ماتوا من أجله، ولا أظن أن الشهيدين شكري وبعيد والحاج البراهمي قد استشهدوا من أجل الجزئية فقط دون الاستشهاد من أجل الكلية، فالكيان هو الوطن الحر الذي تكون فيه العدالة والمساواة، ويكون فيه السلم والأمن. فهل عندما نقسم التونسيين، وهل عندما ندعوهم إلى أن يقاتلوا بعضهم بعضًا، وهل عندما نريد أن نلحق بطرف ما جريمة لم يرتكبها ولم يشارك فيها ولا علاقة لها به، بل هو أكبر متضرر منها، هل نكون قريبين من الشهداء؟

أظن أننا بهذه الممارسات نقتل الشهيد مرة أخرى، نقتله لأننا نتنكر في القيم التي جاء من أجلها. فالعدالة مطلبها أن تُرفع إلى المحاكم ومؤسساتها، والسلم مطلب أن نرتقي إلى مستوى السلم وإلا سنعود إلى المربع الأول، لأن إفساد المسار التونسي لا يزال قائمًا.

لم تتغير، سيدي الرئيس، الأجندة الإقليمية والدولية؛ لم تتغير. وكما تكلمت عن ذلك الفيلسوفة اليسارية بامتياز «حثا أرنت» علمتنا منطق الثورات، سيدي الرئيس، بأن تحقيق أهداف وقيم هذه الثورات لا يمكن أن يكون في العاجل من الزمن بل يكون في ما بعد المتوسط من الزمن. إذن، لتحقيق وحدتنا الوطنية يجب أن نحافظ على القيم التي جاءت من أجلها الثورة، والتي مات من أجلها الشهداء، وهي: العدل، الحرية، الأخوة، التسامح. وأظن أن الوطن اليوم بحاجة إلى تثبيت هذه القيم، وشكرًا لك سيدي الرئيس.

شكرًا، والكلمة الآن للسيد النائب المحترم رضا دلاعي له ست دقائق.

شكراً، والكلمة للسيد النائب المحترم السيد علي العريض في حدود ثمانية عشر دقيقة.

بسم الله، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسادة الوزراء والوفود المرافقة لهم.

سيدي الرئيس، أريد بدوري أن أترحم على كل الشهداء، ضحايا الإرهاب من العسكريين والأمنيين والمدنيين، وأترحم على الشهيدين بلعيد والبراهمي، ضحايا الاغتيال السياسي للمجموعات الإرهابية، وكل الاغتيالات التي قامت بها المجموعات الإرهابية هي اغتيالات سياسية لأن هذا التنظيم الإرهابي استهدف الدولة التونسية والمجتمع التونسي لأغراض سياسية.

في الحقيقة ليس لدي الكثير لأضيفه على ما تفضل به السادة الزملاء، فقط أردت أن أساهم في تبديد بعض الإشاعات التي تكررت إثارتها في أكثر من مرة.

وبكل الاطمئنان بأنه مهما قلتم سنظل نقول الحقيقة مهما... تديمونكم في بث الاتهامات الباطلة والإشاعات عنّا، وشكراً للمحن والأشواك فقد علمتنا الكثير والسلام (تصفيق)

شكراً، والكلمة للسيد منحي الرحوي له أحد عشر دقيقة.

على أساس الانحياز للفقراء والكدّاحين الذين يعانون حتى الآن، وما زلنا ما زلنا نعاني من حكم الترويكا. لذلك أقول إن هذه الجلسة العامة لا تُحكم بوصفها جلسة عامة؛ ما كان لها أن تنعقد فكان لا بد لها أن تنعقد. شخصيًا كانت لدي ملاحظات جميعها بالجانب التقني تتعلق باستئناف إلى وزير الداخلية ووزير العدل فيما يخص مسار القضية، لكن لاحظت أن أكثر من ثلاث ساعات أخذتها حركة البيضة من أجل التشكيك في هذه الجلسة العامة ومن أجل تبرئة قاضي التحقيق وكذلك لإظهار أنها خارج أي شبهة. قلنا إن مسؤوليتكم أخلاقية وسياسية واكتفينا بذلك، لكن لدينا قناعة داخلية دفينة أن قرارًا كهذا يُؤخذ في دوائر ضيقة جدًا، ولا يُؤخذ في مؤسسات مفتوحة، بل يُؤخذ في دوائر ضيقة جدًا. لذا ارتفعت شكوكنا إلى مستوى اليقين أن هذا القرار أُخذ في دوائر ضيقة تتعلق بتصفية أكبر خصوم الترويكا وأكثر معارضتها شدة. وعلى هذا الأساس، نعتبر أن المسؤولية سياسية وأخلاقية أولًا وثانيًا. ما نقوله إن الأحزاب ستزول، ستنتهي الأحزاب بعد 30 أو 40 أو 50 سنة، ولكن سيظل شكري بلعيد باعتباره رمزًا للثورة ورمزًا للشهداء ورمزًا للنضال. هذا واحد وستبقى عالقة أنه في يوم ما حكومة أنت…

شكرًا، والكلمة للسيد نور الدين البحيري له ثلاثة عشر دقيقة.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين

السادة الوزراء،
السادة القضاة والقيادات الأمنية،
زميلاتي وزملائي،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
رمضانكم مبارك وإن شاء الله كل رمضان ونحن نتعاون هكذا بكل هدوء ورصانة في أدق القضايا وأخطرها.
بعد الترحيب على كل شهداء تونس وعلى روح الشهيدين شكري بلعيد ومحمد البراهمي أريد أن أسجل بإيجابية ما جاء في مداخلة زميلي الأستاذ منيي الرحوي من تطور ملحوظ في موقفه وموقف الحزب الذي ينتمي إليه من إقرار بأن "البيضة" جزء من المشهد السياسي، ومن تجديد إقرار بأن "البيضة" جزء من المشهد السياسي وأهم أنه لا يدعون إلى القضاء عليها أو نفيها، وهذا يؤكد أنه وقع تطور كبير في تونس وأصبحنا نؤمن بحق الاختلاف، وأن الاختلاف ليس بالضرورة مصدر عداوة وتقاتل بل يمكن أن يكون رحمة، ويمكن أن يكون فيه مصلحة للبلاد لأن التنوع في الأفكار والتنوع في الخيارات والتنوع في الاتجاهات قد يثري الساحة السياسية ويساعد البلاد في الوصول إلى حلول لمشاكلها، ونحن على أبواب نفاش وطني واسع حول حكومة الوحدة الوطنية والبرنامج المستقبلي لبلادنا وكيفية الخروج من الصعوبات التي نعيشها.
ضد ذلك، كنا المعارضة الديمقراطية شرسين في هذا وكانت "البيضة" ضد ذلك، بمعنى أنه لا يمكن لأحد اليوم أن يزايد علينا، فنحن مع استقلالية القضاء، ولم نأتِ هنا للتأثير عليه بل لمساءلة السلطة التنفيذية باعتبار وزير العدل هو رئيس النيابة العامة وله إمكانيات متابعة في مجالات معينة؛ هذه هي القضية. بخلاف ذلك لا نطلب التدخل في القضاء ولا استقلال القضاء.
مرة أخرى استمعت إلى الكثير من الكلام الذي تضمن تبرئة حركة "البيضة" من جو الاغتيالات السياسية والإرهاب السياسي. نقول لكم، ويوضح تماماً أنني ألتقط بشكل إيجابي في حزب الوطنيين الديمقراطيين الموحد والجهة الشعبية، ما يقوله بعض النواب عن الشهيد شكري بلعيد، فهو زميلهم ويحبونه. نريد طي صفحة حقيقية، نريد أن نكون فعلاً في مجال ديمقراطي حقيقي على أساس الحجة والبرهان وليس على أساس الإقصاء أو الاغتيال أو نفي الآخر.
نحن ننتقد هذا بإيجابية ونعتبر "البيضة" مكوّناً من مكونات المشهد السياسي؛ نختلف معهم ونعتبرهم سلفيين رجعيين لا يعبرون عن الوجه التقدمي لهذه البلاد. نُجادِلهم في هذا ونُعارِضهم في هذا، لكن لا نعاديهم إلى درجة أننا نعمل على تقليل تأثيرهم. نقول بصراحة نريد أن نُجادِلهم فكريًا وسياسيًا وليس غير ذلك.
وعلى هذا الأساس ما قيل في قضية الشهيد شكري بلعيد، وعندما أتحدث عن "الكذب" والتلاعب بقضية الشهيد شكري بلعيد، بدأت بكذبة أولى عندما خرج وزير الداخلية حينها وقال إنه بعد ساعات سيتم القبض على الذين قاموا بعملية الاغتيال وهم موجودون في الشمال الغربي، في حين أن الموضوع كان غير ذلك.
نذكركم بأن وزير الشؤون الدينية نور الدين الخادمي في حكومة التوريكا كان يدير بنفسه عمليات التكفير وعلاقاته مع التكفيريين في المساجد؛ كان هو الذي يقوم بذلك وكان تحت غطاء حكم التوريكا.
لا تنتصلوا من مسؤولياتكم؛ فعليكم أن تواجهوا مسؤولياتكم وعلاقتكم بالإرهاب موجودة لأنكم اعتبرتم هؤلاء احتياطًا لأنكم لم تكونوا واثقين من الثورة، لأنكم لم تؤمنوا بالثورة ولا بشعب تونس، بل كنتم تؤمنون بالانقلابات وبالتآمر ولم تؤمنوا قط بالانقلاب الثوري. لذلك نحن في حزب الوطنيين الديمقراطيين الموحد كانت علاقتنا بالجميع علاقة سلمية مدنية، وفي الجهة الشعبية علاقة سلمية مدنية بالجميع، وستظل كذلك علاقة سلمية بالجميع.
لماذا قمنا بهذا؟ لأننا مؤمنون بأنه لا مكان للعنف ولا مكان للتغيير إلا عن طريق النضال السلعي الجماهيري.
وقال الرفيق شكري بلعيد: "إياكم والاحتراس من مربع العنف". فالعنف لا يخدم سوى الثورة المضادة، العنف لا يخدم سوى الرجعية وحركة "البيضة". نضالنا سلعي جماهيري واسع، ذلك سلاح شعب تونس العظيم الذي أسقط الديكتاتور، وسيظل ذلك هو سلاحنا، وسنقارعكم من أجل الانحياز، لأن شكري بلعيد عندما كان خصماً لحكم التوريكا كان خصماً ليس على أساس مرجعية إيديولوجية وإنما على أساس أهداف الثورة، على أساس الانحياز للشعب والمجتمع، وعلى أساس الانحياز للسيادة.

في نفس الكيس أقول له: أصابع يدك يا سيدي غير متساوية. من بين القضاة هناك قضاة شرفاء وهم أغلبية، وفي الأمن أمنيون شرفاء وهم أغلبية، منهم الأمنيون الذين هم بصدد الموت على الحدود. فإذا كان كل الأمنيين متواطئين وقاسدين فمن الذي يدافع عن تراب تونس؟ من الذي يحميك يا زميلي ويحمي هذه المؤسسة ومؤسسات الدولة؟ من هم الذين رفضوا الدعوة إلى الانقلاب؟ كم مرة تمسكوا بالدولة والنظام الديمقراطي والنظام الجمهوري، وطالبوا بالأمن الجمهوري، وقالوا وقروا لنا الظروف والشروط والإمكانيات حتى نكون فعلاً أمنًا جمهوريًا كما تدعون وتطالبون.

المعذرة ألف مرة أيها الإخوة الأمنيون، والمعذرة ألف مرة أيها القضاة الشرفاء؛ انظروا إلى ظروف عمل القضاة الشرفاء الذين يحاربون الإرهاب. بدلًا من أن نطالب بتوفير الإمكانيات للأمنيين وتوفير الحصانة لهم وتوفير الظروف التي تحمّهم وتحمي عائلاتهم من غوائل الدهر وهم يتصدون للرصاص بدون واقيات، نطالب بتوفير الظروف المادية للقضاة الذين يضعون أرواحهم على كفوفهم ويقاومون الإرهاب ويحاسبون الإرهابيين في ظروف تعيسة. أدعوكم إلى معاينة ظروف عمل قطب مقاومة الإرهاب وكيف "يعيش" القضاة على "الكسكروتات". بدلًا من أن نطالب بتطوير أوضاعهم المادية وحمايتهم أمنياً للاطمئنان على أبنائهم، يصبح جميعهم فاسدين ولا قيمة لهم. ما هذه الدولة؟

لو أن كل مؤسسات القضاء فاسدة والمؤسسة الأمنية كذلك، ولو تحدثنا عن شيء آخر فإن الأمر نفسه ينطبق على المؤسسة العسكرية وغيرها؛ فما هذه الدولة إذن؟ من هو حامٍ لهذه الدولة؟ من الذي "أوقفها على ساقها"؟ من الذي ساعدها في مواجهة الإرهاب؟ من الذي دفع دمه من أجل مقاومة الإرهاب؟

المعذرة مرة أخرى باسمي الخاص وباسم كتلة حركة النهضة وباسم زملائي الذين لا يشكّون في وجود فساد في كل مؤسسات الدولة، ولكن الأغلبية من أبناء القضاة والأمنيين والعسكريين والإداريين شرفاء، مؤمنون بهذه الدولة، وطنيون ولهم مصلحة كبيرة في الدولة.

هناك أمر يبعث في الخوف، وزملائي في فتح النقاش حول استقلال القضاء. أنا مع حق هذا المجلس في مواصلة مساءلة أي وزير ضمن اختصاصه ولست مع التدخل في شؤون القضاء بأي شكل من الأشكال، وأنا مع ما ذكرته الزميلة بشرى بلحاج حميدة من أنها ضد كل ضغط على القضاة حتى ولو كان بالتظاهر في الشوارع وأمام المحاكم. لكنني شعرت بالخوف عندما ناقشنا قانون المجلس الأعلى للقضاء؛ قلنا إن وزير العدل لم يبق له أي صلاحية، وقالوا إن ذلك هو عين استقلال القضاء.

اليوم أصبح وزير العدل سيستعمل سيف التفقدية، سيف التفقدية الذي سلّط على القضاة الشرفاء في العهود السابقة، سيف التفقدية الذي سلّهه بن علي على القضاة الشرفاء والذي عاقب به القضاة الشرفاء والذي نُفي به القضاة الشرفاء. للأسف الشديد، هناك اليوم من في هذا المجلس يجد الجرأة لدعوة وزير العدل لتسليط هذا السيف على القضاة. هذا عار، عيب، ومن العار أن ندعو وزير العدل الذي أصدرنا له قانونًا حتى لا يتدخل في التفقدية اليوم، بمناسبة القضية، ندعوه ليحيل القضاة إلى التفقدية.

أقول لعائلتي الشهيدين رحمهما الله، المضيفة والموسعة: نحن في حركة النهضة نألم كما تألمون، ونحن "عافسين على الجمرة" مثلكم.

في الأحزاب التي ينتمي إليها الشهيدان أخوة في الوطن، علاقات صداقة شخصية، علاقات نضالية طوال مرحلة الاستبداد، وعلاقات نضالية من أجل بناء الدولة الحديثة، حتى وإن اختلفت بيننا الرؤى والخيارات، ولذلك لا يوجد أي شخص سوى لا يتألم لقتل أحد أبناء بلاده حتى إن لم يكن يعرفه، فما بالك إذا كان هذا الشهيد صديقًا وزميلاً ومناضلاً وعشنا مع بعضنا البعض واختلفنا مع بعضنا البعض وتقابلنا مع بعضنا البعض وواجهنا سياط الشرطة وواجهنا سجنه مع بعضنا البعض.

مسألة أخرى هي أن كل شهداء تونس هم شهداء كل البلاد لا يوجد شهيد لحزبه أو عائلته أو حبه، كل الشهداء في تقديري بالنسبة إلينا في حركة النهضة مهما كانت انتماءاتهم ومهما كانت الفئات التي ينتمون إليها والجهات التي ينتمون إليها هم شهداء للوطن كله، وهم شهداء لنا قبل الشهداء من أبناء هذه الحركة، فكل الشهداء شهداء للوطن وكل الشهداء شهداء لكل الأحزاب وكل الشهداء شهداء لكل التونسيين، ولولا دماؤهم الزكية ما كنا في هذا الوضع الذي نحن فيه.

نحن لدينا قناعة في حركة النهضة أن استهداف الشهيدين بلعيد والبراهي كان استهزاءً لعملية انتقال ديمقراطي وكان استهزاءً للدولة الحديثة وكان محاولة من الإرهابيين لإحداث نوع من الفوضى والفراغ الذي يمكنهم من خلاله الاستيلاء على الدولة والسيطرة عليها.

أنا أسجل ما جاء على لسان أحد المدخلين من الأصدقاء في الجهة الشعبية الذي قال إنه رغم فداحة الخسارة ورغم الألم الذي كنا نعاني منه مسكنا أعصابنا ولم ندع إلى الانفلات ولم نجَرّ الذين حاولوا دفع البلاد إلى الفوضى إلى التقاتل إلى التحارب، وهذا موقف إيجابي نسجله.

ما أقوله كذلك إننا كلنا ضد الإرهاب وموافقنا واضحة ومعلنة وتضحياتنا من أجل ذلك ثابتة وكلنا مستهدفون والدولة مستهدفة من أجل الإرهاب، ونحن مع كشف الحقيقة كاملة "وباقٍ للروح وبن ترُوح"، نحن مع كشف الحقيقة كاملة ومع التسريع والإسراع في محاكمة المتورطين في هذه القضية، وإنزال أشد العقوبات بهم لأنه ليس هناك أخطر ولا أسوأ من أن يُقتل إنسانًا بريئًا بدون أي سبب، لذلك نحن نجدد التأكيد - وهذا من حقنا - على ضرورة كشف الحقيقة وعلى ضرورة محاسبة الفاعلين وعلى ضرورة عقابهم عقابًا يتماشى مع حجم الجرم الذي ارتكبوه، وأؤكد أن هذه الجريمة لم ترتكب في حق شكري بلعيد فقط وفي حق محمد البراهي رحمهما الله فقط ولا في حق الجهة الشعبية أو في حزب الوطنيين الديمقراطيين الموحد أو حركة الشعب بل ارتكبت جريمة في حق تونس وكل التونسيين وفي حقنا كأبناء حركة النهضة باعتبارنا جزءًا من هذا الشعب التونسي، وباعتبار أن أي استهداف لتونس ولأمها وسلامها هو استهداف لنا.

أستغل مناسبة لأعتذر بكل صدق للسادة القضاة الشرفاء وللسادة الأمنيين الشرفاء لما تعرضوا إليه اليوم من قصف عشوائي، لعلنا نجد عذراً له في خطورة القضية والآلام التي يشعر بها بعض الناس، ولكن سأقول إلى بعض الذين وضعوا القضاة والأمنيين كلهم...

أقول إن هذا موقف مبدئي ليس لنا أن نتراجع فيه، نحن مع كشف الحقيقة، نحن متألمون من عملية الاغتيال، نحن ضد الإرهاب والإرهابيين، نحن مع الوحدة الوطنية، لا يجب أن تقعوا في الفخ. الإرهابيون يحاولون شق صفوفنا، يحاولون تحويل المعركة إلى معركة بين الأحزاب وبين المجموعات المدنية؛ لا يجب أن نقع في الفخ. الوحدة، الوحدة أيها الزملاء من أجل كشف الحقيقة، الوحدة من أجل حماية استقلال القضاء. وأنا أحذرك سيدي الوزير وأدعوك إلى عدم ممارسة أي فعل في تهديد القضاة أو في الضغط عليهم أو في استعمال التفقدية، تلك الصورة البشعة لا يجب أن تعود في عهد الحرية والديمقراطية، ونحن ندعو الأمنيين إلى أن يكونوا فعلاً أمنيين جمهوريين وأن نشجعهم على العمل لا نرهقهم اتهامًا أو مناوبين، والقضاة بأنهم متوطنون في هذه الجريمة إرهابًا لهم وتخويفًا لهم. وأقول لهم نحن معكم مع استقلالكم، اتخذوا القرار وإن كان ضدنا ولكن تمسكوا باستقلاليتكم وتطبيق القانون، وشكرًا لكم وبارك الله لكم.

في 8 أكتوبر 2015 تم توجيه مكتوب من وزير العدل الذي كنتم تتكلمون عنه سيادتكم إلى الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بتونس على معنى أحكام الفصل 23 من مجلة الإجراءات الجزائية، يقضي بالإذن للسيد وكيل الجمهورية بالمحكمة الابتدائية بطلب الاطلاع على ملف القضية التحقيقية المذكورة آنفاً التي وقع فيها طلب إجراء الأبحاث وتقديم الطلبات الكتابية، وهي في مجملها تهدف إلى السعي في إتمام الأعمال الاستقرائية. وهنا أقرأ عليكم نص الطلب: "السعي في إتمام الأعمال الاستقرائية المبينة بمستندات القائمين على الحق الشخصي والتي لم تنجز بعد. توجيه التهمة إلى كل من توفرت ضده قرائن قوية ومتضافرة على ارتباطه بعملية اغتيال المرحوم شكري بلعيد سواء عند التحضير للإعداد لها أو تنفيذها أو إخفاء ومنع العقاب على مرتكبي الجريمة".

تولى السيد وكيل الجمهورية يوم 16 نوفمبر 2015 تقديم طلبات إلى قاضي التحقيق في إتمام بعض الأعمال والاستقراءات التي لم ينجزها بعد. الأعمال الأخرى كان قد أنجزها وهذا ما ورد في تقرير السادة المحامين القائمين بالحق الشخصي، وكانت منجزة من قبل في الملف كما طلب منه إرجاء الطلب المتعلق بتوجيه التهم على كل من توفر ضده قرائن قوية ومتضافرة على ارتباطه بعملية الاغتيال، أي طلب منه القيام ببعض الأعمال أو الأعمال التي هي مذكرة لإرجاء توجيه التهم، وهذا منطقي لأن وكيل الجمهورية لا يستطيع توجيه التهم وهو لم يطلع بعد على معطيات البحث وما أفرزه البحث. حين تصل نتيجة الأبحاث والسماعات والاستقراءات المطلوبة تتكون الفكرة لدى السيد وكيل الجمهورية إما يقضي بطلب توجيه تهمة أو لا يطلب ذلك، لأن الأبحاث لم تُظهر موجة لتوجيه تهمة، وهذا ما وقع مع السيد وكيل جمهورية تونس في هذا الملف.

تولى السيد قاضي التحقيق إنجاز الأعمال المطلوبة من قبل السيد وكيل الجمهورية، وأحال الملف إلى السيد وكيل الجمهورية لتقديم طلباته الذي أدى ما طلب منه وأعادته إلى السيد وكيل الجمهورية لتقديم طلباته.

قدم السيد وكيل الجمهورية طلباته وتمسك بقرار فتح البحث، يعني أنه حافظ على التهم الموجودة في الملف وكان ذلك بقرار فتح البحث المفتوح بتاريخ 6 فبراير 2013 دون توجيه التهم إلى أطراف أخرى أو تقديم طلبات أخرى. فتولى قاضي التحقيق ختم الأبحاث يوم 14 أبريل 2016 وتوجيه تهم إرهابية وتهم حق عام على جملة المتهمين عدا بعض الأسماء لا يمكن ذكرها لعدم كفاية الحجة وأخرى بموجب الوفاة، وأُحيل الملف على دائرة الاتهام يوم 22 أبريل 2016.

عندما وصل الملف إلى محكمة الاستئناف أُحيل إلى الوكالة العامة لتحرير طلباتها وأُرجع بعد الإنجاز يوم 11 مايو 2016 وسُجلت القضية بالدفتر العام لذلك بدائرة الاتهام الدائرة 24 بالتحديد، وكان ذلك يوم 16 مايو 2016 بعد أن وقع تعيينها من طرف السيد الرئيس الأول يوم 02 يونيو 2016. هذه التواريخ الخاصة بتقدم الملف.

قررت الدائرة يوم 02 يونيو 2016 تأخير القضية لجلسة يوم 16 يونيو وقد تم التنصيص على ذلك بالدفاتر حسب إفادة رئيسة الكتبة مع الإشارة إلى أنه وقع إعلام المحامين القائمين بالحق الشخصي خلافاً لما يظنه البعض من أنه يقع إعلام المحامين.

تحت رقم 26427 في حق المظلولين الذين هم في حالة إيقاف، أخذ الموقوفون قضية مستقلة وأحالهم، وعدد الموقوفين 12 وحُفظ في حق غيرهم. القضية الأصلية أحيل فيها 12 موقوفاً وحُفظ في حق البعض منهم. لاحقاً تهم المتهمين الذين هم في حالة سراح وفرار.

هذا الملف الذي قلنا إنه أُحيل فيه 12 موقوفاً وحُفظ في حق المتهمين الآخرين، وفي جميع المراحل قامت النيابة العامة بدورها بشأن الطعون التي من المفترض أن تقوم بها، وأُحيل الملف على دائرة الاتهام التي قررت يوم 04 يونيو 2014 تأييد قرار ختم البحث في حق المظلولين الذين هم في حالة إيقاف. يعني الاتجاه الذي أخذه قاضي التحقيق بالنسبة إلى المتهمين الموقوفين أيده ونقضت دائرة الاتهام في حق المتهمين الذين وقع الحفظ في حقهم وأصدرت بطاقة إيداع في شأنهم، مما خالف موقف قاضي التحقيق. كما قررت دائرة الاتهام صلب قرارها وعلاوة على ذلك إحالة نسخة من تقرير محامي القائمين بالحق الشخصي إلى النيابة العامة لإجراء ما تراه إذا وجد تقرير من القائمين بالحق الشخصي فيه عدة طلبات تحدثنا عنها سابقاً. سنرى ما الذي نفّذ منه قاضي التحقيق وما الذي لم ينفّذه، وهم أحيلوا إلى السيد رئيس الجمهورية وسمعنا أن السيد وزير العدل هو الذي أذن للوكيل العام، فأعطى للسيد وكيل الجمهورية ما طلبه السيد قاضي التحقيق. هذا ما أقوم بقراءته عليكم من تقرير دائرة الاتهام في خصوص هذا الموضوع.

هذا التقرير يتضمن – وهو تقرير القائمين بالحق الشخصي – طلب أعمال واستقراءات أخرى وطلب توجيه التهم على مجموعة من الأمنيين ومن أعضاء الحكومة السابقين، وسنأتي لهذا أيضاً وسأوضح إجراءات هذا الملف.

تولى في هذا الإطار كل من الوكيل العام ومحامي القائمين بالحق الشخصي ومحامي المتهمين الطعن في قرار دائرة الاتهام التي كنا قد تحدثنا عنها، وأصدرت محكمة التعقيب قرارها بتاريخ 16 أبريل 2015 تقضي بالرفض أصلاً، أي رفضت الطلب أو هذا الطعن.

رسمت هذه القضية بعد رفض محكمة التعقيب عادت إلى القرار الأول ورسمت القضية أمام الدائرة الجنائية الخامسة بالمحكمة الابتدائية بتونس المختصة في قضايا الإرهاب، ولا تزال حالياً منشورة. وقد قررت الدائرة في جلسة يوم 27 يونيو 2016 تأخيرها ليوم 28 أكتوبر 2016 استجابة لطلب الدفاع وإعفاء متهمين اثنين. كنا قد تعرضنا إلى القضية التي تهم الموقوفين والتي وقع توجيهها إلى دائرة الاتهام، فأرجعتها دائرة الاتهام وحافظت على الموقوفين وكذلك الذين حُفظ في حقهم وأضيفت إلى القضية.

نأتي إلى القضية الثانية التي تشمل الأشخاص الذين هم في حالة سراح وفي حالة فرار. قال قاضي التحقيق في نطاق هذه القضية إنجاز العديد من الأعمال والاستقراءات منها ما كان موضوع تقرير المحامين القائمين بالحق الشخصي، وقد تبين أن هذه الأعمال قد باشرها المحقق في نطاق تعهده بالقضية المفككة المذكورة آنفاً، وهي نفسها الأعمال التي قام بها في القضية الأولى وكانت مطلوبة في الموضوع.

شكري بلعيد، قاضي التحقيق، قال: «لا بأس» والقضاء ليس فيه فساد والإجراءات جيدة وسرد لأحداث كان بإمكاننا إحضار كاتب المحكمة ليرويها لنا وإعادة إنتاج الخطاب… لحظة سيدي الرئيس،

عفواً، هذه ليست نقطة نظام؛ لسنا في جدال مع السيد الوزير. الكلمة للسيد وزير الداخلية. أجوبة السيد وزير الداخلية.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً للسادة النواب،
أنطلق من موضوع الوثيقة الاستخبارية التي وردت إلى وزارة الداخلية في خصوص الشهيد محمد البراهعي، وتساءل السيد النائب حول ماذا فعلت وزارة الداخلية بشأن الإطارات الأمنية التي قامت بإخفاء الوثيقة. بطبيعة الحال نستطيع النقاش قليلاً في مسألة إخفاء الوثيقة، لكن بصورة عامة أقول إنّ في ذلك الوقت تم إجراء حركة تقليدية قيادية على مستوى الإدارة العامة للأمن العمومي، وعلى مستوى الإدارة العامة للمصالح المختصة، وكذلك على مستوى إدارة مكافحة الإرهاب. تم تكليف السيد قاضي التحقيق بسماع عدد من الإطارات الأمنية، وبطبيعة الحال في حالة توجيه تهمة إلى أي طرف أمني في هذا الموضوع فإن وزارة الداخلية تتولى طبعاً اتخاذ كافة الإجراءات اللازمة.
إشارة صغيرة إلى موضوع أثره السيد النائب عبد المؤمن بلعانس حول إتلاف الوثيقة الاستخبارية. الوثيقة لا تزال موجودة سيدي.

شكراً للسيد وزير العدل على هذه البيانات، وقبل أن نحيل الكلمة إلى السيد وزير الداخلية، هناك نقطة نظام للسيد أيمن علوي.

يعني أن هذه الجلسة أصبحت الآن مساءلة، سيدي الوزير. نحن استمعنا إليك بانتباه وأصبح لدينا يقين اليوم أن وزارتكم وحكومتكم لن تبذل أي مجهود في كشف حقيقة اغتيال الشهيد.

هل السيد إسماعيل موجود؟ ليس موجودًا إذن أحيل الكلمة إلى النائب المحترم السيد بشر الازام لتدخل في الإشكاليات العقارية في مشروع مسار الجسر الثابت على قناة بنزرت، فليتفضل له ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة، في هذا الجو المتصف بالوحدة الوطنية والتكافل بين التونسيين، أردت أن أبلغ رسالة أمل بالنسبة إلى مشروع الوصلة الرابطة الدائمة بين الطريق السريعة A4 بنزرت والطريق الوطنية رقم 11.

بدأت الدراسة سيدي الرئيس منذ أبريل 2013 وكانت ممولة من البنك الأوروبي للاستثمار بقيمة 4.2 مليون دينار تقريباً، ثم اختير في آخر المطاف المسار رقم 4 وتعلم أن كلفة المشروع كاملًا تقدر بـ 500 مليون دينار. في الأيام القليلة القادمة نحن في انتظار التحليل في قاع القنال أي في قاع البحر إن شاء الله؛ وفي الأيام القليلة القادمة تنتهي الدراسة نهائيًا وسنبدأ في الإنجاز بإذن الله.

أردت أن أتوجه بالشكر إلى كل مصالح وزارة التجهيز منذ 2012 إلى الآن وهم يسرعون في هذا المشروع الضخم للولاية. ثم دخلنا الآن في فض الإشكال العقاري بين المواطنين، وهنا أقول كما حبّاه الله بنزرت بموقع جغرافي رائع فأود أن يتسم المواطنون في ولاية بنزرت بالوطنية وبحب الغير ونكران الذات خاصةً الأهالي الذين سيمر عبرهم مسار القنطرة الذين هم في منزل جميل في وادي رومين ثم منطقة الشعرة ثم في بنزرت الجنوبية لدينا المصيدة ولدينا بئر مصبوغة. هؤلاء المواطنون هم عادة من فقراء القوم، يعني من المهمشين. ومن بين هؤلاء هناك العامل اليومي الذي قام ببناء بيته على مشارف الوادي، لذلك لا بد من إعطائه حقه في التعويض. ثم هناك المواطن الذي اشتغل في "Cimenterie" والذي قضى كل حياته وهو يعمل، وهو الذي قام ببناء منزله وقد يكون ذلك البيت هو مكسبه الوحيد في حياته، فلا بد من إعطائه تعويضًا عادلاً، وكذلك الجندي الذي عاش في بنزرت وأحب بنزرت وبنزرت أحبته وقام ببناء منزله ولا بد من التعويض العادل لهؤلاء جميعًا لأن لهم حقوق سيدي الرئيس بحكم الفصل 21 من الدستور والفصل 41 الذي ينص على أن "حق الملكية مضمون، ولا يمكن النيل منها إلا في الحالات، وبالضمانات التي يضبطها القانون".

توجد في بنزرت محاولات لإعانة بعض المستثمرين ربما، ونطلب من البلدية ألا تطالب بأموالها وكذلك من STEG و SONEDE، ولكن هؤلاء الفقراء وهذه المواطنون من حقهم التعويض العادل. وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة الآن للنائبة المحترمة السيدة هالة الحامي. ستتحدث عن الخط الجوي نحو كندا، تفضلي السيدة هالة.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
موضوع مداخلتي اليوم هو الخط المباشر المُحدث حديثاً بين تونس وكندا ومونتريال بالتحديد. أنا أتساءل ما هي الضرورة.
كذلك بالنسبة إلى التقرير البلاغي الذي حصلت عليه الوحدات الأمنية من هولندا في 30 مايو. كان تقرير اختبار أولي وتم توجيه مراسلة من إدارة الشرطة العدلية في بداية شهر يونيو إلى …

طلب هذه السلطة الهولندية أنه لا يُعتمد هذا التقرير باعتباره تقريرًا أوليًا، علمًا بأن السيد قاضي التحقيق تمت إجابته من طرف هذا المخبر عن طريق وزارة الخارجية باعتبار أنه وجه إنابة قضائية دولية للمخبر المذكور، والرد تم عبر القنوات الدبلوماسية.

فيما يتعلق بالسلاح Beretta تحدثت النائبة عن تضارب الأقوال بشأن وجود أو عدم وجود لدى الوحدات الأمنية، إدارة الشرطة الفنية والعلمية في إطار إعدادها لتقرير الاختبار في قضية الشهيد شكري بلعيد تبين لها أن السلاح الذي تم استعماله هو Beretta نموذج 92 أو نموذج 93، وهذا نموذج غير متداول ولم يسبق تداولهما من طرف الوحدات الأمنية. الموجود لدى قوات الأمن الداخلي هو رشاش Beretta 9 mm، ولكن المسدس لم يتم استعماله بعد ولا حاليًا ولم يتم اقتناؤه سابقًا.

هذه تقريبًا النقاط التي تخص وزارة الداخلية والتي تتمحور، كما ذكرت، بشأن الوثيقة الاستخباراتية بالأساس وبشأن التقرير، أردت أن أقدم إضافة صغيرة ربما تكون خارجة عن الموضوع. حضرة النائب الذي تساءل عن معتمدة تبيير أنها سلفية أو قريبها سلفي إلى غير ذلك، تذكير للنائب فقط أن تعيين السادة المعتمدين لم يعد من مشمولات وزارة الداخلية منذ مدة. وشكرًا.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

شكراً للسيد وزير الداخلية، انتهينا الآن من النقاش حول الموضوع الذي اجتمعنا من أجله.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

سنستأنف الجلسة للاستماع إلى بعض الأسئلة الموجهة من طرف السادة النواب على معنى الفصل 118 من النظام الداخلي. السادة رؤساء الكتل مدعوون للاجتماع والتشاور معنا لبعض الدقائق حول كيفية تنظيم الجلسة العامة التي ستُعقَد يوم غد، وشكراً للسيد النائب الأول للرئيس الذي سيتفضل بمواصلة الجلسة.

بسم الله،
قائمة السادة الزملاء المتدخلون على معنى الفصل 118 تتضمن خمسة أسماء وهم على التوالي السيدات والسادة: إسماعيل بن محمود، البشير اللزام، هالة الحامي، محرزبة العبيدي، وزينب براهعي.
أعطي الكلمة للزميل المحترم الأستاذ إسماعيل بن محمود الذي لم يذكر موضوع تدخله في حدود ثلاث دقائق، تفضّل السيد إسماعيل.

لها كنواب بالنجاح. وهنا أريد أن أشكر زملائي النواب الذين كانوا في المجلس الوطني التأسيسي لأنهم هم من بدأوا وطالبوا بهذا من الشركة التونسية لسلك الحديدية، وأريد أن أشكر كل من ساهم في إضافة هذا الخط في النقل الحديدي، ويا حبذا إذا أضيف هذا الخط يتطور أيضاً المشروع الذي طالبنا به في اتجاه سليمان والذي سيسمح للمواطنين بالتنقل في ظروف أفضل وبأقل كلفة، وهذا من شأنه أن يساعد على تحسين نوعية الحياة في ولايتنا وفي كامل الجمهورية.

لدي نقطة أخرى أريد إضافتها ولا أستطيع التغافل عنها خاصةً كرئيسة لجنة شؤون المرأة والأسرة والطفولة والشباب والمسنين، وهو سؤال سيدي الوزير المكلف بالعلاقات مع البلاغة نحمله إلى وزيرين: السيد وزير العدل والذي غادرنا منذ حين، والسيدة وزيرة المرأة. نريد فهم كل المعطيات عن الأربعين طفلاً تونسيًا الذي من خلال الصحافة الفرنسية نعرف أنه وقع عليه التطاول في قضية اعتداء على الطفولة من طرف شخص، وأظنهم شخصيين. كيف نقرأ في الصحافة الفرنسية أنه لم يحدث تجاوب من طرف القضاء التونسي؟ هؤلاء الأطفال عرفنا قضيتهم في القضاء الفرنسي وفي الصحافة الفرنسية، فهل هناك متابعة لحالتهم هنا من طرف الوزارة؟

نحن كأعضاء لجنة شؤون المرأة والأسرة والطفولة والشباب والمسنين نطرح هذا السؤال شفهياً، ولكن في جلسة اللجنة التي ستعقد يوم الاثنين أكيد سيطرح هذا الأمر وستكون هناك مكاتبة للوزيرين لأن طفولتنا غالية علينا، وعندما تقع الإساءة بالطفولة التونسية نريد أن نعرف هل سيُحافظ على حقوقهم؟ هل يوجد من يمثلهم؟ أو كان ما كان وانتهى هكذا. هذا السؤال نطرحه وإن شاء الله ستكون لنا متابعة له وإن شاء الله نجد حلّاً.

شكراً، والكلمة للنائبة المحترمة السيدة زينب هاجي ستتحدثنا عن التنمية في قفصة.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على رسول الله.

السلام عليكم.

شكراً سيدي الوزير، أجبرناك على البقاء معنا لوقت متأخر والحال أنه شهر رمضان، شكراً.

سيدي الرئيس، للأسف الشديد الجميع يعرف أن قفصة تحتل المرتبة الأولى في نسبة البطالة، أكثر من المعدل الوطني. نحن في قفصة كان أباؤنا عندما يريدون تخويفنا يهدوننا بقطعنا عن الدراسة لأنهم يدركون أنه إذا انقطعنا عن الدراسة ليس لنا أي خيار آخر. ليس لدينا معامل ولا سياحة ولا فلاحة. لدينا الدراسة – والحمد لله – أغلبية شبابنا متحصل على شهادتين، والنسبة الكبيرة من العاملين في قفصة هم من أصحاب الشهادات العليا.

قمت مؤخراً بزيارة اعتصام في معتمدية زنوش، هذه المعتمدية الجديدة، فوجدت العاطلين عن العمل في خيام منذ سنين. إن السنين التي أمضوها هناك أكثر من السنين التي أمضوها في القاعة. الفترة التي أمضوها هناك منذ الثورة 2011 إلى 2016 خمس سنوات، أكثر من السنوات التي أمضوها في القاعة.

هذا الخط؟ ما هو ربحنا فيه؟ في حين توجد شركات منافسة قوية وقادرة على أن توفر بعد المسافة ربحاً في الوقت وربحاً في المصاريف وأسعاراً لا نقدر على أن نتنافس بها معها. مثلاً في بعض الأحيان تنظم الدول الغربية رحلات ذهاب إلى مونتريال من فرنسا أو من أمينة أو من غيرها تكون أرخص بكثير. فهل نحن قادرون على منافستها؟ هل نحن قادرون على التخفيض في ثمن التذكرة؟

أولاً.

لو أن لدينا القدرة فعلًا على المنافسة بهذا الشكل فلن تكون هناك مشاكل بالنسبة إلى Tunisair وكذلك الشأن بالنسبة إلى OPA. بذلك تكون أمورنا جيدة. لماذا تم تناول الملف في لجنة مكافحة الفساد والإصلاح الإداري وهو من بين الملفات المستعجلة هو ملف Tunisair؟

شيء آخر: لماذا لم نفكر في التعاقد مع شركات جوية تتعامل مع الولايات المتحدة الأمريكية على أساس Tunisair، وحذف في Tunisia، وسننقر أرباحاً أفضل وأسهل لنا، ويكون طاقمنا أخف وبالتالي لا نتحمل مصاريف كثيرة. نأخذ مثال خط جدة‑تونس ثم يقوم بوقف (escale) في تونس ثم تونس‑مونتريال. هذا اقتراح الخطوط الجوية للمملكة العربية السعودية منذ الثمانينات ولم يُطبق. فهذه الطريقة يمكننا من تحقيق الربح بأقل مصاريف ودون الدخول في منافسة لسنا قادرين عليها، ويمكننا حقاً توفير الخطوط. ناهيك عن أن أغلب جاليتنا في كندا لديها الجنسية الكندية وتتمتع بميزات وامتيازات تحول دون إقبالها على الخطوط الجوية التونسية.

سؤالي الثاني أطرحه على السيدة الرئيسة المديرة العامة لتونس إير: المصاريف المشطّة التي وقعت في عملية التدشين 92 ضيفاً على حسابها في التذكرة والإقامة. لا أدري ما هي المصاريف والحسابات الأخرى التي نجلبها في عملية التدشين فقط فكيف لنا أن نقول إننا حققنا أرباحاً؟ أنفقتها جميعاً على الضيوف. مرحباً بهم لو كانت لدينا القدرة، نحن نضبط كذلك ميزانيتنا وتونس إير لديها الكثير من المشاكل فكيف لها أن تصطحب معها 92 شخصاً؟

شكراً، يبدو أن السيد خالد شوكات الوزير لدى رئيس الحكومة مكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والناطق الرسمي باسم الحكومة يطلب التدخل، تفضَّل، طيب.

الكلمة للنائبة الموقرة السيدة محرزية العبيدي ستتحدَّث عن النقل في ولاية نابل، تفضَّلي السيدة الرئيسة.

شكراً سيدي الرئيس.

وموضوع آخر أيضاً سيدي الرئيس.

نحن نذكر دائماً من هذا المنبر الأشياء الناقصة أو الأشياء التي لا تعمل كما ينبغي حتى يكون عملنا موجهًا نحو مراقبة ومتابعة عمل الحكومة والأجهزة التنفيذية، ولكن من واجبنا أيضاً أن نقول حين تكون هناك إنجازات جيدة نسعد للمواطن.

أريد أن أقول هنا إضافة الخط الحديدي أو القطار بين برج السدرية ونابل شيء إيجابي، هذه الإضافة تمت منذ شهر ولم تمر عليها مدة طويلة، ساهمت بالفعل في تحسين ظروف النقل لدى الأشخاص الذين يعملون بين تونس ونابل، وكلّلت الجهود التي قمنا

## رفع الجلسة


شكراً السادة النواب تُرفع الجلسة.
(كانت الساعة الثالثة والنصف بعد الظهر)

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، وجه النائب السيد غازي الشواشي سؤالًا كتابيًا تحت رقم 677 بتاريخ 15 مايو 2016 إلى السيد وزير التعليم العالي، وتلقى الإجابة عنه بمراسلة تحت رقم 14800 بتاريخ 10 يونيو 2016.

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بنشرة السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد النائب غازي الشواشي بسؤال كتابي إلى السيد وزير التعليم العالي بتاريخ 16 مايو 2016 وتلقى الإجابة بتاريخ 10 جويلية 2016.

بلغ إلى علمنا صدور قرار عن جامعة قفصة تم اتخاذه بتاريخ 2016/04/06 خلال اجتماع الجامعة لم يحضره أغلبية الأساتذة الأعضاء وممثلو الطلبة، تم بموجبه غلق المعهد العالي لعلوم وتكنولوجيا الطاقة بقفصة ويبدو أن هذا القرار تم اتخاذه بطلب من وزارتكم على أساس تراجع عدد الطلبة الراغبين في الالتحاق بهذا المعهد. وقد لقي هذا القرار رفضًا من كافة الطلبة الذين قرروا الدخول في إضراب عام مفتوح منذ تاريخ 2016/04/11 وهو إضراب متواصل إلى الآن.

وحيث أن وزارتكم قد تجاهلت هذا التحرك الطلابي وواجهته بالصمت واللامبالاة.

نحن نعتقد بأن غلق المعهد العالي لعلوم وتكنولوجيا الطاقة بقفصة قرار لا يتماشى مع سياسة التعليم العالي التي تحتاجها بلادنا في هذه الأوضاع، لذلك نطلب من حضرتكم:

أولاً: بيان الأسباب الجوهرية التي على أساسها تم غلق المعهد المذكور بدون استشارة وموافقة كل الأطراف المعنية وخاصة الأساتذة والطلبة؟

ثانياً: تفسير موقف اللامبالاة التي واجهت به وزارتكم إضراب الطلبة بجهة قفصة؟

ثالثاً: هل هناك إمكانية لمراجعة قرار الغلق أو إيجاد صيغة توافقية لحل الخلاف مع الأساتذة والطلبة؟

تبعا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والمتعلقة بالسؤال الكتابي الموجه من النائب غازي الشواشي، يشرفني أن أذكر بالتوضيحات التالية.

أعتقد أن أي بشر يتوقع أن هؤلاء الشباب، شباب زنوش وباقي المعتصمين في ولاية قفصة، كانوا يتوقعون هذا المصير بعد الانتهاء من الدراسة والتحصيل الجامعي.

هناك كذلك اعتصام الكرامة غير بعيد عن الاعتصام الأول وهو في القصر سيدي الرئيس؛ هم شباب قاموا بإنشاء ورشة لإصلاح العربات بالقصر، وطلبوا لقاءات مع مختلف الوزارات المعنية واتصالات لكن لا أحد يجيب. ظل مشروعهم إلى الآن ينتظر.

قفصة كلها تعاني، بما فيها المناطق المنجمية ولالة وعليم وزنوش والناظور وسيدي عيش؛ أغلب مناطق قفصة أو كلها تعاني من التيميش. هذا التيميش ليس ذنبنا وإنما ذنب سياسة ممنهجة منذ الاستقلال إلى الآن؛ تدخلت الدولة في الثمانينات وقامت بفتح معمل كيميائي بالمظلية. غير أن هذا المشروع ليس لدينا أي استثمار من الدولة.

تلوم الدولة المستثمرين الخاصين: "أنتم دولة لم تستثمروا، دولة لم تخاطروا، دولة لم تتدخل في قفصة للقيام باستثمار وتشجيع المستثمر الخاص لتتدخل". للأسف، حتى عند محاولة إيجاد حلول نلاحظ أنها تتوقف عند مدن الحوض المنجي ولا تمتد إلى باقي المدن؛ فحتى مدن الحوض المنجي تعاني مشاكل، لكنها أفضل من باقي المدن التي لا يوجد فيها تسوية.

سيدي الرئيس، نظراً لضيق الوقت – عفواً – هذا ليس استجداءً بل هو في الأصل مطالبة بحق جهة معروفة بـ«قفصة البية» وتستحق أن تكون «بية». يجب أن يُرفع عن هذه الجهة الظلم ويُستعاد حقها.

شكراً والكلمة للنائب المحترم السيد إسماعيل بن محمود الذي لم يحدد موضوع تدخله، تفضّل السيد إسماعيل ثلاث دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،

في الحقيقة، تحت قبة هذا المجلس ونحن كنواب شعب عادةً نتناول بالحديث بعض الإخلالات والنقائص إن كانت هناك في بعض المجالات، ولكن في المقابل لزامٌ علينا إذا كانت هناك بعض النجاحات أن ننوه بها وأن نتوجه بالشكر لمن كان وراءها. وكنائب عن جهة صفاقس، في الحقيقة أريد من خلال هذه المداخلة، وأنا فخور، أن أحيي الإطار التربوي بولاية صفاقس على ما حققه من نتائج باهرة في امتحانات البكالوريا. وهي في الحقيقة نتاج إن دلّت على شيء فإنما تدلّ على حرص هذا الإطار التربوي الذي كان في حجم الأمانة والمسؤولية، وهو تألق. في الحقيقة لا أريد أن يمرّ هكذا؛ تحية إجلال وإكبار لهذا الإطار التربوي خاصة إذا علمنا أن بعض النتائج في بعض الجهات النائية وبعض المعتمديات كمعتمدية الصخرية وبعض التلاميذ الذين لا ينتفعون بالساعات الزائدة ولا يملكون الإمكانيات التي تخول لهم الحصول على دروس تدارك، ولكن شعار العلم والمعرفة كان شعارهم الوحيد. وأيضًا بعض هذه الجهات حققت نتائج باهرة، فتحية لهم مجددًا، ونَتمنى أن تُحقق نتائج دورة التدارك إضافة إلى هذا النجاح الذي نتمناه لكل تلاميذنا في كامل تراب تونسنا العزيزة.

شكرًا سيدي الرئيس.

أما فيما يتعلق بعدم حضور ممثلي الطلبة لاجتماع المجلس العلمي المذكور، فذلك يعود أساسًا إلى صبغته الاستثنائية، كما تعذّر إعلام الطلبة بنهاية الأسبوع. وهذا لا يعني تجاهل رأي الطلبة أو إقصاؤهم من اتخاذ القرار، فحضور ممثلي الأساتذة من رؤساء الأقسام في الاجتماع وإبداء رأيهم في الشأن البيداغوجي يراعي مصلحة الطالب. إضافةً إلى أن ممثلي الطلبة في مجلس جامعة قفصة المنعقد بتاريخ 08 أفريل 2016 قد أعرب عن موافقته على هذا المقترح.

ثانيًا: موقف اللامبالاة التي واجهتها وزارة التعليم العالي.

قامت جامعة قفصة بتنظيم عدة لقاءات واجتماعات مع الطلبة للاستماع إلى مطالبهم وتقديم التوضيحات اللازمة والإجابة عن تساؤلاتهم. كما قامت سلطة الإشراف ببرمجة زيارة ميدانية من قبل اللجنة المشتركة بين وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ووزارة التربية إلى جامعة قفصة يوم 16 مايو 2016 حيث تمت دعوة السيد المدير وممثلي الطلبة بالمجلس العلمي للاستماع إلى تساؤلاتهم والإجابة عنها من قبل اللجنة المكلفة بذلك. ثالثاً إمكانية مراجعة قرار الإغلاق أو إيجاد صبغة توفيقية لحله.

تم اتخاذ العديد من الإجراءات في هذا الصدد منها:

- المحافظة على التكوين في مجال الطاقة والطاقات المتجددة بجامعة قفصة من خلال تأهيل كلية العلوم بقفصة في هذا الاختصاص، وبالتالي وقع تغيير المؤسسة التي تؤمن هذا التكوين لتصبح كلية العلوم بقفصة عوضًا عن المعهد العالي لعلوم وتكنولوجيا الطاقة، مع الإبقاء على التكوين لمدة سنتين، وبالتالي السماح لطلبة السنة الثانية والثالثة الراسبين والناجحين بالمعهد من الدراسة به لضمان حقوق الطلبة الراغبين في الحصول على شهادتهم العلمية من مؤسستهم الأصلية.

- برمجة العديد من الاجتماعات مع ممثلي الطلبة بالمعهد بهدف توعيتهم وإعلامهم بأن رفضهم لقرار الجامعة لا يبرر لهم انقطاعهم عن الدروس والامتحانات، وهو ما سيكون له الأثر السلبي على الطالب والأستاذ والإدارة.

- إدراج هذا الموضوع ضمن جدول أعمال مجلس جامعة قفصة في مناسبتين.

- انعقاد المجلس العلمي للمعهد في عدة مناسبات بخصوص تدارس انقطاع الطلبة عن الدروس وضبط روزنامة فترة التدارك والامتحانات الخاصة بالسداسي الثاني.

- ولا الأسباب الجوهرية التي على أساسها تمّ غلق المعهد المذكور دون استشارة وموافقة كل الأطراف المعنية وخاصة الأساتذة.

إن القرار هو بالأساس تغيير صبغة المعهد وليس بقرار غلق، حيث تم إقرار تغيير نشاط المعهد ليصبح معهدًا مختصًا في علوم التربية على أن يتم إدماج مسارات التكوين في مجال علوم الطاقة بكلية العلوم بقفصة. لقد شهد المعهد العالي لعلوم وتكنولوجيات الطاقة بقفصة تراجعًا كبيرًا في عدد الطلبة وأصبح إقبالهم على هذا الاختصاص ضئيلًا جدًا؛ إذ إن طاقة الاستيعاب القصوى لهذه المؤسسة تُقدَّر بـ 1600 طالب، بينما يحتضن المعهد حالياً 228 طالبًا منهم 36 طالبًا جديدًا في السنة الأولى بعنوان "السنة الجامعية 2016/2015".

كما تجدر الإشارة إلى أن قرار تغيير صبغة المعهد العالي لعلوم وتكنولوجيات الطاقة بقفصة لم يصدر عن جامعة قفصة وإنما عن المجلس العلمي الاستثنائي للمعهد المنعقد بتاريخ 06 أفريل 2016 وبحضور 5 أساتذة من المعهد (3 أساتذة مساعدين و2 مساعدين). وقد حظي هذا القرار بموافقة جميع الحاضرين، حيث تقرر تأهيل المعهد في الإجازة التطبيقية في علوم التربية وتحويل الشعب المدرسة به إلى كلية العلوم بقفصة بهدف المحافظة على استمرارية التكوين في مجال علوم الطاقة والطاقات المتجددة وإحداث قسم جديد بكلية العلوم بقفصة خلال السنوات المقبلة، ينقل إليه جميع إطار التدريس والمعدات والتجهيزات العلمية المتوفرة بالمعهد.

(نسخة من محضر جلسة المجلس العلمي للمعهد بتاريخ 06 أفريل 2016 ونسخة من محضر جلسة مجلس جامعة قفصة بتاريخ 08 أفريل 2016).

إن هذا التوجه يُعدّ من بين أهداف إصلاح المنظومة التربوية والجامعية الذي يرمي إلى دعم الجامعات الداخلية التي تشكو تراجعًا كبيرًا في عدد الطلبة الموجهين إليها. وجامعة قفصة من بين الجامعات الداخلية المعنية التي تسعى جاهدة إلى النهوض بقطاع التعليم العالي والبحث بالجهة وتعمل على استقطاب الطلبة الجدد وتمكينهم من تلقي تكوين أكاديمي يضمن لهم فرص التشغيل من خلال تقييم بعض الاختصاصات المدرسية التي تشكو نقصًا كبيرًا في عدد الطلبة وإعادة هيكلتها ومراجعة المحتوى البيداغوجي المقترح.

مع الملاحظة أن قرار تغيير صبغة المعهد المذكور قد حظي بموافقة المجلس العلمي للمعهد بتاريخ 06 أفريل 2016 ومجلس جامعة قفصة بتاريخ 08 أفريل 2016 و28 أفريل 2016.
