المدة النيابية الأولى
الدورة العادية الثالثة

## الجلسة الخمسون


## افتتاح الجلسة


مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم بتاريخ 28 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية، والمتعلق بالقرض المسند لفائدة الديوان الوطني للتطهير للمساهمة في تمويل القسط الأولي من برنامج التطهير الهادفة إلى الحد من التلوث في البحر الأبيض المتوسط. مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم بتاريخ 29 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار، والمتعلق بالقرض المسند لفائدة الديوان الوطني للتطهير للمساهمة في تمويل برنامج الحد من التلوث في البحر الأبيض المتوسط. مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاقية المتعلقة بالجوانب المدنية للاختطاف الدولي للأطفال المبرمة في إطار مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص بتاريخ 25 أكتوبر 1980. مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة المملكة.

عقبًا، نقطة نظام تفضيل السيد المنجي الحرباوي.

السيدة الرئيسة: هناك لجان تشريعية تعمل الآن وأغلب النواب موجودون في اللجان، وهذا غير معقول لأن النظام الداخلي ينص على أنه إذا كانت الجلسة العامة منعقدة فلا وجود لاجتماعات اللجان. ولهذا السبب فإن القاعة الآن فارغة، وهذا سيسبب لنا إحراجًا.

لست أدري أين هم السادة أعضاء لجنة المالية، ولكن هناك لجان تشريعية مجتمعة وهي لجنة التشريع العام وبعض اللجان الأخرى، لجنة التربية ولجنة … كل هذه اللجان منعقدة الآن وهذا غير معقول؛ فالجلسة العامة أولاً بالحضور.

سنطلب منهم الحضور. تفضل السيد المقرر. نقطة نظام للسيدة ريم محجوب.

شكراً السيدة الرئيسة،

صباح الخير جميعاً،

رجاءً السيدة الرئيسة، إن أمكن نريد معرفة جدول أعمالنا وترتيب القوانين التي سنقدّمها تتابعاً لأنني أظن أنّ لدينا مشروع قانون رياض الأطفال لم تُصَدّق عليه حتى الآن؛ فمتى سننظر فيه؟ وهل هناك توافقات حول الاستئناف من عدمه؟

نرجو أن نعرف كيف سيُجرى العمل خلال هذا اليوم، يوم الأربعاء، لذلك أطلب منكم مدّنا بجدول الأعمال. شكراً السيدة الرئيسة.

شكراً، نقطة نظام للسيد سمير ديالو، تفضَّل.

صباح الخير جميعاً،

إن البطاقة التي لدي هي بطاقة السيد عامر العريض، وبالتالي ما سأذكره يلزم.

سيدتي الرئيسة، نحن أتينا إلى الجلسة العامة فوجهنا إلى اجتماع اللجنة وتم تسجيل الحضور، نود أن يُرتّب الوضع بحيث نعرف متى نلتحق بالجلسة العامة ومتى نحضر أعمال اللجنة حتى لا نتخلف لا عن اللجنة ولا عن الجلسة العامة.

شكراً، نقطة نظام للسيد رمزي بن فرج.

صباح الخير جميع الزميلات والزملاء،

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق القرض
المبرم بتاريخ 29 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل مشروع إنجاز محطة لتحليل مياه البحر بالأزارات بولاية قابس.

## رفع الجلسة


عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة وخمسون دقيقة من صباح يوم الأربعاء 19 أفريل 2016 برئاسة السيدة فوزية بن فضة، النائب الثاني لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشاريع القوانين المذكورة.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

على بركة الله نفتتح جلسة يوم الأربعاء 19 أبريل 2019 ونبدأها بتسجيل الحضور، تفضلوا.

عدد الحضور 74.

أرحب بكم جميعًا بالسيدات والسادة أعضاء الحكومة والسيد رياض المؤخر وزير الشؤون المحلية والبيئة والوفد المرافق له.

نشرع في النظر في النقاط المدرجة بجدول الأعمال ونبدأ بمشروع قانونين وردا في تقرير موحد وهما:

مشروع قانون عدد 2017/07 يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم بتاريخ 28 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية، والمتعلق بالقرض المسند لفائدة الديوان الوطني للتطهير للمساهمة في تمويل القسط الأول من برنامج التطهير الرامي للحد من التلوث في البحر الأبيض المتوسط.

مشروع قانون عدد 2017/10 يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم بتاريخ 29 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار، والمتعلق بالقرض المسند لفائدة الديوان الوطني للتطهير للمساهمة في تمويل برنامج الحد من التلوث في البحر الأبيض المتوسط.

ويهدف هذان المشروعان إلى المساهمة في برنامج الاستثمار الذي ينفذه الديوان الوطني للتطهير في إطار المخطط الخماسي للتنمية، بهدف الحد من التلوث البيئي في حوض البحر الأبيض المتوسط، وذلك بتأهيل وتحسين مردودية شبكات التطهير وتعميم خدمات الديوان بالمناطق التي تشهد تطورًا عماريًا.

أحيل الكلمة إلى السيد المقرر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق.

إجابتي كانت أنني سأتولى رفع كل هذه المقترحات إلى المكتب لكن حسب جدول الأعمال الذي هو أمامي...

السيدة ريم عندما تعيد لنا اللجنة المشروع سنعلمكم، بذلك باعتبار أن الجلسة العامة ما زالت متواصلة. تفضل السيد سهيل العلويتي.

لقد اتفقنا حول عقد لجنة توافقات منذ يومين وإلى الآن لم يحصل توافق بخصوص الفصول وخاصة الفصل الثالث، وقد أطلب عقد اجتماع آخر اليوم في هذا الإطار فإذا وصلنا إلى توافقات فسنطلب من السيد رئيس الجلسة عرضه على الجلسة العامة اليوم والتصويت عليه فصلًا فصلًا.

شكراً، السيد المنجي الرحوي.

شكراً السيدة الرئيسة،

لقد تحدث بعض الزملاء عن غياب بعض النواب عن فعاليات الجلسة العامة، لكن إلى جانب اللجان التشريعية هناك مجموعة من النواب في جلسة عمل تهم ولاية صفاقس مع السيد رئيس الحكومة. أريد أن أسجل في أعمال هذا المجلس أمام الرأي العام أن الحكومة اليوم لا تتعامل مع أعضاء مجلس نواب الشعب كنواب للشعب، بل أصبحت التعامل مع النواب المكوّنين للائتلاف الحاكم بطريقة معينة، والنواب غير المساندين للحكومة بطرق مختلفة. والاجتماعات مع نواب الشعب أصبحت تُعقد في الساعة التاسعة صباحاً للالتقاء برئيس الحكومة، وبعد ساعة ينتقل بهم مجموعة النواب المكوّنين للمعارضة. وهذا في اعتقادي خروج خطير جداً عن النص الدستوري الذي يقرّ أن النائب هو نائب عن الشعب وليس نائبا على حزب، ولا يوجد فرق بين نائب مساند أو نائب معارض. هذه التقاليد رديئة وسيئة للغاية وقد تحيد عن مسار الوحدة الوطنية المنشود.

شكراً السيدة الرئيسة.

شكراً، والكلمة للسيد الهادي بن براهم تفضل. السيد النائب شاكر العيادي في نقطة نظام.

شكرًا، للمرة الأولى السيدة الرئيسة وأنتِ تترأسين الجلسة، أُكد على وجوب الفصل بين نقطة النظام وبين المداخلة على معنى الفصل 118. الكلام الذي ذكره الزميل ليس نقطة نظام وإنما مداخلة على معنى الفصل 118. نقطة النظام يجب أن تكون متعلقة بتسبيب الجلسة؛ يجب أن نفرق في هذه المسألة وإلا فإننا سنطلب نقطة النظام ونتحدث فيها عن كل شيء.

إذن من المفروض أن نحترم النظام الداخلي ونحترم الفصول المنظمة له، ومن لديه مسألة تتعلق بالشأن العام فلديه الفصل 118 يمكنه أن يتدخل على أساسه. أما أن نخلط بين هذا وذاك ونتحول الجلسة العامة في كل مرة إلى موضوع خارج عن إطارها فإن ذلك غير معقول.

رجاءً، رجاءً السيدة الرئيسة أن تأخذي بعين الاعتبار هذا المعطى وأن تثنيتي في نقاط النظام لأن نقطة النظام متعلقة بتسبيب الجلسة وليس بالشأن العام. شكرًا وبارك الله فيك.

شكراً، نواصل الجلسة والكلمة للسيد كريم الهلالي. تفضّل.

بسم الله الرحمن الرحيم

يبدو لي أنه من واجب النائب، سيدتي الرئيسة، أن يحترم النظام الداخلي، وكذلك من واجب النواب إذا كان هناك مشروع هام يهم مصلحة الفقراء والمهمشين، وخاصة المناطق الفقيرة في الجنوب التونسي، مثل هذا القانون، حتى نكون من الأوائل، خاصة عندما نكون على رئاسة لجنة. هذا أولاً.

ثانياً، قانون رياض الأطفال. هذا القانون كان في لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية، وأنا عضو فيها. منذ ثلاثة أشهر، سيدتي الرئيسة، كان هناك تقريباً اثنا عشر عضواً يحضرون يومياً تقريباً ويناقشون المسألة. استمعنا إلى عدة استماعات وعملنا جميعاً حتى يمكن القول، سيدتي الرئيسة، إن ذلك تم بكل جرأة وثقة ووطنية. وكان الناس يعملون، وهذا هو واجبهم. واتفقنا على جميع القوانين؛ يبدو أن هذه هي أول لجنة تتفق على جميع الفصول. وكان هناك اثنان من الجهة حاضرين، وسادس أو سبع من حركة البيضة.

هل تُحاسَبُنا لأننا نحضر في اللجان، سيدتي الرئيسة؟ هل تُحاسَبُنا لأننا لا نتغيب عن اللجان؟ لقد وقع النقاش مع السيدة الواردة، لتجنب المغالطة، وقد قبلت بالفصل الثالث الذي يؤكد على الكثير من المعاني الموجودة في الفصل 39 من الدستور، من معاني الحرية والكرامة وحقوق الإنسان وعدم التمييز، وكذلك ما اتفقنا عليه في الدستور وهو الهوية العربية الإسلامية. هناك أشخاص يريدون حذفها الآن، ولكن إذا كنتم تريدون ذلك فقدموا لنا مقترح التعديل. لا يمكننا مغالطة الشعب التونسي. المشكلة الكبرى في قضية الهوية العربية الإسلامية. نحن كحركة البيضة ملتزمون بالفصل الثالث كما هو في اللجنة، ولنقم بمناقشته لنرى من سيصوت ضد الهوية ومن معها. شكراً.

شكرًا، الرجاء من الزميلات والزملاء مساعدتنا على مواصلة أعمالنا؛ لدينا قوانين أساسية في انتظارنا، لدينا خمسة قوانين. آخر نقطة نظام للسيد أحمد الصديق. من فضلك السيد هيكل.

سيدي الرئيس، يبدو لي أن الجلسة بدأت تنزلق نحو ما يشبه سجالاً في برنامج تلفزيوني.

باسم كتلة الجهة الشعبية، أنا مضطر أن أخوض بنفسي ولو بكلمة، أرد على زميلي رجاء، فلم أقاطعه؛ ما معنى أن يكون هناك من هو مع الهوية وآخر ضدها؟ ليس هذا موضوع النقاش ولا مجاله، وليست هذه الجلسة مخصصة له.

من فضلكم، عندما "تحفر" لبعضنا، فلان لم يحضر وهو لا يعمل والآخر يقول إنك أنت من قمت بالتعطيل وغيرها من التعلقات، فإننا بذلك سننزلق ونخرج عن سياق الجلسة العامة. إما أن يكون لدينا جدول أعمال نحترمه، ومع ذلك هناك نقطة مهمة، سيدتي الرئيسة، أنت الآن تترئسين الجلسة، وعندما افتتح جدول الأعمال يوم الاثنين كانت فيه بنود واضحة؛ هذا ما سيتناول في الجلسة.

شكراً سيدة الرئيسة،

على ما يبدو أن هناك في المجلس من لديه اختصاص لمتابعة عملي. أذكر السيد النائب من كتلة حركة البيضة أنه ليس هو فقط المختص في هذا، بل هناك بعض النواب من كتلة حركة البيضة المختصين في هذا الشأن. أعلمهم وأعلم سيادته أن لدي أعلى نسبة حضور في المجلس وفي اللجان وغيرها؛ فنحن نفتح المجلس صباحاً ونغلقه مساءً. لذا فليحتفظ بنفسه بهذه الملاحظات الزائفة التي لا معنى لها، وهذا أولاً.

ثانياً، بالنسبة إلى قانون رياض الأطفال، فقد أصبح هذا القانون الآن موضوع مقايضة، بمعنى تبادل المصالح. يحتوي القانون على فصل غير توافقِي وهناك استبيان وتوجه عام يُفضِّل المحافظة على الفصل الثالث كما ورد من طرف الحكومة، غير أن حركة البيضة رفضت هذا المبدأ واتفقت مع النداء على ضرورة المصادقة على هذا القانون حتى تساند النداء في المصادقة على قانون المصالحة. وهذا أمر خطير وقد تم بالفعل، عملية مقايضة…

كفى يا سيدي، فلنتجاوز الموضوع من فضلك. نقطة نظام للسيد صلاح البرقاوي أولاً.

شكراً سيدتي الرئيسة، على الأقل لقد حققت لنا العدل في توزيع نقاط النظام، ولم يعد من صوته أعلى هو الذي يأخذ الكلمة أولاً فأشكرك على ذلك.

إن ما ذكرته الأخت ريم أصبح تقريبًا تقليديًا لأنها ليست أول مرة يُوجه فيها قانون إلى لجنة التوافقات، وهي في الأصل لجنة لا ينزل فيها من سلطان في نصوصنا التي تنظم عملنا في المجلس. ورغم ذلك أصبحت هذه اللجنة كغيرها من اللجان؛ فعندما نريد أن نقر شيئًا نرسله إلى اللجنة.

كنا قد وجهنا إلى لجنة مقترح القانون المتعلق باللجان البرلمانية، وإلى الآن يبدو أنه مفقود ولم يعد إلينا الآن ولا ندري لماذا. كذلك الأمر بالنسبة لقانون دور الحضانة، ونخشى أن يكون مصيره نفس مصير مقترح قانون اللجان البرلمانية. فإذا كان سيُطرح هذا على المكتب للبت فيه، يقطع النظر عن أن له أحقية أو سلطة اتخاذ القرار في هذا الشأن، فإنه علينا على الأقل أن ندرس هذه المسألة حتى لا تتكرر مرة أخرى. وإذا كنا سنلجأ إلى لجنة التوافقات كما ذكرت، في لجنة لا وجود لها في نظامنا الداخلي، فلا بد أن لا تصبح مقبرة للمشاريع التي نختلف فيها وبعض الكتل لديها اعتراضات أو "فيتو" بخصوصها على هذا الأساس. كما نتحدث عن قانون المخاض، فلا بد أن ندرج في نقاشنا الحديث مقترح القانون المتعلق باللجان البرلمانية حتى نبت في الموضوعين ثم نعيدهما إلى الجلسة العامة، لأنها هي الوحيدة التي لها القدرة على إقرار القانون سواءً بالقانون أو بالقوة أو بالمخاطلات أو بالحيل الشرعية وغير الشرعية. شكرًا.

2881
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 19 أفريل 2017
صفحة 2881

## مشروع قانون يتعلق


بتاريخ 29 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار والمتعلق بالقرض المُسنَد لفائدة الديوان الوطني للتطهير للمساهمة في تمويل برنامج الحدّ من التلوث بالبحر الأبيض المتوسط

أبرمت حكومة الجمهورية التونسية يوم 28 نوفمبر 2016 مع الوكالة الفرنسية للتنمية عقد ضمان عند أول طلب يتعلق بالقرض المسند لفائدة الديوان الوطني للتطهير بقيمة 60 مليون يورو أي ما يعادل حوالي 147 مليون دينار للمساهمة في تمويل القسط الأولي من برنامج التطهير الرامي للحد من التلوث بالبحر الأبيض المتوسط. "DEPOLMED"

كما تم التوقيع من قبل حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار بتونس بتاريخ 29 نوفمبر 2016 على عقد ضمان عند أول طلب المتعلق بعقد القرض المسند من البنك لفائدة الديوان الوطني للتطهير بمبلغ قدره 69 600 000 يورو أي حوالي 167 مليون دينار للمساهمة في تمويل برنامج الحد من التلوث بحوض البحر الأبيض المتوسط.

يهدف هذا البرنامج الذي يندرج ضمن برنامج الاستثمار الذي ينفذه الديوان الوطني للتطهير في إطار المخطط الخماسي للتنمية (2020 - 2016) إلى:
- الحدّ من التلوث البيئي بدول حوض البحر الأبيض المتوسط،
- المحافظة على المحيط وتحسين ظروف عيش المواطنين وسلامتهم،
- تأهيل شبكات التطهير التي هي في طور الاستغلال،
- تحسين موثودية المنشآت الأساسية للتطهير وخاصة محطات التطهير،
- الحدّ من الانهيارات والإخلالات التي تشهدها عادة قنوات التطهير مما يكون سبباً في السيلان السطحي للمياه المستعملة وانبعاث الروائح الكريهة،
- تعميم خدمات التطهير بالمناطق التي تشهد تطوراً عمرانياً واقتصادياً.

أفرزت دراسة جدوى برنامج التطهير المنجزة خلال سنة 2015

إلى ضبط الحاجيات العامة كالآتي:

- تأهيل وتهذيب 10 محطات تطهير ساحلية: جنوب مليان، الجديدة، قربة، قليبية، سوسة الشمالية، مساكن، منستير الفرن، حومة السوق، جربة أخرى، وسيدي محرز، مما سيمكن من رفع طاقة استيعاب هذه المحطات بحوالي 74 000 م³ (اليوم) (ما يعادل 692 ألف ساكن).

لم يتغير جدول الأعمال ونحن في انتظار أن يرد علينا مشروع القانون من اللجنة، والآن من فضلكم لنواصل أعمالنا، السيد نور الدين البحيري تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدتي الرئيسة، أدعوكِ بكل إلحاح إلى وضع حدّ لهذا الجدل الذي لا علاقة له بنقاط النظام ولا يسمح به القانون الداخلي، والموضوع الذي أمامنا هو موضوع هام ويهم كل التونسيين، فهل سنختلف في ديوان التطهير أيضاً؟ يا أخت ريم لا يمكن أن نختلف في ديوان التطهير وتمويل عمليات التطهير، نختلف في القرض لا يهم، اتركوا التلوث في البحر الأبيض المتوسط إن أردتم، واتركوا بن عروس تعاني من التلوث.

أدعوكَ سيدي الرئيس، إلى المرور إلى مناقشة هذا المشروع، وبارك الله فيك.

عرض ومناقشة مشاريع القوانين

هذا ما سيكون، سنواصل عملنا كفاية يا سيد هيكل لقد قلت. كانت تلك آخر نقطة من فضلك. تفضل السيد الهادي، لك الكلمة.

شكراً السيدة الرئيسة،

حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم بتاريخ 28 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية والمتعلق بالقرض المُسنَد لفائدة الديوان الوطني للتطهير للمساهمة في تمويل القسط الأولي من برنامج التطهير الرامي للحد من التلوث بالبحر الأبيض المتوسط

ورغبات، والواضح أنه من غير المستبعد أن هناك مقايضات تحدث عنها السيد المنجي. هذا موضوع.

على الجلسة العامة، إن غيرت جدول أعمالها أو علّقت جزءًا منها، أن يكون الجميع على علم بذلك. لن أحملكم المسؤولية الآن، ولكن إن ما أُثير بشأنه صحيح لا يمكننا أن ندخله هكذا. فإذا كنا الآن سننظر في مشروع هذا القانون فليكن. أنا أرفض رفضًا قطعيًا ما قاله زميلي بخصوص هذا الكلام الذي يبدو لي أنه لا يجب أن نعود إليه الآن؛ فله مجاله وسنناقشه وسيتحمل كل منا مسؤوليته السياسية. فأما أن يكون هذا مع الهوية والآخر ضد الهوية، فهل أخذكم الحنين إلى نقاشات سنة 2012؟ إن اشتقتم لها فتفضَّلوا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 19 أفريل 2017

- نسبة الفائدة: متغيرة تُثبت عند صرف كل قسط. وتعتمد في احتساب هذه النسبة على نسبة الفائدة المرجعية المحددة في تاريخ توقيع اتفاقية القرض بـ (1.62 %) مع إضافة الفارق المسجل في نسبة المؤشر بين تاريخ تثبيت نسبة الفائدة وتاريخ إمضاء اتفاقية القرض. علمًا أن نسبة المؤشر بتاريخ 23 نوفمبر 2016 هي 0.73 %.
- فترة السداد: 20 سنة منها 7 سنوات إمهال.
- عمولة الإلغاء: 2.5 % تُحتسب على المبلغ الملغى من القرض في حالة مساواته أو تجاوزها لنسبة 15 % من المبلغ الإجمالي للقرض (أي 9 مليون يورو).
- نظام السداد: سداسي (26 سداسية) أي مرتين في السنة.

الشروط المالية لقرض البنك الأوروبي للاستثمار:
- فترة الإنجاز: تمتد فترة إنجاز المشروع على 5 سنوات من 2017 إلى غاية 2021.
- مبلغ القرض: 69.6 مليون يورو.
- نسبة الفائدة: حسب طلب المقترض، ثابتة (في حدود 1.32 %) أو متغيرة (أوروبور 6 أشهر زائد 46 نقطة أساس).
- فترة السداد: 20 سنة منها 5 سنوات إمهال.
- الضمان: ضمان عند أول طلب من الدولة التونسية.

عقدت لجنة المالية والتخطيط والتنمية جلسة يوم 30 مارس 2017 للنظر في مشروع هذين القانونين على ضوء ما ورد عليها من بيانات وثيقتي شرح الأسباب ونص واتفاقيتي القرض والضمان. وأثناء النقاش أفاد أحد النواب أن هذه المشاريع الوطنية يمكن أن يتم إنجازها بالأموال الذاتية دون اللجوء إلى الاقتراض الخارجي تفادياً لتعميق المديونية، مبيّناً أن الدور الرقابي لمجلس نواب الشعب يستوجب ضرورة مراقبة ومتابعة المشاريع المنجزة من طرف المنشآت والمؤسسات العمومية، خاصةً منها المموّلة بضمان من الدولة، للتحقق من جدواها من ناحية، ولضمان حسن استعمال الأموال العامة من ناحية أخرى، وتفادياً لما يمكن أن ينجز عنه من فساد أصبح ينخر عدة مؤسسات على غرار الديوان الوطني للتطهير.

وأكد أغلب النواب على طلب الاستماع إلى السيد الرئيس المدير العام للديوان الوطني للتطهير. كما طلب بعض النواب الاستماع إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة.

استقرَّ الرأي على استدعاء الرئيس المدير العام للديوان الوطني للتطهير لتقديم استراتيجية الديوان والمشاريع المنجزة والممولة بقروض خارجية والمشاريع المبرمجة للفترة القادمة. كما أكّدوا على ضرورة مدِّ اللجنة في جلسة الاستماع بالدراسات وكلّ المعطيات والوثائق التي تتعلّق خاصةً بـ:

- مخطط أعمال الديوان الوطني للتطهير خلال فترة مخطط التنمية 2016‑2020.
- دراسة جدوى المشاريع المدرجة في مشروع القانونين.
- تهذيب شبكات التطهير بولايات تونس، أريانة، منوبة، وإلى عروس، نابل، سوسة، القيروان، المهدية، المنستير، قياس، مدنين، وتطويل وتور على طول حوالي 596 كلم من القنوات بالإضافة إلى …
- تهذيب حوالي 36 500 صندوق ربط و34 محطة ضخ (حوالي 197 ألف مستفيد).
- توسيع وتأهيل الشبكة بهذه الولايات من خلال مدّ حوالي 496 كلم من القنوات وتمكين حوالي 24 500 ساكناً من الربط بالشبكة العمومية للتطهير وبناء 45 محطة ضخ جديدة (حوالي 135 ألف مستفيد).
- تدعيم القدرات الفنية والإدارية للديوان:
  قدّرت التكلفة الإجمالية للبرنامج بـ 710 مليون دينار وهو ما يتجاوز قيمة التمويلات المتوقعة مما استدعى ضبط قسط أول في حدود هذه التمويلات وذلك حسب أولويات التدخل.

يحتوي هذا البرنامج في قسطه الأول على:

- تأهيل وتهذيب 4 محطات تطهير وهي: جنوب مليان (بن عروس)، سوسة الشمالية (سوسة)، الجديدة (منوبة) وقلبيبية (نابل)، مما سيمكن من رفع طاقة استيعاب هذه المحطات إلى حوالي 23 300 م³/اليوم (ما يعادل 342 ألف ساكن).
- تهذيب شبكات التطهير بولايات تونس، أريانة، منوبة، بن عروس، نابل، سوسة، القيروان، المهدية، المنستير، قياس، مدنين.
- توصيل على طول حوالي 252 كلم من القنوات بالإضافة إلى تهذيب حوالي 27 محطة ضخ و13 850 صندوق ربط (حوالي 76 ألف مستفيد).

- توسيع الشبكة بولايات تونس، أريانة، منوبة، بن عروس، نابل، سوسة، المهدية، المنستير، مدنين، وتطويل من خلال مدّ حوالي 284 كلم من القنوات وبناء 25 محطة ضخ جديدة، لتمكين حوالي 15 400 مسكناً من الربط بالشبكة العمومية للتطهير (حوالي 84 ألف مستفيد).

- مساعدة فنية ودعم قدرات الديوان في مجالات إنجاز الدراسات التنفيذية المتعلقة بالمشروع ومعالجة المياه المستعملة، والصناعية، وإنجاز دورات تكوينية داخلية وخارجية، ومساندة الديوان في مجال الاتصال.

(3) تمويل القسط الأولي من البرنامج:
- تُقدَّر التكلفة المالية للمشروع بحوالي 350 مليون دينار، وسيتم تمويلها جزئياً عن طريق قرض من الوكالة الفرنسية للتنمية بقيمة 60 مليون يورو (ما يعادل 147 مليون دينار) بضمان الدولة التونسية، بعنوان تمويل جزء من المرحلة الأولى من برنامج التطهير "DEPOLMED"؛ وقرض مباشر سيمنحه البنك الأوروبي للاستثمار للديوان الوطني للتطهير بقيمة 69.9 مليون يورو، إلى جانب هبة من المفوضية الأوروبية في إطار تسهيلات الاستثمار من أجل الجوار بقيمة 10.4 مليون يورو منها 3.6 مليون يورو للمساهمة في تمويل برامج المساعدة الفنية لفائدة الديوان، و6.8 مليون يورو للمساهمة في تمويل تنفيذ جزء من برنامج الاستثمار.

(4) شروط قرض الوكالة الفرنسية للتنمية:
- قيمة القرض: 60 مليون يورو (147 مليون دينار).
- فترة الإنجاز: من تاريخ الإمضاء إلى غاية 30 يونيو 2023.
- آخر أجل لاستهلاك كافة الاعتمادات المرصودة للبرنامج.

الأخضر يبث 70 منبت يوفر حوالي 700 موطن شغل، وينوع مجالات استعمال المياه المعالجة (المجال الصناعي والسياحي) بالتنسيق مع الأطراف المتدخلة. والهدف الأساسي هو الرفع في نسبة إعادة استعمال المياه المعالجة إلى 50 ٪ سنة 2020.

- استعمال التكنولوجيات الحديثة والمتصلة في الطاقة في مجال التطهير من خلال تطوير طرق المعالجة الحالية وتأهيلها باستعمال التكنولوجيات الحديثة المقتصدة في الطاقة.

كما أكد السيد الرئيس المدير العام للديوان الوطني للتطهير في تدخله على أهداف البرنامج المتمثلة خاصة في:

- الحد من التلوث البيئي بدول حوض البحر الأبيض المتوسط؛
- المحافظة على المحيط وتحسين عيش المواطنين وسلامهم؛
- تأهيل شبكات التطهير التي هي في طور الاستغلال؛
- تحسين مردودية المنشآت الأساسية للتطهير وخاصة محطات التطهير؛
- الحد من الانهيارات والإخلالات التي تشهدها بعض قنوات التطهير؛
- تعميم خدمات التطهير بالمناطق التي تشهد تطوراً عمرانياً واقتصادياً.

ووضح أن البرنامج الكامل للتطهير الرامي للحد من التلوث بالبحر الأبيض المتوسط يحتوي على عشرة محطات تطهير وشبكات تطهير تحتوي بدورها على 1100 كلم و79 محطة ضخ، وهو برنامج سينتفع به 335 ألف ساكن. موضحاً أنه سيتم إنجازه على مرحلتين حسب معايير تتعلق بالأخذ بعين الاعتبار للمشاريع المبرمجة الأخرى بنفس الولايات والوضعية البيئية بمناطق التدخل. وتُقدَّر كلفة المرحلة الأولى بـ 340 مليون دينار، وكلفة المرحلة الثانية بـ 370 مليون دينار.

كما تولّى تقديم إحصائيات حول مدى تقدّم إنجاز المشاريع المموّلة في إطار التعاون الدولي والراجعة بالنظر للديوان الوطني للتطهير.

وفي تدخُّلهم، تمّن النواب محتوى العرض النظري واعتبروه أمانيًا، ولكن النتائج الملموسة على أرض الواقع لا ترتقي إلى المستويات المطلوبة بالرغم من الاعتمادات الضخمة المخصصة للديوان الوطني للتطهير. كما أن البرنامج الذي سيتم إنجازه في الخمسية القادمة غير متناسق مع الاتجاه العام للمخطط التنموي.

وذكر أغلب النواب أن الأسباب الرئيسية لعزوف الفلاحين عن استعمال المياه المعالجة تتمثل في عدم استجابتها للمعايير الدولية خاصة فيما يتعلق بالتلوث والملوحة أحيانًا. كما هناك عدة شكاوى من طرف السكان القاطنين بجانب الأودية المستغلة من طرف ديوان التطهير نتيجة الروائح الكريهة وتفاقم بعض الأمراض على غرار أمراض الالتهاب الكبدي.

وأكدوا تبعًا لذلك على أهمية استعمال المياه المعالجة في الميدان الصناعي خاصة في منطقة الحوض المتوسط لتجنب استنزاف المائدة المائية مع التأكيد على أهمية استرجاعها. وطالبوا منهم:

- وضعية محطات وشبكات التطهير ومدى احترامها للمعايير الدولية مع عرض بعض التجارب المقارنة في مجال معالجة المياه المستعملة؛
- معايير اختيار المناطق المعنية بمشروع القانونين وأسباب استثناء ولاية قبلي خاصة وأنها منطقة سياحية؛
- الموازنات المالية للديوان الوطني للتطهير؛
- دراسة مردودية محطات التطهير وأسباب عزوف الفلاحين عن استعمال المياه المعالجة وما يفيد التنسيق مع وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري؛
- الإجراءات المتخذة للاستفادة من "الحماة".

وقد تم تضمين هذه الطلبات في الرسالة الموجهة إليه.

وفي جلستها المنعقدة يوم 6 أفريل 2017، استمعت اللجنة إلى الرئيس المدير العام للديوان الوطني للتطهير حول مشروع القانونين.

وَقَدَّمَ الرئيس المدير العام للديوان الوطني للتطهير عرضًا حول استراتيجية الديوان الوطني للتطهير وبرنامجه في المخطط التنموي 2020‑2016، حيث تبلغ جملة الاستثمارات المدرجة خلال الخماسية القادمة حوالي 970 م.د. وسيتم تمويلها كما يلي:

- العمليات المالية للدولة: 396 م.د.
- القروض الخارجية: 520 م.د.
- الهبات: 54 م.د.

يحتوي برنامج الاستثمار في المخطط التنموي 2016-2020 على جملة من المشاريع موزَّعة حسب توجهات استراتيجية، وفي ما يلي أهمها:

- توسيع شبكات التطهير من خلال برنامج تأهيل منشآت التطهير في 10 ولايات (JICA) وبرنامج توسيع وتهذيب منشآت التطهير لـ12 ولاية لحماية المتوسط DEPOLMED والقسط الثاني من المشروع الرابع لتطهير الأحياء الشعيبة والمشروع الخامس لتطهير الأحياء الشعيبة ومشروع تطهير سوسة.
- تعميم خدمات التطهير في الوسط الحضري ودعم طاقة المعالجة من خلال تطهير المدن الصغرى والمتوسطة عبر مشروع تطهير مدن بن قردان والقرقور والرقاب وفوسانة، وبرنامج تطهير 12 مدينة متوسطة وبرنامج تطهير 35 مدينة صغرى – القسط الأول.
- تحسين نوعية المياه المعالجة بتوسيع وتهذيب محطات التطهير من خلال برنامج تحسين نوعية المياه المعالجة الذي يتم تأهيل 30 محطة تطهير ومواصلة إنجاز برنامج توسيع وتهذيب 19 محطة تطهير و130 محطة ضخ، وكذلك توسيع وتهذيب 5 محطات تطهير في إطار برنامج تأهيل منشآت التطهير بعشرة ولايات، وتأهيل 3 محطات تطهير في إطار تطهير بحيرة بنزرت.
- تحسين نوعية المياه المعالجة عبر برنامج تطهير المناطق الصناعية (2016-2020) وبرنامج التصرف في الحماة.
- تنمية إعادة استعمال المياه المعالجة في كافة المجالات التنموية من خلال توفير كميات كافية من المياه المعالجة ذات نوعية جيدة لإعادة استعمالها وتنمية المساحات الفلاحية المروية بالمياه المعالجة بالتنسيق مع الأطراف المتدخلة والمساهمة في التشغيل.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 19 أفريل 2017

وفي ما يتعلق بآلية الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص في إنجاز المشاريع العمومية، أوضح أن هناك وحدة صلة رئاسة الحكومة تعمل على هذا الملف، وقد قامت ببرمجة مشروعين في نطاق هذه الآلية؛ أحدهما يتعلق بالديوان الوطني للتطهير والثاني يهم تحلية مياه البحر بقابس ويمكن اعتبارهما كمشاريع نموذجية.
وبعد انتهاء جلسة الاستماع، واصلت اللجنة اجتماعها ودار نقاش اعتبر خلاله بعض النواب أن الأجوبة لم تكن مقنعة خاصةً بمقارنتها بواقع استعمال المياه المعالجة والوضع البيئي عمومًا، ودعا البعض إلى عقد جلسة استماع إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة لمزيد تعميق النظر في مشروعي القانونين في ظل الحجم الكبير للأموال المرصودة للديوان، إلا أن اللجنة خلصت إلى المرور إلى التصويت على مشروعي القانونين مع تقديم التوصيات وطرح كل الاستفسارات أثناء الجلسة العامة.

ثالثًا: توصيات اللجنة:

توصي لجنة المالية والتخطيط والتنمية بـ:

- العمل على تكريس مبدأ التمييز الإيجابي في مشاريع وبرامج الديوان الوطني للتطهير،
- تكثيف الرقابة الخارجية على أنشطة الديوان،
- حسن استغلال مياه الأمطار،
- العمل على اعتماد الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص في المشاريع المنجزة من قبل الديوان،
- تكثيف استغلال المياه المعالجة في المجالين الصناعي والسياحي،
- العمل على تحسين نوعية المياه المعالجة لتشجيع الفلاحين على استعمالها.

رابعاً: قرار اللجنة:
قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذين القانونين بأغلبية الحاضرين.

شكراً، أفتح الآن باب النقاش العام وأتلو عليكم القائمة الأولية لطلبات التدخل وهم على التوالي السيدات والسادة: محمد جلال، غديرة، وزهير الرجبي، نادية زنفر، عمار عمروسيه، البشير اللزام، وكريم الهلالي، رضا دلاعي، طارق الفتيني، محمد بن سالم، هيكل بلقاسم، نور الدين البحيري، إبراهيم ناصف، يوسف الجويني، والسيدة محبوبة بنضيف الله. تفضّل السيد محمد جلال غديرة، لك ست دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،
أرحب بدوري بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
إن أهم شيء أريد أن أؤكد عليه بصفة خاصة بخصوص هذا المشروع، رغم أهمية هذا القرض، هو سرعة الإنجاز لأن المسألة البيئية التي سجلنا فيها تقدماً طيباً في بلادنا سواء على مستوى المحافظة على البيئة أو على مستوى التطهير. أما سرعة الإنجاز فله أهمية كبرى خاصة في مثل هذه المشاريع التي تهدف بالأساس إلى المحافظة على البحر الأبيض المتوسط.

بالتحليل المتعلقة بالمياه المعالجة وبالتجارب المقارنة في مجال معالجة المياه المستعملة معتبرين أنّ المياه المعالجة ليست معالجة، والنتيجة كارثية بالمقارنة مع الجهد الكبير للمجموعة الوطنية في هذه المشاريع.
وأكد بعض النواب على ضرورة تعميم خدمات التطهير على كل المعتمدات، واستفسروا عن أسباب عدم إدراج معتمدات ولاية قبلي في البرنامج رغم أنها منطقة سياحية ورغم أنه تم التأكيد على

ومن جهة أخرى، اعتبر بعض النواب أن الديوان له المسؤولية الدستورية المتعلقة بالتمييز الإيجابي، وأكدوا على تقوية الربط بالتطهير في الولايات التي هي دون المستوى الوطني علاوة على المناطق ذات الكثافة السكانية، وأوصوا بالعمل على تطوير شبكة تصريف مياه الأمطار وحسن توظيفها لتجنب الكوارث المتولدة عن الفياضانات.

وأشار أحد النواب إلى أهمية إنجاز برامج الديوان باعتماد آلية الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص باعتبارها ناجحة في تمويل وتنفيذ المشاريع من خلال ما توفره من تمويلات ضرورية وتقليل الضغط على ميزانية الدولة وتدعم استغلال التكنولوجيات الحديثة مع ضمان الرقابة والمتابعة.

واستفسر بعض النواب عن مدى التقدم في إنجاز بعض المشاريع على غرار المنطقة الصناعية "المسلان" بالمهدية ومحطة تطهير تونس الغربية التي تعتبر من بين المشاريع الواعدة التي ستساهم في التقليل من الإشكاليات البيئية إلى جانب مشروع مجاز الباب، وعن برنامج الديوان في ولايات صفاقس والمهدية وقلبي والفيروان.

هذا وقد لاحظ أحد النواب أثناء تقديم العرض من قبل الرئيس المدير العام للديوان الوطني للتطهير أنّ حجم القروض المرصودة يتجاوز كلفة البرنامج المعلن عنها وطلب تفسيرًا لذلك.

وفي رده، أفاد الرئيس المدير العام للديوان أنه يتم حاليًا معالجة 250 مليون م³ سنويًا منها 60 % مطابقة للمواصفات موضحًا أن الاستراتيجية المستقبلية للديوان تتمثل في بلوغ نسبة 80 % من المياه المعالجة بالمواصفات العالمية حتى سنة 2020.

وبالنسبة لمراقبة جودة المياه، أوضح أنّ المهمة مشتركة تؤمنها كل من وزارة الصحة ووزارة الفلاحة وذلك من خلال القيام بتحليل دوري يتم نشر نتائجه على موقع الويب الخاص بالديوان الوطني للتطهير.

وبخصوص اعتماد مبدأ التمييز الإيجابي، أكد أن كل الولايات تتمتع ببرامج تطهير تأخذ بعين الاعتبار المؤشرات الصحية والكثافة السكانية، مبينًا أن الولايات التي لم يتم إدراجها ضمن هذا البرنامج قد تم إدراجها في برامج أخرى على غرار ولاية قبلي. وأكد أن نسبة التطهير بلغت 85 % على المستوى الوطني.

وبالنسبة للبرنامج المستقبلي للديوان، أفاد بأنه سيتم إنشاء عدة محطات جديدة بالإضافة إلى تأهيل المحطات الحالية والتقليل من الإشكاليات الصحية والبيئية الناتجة عن الروابط غير السليمة. وقد تم التعهد في إطار مجلس وزاري بالقيام بدراسة لحل الإشكاليات المتولدة عن عدم ربط مياه الأمطار بمحطات التطهير في العديد من المناطق.

على تثمين هذا التدخل في الجهات المجاورة للبحر، فقد ذكر السيد الرئيس المدير العام لديوان التطهير في ردوده أن المعالجة حالياً وتُقدّر بـ 2502 مليون متر مكعب، منها 60 % فقط خاضعة للمواصفات، و40 % أعتقد أنها كثيرة، وهذا من شأنه أن يساهم في عزوف الفلاحين أو المستهلك عن الاستهلاك من مياه الري المستعملة.

الجزء الثاني من مداخلتي سيكون حول سليانة؛ للأسف لدينا في سليانة 7 معتمديات لا توجد بها محطات لتطهير المياه وهي: برقو، العروسة، قوفور، الكريب، بروس، كسرى، الروحية.

بالنسبة إلى قنوات التطهير، هناك فقط شبكتان معتمدتان تبناهما ديوان التطهير. بالنسبة إلى المصبات، ليس لدينا مصبات مراقبة وإنما هناك مصبات مرحلية فقط. المصب الذي تحدثت عنه سيدي الوزير كثيراً والذي سيكون مركز معالجة بين ولايتي الكاف وسليانة ينتظر فرجاني أن أجد الإجابة عندكم على هذا الجانب، لأن المواطن في سليانة أو في غيرها بحاجة إلى بيئة سليمة وأن يكون هناك حد أدنى من مقومات العيش الكريم، ولا تُوضَع الفضلات بالشكل الذي يضر بالحيوانات التي تأكلها ثم يُشرب منها الحليب أو اللحم، فكل ذلك له تأثير كبير على صحة المواطن.

هناك أماكن مثل السدود تُرمى فيها الفضلات والأودية في سليانة؛ لا بد أن يكون هناك تدخل من الدولة. نحن لم نطلب منكم القيام بذلك الآن، لكن عندما تتوفر استراتيجية وبرنامج لمعالجة هذه المسائل يمكن أن تكون النتائج أفضل.

لدينا محطة معالجة موجودة في سليانة؛ أرجو منكم زيارتها إذ أصبحت في أسوأ حال، وقد سنحت لي الفرصة لمعاينتها، وبالتالي يجب أن يكون تدخل الدولة حازماً في هذا المجال الحساس المتعلق بصحة المواطن وسلامته وغذائه. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة نادية زنفر، لكِ ست دقائق، غير موجودة، إذن الكلمة للسيد عمار عمروسي، لكَ ست دقائق.

شكراً السيد الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق،

الملاحظة الأولى: لن أتحدث عن القرض ولا عن السيد الوزير، وأطلب منكم ألا تسجلوا أي شيء ولا تُطالبوا بالإجابة لأن هذا الكلام موجه إلى الحكومة. إذا كان هناك من يظن أننا سنكَلّ من مقاومة آلية الاستعمار التي هي القروض فهو مخطئ.

الملاحظة الثانية: يبدو لي أنكم وجدتم الطريقة يا جماعة؛ فعوضًا عن عرض مشروعين قانونيين للقروض، وحتى لا يُحاجِ الناس ولا يُوضح مخاطر هذين القرضين للشعب التونسي، قمتم بجمع المشروعين. هنا أستحضر قول شاعر العراق: "يا وطني المعروض كنجمة صبح في السوق يكون عليك…" وأُكمل البقية.

الإشكال والخلاف بيننا ليس حول التطهير ومقاومة الفقر والتنمية، بل هو حول هذه الآلية. وحتى لا نغلط بعضنا البعض…

إن البحر الأبيض المتوسط يهمنا بنسبة كبيرة، باعتباره مصدر رزق سواء على مستوى الصيد البحري وتربية وصيد الأسماك، وكذلك على مستوى السياحة واستغلاله من قبل العديد من الأشخاص. فكلما تحسّن جودة مياه البحر المتوسط، كلما تحسّن العائد.

سرعة إنجاز المشاريع أمر ضروري؛ فقد عشنا هذا الوضع في ولاية المنستير حيث تعطل مشروع من سنة 2011 إلى سنة 2017. إن شاء الله سيُسرّع إنجازه بسبب سوء تفاهم وقع بين ديوان التطهير والمواطن. لقد تجاوزنا الإشكال في الفترة الأخيرة، لكن التعطيل دام ست أو سبع سنوات منذ عام 2011 لربط محطة التطهير بالقصيبة بمحطة التطهير بالمركز التكنولوجي. نأمل تجاوز هذه المشكلة في القريب العاجل.

جودة مياه التطهير هي أهم شيء، وسأقدّم مثالاً أعتقد أنه ينطبق على العديد من الولايات: تستهلك ولاية المنستير 7 ملايين متر مكعب من المياه للري، بينما تُستَخدم 6 ملايين متر مكعب من المياه المستعملة. فإذا تمكّنا من تحسين جودة مياه التطهير لتصبح صالحة لجميع أنواع الزراعة في المناطق السقوية، خاصة للبقوليات، فإن هذه التقنية ستكون ممكنة على مستوى ديوان التطهير وكذلك للمستثمرين التونسيين. إذ يمكن لولاية واحدة أن تكتفي ذاتيًا بما لديها من مياه مستعملة لتطوير زراعتها، ويمكن تحويل المياه القادمة من مناطق مجاورة إلى استعمالات أخرى.

نحن متأكدون أن ديوان التطهير يبذل جهوداً طيبة وإيجابية في هذا المجال، ونحن نلمس ذلك. لذا أطلب منه السعي إلى تحقيق الهدف المتمثل في عدم ضياع ولو قطرة ماء من المياه المستعملة، بل استغلالها في السقي أو في المناطق الصناعية. شكراً جزيلاً.

شكرًا والكلمة للسيد زهير الرجي، لك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد وزير الشؤون المحلية والبيئة،

مرحباً بكافة السادة والسيدات المرافقين له،

إن ما رُصد لديوان التطهير ضمن المخطط، الرجاء الانتباه إلى ما أقوله للسيد الوزير؛ مداخلتي موجهة إليك أنت بالأساس. ما رُصد لديوان التطهير في المخطط 2016/2020 هو حوالي ٩٠٠ مليار في هذا البرنامج، ومن بينها ما هو بين أيدينا الآن ٧١٠ مليارات تقريباً. برنامج يشمل ١٠ محطات تطهير تأهيل وتهذيب ثم شبكات تطهير لـ ١٣+ ولاية. لماذا التوجه إلى هذه الولايات؟ لأنها ولايات ساحلية، مع العلم أنه لدينا في الشمال الغربي ولايتان بهما بحر وهما باجة وجندوبة وطريقة وشط الزوارغ غير معنيين بهذا البرنامج، كما أن هناك ولايات أخرى ليست ساحلية.

إن المبلغ المتبقي بالنسبة للمخطط هو ٢٠٠ مليار. أعتقد أن مبدأ التمييز الإيجابي الذي نتحدث عنه، رغم ذلك أؤكد للسيد الوزير…

شكرًا والكلمة للسيدة نادية زنفر، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

إن هذا المشروع يرمي إلى الحد من التلوث في البحر الأبيض المتوسط وهذا شيء هام بالنسبة إلينا حتى نحقق تنمية مستدامة. إن التكلفة الإجمالية تقدر بـ 314 مليون دينار، صحيح أنه مبلغ هام. ولكني متأكد أن إدارة الديوان الوطني للتطهير ستسعى إلى تحقيق أهداف هذا المشروع والتي هي الحد من التلوث البيئي بدول حوض البحر الأبيض المتوسط وهذا شيء هام حتى لا نندم بعد ذلك عندما نقوم بتنمية غير مستدامة. وهي كذلك المحافظة على المحيط وتحسين ظروف عيش المواطنين وسلامتهم.

لماذا اندلعت الثورة سيدي الرئيس؟ من أجل هذه الأهداف، إن هذا المشروع فيه تمييز إيجابي، بالنسبة للذين لا يريدون المصادقة على قوانين مثل هذه، هذه القوانين موجهة إلى المناطق والولايات المسمَّمة الفقيرة، نقول فمن تكون القيروان والمهدية وقابس ومدنين وتطاوين وتوزر؟ أليست ولايات مسمَّمة؟ أليس من واجب الدولة أن تحسن ظروف عيش هؤلاء الناس، وهناك من يقول إنها ديون ولن نصادق عليها ثم يقولون نحن نريد تحقيق أهداف الثورة.

هذا المشروع سيدي الرئيس، سوف يقوم بمد حوالي 596 كيلومتراً من القنوات بالإضافة إلى تهذيب حوالي 36 500 صندوق ربط و34 محطة ضغط، يعني 197 ألف مواطن سوف ينتفعون بهذا المشروع كما يرمي كذلك إلى توسيع وتأهيل الشبكة لهذه الولايات وسوف ينتفع به 125 ألف مستفيد من بينهم مواطنون من المناطق المسمَّمة وأنا هنا أدعو الشعب التونسي إلى التفاؤل وإن شاء الله سوف تزول كل هذه الصعوبات وسوف نحقق أهداف هذه الثورة.

في آخر المطاف، سوف يحمي هذا المشروع شريطنا الساحلي. وهنا أسأل سيدي الوزير متى سنصادق على بروتوكول مدريد 2008 لأن هذا التصرف المتكامل في المناطق الساحلية بالمتوسط سوف يساعد الدولة على محاربة الفساد لأن هناك أطرافاً تريد استغلال الشريط الساحلي وتعزيز تركيز التنمية المستدامة وهمهم الوحيد، كما ذكر بعض النواب، ملء جيوبهم ولكن نحن نريد تنمية مستدامة وهذا البروتوكول سيساعد الدولة على تحقيق التنمية المستدامة وقد يكون هو الرقابة أكثر من القوانين التونسية على هؤلاء الذين يريدون تلويث شريطنا الساحلي.

سيدي الوزير، نحن نريد أن تكون بنزرت نموذجاً للإدارة المتكاملة للشريط الساحلي والتنمية المستدامة، لدينا مشروع تطهير البحيرة الذي يقدر بـ 200 مليون دينار ونريد إنجازه ولقد بدأت الإدارة تفكر ربما فيما بعد في تطهير البحيرة، نحن نريد أن يتم استغلال أمثل لضياف البحيرة، هناك غار الملح الذي في لب عدة مشاريع للحماية وهي مشاريع بيئية وفي حماية المناطق الرطبة كنموذج غار الملح وإشكل، هناك الشريط الساحلي بولاية بنزرت من بينها رفراف والكرنيش والشريط الممتد بين كاب زبيب وكاب نيقرو. كل هذه المشاريع جاءت بفضل الله ثم بفضل الثورة وغيرها من المشاريع التي إن شاء الله ستحول ولاية بنزرت إلى عاصمة للإدارة المتكاملة للشريط الساحلي، تبقى بعض المعتمديات غير المتنبئة من ديوان التطهير، فلا بد من تبنيها.

شكراً، والكلمة للسيد كريم الهلالي، لك خمس دقائق.

الوادي لمعاينة مستوى التلوث الذي بلغ ذلك، لذا لابد أن نجد له حلاً والبحث عن إمكانية ضمن هذا البرنامج لوضع شبكات تطهير جديدة من أجل حماية الوادي وبحر الهواربة.

السيد الوزير، الجزء الثالث من مداخلتي يخص باقي المعتمديات مثل قليبية وقرى أخرى. هناك العديد من المصانع؛ إما أن تقوم هذه المصانع بإقامة محطات تطهير خاصة بها أو ربط مصانعها بشبكات التطهير التابعة إلى الديوان الوطني للتطهير. لا توجد أي مراقبة على ذلك. الوكالة الوطنية لحماية المحيط يجب عليها أن تراقب هذه المحطات وهذه المصانع لحماية المحيط ومراقبة مواصفات سكب المياه في الوسط الطبيعي.

وبهذه المناسبة، سيدي الوزير أطلب منك دعم هذه الوكالة بموارد بشرية إضافية، لأن هناك عوناً واحداً فقط يقوم بمراقبة جميع هذه المناطق في نابا. تخيل أنه في ولاية كاملة هناك عون واحد فقط يقوم بهذه المراقبة. عمومًا، ندعم الديوان بولاية نابا بالعمالة والأعوان لأنه يعاني من نقص فادح ولديه صعوبات كبيرة لحماية هذه المناطق مع المواطنين.

أريد أن أختم، سيدي الوزير، مداخلتي بطلب لفئة كبيرة جداً لولاية نابا من ناحية البيئة والبحر والانجراف. بحر ولاية نابا يتآكل من كل جانب بسبب الانجراف والأوساخ التي تصب فيه. ولاية نابا لديها العديد من الأودية التي تصب في البحر؛ إذن أودّ فئة كريمة لولاية نابا. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد بشير اللزام، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس

السادة الضيوف،
السادة النواب،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

في البداية أريد أن أقول إنني أعتز بانتمائي للهوية العربية الإسلامية وأريد أن أذكر بالدكتور هشام جعيط في قوله في الذكرى الأخيرة للثورة «لا خوف على المسار الثوري» إن الذين يشككون في أن تونس سوف تجتاز إن شاء الله الصعوبات، نقول لهم إننا متفائلون بمستقبل البلاد. وفي صندوق الاقتراع ويوم الانتخابات قد يدرك الشعب من الذي يقوم بخدمته ومن الذي يقوم باستغلاله.

في بداية المداخلة، أريد أن أُشير إلى رجل من رجالات بنزرت الدكتور رشيد تراس رحمه الله الذي نُناديه بعم رشيد، توفي البارحة. لقد كان أحد رموز النضال في بنزرت، قاد مظاهرات 18 أوت 1961 وأنا أعرفه جيدًا لأنه كان صديق الوالد وشغل عم رشيد خطة رئيس النادي الرياضي البنزري ورئيس بلدية بنزرت ورئيس نادي خميس ترنان رحمه الله.

ضمن النقطة الثانية أريد أن أشكر كفاءات الديوان الوطني للتطهير لأنهم أشخاص ذوو وطنية وكفاءة ويريدون تحقيق أهداف الثورة، وأخص بالذكر الديوان الوطني للتطهير الذي على رأسه السيد الحبيب وكذلك الإدارة الجهوية لديوان التطهير في بنزرت.

أريد أن أقول كلمة أيضاً حول موضوع الحاويات نصف المدفونة وموقع تواجدها؛ لقد بلغني أنه سيتم تركيزها في شارع المغرب العربي الكبير في الطريق الكبيرة بسكرة. إذا حدث ذلك فهو خطأ سيدي الوزير لأن هذا الشارع أولاً هو شارع تجاري كله محلات تجارية، وحسب القانون ملزم بتوفير هذه الحاويات وتوفير النظافة، ويجب تحويل هذه الحاويات إلى الأحياء الشعبية وإلى النقاط السوداء ولا تكون "يا مزين من برة …".

سوف أختم هذه المداخلة سيدي الوزير وأطلب منكم لفتة كبيرة للأحياء الشعبية في أحواز العاصمة خاصةً في أربان وسكرة ورواد؛ الوضع أكثر من كارثي، هناك بناء فوضوي، غياب كلي لتطبيق القانون، وضعية تتطلب تدخلاً عاجلاً من السلطة المركزية لأن الوضع قد تجاوز حتى السلطة المحلية والجهوية. شكراً.

شكرًا للمتحدث السيد رضا دلاعي، لك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

طبعا هذا المشروع يهدف إلى تنفيذ برنامج يتعلق بالحد من التلوث في البحر الأبيض المتوسط. هذا الشريط تأذى كثيرًا في السنوات الأخيرة بسبب التلوث وغياب حضور الوزارة لحمايته. هو برنامج نأمل أن يحقق أهدافه، لكن بالمقابل نشير إلى أن نطاق التدخل، انطلاقًا من التقرير، لا يغطي الشريط الساحلي بالشمال الغربي. هنا نذكر ما أصبح عليه الشريط الساحلي بطريقته "الزوارق"؛ هذه المنطقة الجميلة التي نأمل أن تتحول إلى قطب سياحي تعاني من التلوث وخاصة الانجراف ولا أحد يتدخل. لذا نطلب من الوزارة ومنكم سيدي الوزير إيلاء الشريط الساحلي وشاطئ "الزوارق" و"كاب نيكرو" الأهمية اللازمة بسبب ما يتعرض إليه هذا الشريط من انجراف وتلوث.

نقطة ثانية تتعلق ببرنامج التطهير الريفي. لا يمكن أن نلتقي اليوم سيدي الوزير دون أن نتساءل عن هذا البرنامج الذي توفرت له اعتدادات الاستثمار، لكن نتساءل عن دراسة الوزارة وتغطيتها للميزانية المتعلقة بالاستغلال، خاصة أن المناطق الريفية تفتقر إلى المتاجر والإمكانيات التي يمكنها توفير الاعتدادات لضمان استغلال جيد. لا نعيش نفس الإشكاليات بالنسبة إلى الأحياء الشعبية والمدن أو المناطق غير المغطاة من قبل الديوان.

في موضوع آخر يتعلق باستراتيجية الوزارة وخاصة في موضوع إعادة الهيكلة، هناك شلل تام بالنسبة للكثير من الجهات في عمل الديوان في ظل قلة الإمكانيات البشرية وقلة المعدات وغياب القرار الجهوي منذ سنوات. نحن ننتظر تنفيذ إعادة هيكلة مناطق وجهات مثل باجة وجندوبة والكاف؛ قرارها موجود في مركز إقليمي يُدعى ينابل، وهو أمر يجب أن يتوقف لأن هذا الشلل أثر على حياة المواطنين في مستوى البيئة ومستوى التدخل. هناك كثير من الإشكاليات تصل إلى حد تلوث السدود في جهة باجة، منها سد سيدي البراق انطلاقًا من معتمدية نفزة، فهناك غياب الصيانة والإمكانيات البشرية. أرجو أن تجد هذه الصيغة حلاً قريبًا وأن تُعاد الهيكلة وتمكين الجهات باجة، جندوبة والكاف من حقها في إدارة جهوية تسهر على الشأن البيئي في المنطقة.

شكرًا السيدة الرئيسة،
نرحب بالسيد وزير البيئة والشؤون المحلية.

السيد الرئيس المدير العام لديوان التطهير.

الإخوة والأخوات الإطارات المرافقة،

أريد في البداية أن أضم صوتي إلى الزميل العزيز البشير اللزام للترحم على روح فقيد الطب وفقيه تونس، والدكتور رشيد التراس رحمه الله، رحمةً واسعةً ورزقاً لأهله وذويه صبرًا وسلوانًا.

أريد أن أهمس في أذن زميلي العزيز البشير اللزام الذي أصر على موضوع الهوية العربية الإسلامية، وأقول له إننا جميعًا متجذرون في هويتنا العربية الإسلامية ومتمسكون بها، ولا يمكن لأحد أن يشك في ذلك. يبقى فقط ألا تُوضع في رياض أطفال لا تتجاوز أعمارهم بين أربع أو خمس سنوات.

أما عن موضوع المداخلة، فأنا أرحب باتفاق الحكومة على توقيع اتفاقيات من هذا النوع لتطوير شبكات التطهير وتحسين أداء هذه الخدمة الحيوية للمواطنين. ومع ذلك، أود أن أسأل السيد الوزير والسادة إطارات ديوان التطهير عن توزيع هذه المحطات الجديدة التي ستُركّز في ثلاثين محطة؛ أين ستقع؟ لأنني أرغب في لفت انتباه السيد الوزير إلى أن مشاكل التطهير لا تهم فقط الجهات الداخلية والولايات المحرومة، بل تهم أيضًا أحياء لا تبعد عن أربعة أو خمسة كيلومترات عن العاصمة، مثل سكرة ورواد، حيث توجد مشاكل تطهير كبيرة.

في سكرة ومحطة التطهير بها، وكذلك في سيدي صالح، هناك مشكلة بيئية كبيرة. منذ سنوات، وتعهدت وزارة البيئة وديوان التطهير بحل هذا الإشكال؛ وحتى قبل الثورة تم اقتناء مضخات كبيرة سُرقت من السبخة. لا أدري كيف سُرقت ولماذا سُرقت هذه المضخات. الآن تصب فضلات التطهير في السبخة وتُردم في السبخة الكبيرة لأربانة، فتتدفق مياه التطهير إلى بحر رواد الذي أصبح ملوثًا ولا يمكن للمواطنين السباحة فيه. أعلم أنكم لا تسحبون في بحر رواد، إلا أن معظم أبناء أربانة يسبحون فيه، وهو أمر مهم بالنسبة لهم؛ لذا نحتاج إلى جعل البحر صالحًا للسباحة وإخراجه من القائمة السوداء للبحار التي لا يمكن السباحة فيها.

كما أطلب من سيادة الوزير إجابات حول مشكلة محطة التطهير في سكرة، وما هو برنامج الوزارة لحل هذا الإشكال.

أريد أيضًا أن أتحدث عن موضوع النظافة المتعلق بالوضع البيئي في المنطقة، وعن مشكلة الناموس وغيرها، إذ لم تُعالج هذه الظواهر في وقتها، واليوم سيكون موسم صيفي صعبًا للغاية في سكرة ورواد، وستنتقل آثاره إلى أربانة.

هذين الواديين الكبيرين ما زالا يصبان في السبخة ولم يُنظفا منذ سنوات، مما يتسبب في مشاكل بيئية كبيرة في حي الظلام، وحي الصبح 1 و2، وفي نهج النمر بوسط شطرانة، على بعد كيلومتريْن من تونس العاصمة. أرجو منكم اتخاذ إجراءات عاجلة لهذه الأحياء، لأن إمكانيات البلدية لا تستطيع مواجهة الوضع البيئي الكارثي.

مناقشة الوضع البيئي الكارثي في ولاية القيروان. تقريباً لدينا خمس بلديات فقط مرتبطة بشبكة الصرف الصحي؛ بينما بوجطة، والعلال، والشرارة، ونصر الله، والشبيكة، والسيخة ما زالت غير مرتبطة بالشبكة. هذا يؤدي إلى تصريف المياه في الأودية واستخدام "les fausses"، مما يؤثر سلباً على ظروف عيش المواطنين.

هناك مسألة أخرى يعرفها السيد الوزير والسيد المدير العام والسيد الوزير السابق، حيث تم زيارة موقع بيئي مهمل في باطن المنطقة الصناعية. السكان هجروا المنطقة بسبب الروائح الكريهة وتدهور حالة أشجار الزيتون؛ وهو ما يُعدّ «كرثة بيئية».

نفس المشكلة توجد في مدينة القيروان، حيث يُقسم الوادي المدينة إلى جزأين. تم معاينة الحالة من قبل جميع الوزراء المختصين (البيئة، التجهيز، …) ولا يزال الوضع دون تحسن. كذلك توجد تجمعات سكنية مثل خيط الواد، المتوسطة، المعروف، والذهبيات، لم تُربط بعد بشبكة الصرف الصحي رغم أهمية ذلك لتطوير المناطق.

مسألة أخرى تستدعي الانتباه هي سد سيدي سعد، حيث يربي حوالي ثمانين عائلة أسماكاً في الأحواض. تم إنشاء المجمع بمساهمة الأهالي، ولكن بعد عامين عندما جاء موسم الصيد، سُقِطت الأسماك بسبب نقص الريّ خلال الأمطار الأخيرة، وأصبح السمك ساماً وفقاً لتقرير المعهد الوطني للعلوم وتكنولوجيا البحار.

نسأل عن رؤية الوزارة لحماية هذه المنشآت ومتى يمكن أن تشمل إدارتها الأحياء المائية التي ظلت غائبة عن التدخل.

هناك أيضاً مشكلة التلوث في المصبات بالمدن، وهي مسألة لا تخص وزارة البيئة وحدها بل تتداخل مع وزارات أخرى. نحتاج إلى رؤية وطنية واستراتيجية واضحة للحد من ظاهرة التلوث وإعادة النظافة للمدن والأحياء لتكون جذابة لسكانها.

مرحبا بالسيد الوزير، ومرحبا بكافة الإطارات المرافقة.

بصراحة دائمًا أريد أن أؤكد أن هكذا مشاريع قوانين أتمها ونحن في كتلة الاتحاد الوطني الحر قلنا ولا نزال ثابتين على موقفنا وأنه كل ما كان هناك مشروع حتى عندما يكون فيه ديون أو اقتراض يمس ظروف عيش المواطن نحن سوف نصادق عليه وهذا المشروع هو في صلب ظروف عيش المواطن التونسي، لأننا نعرف الحالة البيئية الكارثية الموجودة في بلادنا وفي ولايتنا وتحديدًا بلدياتنا.

كذلك أريد أن أذكر بعضًا من أهداف هذا البرنامج وهي الحد من التلوث البيئي بمختلف مناطق الجمهورية التونسية والمحافظة على المحيط وتحسين عيش المواطنين. تأهيل شبكات الصرف الصحي وتعميم خدمات الصرف في المناطق التي تشهد تطورًا عمرانيًا واقتصاديًا. هذا ممتاز وقبل أن أنسى أريد أن أعطي للرجل حقه وأشكر السيد المدير العام للتطهير خلال جلسة الاستماع معنا في لجنة المالية. بصراحة قمنا بعرض كان ممتاز. واضح، أضيف وشاهد خاصة إن لم تخنِ ذاكرتي مخطط التمويل كان 5 % هبات، 41 % تقريبًا تمويل ذاتي و54 % اقتراض خارجي. هذا على الأقل ممتاز.

دعني أبدأ بمسألة وطنية وهي تهم التصرف في مياه الأمطار وكنا قد ذكرناها في اللجنة. اليوم في تونس لا توجد أي جهة مكلفة بالتصرف في مياه الأمطار ونظراً للاحتباس الحراري الذي تمر به تقريبًا كل دول العالم. فمن المتوقع دائمًا أن تنزل كميات من الأمطار في وقت وجيز هنا يسبب المشكلة وهنا نرى العاصمة تغرق وسوسة تغرق وصفاقس كذلك تغمرها مياه الأمطار، بما في ذلك ولاية القيروان وولايات أخرى.

أنا أريد أن أؤكد سيدي الوزير أنه عندما تنزل الأمطار في القيروان …

ذلك يصل إلى السد بعد ٥٠ كلم أو أكثر والمياه ليست معالجة رغم المعالجة الطبيعية بالوادي.
إذن سيدي الوزير، هناك مشكلة حقيقية، وأنا مشكلتي أنني أخشى ألا تكونوا واعين بهذا الإشكال، لأننا لم نسمع أيًا كان تحدث عن هذا الموضوع ونشتكي هذا العام من نقص المياه في السدود. والطبيعي أنه بعد صرف الآلاف المولفة من المليارات في هذا المجال كان من المفروض أن تتقلص حدة نقص الماء باستخدام المياه المعالجة. ونحن نعرف أننا قادرون على سقي كل الأشجار المثمرة بالمياه المعالجة مثل الزيتون وغير ذلك والزراعات العلفية. والشيء الوحيد غير المسموح به هو استعمالها في الخضار. وفي هذه السنة وبما أن السدود فارغة فقد أعلمت وزارة الفلاحة الفلاحين أنه ليس من حقهم أن يزرعوا زراعات موسمية. وكان على الوزارة أن تخصص المياه المعالجة للأشجار المسموح سقيها بهذه المياه، والقليل المتبقي يُستغل في سقي الخضار لأن هذا العام سيكون صعبًا على التونسيين وعلى الفلاحين خاصة.
سيدي الوزير، ظننت أنه علينا التوقف عند هذا الأمر. ويقول السيد الرئيس المدير العام إن هناك مشاريع بقيمة ٩٠٠ مليار، وأنا لست من الذين يتخوفون من مسألة الموافقة على هذا القرض. وأدعو الزملاء إلى الموافقة، ولكن لا نريد أن يذهب هذا القرض مثل القروض الأخرى بهاءً منثورًا، وفي الأخير لا يتحسن شيء في نوعية المياه المعالجة. وهنا أدعو إلى عقد ندوة ولنتوقف جميعًا عند مكمن المشكلة. يوجد كافٍ لدى الوزارة ولدى الديوان الوطني للتطهير بأهمية هذا الموضوع. وخلافًا لزميلي، لم يعجبني العرض الذي ورد علينا في لجنة المالية لأنه مجرد تسويف و«لو كان فالحًا راوحًا جاء من البارح» لأننا لم نسمع التسويف لأول مرة بل مرات عديدة من قبل ولم يتغير شيء نحو الأحسن على مستوى نوعية المياه المع معالجة التي فيها كل الصفات عدا أن تكون معالجة للأسف.

شكراً، نقطة نظام للسيد أحمد الصديق.

سيدتي الرئيسة، كما تلاحظون فإن هذه القاعة فارغة تقريبًا، والسبب في ذلك هو هذا التقليد الرديء والسّني الذي يَستمر بعض رؤساء اللجان في اتباعه مخالفًا واضحًا لروح ومنطوق النظام الداخلي. فماذا ينص عليه النظام الداخلي؟ يقول: «تعقد اللجان اجتماعاتها في المواعيد التي تُحدَّد خارج أوقات انعقاد الجلسات العامة»، ويُقدِّم استثناءً في الأخير شأنه شأن أي تنظيم قانوني حيث يقول: «يمكن للجان بصفة استثنائية أن تجتمع في أوقات الجلسة العامة». 

سيدتي الرئيسة، لقد دأبت لجنة التشريع العام ورئيسها منذ حوالي شهرين، وقد تم تمرير قانون العدالة بشكل برقي، بينما الجلسة العامة منعقدة. ثم جاء القانون الذي سبقه المتعلق بمشكلة المجلس الأعلى للقضاء، ثم قانون المخدرات، ويوم الاثنين سنتعرض إلى قانون المصالحة؛ وهذا هو مربط الفرس. أريد أن أسجِّل كوني رئيس كتلة الجبهة الشعبية، عدا الانخراط الحالي في نظام العمل. كيف يمكن للجنة التشريع العام أن تنعقد والجلسة العامة منعقدة؟ كيف يكون ذلك؟ يحدث ذلك مرةً عند الضرورة الملحة، مثلاً في فترة مناقشة الميزانية حتى تنظر اللجنة في الجزء المخصَّص لها في الميزانية، مثلاً لوزارة العدل ووزارة أخرى، ثم يصبح ذلك عادةً وتتحول إلى "سمكة واحدة". 

لكن أرادوا معرفة السبب؛ تبين أن ذلك لا يدعو للشك. وهو معهد من أفضل ما لدينا في شمال إفريقيا. السبب هو كثرة المواد العضوية؛ وعندما أقول كثرة المواد العضوية أقصد أن مياه الأودية تجلب معها المواد العضوية المتحللة من شبكات الصرف التي تصب في الأودية. فمَـنْ هُوَ السّد سيدي سعد، السّد وادي زرود، ومن وادي الحطب، ومن سيدي بوزيد. إن وادي زرود يمر عبر القصرين‑سببية، ويجب ذكر المناطق لأنه معطى هام؛ هناك حاجز العيون وكذلك محطة الصرف التي تصب في الوادي. ما هو الحل؟ من سيعوض هؤلاء عن خسائرهم؟ 

إنّ التصرف في السد من اختصاص وزارة الفلاحة، لكن السبب يعود إلى التقصير من وزارة البيئة. فمن سيعوض هؤلاء الخسائر التي تكبدوها؟ نعم، أنا أتساءل وهذا مهم جدًا لأنني أفكر في التواصل مع الجهة المسؤولة لتُعَوِّض على الأقل هؤلاء الذين لا تَتوفر لهم موارد رزق أخرى؛ فقد أُلِقِي الضرر بأرزاقهم وأصبحوا عاجزين عن توفير أدنى حاجياتهم. 

عندما قلت ثمانين عائلة، يجب تقدير عدد الأفراد لكل عائلة، وإضافة إلى ذلك مواطن الشغل غير المباشرة؛ لأنهم عندما ينتقلون إلى السوق المركزي سيضطرون إلى استئجار شاحنات، وهناك حركية أخرى ومكملات لهذا المشروع. 

صراحة سيدي الوزير، نود أن نعرف من هو المسؤول عن هذه الحالة حتى نتوجه إلى الجهات المعنية على الأقل للتعويض لهؤلاء الذين يعملون لتوفير قوتهم وقوت أطفالهم، لأنها كارثة بلدية وهم ليسوا مسؤولين عنها. وفكروا أيضًا في المحمية، لأنه إذا استمرت الأوضاع على هذا الحال فسوف تُقضي على الحيوانات الموجودة فيها مثل الأيل والخنزير الوحشي وغيرها… وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيد محمد بن سالم خمس دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً السيدة الرئيسة.
مرحبًا بالسيد الوزير وإطارات وزارة البيئة.
سيدي الوزير، تونس تعاني بسبب محطات المعالجة التي لا تعالج. لقد دفعت المجموعة الوطنية أموالاً طائلة في مجال التطهير وفي مجال البيئة بشكل عام، ولكن النتيجة سلبية جداً للأسف الشديد. الأرقام التي يقدمها ديوان التطهير أو الوزارة تقول إن 60 ٪ مطابق للمواصفات الدولية و40 ٪ غير مطابق أو العكس؛ على كل حال أشكّك تماماً في هذه الأرقام الرسمية. ولو تعطونا 4 ٪ مطابقة فحدّدوا لنا موقعها فقط حتى أستطيع الانتقال وأتمتّع بمنظر المياه المعالجة المطابقة للمواصفات الدولية. نظرياً في تونس، وأقول مرة أخرى نظرياً، لدينا 20 ٪ من المياه المعالجة التي نعيد استعمالها في الفلاحة و20 ٪ يا سيدي الوزير هي في الجانب غير المطابق للمواصفات الدولية. يعني هل يعقل إذا كان لدينا 40 أو 60 ٪ بقطع النظر عن ذلك فهل تكون 20 ٪ في الجانب المطابق للمواصفات؟
إن جميع المناطق السقوية التي ترتكز على المياه المعالجة تشكو من نوعية المياه المعالجة، وقد كنا نستمع إلى الزميل منذ قليل يقول إن السمك تسمم، ورغم أن المسافة قصيرة بين القصرين وسد سيدي سعد، فإن المسافة نفسها هي شكل من أشكال التطهير، ولكن رغم…

قانون المصالحة الذي يريدون تمريره كذلك كما أشار رئيس الكتلة الآن بطريقة فيها التفاف على روح الثورة وروح العدالة الانتقالية، لكننا اكتفينا واستغنينا عن الكثير من مبالغ هذا الاقتراض.

أعود الآن إلى مكونات المشروع حيث أقول إن الوضع الحالي لمحطات التطهير، سيدي المدير العام للديوان، من خلال اطلاعنا وزياراتنا إليها، فأؤكد لك أنها أصبحت عنصراً ليس للتطهير وإنما للتأثير السليم على وضع البيئة في البلاد. مثلاً في ولاية المهدية لدينا محطات تطهير، والاستغاثات والطلبات المتأنية من المقيمين بجانبها، صادف أن هناك أكثر من الجهات التي لا توجد بها محطات تطهير، وهو يستخدم الوسائل التقليدية لتكفير شر التلوث ومخاطره.

إن محطات التطهير تفتقر إلى المواصفات الدولية من حيث الوسائل والتجهيزات، كما أنها تفتقر إلى العنصر البشري الكفء القادر على تسييرها، وكذلك إلى الإمكانيات اللوجستية والمادية والبشرية.

انتقل إلى نوعية المياه المطالبة كما أشار الزملاء: أين يقع الآن صرفها؟ يقع صرفها إما في السباخ، ولدينا الكثير من السباخ في ولاية المهدية التي تحولت اليوم إلى مصب لهذه المياه، أو يقع صرفها في مياه البحر. وأذكر هنا ماء بحر الرجيش وبحر المهدية الذي كان نقطة جذب في الولاية ونقطة جذب للسياحة الداخلية والخارجية، ولكن اليوم يستغيث أهالي الرجيش وأهالي المهدية وأهالي الشابة ويطالبون الدولة التونسية بالتدخل، لأننا زرنا المنطقة ورأينا كيف تُصرف مياه الصرف الصحي مباشرة في المياه دون احترام…

شكرًا والكلمة للسيد نور الدين البحيري، لك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
سيدي الوزير،
السادة إطارات الوزارة،
الزميلات والزملاء،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

لقد خصص لي من الوقت خمس دقائق وحتى إن خصص لي خمسة عشر دقيقة فإنني لن أتحدث إلا في موضوع التطهير لأن خطورة الموضوع والمأساة التي يعاني منها التونسيون تدفعني أحيانًا إلى تجاهل كل ما قيل بحق وفي أكثر الأحيان في غير حق. وكنت أود لو تم تخصيص وقت المداخلات في نقاش هذا الموضوع الخطير والخطر جدًا وليس في الحديث عن حركة البيضة وغيرها والحزب الفلاني وغيره.

سيدي الوزير، سي محمد بن سالم، يبدو أن الـ40 % غير المطابقة للمواصفات موجودة في ولاية بن عروس لأن هذه الولاية بدايةً من مقرر إلى حدود حمام الشط بمدنها الساحلية الجميلة والجميلة جدًا ذات التاريخ المجيد، وبمدنها الداخلية تعيش كل صباح… المعذرة من التونسيين الذين يستمعون إلى الآن المشي على النجاسة والقذارة، وقد عايننا هذا الأمر بصفتنا نواب شعب في مقرر وفي …

دائمًا، فهذا يُراد من ورائه أمر ما والإسراع ليس بمنطق الحث وعدم التعطيل بل بمنطق أن نمر الأمور دون أن تأخذ حظها ودون أن يكون الفاعلون الأساسيون حاضرين. ولا يهمنا إن حضر أعضاء اللجان أم لا، ويجتمع أعضاء لجنة التشريع العام ثم يأتون للتثبت إن وصلنا للتصويت أم لا. فهل يكون العمل هكذا في المجلس؟ أهذه هي الجدية؟ أهذا هو الاستثناء الذي تحدث عنه الفصل 75؟

أنا أدعو بصفتكم الآن رئيسة الجلسة كافة نواب المجلس أن ينتهوا إلى هذا الأمر وأردت أن أعلم به حتى يكون الجميع على علم به، فإنه سيتم تمرير قانون المخدرات وقانون المصالحة واللجنة منعقدة، فلن يمر هذا، إما أن نعطي للجلسة حقها فتدلي بدلوها وتختلف ثم تتوافق، ونسعى إلى أن تكون الأمور طيبة وفي الوقت اللازم ولا نضيع الوقت هذا. جيد ولكن ليس بهذا الشكل وهذا يتحمل مسؤوليته بالأساس ليس وحده رئيس لجنة التشريع العام الذي لم نرَ في لجنته خيرًا منذ أن تولى شؤونه. وشكرًا.

شكراً، نسجِّل ملاحظاتكم ونرفعها إلى مكتب المجلس ونواصل أعمالنا، وأُحيل الكلمة إلى السيد هيكل بلقاسم لأربع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

قبل أن أبدأ في مناقشة مشروع القانون، لقد استمعنا هذا الصباح إلى خطاب خطير، خطاب نفسي، خطاب يذكرنا بالمربع الأول لسنة 2012 و2013 و2014 وهو خطاب إما أن يشتغل على الهوية العربية الإسلامية أو يشتغل مع… إن كنت صوتاً ضد هذا الفرض، فإنك تعتبر بذلك ضد مطالب الجهات وضد الثورة. وكنا نستمع إلى هذا من نواب حركة البيضة وأعتقد أنهم عندما يفشلون في الإجابة على الأسئلة الحقيقية للمجتمع التونسي في التشغيل والتنمية العادلة والعدالة الاجتماعية، يجرون كامل المجتمع إلى مربع يريدونه ويعرفون أن المحطات الانتخابية قادمة، وذلك هو المربع الذي يمكنهم العمل فيه لأنهم أثبتوا بالتجربة فشلهم في الملفات الحقيقية والأسئلة الحقيقية الحارقة في المجتمع التونسي.

أعود إلى مشروع هذا القانون، لقد صرح السيد مدير الديوان الوطني لديوان التطهير بأنه تم تخصيص حوالي ٩٠٠ مليار في مخطط التنمية لسنة ٢٠١٦‑٢٠٢٠ للنهوض وتحسين جودة الحياة في الجانب البيئي وفي جانب التطهير المتعلق بالصيانة وتوسيع شبكات التطهير أو إحداث محطات تطهير جديدة، وهذا المبلغ الذي ورد بالمخطط يخصص منه ٥٢٠ مليار قرضاً أجنبيًا.

إذن فنحن نعمل على مخطط دون توفير أدنى الإمكانات الذاتية للدولة التونسية، وهنا نعود إلى نقطة الاقتراض ونقطة أننا سنصوت ضد هذا القانون أي ضد الاقتراض وليس ضد أهداف المشروع أو الفئات التي يتعرض إليها المشروع، لأننا إذا حصرنا اليوم أنه ليس لدينا خيار إلا أن نقترض ونرهن السيادة الوطنية لمستقبل تونس. بنغلة أن هناك إمهالاً يسبح سنوات أو ست سنوات، وفي الأخير من سيتولى دفعه؟ سيدفعه الشعب التونسي والأجيال القادمة، وقراره سيادي. وأقول بأنه لو قاومت هذه الحكومة وهذه الدولة الفساد الذي أشار إليه السيد رئيس الحكومة وقال بأنه في أركان الدولة لو أنهم قاوموا الهرب الضريبي وحققوا العدالة الجبائية.

البحيرة الجنوبية وما أدركه من تدهورها؛ فقد صرفت عليها مئات المليارات وكذلك في رادس وفي سبخة رادس وفي شط رادس وفي حمام الأنف وفي الزهراء وفي حمام الشط كما عاينتها في الخليج وفي بوميل وما أدركه من بوميل، حيث يبلغ حساب المتر للأرض ألف وألف وخمسمائة دينار ويعيش المواطنون في القذارة وعاينتها في شيدة وفي دوار الحوش وفي نعسان وفي مرناق. وأينما حللنا يعني "أينما تُؤلّي وجه الله" صدق الله العظيم من جهة وهناك التلوث والكوارث التي حرمت الناس من العمل ومن البحر وأصلاً من الحياة الكريمة لدرجة أنني قلت إن المواطن حين يخرج يدوس على "النجاسة" والبلوغات تصدر الروائح الكريهة والمياه النجمة ومنعت السباحة في بحرنا كما تلوثت الأودية، فإلى أين نحن سائرون؟

لقد تحولت الحياة اليوم في جهة بن عروس إلى جحيم، وإذا كانت المسألة مسألة الإمكانيات المادية فإننا نفهم ذلك ولا حول ولا قوة لنا فتلك هي حدود إمكانياتنا وسنصير وسنطور أمورنا لكن أعتقد يا سيدي الوزير أن ديوان التطهير في هذه الجهة قد تحول إلى ديوان تلوث للبيئة أو أشرحوا لي ماذا يعني أن يسمح ديوان التطهير لنفسه بسكب المياه غير المعالجة في الأودية. لقد عايننا ذلك وهو ثابت حسب الاختبارات ويتم صب المياه غير المعالجة في البحر وتعرفون جهة حي السلام فهو يسعى حي السلام لكن ديوان التطهير حوله إلى حي "حرب" حيث لم يجد ديوان التطهير مكاناً يفرغ فيه هذه المواد سوى قطعة أرض تابعة إلى أملاك الدولة في هذا الحي. وماذا عن الذين يسكنون هناك؟ وهل تقبلون أن يقع هذا بالقرب من منازلكم؟ حيث تعمد ديوان التطهير تحويل أرض فيها عشرات الهكتارات إلى مستنقع للمياه الملوثة؟ هل تقبلون أن يقع هذا حذو منازلكم؟ وأن تصب محطات ديوان التطهير المياه الملوثة في البحر وفي السباخ وفي الأودية؟ فيتم العيش في مكان تكثر فيه الحشرات والتلوث والأوساخ وقد يقال لي هذا غير صحيح لذلك أنا أدعو إلى حسم هذا الموضوع وحتى يتحمل كل طرف مسئوليته وإلى إحداث لجنة تحقيق داخل الوزارة سيدي الوزير إذا أردتم التثبت ونحن نساندها فتتحول على عين المكان وتعين كل ما يتم صبه عن طريق ديوان التطهير في الخليج في وسط بوميل وفي سبخة رادس وفي حمام الأنف كذلك أدعو إلى تكوين لجنة التحقيق للوقوف عند التجاوزات الحاصلة وشكراً.

شكراً، نقطة نظام للسيد الطيب المدني.

شكراً سيدي الرئيس،

في إطار حق الرد على تدخل الأستاذ أحمد الصديق منذ لحظات، أريد أن أؤكد أن لجنة التشريع العام تعمل طبقاً لقرار مكتب اللجنة وطبقاً لما أراده أعضاء لجنة التشريع العام، وليس هناك ما يمنع قانونياً انعقاد الجلسات تزامناً مع الجلسة العامة. وهناك عدة لجان أخرى تعمل في نفس التوقيت وذلك لحجم القوانين المعروضة على اللجنة. وأريد أن أقول للسيد أحمد الصديق أنه إذا كان هو لا يحضر في اللجنة فذلك شأن...

رئيس اللجنة وبعض أعضاء اللجنة، فهذا لا أسمح به وهو غير حر في توجيه اللجنة لتعمل حسب رغبته الشخصية وحسب إرادته، حيث إن لدينا قوانين معروضة على اللجنة؛ من بينها قانون يتعلق بالمخدرات.

ونحن مجتمعون اليوم في هذا الإطار مع السيد وزير العدل حاليًا، وينتظر مئات الشباب في السجون صدور هذا القانون، ومن بينهم من سيتجاوز مناظرة البكالوريا. أظن أن أقل واجب يقوم به أعضاء لجنة التشريع العام هو النظر فيه، وأقول للسيد أحمد الصديق أنه ليس ...

اللجنة وهو عضو في لجنة التشريع ولكنه لا يحضر اجتماعاتها فأقولها للجميع كما كان يُشتمنا؛ فنحن لا نشتم ولكن نقول إن ذلك...

وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد إبراهيم ناصف لأربع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير والطاقم المرافق.

لن أتعرض في حديثي اليوم إلى الغرض لأن كل قرض تحصل عليه تونس بهدف الاستثمار وتحسين ظروف عيش المواطن فإننا نصوت عليه ونشجعه. إنما سأتحدث عن البرنامج في حد ذاته حيث أنه سيُنفّذ لتوسيع عدة قنوات شبكات الصرف الصحي في تونس وستستفيد منه عدة ولايات، وهذا أمر نتمنّاه وندعمه لأنّ العديد من المناطق في الجمهورية التونسية لا تزال غير مرتبطة بشبكات الصرف الصحي. إلا أنني أريد أن أسأل، وقبل أن نصل إلى المناطق المهمشة والداخلية في ولاية بازرط المتاخمة للعاصمة والولايات القريبة من العاصمة، تكاد تكون العديد من التجمعات السكنية في جميع المعتمديات في ولاية بازرط غير مرتبطة بشبكات الصرف الصحي. وقد لاحظت في زياراتي الميدانية عدة معتمديات كما ذكر أخي البشير الزام في جمّين وسجانن وأوتيك وغار الملح ورأس الجبل. وفي بعض المناطق يُقال بأنها «سويسرا تونس»، لكن لا يزال اليوم هناك تجمعات سكنية بالآلاف غير مرتبطة بشبكات الصرف الصحي، ولا تزال المياه المستعملة تتسرب إلى سطح الأرض، مما يسبب مشاكل عند هطول الأمطار. زرت معتمدية أوتيك في باش حامية وسيدي عثمان والمبطوح وغيرها من المناطق؛ حدثت فيضانات عندما اختلطت مياه الأمطار بالمياه المستعملة وغمرت المنازل. يمكنكم تصور اجتياح المياه للمنازل وتلف الأثاث، ثم يأتي فصل الصيف وتستقر هذه المياه في وسط الأحياء أمام المنازل، حيث يلعب الأطفال بالقرب من تلك المياه المستعملة، وتنتشر الروائح الكريهة والباعوض الذي ينتج عن ذلك. نعلم أن إمكانيات الدولة ضعيفة ولن تتمكن من تعميم شبكات الصرف الصحي بنسبة 100 % في جميع المناطق بين عشية وضحاها، إلا أنني أؤمن وأدافع دائماً عن وجهة نظر تفيد بأنه وفق الإمكانيات المتوفرة يمكننا تحسين ظروف عيش المواطن. ماذا سيجيب المواطنون إذا قالوا لنا إننا نعيش في العصور الوسطى؟ وماذا يطالبون؟ فقد تم حفر الأودية والسدود، وبقيت المياه متراكمةً أمام المنازل ووسط الأحياء.

لقد زرت الأسبوع الماضي معتمدية أوتيك، فماذا حصل؟ أحضرتُ جرارات من أموالنا الخاصة ومن طرف المعتمدية والمجتمع المدني لتسهيل خروج المياه من الأحياء، ولكن هناك أمور لا نستطيع القيام بها، وهناك الأودية التي تقع خارج المناطق السكنية والتي …

سيدي الوزير، قد سمعنا بعد الثورة عن مشروع ياباني ضخم شمل عشر ولايات من ضمنها ولاية قبلي إلا أنه تعطل كثيرًا وقد بُعث عام 2011 ولا يزال حتى الآن في طور الدراسات، والله أعلم متى ستنتهي هذه الدراسات وتُنطلق الأشغال. فالرجاء التسريع في هذا المشروع لأنه سيحلّ مشاكل متعددة منها المصبات العشوائية التي تسببت في العديد من المشكلات مثل الروائح الكريهة وكثرة الحشرات، خاصةً ونحن على أعتاب فصل الصيف حيث تشكو عمادة القطعية مثلاً من معتمدية قبلي الشمالية ذلك نظرًا لقرب المصب من الأحياء السكنية. ويرقب سكان القطعية حلًا لهذه المعضلة. ورغم الجهود الجبارة التي تقوم بها الإدارة الجوهرية للتطهير مشكورة بوسائلها المتواضعة، إلا أن المشكلة لا تزال قائمة. وأتمنى ألا يُنتهج هذا النهج في المشاريع الجديدة وألا تُؤخذ منوال هذا المشروع الياباني وتُترك على الرفوف أو تبقى لسنوات في مكاتب الدراسات. شكرًا.

شكرًا، آخر تدخل للسيدة ليليا القسّابي يونس، لكِ أربع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

سيدي الوزير، إن المحافظة على البيئة أولوية ونحن نتمنى هذا البرنامج وندعمه وندعم المجهود المبذول، فأنت بصدد تعميم وتحسين مردودية المنشآت الأساسية للتطهير لكن بقي الكثير مما يتوجب علينا القيام به. وقد أُحدثت إنجازات في منطقتنا منطقة الوطن القبلي ونحن لا ننكر هذا، ولكن ما تزال هناك إشكاليات كبرى وعلى سبيل الذكر لا الحصر مراقبة المعامل خاصة معاملة الطماطم والسردين الموجودة في قربة وقربيّة وصاحب الجبل والهوارية. ورغم حصول هذه المعامل على دعم من الدولة لتقوم بتجهيز الماء بمصفاة، لكنها لم تقم بذلك والمفروض أن تكون مجهزة بمحطات خاصة. ويجب أن يكون الماء الذي يُصب في الأودية نظيفاً، وهذا أيضاً غير حاصل. وعندما نرى وادي الباي ووادي القرعة وغيرها من الوديان الموجودة بالوطن القبلي نلاحظ أن الأوضاع فيها كارثية والمياه ملوثة ويستعملها الفلاحون للري؛ وهذه كارثة أكبر ثم يُصب هذا الماء في البحر وهو في حالة من التلوث لا أستطيع وصفه. وهذا الضرر يمس الفلاحين أي غذاء المواطن وكذلك يضر البحر الذي يعتبر قبلة للسباحة لدى الصغار والكبار. ويمكنكم أن تتصوروا النتيجة، وعلى سبيل الذكر فقد طُفِئَ السمك الميت في السنة الفارطة في قليبية وقربة نتيجة المواد السامة الموجودة في البحر وفي الأودية.

أريد أن أؤكد أيضاً على مشاكل التطهير في دار شعبان والتي من المفترض أنه كان مبرمجاً أن يقع إنجاز بقاع البحر لحماية المحيط، لكن لا نعرف متى سيتم ذلك ويتساءل المواطنون عن سبب التأخير رغم الضرورة الملحة لذلك.

سيدي الوزير، نعرف اهتمامكم بالبيئة والمحيط كما نعرف أنكم حريصون على تطبيق برنامج كبير لكن هناك مشاكل في الرقابة وفي سرعة الإنجاز. إن المناطق الساحلية هي مناطق حساسة، وأي تأخر يكون كارثياً على هذه البيئة التي نعتز بها ويجب المحافظة عليها. ونطلب من ديوان التطهير تركيزاً أكبر على الرقابة وسرعة الإنجاز، خاصةً الرقابة على الربط العشوائي الذي يتزايد ولا نلاحظ وجود ردع ولا رقابة.

تتطلب جهراً ومعالجة خاصة، فالجهر فقط لا يكفي. وإذا قمنا بجهر الأودية ثم صُبَّت هذه المياه المستعملة في وادي مجردة أو في السباحة أو في الأراضي الفلاحية، فهذا سيسبب مكلاً. ونوجد حلًا مؤقتًا على الأقل بإقامة "des fosses septiques" تكون مدروسة بجانب كل حي سكني، أي بكل تجمع سكني، ويحضر ديوان التطهير بصفة منتظمة لإفراغ تلك الحفر، وبذلك نزيل هذا الكابوس عن الأقل الذي يعيشه هؤلاء المواطنون في 2017. شكراً.

شكرًا والكلمة للسيدة محبوبة بنضيف الله، لكِ خمس دقائق.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً السيدة الرئيسة،

نرحب بالسيد الوزير وإطارات الوزارة الموجودين معنا الآن في مجلس نواب الشعب،

ملاحظة أولى أوجهها: شفا الله من له إدمان على كره النهضة ويتغنى بذلك ليلاً ونهاراً ويوم الأحد.

في إطار مشروعي القانون رقم 7 ورقم 10 لسنة 2017 المتعلقين بالمساهمة في تمويل برنامج التطهير الرامي للحد من تلوث البحر الأبيض المتوسط، والذي يتمثل في تأهيل وتحديث محطات التطهير للرفع من طاقة الاستيعاب وكذلك تحسين شبكات التطهير وتوسيعها. أنا أتمنى هذه المشاريع، ولكن لاحظت أنها شملت فقط 12 ولاية ولم تشمل بقية الولايات؛ وهذا دليل على أن وزارتكم سيدي الوزير لم تحترم مبدأ التمييز الإيجابي. وفي كل مرة مع وزارتكم ومع أغلب الوزارات يتأكد لنا أن هذا المبدأ بقي حبرًا على ورق. فأتساءل إذن ما هي المعايير التي تم اختيار هذه الولايات على أساسها دون غيرها؟ ولماذا لم تشمل هذه المشاريع الولايات ذات نسبة ربط دون المستوى الوطني؟

أقول إنه رغم مرور 43 سنة من انبعاث الديوان الوطني للتطهير فإن خدماته لا تغطي كافة المناطق البلدية ولا كافة المناطق السياحية وكذلك المناطق الصناعية. ونلاحظ دائماً أن هذا القطاع يتطور بصفة بطيئة وغير عادلة بين الولايات. ويؤكد مشروع هذا القانون كل ما أقوله؛ وتبلغ نسبة الربط بالولايات المشمولة بهذه المشاريع أكثر من 90%، في حين أن ولايات أخرى دون المستوى الوطني لم تشملها هذه المشاريع ولم يشملها أيضاً مخطط التنمية الثلاثي، على غرار ولاية قبلي حيث نجد مثلاً 10,183 مسكناً فقط مرتبطاً بشبكة التطهير من إجمالي 40,395 مسكناً، أي 20,201 غير مرتبط بالشبكة. وتراوحت نسبة الربط من 41% في بعض المناطق إلى 70% في أخرى، ومن 22% إلى 72% في القلعة، إلى 97.3% في قبلي المدينة لتكون النسبة الإجمالية 61.1% أي دون المستوى الوطني بكثير. مع العلم أن نسبة الربط في معتمديات سوق الأحد والفوار ورجيم معتوق تساوي الصفر.

إضافة إلى ذلك، جميع القرى التابعة للمعتمديات المذكورة في قبلي الشمالية من سعيدان، ليمافس، تلمين، تنبار، تنيبي، وكل قرى قبلي الجنوبية من بشلي، البليديات، جرسين، وكل قرى دوّز الجنوبية، نوبل وزعفران، وهذه المناطق بها كثافة سكانية كبيرة غير متصلة بشبكة التطهير.

وإذا قمنا باحتساب بلدياتنا التي أصبح عددها اليوم من 264 بلدية إلى 350 بلدية ولا يوجد تطهير ريبابيتا. تطهير المناطق الصناعية بمحطات تطهير خصوصية، هناك منطقة صناعية واحدة أنشئت سنة 2001. مع هذا هناك تقادم في محطات التطهير التي أنشئت، هناك تقادم في الشبكة، وصلنا اليوم للنتيجة التي ذكرها السيد محمد بن سالم وبعض الإخوة حيث أن مواصفات المياه المعالجة هذه رغم المتداول اليوم وأنا أعلمت بهذا الرقم عندما تسلمت الوزارة وذهبت للديوان الوطني للتطهير وقلت أنه يجب أن نذكر هذا الرقم أي 40 % الإدارة تقول 40 % وأنا خلال الاجتماع معهم أقول 50 % وقد يكون أكثر، مياه لا توجد فيها المواصفات الدولية في معالجة المياه، لماذا؟ لأن محطات التطهير متقدمة ولأنه يمكن أن هناك مشكلة كبيرة وهي مشكلة حوكمة وهذا موجود. وإذا عدنا للتاريخ فهذا موجود في عدة قطاعات وليس خاصاً بالديوان الوطني للتطهير، كيف تم إنجاز المشاريع وكيف تم استغلالها وهذا كله موجود ولهذا حتى عندما أتيت للسيد المدير العام في أول أسبوع قلت له يجب أن نقوم بتحليل خارج عن الديوان الوطني حتى بالاعتماد على مكاتب خارجية وبعثنا لجنة في وكالة حماية البيئة والديوان الوطني للتطهير للقيام بالتحاليل حتى لا نبقى فقط بالرقابة الداخلية. واليوم هذا موجود بالديوان الوطني للتطهير وبدأت الوزارة تسجل مخالفات للديوان الوطني للتطهير على نوعية المياه المعالجة، إذن هذه هي الوضعية حتى تفهموا الوضعية التي بدأنا منها.

لدي هنا ما رصدته الدولة للمخططات الأخيرة في مجال التطهير، خلال مخطط 2007‑2010 402 مليون دينار، مخطط سنة 2011‑2015 هناك 561 مليون دينار، المخطط العاشر 529 كم أفضل رقم تقريباً، المخطط التاسع 396، في هذا المخطط رصدنا تقريباً 970 مليون دينار للديوان الوطني للتطهير. ماذا يعني هذا؟ يعني أننا قمنا بعدة برامج وإعادة ذكرها حيث لا يوجد فقط برنامج DEPOMED الذي هو جزء من البرامج وفيه تمييز إيجابي لأننا نتحدث اليوم عن 350 سيدي النائب عن ولاية سليانة وليس 710 عن DEPOMED وهو على مخططين، في هذا المخطط هناك 300 والبقية مخصصة للمناطق الداخلية حتى نكون واضحين. جميع الولايات وجميع المدن تقريباً ستقع تغطيتها بهذا المخطط، طبعاً أنا قلت 174 مدينة مُتبنة ثم هناك في هذا المخطط 33 مدينة جديدة مُتبنة وسيمر الرقم لأكثر من 200 مدينة لنفهم إذا قمنا 33 في هذا المخطط وبعد ذلك نضيف 33 أو 40 خلال المخطط الثاني وبذلك نكون قد حسّنا الفجوة لأنه من الاستقلال إلى الآن وصلنا إلى 174 والحساب سهل، ماذا بقي؟ بقي تنفيذ هذه المشاريع وتنفيذها وهناك ثلاثة أشياء ستكون مهمة في تنفيذ المشاريع ولهذا السبب

وضعنا اليوم في الوزارة فريقاً كاملاً يتابع جميع مشاريع المنشآت.

الديوان الوطني للتطهير، وكالة التصرف في النفايات، وكالة حماية المحيط ووكالة التصرف في الشريط الساحلي، وضعنا برامج لنتابع المشاريع مشروعاً بمشروع، متى يجب أن يصدر المشروع؟ وما هي المحطات التي يمر بها المشروع ليقع إنجازه؟ ووضعنا أضواء تشتعل أحمر وبرتقالي وأخضر لنعرف هل تم إنجاز المشروع في الوقت المحدد له أم لا؟ حتى لا يكون هناك تأخير في إنجاز المشاريع؛ فالمشاريع تتأخر سنة وثلاثة أشهر ولا أحد يحرك ساكناً، ليكون لدينا في كل مرحلة من مراحل المشروع رؤية واضحة إلى أين وصل المشروع وإلى أي مدى وقع التقدم فيه لنصلح الأشياء في…

أخيراً، تم جهر الأودية وأنتم مشكورون على ذلك، لكن عندما نرى وضع الأودية الآن نرى وجود الماء بها والسؤال الذي يُطرح هو من أين تأتي هذه المياه التي تنسكب دون توقف في حين أن المطر لم يتزل؟ والماء يصب في البحر، وبناءً على ذلك نطلب مزيداً من الرقابة وأكثر ردعاً.

وأود إبلاغ صوت المواطنين الذين يطالبون بحملات نظافة مكثفة وحماية أكثر بكثير للشريط الساحلي الذي نعتز به. شكراً.

شكراً وأدعو الآن السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة للإجابة عن تساؤلات السيدات والسادة النواب.

بارك الله فيك السيدة الرئيسة والسادة النواب على الأسئلة.

وأود لو يستمعون إلى الإجابة لأنني سأحاول الإجابة عن كل التساؤلات. السادة النواب، أود أن يكونوا موجودين ليستمعوا إلى جميع الإجابات لأنه من المهم.

نحن بصدد دعوتهم والجرس بين للالتحاق بالقاعة.

قبل أن أبدأ في الأجوبة الفردية فلنحدد الإطار العام لنفهم الوضعية وحتى يتمكن السادة النواب والسادة المشاهدين بصورة عامة من فهمها.

خلال إعداد المخطط الخماسي، هناك أرقام صدرت منها رقم مهم جداً هو تأثير تدهور البيئة على الناتج المحلي، وقد قدر تقريباً 27 % تأثير مشاكل البيئة على الناتج المحلي. حتى نفهم مدى حجم وكثرة المشاكل البيئية التي تعيشها البلاد لأننا لم نعتمد باتاً منوال تنمية يأخذ بعين الاعتبار التنمية المستدامة والتصرف في الموارد الطبيعية، وينتج عن هذا تدهور كما ذكرت على الناتج المحلي.

المشاكل البيئية متعددة وكبرى وفي كل العالم ليس في تونس فقط لأننا لم نعطِ للبيئة وللتنمية المستدامة حظها عندما كانت لدينا الإمكانية لنذهب في هذا التوجه. ماذا أعطي لهذا؟ أعطي نتائج اقتصادية على التطهير وعلى التصرف في النفايات وعلى التصرف في المناطق الصناعية وعلى التلوث الهوائي. إذن هناك إشكاليات كبرى جداً وأدخلنا في هذا المخطط عنصراً جديداً وهو التصرف في التنمية المستدامة ولكن بدأنا من بعيد جداً؛ بدأنا اليوم في إصلاح حالة امتدت على عشر سنوات وسأخذ مثال التطهير. هذا الخطاب قدمته هنا في مجلس النواب خلال مداخلتي الأخيرة ولكن أريد أن أذكر وأعيد حتى نفهم ما لدينا وما سنبرمجه.

الديوان الوطني للتطهير وقع إنشاؤه سنة 1974 وهي مؤسسة عريقة تأسست تقريباً عشرين سنة بعد الاستقلال. وعندما بدأ الديوان الوطني للتطهير في العمل كانت لدينا أربع محطات تطهير في البلاد و900 كلم من القنوات. هذا ما كان موجوداً؛ الأربع محطات تطهير منها ثلاث كانت موجودة منذ الاستقلال. بدأ الديوان الوطني للتطهير يعمل ووصلنا اليوم تقريباً إلى 174 مدينة مستفيدة من الديوان. وعندما نقول هناك 174 مدينة مستفيدة يعني هناك أكثر من 100 مدينة غير مستفيدة.

هذه المياه في الصناعة فإننا نخفض من كميات المياه التي يستعملها الصناعيون. إذن هذا يدخل في استراتيجية الديوان ووقع مدي بأرقام ولكن لا أريد أن أذكرها لأنني أريد التثبت منها قبل أن أذكرها سيد محمد. لأهم يقولون لي أننا من هنا إلى آخر المخطط سنصل إلى 80% ونحن تعودنا وأنا مثلي مثلك تعلم أن الأرقام دائماً يجب التثبت منها وهذا لا يعني أنني أشكك ولكن لا أريد أن أقدم أرقامًا وأنا غير متأكد منها لأنها ترتبط بمدى إنجاز المشاريع، من تأهيل محطات التطهير، 55 محطة سيُقع إعادة تأهيلها، فإذا وقع تأهيل وتحسين هذه المحطات فطبعاً ستتحسن نوعية المياه. أصل الآن إلى بعض الأسئلة الأخرى المهمة، سيد نور الدين، المنطقة الجنوبية للعاصمة كارثة ولكن الحق في ذلك ولا يوجد لدي ما أضيفه، وهذا ما أردت أن أقوله. المرة الفارطة سُئِلْت عن تونس الجنوبية لأننا أثينا في المرة السابقة بمشروع تونس الشمالية وسألتني السيدة الثانية هالة الحامي عن تونس الجنوبية وقلت لها صحيح وهناك برنامج لتطهير تونس الجنوبية وهو مشروع بمائة مليون دينار فيه 50 مليون دينار مخصصة لمحطة تطهير و50 مليون لتطهير المدن غير المجهزة والمجاورة. هذا المشروع هو الذي سيحسن الوضع في تونس الجنوبية، وعندها قلت لها إن شاء الله سيتم طلب العروض في هذا المشروع في شهر سبتمبر والإدارة قالت لي في شهر ماي ولكن أنا قلت في سبتمبر وهذا المشروع يدخل في هذا التمويل وقد تم إمضاؤه في تونس 2020، أمضينا هذه الاتفاقيات وجئنا للمصادقة عليها لتمويل هذا المشروع، وطبعاً يجب أن نقوم بأشياء استعجالية وأنا أوافقك لابد أن نذهب كلجنة للمعاينة لأن السيد المدير العام يقول لي قد وقع تخصيص 2 مليون دينار لإجراء عاجلات لتحسين مردودية محطة التطهير الموجودة الآن في انتظار إنجاز المشروع ونذهب لقيام برسم بياني وسأقدمه لك يوم السبت.

المجال الفلاحي وهذا المشروع قمنا بزيارته وإنجازه متقدماً بنسبة 60 % وستنتهي الأشغال قبل نصف سنة 2018 وتعود للسباحة في رواد وتقل قليلاً من السباحة في المهدية. السيد كريم، لأنني طوال حياتي أسبح في رواد وبيدولي حتى قبل أن تأتي أنت لهذه المنطقة، أريد أن أجيب السادة النواب، السيد إبراهيم ناصف، بالنسبة لبتررت وخلافاً لما وقع تخصيصه بقيمة 26 مليون دينار لولاية بتررت بالمخطط لتطهير مدينة سجنان وتطهير المنطقة الريفية القبطنة ومحطة التطهير الصناعية بأوتيك. هذا موجود في المخطط.

بالنسبة إلى السادة النواب الذين لديهم أسئلة محددة يمكن أن أجيبكم ويمكننا عقد اجتماعات بخصوص هذا الموضوع لأوضح.

هناك شيء أردت أن أقوله للسيدة النائبة حول مراقبة الوكالة الوطنية لحماية البيئة (ANPE). لنكون واضحين، لقد تحدثت منذ حين عن الحوكمة وتحدثت عن إنجاز المشاريع وتحدثت اليوم عن مرحلة جديدة بأن نقلص من المسافة بين الاستراتيجيات والتنفيذ. هذه المسافة يجب أن تتقلص في إنجاز المشاريع، في حوكمة المشاريع وفي حوكمة المنشآت بصفة عامة. بعد الثورة تمر الشركات العمومية بصعوبات؛ اليوم وضعنا طريقة لمتابعة المشاريع، كل مشروع له ملف متابعة (fiche) ونحن نتابعه بالـ retro‑planning. لكن مؤسساتنا العمومية مرت بصعوبات كبرى بعد الثورة، ونحن اليوم نريد أن نتحدث بالأرقام.

لأننا كما ذكرت، لن نتقدم في التطهير من 0 إلى 100 خلال سنتين أو ثلاثة، وستبقى لدينا مشاكل تطهير حتى نكمل إنجاز جميع المدن ونتمكن من تحسين محطات التطهير وتحسين القنوات الموجودة. سأقدم رقمًا صغيرًا لتوضيح الموضوع: قبل الثورة كانت الوكالة الوطنية لحماية البيئة تقوم تقريباً بـ 7 000 أو 8 000 مراقبة وتحرّر مئات المحاضر. هذا الرقم لم ينخفض كثيراً بعد الثورة؛ انخفض إلى حوالي 10 %–20 % مما كنا نقوم به في السابق. هذا واضح ولا جدال فيه.

سأقدم رقمًا صغيرًا فقط حول تحسين الحوكمة وأداء هذه المؤسسة وأقارن بين سنة 2016 وسنة 2017. في الربع الأول من عام 2016 حرّرت الوكالة 46 محضرًا في كامل الجمهورية، وهو رقم منخفض جداً. وفي عام 2017 حرّرت في نفس الفترة 127 محضرًا، أي ثلاثة أضعاف ما حرّرته في 2016. وما زلنا غير سعداء بذلك، وما زال لدينا إمكانية تحسين التطهير، ولكن كما هو الحال في الاقتصاد لا يمكن أن ننتقل من 0 إلى 100 مباشرةً. هناك تحسن، وهناك أهداف وإمكانات نضعها لنتحسن. إذا استطعنا أن نتحسن بثلاث مرات خلال سنة واحدة فهذا ليس بالقليل، لكنه لا يزال غير كافٍ ولا يرضينا. أود أن نرى في سنة 2018 عودة الأرقام إلى ما كنا نقوم به في السابق.

ليس هناك نقص في الموارد البشرية فحسب، بل هناك أيضاً سوء تصرف في الموارد البشرية.

هل تريدون الاختصار؟ هل أطلت عليكم الحديث يا جماعة؟

بالله عليكم، أردت أن أتطرق إلى موضوع آخر. تحدثت عن التطهير بما فيه الكفاية وسأتطرق إلى موضوع آخر مهم أيضاً: لدينا مشكلة كبيرة في إدارة النفايات في تونس، وقد تحدث عنها الزملاء. بلادنا ومدننا أصبحت مصبات للفضلات، وهذا من أولويات حكومة الوحدة الوطنية. سأفسّر لكم الوضعية لنفهم الموجود. اليوم لدينا بلديات ونيابات خاصة ستتخلى عن مهامها، وقد غيرنا النيابات الخاصة وأشكرهم على عملهم في الظروف الصعبة جداً. هناك عدة نيابات خاصة أدّت واجبها في ظروف صعبة جداً.

لدينا مشاكل هيكلية في البلديات. بلديات تونس اليوم نسبة ميزانيتها من ميزانية الدولة لا تتجاوز 4 %، بينما هي 10 % في المغرب، 19 % في تركيا، و50 % في بعض دول أوروبا الشمالية. نسبة تأطير البلديات 10 %، وهذا التأطير يتضمن 8.4 % تأطير إداري و1.6 % تأطير تقني. المدن تحتاج إلى مهندسين، وبعض البلديات لا يوجد فيها حتى مهندس تقني. فكيف نواجه هذه المشاكل الهيكلية؟

تطوير الموارد البشرية والمالية سيأتي في إطار قانون اللامركزية وإعطاء المزيد من الإمكانات للبلديات لتؤدي دورها. بينما ننتظر ذلك، ننتظر تحسين البلديات وانتظار الانتخابات البلدية، أطلقنا برنامجاً استثنائياً لمدة ثلاث سنوات. هذا البرنامج خرجنا به من حملات النظافة ولم يبدأ بعد، وسيبدأ بين شهر مايو وشهر يونيو، حيث توجد طلبات عروض وتحضير للبرنامج ورصد للميزانية، وهو أمر لم يكن موجوداً من قبل.

أولاً، سنساعد البلديات على رفع النفايات لأن البلديات ترفع 85 % من النفايات؛ يعني لدينا 11 ألف طن نفايات يوميًا في تونس. البلديات تترك 1600 طن (15 %) يعني بعد عشرة أيام 16 ألف طن، وبعد 100 يوم تصبح 160 ألف طن نفايات في البلاد. قمنا بصفقة إطارية في كامل أنحاء الجمهورية سنستعين بالبلديات التي لا تستطيع رفع نفاياتها عن طريق وكالة الخدمات البلدية التابعة لبلدية تونس أو عن طريق بعض الشركات الخاصة دون المساس بحقوق العاملين، وسنعيّنهم في بعض الأحياء التي لا يستطيعون التدخل فيها. وهذا سيبدأ إن شاء الله في شهر جوان؛ قمنا بطلب العروض وسيدخل حيز التنفيذ.

نفس الشيء بالنسبة لكنس الشوارع والأرصفة وجمع البلاستيك من شوارعنا؛ أطلقنا صفقة إطارية لاستغلال الشركات الصغرى ونخلق فرص عمل في هذا الشأن وإن شاء الله 900 عون سيدخلون للمساعدة في كامل أنحاء الجمهورية. وقد وقع طلب العروض وتم فرزه، وسأحيله إلى اللجنة العليا للصفقات لإعطاء الإذن للبدء في العمل.

الكنس الآلي نفس الشيء سيدخل حيز العمل في البلديات في جوان إن شاء الله، ونحن في وزارة التجهيز لم نأخذ أي هبة في خصوصه، وقد بدأ التجهيز في العمل، وبعد ذلك سيلتحق بهم عمال البلديات للقيام بالكنس الآلي للطرقات.

بالنسبة للحاويات أخذنا ما يكفي، وخلال الخمس سنوات الفائتة استهلكنا 14 ألفًا واقتنينا 28 ألفًا خلال هذه الفترة.

بالنسبة لتنظيف الشواطئ ضاعفنا أربع مرات ما كان يُمارس في السابق عن طريق وكالة حماية الشريط الساحلي، وسنطلق حملة كبرى للتوعية.

هذه خمسة مشاريع كبرى في المستقبل ستبدأ خلال شهر مايو ويونيو، لأنه طبعًا هناك الإجراءات الإدارية وغيرها. هذا كله إن شاء الله، وكنت قد صرحت به خلال الربع الثاني لسنة 2017. ستتحسن مسألة النظافة وطبعًا إلى جانب ذلك لن نكتفي بذلك؛ فبرنامجنا الاستثنائي لمدة ثلاث سنوات سيُحسّن الوضع. خصصنا يوماً في الأسبوع الماضي، ونحن في إطار تنفيذ برنامج تمكين النفايات وسنخرج نهائيًا من الطريقة الكلاسيكية لدفن النفايات. ومع ذلك أريد أن …

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم بتاريخ 28 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية المتعلق بالقرض المستند لفائدة الديوان الوطني للتطهير للمساهمة في تمويل القسط الأولي من برنامج التطهير الرامي للحدّ من التلوث بالبحر الأبيض المتوسط.

تمت الموافقة على عقد الضمان عند الطلب الأول، الملحق بهذا القانون والمبرم في تونس بتاريخ 28 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية والمتعلق بالقرض المسند لفائدة الديوان الوطني للتطهير بقيمة ستون مليون يورو (60 000 000) للمساهمة في تمويل القسط الأولي من برنامج التطهير الرامي للحد من التلوث في البحر الأبيض المتوسط. انتهى الفصل الوحيد ويُعرض على التصويت.

يعرض الفصل الوحيد على التصويت.
صادق المجلس على هذا الفصل بـ113 صوتًا مقابل 12 محتفظًا دون اعتراض، وننتقل إلى التصويت على المشروع برمته.
صادق المجلس على هذا القانون بـ112 صوتًا مع 11 محتفظًا دون اعتراض، وننتقل الكلمة إلى السيد مقرر اللجنة.

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم بتاريخ 29 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار والمتعلق بالقرض الممنوح لفائدة الديوان الوطني للتطهير للمساهمة في تمويل برنامج الحدّ من التلوث بالبحر الأبيض المتوسط

تمت الموافقة على عقد الضمان عند أول طلب، الملحق بهذا القانون، والمبرم في تونس بتاريخ 29 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار والمتعلق بالقرض المسند لفائدة الديوان الوطني للتطهير بقيمة تسعة وستون مليون وستة مائة ألف يورو (69.600.000) للمساهمة في تمويل برنامج الحد من التلوث بالبحر الأبيض المتوسط.
انتهى الفصل الوحيد ويُعرض على التصويت.

الفصل الوحيد للمشروع الثاني معروض عليكم للتصويت، تفضلوا بالصوت. صادق المجلس على هذا الفصل بـ 116 صوتًا مقابل 11 محتفظًا ومعترضًا وحيدًا، والآن نمر إلى التصويت على المشروع برمته.

أشعر يا السادة النواب أن لدينا العديد من المشاريع التي توجد فيها تعطيلات لأن هناك عدم قبول اجتماعي، وفي بعض الأحيان سوء فهم لهذه المشاريع خاصة فيما يخص مراكز التحويل. وقد تحدثت عنها في المرة السابقة بخصوص المنظومة، ولكن نريدكم أن تساعدونا في ذلك لأن هناك سوء فهم. ونحن قد نكون قصرنا في عدم التواصل بالصفة اللازمة والكافية، لكنها عملية مهمة. هناك بعض المشاريع المعطلة كما تحدثنا عن ولاية المنستير؛ هناك مشروع تم تعطيله لأن هناك رفضًا اجتماعيًا، إذ ستمر قنوات وأشياء أخرى. لدينا عدة صعوبات من هذه الناحية، ويمكننا حلها معًا عندما يكون نواب الجهة متفهمين. الوزارة مفتوحة لمناقشة أي مشاريع أو أي شيء آخر، وسنمدكم بكل المعطيات لتفهموا ولنساعد بعضنا على هذه المشاريع. شكرًا وبارك الله فيكم.

شكراً، نقطة نظام للسيد طارق ثم السيد محمود.

شكراً، للأسف مرة أخرى يتأكد في هذا المجلس تقسيم نواب الشعب إلى نواب الائتلاف الحاكم المساندين لنا ونواب المعارضة.

تساؤلات نواب الائتلاف الحاكم، بالرغم من أنني طرحت عليك مشكلة وكارثة بينية كبيرة في الفيروان، ولكن هل تعلم ما الذي سيحدث؟ سأمارس دوري وسأرسل مساءً في إطار سؤال شفوي ثم ستكون مجبرًا على جلب الطاقم معك للإجابة.

هل لديك نقطة نظام السيد محمود؟ تفضَّل الكلمة للسيد محمود قويعة.

بسم الله الرحمن الرحيم
سيدتي الرئيسة، الرجاء التحلي بالقليل من الهدوء يا زملائي.
هناك واجب محمول على السيدة رئيسة الجلسة وهو احترام جدول الأعمال الذي يتضمن مناقشة مشروع قانون يتعلق بعقد ضمان يتحول بقدرة قادر إلى نقاش عام مع السيد الوزير حول البرامج في الجهات وما إليه.
ذكرت هذه الملاحظة سابقًا وسأعيدها مرة أخرى وأرجو من مكتب المجلس أن يأخذها بالجدية التامة. هناك انزلاق من مناقشة موضوع محدد إلى أن يصبح نقاشًا عامًا ومساءلة للوزير في كل المسائل، وأنا أرجو احترام جدول الأعمال وهذا جزء من مسؤوليتكم يا سيادة الرئيسة.

شكراً، أعرض عليكم الآن التصويت على الانتقال لمناقشة الفصول، تفضَّلوا صوتوا.
نتيجة التصويت 120 صوتاً مع، بدون احتفاظ و2 معارضين.
وأمر الكلمة للجنة لتقوم بتلاوة الفصل والكلمة للمقرر شكيب باني.

على الجلسة العامة بسبب غياب التوافقات وما زلنا نسعى لإتمام التوافقات ولدينا قانون يتعلق بمحاضن الأطفال موضوع نظر لجنة التوافقات وما زال غير جاهز وإن شاء الله يتم التوافق حوله حتى يمر على الجلسة العامة.

أنا لا أرى ما هو موضع الإشكال، إذا كنتم ترغبون في إلغاء التوافقات فهذا في اعتقادي أمر غير جيد لأن التوافقات هي عنوان احترام الأقلية داخل المجلس، الأغلبية تتمنى أن لا يكون هناك توافقات وتُمر مباشرة للتصويت، فالتوافقات سيدي الرئيس وضعناها لأنها هي العنوان الأفضل وهي الوضع الأول لديمقراطية حقيقية لا تأخذ فقط بعين الاعتبار نتائج الصندوق بل تأخذ بعين الاعتبار إجماع كل مكونات المجلس حتى الأقليات فيه باعتبار هذه القوانين لهم مصلحة البلاد كلها وأنا لا أفهم كيف يمكن القول أن التوافقات غير موجودة في النظام الداخلي ولنتجاوزها.

أنا مثل الأغلبية وجزء من الأغلبية وحزبها من مصلحتي أن تمر مباشرة إلى التصويت ولكن أقول إنه ليس من مصلحة البلاد وليس من مصلحة المرحلة الانتقالية.

طيب، أمر إلى موضوع اجتماعنا وهو مشروع القانون الأساسي وأؤكد أن هذا المشروع لا يمكن أن يتم إلا بحضور الأغلبية المطلقة للمجلس.

نبدأ بإعطاء الكلمة للسيد رئيس اللجنة لتقديم المشروع ثم نبدأ في النقاش، تفضَّل الكلمة للسيد عماد الخميري رئيس لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد وزير العدل والترحاب بالوفد المرافق له، مرحباً بالسيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب والذين يتابعون أعمال هذه الجلسة.

في الحقيقة، اليوم سيدي الرئيس، مع وزارة العدل لدينا مشروع قانونين أساسيين. نبدأ بمشروع القانون الأساسي الأول وهو المتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاقية المتعلقة بإلغاء شرط التصديق على الوثائق العامة الأجنبية، والذي عُرض على لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية وصادقت عليه، وتعرضه اليوم على أنظار الجلسة العامة وإجلال الكلمة إلى السيدة المقررة لتلاوة تقرير اللجنة.

الكلمة للسيد المقررة المساعدة.

تقرير لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية

حول

مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاقية المتعلقة بإلغاء شرط التصديق على الوثائق العامة الأجنبية المبرمة بتاريخ 5 أكتوبر 1961 في إطار مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص

نتيجة التصويت 111 صوتًا مع، مقابل 14 محتفظًا وبدون معارضة.

إذن صادق المجلس على المشروعين ونشكر السيد وزير البيئة والوفد المرافق له وأرحب بالسيد غازي الجريبي وزير العدل والوفد المرافق له. نواصل أعمالنا من فضلكم السادة النواب وأدعو لجنة الحقوق والحريات للالتحاق بنا.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نواصل جلستنا للترحيب بالسيد وزير العدل والفريق المرافق. معروض علينا اليوم مشروع قانون أساسي عدد 2017/14 يتعلق بانضمام الجمهورية التونسية للاتفاقية المتعلقة بإلغاء شرط التصديق على الوثائق العامة الأجنبية المبرمة بتاريخ 5 أكتوبر 1961 في إطار "مؤتمر لاهاي" للقانون الدولي الخاص.

قبل أن أمر الكلمة المقررة لتقديم التقرير هناك نقطة نظام نسندها للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

شكراً السيد الرئيس،

سيدي الرئيس، نحن افتتحنا الجلسة يوم الاثنين بقانون يتعلق بمحاضن ورياض الأطفال وشرعنا في النقاش العام ورفعت الجلسة قبل إجابة السيدة الوزيرة على هذا القانون وتم إحالته على لجنة التوافقات.

أريد أن أذكر السيد الرئيس أن لجنة التوافقات ليست لجنة مؤسسة يعني ليست موجودة في النظام الداخلي، وبلغنا الآن أنه لن يُنظر في هذا القانون قبل انتهاء الجلسة مساء اليوم. فأريد أن أذكر بالفصل 119 من النظام الداخلي الذي ينص على أنه عند انتهاء النقاش، لا بد أن نصوت سيدي الرئيس إما للانتقال إلى مناقشة الفصول المتعاقبة أو إعادة المشروع إلى اللجنة أو إرجاء النظر فيه إلى جلسة لاحقة. وأنا أطالبك سيدي الرئيس بأن تقوم بالتصويت على هذه المسألة وشكراً.

على كل حال، ما أعرفه أن السيد رئيس اللجنة قد أجابك بأتمه بصدد النقاش ومحاولة إيجاد توافق، وليس لدي علم إن كانوا سيكملون اليوم أم لا؛ ستُثبت من الموضوع ونرى ما الجديد.

ننطلق في موضوع الاتفاقية ومعنا الآن السيد رئيس اللجنة سهيل العلوي.

شكراً سيدي الرئيس،

كما قلت، اجتمعنا البارحة في لجنة التوافقات ولم نصل بعد إلى اتفاق، وقمت منذ قليل بالتدخل ووجهت كلامي لرؤساء الكتل وقلت إن كانت هناك إمكانية لعقد اجتماع اليوم حتى نجتمع على الأقل قبل موافي هذا اليوم وحتى نمرّ القانون للجلسة العامة ونتخذ قراراً في خصوصية، فإذا كان رؤساء الكتل في الاستماع يتمنون من هنا إلى هذا المساء أن نتقابل ونتخذ قراراً في هذا الإطار، وشكراً.

الكلمة للسيد نور الدين البحيري، فليتفضل.

مرحبًا بالسيد وزير العدل والسادة الإطارات المرافقين، سيدي الرئيس، أريد أن أذكر أن الجلسة متواصلة ولدينا قانون متعلق بتنظيم لجان التحقيق لم يتم النظر فيه بعد ولم يتم عرضه.

المعذرة، أرحب أولاً بالسيد الوزير وبكل الإطار المرافق. لقد بدأت مباشرةً في النقاش.

سيدي الوزير، أتمنى هذه الاتفاقية التي أمضت عليها تونس لإلغاء شرط التصديق. وقد عاش العديد من التونسيين هذا الأمر، وخاصة من يعملون في الخارج فقد عانوا من الصعوبات جراء هذا الموضوع في خصوص تصديق الشهادات عن طريق السفارة ثم بسفارة البلد الذي سيتجه إليه المعني بالأمر. يعني أن العملية كانت معقدة لأن المعني يكون في بعض الأحيان بالخارج ويجب عليه إرسال الوثائق عبر البريد لتُنجز في بلاده لأنه لا يمكنه ذلك في البلاد التي يوجد بها، مما ينتج عن ذلك موضوع في بعض الأحيان معيقات وتعطيلات كثيرة، مثل الطلبة وكذلك المستثمرين. وهذا أمر جيد في حد ذاته وهو يندرج ضمن إطار ما نتكلم عنه كثيرًا في هذا المجلس وما يحدثنا عنه الجميع وهي الحوكمة الرشيدة.

إذن هذه هي روح الحوكمة الرشيدة التي يطبقونها في الخارج وهم يتجهون في هذه المناهج. وكما يقول المثل التونسي «الماء ماشي للسدرة الزيتونة أول بيه». فأحبذا سيدي الوزير أن تعرف أن الموضوع يخصكم نوعًا ما، فنحن في تونس نوثق النسخ عن طريق النسخ المطابقة للأصل والتعريف بالإمضاء. يعني أن المواطن التونسي يمضي أغلب وقته في إحدى البلديات للإدلاء بهذه الأوراق. وعلى سبيل المثال، في القيروان، عندما يكون المعني بالأمر مقيمًا بعيدًا عن مركز البلدية، يجب عليه الانتقال إلى البلدية بسيارة أجرة ذهابًا وإيابًا، وهذا إضاعة للوقت وهدر للأموال. ومبدأ الدستور يقول في معناه أن «الإنسان بريء حتى تثبت إدانته». فإذا قام الشخص بعملية تدليس، يجب عليه إثبات أنه لا يدلس، والعكس صحيح. وهذا ما جاء بالدستور أن الإنسان ليس مدلسًا، وإذا دلس فسيُعاقب. وإذا اتبعنا إطار اتفاقية هذا القانون التي صادقنا عليها والتي أبرمتها الدولة التونسية لتسهيل حياتنا، وكما قلت منذ البداية «الماء ماشي للسدرة الزيتونة أول بيه»، نود تسهيل معاملات التونسيين في تونس ونحذف هذه التعطيلات الإدارية التي تتطلب العديد من الإمضاءات على الوثائق لتكون صحيحة موثقة. والمبدأ الأساسي هو نزاهة المواطن، وإذا كان هناك تدليس فإن العدالة هي من تعاقبه في هذه الحالة. يجب تغيير العقلية نوعًا ما في هذا الإطار. وشكرًا سيدي الرئيس على تمكيني من هذه المداخلة.

شكراً والكلمة للسيد الطيب المدني.

شكرًا سيدي الرئيس. بعد الترحيب بالسيد وزير العدل والوفد المرافق له، أضم صوتي إلى صوت الأستاذ سهيل وأؤكد أن هذه الاتفاقية جيدة جدًا وندعو جميع النواب إلى المصادقة عليها لأن إعفاء المواطن التونسي أو الأجنبي من التصديق على الوثائق العامة الأجنبية أمر غاية في الأهمية حيث يستفيد منها المواطن التونسي خارج تونس أو المواطن الأجنبي داخل تونس وإلغاء شرط التصديق على الوثائق الرسمية. في وثيقة رسمية يتطلب مسك الوثيقة الرسمية وتقديرها في أي جهة كانت اعتبار هذه الوثيقة وثيقة صحيحة ويمكن العمل بها إلى

أبرمت الاتفاقية المتعلقة بإلغاء شرط التصديق على الوثائق العامة الأجنبية في 5 أكتوبر 1961، وهي تُعتبر من أنجح الاتفاقيات الدولية بعد المصادقة عليها من قبل 112 دولة من جميع القارات.
ويمثل موضوع هذه الاتفاقية إعفاء الوثائق الرسمية لمواطني الدول الأطراف الذين يحتاجون إلى الاستظهار بها في دولة أخرى من شرط المصادقة عليها من قبل السلطات الدبلوماسية، مما يُظهر أهمية الوثائق الرسمية باعتبارها تمس جميع مجالات المعاملات اليومية.
كما تكمن أهمية الانضمام إلى اتفاقية لاهاي التي تلغي شرط التصديق على كل الوثائق الرسمية؛ فيصبح المواطن معفى من اللجوء إلى السفارات الأجنبية للحصول على المصادقة على وثائق، وتُعوض هذه المصادقة بإجراء مبسط يتمثل في الاكتفاء بتكليف أحد الهياكل التي تختارها السلطات التونسية بوضع علامة خاصة على الوثيقة تكون كافية للإشهاد بصفتها.
وسيكون للانضمام إلى هذه الاتفاقية تأثير إيجابي كبير بتبسيط الإجراءات الإدارية سواء للتونسيين بالخارج أو للمستثمرين ولجميع المعاملات الدولية كانت شخصية أو اقتصادية.

نظرت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم الجمعة 7 مارس 2017 على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص الاتفاق وإثر التداول والنقاش ثم أشار أعضاء اللجنة إلى انضمام تونس لهذه الاتفاقية التي تهدف إلى إعفاء الوثائق الرسمية لمواطني الدول الأطراف التي يحتاجون الاستظهار بها في دولة أخرى، شرط المصادقة عليها من طرف السلطات الدبلوماسية. كما أكد السادة النواب على ضرورة وجود مثل هذا الاتفاق لتسهيل حياة المواطنين والمستثمرين ولتبسيط الإجراءات المعقدة. كما أشاروا إلى التأثير الإيجابي لهذه الاتفاقية خاصة بالنسبة للطلبة ورجال الأعمال. وقد اقترح أحد الأعضاء مراجعة تكلفة الطوابع الجبائية والتخفيض فيها لتتماشى مع مستوى العيش في تونس.

ثالثاً قرار اللجنة

قررت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية المصادقة بأغلبية أعضائها الحاضرين على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاقية المتعلقة بإلغاء شرط التصديق على الوثائق العامة الأجنبية المبرمة بتاريخ 5 أكتوبر 1961 في إطار مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص.
وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.
انتهى التقرير سيدي الرئيس.

شكراً، قائمة المدخلين تتضمن السيد النائب سهيل العلوي. أنت الوحيد الذي طلبت الكلمة الآن تفضل لك الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس. يشرفني أن أكون الوحيد الذي طلب التدخل، فهذا موضوع مهم وحتى أن القانون به فصل وحيد وإلغاء هذا الشرط…

الثالثة، إذن إذا لا تمانعون سنواصل كي أحترم بدوري الالتزامات السابقة.

حسنًا، نواصل والكلمة للسيد سهيل العلوي في نقطة نظام.

من الممكن تسجيل الحضور قبل المواصلة كي نتأكد من الحضور على الأقل، حيث أنه لم يتوفر نصاب 109 إلى حد الآن كي نتأكد إن كنا سنواصل أم لا.

حسنًا سنتثبت على الأقل لمعرفة الحضور وسنسجل الحضور.
تفضّلًا، تسجيل الحضور.
العدد غير كافٍ ومن الممكن أن نعيد تسجيل الحضور مرة أخرى.
والكلمة للسيد محمد سعيدان في نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس، أقترح التصويت للمرور من النقاش العام إلى نقاش الفصول في انتظار أن يلتحق بنا الزملاء الموجودون في اللجان.

هذا ما أردناه، سنتثبت من تسجيل الحضور من طرف جميع النواب قبل أن ننتقل، وقد تزايد العدد، والكلمة للسيد بدر الدين عبد الكافي في نقطة نظام، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
يجب علينا تجاوز عاملين: العامل الأول هو التأكد من إنهاء اللجان المجتمعّة لعملها، وهذه النقطة الأولى.
النقطة الثانية أن الخلل غالباً ما يقع دائماً في هذا التوقيت لأنه لا يوجد ضبط مسبق للوقت المخصص للغذاء، وهناك بعض الزملاء بعد الانتهاء من المصادقة على القانون سيتصرفون بطريقتهم الخاصة؛ وبالتالي نوصي دائماً أن يكون هناك وقت مخصص مسبق في هذه الجلسات الماراثونية مثلاً من الساعة الواحدة إلى الساعة الثالثة أو شيء من هذا القبيل كي يكون البرنامج مضبوطاً مسبقاً ولا نقع في مثل هذا الخلل الذي يمس صورة المجلس أيضاً، ولكننا متأكدون أن العدد الغالب من الزملاء موجود الآن في المجلس. وشكراً.

حسناً، لقد ارتفع العدد الآن والكلمة للسيد منجي الرحوي تفضَّل.

بارك الله فيك وشكراً سيدي الرئيس،
لا تتعلق المسألة بصورة المجلس وتجميله أو تزويجه وما حصل حدث، نحن الآن في منتصف المدة النيابية ومهما فعلنا لترينه فهذا صعب جداً وما أقوله مرة أخرى وهي ليست المرة الأولى فإن الأغلبية الحاكمة عاجزة عن تمرير قوانينها وهي ليست منضبطة ولا ملتزمة، وليس هذا بمجلس شعب. ولو كان هناك قانون يتعلق بالبلوبيا لوجدت القاعة غارسة بالنواب، ولكن عندما يتعلق الأمر
أن يثبت أنه قد تم إدخال تغييرات على الوثيقة أو تدليسها، وهذا يدفعنا إلى طلب المصادقة على هذه الاتفاقية أولاً لإعفاء المواطنين التونسيين من الوقوف أمام البلديات أو القنصليات للتصديق على وثيقة تحمل في ذاتها الصفة الرسمية. إذن تعتبر الاتفاقية جيدة وأدعو السادة النواب إلى المصادقة عليها وشكراً.

شكراً، هل هناك من يريد التدخل في هذا الموضوع؟ حسناً، أحيل الكلمة إلى السيد وزير العدل، تفضّل.

شكراً سيدي الرئيس،
ما أردت التأكيد عليه، وكما ورد في التقرير أن هذه الاتفاقية هي مهمة جداً بالنسبة إلى المواطنين التونسيين، فلما نرى الطلبة يصطفون أمام باب البعثات الدبلوماسية للمصادقة على الوثائق فهناك أولاً التعطيل وهدر الوقت كما أنهم يدفعون أموالاً باهظة للحصول على هذا الختم أو هذه المصادقة وكذلك الشأن لدى المستثمرين حيث إن هناك تعطيلات ويجب عليه في بعض الأحيان أن يسافر بسرعة لكن هذه الإجراءات تعيق ذلك وبالتالي نجد الحل في هذه الاتفاقية. والدليل على ذلك أنه قد تمت المصادقة عليها من قبل 112 دولة وهذا سيسهل طبعاً على المواطنين التونسيين في علاقاتهم مع السلطات الأجنبية وله علاقة بالاستثمار وبحقوق عدد كبير من التونسيين خاصةً كما قلت الذين سيسجلون بالجامعات الأجنبية. وكذلك هناك العديد من الوثائق مثل رسوم الولادة بالنسبة إلى المهاجرين التونسيين في الخارج وعقود الزواج وهي ستُبسّط، فهذه الإجراءات مثلما ورد كذلك في مداخلة السيد النائب تندرج ضمن إطار الحكومة وتبسيط الإجراءات ورفع البيروقراطية وتسهيل الإجراءات. وبالتالي فإن المصادقة على هذه الاتفاقية المعروضة على جناب المجلس اليوم تجعلنا أيضاً ننتخب ونكون ضمن الـ112 دولة التي صادقت على هذا الموضوع وفيها طبعاً كافة الضمانات حيث أن الهيكل الذي سيتم إحداثه في نهاية الأمر لا يمكن أن يكون إلا جهة رسمية قد تكون وزارة الخارجية وهناك بعض الدول التي انتهجت هذا المسار وقد تكون هيئة قضائية أو وزارة العدل وقد يتم بالنسبة إلى بعض الدول عن طريق "les notaires" ما نسميه عدول الإشهاد. وبالتالي فإن الضمانات موجودة وسيساهم التبسيط في رفع الصعوبات والعراقيل أمام التونسيين في علاقاتهم بالخارج. شكراً.

شكراً للسيد الوزير على هذه البيانات، وهذا القانون هو قانون أساسي ويتطلب المصادقة بأغلبية الأصوات. ومن الواضح أن الحضور لا يكفي، ولهذا سنضطر إلى رفع الجلسة ومطالبة السادة رؤساء الكتل بأن يؤمنوا الحضور الكافي لمواصلة مناقشة أربعة مشاريع قوانين؛ فعلى مستوى وزارة العدل هناك مشروع قانون، والاثنان الآخران. ولهذا نرفع الجلسة إلى الساعة الثالثة مع المطالبة بالحضور في الوقت المحدد، ثم نعود لمواصلة أعمالنا. والكلمة للسيد الوزير.

سيدي الرئيس، لقد تم إعلامي بهذه الجلسة يوم أمس ولدي التزام سابق وقد أعلمت المجلس بأننا نحيي عشية اليوم، كما تعرفون، ذكرى العيد الوطني لقوات الأمن الداخلي ومراسم تخص أعوان وإطارات السجون، وتمت البرمجة والتحضيرات لها على الساعة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 19 أفريل 2017
استئناف الجلسة
(كانت الساعة الرابعة مساءً وخمس وعشرون دقيقة)

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحبًا بكم،
نرحب بالسيد إياد الدهماني، الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب.
وقبل أن نستأنف الجلسة، أريد أن أرحب ترحيبًا خاصًا ببطِل العالم في الملاكمة، السيد معز فحيمة المتواجد بيننا (تصفيق).
تونسي وشرف تونس.
الرجاء تسجيل الحضور،
النتيجة: 121، النصاب متوفر.
إذن نواصل جلستنا والكلمة للسيدة المقررة المساعدة للجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية، فلتتفضل.

سيدي الرئيس، سوف نمر إلى الفصل.

تمت الموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاقية المتعلقة بإلغاء شرط التصديق على الوثائق العامة الأجنبية، الملحق بهذا القانون الأساسي والمبرمة بتاريخ 5 أكتوبر 1961 في إطار مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص.

نعرض الفصل الوحيد على التصويت، إذن صادق المجلس على الفصل الوحيد بـ 116 صوتًا نعم و3 محتفظين وواحد معترض. الكلمة للسيد ممثل الحكومة، فليتفضل.

نواب الشعب
شكراً سيدي الرئيس،

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاقية المتعلقة بحذف شرط التصديق على الوثائق العامة الأجنبية، المبرمة بتاريخ 5 أكتوبر 1961 في إطار مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص. شكراً.

إذن، التعديل فيما يخص عنوان المشروع، نعرض مقترح تعديل العنوان على التصويت.
صادق المجلس على العنوان مُعدَّلًا بـ 126 صوتًا نعم، و3 محتفظين وواحد معترض.
الآن نمر إلى التصويت على القانون بأكمله.
صادق المجلس بـ 125 صوتًا نعم، وواحد محتفظ، وواحد معترض، وشكرًا.
القانون ليس فيه لوائح تتعدد فيها الغيابات، لذا مرة أخرى أوجه الاتهام إلى هذا المجلس.

ليس هذا موضوعنا ولسنا في مكان اتهام.

لا في مكان اتهام...

حسناً أظن أن العدد قد توفّر وأمر إلى التصويت للانتقال إلى مناقشة الفصول، وقبل ذلك أحيل الكلمة إلى السيد سفيان طوبال؛ تفضَّل.

لقد ألقى علينا السيد منجي منذ الصباح دروسًا بأنه أكثر من يحضر بالمجلس حيث تبلغ نسبة حضوره 100٪ فلماذا لا يتم تدوين الغيابات؟ وقد أخذ السيد رئيس كتلة الجهة الشعبية منذ قليل الكلمة وقال: كيف تعتقدون اللجان ونحن في جلسة عامة؟ وأين هو اليوم؟ ولا نحمل مسؤولية تلميع صورة المجلس لشق دون آخر بل يتحمل الجميع ذلك من هو في الحكم ومن هو في المعارضة أيضًا وهي ليست منحصرة في الحكم، هذا إذا كنا نشعر جميعًا بأننا أعضاء مجلس نواب الشعب أو أن الصورة تتعلق بمن يرسخ لتلك المزايدات التي لا تغني شيئًا ولا نلقي الاتهامات جزافًا على الأحزاب الحاكمة. شكرًا.

حسنًا، نمر الآن إلى التصويت للانتقال إلى مناقشة الفصول. تفضلوا وأظن أن النصاب متوفر. التصويت. الحضور 109. سنمرّ مشروع القانون على التصويت والكلمة للسيدة المقررة تفضلي.

مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاقية المتعلقة بإلغاء شرط التصديق على الوثائق العامة الأجنبية المبرمة بتاريخ 5 أكتوبر 1961 في إطار مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص

ونطلب من السادة النواب البقاء في أماكنهم وألا يغادروا القاعة، ونحتاج إلى تصويت المجموعة بأكملها.

سيتم التصويت على العنوان قبل تلاوة الفصل سيدي الرئيس.

التصويت على عنوان مشروع القانون تفضَّلوا. التصويت.
النتيجة: 102 صوت نعم، مع سبعة محتفظين، وسنواصل تفضّلي.
والنص غير متوفر، ستُرفع الجلسة ونعود على الساعة الثالثة للمواصلة. أرجو من رؤساء الكتل والاجتماع حالًا الرجوع إلى الساعة الثالثة.

(كانت الساعة الواحدة وعشر دقائق بعد الظهر)

25 أكتوبر 1980 إلى وضع الآليات الكفيلة بمعالجتها خدمة للمصلحة العليا للطفل. وقد حازت هذه الاتفاقية نجاحًا بمصادقة 93 دولة عليها، منها دول عربية وإسلامية كالمغرب والعراق وتركيا. ولاعتبارات قانونية وإنسانية جاء اقتراح انضمام بلادنا لهذه

أولاً: الدواعي القانونية لاقتراح انضمام بلادنا إلى الاتفاقية:
انضمام بلادنا إلى اتفاقية لاهاي حول الجوانب المدنية للاختطاف الدولي للأطفال، انسجامًا مع المبادئ الدستورية والتزاماتنا الدولية، كما أنه يملأ فراغًا في منظومتنا القانونية الداخلية.

لقد كرس الفصل 47 من الدستور مبدئين أساسيين هما ضمان كرامة الطفل من جهة وضمان حمايته ورعاية مصلحته الفضلى من جهة أخرى. ولا شك أن تعمد أحد الوالدين احتكار حضانة الطفل دون سند قانوني أو حرمان الآخر من زيارته والاتصال به يشكل اعتداءً على كرامة الطفل ذاته قبل أن يكون اعتداءً على حقوق أبيه أو أمه المحروم من الحضانة أو الزيارة.

ولا شك إذن إن اتفاقية لاهاي، التي ترمي حسب دِباجتها إلى "حماية الطفل على الصعيد الدولي من الآثار الضارة لنقله أو عدم إعادته بشكل غير شرعي"، تساهم مباشرة في حماية المصالح الفضلى للطفل وهي بذلك تنتقي مع واجب حماية الطفل كما ضبطه الفصل 47 من الدستور.

المرجع على الصعيد الدولي في مجال حماية حقوق الطفل هو اتفاقية الأمم المتحدة المؤرخة في 20 نوفمبر 1989 التي صادقت عليها بلادنا دون أي احتراز منذ سنة 1991.

وينص الفصل 35 من هذه الاتفاقية على ضرورة أن تتخذ الدول الأطراف اتخاذ التدابير اللازمة على المستويين الوطني والدولي لمنع اختطاف الأطفال، بذلك فقد صار من واجب بلادنا، بموجب مصادقتها على اتفاقية الأمم المتحدة التي تتمتع بالعلوية المكرسة بالفصل 20 من الدستور، وضع الآليات اللازمة لمعالجة مسألة اختطاف الأطفال.

كما إن وفاء بلادنا بواجباتها المتولدة عن الفصل 35 من اتفاقية حقوق الطفل يمر حتماً عبر الانخراط في اتفاقية لاهاي لسنة 1980 باعتبارها الصك الدولي الوحيد متعدد الأطراف الخاص بمعالجة مسألة الاختطاف الدولي للأطفال الذي لاقى قبولاً واسعاً من الدول، ولقد حان الوقت لتسجيم وفاء بلادنا بتعهداتها الدولية باعتبار أن مصادقتنا على اتفاقية الأمم المتحدة يرجع لسنة 1991 ومنذ ذلك التاريخ لم يُسجل أي انخراط في صك دولي متعدد الأطراف حول التصدي لظاهرة اختطاف الأطفال.

لا يوجد حالياً بالمنظومة القانونية التونسية سوى بعض الأحكام الخاصة والمتفوقة التي تبقى قاصرة على توفير آليات معالجة

من جهة أول، إن جرم القانون التونسي الفعل المتمثل في إبعاد المحظون عن حاضنه إلا أنه لم يضع الآليات الكفيلة بمعالجة التتبعات المدنية لهذا الفعل في العلاقات الدولية، فمجرد إثارة التتبعات الجزائية وإدانة الولي الذي يبعد الطفل عن حاضنته.

عرض ومناقشة مشاريع القوانين

نمر الآن إلى القانون الموالي والكلمة للسيد رئيس اللجنة، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، نمر إلى مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاقية المتعلقة بالجوانب المدنية للاختطاف الدولي للأطفال، المبرمة في إطار مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص بتاريخ 25 أكتوبر 1980، وهي اتفاقية عُرضت على أنظار لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية وصادقت عليها، لنعرضها الآن على أنظار الجلسة العامة، فلتتفضل السيدة المقررة المساعدة بتلاوة تقرير اللجنة.

الكلمة للسيدة المقررة المساعدة لتلاوة التقرير، فلتتفضل.

تقرير لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاقية المتعلقة بالجوانب المدنية للاختطاف الدولي للأطفال المبرمة في إطار مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص بتاريخ 25 أكتوبر 1980

أولاً: تقديم المشروع:
تمت الموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاقية المتعلقة بالجوانب المدنية للاختطاف الدولي للأطفال المبرمة في إطار مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص بتاريخ 25 أكتوبر 1980 والتي تهدف إلى حماية الأطفال على الصعيد الدولي من الآثار الضارة لنقلهم أو إعادته بشكل غير شرعي، ووضع الإجراءات الكفيلة لضمان إعادتهم فورًا إلى دولة إقامتهم المعتادة وتحقيق حماية حق الزيارة.

وورد في وثيقة شرح الأسباب المرفقة بالمشروع أن تنازع الوالدين من شأنه أن يؤدي حتماً إلى معاناة أطفالهما لما فيها من انعكاس سلبي على استقرارهم النفسي والاجتماعي، وقد تتحول هذه المعاناة إلى مأساة حقيقية إذا استفحال النزاع وامتد إلى حضانة الأطفال ذاتها بحيث يسعى كل من الوالدين إلى إيجاد الوسائل لإبقاء الأطفال عنده، وقد يصل الأمر أحيانًا إلى محاولة منع الآخر من الاتصال بهم إما تشقياً أو ظناً منه أنه الأصلح لرعايتهم.

وقد تتعمّ هذه المأساة خاصة في الزيجات المختلطة التي يكون فيها البعد الجغرافي عاملاً يحاول كل من الوالدين استغلاله لمصلحته بنقل الطفل إلى موطنه الأصلي لغاية الانفراد بحضانته ومنع الطرف الآخر من زيارته أو لجعل هذه الزيارة أكثر تعقيدًا تبعًا لصعوبة السفر من دولة إلى أخرى.

كما يمكن اعتبار تعميد أحد الوالدين، دون موافقة الآخر، نقل الطفل من الدولة التي بها مقر إقامته الأصلي إلى دولة أخرى يُسعى إليه "اختطافًا دوليًا" وهي الوضعية التي سعت اتفاقية لاهاي المبرمة في …

فعل غير شرعي يتمثل في اختطافه، وبالتالي يتعين دون أي خوض في أصل الحضانة إرجاع الطفل لتصدي لكل محاولة لفرض الأمر الواقع. بالمقابل يبقى مجال المطالبة بالحضانة مفتوحًا بمجرد إرجاع الطفل إلى حاضنه.

- في هذه الحالة يتعمد الحاضن إخفاء الطفل عن وليه الذي يصبح محرَّماً من الاتصال بابنه وممارسة حقه في زيارته، وقد تزيد وضعية هذا الولي تأزماً مع الصعوبات التي تعوق حرية السفر نتيجة الحواجز التي تفرضها بعض الدول في شكل تأشيرات. وهذه الوضعية تُطرح اليوم خاصة بالنسبة إلى الآباء التونسيين الذين يُبعدون من الدول الأوروبية لأسباب متعددة.

- وقد كرست اتفاقية لاهاي حلولاً لمساعدة الولي على زيارة ابنه المقيم في دولة متعاقدة من خلال:

  - التأكيد على ضرورة احترام حق الزيارة احتراماً فعلياً من جميع الدول الأعضاء؛
  - إلزام السلطة المركزية للدول الأعضاء بتقديم المساعدة اللازمة إدارياً وقضائياً لتسيير حق الزيارة وتحقيق ممارسته الفعلية؛
  - إلزام السلطة المركزية أيضاً بتوفير كل الشروط التي تتوقف عليها ممارسة حق الزيارة ورفع قدر الإمكان العقبات التي تعيق ذلك؛
  - والهدف من هذه الاتفاقية هو التصدي لكل الممارسات الخارجة عن القانون ومعالجة وضعيات إنسانية على أساس المصلحة الفضلى للطفل.

ثانياً – أعمال اللجنة

نظرت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية في مشروع هذا القانون الأساسي في جلستها المنعقدة بتاريخ 7 أفريل 2017 على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص الاتفاق. وتم إقرار ما جاء في وثيقة شرح الأسباب والذي كان إضافيًا، وخاصة فيما يتعلق بالدواعي القانونية والإنسانية لاقتراح انضمام بلادنا إلى هذه الاتفاقية من أجل ضمان كرامة الطفل، وضمان رعايته، وحماية مصلحته الفضلى حسب ما نص عليه الفصل 47 من الدستور. وكذلك وضع الآليات اللازمة على المستويين الوطني والدولي لمعالجة مسألة اختطاف الأطفال حسب ما ينص عليه الفصل 35 من اتفاقية حقوق الطفل المؤرخة في 20 نوفمبر 1989 والتي صادقت عليها بلادنا سنة 1991 دون أي احتراز.

وقد دار حوارٌ معقّد بين أعضاء اللجنة، وقد اعتبر البعض منهم أن هذه الاتفاقية تسعى لمعالجة وضعيات إنسانية على أساس المصلحة الفضلى للطفل وتتداخل فيها عدة عوامل أسرية وبشرية وثقافية ودينية. ومن جهة أخرى رأى أحد الأعضاء أن هذه الاتفاقية لا معنى لها بحسب تعبيره، باعتبار أن نظام التنقل والتأشيرة في وضع سيء في تونس، وأن هناك رفضًا متواصلًا لإسناد التأشيرات والشروط المحقة للحصول عليها من بعض السفارات، مما قد يفرز وضعيات إنسانية مأسوية لا تعالجها مثل هذه الاتفاقية. كما أضاف أنها اتفاقية ذات اتجاه واحد ولا تخدم إلا الطرف الأجنبي، ودعا إلى عدم المصادقة عليها.

أو يتصدى لزيارته في أمور قد لا تكون كافية؛ إذ يجب أيضًا تحديد مكان وجود الطفل ثم إرجاعه لحاضنه أو يمكن أن يتمّ تنفيذ حق الزيارة في ظروف ملائمة، وهو ما لا تحققه التتبعات الجزائية وحدها. من هنا تبرز الحاجة الملحة لتلافي هذا النقص، إذ من غير المناسب أن يُقَصِر القانون فقط على الجانب الجزائي دون الجانب المدني لاختطاف الأطفال.

- ومن جهة ثانية، سعت بلادنا من خلال التعاون القضائي الثنائي إلى تلافي بعض هذه الصعوبات؛ فأبرمت في 18 مارس 1982 اتفاقية مع فرنسا خاصةً بمسائل الحضانة وحق الزيارة، كما أبرمت بروتوكولات مع بلجيكا (27 أفريل 1989) والنرويج (13 جويلية 1993) والسويد (16 سبتمبر 1994) تم بموجبها إرساء لجان مشتركة تكون من مهامها محاولة إيجاد حلول بالحسنى لنزاعات الحضانة والزيارة. لكن مجال تطبيق هذه الاتفاقيات يبقى ضيقًا ومحدودًا بطابعها الثنائي. إن انخراط بلادنا في هذه الاتفاقيات يدل على الوعي بضرورة حماية الأطفال في النزاعات الدولية للحضانة، وهو ما يدعو إلى توسيع نطاق هذه الحماية بالانتقال بها من المستوى الثنائي إلى المستوى متعدد الأطراف. وهذا أمر يفرضه أيضاً ضمان المساواة بين الأطفال؛ إذ ليس من المقبول أن يُمنح الطفل المولود من زواج مختلط تونسي‑فرنسي حماية خاصة في حالة النزاع، بينما لا يتمتع الطفل المولود من زواج مختلط تونسي‑إيطالي أو ألماني أو غيرهما بنفس الحماية. لذا فإن الانخراط في اتفاقيات لاهاي هو خير سبيل لتحقيق الحماية المرجوة للأطفال على أوسع نطاق ممكن.

ثانياً: الدواعي الإنسانية لاقتراح انضمام بلادنا إلى الاتفاقية:

ليس من العسير تصور ما يلحقه إبعاد الطفل عن حاضنه أو التصدي لزيارته من قبل الأم، وما يترتب على ذلك من أذى للطفل والحرمان من الحضانة أو الزيارة على حد سواء. لذلك جاءت هذه الاتفاقية بالآليات الكفيلة بمعالجة انعكاسات هذه الوضعية بصورة عادلة ومتوازنة.

قد يعمد الوالي الذي لم يفلح في الحصول على الحضانة بشكل قانوني إلى محاولة فرض الأمر الواقع بالطفل خلسةً والسفر به إلى دولة أخرى عادةً موطنه الأصلي، لإخفائه بها بعيدًا عن حاضنه القانوني. هذه الحالة تزيد من تأزم وضعية الحاضن؛ إذ فضلاً عن فقدان الحضانة كُسْرًا، فإنه يجنى يجهل مكان وجود الطفل بالدولة التي وقع نقله إليها، ويجهل ظروف إقامته الجديدة، ويجهل قانون تلك الدولة ولا معرفة له بمؤسساتها. وقد تكون حالته الاجتماعية والمادية لا تسمح له بالسفر للبحث عن ابنه أو التفادي لاستعادته من الخارج.

وضعت اتفاقية لاهاي الآليات الكفيلة بمساعدة الحاضن المحروم من الحضانة، وهي تتلخص في:

- قيام كل دولة متعاقدة بتعيين أحد مؤسساتها كسلطة مركزية تكون مهامها تقديم المساعدة العملية للحاضن لإعانته على استرجاع الطفل (المحظون) رضائياً أو قضائياً، وذلك بتحديد مكان وجود الطفل وحمايته من المخاطر ومنع إلحاق الضرر به ريثما يُعاد إليه.

- حثّ السلطات الإدارية والقضائية المتداخلة في مسألة إرجاع الطفل إلى البيت على التعامل مع المطالب التي تُرفع إليها على وجه الاستعجال.

- التأكيد على أن القرار الصادر بخصوص إرجاع الطفل لا يؤثر على أصل حق الحضانة، باعتبار أن إرجاع الطفل هو نتيجة تحتمها الظروف.

في ما رأى أغلبية الأعضاء أن هذه الاتفاقية تُثبت حق زيارة الأب ويمكن أن تكون بابًا للحصول على التأشيرة والمصادقة عليها. رغم أنها لا تقدِّم الكثير للمواطن التونسي ضعيف الحال، فهي أفضل من عدمها.

كما أن الاتفاق يحظى بأهمية دور لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية في مراقبة تطبيق الاتفاقيات والبروتوكولات موضوع المصادقة.

ثالثًا توصيات اللجنة:
- دعوة الحكومة إلى ضرورة الوقوف إلى جانب المواطن التونسي ومساعدته سواء أثناء البحث عن الابن المخطوف أو طلب الحصول على التأشيرة التي سببها زيارة الابن.
- ضرورة متابعة تطبيق هذه الاتفاقيات.
- ضرورة وقوف نواب الشعب مع المواطن وإطلاعه على قوانين الدول الأجنبية ذات العلاقة والتي فيها حلول للحد من معاناته، مثلما يعمل النواب في الدول الأخرى.

قررت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية المصادقة بأغلبية أعضائها الحاضرين على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاقية المتعلقة بالجوانب المدنية للاختطاف الدولي للأطفال، المبرمة في إطار مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص بتاريخ 25 أكتوبر 1980 في صيغته الأصلية.

وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

شكراً، نبدأ الآن في النقاش العام، لدي ثلاثة طلبات للتدخل، أتلوا عليكم القائمة: السيد رمزي بن فرج، السيد سهيل العلوي، والسيد أحمد الصديق.

نطلب من الكتابة العامة دعوة السادة النواب للالتحاق بالقاعة لأنه بعد عشر دقائق سنشرع في التصويت ونحتاج إلى العدد اللازم.

الكلمة للسيد رمزي بن فرج، عشر دقائق فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

نحن أمام اتفاقية مهمة جداً لأن هناك عدداً لا يستهان به من التونسيين يعانون العديد من المشاكل المتعلقة بالحضانة، وأننا شخصياً وقفت باعتباري نائباً على الشؤون الخارجية عن عدد كبير منهم.

وخلال هذه المدة، أنا في تواصل مع أب محروم من زيارة أبنائه وزوجته تونسية ولكنها حاملة لجنسية دولة أوروبية أخرى تحصل على الحضانة، والأب الآن محروم من زيارة أبنائه ولا يستطيع أن يتمتع بهذه الزيارة أو دعوته إلى تونس لقضاء العطلة لأن اتفاقية مثل هذه مفقودة. قد يظهر للبعض أن هذه الاتفاقية لتجعل الدولة التونسية تتعاون قضائياً وربما تضطر إلى تطبيق أحكام قضائية صادرة في الخارج ويكون من شأنها إرجاع الأطفال إلى الخارج. صحيح أن هذا قد يكون مطلوباً وموجوداً ولا شك أنه سيكون كذلك، ولكن الأهم من ذلك أن هناك عدداً كبيراً جداً من التونسيين يكون من حقهم الحصول على الحضانة أو تبقى لديهم الولاية ويتمتعون بجلب أبنائهم في العطل إذا كانت هذه الاتفاقية موجودة.

في غياب هذه الاتفاقية حتى المحاكم الأوروبية ستضطر إلى أن تقول لا يمكن للابن أن يسافر مع الأب أو مع الأم غير الحاضنة إلى البلد الأصلي باعتبار أن هذا البلد لا يعترف بأحكام الدول الأخرى ولا توجد له اتفاقية تمكّن الأب الآخر من استرجاع أبنائه إذا حاول الأب أن يبقي هؤلاء الأبناء في تونس بغير وجه حق.

إذن على عكس ما يظهر من الصورة الأولى، أن هذه الاتفاقية ليست في صالح التونسيين؛ أنا أقول العكس أن هذه ستفتح الباب أمامنا وتمكّن التونسيين حتى أمام المحاكم الأوروبية أن يستفيدوا من هذه الاتفاقية، وبالتالي يكون من حقهم أخذ أبنائهم للحضانة في تونس أو التمتع بحق الزيارة، وهذا الحق يكون موجوداً في تونس.

أنا شخصياً أعرف عدداً كبيراً من التونسيين أن أبناءهم لا يستطيعون القدوم إلى تونس إلا لسبب واحد وهو الخوف من أن الابن عندما يعود إلى هنا لا يستطيع الالتحاق مرة أخرى ببلد الإقامة.

إذن، أدعو الزملاء إلى الموافقة على هذه الاتفاقية لأنها ستحل لنا مشكلة كبيرة في هذا الجانب. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد سهيل العلوي، خمس دقائق فلتفضَّل.

شكراً السيدة الرئيسة،

أرحب بالسيد الوزير والفريق المرافق،

هذه الاتفاقية تُعتبر اتفاقية مهمة جداً لأن هدفها هو حماية الطفل، ونحن نعلم دائماً أن حقوق الطفل مهدورة لأنه لا يستطيع أن يدافع عن نفسه بطبيعة الحال، وفي بعض الأحيان يقع تضارب مصالح بين الأب والأم؛ وهذا هو الحال، وفي النهاية يكون الطفل هو الضحية.

هذه الاتفاقية التي أمضتها تونس تعطي للطفل حقوقه التي هي صعبة المنال عموماً، وهذه الأشياء نتمتها نحن بإمضائنا لهذه الاتفاقية بالذات لصالح الأطفال الذين يكون الوالدان من جنسٍ ومن بلدٍ مختلفين. هناك مأساة كبيرة تتعلق باختطاف الأطفال وتحرم الطفل من رؤية والديه، وهذا ليس في مصلحة نمو الطفل لأن المصلحة الفضلى للطفل تقتضي أن يُنظَّم هذا الإطار كما هو في بلد معين. هناك فترات للحضانة وفترات لزيارة الأب أو الأم، وهذا القانون يسمح لنا بأن نتجه في هذا الإطار، وهو شيء جيد جداً.

مجلس حماية حقوق الطفل الذي يدخل فيه هذا الإطار بطبيعة الحال قد ذُكِر في نص تقرير اللجنة التي نشكرها على العمل الجبار الذي تقوم به، لكن هناك الكثير من الحقوق الأخرى وسأعرضها وأخرجها من هذا الإطار لأننا بطبيعة الحال سنوافق عليها ونتمم هذا الاتفاق.

أغتنم هذه الفرصة للحديث عن حقوق الطفل عموماً، ومنها هذا الحق الذي نحن بصدد دراسته الآن في المجلس، وأنا بصفتي رئيس لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية، وهو مشروع قانون المحاضن.

شكراً السيدة الرئيسة،

القانون الذي نحن بصدد مناقشته الآن هو على غاية الأهمية، وحقيقةً يحل الكثير من المشاكل المتعلقة بحضانة واسترجاع وزيارة أبناء الأزواج المنفصلين أو في حالة خلاف، وتجد الأب أو الأم من أصل تونسي والطرف الثاني من حملة الجنسية الأخرى. نعلم أن لدينا جالية كبيرة جداً، والكثير من المواطنين يعيشون إما في أوروبا أو في أماكن أخرى، ومنهم الكثير من الزيجات المختلطة. بطبيعة الحال نستطيع وضع ذلك في إطار حضاري كبير؛ هذا التمازج والتلاقح والتعارف والانفتاح، لكن في كثير من الأحيان ينتهي إلى مأساة ويصبح الضحية الطفل. جاء ذلك واضحاً في تقرير اللجنة، ونعتقد أن الانضمام إلى هذه الاتفاقية أولاً، إضافة إلى الجوانب الإنسانية، سيحل إشكالاً قانونياً. لدينا اتفاقيات مع دول لا تطرح إشكالاً كبيراً، فنجد دائماً القانون المناسب ونصل في النهاية إلى حل قانوني يُطبق بالعدل والإنصاف.

المشكلة هي أن هناك دولاً ومناطق فيها عدد كبير من الجالية وحالات ثابتة وآلاف الزيجات المختلفة في أوروبا، وعلى الرغم من عراقة العلاقات معها، لا توجد لدينا اتفاقيات معها. هذه الاتفاقية التي نحن بصدد إقرارها اليوم تحل هذا المشكل لأن معظم هذه الدول طرف في الاتفاقية.

إذن بالنسبة للاتفاقية ونصها وما ستؤول إليه وآثارها لا يمكن أن نعتبرها إلا محمودة، بل مطلوبة، بل ضرورية.

لكن السؤال الذي يطرح نفسه الآن هو ما يواجه المواطنون من معاناة؛ فليس هناك ما هو أسوأ للإنسان من عدم القدرة على زيارة أبنائه أو الحصول على حق التواصل معهم أو احتضانهم وفق القانون.

المشكلة ليست في النص فقط، وهذا هو دورنا كمجلس نواب الشعب أن نبحث عن التشريع الأنسب الذي يخدم شعبنا ويكون عادلاً في علاقته بشعوب أخرى ومواطني دول أخرى.

الإشكال يا سيدي الرئيس، وهنا نستغل وجود ممثل عن الحكومة مع كامل التقدير. إطاراتنا الدبلوماسية والقنصلية في الخارج تبذل جهداً جبّاراً يرقى إلى مستوى الكفاح والنضال والتضحية بالوقت والجهد وحتى بالأموال. لقد رأينا في الكثير من الزيارات الخاصة شهادات على ذلك، وليس لأننا نواب فقط، بل من خلال الشكر الكبير والتقدير الذي تكنه سلطات الدول المضيفة لهم. وهذا حق يجب أن نقوله. أريد أن أخصّص بعثتنا الدبلوماسية في نيويورك لدى الأمم المتحدة، وكذلك بعثتنا في واشنطن، وبراگ، وغيرها من البعثات التي لم تُذكر.

كذلك، فإن بعثتنا القنصلية، رغم كثرتها، تعمل بجدٍ وإخلاص. أخصّص هنا المجال العائلي والاجتماعي، الذي يعود أساساً إلى البعثات القنصلية والتمثيلات القنصلية.

تقريباً زملائي النواب، وخاصة نواب الخارج، دون إحرجهم، يعرفون هذه الحكاية. هناك تشكيلات كثيرة من عدم المساندة والتأطير والمرافقة واعتماد أساليب باهظة الثمن.

والأطفال هم محور النقاش الآن فيما يتعلق بموضوع التوافق. إن شاء الله سنصل إلى توافق، وأريد أن أقول لجميع الزملاء والكتل أن المصلحة الفضلى للطفل تستوجب تمرير هذا القانون في أقرب وقت ممكن، بغض النظر عن الإيديولوجيات والإشكاليات التي قد تواجهنا. من مصلحة الطفل تنظيم هذا الإطار لأنه مهم جداً، وكلنا ندرك الاتجاهات والمشكلات التي تعترض الأطفال. دعونا نتجاوز الإيديولوجية؛ نحن نتحدث عن العنف الذي يحدث أحياناً في الحضانات ورياض الأطفال، وهذا يجب أن يتوقف. هذا القانون في حد ذاته يحمي الطفل من هذه الناحية.

رجاءً، رجاءً أن نخرج من الأبعاد الإيديولوجية ونحاول بكل الطرق الوصول إلى حل لتمرير هذا القانون.

أريد أن أعود إلى نقطة أخرى تتعلق بحقوق الطفل والتي تطرّقنا إليها في قانون مكافحة الاتجار بالبشر. اللجنة المعنية بالأمر كنت حاضراً معها حين أعددنا هذا القانون، وهو قانون قيم جداً. في إطاره توجد حماية للطفل. مرّ أكثر من ثمانية أشهر منذ صدور هذا القانون في الرائد الرسمي. أريد أن أبلغ الحكومة بذلك، لكن الإشكالية تكمن عندما يصدر قانون ولا يتم متابعة تنفيذه. عموماً، عندما تُصادق على قانون في المجلس يُطبق، خاصة إذا كان يحتوي على أحكام جنائية.

يعرف النواب ما يحدث في الشارع؛ هناك أطفال تتراوح أعمارهم بين ٦ و١٣ سنة يُستغلون من قبل البعض، حيث يُجلبونهم إلى الشوارع لبيع الياسمين وأشياء أخرى. هذا يدخل ضمن الإطار القانوني الذي نتحدث عنه اليوم.

أريد أن أقول علناً إنني تحدثت مع الأطفال عدة مرات، وهناك العديد منهم يُجبرون على العمل في السيارات. العقوبة المنصوص عليها في هذا القانون تصل إلى ١٥ سنة سجن وتضاعف لمن يستخدم الأطفال في هذا الإطار سواء للتسول أو للاتجار. فمثلاً طفل صغير يبلغ من العمر تسع سنوات يُستغل عند إشارات المرور لبيع الياسمين، ولا يحصل على راحة أو طعام كافٍ.

لذلك أحث الدولة، وخاصة وزارة الداخلية، على السعي لإيقاف هذه الظاهرة. فمن غير المعقول أن نرى في بلادنا أطفالاً صغاراً يبيعون الياسمين تحت شمس الصيف.

المسألة الثانية: يجب معاقبة هؤلاء الذين يتاجرون بالأطفال. أوجه الكلام إلى السادة القضاة الذين أكن لهم الاحترام؛ القانون جاهز ومُصدَر في الرائد الرسمي، ويجب تطبيقه دون الرجوع إلى القوانين القديمة التي كانت تفرض غرامة ٤٠٠ أو ٥٠٠ دينار. الآن القانون الصارم يفرض ١٥ سنة سجن لتختفي هذه الظاهرة في تونس. كفى، كفى، لا يمكن الاستمرار في تجارة الأطفال.

شكرًا والكلمة للسيد أحمد الصديق، سبع دقائق، فليتفضل.

تقرب اللجنة وهي مشكورة على هذا العمل الوفي والدقيق الذي كان واضحًا حول توجه الأغلبية الساحقة لأعضاء اللجنة للمصادقة على هذه الاتفاقية، وأطلب من سيادتكم المصادقة على هذا القانون شكرًا.

شكراً، أعرض عليكم الآن التصويت، سننتظر التحاق لجنة التشريع بالقاعة وقبل ذلك الكلمة للسيد أحمد الصديق في نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس،

سنعود إلى نفس النقطة التي تطرقنا إليها صباحاً. أُعيد وأكرر بأنه لا يُعقل انعقاد اللجان القارئة أثناء اجتماع الجلسة العامة، وهذا قرار المكتب. فما معنى أن تُعقد لجنة قارئة أثناء انعقاد الجلسة العامة؟ لقد بلغني ما دار من حديث بعد خروجي من هذه القاعة، ولكن ما أطلبه هو كيف تُنعقد لجنة قارئة وهي بصدد النظر في قانون مهم، في حين أن الجلسة العامة منعقدة؟ يمكن حدوث ذلك بصفة استثنائية عند الضرورة، وأكرر ذلك بغض النظر عن المبررات. فما معنى أن ننتظر حضور أعضاء لجنة التشريع العام؟ هل يعطي هذا صورة جيدة؟ أم أن يحضر أحدهم للتصويت على الحضور، وحين انطلاق الجلسة يفرغ جزء من القاعة بعد أن يلتحقوا بلجنة التشريع العام، ويبقى هذا النقاش اعتباطيًا ويتعلق بلجنة التشريع العام وأي لجنة أخرى. يجب أن يُحلّ هذا المشكل. وشكراً.

شكراً والكلمة للسيد سهيل العلوي في نقطة نظام، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

لن أتكلم حول القانون الداخلي ولكن في إطار اللجان التي تعمل الآن نفسه مع انعقاد الجلسات العامة، فمن ناحية الديمقراطية البحتة حين يأخذ أحد الكلمة في الجلسة أو يعرض قانوناً فمن المفترض أن يكون النواب حاضرين ليشاركوا على الأقل في النقاش؛ فهذه هي الديمقراطية الحقيقية. فإذا كان أغلبهم غير موجود فلا داعي لحضورنا. سيتولى رئيس الكتلة بإذن منا التصويت على القانون وانتهى الأمر، ولكن حضور النواب يُثري النقاش ويعرف الناس بالقانون الذي سيُعرض. لذلك عمل اللجان الآن نفسه مع انعقاد الجلسة العامة غير منطقي وغير ديمقراطي، وينص القانون على ذلك أصلاً في النظام الداخلي. فالرجاء التوقف عن هذه العملية وشكراً.

شكراً، في انتظار حضور أعضاء لجنة التشريع العام أُعرِض عليكم التصويت على الانتقال إلى مناقشة الفصول، تفضَّلوا بالتصويت.

النتيجة: 119، الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

يعني أن الدنيا تغيرت ونحن ما زلنا في البعثات، وهذا يعود إلى الإجراءات الإدارية والبيروقراطية المكثفة التي تعيق مساعدة كثير من أبنائنا في الخارج الذين تقتضي الضرورة دعمهم ومساندتهم. وقد لاحظتم الأمثلة؛ فهذا من حقهم، مواطنو الدول الأجنبية والطرف الأجنبي في الزيجات المختلطة عندما تقع مشكلة لطفل أو طفلة أو لأحد الأبناء تُحضَر معه القنصلية ويُستَخدم المحامون كل ما يتطلبه الأمر. فلماذا لا نفعل مثلهم؟ هل المسألة مسألة إمكانيات؟ لا، وهذا متأكدون منه. ليست مسألة إمكانيات بل الإخلال الكبير ليس في الإمكانيات بل في التنظيم والإرادة والكفاءة. فما أكثر ما يُعْنَى وهم لا يستحقون هذه الوظائف، وبدون أن أذكر الأسماء حتى لو كانوا قلة. وبالتالي منظومتنا القنصلية في جميع المجالات تستدعي الكثير من المراجعة في أساليب العمل والتسميات وغيرها، لأن من حق أبنائنا في الخارج أن يجدوا قنصليتهم تدافع عن حقوقهم لتصبح لهذه الاتفاقية معنى. وشكرًا.

شكراً، أحيل الكلمة إلى السيد إياد الدهماني ليتولى الإجابة على مداخلات السادة النواب، فليتفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

في الحقيقة أُثَمِّن كل التدخلات التي جاءت في اتجاه الموافقة على هذه الاتفاقية نظراً إلى ما تمثله من مكسب على مستوى حقوق الطفل وتكريس ما ورد في الدستور فيما يخص هذه النقطة.

ثانياً، وضّح السادة النواب أن هذه الاتفاقية ليست مجرد اتفاقية حول مسألة مبادئ عامة؛ فهي فعلاً تحل مشاكل يتعرض لها العديد من التونسيين سواء المقيمين في تونس أو المقيمين خارجياً في إطار الزيجات المختلطة التي يكون فيها أحد الزوجين تونسيًا، وهناك صعوبة حقيقية فيما يتعلق بحق الحضانة وحق الزيارة، وكذلك اختطاف الأطفال من طرف أحد الأبوين. ستُعطي المصادقة على هذه الاتفاقية ضماناً للأجانب، ولكن قبل كل شيء ستقدّم ضماناً للآباء والأمهات التونسيين. ونحن نعلم، كما يعلم السادة النواب المقيمون في الخارج أكثر من غيرهم، مدى حرارة ولوعة هذه العائلات والمآسي الإنسانية الحقيقية التي سببها غياب هذا الإطار.

النقطة الثانية، من المؤكد كما أسلف السيد أحمد الصديق أن هناك نقائص في ما يتعلق بالممارسة، والحكومة ساعية لتنظيم دورات خاصة في الصيف لتكوين إطاراتنا في البعثات القنصلية في علاقة بهذا القانون لتكون لديهم الخبرات الضرورية لمواكبة الملفات المتعلقة بهذه القضايا. ستُعطي هذه الاتفاقية اليوم حقوقاً جديدة للآباء والأمهات الذين تعرضوا لهذه المآسي وهذه الظلم، ويجب في خصوص آليات هذه الاتفاقية أن يمارس أعوان القنصليات والبعثات الدبلوماسية والملحقين الاجتماعيين الذين يقومون بدور كبير في مساعدة التونسيين سواء الموجودين في تونس أو الذين تم اختطاف أبنائهم في دول أخرى أو المقيمين في دول أخرى، وتمت إعادة أبنائهم إلى تونس.

2907
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 19 أفريل 2017
صفحة 2907

## مشروع قانون أساسي


يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاقية المتعلقة بالجوانب المدنية للاختطاف الدولي للأطفال المبرمة في إطار مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص بتاريخ 25 أكتوبر 1980. يُعرض عنوان هذا المشروع على التصويت.

في انتظار قدوم أعضاء لجنة التشريع، لا يمكن أن نعرضه على التصويت والعدد غير مستوفٍ. أحيل الكلمة إلى السيد رياض جعيدان في نقطة نظام.

السيدة الرئيسة، بما أننا ننتظر التحاق زملائنا من لجنة التشريع العام، فإنني أود أن أستغل هذه الفرصة وأقول بأننا اطلعنا على برنامج مجلسنا بالنسبة للأسابيع القادمة وفوجئنا بأن مكتب المجلس برمَج جلسات مخصصة ليوم السبت لطرح الأسئلة الشفوية. نحن مستغربون بصراحة من قراركم هذا لأننا لاحظنا منذ انطلاق أعمال المجلس أنه عندما يلقي زميل سؤالاً شفوياً، فإن أغلب الزملاء يغادرون القاعة ونجد في غالب الأحيان القاعة بها ثلاثة أو أربعة زملاء أثناء إلقاء السؤال الشفوي. فما بالكم إذا أصبحت الجلسة مخصصة حصرياً للأسئلة الشفوية في حين أن هناك بعض النواب الذين يتنقلون لزيارة عائلاتهم وجهاتهم يوم السبت وهناك من يتنقل إلى الخارج حيث تعيش عائلته. إذن قبل أن تتخذوا هذا القرار بمكتب المجلس، فمن المفترض طرح ذلك على لجنة النظام الداخلي وأدعو زملائي فإن لدى لجنة النظام الداخلي حالياً صَبَاح الغد اجتماع وهي مجتمعة حول تنقيح النظام الداخلي الذي يعتبر مسألة مهمة جداً ونود من الزملاء الذين يمكنهم الحضور الالتحاق باللجنة لمناقشة وإبداء آرائهم في كل ما يخص النظام الداخلي لأن المشكلة الكبرى بالمجلس منذ بداية عملنا هي أن النظام الداخلي تعتريه العديد من النقائص. وهذه دعوة للزملاء الذين يتوفر لديهم الوقت لمواكبة لجنة النظام الداخلي بداية من الغد وهي بصدد دراسة...

شكرًا وأُحيل الكلمة إلى السيدة المقررة المساعدة، تفضلي.

التصويت على عنوان مشروع القانون.

## مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام


الجمهورية التونسية للاتفاقية المتعلقة بالجوانب المدنية للاختطاف الدولي للأطفال المبرمة في إطار مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص بتاريخ 25 أكتوبر 1980 يُعرض عنوان هذا المشروع على التصويت.

الفصل الأول
السيدة المقررة المساعدة
الفصل الأول
تمت الموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاقية المتعلقة بالجوانب المدنية للاختطاف الدولي للأطفال المبرمة في إطار مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص بتاريخ 25 أكتوبر 1980.
يعرض الفصل الأول على التصويت.

الفصل الأول معروض على التصويت.
نتيجة التصويت: 134 صوتًا نعم مع احتفاظ واحد ودون اعتراض، نمر إلى الفصل الثاني.

الفصل 2
عند إيداع وثائق الانضمام تتولى الجمهورية التونسية القيام بالاحترازين التاليين وفقاً لمقتضيات الفصل 42 من الاتفاقية

أولاً، وفقًا لأحكام الفصل 24 من الاتفاقية، فإن المطالب أو المراسلات أو الوثائق الموجهة إلى السلطة المركزية التونسية يجب أن تكون عند الاقتضاء مرفقة بنسخ معربة، وإذا كان من العسير إنجاز التعريب فيجب أن تكون مترجمة إلى الفرنسية.
ثانيًا، وفقًا لأحكام الفصل 26 من الاتفاقية فإن الجمهورية التونسية لا تلتزم بالمصاريف المشار إليها بالفقرة الثانية من هذا الفصل إلا إذا كان يغطيها النظام التونسي للإعانة العدلية.
يعرض الفصل على التصويت.

الفصل الثاني معروض على التصويت.
نتيجة التصويت: 135 صوتًا نعم مع احتفاظ وحيد دون اعتراض، نمر الآن إلى التصويت على مشروع القانون برمته.
نتيجة التصويت: 135 صوتًا نعم مع احتفاظ وحيد دون اعتراض، إذن قبل المشروع ونشكر السيد الوزير والطاقم المرافق له ونرحب بالسيد أنيس غديرة وزير النقل والوفد المرافق وأعلم الزميلات والزملاء أن المشروع الموالي هو مشروع قانون أساسي وأطلب منكم بكل إلحاح عدم مغادرة القاعة.
معروض علينا مشروع قانون أساسي ع 53 د د لسنة 2016 يتعلق بالموافقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة المملكة العربية السعودية لتنظيم نقل الأشخاص والبضائع على الطرق البرية (الطرقات) بين وعبر أراضي البلدين. ويهدف هذا المشروع إلى تطوير العلاقات التجارية بين البلدين وتعزيز تسهيل نقل الأشخاص والبضائع على الطرقات بينهما وإسداء خدمات منتظمة من قبل ناقلين مرخص لهم في السلطة المختصة، أحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة ولكن قبل ذلك نقطة نظام للسيد زهير الريجي.

أبرمت حكومة الجمهورية التونسية وحكومة المملكة العربية السعودية، بالرياض، بتاريخ 22 ديسمبر 2015، اتفاقًا لتنظيم نقل الأشخاص والبضائع على الطرق البرية بين وعبر أراضي البلدين.

ويهدف هذا الاتفاق إلى تطوير العلاقات التجارية بين البلدين وتعزيز وتنمية وتسهيل وتنظيم نقل الأشخاص والبضائع على الطرق بينهما، وينص خاصةً على السماح بتشغيل خدمات منتظمة وغير منتظمة لنقل الأشخاص بالحافلات وسيارات الأجرة بين بلديهما من قبل ناقلين مرخص لهم من السلطة المختصة للطرف المتعاقد الآخر، والسماح بتشغيل خدمات النقل السياحي بين بلديهما من قبل ناقلين مرخص لهم من السلطة المختصة للطرف المتعاقد الآخر، وإعفاء العربات المسجلة بأراضي أحد الطرفين المتعاقدين من جميع الرسوم والضرائب المتعلقة بالاستيراد عند دخولها أو عبورها لأراضيهما، وكذلك إعفاء الوقود في الخزان القياسي والزيوت لوسيلة النقل، وكذلك قطع الغيار الاحتياطية والأمتعة الخاصة بالسائق ومساعده من الرسوم الجماركية.

كما يهدف إلى النظر في تنمية العلاقات بين البلدين في مجال النقل البري والصعوبات التي يمكن التعرض لها عند تنفيذ هذا الاتفاق، والمقترحات الخاصة بتعديله من خلال اللجنة المشتركة التونسية‑السعودية للتعاون الثنائي.

نظرت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم 31 مارس 2017 على ضوء ما ورد عليها من بيانات ووثيقة شرح الأسباب ونص الاتفاق، ولمزيد التعمق فيه قررت الاستماع حوله إلى السيد وزير الشؤون الخارجية.

ويوم الأربعاء 4 أفريل 2017 استمعت اللجنة إلى السيد وزير الشؤون الخارجية الذي أكد على متانة العلاقة مع المملكة العربية السعودية وتميزها، وهذا الاتفاق جاء بعد زيارة رئيس الجمهورية إلى الرياض سنة 2015، وهو يندرج في إطار علاقة الجمهورية التونسية مع دول الخليج، ويهدف خاصة إلى السماح لوسائل النقل المسجلة بأراضي أحد الطرفين بدخول أراضي الطرف المتعاقد والتنقل فيها.

وأضاف السيد الوزير أن هذا الاتفاق كلاسيكي وتقليدي جداً، وتونس أمضته مع مختلف الأطراف البعيدة والقريبة منها أساساً، لكن مع السعودية له بعد آخر لأنه مرتبط أيضاً بالحج وتنقل تونسي إلى الأراضي المقدسة.

وأكد على ضرورة تطوير التجارة مع دول الخليج والاهتمام أكثر بالنقل الجوي حتى تعود الناقلة الوطنية مكانتها في أغلب تلك الدول.

وفي جلسة يوم الجمعة 7 أفريل 2017 دار حوار بين أعضاء اللجنة حول مشروع هذا القانون، وقد أكد السيد رئيس اللجنة أهمية هذا الاتفاق باعتباره سيمنح للدولتين نفس الامتيازات في نقل الأشخاص والبضائع، مذكراً في هذا السياق برأي السيد وزير الخارجية الذي اعتبره ضرورياً.

وقد منع أعضاء اللجنة هذا الاتفاق باعتباره يهدف إلى تطوير العلاقات التجارية بين البلدين بالإضافة إلى تعزيز وتسهيل وتنظيم نقل الأشخاص والبضائع على الطرقات بينهما.

بسم الله الرحمن الرحيم،

كما قلت هذا قرار مكتب وتم تمريره إلى اللجنة وأُحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة، تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة، أرحب بالسيد وزير النقل وكل المرافقين.

هذا مشروع قانون أساسي عام 2016 يتعلق بالموافقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة المملكة العربية السعودية لتنظيم نقل الأشخاص والبضائع على الطرق البرية (الطرقات) بين وعبر أراضي البلدين. وهو من المشاريع التي ناقشتها اللجنة وصادقت عليها بأغلبية أعضائها وتعرض اليوم على الجلسة العامة، لكن لدي ملاحظة فقط حول ما أثاره السيد النائب زهير الرجي أن هذا القانون يدخل ربما في إطار حرية التنقل وهي من بين أكبر المسائل التي تُعد جوهرية في علاقة بحقوق الإنسان أي حق التنقل وهو حق مكفول دستوريًا ويندرج أيضًا ضمن الاتفاقيات التي تدخل في باب العلاقات الخارجية، وهي أيضاً من مشمولات لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية وإن كان هذا التنازع قد جاء متأخرًا.

أحيل الكلمة إلى السيد المقرر لتلاوة التقرير.

الكلمة للسيد أيمن العلوي تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة، شكراً السيد رئيس اللجنة،

مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة المملكة العربية السعودية لتنظيم نقل الأشخاص والبضائع على الطرق البرية (الطرقات) بين وعبر أراضي البلدين

أسوق ملاحظة في إطار هذا الموضوع، نحن نعلم أنه قد تدفق إلى بلادنا في السنوات الماضية دعم من الجزائر الشقيقة وكان دعماً حقيقياً وتضامناً وحركة تضامنية نكرّها في أشقائنا الجزائريين، ولكن الخدمات في المعابر الحدودية من الجانب التونسي في الحقيقة متردية وتمر ساعات طويلة في الانتظار وينقطع الماء الصالح للشرب في الصيف، في حين أن هناك حسن استقبال من الجانب الجزائري ولا يُسجل انتظاراً كبيراً وتضمن الخدمات راحة المسافر بين البلدين؛ وبالتالي من المهم جداً أن نحرص على أن تكون الخدمات طيبة ومناسبة لتونس في إطار هذه الاتفاقية الثنائية على مستوى نقل الأشخاص والبضائع. وكما قلت فإن نقل تونسيين وخاصة في السياحة الدينية من تونس إلى المملكة العربية السعودية ليس فقط لأن هناك أشخاصاً لا يملكون ثمن تذكرة السفر عبر الطائرة، بل هناك من يجد متعة في أداء المناسك بهذه الطريقة التي قد تعتريها مشقة ولكن فيها أجر واستثمار لعظمة هذه المناسك وتعظيم شعائر الحج والعمرة. كما يمكن أن تكون تونس في المقابل محطة استقبال للسياحة الدينية من أشقائنا في المملكة العربية السعودية وفي دول الخليج حيث تُعتبر ولاية القيروان تقريباً رابع مدينة إسلامية، وجامع العقبة وجامع الزيتونة المعمور. قادرة تونس أن تسوق لسياحة ثقافية ودينية من شأنها أن تستقطب إخواننا العرب ولم لا إخواننا من المملكة العربية السعودية.

فيما يتعلق بنقل البضائع، فأكيد أنه في إطار مراجعة شركاتنا والبحث عن أسواق جديدة خاصة أن مشكلة عدد من الصناعات في بلادنا تكمن في الترويج والوصول إلى أسواق جديدة، وخاصة كما قلت في مناسبات سابقة أن الاعتماد على الشريك الأوروبي يضرنا في بعض الأحيان ولا ينفعنا كثيراً. وبالتالي أرجو أن تُكمل هذه الاتفاقية على مستوى نقل الأشخاص والبضائع اتفاقيات مشتركة بين وزير السياحة ووزير الثقافة ووزير التجارة لكي تكون مثمرة. مرحباً بأشقائنا السعوديين في تونس إن شاء الله. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكرًا والمداخلة الثانية للسيد شفيق العيادي، أربع دقائق تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
إن السيد الوزير يدرك مدى الأهمية والمكانة التي يحتلها لدى كل المسافرين وخاصة مستعملي القطار بالنسبة إلى هذه الاتفاقية التي لها علاقة خاصة أساساً بالحج، ولو أن المملكة العربية السعودية لا تقدم معروفاً لحجاجنا باعتبار أنها تقبض معاليم خدماتها بالدولار قبل وصولهم. ورغم ذلك نقول إنها خطوة في تمتين العلاقات مع مختلف الدول وتسهيل عملية نقل البضائع والمسافرين رغم الحجم البسيط والمتواضع الذي سيُنفّذ عن طريق البر. لكن ما نخشى هو أن يُستغل مثل هذه الاتفاقيات لنقل بضائع غير مشروعة كما يحدث الآن في موانئنا ومعابرنا البرية التي يتم فيها التهرب والتسريب بطريقة غير رسمية، حيث يعبر الحاوية (container) من حدودنا ولا يمر بحدود الدولة الأخرى ويبقى في مخازن سرية داخل البلاد، ويُستخرج وثائق تُفيد بأن هذه السلع قد غادرت ومرت.

كما أكد أحد الأعضاء أن مضمون الاتفاقية هو مطلب قديم ومن شأنه تسهيل أداء مناسك الحج، ويتضمن مصالح اقتصادية واجتماعية.

كما أيد عضو آخر هذا الاتفاق واعتبره هاماً من حيث إمكانية تشجيع الاستثمار، خاصةً باعتباره يساهم في تنظيم نقل الأشخاص والبضائع.

ثالثاً: قرار اللجنة:
قررت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية الموافقة بأغلبية أعضائها الحاضرين على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة المملكة العربية السعودية لتنظيم نقل الأشخاص والبضائع على الطرق البرية (الطرقات) بين وعبر أراضي البلدين، وتوصي الجلسة العامة بالموافقة عليه.

انتهى التقرير سيدي الرئيس.

شكراً أفتح الآن باب النقاش العام، وأتلو عليكم القائمة الأولية التي تشمل متدخلة وحيدة وهي السيدة سلاف القسنطيني، لكِ خمس دقائق تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

في الحقيقة وفي إطار التفاعل مع مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة المملكة العربية السعودية لتنظيم نقل الأشخاص والبضائع على الطرق البرية، أود أن أقدم بعض الملاحظات التي تتصل أساساً بجانب نقل الأشخاص في مرحلة أولى وكذلك نقل البضائع في مرحلة ثانية.

نحن نعرف أن نقل الأشخاص وخاصة من تونس إلى المملكة العربية السعودية يكون في اتجاهين إما في اتجاه العمالة التونسية. ونحن نعرف أن هناك تعاونا فنياً بين الدولة التونسية وبين عدد من دول الخليج ومنها المملكة العربية السعودية حيث تُشتغل إطارات وكفاءات تونسية في دول الخليج عموماً وبشكل خاص في المملكة العربية السعودية في إطار التعاون الفني سواء في مجال التعليم أو الصحة أو عدة مجالات أخرى. وهذه كفاءات تونسية وهم بمثابة سفراء تونس الذين يعطون صورة مشرفة على الكفاءة والمهنية والحرفية ويحتاجون إلى التأطير والدعم من الدولة من أجل إسناد هذا الدور الذي يقومون به على المستوى العربي.

أقول أيضاً أنه حتى في خصوص موضوع السياحة الدينية حيث تهفو قلوب التونسيين دائماً لزيارة مكة والمدينة والقيام بمناسك العمرة ومناسك الحج، وهناك من يتنقلون عن طريق البر. وربما ما سنجنيه من خلال هذه الاتفاقية هو تأطير هذه الرحلات وهذه السفرات، وهنا يكمن دور وزارة النقل في تنظيم هذا التنقل عن طريق البر خاصة من خلال إعداد محطات استراحة منظمة، فهي سياحة في الأرض حيث سيعبر المسافر عدداً من الدول العربية وصولاً إلى المملكة العربية السعودية، وبالتالي وجبت التوصية للحرص على تنظيم مثل هذه الرحلات وتأطيرها.

وضع إطار قانوني ينظم حركة النقل الدولي للبضائع بين كلا البلدين. إعطاء المجال للتونسي للقيام بعمليات في اتجاه الطرف المتعاقد الآخر أو عبر ترابه. تسهيل دخول عربات نقل الأشخاص والبضائع إلى أراضي الطرفين ودفع وتنمية التبادل التجاري بين البلدين من خلال تسهيل عمليات النقل ودفع وتنمية تنقلات المسافرين بين البلدين، سواء كان ذلك عن طريق سفرات منتظمة أو غير منتظمة. كما تجدر الإشارة إلى أن هذا الاتفاق، كسائر الاتفاقيات المبرمة مع الدول العربية، له امتياز عن باقي الاتفاقيات الأخرى المبرمة مع البلدان الإفريقية والأوروبية، وذلك من خلال الإعفاء من الحصول على ترخيص للدخول إلى أراضي الطرفين المتعاقدين. بالنسبة إلى السؤال حول وضعية المعابر الحدودية اليوم، الحمد لله تم تأسيس ديوان المعابر الحدودية في إطار استراتيجية جديدة للاعتناء بها وتم الإعلان عن طلب عروض لإنجاز دراسة متكاملة في إطار تحسين الخدمات التي تقدمها هذه المعابر، وخاصة أنه لدينا اليوم تقريباً 12 معبراً حدودياً مع جيراننا الجزائر وليبيا. وفي انتظار هذه الدراسة قمنا بإعلان طلب عروض لإنجاز مشروع في إطار الشراكة بين القطاع العام والخاص في المعابر الحدودية، وتم الإعلان عن طلب العروض وإن شاء الله سيكون هذا المشروع جاهزاً في أواخر سبتمبر تقريباً وسيكون مشروعاً نموذجياً وسيتم تعميمه على جميع المعابر الحدودية لأننا نعرف الدور المهم الذي تقوم به هذه المعابر لدعم السياحة أولاً وللتبادل التجاري ثانياً. شكراً.

أعرض عليكم الآن التصويت للانتقال لمناقشة الفصول. تفضلوا.
110 أصوات، لجنة التشريع، الكلمة إلى مكتب اللجنة.

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة المملكة العربية السعودية لتنظيم نقل الأشخاص والبضائع على الطرق البرية بين وعبر أراضي البلاد.

الرجاء التفضُّل بالتصويت على العنوان.
النتيجة: 110 صوتًا "نعم»، 14 محتفظًا بدون اعتراض.
التصويت بالأيدي 112 صوتًا "نعم".

تمت المصادقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة المملكة العربية السعودية لتنظيم نقل الأشخاص والبضائع على الطرق البرية بين وعبر الأراضي البلدية الملحق بهذا القانون الأساسي والمبرم بمدينة الرياض في 22 ديسمبر 2015.

إذن من الضروري أن نستغل ديواننا مثل هذه الاتفاقيات لمزيدٍ من اليقظة، ونتمنى أن يقوم السيد الوزير بإبرام اتفاقيات ليس مع دول أخرى وإنما مع الولايات الشقيقة في قابس وقفصة وصفاقس حتى تُقَلَّص مدة ساعات رحلاتها التي تمتد إلى ست أو سبع ساعات.

السيد الوزير سيتسم وسينشرح صدرك أكثر غداً إن شاء الله. ستكون معنا وسأبث لك بشرى غلق مدخنة CIAPJ التي عمرها حوالي 60 سنة. لقد رحبنا بك أنت والعشرة وزراء الذين كانوا معك رفقة السيد رئيس الحكومة، وبالمناسبة أوجه شكري إلى السيدة وزيرة الطاقة والمناجم التي أعطت أوامرها إلى السيد مدير CIAPJ لاستدعائكم للحضور في موكب مهيب. نحن نخاف عليكم وعلى طاقاتكم ونريد لكم بيئة سليمة؛ أوقفنا المدخنة بصورة وقتية حتى لا تقلقوا ولا تشعروا بالاختناق خلال هذين اليومين.

هل سمعتم بالحملة التي وقعت تنظيمها في صفاقس وفي حملة "خنقونا" منذ 60 سنة؟ للأسف الشديد، نتمنى أن يُتخذ خلال زيارة السيد رئيس الحكومة قرار القطع مع المنظومة الفسفاطية والتخلص منها إلى الأبد. لكن يبدو أن السيدة وزيرة الطاقة والمناجم واللوبيات الكبيرة للفسفاط غير قادرة على التخلي عن تلك "الهبيرة" حيث تريد تأييد النشاط الفسفاطي رغم إرادتنا، وذلك لمدة 300 سنة أخرى.

على كل حال، السيد الوزير، سنسعد بزيارتكم وهذا وعد. لقد قمنا بتشجيع المنطقة وأوقفنا المدخنة للحفاظ على صحتكم رغم أننا لم نجد من يرحمنا على مدى 60 سنة، وهي تنثر علينا دخانها ولا أحد رحمنا.

شكراً وإعطاء الكلمة إلى السيد أنيس غديرة وزير النقل للإجابة على مداخلات السادة النواب، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.
السيدات والسادة النواب الأفاضل.

أولاً، أريد أن أؤكد على أهمية مثل هذه الاتفاقيات وخاصةً منها الممضاة مع الدول العربية والإفريقية والأوروبية، وقد كان لتونس السبق في الإمضاء والتوقيع والمصادقة على مثل هذه الاتفاقيات حيث إنه حتى الآن تم إمضاء 33 اتفاقية مماثلة في مجال نقل الأشخاص والبضائع والعبور على الطرقات.

وعلى المستوى الإقليمي تم إمضاء اتفاقية مع اتحاد المغرب العربي بتاريخ 23 يوليو 1990 وقد دخلت هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بتاريخ 14 يوليو 1993. وعلى المستوى الثاني تم إمضاء 4 اتفاقيات مع دول اتحاد المغرب العربي و7 اتفاقيات مع الدول العربية واتفاقيات مع الدول الإسلامية واتفاقيات مع الدول الإفريقية غير العربية و18 اتفاقية مع الدول الأوروبية.

وهناك اتفاقيتان مع دولة فرنسا وروسيا تم إمضاؤهما بالأحرف الأولى في انتظار المصادقة عليهما، ونحن بصدد التفاوض حول 3 اتفاقيات مع سلوفينيا وبوركينا فاسو والنيجر، وهناك 10 اتفاقيات ما زالت في المراحل الأولى للتحضير.

شكراً للسيدة درّة، ها قد وصل السيد كاتب الدولة.

نرحب بكاتب الدولة لدى وزير الفلاحة المكلف بالموارد المائية والصيد البحري، السيد عبد الله الرايحي.

معروض علينا مشروع قانون عدد 13 لسنة 2017 يتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم بتاريخ 29 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل مشروع محطة لتحليل مياه البحر بالإنارات بولاية قابس.

ويهدف هذا المشروع إلى الاستجابة للحاجيات المتزايدة لمتسكّن جنوب تونس من المياه الصالحة للشرب وتفادي النقص الحاد في الموارد المائية بالمناطق المذكورة.

أُحيل الكلمة إلى مكتب اللجنة لتلاوة التقرير.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً للسيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد كاتب الدولة والوفد المرافق له،

## مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم بتاريخ 29 نوفمبر 2016


بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل مشروع إنجاز محطة لتحليل مياه البحر بالإنارات بولاية قابس

أولاً: تقديم المشروع:

تم بتاريخ 29 نوفمبر 2016 إبرام اتفاقية قرض بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار (KfW) بمبلغ قدره 82 مليون يورو أي ما يعادل حوالي 196.8 مليون دينار تمويل مشروع إنجاز محطة لتحليل مياه البحر بالإنارات بولاية قابس.

يهدف المشروع الذي تتولى إنجاز الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه، إلى الاستجابة للحاجيات المتزايدة لسكان المناطق المتنقصة (حوالي 1.145 مليون ساكن في أفق سنة 2035) بالجنوب التونسي (ولايات قابس، مدنين وتطاوين) من المياه الصالحة للشرب وتفادي النقص الحاد في الموارد المائية بالمناطق المذكورة من خلال استعمال تقنية تحلية مياه البحر وتخفيف الاستغلال المكثف للمياه الجوفية.

إحداث محطة لتحليل مياه البحر بطاقة 50 ألف متر مكعب في اليوم، قابلة للتوسعة إلى حدود 100 ألف متر مكعب في اليوم، في أفق سنة 2027.

التصويت على الفصل الأول الوحيد.

النتيجة: 114 صوتًا «نعم»، 17 محتفظًا دون اعتراض.

الآن نصوت على المشروع برمته.

صادق المجلس على هذا المشروع بـ115 صوتًا «نعم» و16 محتفظًا دون اعتراض.

شكرًا لكم، شكرًا للسيد الوزير والطاقم المرافق له.

ما زالت أعمالنا متواصلة والكلمة لكُتاب اللجنة.

معروض علينا مشروع قانون رقم 13 لسنة 2017، وهناك وفد عن وزارة الفلاحة في انتظار حضور كاتب الدولة.

تفضلي السيدة منية إبراهيم.

بودنا السيدة الرئيسة أن تشرحي لنا ما الذي نحن بصدد القيام به؟ كان من المفروض أن تستأنف الجلسة على الساعة الثالثة فانطلقت أشغالها على الساعة الرابعة دون أي تفسير، والآن ذكرتم أنه سيقع عرض مشروع قانون آخر. فمكتب اللجنة المعنية يجلس هناك والنواب المعنيون بالقانون بصدد الانتظار، ونفس الشيء بالنسبة إلينا حيث أنه لم تقع قراءة التقرير ولم توضحوا لنا الأمر.

نحن في انتظار صاحب المشروع.

كنت أظن أنك على علم بذلك، والجميع يتساءل حول نفس الموضوع. سيدتي النائبة، ولاحظ الجميع عدم وصول السيد عضو الحكومة بعد.

تفضل السيد يوسف.

تفضلي السيدة درة.

شكراً للسيدة الرئيسة،

حسب علمي أنه طالما لم يحضر السيد الوزير أو السيد كاتب الدولة يتم رفع الجلسة الآن لمدة 15 دقيقة في انتظار وصول السيد كاتب الدولة وهذا أفضل.

ورأى أحد النواب أن ارتفاع كلفة تحلية مياه البحر يعود أساسًا إلى عدم تشجيع الدولة للبحث العلمي بصفة عامة وفي هذا المجال الحيوي بصفة خاصة.

وأفاد نائب أن التكنولوجيا المعتمدة في هذا المشروع لا تواكب التطور العلمي في المجال، وهي مكلفة ومضرة بالبيئة نتيجة صرف مياه الرياح في البحر، واستفسر عن عدم استعمال التقنيات الحديثة والطاقة المتجددة التي تمكّن من التخفيض من الكلفة ولا تؤثر سلبًا على البيئة.

الكلمة للسيد شكيب تفضل.

وفي نفس السياق، أوضح نائب آخر أن القطاع الخاص في تونس أصبح حالياً مهتماً بالاستثمار في مجال تحلية مياه البحر مبيناً أنه يتم حالياً العمل على بدء مشروع لتحلية مياه البحر بجهة جرجيس يُشغل بالطاقة الشمسية.

وعبر عدد من النواب عن رغبتهم في استدعاء وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري والرئيس المدير العام للشركة التونسية لاستغلال وتوزيع المياه للاطلاع على استراتيجية تونس المستقبلية في مجال المياه غير التقليدية.

وبعد النقاش استقرّ الرأي على المصادقة على مشروع هذا القانون باعتبار أهميته وعجاليته، وطُرِحت الأسئلة حول استراتيجية تونس المستقبلية في مجال المياه غير التقليدية على وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري عند مناقشة مشروع هذا القانون في الجلسة العامة.

ثالثاً: قرار اللجنة:

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بإجماع الحاضرين.

انتهى التقرير.

شكراً، نفتح باب النقاش العام، وأتلو عليكم قائمة أولية لطلبات التدخل تتكون من السيدات والسادة محمد الراشدي، سماح بوحوالة، أحمد الصديق، راضية التومي، عبير عبدلي، منجي الرحوي، الهادي صولة، الطيب المدني، جيلاني الهمامي، حسونة الناصفي، محمد رمزي خميس، والهادي برهم.
الكلمة للسيد محمد الراشدي ولَك خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد كاتب الدولة،
وبإطارات الوزارة المرافقة له،

السيدة الرئيسة، أريد أن أبارك إنشاء هذه المحطة لتحلية مياه البحر في قابس وأدعو إلى ضبط خطة هيكلية كاملة على كامل الخط البحري التونسي لأن كميات المياه التقليدية أصبحت اليوم غير كافية للماء الصالح للشرب دون الحديث عن الماء الصالح للري.

وفي هذا المجال، أريد أن أؤكد كذلك على برنامج وهو موجود حالياً وإنما تعميمه لتحلية المياه ذات الملوحة العالية في الجنوب:

- جلب مياه البحر،
- تصريف مياه الرياح في البحر،
- محطة لضخ مياه البحر بمعدل تدفق 5 آلاف متر مكعب في الساعة،
- ثلاث خزانات لتجميع المياه بطاقة استيعاب كلية تقدر بـ 15 آلاف متر مكعب،
- محطة لضخ المياه المُحلَّاة،
- أنابيب تصريف المياه المُحلَّاة نحو نقاط الربط (شبكة) الضخ بـ «عرام» ومخزن المياه بـ «منارة» بشبكة التوزيع الموجودة بالمنطقة.

تُقَدَّر الكلفة الإجمالية للمشروع بحوالي 231,6 مليون دينار تونسي (96,5 مليون دولار).

- مساهمة الدولة التونسية بقيمة 14,5 مليون يورو لتغطية المبالغ المتعلقة بالضريبة على القيمة المضافة والرسوم الجمركية.
- قرض من المؤسسة الألمانية للتمويل وإعادة الإعمار (KfW) بقيمة 82 مليون يورو وفق الشروط التالية:
  • الجهة المقترضة: الدولة التونسية؛
  • نسبة الفائدة: ثابتة تُقدَّر بـ 1,86٪؛
  • عمولة التعهد: 0,25٪ من المبلغ المتبقي للسحب؛
  • فترة السداد: 15 سنة منها 5 سنوات إمهال.

وتستند المؤسسة على هذا القرض من مواردها الخاصة، أي خارج برنامج التعاون المالي الثنائي الذي توفّره الحكومة الألمانية سنوياً. ويُحصَّى القرض بضمان الحكومة الألمانية.

ثانياً: أعمال اللجنة:
عقدت لجنة المالية والتخطيط والتنمية جلسة يوم 06 أفريل 2017 للنظر في مشروع هذا القانون، وذلك على ضوء ما ورد فيها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص اتفاق القرض.

وخلال النقاش، تمّ إبداء أغلب النواب دعمهم لهذا المشروع الذي يهدف أساساً إلى تدارك النقص الحاد في الموارد المائية والاستجابة للحاجيات المتزايدة لسكان المناطق المعنية بالمشروع من المياه الصالحة للشرب عبر استعمال تقنية تحلية مياه البحر، مؤكدين على أهمية المشروع خاصةً وأن تونس استنفدت تقريباً كل الإمكانيات المتاحة في مجال استغلال المياه التقليدية. وأوضحوا أنه يجري حالياً تنفيذ برنامج متكامل لاستغلال المياه غير التقليدية، ومن أهمها مياه البحر، بما من شأنه أن يخفّف الاعتماد المكثف على المياه الجوفية.

ومن جهة أخرى، أكّد بعض النواب أن تونس تشهد تأخرًا في استعمال واستغلال تقنية تحلية مياه البحر لتخفيف الضغط على المياه الجوفية، وهو تأخير يُعزى أساساً إلى ارتفاع التكلفة في هذا المجال نتيجة عدم تطوّر البحوث والدراسات في الدول المتقدمة، حيث تمتلك تلك الدول ثروات هائلة من المياه التقليدية ولا تحتاج إلى تطوير بحوث تحلية مياه البحر.

معتمدية منزل الحبيب ومارس ومطاطمة يجب أن تشملها هذه المحطة ولا يمكن أن نقول إن منزل الحبيب ومارس ومطاطمة فيها محطة تحلية مياه؛ إذن هي مستثناة وهذا ليس صحيحًا، لابد أن توفر هذه المحطة لكل معتمدية قابس وخاصة المعتمديات التي ذكرتها والتي تعاني من نقص في المياه وخاصة معتمدية منزل الحبيب التي يعاني أهلها في شهر رمضان وفي الصيف من نقص المياه بشكل كبير جدًا.

النقطة الأخيرة، وحتى لا أطيل، هو الجانب الهيكلي، مع العلم أن قابس بها موارد مائية كبيرة جدًا ومحطات تحلية عديدة وهي تمول وتوفر الماء للولايات المحيطة المجاورة. وهذا كله جيد لكن ما هو غير معقول أنه لا توجد إدارة جهوية بقابس؛ لدينا إقليم وعلى مستوى الاستغلال نحن نتبع ولايةً مجاورة، وعلى مستوى الإنتاج نتبع ولاية أخرى، وهذا غير معقول. وقابس بحجم أن تكون لديها إدارة جهوية، فمن غير المعقول أنه إلى الآن تتعطل المضخة ويُؤخذها لولاية مجاورة، ولما تتعطل أي آلة فإننا نبقى مدة شهر أو شهرين حتى نستلمها من ولاية مجاورة؛ فهذا غير معقول ولا يجب أن يتواصل. خاصةً سيصبح لدينا محطة تحلية مياه في الزارات ومحطة أخرى لتحلية مياه البحر التابعة للمجمع الكيميائي.

فولاية قابس كبيرة وتحتاج إلى عناية كبرى، وبالتالي أطالب بإنشاء الإدارة الجهوية في قابس، وهذا ليس بمطلب جديد. قرار 25 جوان 2015 إلى الآن لم يُنفذ، واليوم هذا أمر ملح ونرجو مع إنشاء محطة الزارات أن يتم إنشاء إدارة جهوية للصناديق في قابس. وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة سماح بوحوال، تفضلي لديك أربع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،
نرحب بالسيد كاتب الدولة والأطر المرافقة له بوزارة الفلاحة ونتمنى لهم كل التوفيق في أعمالهم.

بالنسبة إلى مشروع القانون المعروض علينا اليوم المتعلق باتفاقية قرض لبناء محطة تحلية مياه في ولاية قابس، نحن مع مباركته لهذا المشروع الوطني الهام والذي يعتبر ذو أولوية نظراً لاحتياجات المنطقة وحاجات الاستهلاك في الموارد المائية المخصصة سواء للاستخدام المنزلي لشركة الصناد أو كذلك للاستخدام الفلاحي والاستخدامات التنموية، فإننا نؤكد على الإطار الوزاري بخصوص هذه المشاريع التي لا بد أن تُنفذ في مناطق أخرى وليست مقتصرة على جهة قابس فقط التي بحاجة إليها وإنما على مناطق جوية وقُرقانة التي أصبحت في حاجة لمحطات تحلية وحتى ولاية المستنير التي تعتمد على إنتاج كميات محترمة من الباكورات وتصدر الإنتاج الوطني قائمة المنتجات.

هذه طبعاً مشاريع عصرية، مشاريع لا نستطيع أن نقول بأنها لا تعود بالنفع على المصلحة الاقتصادية للبلاد، ولكن لدي بعض الملحوظات المتعلقة بالتخطيط والترشيد والاحتياطات التي يجب أن نأخذها جميعاً حتى نحافظ على الثروة المائية في بلادنا ونحافظ أيضاً على التنمية المستدامة وعلى حقوق الأجيال القادمة.

التونسي خصوصاً في ولاية قبلي وفي ولاية قابس وكذلك في ولاية توزر وبعض الولايات الأخرى داخل الجمهورية.

السيد كاتب الدولة، ما هو برنامج الوزارة ليس فقط في توفير المياه الصالحة للشرب وإنما مياه الري؟ خاصة أننا هذه السنة نشكو نقصًا في مياه السدود وهناك سدود مثل سد سيدي سالم. الكمية الموجودة فيه اليوم لا تفي بالحاجة وأعتقد أن هناك الكثير من المياه الضائعة التي تصب في البحر، وهذا من ناحية.

من ناحية أخرى، أريد أن أؤكد بهذه المناسبة على برنامج قامت به الوزارة لتوفير المياه الصالحة للشرب للعام المقبل وتم مع الوزارة ضبط برنامج لكل ولاية، فأين وصل هذا البرنامج في جميع الولايات؟ وأعتقد أنه من خلال اتصالنا بكم وبالمصالح الجهوية لاحظنا أن هناك نوعًا ما من التعثر في بعض الولايات الداخلية، وأدعو إلى تجاوز مثل هذه الإشكاليات.

هذا بصفة عامة ما أردت أن أدلي به في هذه المناسبة وأتمنى مرة أخرى هذا البرنامج الذي يحمي المواطن التونسي من العطش. شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد محمد زريق، لك سبع دقائق تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، نرحب بالسيد كاتب الدولة وبالطاقم المرافق،
نحن أمام مشروع مهم جداً، مشروع تحلية مياه البحر بالزرعات، وهذا سيساهم في القضاء على العجز الحاصل في الميزان المائي أو في الموازنة المائية بين الموارد وبين الحاجيات وبين الاستهلاك ليخفف من وطأة استنزاف المائدة المائية، وسيحسن من نوعية المياه. كل هذا جيد ونباركه، ولهذا السبب نحن مع هذا المشروع، لكن أريد أن أنبه أنه لا بد أن نحتاط من الجانب البيئي. وهذا لا يعني أن محطة تحلية المياه لا توجد بها مشاكل بيئية، بل فيها مخاطر بيئية خاصة. ونحن لدينا في قابس حساسية كبرى جداً من تلوث البحر ونعاني من الفوسفات، ويجب أن نُولي الجانب البيئي اهتماماً حتى لا نضيف كارثة بيئية أخرى إلى خليج قابس.

نحن نعرف أن محطات تحلية المياه وخاصة مياه "الزجيج" التي تحتوي على كثافة ملوحة عالية وبها درجة حرارة مرتفعة وتحتوي على مزيج من مواد كيميائية بكميات كبيرة، ونعرف أن مياه "الزجيج" تمثل تقريباً النصف أو على الأقل ثلث المياه المستعملة.

إذن، هذا ما أردت أن أؤكد عليه لأنها نقطة حساسية جداً بالنسبة إلينا في قابس، إضافة إلى خطورة تسرب مياه البحر إلى المائدة المائية عند الاستعمال في المحطة. كل هذه التنبيهات يجب أن نأخذها بعين الاعتبار.

فيما يتعلق بالمسألة الثانية وهي أن هذه المحطة ستوفر الماء للجنوب الشرقي ليس فقط قابس بل مدنين وتطاوين أيضاً، ولكن ما نلفت إليه الانتباه هو أنها تشمل كل المعتمديات بقابس. هناك معتمديات تعاني الآن من نقص كبير في المياه، وحتى المعتمديات التي بها محطات تحلية يجب أن يشملها هذا المشروع لأن محطات التحلية الآن إذا تشهد نقصاً كبيراً جداً في وظيفتها أو أنها معرضة للتعطل. وأريد أن أنبه إلى أن محطة تحلية المياه بمطماة لا تشتغل في الوقت الحاضر وهي معطلة، وأنتم تعلمون السبب المؤكد.

أن يكون هناك أكثر من مشروع وبتمويلات وطنية من خلال الميزانية توفرها من دافعي الضرائب الذين لا يرغبون في دفع ضرائبهم، لكن مع كل ذلك نتيجة لأهمية هذا المشروع، نتيجة لإدراك الجهة الشعبية ونواب الجهة الشعبية إلى حاجة البشر الملحة إلى المياه الصالحة للشرب في المناطق التي عانت من التهميش في هذا الموضوع بالذات. وكما ذكرت، لولا وجود الموازل والفسقيات لما وجد الناس ما يشربونه. التقنيات المعتمدة، وقد ورد ذلك في تقرير اللجنة ونقاشاتها، تقنيات قديمة جداً تستهلك الكثير من الطاقة، فيها نسبة عالية من التلوث لا نريد أن يشرب سكان ولايات قابس، مدنين وتطاوين، ولا نلحق الضرر بخليج قابس وتواصلها مع مناطق أخرى. ومع ذلك نقول إنها خطوة لا يمكن أن نقف ضدها وسنصوت في الجهة الشعبية بنعم رغم أنه قرض من أجل محطة تحلية المياه بالزارات، لأن أهالي الجنوب الشرقي هم أناس قيمون، لأن المواطن التونسي يستحق أن يشرب مياه عذبة. وحتى إذا اقترضنا ونحن غير راضين عن ذلك، فلا نجد أنفسنا نصوت إلا من أجله. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة راضية التومي، تفضلي لديكِ خمس دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله. شكراً السيدة الرئيسة، نرحب بالسيد كاتب الدولة والوفد المرافق.

السيد الوزير، أقول وأخيرًا وصل مشروع هذا القانون إلى مجلسنا الموقر بعد أن انتظره أهلنا في قابس لمدة طويلة وحلموا به، والحمد لله أنه وصل إلى المجلس. أنا أدعو، قبل أن أستهل مداخلتي، السادة الزملاء الكرام للتصويت لصالح مشروع هذا القانون؛ لأنه لا يخفى على أحد أن تاريخ قابس كان مسارًا مهمًا. قبس في الأصل كانت ممراً لمعظم تجار الجمهورية التونسية. كل الزملاء الذين يعرفون قابس أو لا يعرفونها، بالتأكيد سمعوا عنها من أبائهم أو إخوانهم أو جيرانهم أو أصدقائهم. قابس الخضراء، قابس الروحة، قابس الشموع، قابس البحر، قابس الجنة، قابس العيون… اليوم تشكو من جفاف، وتزف قلوبنا دمًا لأجله؛ ويا ليت دم قلوبنا يستطيع أن يروي أرض قابس.

تعلمون أن توقّع الصناعة التي تركّزت في قابس كان كارثيًا على البيئة وتم استنزاف الطبقة المائية من طرف مصانعنا، وهذه المصانع أُنشئت في إطار التنمية، لكن تلك التنمية لم تكن مستدامة. نحن اليوم نعمل على أن تكون مستدامة وصديقة للبيئة. كما ترون، بعد نبع العيون، أصبحنا في قابس نهاب غور المياه وغير قادرين على توفير الحياة لأهلنا لأن الماء هو الحياة. وقد قال الله تعالى: "وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ خَيْرًا".

تعرفون أن نقص المياه كان كارثة على البشر؛ فالماء هو النظافة والوقاية من الأمراض، وكان سببًا في تراجع الفلاحة وارتفاع المعيشة ونقص فرص العمل. أريد أن أعطيكم أمثلة عما عانت منه قابس من نقص في المياه، خاصةً في الفترة الأخيرة؛ فقد عشنا الصيف الماضي صعوبات كبرى في توفير الماء الصالح.

أُسْقِطُ الضوء على السيد كاتب الدولة بشأن بعض الإشكاليات التي قد تُطرح، خصوصًا الجانب البيئي. وقد أشار أحد الزملاء إلى حماية الكائنات القاعية في خليج قابس. نعلم جميعًا أن خليج قابس يحتوي على كائنات نادرة وقيمة في حوض البحر الأبيض المتوسط، خاصةً في مجال القشريات والأسماك القاعية، وهي كائنات هامة جدًا. علينا اتخاذ كل الاحتياطات اللازمة لحمايتها، خاصةً وأن "les rejets d'eau" لهذه المحطات تحتوي على نسبة عالية من المواد الكيميائية التي قد تهدد هذه الكائنات.

نريد أيضًا معرفة ما إذا كان لدينا خطة استراتيجية للوزارة لتثمين استهلاك مياه المحطات. ليس المهم فقط امتلاك كميات كبيرة من المياه، بل ترشيد استهلاكها وإدارة مواردها بحوكمة جيدة "une belle gouvernance des ressources hydrauliques"، لأن هناك أولويات ومجالات ذات أهمية أكبر. كل قطرة ماء يجب أن تُستَغل في الدورة الاقتصادية بما يحد من الناتج القومي الخام. كما نعلم أن هذه المحطات تستهلك الكثير من الطاقة الكهربائية، لذا يجب النظر إلى هذه المشاريع بنظرة شمولية، ومن جانب آخر، يجب تقييم قدرة دولتنا على سداد ديون هذه القروض التي أُنشئت بموجب قروض باهظة التسديد.

شكراً، والكلمة للسيد أحمد الصديق، تفضل لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، نعتقد أن البلاد في حاجة إلى هذا المشروع، نعلم – وحتى لا نقول حالة العطش – النقص الحاد في المياه الصالحة للشرب التي يمكن للمواطن أن يشربها دون إشكال في منطقة الجنوب الشرقي، وهذا يشمل ولايات قابس، مدنين وتطاوين.

نعلم أيضاً أن المياه الجوفية التي أُشير إليها في التقرير تعاني من نقص، وأن المياه الجوفية بحد ذاتها توجد فيها مشكلة من حيث نسبة الملوحة، ولا وجود للمواجل والفسقيات والطرق التقليدية لتجميع المياه الصالحة للشرب. لا ندري ما سيفعله الناس في كثير من تلك المناطق، وهي تعتمد على مخزوناتها الخاصة والعائلية والتقليدية في جمع المياه.

سيدي الرئيس، لدينا مشكلة في هذا القانون؛ أولاً أنه جاء عن طريق قرض وموقف الجهة الشعبية معروف من القروض، حتى وإن كانت هذه القروض موجهة لمشاريع التنمية. لماذا؟ لأن المسألة متشعبة هنا؛ أولاً قرض بنسبة فائدة ملفتة للانتباه.

والمسألة الثانية، أننا لا نملك ثقة كبرى، والموضوع لا يتعلق بالأشخاص ولا بالفريق الحكومي بل يتعلق بأساليب العمل والآلية المعتمدة في حوكمة تنفيذ هذا المشروع. يعني سنقترض وسندفع هذا القرض بالعملة الصعبة حتى تُزهى من أجله الأجيال المقبلة لشيء طيب، ولكن لا نضمن أن كل مالٍ سيذهب في مكانه.

ثالثاً، هذا يسير لكن ما هي حاجة الجنوب الشرقي للمياه الصالحة للشرب؟ حسب معايير معينة هو محدود جداً وكنا نتمنى.

للبحث العلمي في المجال الفلاحي كمثال يُحتذى به، ومن هنا وجب التنويه بأهمية البحث العلمي وأهمية التبادل التكنولوجي في القطاع الفلاحي، وواجب مزيد دعمه.

حضوركم في مجلسنا للفت نظركم إلى مسألة الماء الصالح للشرب بولاية سيدي بوزيد، ففي إطار برنامج إنجاح الموسم الصيفي للماء الصالح للشرب ولتفادي نقصه وخاصة خلال شهر رمضان وفصل الصيف صدر منشور في أكتوبر 2016 وتمت مراسلة الولاة لتشكيل لجان للمياه، وهي لجان جهوية يترأسها الولاة من أجل حلّ المشاكل المتعلقة بالماء الصالح للشرب، مثل مشاريع لدى الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه أو جمعيات ومجموعات تنمية تنظم الترويج بالمياه في المناطق الريفية. وكما تعلمون مدى تراكم المشكلات في المناطق الريفية لدينا، وتعتبر سيدي بوزيد من أول الولايات التي بها جمعيات مائية، لكن أغلبها إما تعطل أو بطء في الإنجاز. وهذا إذا كان هناك إحداث أو تشهد فشلاً في التسيير وينتج عنه خلافات بين الهيئة المسيرة والمنتفعين، أو تشهد مديونية كبيرة وخاصة لدى الشركة التونسية للكهرباء والغاز، فيحرم بذلك المواطن من الماء رغم إيفائه بتعهداته الشخصية.

نحن في لجنة الفلاحة صلة المجلس الجهوي بسيدي بوزيد عقدنا جلسة في 25 فبراير 2017 حول الاستعدادات الجيدة لمواجهة الإشكاليات التي قد تعترض تأمين التزوّد بالماء الصالح للشرب لكل مواطن وإعداد خطة جهوية بما في ذلك تقييم أداء لجنة المياه التي أجرتموها، لكن ما لاحظناه أن النتائج كانت غير مرضية. ونحن على أبواب شهر الصيام وموسم الصيف، لذلك أود سؤالكم سيدي الكريم عن أداء هذه اللجان الجهوية للماء ومدى تقدّم هذا البرنامج وخاصة في ولايتنا.

النقطة الثانية التي أود الإشارة إليها ولفت نظركم إليها أيضاً.

بولايتنا ومراجعة نظام توزيع الماء العذب بين المدن والتجمعات السكنية سواء كانت حضرية أو ريفية، فعلى سبيل المثال لا الحصر في معتمدية سوق الجديد يتوفر الماء العذب بمنطقة أولاد أحمد. وهنا نقترح إيصاله لمناطق العمامية، وفي معتمدية أولاد حفوز يتوفر الماء العذب في منطقة الشواشانية، ولم لا يُوصل الماء إلى الخنّية وسيدي خليف وسيدي اللآفي.

أما في معتمدية الرقاب فإن المنطقة التي يتوفر بها الماء العذب فهي جهة أولاد عيون ونُو، وإيصاله إلى عدة مناطق أخرى من نفس المعتمدية على غرار الرضاع وغيرها.

النقطة الثالثة والتي أود الإشارة إليها، هي المناطق السقوية بالجهة؛ فالطلب ما زال في ارتفاع، لذلك وفي إطار التشجيع على الاستثمار الفلاحي، أطالب بمراجعة مردودية المناطق السقوية المنجزة، وبناءً على هذه الدراسة يتم إنجاز أو عدم إنجاز مناطق سقوية جديدة.

أخيراً، أود سؤالكم عن إحداث الإدارات الجهوية للشركة التونسية لتوزيع المياه، وهو قرار نباركه في إطار تقريب الخدمة من المواطن، ونود معرفة أين وصل هذا البرنامج. وشكراً.

للشرب بالمنطقة وأعطيتكم بعض الأمثلة: منطقة السفية من منزل الحبيب التي عانت من انقطاع الماء في الصائقة الفارطة تقريباً لمدة أشهر حتى وصل الوضع إلى حالة قصوى من الاحتقان الاجتماعي، وقد وقع المشكل بجهد جهد، واضطر أهلنا في غنوش – صدقوني في أغلب المنازل إن لم أقل جلّها – أن يستعينوا بمضخات (compressors) حتى يزيدوا من ضغط الماء حتى يصلهم على الأقل بعض الماء الصالح للشرب. وقد تسبب نقص الماء في غنوش خصوصاً في مشاكل وبائية مثل وباء التيفية (fièvre typhoïde) الذي انتشر في السنة الفارطة.

وفي دخيلة التوجان وفي المدارس انتشرت التهاب الكبد A، وكذلك نتيجة النقص في الماء. وقد مر شهر رمضان الفارط قاسياً على جميع المعتمديات، ولكن بشكل متكرر يقع قطع الماء على جميع المناطق تقريباً، والآن في منطقة السفّي بمنزل الحبيب بقي الناس لمدة شهر بدون ماء والناس ينتظرون مضخة بقيمة ثلاثة مليارات “إن شاء الله ربي يفزع”، وكذلك نفس الشيء بالنسبة لأهالي منطقة الفجيج التابعة لمنزل الحبيب الذي انقطع عنهم الماء منذ أسبوع والقائمة تطول.

وفيما يتعلق بالفلاحة، فحدث ولا حرج، وفي إطار النكتة، أهالينا في الزارات قبل أن أكون عضو مجلس النواب سألت مرة أحد الأصدقاء وقلت لماذا تملكون الهكتارات من الأراضي الشاسعة ولا تستغلونها. فأجابني أن الماء هناك منعدم والله هذا شيء يدعي له القلب. واليوم هناك بئر في “وافيسن” وهي غير مستغلة وهم في حيرة لمن يعطوها، وهناك تحجير لحفر الآبار في العكارتات وفي مطامطة والناس يشتكون ولا من حلول ولا نتحدث عن هذه السنة؛ ففي بعض الأحيان نرى السدود تفيض والناس هناك ظمئى.

على كل أعود للحديث عن قانوننا وأبلغ تخوفات الأهالي من المشكلة البيئية التي أشار إليها زميلي وقد تحدث عنها ولا داعي للعودة إليه.

نفس الشيء نرجع حقنا في الإدارة الجهوية الذي ورد في قرار مجلس وزاري ونتمنى أن يقع تفعيله.

الإقليم الثاني في قابس، البناء موجود ولكن لم يقع تفعيله...

شكراً، والكلمة للسيدة عبير عبدلي، تفضلي لديك ست دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد كاتب الدولة المكلف بالموارد المائية والسادة المرافقين له.

لا يختلف اثنان في ما يتعلق بندرة المياه الصالحة للشرب في الجنوب والوسط التونسي، كما لا يختلف كذلك على محدودية موارد الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه إضافة إلى أهمية المياه في الحياة اليومية للمواطن والتي تعتبر من مقومات العيش الكريم.

لذلك، وفي هذا الإطار، تبرز أهمية مشروع تحلية مياه البحر في الزارات بقابس، وهو المشروع الذي سيمتد على أكثر من ولاية، ولارتباطه المباشر بالمواطن فإنه لا يسعنا إلا المضي قدمًا في مثل هذه المشاريع سعيًا للتحكم في مواردنا من المياه الجوفية من جهة ودفعًا

الذي أُجري في شهر ديسمبر وقع في أبريل بمجرد إجراء. بمعنى أن اليوم من الضروري أن الاتحاد العام التونسي للشغل قبل أن يتم التخفيض في قيمة الدينار تُجرى مفاوضات للزيادة في الأجور لأن اليوم يتم تفقير أبناء تونس من جميع الشرائح المضطهدة والمقموعة سواء كانوا عمالًا أو موظفين أو تجارًا أو صغار حِرفٍ من خلال هكذا إجراءات تتعلق بالتخفيض في قيمة الدينار.

نحن نعلم ما جرى السنة الفائتة في شهر أبريل عندما وقع تخفيض مفاجئ ونعرف تبعاته على الميزان التجاري وعلى القدرة الشرائية ونعرف تبعاته على وضع تونس تحت طائلة العجز التجاري المتزايد. نحن نقول إن الإجراءات يجب أن تكون إجراءات مغايرة، إجراءات تتعلق بتطوير اقتصاد تونس، وتطوير المعطيات المتعلقة بتحسين قيمة الدينار، فيها التصدير وفيها التخفيض من الواردات، وفيها تحسين التحويلات من الخارج وتحويل رؤوس الأموال الأجنبية بما فيها الاستثمار الأجنبي الخارجي. هذه كلها معطيات تمكّن من رفع سعر الدينار. أما الإجراءات السهلة التي لا يستفيد منها سوى مجموعة أو حفنة من الرأسماليين الماليين فنقول إن لهذا الإجراء تبعات مباشرة تتعلق برفع كتلة الديون في تونس. اليوم ديون تونس إذا كان لديها كتلة ديون بمليون دينار مثلاً سيكون بعد هذا التخفيض بمليون وعشرين دينارًا بمعنى أنه اليوم يُفرض علينا حالة من التدين المشطوفة، حالة من التدين وراءها تدين إما من خلال سعر الدينار أو من خلال التدين المباشر وخاصةً المتعلق بتعديل الميزانية.

نحن نقول وننبه التونسيين من مغبة هذه السياسة المحمومة التي تتخذها مختلف الحكومات المتعاقبة بعد الثورة في رهن تونس للأجنبي وفي رهن أجيال تونس القادمة لهذه الدوائر النابلة، هذه الدوائر التي لا تريد الخير لتونس وقد أثبتت الحكومات المتعاقبة أنها فاقدة للإرادة والسيادة الوطنية في اتخاذ القرار الوطني لصالح الشعب ولصالح الفئات المضطهدة ولصالح عموم الشعب التونسي.

شكراً للزميل السيد منيه الرحيوي، تفضل لديك سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد كاتب الدولة وبالوفد المرافق،
مشروع تحلية مياه البحر بالزرعات لا يمكن للإنسان سوى أن يدعمه ويشجع على بقية المشاريع في جهات أخرى، هذا المشروع أمام ندرة الموارد المائية خاصة الصالحة للشرب في مختلف جهات البلاد وخاصة لأهالينا بالجنوب الشرقي أي في قابس وتطاوين ومدنين وقد أصبح هذا الأمر حاجة متأكدة لنتمكن من مقاومة العطش وتوفير الماء الصالح للشراب لكافة المواطنين.

وبهذه المناسبة وإذ نتمنى هذا المشروع وندعو كافة الزملاء إلى المصادقة عليه، نؤكد على أهمية التسريع في تنفيذ المشاريع وخاصة مشاريع تحلية مياه البحر وكنا نتوقع أن يدخل مثلاً مشروع تحلية الماء بجرية في القريب العاجل طور توفير المياه والاشتغال، إلا أن كل الأدلة تشير إلى إمكانية تأخير دخوله طور الإنتاج.

ولهذا، إلى جانب أهمية هذه المشاريع، نؤكد على الوزارة المعنية أن تسهر على حسن التسريع في تنفيذ مثل هذه المشاريع التي تمكن

شكراً للزميل السيد منحي الرحيوي، تفضل لديك سبع دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة،
مرحباً بالسيد كاتب الدولة،
مرحباً بمرافقيه من الإدارة.

طبعا لن أقدم إضافة كبرى عما قاله زميلي من الجهة الشعبية أحمد الصديق، فهذا المشروع مهم جداً لتمكين أبناء شعبنا في قابس من ماء عذب ومن ظروف أحسن من الظروف التي هم عليها. وبالنسبة إلينا نعتبر أن قروضاً من هذا القبيل بالرغم من عدم قدرتنا على قبول هذه القروض التي أصبحت في مستوى عالٍ ومخيف لحاضر تونس ولأجيالها القادمة، فإننا نعتبر أن هذا القرض جدير أن نصوت عليه وأن نقول لأبنائنا في قابس كما في جهة الجنوب الشرقي مطاوبون ومدينين والذين نتمنى أن تلحقهم مشاريع أخرى من هذا القبيل والتي في إمكانها أن تمكّنهم بالفعل من مقاومة الطماعة التي يعانون جراء ندرة المياه وكذلك جراء ندرة المشاريع التنموية التي لم تتوجه لهم وعادة لا يتم الالتفات إلى هذه الجهات مثل مدنين وقابس ومطاوبون والكاف وجندوبة وسلبانة والقصرين وقفصة إلا في فترات يُراد منها الحصول على أصواتهم.

ونحن نناقش قانوناً يتعلق بقرض يحيي هذا الموضوع للمديونية الذي أصبح في غاية الخطورة، اليوم وبعدما اتجهت الحكومة إلى صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، عادوا فرحين وكأنهم جلبوا لنا كنزاً على أساس صرف القسط الثاني. وهذا القسط الثاني مشروط بمجموعة من الإجراءات ولعل أهم هذه الإجراءات هو التخفيض من قيمة الدينار. ونحن ندرك تمام الإدراك أن لهذا التخفيض تبعات سيئة جداً ليس فقط على الاقتصاد التونسي باعتباره سيزيد من مستوى العجز في الميزان التجاري وميزان المدفوعات بشكل عام، وإنما كذلك له تبعات اجتماعية مضرة بقوة شعب تونس، باعتبار أن النتيجة المباشرة لتخفيض قيمة الدينار هي التضخم القادم وهو انهيار القدرة الشرائية للمواطن. بمعنى أنه اليوم في ديسمبر ونحن في قانون المالية هناك العديد من النقاشات بخصوص كتلة الأجور والزيادات؛ اليوم الزيادات التي وقع تقديمها بهذه اليد بجرة قلم في مدة ربع ساعة تُسحب من جيوب التونسيين ومن قوتهم، بجرة قلم يتم التخفيض من قيمة الدينار وهي من إملاءات صندوق النقد الدولي وتطبيق مباشر من هذه الحكومات التي لا تملك الإرادة الوطنية ولا السيادة الوطنية في اتخاذ القرار السهي. ونحن نعتبر أن هذا الإجراء غير مشروع، وهذا الإجراء ننتقده الحكومة ومحافظ البنك المركزي من مغبة الانصياع وراء هذه الإملاءات لأن تبعاتها اجتماعية مضرة لجيب المواطن ومضرة لطبقات الشرائح المتوسطة التي يقع تفقيرها يومياً جراء العديد من الإجراءات، منها رفع الدعم ومنها التخفيض في الدينار ومنها العديد من الإجراءات التي لا تستهدف سوى قوت هؤلاء.

نحن نعتبر أن موضوع المديونية بلغ درجة أنه اليوم على الحكومات وعلى مجلس نواب الشعب وعلى كل الوطنيين التونسيين أن ينتهوا من خطورة هذه الإجراءات. نحن نعتبر اليوم أن الاتحاد العام التونسي للشغل يجب أن يتبنّى مثل هذه الإجراءات، الزيادات

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 19 أفريل 2017

أنا من موقعي أساند مشروع القانون هذا باعتبار أن الغاية منه هو تحلية مياه البحر لتجاوز الظروف التي يعيشها أهالينا في ولاية قابس وولايات الجنوب الشرقي بصفة عامة مدنين وتطاوبون وربما مدنين. أين تم تركيز مشروع لتحلية مياه البحر بجزيرة جربة، وفي الانتظار ولاية تطاوبون التي تشكو أيضاً من العطش في الصيف رغم وفرة الموارد المائية في جهة تطاوبون التي تحتوي على أكبر خزان مياه وهو المائدة القارية في تطاوبون. وكنا ننتظر من الدولة أن تتوجه إلى جلب مياه الصحراء، وهي الوحيدة القادرة على تحقيق الاكتفاء الذاتي بولايات الجنوب الشرقي.

وأنا أبدأ من هنا لأطلب من وزارة الفلاحة التفاتة لجهة تطاوبون وذلك بحفر الآبار، لأن الجهة كما ذكرت تشهد ارتفاعاً كبيراً لدرجات الحرارة في فصل الصيف وتشهد دائماً انقطاعات الماء على معتمديات تطاوبون الشمالية، تطاوبون الجنوبية، والناس هناك يبقون لمدة شهر دون وصول الماء إليهم. وهذا أعتبره عيباً على الدولة لأنها لا تتحرك في الوقت المناسب لإيجاد مياه الشرب لهؤلاء الناس وأيضاً لإيجاد المياه للقيام بالعمل الفلاحي والرجوع إلى ولاية قابس. يعلم الجميع أنها تشمل أكبر المناطق الفلاحية وكل المنتجات التي تخرج من قابس تصل إلى ولاية تطاوبون وولاية مدنين. ولهذا السبب أشجع على هذا القانون ونطلب التصويت على هذا المشروع.

أريد أن أُشير إلى مداخلة السيد منجي الرحوي التي أعجبتني حقاً بخصوص انخفاض الدينار وتأثيره على المديونية في تونس، وكنت أنتظر منه بصفته رئيس لجنة المالية أن يمدنا بالحلول، ولكن المداخلة كانت منقوصة من جهة الحلول. وربما في مداخلة أخرى إن شاء الله سيُمدنا السيد منجي الرحوي بالحلول لتجاوز هذه الأزمة باعتباره رئيس لجنة المالية. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد الجيلاني الهمامي. تفضَّل لديك أربع دقائق.

شكراً، والكلمة للسيد الطيب المدني، تفضل لديك ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، في البداية أود الترحيب بالسيد كاتب الدولة والوفد المرافق له.

شكراً، والكلمة للسيد حسونة الناصفي، تفضَّل لديك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد كاتب الدولة والإطارات المرافقة له،

في إطار مصادقتنا اليوم على اتفاق القرض لتمويل مشروع إنجاز محطة تحلية مياه البحر بالزرعات، وربما هذه أول مرة منذ دخولي لهذا المجلس أصدّق على اتفاقية قرض وأنا متفائل، متفائل لأننا انتظرنا هذا المشروع منذ سنوات طويلة رغم ما يكتسبه من أهمية بالغة نظراً للصعوبات التي تعيشها جميع ولايات الجنوب الشرقي. في الحقيقة على مستوى التزود بالمياه الصالحة للشرب وما تم من انعكاسات سلبية وتأثيرها على الموارد المائية التي أدت إلى إشكاليات اجتماعية قاسية للغاية في كل ربوع الجنوب الشرقي وخاصة في ولاية قابس، وكذلك للانعكاسات الإيجابية لهذا المشروع.

والفلاحون الشبان في ولاية زغوان غير مرتبطين بهذا السد لذلك لا يمكنهم استغلال المقاسم التي تم إسنادها لهم وهم مهددون بالخروج منها ونحن نطالب وننتظر حلولاً لهذا الموضوع. اقترحنا عليكم عديد المرات ضرورة التنسيق على مستوى عالٍ بينكم وبين كتابة الدولة لأملاك الدولة فيما يتعلق بالأراضي المصادرة التي تتعرض يوماً بعد يوم إلى ضرر كبير أو بالأراضي الدولية وإيجاد حلول لها غير الحلول الاعتيادية للضيعات الفلاحية إلى غير ذلك لأنها أثبتت فشلها وعدم جدواها إلا أنكم تصرون على المواصلة في هذا النهج ولا نرى فائدة من ذلك. وأخيراً الضيعات التي تم إسنادها مؤخراً والتي سيتم إسنادها في دفعة أخرى، في حين أننا في ولاية زغوان هذه الضيعات لا تشغل ولا تُطبق ولا تحترم كراسات الشروط. فإذا قمتم بإسنادها راقبوها، ونحن معكم ليكون لها مردود على الأقل.

شكراً، والكلمة قبل الأخيرة للسيد شفيق العيادي له دقيقتان.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد كاتب الدولة،
مرة أخرى أجد نفسي أمام مشروع لجهة قابس لا أستطيع إلا أن أتضامن معها مثل القرص الذي تم إسناده للتلوث بالجهة. اليوم يأتي هذا القرص ورفع احترازنا الشديد في الجهة الشعبية من سياسة الدين لما لا من مخاطر على الشعب التونسي، إلا أننا عبرنا عن مساندتنا لهذا المشروع خاصةً للمخاطر التي تهدد هذه الجهة من التلوث ومن ناحية أخرى نتيجة الأنشطة الفسفاطية التي تستنزف المائدة المائية نتيجة الجفاف.

وبالمناسبة هنا السيد كاتب الدولة، طلبنا منك أكثر من مرة مدنا بالمخطط الإداري لدرجة أننا سنقول لك: "اتصل بالسيد كاتب الدولة للجمهورية التونسية الشقيقة" إن كان بإمكانه أن يتوسط لك لمدنا بالتفريغ. اتصلنا بك أكثر من مرة في أكثر من مناسبة، أعطيناك رقم الهاتف والبريد الإلكتروني ولا أعرف إن كان المخطط الإداري من أسرار الدولة أو ينطبق عليه النفاذ للمعلومة. أردنا أن نأخذه بشكل ودي ولا نعرف لماذا لا نحصل عليه وما كل هذا السر والكتمان؟ بالعكس يمكننا أن نقدم رأينا فيه وانطباعاتنا وإن شاء الله محطات التحلية هذه تجد طريقها للإنجاز.

أريد بالمناسبة أن أسألك عن محطة التحلية بفرقور، نخاف كلا الخوف أن تكون مثلها مثل المشاريع المنسية، وإن شاء الله محطة قابس لا يكون مصيرها مثل فرقور في طي النسيان ونتمنى أن تجد طريقها بهذا المشروع للتنفيذ.

شكراً والكلمة الأخيرة للسيد اليادي بن إبراهيم، له خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد كاتب الدولة والوفد المرافق له،

نظراً للمعاناة الكبيرة التي عانتها خلال السنوات الأخيرة خاصةً في فصل الصيف، والضرر الكبير الذي لحق بواحاتنا وبالأروقة المائية الكبيرة في ربيع هذه الولايات. شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا والكلمة للسيد محمد رمزي خميس، له ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
أبدأ بالترحيب بالسيد كاتب الدولة والسادة الإطارات السامية لوزارة الفلاحة.
نحن نتمنى هذا المشروع، بالرغم من أن تونس تشهد تأخرًا في إنجاز مثل هذه المشاريع المتعلقة بتحلية مياه البحر واستغلالها للشرب، إلا أنه كبداية وخاصة بالنظر إلى ما تعانيه البلاد من نقص في مياه الشرب. نبين أهالينا وشعبنا في جهة الجنوب الشرقي بهذا الإنجاز ونتمنى أن يتم في أحسن الظروف وفي إطار احترام الأجل المحدد لإنجازه حتى نتجاوز النقص في مياه الشرب.
في نفس الإطار، تم مؤخرًا في ولاية زغوان القبول بأشغال تزويد حوالي 3300 مستفيدًا بالماء الصالح للشرب في كل من جبّاس والغريفات والروبسات وبوقرن من معتمدية الفحص بقيمة 5 مليارات و200 ألف دينار، ونبارك هذا الإنجاز بالرغم من التأخير الكبير الحاصل في آجل الإنجاز. إلا أننا نود أن نلفت انتباه السيد كاتب الدولة ونطلب تدخله فيما يتعلق بالتعجيل بإجراءات وأشغال ربط 3300 مستفيدًا بالشبكة حتى يتم ذلك قبل شهر رمضان.
وبصفتي ممثلًا عن جهة زغوان ونيابةً عن الجهة، نحن نعلم أن هناك من عانى من قلة مياه الشرب والعطش، ونطلب من السيد كاتب الدولة أن يدعو الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه لدعم فرعها بالجهة بالموظفين والتجهيزات للقيام بعمليات الربط في آجل قصير، ونتمنى أن يتم ذلك قبل بداية شهر رمضان وأن يتزود عدد كبير من الناس بالماء الصالح للشرب.

السيد كاتب الدولة، عانت كامل تونس من النقص في المياه

وخاصة في ولاية زغوان وقلنا ذلك سابقًا باعتبار أن مدينة زغوان هي مدينة المياه فقد عانينا من نقص المياه ومازلنا نعاني منه ونتمى إيقاف هذه المعاناة وتجد وزارتكم والحكومة حلاً لهذه الإشكالات.

الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه وإدارة الفلاحة، مشاريع تنجزها الفلاحة وتسلمها الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه إلا أن هناك إشكالات نتيجة لقوانين وإجراءات إدارية بالية؛ الآن حان الوقت لتجاوزها وإيجاد حلول لها. وهذه الحكومة المستودة حزبياً من طرف منظمات عديدة وأحزاب سواءً الممثلة في مجلس النواب أو خارجه لا بد أن تجد لها حلولاً وتقوم بإجراءات غير عادية، حلول تكون لها قيمة مضافة للمتساكين ولشعبنا.

في نفس الإطار كذلك هناك مشاريع وطنية كبرى كتحويل الطرق وغيرها التي قد تتطلب في بعض الأحيان تغيير الشبكات. ونظراً كذلك للإجراءات البالية والقوانين القديمة يتم تعطيل هذه المشاريع.

هذا السد موجود على الورق في ولاية زغوان ونحن لا نستغله

وأنا لا أحلم أن يكون الشمال أخضر فقط بالشرق والوسط، ولا تصبح الصحراء خضراء أيضًا؟

شكراً وأحيل الكلمة الآن إلى السيد عبد الله الرايحي، كاتب الدولة المكلف بالموارد المائية والصيد البحري للإجابة عن تساؤلات السيدات والسادة النواب فليتفضل.

في كلمة أخيرة، تونس ليست المرة الأولى التي تقوم فيها بتحلية المياه، بل تقريباً لدينا 230 ألف ساكن يزودون عن طريق تحلية المياه. وبالتالي لدينا مشروع PNACK 1 في ولاية توزر، وقد شاهدتم رؤيته على التلفاز تُزوّد توزر بالماء الصالح للشرب. ولدينا مشاريع جديدة بالنسبة إلى سيدي بوزيد في القنطاري، وقفصة، والقليبي، والقطار في قفصة الشمالية والرديف. كل هذه المنظومة تصبح منظومة خاصة في الجنوب. لدينا الماء في بعض الأحيان لكن نوعية الماء لا تكون جيدة؛ أكثر من فاصل غرام يصبح إشكالاً بالنسبة إلى الضوء.

لدينا مشروع جديد في جميع المحطات في جميع الولايات، ونحن حريصون على المتابعة في هذا البرنامج. مكتبي ومكتب السيد الوزير كذلك مفتوح لأن الماء يتشكل في جميع الأماكن. ونحن تقريباً لدينا 464 متر مربع للفرد الواحد في السنة؛ هذا الرقم يعتبر تحت مستوى ندرة المياه (الحد الأدنى 1500‑1000). تونس تتعايش مع ذلك منذ سنوات عديدة، ولا بد أن نعود إلى المجال. ليس عيباً لأنه يمثل حلاً، وبالتالي حتى القانون الجديد لمجلة الاستثمار جاء بخصم 50 % منحة لهذه المشاريع في الولايات الكبرى. لا بد أن تعود إلى التقاليد الحسنة في تخزين المياه في المجالس أولاً للنوايا الطيبة. الاستثمار ضعيف وكذلك مشكلة الاعتماد على القروض تكون أقل. شكراً لكم.

بالنسبة للأسئلة التي لم أتلقَ إجابة عنها، أنا مستعد لتقديمها للإخوة كتابياً رِبحاً للوقت. شكراً لكم جميعاً.

شكرًا للسيد كاتب الدولة على هذه الإجابات والتوضيحات الضافية، وأعرض عليكم الآن التصويت للانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول، تفضّلوا.

نتيجة التصويت: 107 أصوات، دون اعتراض أو احتفاظ، تم إقرار الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول.

نحيل الكلمة إلى مكتب اللجنة.

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم بتاريخ 29 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار لتمويل مشروع إنجاز محطة لتحلية مياه البحر بالزرعات بولاية قابس

تمت الموافقة على اتفاق القرض الملحق بهذا القانون، المبرم في تونس بتاريخ 29 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار، والبالغ اثنين وثمانين مليون (82.000.000) يورو لتمويل مشروع إنجاز محطة لتحلية مياه البحر بالزارات بولاية قابس.

انتهى الفصل الوحيد ويُعرض على التصويت.

شكراً، نعرض العنوان على التصويت.

صادق المجلس على عنوان المشروع بـ 108 أصوات، ننتقل إلى الفصل، نصوت على الفصل الوحيد.

الموضوع وخاصة في الح تَنسِي والاحتيارات والاتصال، هذا المرفوع خارج نطاق الإدارة الجهرية أو الإدارة الفرعية بل وحدة خاصة. مدير سيُعين لهذا الدور صلاحيات مرتبطة بالإدارة العامة مباشرة ولا توجد إشكالية على مستوى التصرف بل في حريته وله كافة الإمكانيات وفق الأهداف وقد تم تكوين الوحدة.

فيما يخص آجال كافة الدراسات التي أنجزناها تقريباً، بقيت المسألة فقط هي الاختيار وحتى القائمة المختصرة لاختيار الشركات قمنا بها وربحنا تقريباً ثمانية أو تسعة أشهر.

أما وضعية طلبات العروض الخاصة المرتبطة باختيار المكتب المرافق المتعلق بالقرض، سننطلق فيه حالاً.

بالنسبة إلى الإنجاز وأنا أشاطر حرص جميع الإخوة، وأنا أؤيدهم، لا بد من حل مشاكل الجمعيات ولا بد من استحثاث العمل لتوفير المناخ الطيب هذه الصيف وأقول من هذا المنبر أننا سنحسن في عديد المواضيع لكن علينا أن نعلم أنه بالنسبة لهذه الوضعية لا بد من استحثاث نسق المشاريع ونحن في وزارة الفلاحة متفقون مع السادة النواب؛ ليس المهم عرض مشاريع القروض فقط بل لا بد من إنجازها. أعددنا خطة لإنجاز جميع المشاريع في آجالها، لماذا؟ لسببين: أولاً لأنه لم يعد لدينا إمكانية الانتظار لأن هناك مشاريع كان من المفترض أن تنطلق منذ سنتين أو ثلاث سنوات، وثانياً لتوفير الماء؛ فعندما نستفيد من القروض إذا لم ننفذها في آجالها نضطر لدفع مستحقات قد لا تكون الدولة بحاجة لدفعها.

موضوع أخير ذكره الإخوة أود أن أذكره وهو وضعية مواردنا المالية. هذه فرصة رغم الظروف الصعبة التي نعيشها اليوم على مستوى المياه. لدينا اليوم في السدود نقص في سيدي سالم بنحو 250 مليون مقارنةً بالسنة الماضية وإن شاء الله بالرغم من كل ذلك بالخطة التي وضعناها وخاصة بعمل السادة الأوّلاء واللجان الجهوية سنحسن كثيراً من مردوديتها لكن يبقى دائماً العمل على ترشيد استهلاك المياه. كما ذكر الإخوة، وبالنسبة إلى استعمال جميع مصادر المياه والحفاظ على مواردنا المالية، والنظر إلى أن الماء عنصر حيوي وأصبح مشكلة في عدة دول.

أريد أن أشكركم على كل تدخلاتكم ونحن مستعدون للتجاوب مع جميع السادة النواب ومكتبي مفتوح لهم للاطلاع على الخطة في كل ولاية على حدة ونتمنى مساعدتنا.

بالنسبة إلى جنوب ولاية القيروان وذكرها السيد النائب المحترم، هناك إشكال على مستوى الموارد في "الشرارة" وكل ما يتبع تلك الولاية كـ بوحيلا. إن شاء الله تم الاتفاق لإدراج هذه الجهة على الأقل بحكم صعوبة الحصول على الموارد المالية التقليدية. سأدرجها أيضاً ضمن برامج التحلية لأن لدينا مائدة فيها 7 غرامات أملاح، وإن شاء الله في القريب العاجل سأعلن عن ذلك لأنه محل دراسات ولا بد من التدقيق لأن المشكلة لا تكمن فقط في تحلية الماء المالح لكن لدينا مشكلة: أين سنلقي الملح؟ المشكلة الثانية: أين سيتم خلطه؟ المشكلة الثالثة: لا بد من وضع برامج.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

أردت أن أقول في هذه الكلمات عن مكونات المجتمع المدني في الولاية، وخاصة في ولاية بئرزيت (بارزيت) المدينة، لأنه منذ الثورة المباركة تقريباً وهم يعملون لصالح الولاية، خاصة أن لديهم قدرة اقتراح مشاريع معينة.

كما أؤكد على التنسيق والتعاون بين جميع المكونات سواءً الإدارة المركزية في تونس أو السلطة الجهوية أو السلطات المحلية الأخرى، وكذلك مكونات المجتمع المدني. وفي يومي 26 و27 أبريل ستُنظم أيام بئرزيت الذكية (BIZERTE SMART CITY)، وهذه الأيام سنستدعي فيها …

الأوروبي وكثير من الضيوف من أوروبا وسيكون عنوان هذه الأيام بارزيت الذكية، وهي العمود الفقري وخاصة هذه المشاريع حول الجسر الثابت. كنا نقول من قبل إنّ الجسر الثابت هو الحياة، وإن شاء الله سيكون ذلك حياةً لولاية بارزيت.

هذه المشاريع لبارزيت الذكية ستوفر تقريباً بين 5000 و6000 ألف فرصة عمل بإذن الله، وستكون الطاقات المتجددة عنصراً هاماً في التنمية. وستصبح مدينة بارزيت، بالأحرى، مدينة خضراء؛ وهذا هو مشروع بارزيت الذكية.

قلت إنّ هذه المشاريع ستكون على أساس واحد وربما عمودها الفقري هو الجسر الثابت. بدأنا في مشروع الجسر الثابت منذ الثورة المباركة، والحمد لله. مثلاً قلت عدة مرات إنّ حدوث ثورة مباركة في هذه البلاد كان لأن الجسر الثابت كان حلاً بالنسبة لنا. بدأنا بدراسة الجدوى ثم الدراسة الأولية ثم الدراسة التفصيلية ثم التدقيق في الدراسة التفصيلية ثم التمويل. والحمد لله سمعت أمس أن لجنة المالية أنهت النقاش في مشروع القانون الذي يحول إلى البنك الأوروبي للاستثمار أن تفرض الدولة التونسية تقريباً نصف الأموال التي كانت مخصصة لمشروع الجسر الثابت. أُجدد التزامي للفقرة الموجودة في الأحياء الشعبية في مسار الوصلة الثابتة. مسار الجسر في وادي رومين، وفي المصيدة وخاصة في بئر مسيوعة. أجدد عهدي لهؤلاء الفقراء وأقول لهم إن شاء الله سنجد حلاً وسنواصل تحقيق أهداف الثورة. شكراً سيدتي الرئيسة.

شكرًا والكلمة للسيد حسونة الناصفي.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة طلبت الكلمة على معنى الفصل 118 في جلسة اليوم للحديث في شأني يخص المنظمة الوطنية العريقة وهي الاتحاد الوطني للمرأة التونسية، هذه المنظمة التي ساهمت في فتح العقول في تونس وكانت الدرع الواقي للمجتمع التونسي ضد التخلف والرجعية والتهميش في أصعب فترات هذه الدولة والتي كانت تشرف على نشاط اجتماعي وحسّاسي وتوعوي كبير جداً، وكانت من أبرز المعاضين لجهود الدولة في رفع التحدي ضد الفقر وضد أسوأ مظاهره في بداية الستينات وفي نهاية الخمسينات، وكانت من أعرق المنظمات على المستوى الإقليمي والدولي.

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

شكراً لكم جميعاً (تصفيق)، شكراً لمكتب المجلس، سنواصل أعمالنا. هناك طلبات تدخل على معنى الفصل 118؛ قائمة الطلبات تشمل السيدات والسادة عبد اللطيف المكي، البشير الزام، حسونة الناصفي، عمار عمروسي، الزهير الرجبي، وفاء عطية، الجيلاني الهمامي، الهادي صولة، وهيكل بلقاسم.

شكراً السيدة الرئيسة،

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

أريد في هذه الكلمة الموجزة أن أذكر وأطالب، أن أذكر الحكومة بمطالب ولاية الكاف وخاصة تلك المطالب التي تمت المصادقة عليها خلال المجلس الوزاري الذي ترأسه السيد رئيس الحكومة السابق السيد الحبيب الصيد، والتي من بين بنودها الاهتمام بوضعية المصانع التي تعرف صعوبات، وهي مصانع عديدة لها طاقة تشغيلية محترمة، ويمكن، فضلاً عن تشغيل أبناء الجهة، أن تضيف للاقتصاد الوطني. هذه المصانع للأسف بعضها توقّف والبعض الآخر يمكن أن يتوقف، مما يجعلني أُلْحِّ على لفت نظر الحكومة بأن تولي أقصى ما يمكن من الاهتمام لهذه المصانع خاصة أن التشغيل ممكن وهذه المصانع لا تعرف صعوبات في التسويق ولا في الإنتاج، وإنما هي أمور طارئة تراكمت طيلة سنوات يمكن أن نحلها بصورة جذرية.

ورغم أن وضعية معمل الكابل COROPLAST قد هزت الجهة، ورغم ما أبداه أبناء الجهة من حكمة وواقعية في التفاوض، إلا أنه حتى الآن للأسف لم نستطع أن نحصل على اتفاق متفق، مما يؤكد على دور الدولة ودور الحكومة في تنشيط هذه المصانع؛ لأن الاتفاق تعثّر في مصنع COROPLAST نظراً لموافقة المستثمر والدولة بالقانون لا يمكن أن تفرض عليه شيئاً من شأنه إرضاء العمال. ولذلك مهما كانت الصعوبات على الحكومة أن تنتبه لوضعية الكاف لأنها كأنها وضعية خاصة، لأن فيها ما يكفي من المصانع القادرة على امتصاص جزء هام من البطالة والإضافة للاقتصاد الوطني.

وفي الختام أريد أن أتوجه إلى أبناء الكاف بالقول إنه مهما كانت الظروف صعبة، نحن متمسكون بما عرفنا به من هدوء وعقلانية وواقعية، وإن شاء الله ستصبح الكاف على خير وتصبحون على خير.

شكرًا والكلمة للسيد بشر الزام.

سمعت أن السيد يوسف الشاهد سينتقل إلى بعض الولايات ومن بين هذه الولايات قد تكون قفصة، بطبيعة الحال قفصة من ولايات تونس. مرحبا بك لكن أي قدم لن تطأ هناك دون تحقيق مطالب الجهة وأنت كنت في حكومة، غير صحيح أن تقول بأنك لم تقدم وعودًا، أنت في حكومة ووقعت مع رئيس الحكومة السابق الحبيب الصيد الذي ستلتحقه أنت في الأيام القادمة على اتفاق. قفصة ليس بها مستشفى، قفصة ليس بها مطار، كذبتم على أهالي "القطار" بخصوص مصنع "سيما"، لم تقدموا شيئًا لقفصة وفي الحقيقة لن تعطيوا شيئًا لكل البلاد.

لكن مرة أخرى، الميزان مختل هنا، ويجب أن يُعدل لصالح الشعب التونسي من تطاويل للكاف للقيروان قفصة لعملة الحضائر بالبيئة، المواطنون يتساءلون ويقولون لنا ماذا فعلتم لنا؟ ماذا نفعل غير أن نقول الحقيقة و"تعزكم"، نعم "تعزكم" ونفضح سياساتكم ولكن تقفون مع بعض، تونس أخرى ممكنة ولكن ليس مع هذا الائتلاف ...

شكراً والكلمة للسيد زهير الرجي.

شكراً والكلمة للسيد عمار عمروسي.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية، بطبيعة الحال نلاحظ أن الكراسي فارغة، لكن ربما البعض من الشعب التونسي يشاهدنا. أريد أن أقول إن الميزان مختل في هذا المجلس، الائتلاف يبيع البلاد، يروج الوعود، وأكثر من ذلك يحكمون ويطالبون ويحكمون وينقدون.

أريد أن أبدي ملاحظاتي بالنسبة لقفصة، ماذا تريدون؟ قفصة فيها الثروة مع الفقر، قفصة فيها التراب يُباع لكن منذ أيام احتجاجات في المظيلة، في أم العرائس، في الرديف، في قفصة المدينة، أمس محاولة انتحار جماعي لبعض الشباب هم في اعتصام منذ أكثر من سنتين ولم يلتفت إليهم أحد. هناك الآن 15 شخصاً، يا جماعة الطفولة، يا من تصادفون على قوانين حماية الطفولة، بعثاتهم يتنقلون من المتلوي تحديداً على الأرجل. أكثر من ذلك أمس واليوم اعتداءات عنف من الأمن مرة أخرى. المشكلة ليست في الأمن، المشكلة في السياسة الأمنية ولكن أنتم ربحتم من الثورة، ثار عليكم شعب تونس وربحتم منها ولذلك هذا الائتلاف المتوحش ينتَهج سياسات ضد البلاد وضد شعبنا في تطاوين، في قفصة، في الكلاف، في بارزيت وسوسة ويريد مرة أخرى إدخالكم في صراع مع الشعب، انتبهوا.

التراجع إلى أن تتراجع الدولة في هذه المسألة، من غير المعقول خمسة أيام في شهر واحد واقتطاع من الأجر الخام وبالتالي من يدرس أبناءه، من يعمل وله مرتب وحيد، فهم من يمارس هذه المهام ويتم تأجيرهم على الحضار، يتقاضى الأجر الأدنى، فهذا غير معقول مثل هذا الاحتقان الذي نعيشه في تونس وتساهم فيه الدولة.

حقيقة لابد من بعض التعقل...

شكراً والكلمة للسيدة وفاء عطية.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

مداخلتي اليوم ستكون في شكل توضيح حول المشروع الفلاحي الذي يخص ديوان الأراضي الدولية بالنفيضة، والذي كثُر الحديث حوله في الآونة الأخيرة وتخوف العمال من إعادة سيناريو شركة AGROLITO وخصخصة المركب الفلاحي.

لقد كنت في مداخلات سابقة في المجلس تحدثت عن المصاعب التي يعيشها هذا المرفق العمومي بالرغم من الجهود المبذولة من طرف الإدارة وطالبت بالتدخل للهوّاد به. استبشرنا بخير بالمصادقة على مشروع الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص الذي يساهم في تنمية هذا المرفق العمومي الهام. الحمد لله تم عرض مشروع فلاحي مدمج في الضيعة الفلاحية بالنفيضة خلال مؤتمر الاستثمار 2020 بتمويل قدره 30 مليون دينار. هذا المشروع يتكوّن من تطوير زراعة الخضار المعدّة للتصدير والزراعة تحت البيوت المكيفة، وكذلك تحسين مردوديّة أشجار الزيتون الموجودة، وزراعة أشجار زيتون ولوز في المساحات غير المستغلة، وتجديد مكائن الزيتون للرفع من قدرتها التخزينية.

كذلك تأهيل وتحديث وحدة التخزين والتكييف. هذا المشروع سيكون في شكل شراكة بين ديوان الأراضي الدولية من جهة والمستثمر من جهة أخرى، وتكون مساهمة الديوان لا تقل عن 34 ٪ من تكلفة المشروع. أريد أن أطمئن العمال أنه لا توجد خصخصة للمركب؛ هي فقط شراكة بين الطرفين. غداً إن شاء الله سيتم توقيع كراس الشروط المتعلق بالشراكة بين القطاعين العام والخاص حسب ما أفاد به السيد كاتب الدولة للشؤون العقارية وأملاك الدولة السيد ميروق كرشيد. سيكون هناك طلب عروض لاختيار المستثمر الأنسب، ولن نسمح بإعادة سيناريو شركة AGROLITO. كل ذلك سيكون في إطار الشفافية وعبر المرور بالمراحل القانونية.

أود في الأخير أن أطمئن عمال ديوان الأراضي الدولية بأن هذا المشروع سيساهم في تنمية المركب ولن نسمح بالمساس بهم ولا التلاعب بالمركب الفلاحي. شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي.

شكراً سيدي الرئيس،

تفصلنا بعض الأيام عن ذكرى اليوم العالمي للشباب لمناهضة الإمبريالية، وعوض أن نحتفل به في تونس سبع سنوات بعد الثورة، عوض أن نحتفل بمنتهى النخوة التي كان شعارها شغل حرية كرامة وطنية، للأسف نحتفل بهذه المناسبة وأنا بكل صراحة أطلق صيحة فزع حقيقية نتيجة الاتفاق الأخير بين صندوق النقد الدولي والحكومة التونسية. تم الاتفاق على إقرار مبدأ عدم تدخل صندوق النقد الدولي والبنك المركزي لدعم وتعديل قيمة الدينار وترك قيمة الدينار خاضعة لواقع التقلبات الاقتصادية في تونس. في الوقت الذي يعيش فيه اقتصادنا أزمة حادة بسرعة عجيبة، انتقلت قيمة الأورو في تونس من 2300 إلى 2400 إلى 2520 مليم، وانتقلت قيمة الدولار من 2200 إلى 2360 مليم. وهذا له نتائج اقتصادية كبرى، لأن كل 10 مليمات زيادة في قيمة الدولار تكبد تونس 50 مليار مليم، وكل 10 مليمات زيادة في قيمة الأورو تكبد تونس 70 مليار مليم تونسي. فضلاً عن ذلك، ميزانيتنا التي بنيت على توقعات بقيمة أقل من هذه للسلع المستوردة بالدولار والأورو؛ اليوم ستشهد ميزانيتنا اختلالات كبرى.

مثل هذا الإجراء له تبعات اجتماعية؛ ففي هبوط قيمة الدينار سيتكبد المواطن التونسي خسائر كبرى لأن مقدرته الشرائية ستضعف، وسترتفع الأسعار، وسيتكبد المواطن نسبة تضخم عالية جديدة نتيجة تدهور قيمة العملة في تونس. والزيادات التي حصلت في الأجور في السنة الماضية أو التي ستقع مستقبلاً في المفاوضات الاجتماعية ستكون نتيجتها صفر، وتأثيرها على المقدرة الشرائية للمواطن ستكون ضعيفة جداً، إن لم تنهار المقدرة الشرائية.

أريد أن أتوجه إلى الحكومة وإلى الشعب التونسي بصيحة فزع حقيقية؛ بلادنا بهذا القرار، في الواقع نسبة المديونية سترتفع في الأشهر القليلة القادمة إلى أكثر من 70 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي، وبالتالي نرى الاحتجاجات …

شكراً، الكلمة للسيد الهادي صولة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

أريد أن أتعرض إلى مشكلة يعاني منها الصيادون في سد سيدي سعد بولاية القيروان وقد تم معاينتها خلال أسبوع من الجهات في أواخر شهر مارس، وطلب مني السادة المواطنون الصيادون أن أبلغ عن انشغالهم وأعبّر عن طلباتهم ومشاكلهم.

تمثل المشكلة في هلاك الأسماك الموجودة في السد، وهي مصدر رزقهم. تقريباً 80 صيادًا يعيشون من صيد الأسماك في سد سيدي سعد؛ معدل الإنتاج في الشهر حوالي 200 طن تقريبًا في جانفي وفيفري. هم الآن في فترة الراحة البيولوجية، أي شهر مارس وأفريل، لكن في الأصل يبدأ نشاطهم من شهر مايو. للأسف لا يوجد ما يصطادونه في السد لأنه تعرض إلى عملية تلوث نتج عنها هلاك الأسماك التي كانوا يصطادونها. هؤلاء مصدر رزقهم من صيد الأسماك في سد سيدي سعد، يدفعون فاتورة الكهرباء، ويدفعون فاتورة الماء، ويربون أبناءهم، ويوفرون الغذاء لعائلاتهم، ويعالجون أبنائهم وعائلاتهم. إذن سيواجهون صعوبات لأنهم سيدخلون في فترة فراغ ولا يوجد ما يصطادونه في السد.

صفحة 2926
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 19 أفريل 2017
عدد 50

شكراً للجميع، السيدة جميلة الكسيكسي.

شكراً السيدة الرئيسة،

أريد أن أذكر بدور المجتمع المدني في نظامٍ ديمقراطي ومؤمنون بأنه ديمقراطي ولا نستطيع أن نبني ديمقراطية بدون هذه اللبنة الأساسية واللبنة الهامة في مسار تونس والتي قدمت الكثير.

خلال المرحلة الانتقالية وما زالت تُقدِّم إلى اليوم.

نعيش هذه الأيام عملية شيطنة، وهي ليست جديدة لأنها طالت العديد من الجمعيات التي تقدّم خدمات مهمة في مساعدة جهود الدولة مثل الجمعيات الخيرية، ولكن اليوم نلاحظ عملية هرسّ وشيطنة ممنهجة لمنظمة تُعَدّ شباباً، منظمة تناضل من أجل الشفافية، منظمة أنا يقظة. أريد أن أسجّل تضامناً مع هذه المنظمة لما تتعرَّض له من شيطنة وهرسّ وأساليب التشويه؛ هذه تذكّرنا بالعهد البعيد الذي كنا نظن أنه صفحة طُويت ولا تعود إليها.

كما أظن أنه حتى في حالة وجود خلافات بين المواطنين أو بين المنظمات أو بأي جهة كانت، فإنه يجب أن تُفصل بالقانون وبالقضاء. هذه الطرق الملتوية لم يعد لها مجال في بلادنا ولا نريد رؤيتها في بلادنا.

السيدة الرئيسة: المجتمع المدني موجود في كل مكان، المجتمع المدني عندما يشكر أو يقول كلامًا جميلًا يعجبنا لكن عندما يقاوم الفساد أو يتحدث عن الفساد يصبح مشبوهًا، لا نريد رؤية هذا مجددًا. أقول للمجتمع المدني: واصل وقم بدورك في معاونة جهود الدولة وساعد الفقراء، واحسب، واحاصر الفاسدين، واحاصر من لا يريدون مصلحة البلاد، ودافع عن الشفافية، ودافع عن دولة القانون، ودافع على تطبيق الدستور، ودافع على الحقوق. لا خوف بعد اليوم؛ هذه الكلمة قيلت منذ ست سنوات مضت عندما هب الشعب التونسي بأكمله وقال لا خوف بعد اليوم.

السيدة الرئيسة، أقول إن الأصل في الأشياء أن تتحقق الدولة مسؤوليتها في حماية المجتمع المدني. والأصل في الأشياء أن العمليات المنهجية التي تُجرى ضدها يتصدى لها كل النخب ويتصدى لها الجميع؛ لأنه يوم لك ويوم عليك. وما حدث لهذه المنظمة قد يحدث للغير كما حدث لأحزاب وشخصيات سياسية في السابق، وهذا ليس بجديد. لذا يجب أن نقف جميعاً ضد هذه الهجمات وضد هذه الممارسات للعدّ البائد وعهد الاستبداد.

أريد أن أحيي وأتمنى مجهود المجتمع المدني الذي يخدم البلاد، وأقول له: "أخدم بلادك، فأين مستقبل بلادك إذا لم تهتم بأحد؟" شكراً سيدتي الرئيسة.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أوجه في البداية رسالة إلى السيد وزير الخارجية والسيد وزير العدل. هذه الرسالة مضمونها أن الدولة التونسية منذ عام 1963 أمضت على اتفاقية التبادل والمساعدة والتعاون القضائي، وينص الفصل 26 منها على تبادل المساجين وتبادل من يخضعون إلى متابعة قضائية.

لماذا أذكر بهذه الاتفاقية؟ لأنه منذ سنة تقريباً كشفت السلطات الجزائرية عن شبكة تورط فيها مجموعة من التونسيين بتهمة ترويج المخدرات وتمت محاكمتهم وفق القانون الجزائري. وتنص الاتفاقية أنه بعد المحاكمة يمكن للدولة التونسية، عن طريق وزارة العدل وتحديداً وزارة الخارجية، تسلم المواطنين التونسيين لقضاء عقوبتهم. وأريد أن أذكر تحديداً ولاية المهدية لنا ستة نساء يقضين عقوبة في السجون الجزائرية منذ سنة، وهنا تحولت العقوبة من عقوبة فردية إلى عقوبة جماعية لأن عائلات هؤلاء النسوة ينفقون ويتكبدون مصاريف ومشقة التنقل كل فترة إلى السجون الجزائرية لزيارة بناتهم والاطمئنان عليهن.

وهنا باتصالاتنا بوزارة الخارجية، وقد قامت هذه العائلات بكل الجهود واتصلوا حتى بالسلطات الجزائرية، وكان الجواب أن السلطات التونسية هي التي يجب أن تقوم بطلب تسليم مواطنيها، ولكن هذا لم يتم. ولذلك أوجه مرة أخرى وأذكر السيد وزير الخارجية وخاصة الديبلوماسية التونسية بأنه عليها أن تضطلع بدورها، لأن لنا تجارب مقارنة في العالم اليوم؛ هناك جيوش تتحرك من أجل مواطنين، ونعرف كيف أن القوى الدولية تحمي مواطنيها. ونحن هؤلاء المواطنون كما قلت، نعم هم تورطوا ونالوا جزاءهم وفق القانون الجزائري. وهذه الاتفاقية هي اتفاقية ثنائية لكن لها صبغة دولية ومعترف بها، ويجب أن تكون الدولة التونسية حريصة وتتابع هذا الوضع.

ويهدد المناسبة، عائلات ولاية المهدية الذين اتصلوا بنا مؤخراً بعد انسداد كل الأبواب، أقول إن الدولة التي لا تحترم مواطنيها والتي لا تحرص على حفظ كرامتهم مهما كانت وضعيتهم ومهما كان خطئهم، لكن هناك دولة تونسية من واجب الأخلاق وواجب السياسي وواجب القانون أن توفر قضاء العقوبة في تونس حتى لا يتحول العقاب من عقاب فردي إلى عقاب جماعي. وهذا موجود في كثير من الدول ولنا اتفاقيات مع عدة دول مفعّلة، فلماذا لا تُفعَّل هذه الاتفاقية؟ شكراً.

والنائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً للكلمة للسيدة جميلة القسكسى.

شكراً سيدة الرئيسة،

أريد أن أذكر دور المجتمع المدني في نظامٍ سميناه ديمقراطيًا ومؤمنون بأنه ديمقراطي ولا نستطيع أن نبني ديمقراطية بدون هذه اللبنة الأساسية واللبنة الهامة في مسار تونس والتي قدمت الكثير.

خلال المرحلة الانتقالية وما زالت تقدم إلى اليوم.

نعيش هذه الأيام عملية شيطنة، هي ليست جديدة لأنها طالت العديد من الجمعيات التي تقدم خدمات مهمة في معاضدة مجهود الدولة مثل الجمعيات الخيرية، ولكن اليوم نلاحظ عملية هرسلة وشيطنة ممنهجة لمنظمة كونها شباب، منظمة تناضل من أجل الشفافية، منظمة أنا يقظة. أريد أن أسجل تضامني مع هذه المنظمة لما تتعرض له من شيطنة وهَرْسَلة وأساليب التشويه التي تذكرنا بالعهد البائد والذي كنا نظن أنه صفحة وطويت ولا تعود إليها.

كما أظن أنه حتى في صورة وجود خلافات بين المواطنين أو بين المنظمات أو بأي جهة كانت فإنها يجب أن تُفصل بالقانون وبالقضاء، وهذه الطرق الملتوية لم يعد لها مجال في بلادنا ولا نريد رؤيتها في بلادنا.

السيدة الرئيسة، المجتمع المدني موجود في كل مكان. المجتمع المدني عندما يشكر أو يقول كلامًا جميلًا يعجبنا، لكن عندما يقاوم الفساد أو يتحدث عن الفساد يصبح مشبوهاً. لا نريد رؤية هذا مجددًا.

أقول للمجتمع المدني: واصلوا وقموا بدوركم في معاضدة مجهود الدولة وساعدوا الفقراء، واحاسبوا وحاصروا الفاسدين ومن لا يريدون مصلحة البلاد. دافعوا عن الشفافية، ودافعوا عن دولة القانون، ودافعوا على تطبيق الدستور والحقوق. لا خوف بعد اليوم؛ هذه الكلمة قيلت منذ ست سنوات مضت عندما هب الشعب التونسي بأكمله وقال: لا خوف بعد اليوم.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 19 أبريل 2017

جريدة تجد جرائم، في الشارع هناك جرائم، في الملاعب الرياضية هناك جرائم، إلى حد أن الواحد منا لا يمكنه أن يشاهد التلفاز مع أطفاله أو مع من يحترمه ولا يسمح لهم بالنظر في الفواحش. أصبحت الفواحش اليوم تفرض علينا في بيوتنا، وكل هذا والسيد وزير العدل غير موجود، أين حارس الأختام؟ لم نره قائماً بدوره، يمكن أن يكون مشغولاً بأشياء أخرى، بتصفية الحسابات مع القضاء وقضاة قدامى، في الظاهر أنه يقدم إصلاحات للقضاء وفي إصلاحات وهمية وجزئية لا تسمن ولا تغني من جوع ونحن غافلون عما يحدث اليوم، غافلون عن "الباندية" الحقيقيين الذين أصبحوا يملؤون الفضاء العام ويستقون على الدولة لأن الدولة وأجهزتها، وأقصد هنا جهاز القضاء غير قائم بوظائفه الاعتيادية في حماية المجتمع من المجرمين ومن "الباندية" ومن عقلية "الباندية" وأصبحنا اليوم تحت رحمة هؤلاء وأصبحت الدولة هي الطرف الضعيف، لذلك أردت أن ألفت النظر ودعوة له حتى يقوم بواجبه لأن الأمر أصبح لا يحتمل. شكراً السيدة الرئيسة.

رفع الجلسة

شكراً لكم جميعاً.

(كانت الساعة الثانية والربع مساءً)

شكرًا والكلمة الأخيرة للسيد صلاح البرقاوي.

شكراً السيد الرئيس،

في بعض البلدان الأوروبية وزير العدل يُدعى لديهم «Le Garde des Sceaux» حارس الأختام أو حارس الشرعية، ليست الشرعية بالمعنى المتداول منذ بعض السنوات إلى الآن بل الشرعية التي نتحدث عنها هي علوية القانون ودولة القانون والمؤسسات. حارس الأختام لدينا هو وزير العدل، السيد غازي الجريبي، لا يبدو حريصاً بما يكفي على أختام الجمهورية ولا راعياً كما ينبغي للشرعية ولدولة القانون.

لن أنخرط في أي خطاب ينال من اعتباره حارس أختامنا لأنه للأسف اليوم بات أسهل أن يُهاجم أحدنا وزيراً من أن يُشهر بلصاً كما أصبح البعض أكثر جرأةً بأن يسبّ أي وزير أو أي مسؤول آخر لأنهم يكشفون فساداً حتى ولو كان صغيراً، لذلك لن أنخرط في مهاجمة السيد الوزير فـ لشخصه ومنصبه وصفته كـ «لا لتقدير» لكن لا يمكن أن يلومنا أحد عندما نقول إننا لا نحترم أدائه ولا نراه جديراً بالمهمة المناطة بعهدته. هو رئيس النيابة العامة والنيابة العامة هي حافظة الحق العام، هي التي تسهر على حماية المجتمع من الجرائم، واليوم للأسف بات واضحاً أن هناك من هو منزعج ومتكدّر من تكرار الجرائم؛ تفتح التلفاز تجد جرائم، تفتح…

مداولات مجلس نواب الشعب
ص654 2928
2017 فبراير 19 أفريل 2017
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 19 أفريل

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب".

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71‑157‑000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسَّمى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب".
