## الجلسة السادسة والستون


وإن كان هذا التدخل لا يدخل في قائمة نقاط النظام كما تعلمين يا سيدتي النائبة، لكن قيمة الموضوع الذي تشيرين إليه تفرض علينا أن نُكَبّ على هذا الطلب وسنحيله فورًا على مكتب المجلس ليقرر في شأنه قريبًا. أشكر السيدة النائبة على تدخلها، والسيد كريم الهلالي سحب تدخله وأرجو من السيد حسن العماري أن يتفضل بالتدخل في حدود خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أود الترحيب بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهما،
اليوم مجلس نواب الشعب والجلسة العامة في إطار ممارسة حقها في أن تكون لديها المعلومات الشافية والإضافية حتى نفند كل ما يُقال في بعض الأماكن عن هذه المؤسسات العريقة التي تهم الشأن العام.
كلنا نعرف ما حصل في معتمدية المناهل مؤخراً وإلقاء القبض على مجموعة إرهابية كانت تنتمي سابقاً إلى كتيبة "أبو مريم". وقد وقع القبض عليها في مدة سابقة في منطقة الحمامات وتم التحقيق معها وإخلاؤهم على أساس أن هؤلاء الأشخاص ليس لهم أية علاقة بموضوع الإرهاب، فكان من المفترض أن يُوقفوا بعد مدة مع خلية إرهابية كانت تخطط وتبرمج عمليات إرهابية كبرى في العاصمة.
نحن اليوم نريد أن يمدنا السيد وزير العدل والسيد وزير الداخلية بالتفاصيل، لماذا كل طرف يقول بأن الطرف الثاني هو المحل. وباتصالنا سابقاً بفرقة مكافحة الإرهاب يقولون إن عملهم يسير على أحسن وجه، وقضاة التحقيق يقولون إنهم لا تصلهم المحاضر بالمستوى الذي يجعلهم يتعاملون معها كتابياً. كلنا ندعو أن يكون لدينا إن شاء الله قضاء مستقلاً بأتم معنى الكلمة، لأن استقلال القضاء لا يمكن أن يكون من جانب أو من جانب آخر لأنه مرتبط باستقلال القاضي نفسه عن نفسه؛ لأنه عندما يريد أن يكون مستقلاً يمكن أن يكون له ذلك.
نعلم جميعاً أن العمل القضائي بصفة عامة ما عدا السادة وكلاء الجمهورية، فإن السيد وزير العدل مهمته إشرافية بحتة، والذي أريد أن أستغل وجوده هنا لأقول لاحقاً إن بعض التصريحات من النيابة العامة كانت مخالفة تماماً لتصريحات وزارة العدل. فأريد أن نعرف رأيه رغم إشرافه وسلطته المباشرة على النيابة العامة، فإننا نلاحظ في بعض المواضيع وخاصة المتعلقة بالقضايا الإرهابية أن هناك آراءً متعارضة.
زملائي وزميلاتي، أتصور أننا جميعاً في هذه الجلسة ومن منطلق مسؤولياتنا نريد أن نخرج من هنا مقتنعين ولدينا معلومات شافية ووافية تمكّننا من مجابهة أي سؤال قد نتعرض له كأعضاء مجلس نواب الشعب، لأنه قد تُقابلنا عمليات مماثلة أو أمور مشابهة. فنود أن نستغل يوم وجود السيد وزير الداخلية هنا، ونحن في شهر مبارك ليقدم لنا لمحة عن الوضع الأمني وما يراجِع بأن هناك تهديدات متزامنة مع شهر رمضان والتي نتمنى أن…

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،
على بركة الله تعالى وباسمه نفتتح جلسة هذا اليوم الجمعة العاشر من شهر جوان 2016. اسمحوا لي في بداية هذه الجلسة أن أتقدم بعبارات الترحيب للسلطانين السيدين عمر منصور وزير العدل والهادي المجدوب وزير الداخلية والوفدين المرافقين لهما.
أرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور أولاً.
عدد الحضور 90 أظن أنه لا حاجة لتسجيل الحضور بالأيدي إلا إذا كانت هناك ضرورة لذلك.
من سيصوت برفع الأيدي تفضَّلوا؟
واحد يضاف إلى 90 يصبح 91.
تعلمون أن هذه الجلسة تنعقد في إطار ممارسة مجلسكم الموقر لعملية رقابية على سير أعمال الحكومة، وقد قررت هذه الجلسة إثر ورود عريضة مُمضاة من عدد من السادة النواب الموقرين لمناقشة قضية إطلاق سراح عناصر بما يسمى بكنيبة أبو مريم بعد أن اتُهموا بالعملية الإرهابية التي تمت في منطقة المنهلة، وعلى أساس ذلك تضمنت العريضة طلب السادة النواب عقد هذه الجلسة العامة لتوجيه أسئلة بعد عرض مواقفهم وهذه الأسئلة موجهة إلى السيدين وزير العدل وزير الداخلية.
للتنويه فقط، أشعر المكتب السادة النواب بالإعداد لهذه الجلسة وطالب بتقديم قوائم المدخلين إلا أنه حتى الآن لم ترد إلينا سوى قائمة واحدة تتضمن ستة أسماء وهم الموقرون المحترمون السادة النواب: حسن العماري، محمد الطرودي، شفيق العيادي، كريم الهلالي، فيصل تبني، والصحي بن فرج.
لذا أطلب من السادة النواب الراغبين في التدخل غير المدرجين في هذه القائمة أن يشعروا الكتابة بذلك.
وقبل أن أسند الكلمة إلى السادة النواب طالبي التدخل، ورد علينا طلب من النائبة الموقرة المحترمة السيدة فاطمة المسدي في نقطة نظام ترغب في إثارتها، فلتتفضلي.
تفضلي السيدة فاطمة، مرحباً بك.

شكراً سيدي الرئيس،
نقطة النظام هذه وبعيداً عن كل التجاذبات السياسية وأمام تردي الوضع الاقتصادي وأصوات الخبراء التونسيين التي تنبه إلى إفلاس وشيك مرتقب وتراجع الدينار التونسي، ورغم أننا نتمّن كل الجهود نحن سيدي الرئيس، نرى أنه يجب على المجلس إتمام مبادرة حقيقية وهي أن تقوم السلطة الأولى في البلاد التونسية بتحمل مسؤوليتها وتخصيص جلسة عامة استعجالية حول الوضع الاقتصادي التونسي مع رئيس الحكومة، أرجو أن يُسجل طلبي هذا في أقرب وقت وشكراً.

في الحقيقة، التساؤلات عديدة: بعد إلقاء القبض، خاصة في المناهج، على عناصر إرهابية ثبت تورطها وانتماؤها إلى كتيبة «أبو مريم»، ووزارة الداخلية تؤكد في بلاغ لها أن هذه المجموعة على درجة عالية من التنظيم، وقد قامت برصد المنشآت الأمنية والعسكرية، وتعمل عبر وسائل إعلامية ودراجات وغيرها للقيام بعمليات إرهابية. وهذه العناصر تم إلقاء القبض عليها بين نابل والحمامات ويُقدّر عددها تقريباً 20 عنصراً، لكن الذين أحيلوا على القضاء ثمانية فقط. فالسؤال المطروح اليوم لدينا ولدى الرأي العام: ما هو الخلل الموجود؟ هل هو موجود لدى الباحث الابتدائي لعدم وجود الأدلة الكافية في تورط هؤلاء في الانتماء إلى مجموعات إرهابية؟ بينما، كما جاء في بلاغ وزارة الداخلية عند إلقاء القبض عليهم، كان واضحاً تورط المجموعة بأكملها. ما الذي يجعل القضاء فيما بعد يخلي سبيل مجموعة هامة منهم والتي نجدها تتورط في عمليات أخرى؟

تساؤلنا ليس من باب التشكيك في وزارة الداخلية ولا في القضاء التونسي؛ نريد أن نعرف هل الخلل كما ذكرت في أعمال الباحث الذي لم يقدم ما يكفي من الأدلة الثابتة في تورط هؤلاء، وبالتالي القاضي لا يجد من الأدلة ما يكفي لإيداعهم السجن؟ لكن للأسف نجد أن هؤلاء الأشخاص معروفون بتورطهم ثم أُلقي القبض عليهم متلبسين في قضايا إرهابية أخرى.

هذه هي الأسئلة التي نريد التركيز عليها، وسؤالنا واضح: إلى أي مدى يعمل الباحث الابتدائي ليتلاءم مع طبيعة هذه المنظمات التي تستعمل تقنيات ربما يصعب إثبات تورطها؟ لكن الأدلة في مجملها حسب الملف الذي اطلعنا عليه في الإحالة تكفي لإدانتهم. هل فعلاً جهاز القضاء متساهل أم أنه طبق القانون في إطلاق سراح المورطين الذين تمت إحالتهم؟ مع الشكر.

شكراً، التدخل الأخير للنائب المحترم السيد الصحي بن فرج في حدود خمس دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، هناك تدخلات أخرى سيدي الرئيس.

لا توجد لدي قائمة سيدي.

أظن أن هناك قائمة أخرى.

إذا وردت عليّ القائمة فإننا أتينا لهذا الغرض، مرحبًا بالسادة الزملاء تفضلوا.

شكراً سيدي الرئيس، أولاً أرحب بالسادة الوزراء ونريد أن نقول لهم بأن الموضوع ليس مجرد قضية كتيبة «أبو مريم» مجردة بل هو موضوع أشمل وهو يهم عمل منظومة الأمن ومنظومة القضاء في الحرب على الإرهاب. نحن نخوض حرباً كاملةً على الإرهاب، ومن غير المعقول أن نلاحظ أن هناك مشكلة كبيرة وهي أن هناك عدداً كبيراً من … تكون كلها تهديدات مجانية لل‑صواب ومجرد تخمينات وتهديدات. شكراً وبارك الله فيكم.

شكراً السيد حسن، بارك الله فيك، الكلمة للنائب المحترم السيد محمد الطرودي في حدود ثلاث دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مع تجديد ترحيبنا بالسيد وزير الداخلية والسيد وزير العدل والوفدين المرافقين لهما.
أجدد شكرنا لقوات الأمن الداخلي من الشرطة والحرس والقوات العسكرية على الجهود الجبارة من أجل دحر الإرهاب والتصدي للجريمة المنظمة. اليوم هناك حقيقة واضحة لا يوجد فيها أي لبس وهو الخلل بين ما يقوم به الباحث في البداية وبين المنظمة القضائية، هذا الخلل أصبح يهدد الأمن القومي بصفة واضحة دون الدخول في الإجراءات والقوانين والتعامل مع اليمين واليسار. المواطن التونسي اليوم في متابعته للعديد من القضايا مثل قضية كتيبة «أبو مريم» أو قضية حافلة الأمن الرئاسي نلاحظ أن هناك العديد من الأطراف المشبوهة التي تم القبض عليها من قبل ضابط الأمن الوطني وتم إخلاء سبيلهم وتورطوا بصفة واضحة ومباشرة في عمليات إرهابية.

أولاً، نطالب بالحصول على إحصائيات خاصة بالعناصر التي أحيلت إلى القضاء ووقعت إخلاء سبيلها ثم تورطت في عمليات مباشرة؛ كم عدد العنصر؟ وما هي الإحصائيات الحقيقية؟
النقطة الثانية، هناك العديد من التساؤلات: هل المشكلة في المنظومة القانونية أم في كفاءة الجهات المتداخلة في هذا الملف؟ أم المشكلة في اللامبالاة أو عدم الوعي أو، لا قدر الله، اختراقات سياسية أو اختراقات من أطراف أخرى؟
هذه هي الملاحظة التي لاحظناها منذ بداية شهر رمضان، ونحن نعلم أن هذه العناصر التكفيرية تستغل هذا الشهر المبارك لتنفيذ عمليات من شأنها أن تضرّ أسس الدولة. لاحظنا وجود تعزيزات أمنية مشددة، ولا يسعنا إلا أن نبارك ونشد على أيدي قوات الأمن الداخلي، وحتى العمليات الاستباقية التي يقومون بها ويجهرون بها عديد العمليات التي من شأنها أن تضرب استقرار البلاد والوضع الاقتصادي والاجتماعي. لذا فإن المشكلة الوحيدة التي نعيشها اليوم، حتى من خلال متابعتنا للفرقة الوطنية لمكافحة الإرهاب، هي العملية التي تمت مع مجموعة القيروان والتي أبلغ السادة النواب بوجود خلل حقيقي في مستوى التعامل بين البداية وبين الجهات القضائية. وشكراً.

شكراً السيد محمد، النائب المحترم، السيد شفيق العيادي، في حدود خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهم.

شكراً، وردت علينا القائمة النهائية وسأتلو عليكم بقية الأسماء

عبد اللطيف المكي، هيكل بلقاسم، وليد الجلاد، شهيدة فرج، يوسف الجويني، عبد المؤمن بلعانس، سالم الأبيض، محرزة العييدي، مصطفى بن أحمد، زياد الأخضر، يمينة الزغلامي، عماد الدنعي، سهيل العلوي، مباركة عواينية، حسونة التاصفي.

تفضلي أستاذة سامية.

عفواً سيدي الرئيس، عندما سجلت الحضور هذا الصباح كنت أظن أن بطاقتي موجودة، لذلك ضغطت على بطاقة ولكنها غير موجودة فأنا عبارة غير مسجلة، فقط أريد أن أقول لسيدكم بأن يسجلوا حضوري لأن الحضور مهم يا سيدي الرئيس وقد استعرت بطاقة لأنكم.

أستاذة هل أنتِ محتاجةً لنقطة نظام، سنقوم بتسجيلك.

لم أجد بطاقتي، شكرًا.

أنت حاضر، سنسجل هذا.
المدة المرصودة للتدخلات المتبقية ساعة وأربعين دقيقة.
الكلمة للنائب المحترم السيد عبد اللطيف المكي عشر دقائق.
تفضل يا أستاذ.

بسم الله الرحمن الرحيم

صباح الخير للجميع وأجدد النية بقدوم شهر رمضان على اعتبار أن هذه أول مداخلة خلال هذا الشهر الكريم وإن شاء الله لا يمر هذا الشهر إلا وتكون تونس بخير وتقدم خطوات باتجاه أهدافها.

كما أرحب بالسادة الوزراء وبمرافقيهم وأرجو لهم التوفيق في عملهم على اعتبار أنهم يعملون على مصالح استراتيجية في البلاد ونحن العرب المسلمون نعتبر أن ثقافتنا تؤكد على خمس قيم دينية هي حفظ النفس البشرية وحفظ المال وحفظ العرض وحفظ النسل، وهذه وزارة العدل ووزارة الداخلية تقوم عليها أكثر من غيرهما من الوزارات، مما يجعلنا نؤكد دائماً على تأييدنا لهما وعلى تقديم كل ما يستحقانه من دعم وعون قانوني ومادي ومعنوي حتى يقوما بهذه المهمة أحسن قيام.

وبالمناسبة أحيي قوات الأمن بكل فروعها الأمنية والعسكرية وأدعو إلى أن تحظى بدعم وطني كامل وأن تُحْجَز من أي ضغوط قد تمارس عليها في ممارسة مهامها سواء كان في التصدي للإرهاب أو التصدي للجرائم الأخرى المنظمة أو جرائم الفساد.

كما أحيي في نفس الوقت إنجاز قوات حكومة الوحدة الوطنية في ليبيا هذه الأيام وهي تتجه في اتجاه تحرير سرت من الدواعش. هذا التقدم يستفيد منه الأمن في تونس على اعتبار أن جميع الإنجازات.

الإرهابيين يتم القبض عليهم بمجهودات كبرى من قوات الأمن ثم على مستوى القضاء يتم إطلاق سراحهم. هنا يوجد خلل كبير ولن نقول إنه خلل من القضاء أو من الأمن وإنما هناك مشكلة، فهل يتم تكليف الأبحاث وتقديمها من الداخلية إلى القضاء بطريقة غير محترفة؟ أم أن الأدلة التي تورط الجماعات الإرهابية عندما تصل إلى القضاء لا تعتبر كافية للإيقاف والإدانة؟ أم أنه كما قال الزميل هناك استهانة على مستوى حاكم التحقيق؟ أم أنهم يتعاملون مع الإرهاب كقضايا عادية كقضية سير أو قضية شخص صدمته سيارة في حين أنها قضية إرهابية ولا يتم التعامل معها بجدية؟ أم أن هناك نقصاً في عدد القضاة خاصةً أننا نعلم أن في القطب القضائي ومكافحة الإرهاب هناك 17 قاضياً وهناك 3000 قضية في الانتظار؟ أم أن هناك نقصاً في القضاة على مستوى التكوين وعلى مستوى ظروف العمل.

فنحن لا نشكك في أحدٍ من الأمن ولا في القضاء ولكننا نبحث عن حل لأنه من غير المعقول أن نواصل في هذا المسار.

جماعة "أبو مريم" وقع القبض عليها في الحمامات من طرف فرقة القرجاني، واعترفوا بأنهم كانوا سيقومون بحجز سائح فرنسي وذبحه في الجبل وأنهم كانوا بصدد جمع متفجرات والقيام برصد قيادات سياسية وأمنية عالية لاغتيالهم، فكل هذه القضية تتوجه إلى حاكم التحقيق وفي أقل من 24 ساعة يقرر إطلاق سراحهم.

أريد أن أفهم قضية بهذا الشكل وبهذه التعقيدات وبوفرة المعطيات هل يمكننا الفصل فيها في أقل من 24 ساعة، وما يؤكد صحة الأبحاث أن هؤلاء الجماعات نفسها كانت موجودة في المنهلة وكان هناك إرهابيون قتلوا على أيدي أبطالنا من الحرس الوطني ثم بعد عملية المنهلة ب 24 ساعة هناك أربعة شهداء من الحرس الوطني قتلوا واستشهدوا في تطاولين بناءً على المعلومات التي وردت علينا من المنهلة.

أذكركم أيضاً أن «كاملالمنظومة» هي التي قامت بعملية باردو وعملية سوسة وبن قردان، كلها نفس المنظومة؛ فعندما نجمع الأبحاث نجد أن الأشخاص الذين قاموا بعملية باردو وسوسة وبن قردان والمنهلة وتطاولين ينتمون إلى نفس المنظومة مع بعض الاختلافات. فهذه الجماعة وجدنا من بينها جماعة "أبو مريم". فأذكركم بأن تاريخ الإيقاف وإطلاق سراح كتيبة "أبو مريم" جاء قبل عملية سوسة التي كانت مدمرة للاقتصاد الوطني فقد تسببت في حالة بطالة وعطالة بالإضافة إلى 37 شهيداً من ضيوف تونس الذين توفوا هنا، وقرابة مليون عائلة تأثرت مباشرة بهذا.

إذن لا يمكننا أن نمر على هذه العملية مرور الكرام، وعندما طلبنا من السيدين وزيرا الداخلية والعدل أن يأتيا إلى هنا فإننا كنا على علم بأنه لم يكونا موجودين في السلطة فقد جاءا بعد شهر جانفي، إذًا ليست لديهما مسؤولية مباشرة على هذا الشيء، ولذلك لسنا محل مساءلة أو لوم، فقط نريد أن نعرف هل تم التقييم؟ هل تم معرفة مصدر الخلل؟ هل تم اتخاذ قرارات؟ هل منظومتنا القانونية تخول لنا محاسبة المخطئ، وأتحدث إذا كان هناك مخطئ على مستوى القضاء؟ هل بإمكاننا محاسبته لأن هناك فرضية الاختراق والتهان، لأن هناك فرضية أن يكون هذا الخطأ نتيجة أخطاء «les corps des métiers» جميعهم يخطئون ويحاسبون؟ هل القاضي إن ثبت الخطأ يمكننا محاسبته وتحقيق معه أم أننا لا نقدر عليه؟ لذلك يا سيد الوزير نريد خاصة تقييم ما حدث وأين المشكلة لكي نتفادى مثل هذا. شكراً.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير ورمضان مبارك على الجميع،
مرحباً بالسيد وزير الداخلية والسيد وزير العدل والمرافقين لهما،
أقول إن جلستنا هذه تأتي، حسب اعتقادي، متأخرة أولاً لأن العمليات الإرهابية التي عرفتها البلاد التونسية سواء منذ فترة حكم الترويك أو اغتيال الشهيدين شكري بلعيد ومحمد البراهعي أو منذ اغتيال لطيفة نقض أو بعد ذلك في عملية باردو، عملية سوسة، عملية بن قردان وأخيراً عملية المنيلة.
في كل مرة تخرج معلومات بأنه تم إيقاف مجموعة كبرى من الإرهابيين أو المورطين في تهمة الإرهاب، وبعد ذلك يتم إطلاق سراحهم. وكنا دائماً نسمع أن عناصر وزارة الداخلية تقوم بالإقافات وتحليل الملف إلى وزارة العدل وقضاة التحقيق ثم بعد ذلك نفاجئ بأن نفس هذه المجموعة يتم إطلاق سراحها، ثم تنخرط في عملية جديدة. وهذه العمليات فقد ضحيتها، كما قلت، مدنيون وأمنيون وعسكريون، وهذا أضر بصورة تونس وباقتصادها وبالسلم الاجتماعي وكما الوضع في البلاد.
هنا أذكر أن عملية المنيلة الأخيرة تم إيقاف زعيم الخلية الإرهابية كتيبة "أبو مريم" المعروف بسليم بوحوش في أكثر من مرة ثم يتم إطلاق سراحه، مما يجعلنا نقول إن هناك ضعفاً في التنسيق بين وزارة الداخلية ووزارة العدل. وهذا الضعف قد يكون نتيجة ضعف التكوين لدى السادة المحققين الابتدائيين أي أعوان الأمن أو أن الملفات التي تُعرض على القضاء لا تحتوي على الأدلة والقرائن الدامغة، أو ربما تكون الفرضية الأسوأ التي لا نتمنى ولا نعتقد أنها موجودة هي تواطؤ بعض أسلاك القضاء أو القضاة مع ما يسعى به التيار الموجود الآن داخل سلك القضاء. وقد كان الحديث عنه بأن هناك تعاطفاً مع الإرهابيين.
وهذا، كما قلت، نحن نثري منه قضائنا، ولكن من الضروري أن تفتح كل من وزارة العدل والتفقدية العامة لدى وزارة العدل تحقيقاً، ونحن مع القضاء المستقل والعادل، ولكن يجب أن تقوم كل من وزارة العدل والتفقدية العامة بدورها وتفتح تحقيقاً إدارياً، وأيضاً لا بد لوزارة الداخلية من فتح تحقيق إداري. نعتقد أن مثل هذا المناخ الذي تواجه فيه بلادنا الإرهاب لا يتيح لأي طرف أو أية مؤسسة سواء كانت أمنية أو عسكرية أو قضائية أن ينتصر أو يفكك منظومة الإرهاب إذا لم يكن منسقاً ومتكاملًا في عمله مع باقي الأجهزة. هنا يأتي دور مجلس النواب وهو السلطة الرقابية الأولى في البلاد.
نعتقد أنه من الضروري في جلستنا اليوم أن نضع النقاط على الحروف، وجميعنا يتحمل المسؤولية لأنه لا بد من تكثيف الجهود وتحليل المسؤوليات لمن أخطأ. نعم، هناك ربما اختلالات أو ضعف كما قلت في التعاطي مع ملف الإرهاب وهو ملف جديد على البلاد التونسية؛ فقبل الثورة لم تكن لدينا ظاهرة اسمها "الإرهاب" ولكن هذه الظاهرة جاءت بعد الثورة وجاءت في مناخ سياسي نعرفه جميعاً. واليوم نقول إنه من الضروري تحميل المسؤولية لمن تسبب في سقوط ضحايا من قوات أمننا وجيشنا والمدنيين.
الأمنية ضد الإرهاب في تونس أو في الشقيقة ليبيا تستفيد منها البلاد الأخرى، ولذلك لا نملك إلا أن نحيي هذه الانتصارات التي تحققها ليبيا الشقيقة ضد الإرهاب ونعتبرها إضافة وكسباً لأمننا في تونس.
هذه الجلسة تأتي في إطار آليات الدولة للرقابة المتبادلة بين المؤسسات وهي خطوة حميدة لا يسعنا إلا أن نؤيدها لأنه من حق الزملاء ومن حقنا ومن واجبنا طرح مثل هذه الأسئلة، ولكن طرح

مثل هذه الأسئلة يمكن أن يندرج في إطارين

الإطار الأول هو البناء على حسن النية وعلى حسن الاجتهاد حتى وإن حدثت أخطاء.
الإطار الثاني هو التشكيك في النوايا والتشكيك في الغايات.
أنا من الذين يطرحون هذه الأسئلة في إطار حسن النية وإطار حسن الاجتهاد، متأكدًا من أن وزارة العدل أو القضاء وكذلك قوات الأمن تعمل بأقصى ما في جهدها لتحري الحقيقة وحماية البلاد عبر العمليات الأمنية والعمليات القانونية، ويمكن أن يحدث خطأ في الاجتهاد هنا وهناك؛ لا نملك أمامه إلا النصح، وإلا الوقوف، وإلا التوجيه، وإلا التساؤل من أجل أن نكتسب خبرة أكثر ونتقدم.
فعلاً، الرأي العام التونسي انشغل مرات عديدة في نوع من التضارب بين ما تقوله أجهزة الأمن أو الجمارك وما يقوله القضاء، وهذه ليست الحالة الوحيدة؛ هناك الحادثة المشهورة بحاوية الأسلحة أو حاوية البلجيكي، ومصدر انشغال الرأي العام الذي يعبر عنه النواب هو لماذا هذا التضارب؟ ولذلك نبحث عن الإجابة لبناء جسور الثقة أكثر فأكثر بين الشعب وأجهزة الدولة، ويصبح الأخذ بحسن النية هو الغالب إن لم يكن مائة بالمائة.
لأن، كما قلت، جزء من الرأي العام يتساءل خوفًا على بلاده، خوفًا على أمنه، خوفًا على قضائه: هل هناك اختراق هنا وهناك؟ هل هناك سوء نية هنا وهناك؟ لا نملك إلا أن نعالجه بتقديم أقصى ما يمكن من المعلومات الدقيقة والشفافية، وحتى وإن أخطأنا نقول إننا أخطأنا وسنتجاوز هذا الخطأ، وهذا يستطيع أن يبني الثقة ربما أكثر من أي إجابات أخرى. لذلك أدعو السادة الوزراء إلى تسليط الضوء على هذه الحادثة بأقصى ما يمكن من درجات الشفافية والدقة لأنها لن تزيدنا إلا تماسكًا بين الشعب وأجهزة الدولة ولن تزيدنا إلا ثقةً في أجهزتنا.
السؤال الأخير ربما يكون خارج السياق ولكن أعتبره خطيرًا مثل خطورة الإرهاب لأنه يمس من مناعة الدولة الداخلية، تتردد سيدي

بعض رجال الأعمال المتنفذين الذين لا يظهرون على الشاشة، وممارسة العمل السياسي الرسمي لهم نفوذ في خلف العمليات السياسية في البلاد، والتدخل ولمسة أجهزة الدولة والاحتكاك بها. فهل تؤكدون هذه الإشاعات؟ وإن كان ذلك، فما الذي يمكن أن تفعله قوات الأمن والقضاء تجاه هذه الإشاعات؟ وإن لم تكن موجودة، أرجو أن تطمئنونا، لأنني عندما تحدثت عن الإشاعات استعملت الحد الأدنى من التعبيرات الدالة على المصداقية، فهذا الكلام يردده سياسيون. وأنا لا أريد شيئًا تحت الطاولة بل أريد كل شيء فوق الطاولة، وشكرًا.

شكراً، النائب المحترم السيد هيكل بلقاسم، خمس دقائق، تفضل يا أستاذ

اليمين من المعطيات، والتي أعيد وأكرر أنها لم تُكْذَب من أي طرف رسمي في الدولة، فهل إطلاق سراحهم ثم بعد ذلك تورطهم في عمليات إرهابية أخرى يُعتبر عادياً في فترة نقول إننا نعيش في حالة حرب ضد الإرهاب أم أنه غير عادي؟ وإذا كان الخلل موجوداً فأين يكمن؟ هل الخلل في الخط الأول أم في الخط الثاني الذي تسبب في إطلاق سراح هذه المجموعة؟

لكن إذا علمنا، وحتى إذا مدنا السيد وزير الداخلية أو السيد وزير العدل بموقع الخلل وبسبب ذلك، لماذا وصلنا إلى هذه الوضعية؟ نود أن نعرف أيضاً ما هي الآليات التي ستعتمدها وزارة الداخلية أو وزارة العدل لتدارك مثل هذه الوضعيات وإيقاف من أطلق سراح مثل هذه المجموعة رغم أن ملفهم يدينهم بإدانة كبرى، وهذا يؤكد أنهم تورّطوا فيما بعد في قضية إرهابية. فمن سيُحاسب ومن سيتحدث معه ومن سيتحمل المسؤولية؟ ومن قام بالبحث عن نفس الشيء، وأعوان وزارة الداخلية الذين ألقت القبض على هذه المجموعة، فمن يستطيع تتبعهم وتقييم الدور الذي قاموا به؟ وهل تم تقييم العمل الذي قاموا به أم لا؟

نفس الشيء يتكرر مع أشخاص آخرين، مثل عادل غندري ومع أولاد مارس الاثنين في بن قردان، ومع زياد الكردي؛ نفس الشيء، هؤلاء الأشخاص أُتيقن عليهم القبض في عمليات تدينهم بإدانة واضحة ثم تم إطلاق سراحهم ثم تورطوا في عمليات إرهابية جديدة، وهذا المشكل لا يتعلق بمسألة الإرهابيين فقط الذين تم إطلاق سراحهم ثم قاموا بأعمال أخرى.

أريد أن أتحدث أيضاً عن مخازن الأسلحة سيدي الرئيس، اليوم تخرج بلاغات من وزارة الداخلية ودراسة الحكومة تقول إن هناك مدناً تم تمشيطها بالكامل بعد حدوث عملية إرهابية معينة أو محاولة لعملية إرهابية؛ يتم تمشيط المدينة أو الحي بالكامل ثم بعد أربعة أو خمسة أسابيع يصدر بيان أو بلاغ من وزارة الداخلية يقول فيه اليوم اكتشفنا مخزنًا للأسلحة في نفس المنطقة وفي نفس الحي وفي نفس المدينة. نفس الشيء هنا: موضع الخلل أين موجود ومن هو المتسبب في مثل هذه المشاكل للدولة؟

وأخيرًا سؤال: هل ستواصل وزارة الداخلية ووزارة العدل التعامل بنفس الطريقة مع التعامل الإعلامي لملف الإرهاب في تونس؟ اليوم لا نرى استراتيجية واضحة في مسألة التعامل الإعلامي مع ملف الإرهاب، وفي بعض الأحيان نشعر بوجود استسلامٍ وإفراطٍ في تناول بعض الملفات التي تشكل خطرًا على بلادنا.

شكراً، النائبة المخترمة السيدة شهيدة فرج، ثماني دقائق، غير موجودة. طيب، النائب المخترم السيد يوسف الجويني، خمس دقائق. تفضل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،
بعد تحييلي بالسيد وزير الداخلية والسيد وزير العدل والإطارات المرافقة لها.
أريد أن أتناول الموضوع من زاوية أخرى، نعتقد أن الحرب على الإرهاب ليست أبحاثاً قضائية وأحكاماً وجريمة إلى آخره. صحيح أن العملية الإرهابية لمجموعة "أبو مريم" استقطبت اهتماماً كبيراً.

كذلك نعتقد أننا إذا بقينا في المجاملات وفي المعالجة السطحية لملف الإرهاب ونحن في الجهة الشعبية دعونا أكثر من مرة إلى مؤتمر وطني للإرهاب من أجل وضع خطة استراتيجية وطنية يشارك فيها الجميع ويتحمل فيها المسؤولية، ولا يبقى إطلاق العبارات والألفاظ الرنانة.
وأريد أن أستغل وجود السيد وزير العدل معنا لنلاحظ اليوم عودة المحاكمات إلى نشطاء المجتمع المدني الحقوقيين، النقابيين، المتعاطين عن العمل باسم ما تعودنا عليه قبل الثورة كتعطيل العمل وتعكير الصفو العام أو الاجتماع غير المرخص فيه، فهذا غير مسموح به ولا يليق اليوم بدستور الجمهورية الثانية، وأنا أطرح هذا الملف لأنه بلغني أصداء اليوم في المهدية أن نقابيين وحقوقيين وسياسيين تعرضوا إلى محاكمات وصدرت في حقهم أحكام غيابية بثمانية أشهر، وهنا السيد وزير العدل والسيد وزير الداخلية لا بد من تأهيل السلكين القضاء والعدل إلى مستوى يليق به دستور الجمهورية الثانية.
أقول للسيد الوزير إن محاربة الإرهاب لا تتوقف على الجانب الأمني والقانوني لكن هناك منوال تنمية كامل هو الذي يقوم بتفريغ الإرهاب، وهو الذي يصنع في البيئة والتربة الخصبة لاستقطاب شبابنا، فمن الضروري أن تضع الحكومة منوال تنمية حقيقي…

شكراً، زميلي الموقر. هناك تغيير في الترتيب أصبح بموجبه السيد حسونة الناصفي رقم 7 والسيد وليد الجلاد رقم 13، وكذلك السيد عماد الدانتي أصبح رقم 11 والسيد سالم الأبيض أصبح رقم 16. الكلمة الآن للنائب المخترم السيد حسونة الناصفي، خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
أريد أن أرحب بالسيد وزير الداخلية والسيد وزير العدل وإطارات الوزارتين.
في إطار مناقشتها ومساءلتنا اليوم للحكومة حول هذا الموضوع المتعلق بكتيبة «أبو مريم» أود في البداية أن أحيي الجهود التي قامت بها قوات الأمن الوطني والحرس الوطني وكذلك قوات الجيش في الفترة الأخيرة التي تميزت سواء على مستوى انتشارهم في كامل تراب الجمهورية أو العمليات الاستباقية التي قاموا بها في مختلف المدن، مما جعلنا نصل إلى تحقيق بعض النجاحات الأمنية في مقاومة ظاهرة وعاء الإرهاب التي دخلت بلادنا في السنوات الأخيرة.
لكن المشكلة التي تم طرحها وعلى أساسها تمت دعوة السادة أعضاء الحكومة لمثل هذه الجلسة العامة هي أن الملف الحالي للقضية كان واضحاً وضوح الشمس، وحتى المعطيات المتعلقة به كانت دقيقة وتناولها مختلف وسائل الإعلام وحتى بعض الأطراف الرسمية، وأعطت تفاصيل دقيقة وواضحة وحتى المعطيات التي تم تداولها على مستوى وسائل الإعلام لم يتم تكذيبها.
وبالتالي كانت مفاجأة بالنسبة إلينا كنواب الشعب أن يتم إطلاق سراح هذه المجموعة بهذه الطريقة رغم توفر هذا الحجم

66 عدد 2016 مجلة
3283 صفحة 10 جوان 2016
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 10 جوان

هل تطلب السحب؟

لأنني ذهبت وكنت أظن أن الاجتماع سيأخذ وقتًا طويلاً، ولكننا أبَدنا بسرعة، ولذلك أريد أن أخذ كلمتي سيدي الرئيس، لو تسمح.

لا أرى مانعًا، لكنك أعلمتني بسحب كلمتك.

لأنني كنت أظن أن جلسة رؤساء الكتل ستأخذ وقتًا طويلاً.

كم لدى السيد كريم، خمس دقائق، سنضيف لك خمس دقائق. تفضَّل سيدي، مرحبًا السيد كريم.
الآن الكلمة للسيد عبد المؤمن بلعانس في حدود خمس دقائق، تفضَّل السيد عبد المؤمن.

شكراً سيدي الرئيس، تحية للسادة الوزراء والوفد المرافق، لدي في الحقيقة سؤال دقيق يتعلق بظاهرة ما زالت موجودة إلى حد الآن وهي ظاهرة التعذيب. أريد أن أسأل السيد وزير الداخلية والسيد وزير العدل ما هو موقفهما من تعذيب المتهمين في قضايا الإرهاب أو حتى الإرهابيين؟ فهذه القضية لها الكثير من الجدل والاهتمام في البلاد وهناك من يقول ماذا سنفعل معهم هل سنسلم عليهم، يجب أن يُعذبوا؟ أريد أن أسأل عن موقف الوزارتين من هذه الظاهرة مع العلم أن ما أريد قوله أن التعذيب لا يأتي باعترافات خاصة ومتأنية تحت التعذيب، وهذا شيء وقع تجريبه في عهد بن علي. ففي العديد من الحالات يكون المعذب مستعداً للاعتراف بكل ما تريد وتذكر لك من تريد، وإذا قال لك ما تريد بعد ذلك عندما يحال على القضاء يمكن للقاضي أن لا يرى في تلك الاعترافات أية مصداقية. وفي بعض الأحيان قد يجد أشخاصاً غير موجودين في تونس وقد وقع الاعتراف عليها. الشيء الثاني، من المعروف أن هذه الاعترافات المتأنية تحت التعذيب لا يأخذها القاضي لأنها ليست لها أية مصداقية؛ فعندما يأتي شخص معذب وعليه آثار التعذيب، حق القاضي أن يقول إن تلك الاعترافات لا تُؤخذ. وبالتالي هل سيُقع إطلاق سراح ذلك الشخص الذي عُذب أم لا؟ مع العلم أن هذه الظاهرة ما زالت موجودة إلى حد الآن؛ فقد جاءني أشخاص رأيت آثار التعذيب عليهم، يُوقفون ويُطلق سراحهم دون محاكمة ولا حتى عرضهم على القضاء، لماذا؟ لأنه يمكن أن يكون لديه قريب أو ابن منطقة ذهب إلى بور التوتر بسوريا وحاول الاتصال به لتجنبه، لكن الشخص الآخر، بما أنه يعرفه وبما أنه قد يكون قريباً من العائلة، يرد على المكالمة مرة أو مرتين أو ثلاث مرات لكنه يرفض الالتحاق. ومع ذلك يُوقف ويُعذب ويحاول إجباره على الاعتراف بأنه مُتورط في ذلك الإرهاب ثم يُطلق سراحه. وهناك ما يقال بشأنها، لكن حسب ما أعرف فإن العمل الأمني والقضائي يستطيع أن يلقي القبض على شخص بإمكانه أن يلقي القبض على عشرة أشخاص، ويكون هذا الشخص تحت الرقابة والمتابعة لماذا لا؟ لكن الموضوع الذي سأنطرق إليه تحدثت فيه عدة مرات مع السيد وزير الداخلية وهو حوض التضامن. المنهلة – دوار هيشر على مقربة من 3 كلم من مجلس النواب باردو، وكلنا نعلم أن عملية باردو وعملية محمد الخامس متأتيتان من المنهلة والعديد من العمليات. تصور سيدي الرئيس أن أحسن مركز أمني بهذه المنطقة لا يحتكم على سيارة للتنقل، والعديد من الأحياء الشعبية السكنية كان توجد بها مراكز أمنية منذ الثورة إلى الآن لم يُرجع العمل بها. نفس الشيء بالنسبة إلى التعامل مع هذه العمليات وخاصة مع الشباب، فليس كل شاب يقوم بفريضة الصلاة نأخذه ونهرسه ونحطمه نفسيًا.

نقوم بتحويله إلى البحث رغم أنه لم يذهب إلى سوريا ولا إلى ليبيا ولا يعرف شيئًا اسمه إرهاب فليس لديه حتى حساب فيسبوك. وهذه حالة أعرفها؛ فمنزله يترددون عليه عدة مرات، فقد أهملوا كيفية "أبو مريم" وظلوا وراء شاب قصد باب الله يريد أن يستقيم ويصلي. فهل تقع هذه القضية في بلاد إسلامية؟ صحيح أن دستورنا يكفل الحقوق والحريات وهذا خط أحمر. القضاء في بعض الحالات لا يجد أسبابًا للإدانة فيُطلق سراح الشخص، ولكن هناك اجتهاد ووجدان للقضاء وتكرار. هؤلاء الأشخاص نتعامل معهم "بلطف" فيُطلق سراحهم، ثم نبقى نجري وراءهم بعمليات استباقية تُسفر عن خسائر. وكما قلت، الأشخاص المستقيمون الذين يقصدون الله يريدون أن يصلوا فنحن نُهرسهم. هذا سؤال أودّ توجيهه إلى السيد وزير الداخلية، رغم أنني تحدثت معه مباشرةً وكَتَبْتُ له في هذا الموضوع لكن لم تُجب إجابتي. وحتى الآن هذا المنزل مراقب ويترددون عليه. أتساءل إذا كان الأمن "de point et de mesure" فهل السلام على الدنيا؟ رغم أنني لا أجمع لأن لدينا حقيقة قوات أمن وطنية ولدها حدس رجل أمن يعرف بالضبط ما يفعل. فهؤلاء نشكرهم ونشد على أيديهم ونقول فيهم كلمة خير ونشجعهم، ونتوجه إلى السيد وزير الداخلية لتوفير وسائل العمل لخدمة هذه البلاد، خاصة كما قلت في حوض يضم بعضًا سواء كان تطرفًا أو حتى إجرامًا. هذا الحي لا بد أن نوليه الاهتمام والعناية اللازمة، وأن نوفر له ظروف العمل التي تجعله يعيش في ظروف طيبة. فمن غير المعقول أن يُعلق موقوف في سيارة خاصة، وفي بعض الأحيان لا يجدون سيارة. وتعلمون أن الآجال أصبحت مضبوطة وقريبة، والإيقاف التحفظي له آجال، فلا بد من توفير وسائل العمل لهذه المراكز. مع الشكر.

شكراً، تفضل السيد كريم.

شكراً سيدي الرئيس، طلبت أخذ الكلمة لكي اضطررت للمغادرة لأن السيد رئيس المجلس طلب مني الحضور في اجتماع عاجل لرؤساء الكتل لذلك لم أتناول الكلمة، فرجاء سيدي الرئيس تمكيني من مداخلتي.

هناك أجهزة أمنية تقوم وتؤدي دورها في التحقيقات بشكل حرفي، وحول الاحتجاجات التي حدثت لم يُسمع عنها بشأن بعض الأجهزة بعينها؛ لا فائدة من ذكر الأسماء هنا لتجنب الإشكاليات. ومع ذلك، هناك أجهزة تؤدي واجبها في التحقيق وتبتعد عن الأساليب التقليدية القديمة.

أنا أتناقش مع زميلي السيد مؤمن حول ما قاله بضرورة الابتعاد مطلقًا عن التعذيب، فهذا يتعارض مع قيم الثورة ولا يليق بنا أن نسقط في هذا الفخ. هناك فرق أمنية تقوم بواجبها في تعقب الجرائم، تبحث عن الأدلة ثم بعد ذلك، ضمن احترام القانون، تقدم الملفات كاملة. ولم نسمع احتجاجات كبرى على عمل القضاء في الملفات التي تعمل عليها الفرق الأمنية هذه.

نحن مطالبون الآن، والسؤال موجه إلى السيد وزير الداخلية، بتحسين أداء الأجهزة الأمنية جميعها وتطوير أدائها في مجال الحصول على المعلومات ومجالات التحقيق الفنية والعلنية، والابتعاد عن الوسائل التقليدية ووسائل الضغط النفسي والبدني التي قد تُنتج معلومات خاطئة، كما يفضّل زميلي ذلك. خاصةً أن القانون الجديد دخل حيز التنفيذ منذ أسبوعين، وهو الذي يسمح لأي معتقل باصطحاب محاميه، وهذا سيقلل من إمكانات التجاوزات، ويُعتبر إنجازًا عظيمًا للثورة التي تستمر بهدوء. فإصطحاب المحامي منذ اللحظة الأولى للاعتقال إنجاز مهم لأنه سيقلل من إمكانات التجاوزات لضمان كرامة المتهمين.

أريد أن أوجه سؤالاً للسيد وزير الداخلية: أي خلل في مكافحة الإرهاب—ونحن نحمد الله على وجود تقدم في مكافحة الإرهاب—هو بسبب غياب الرؤية الشاملة وتأخر إنجاز المؤتمر الوطني المدعو إلى وضع استراتيجية وطنية لمكافحة الإرهاب؟ فمتى يُعقد هذا المؤتمر؟ أم لا قدر الله، يجب أن ننتظر عملية جديدة تُسقط فيها أرواحًا عديدة لنبدأ من جديد بطرح مسألة مؤتمر الإرهاب؟

السؤال الثاني، وموجه إلى السيدين الوزيرين، هناك خطر يهدد البلاد ربما أكثر من الإرهاب في هذه المرحلة وهو الفساد. فالإرهاب لا يمكن أن يُسقط التونسيين، ولا يمتلك قاعدة شعبية؛ أما الفساد فيمكن أن يُسقط الدولة التونسية ويُضعف مؤسسات البلاد ويُحدث انفجارًا اجتماعيًا في الفترة القادمة. متى ستكافح الفساد بنفس قوة مكافحة الإرهاب؟ سيدي وزير العدل، متى ستقدم الدولة التونسية ملفات الفساد للعدالة؟

شكراً، الكلمة الآن للسيدة النائبة المحترمة محرزبة العبيدي في حدود ثماني دقائق، تفضلي السيدة الرئيسة.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.
إن شاء الله يكون رمضان آمناً، رمضان مبارك على جميع التونسيين وعلى كل الناس الذين يصومونه وعلى العالم. وإن شاء الله بهذا الشهر المبارك نوفر الأمن والطمأنينة كما يجب أن يكون، وربّي يستر بلادنا من أي عنف ومن أي إرهاب في هذا الشهر الفضيل وفي كل الأشهر.

في الحقيقة، خاصةً فيما يتعلق بهذه القضية، أريد أن أسأل ما هو موقفكم أنتم؟ لنترك الرأي العام والمواطن، هل أنتم مع أو ضد؟ خاصةً أننا نعلم أن الأشخاص الذين مارسوا التعذيب في عهد بن علي ما زالوا في وزارة الداخلية؛ لم نر أي شخص مارس التعذيب علينا في السابق، بل بالعكس ما زلنا نجدهم يسلّون ويجولون. فأنا منذ مدة عندما وقع تحرك في شارع الحبيب بورقيبة حصل لي اصطدام مع عون كان يعمل في زمن بن علي وكان يمارس علينا التعذيب، وحصلت معي مشاحنات وتطاول من طرفه. للأسف أريد أن أقول لكم إن المؤسسة الأمنية لم يُجرَ إصلاحها بما فيه الكفاية وما زال فيها التعذيب والناس الذين قاموا بالتعذيب ما زالوا حتى الآن.

الأمر الثاني الذي أريد قوله للسيد الوزير هو أن القضاة الذين حكموا علينا بتعليمات بن علي ما زالوا موجودين في هذه المؤسسة التي لم يُجرَ إصلاحها بالكيفية المطلوبة، ولا يزال هناك قضاة فاسدون ليس لهم مصداقية ويرتكبون في هذه المؤسسة شبهات كبرى.

الشيء الأخير هو ملف الشهيدين الحاج البراهمي وشكري بلعيد؛ القضية مطروحة وأكبر دليل...

شكراً، الكلمة للنائب المحترم السيد عماد الداني، خمس دقائق، تفضل السيد عماد.

شكراً سيدي الرئيس، بعد التحية للسيدين الوزيرين وإطارات الوزارتين. التحية لزملائي. قد أتفهم حماس زملائي الذين أثاروا هذا الموضوع وحرصهم على سد الثغرات في منظومة مكافحة الإرهاب الموجودة في البلاد، هذا الحرص هو حرص مشترك لكل النواب بأن تكون لدينا أفضل منظومة لمكافحة الإرهاب، ولا تحدث لنا ثغرات ومداخل يمكن أن يخرج منها بعض الإرهابيين من التحقيق بسلام دون أن يتم تطبيق القانون عليهم. ولكن هذا الحرص لا يجب أن يبرر الردود العاطفية وتحليل المسؤوليات ومهاجمة القضاة، وأنا أنزع زملائي وهذا المجلس عن الانخراط في الحملة التي حصلت في المدة الماضية، الحملة.

هناك حملة كبرى جداً رأينا فيها تأليفاً للرأي العام ضد القضاة، رأينا فيها حملة تشويه، رأينا فيها حملة إثارة عواطف، رأينا فيها حملة تجبيش ضد القضاة، لا شيء إلا لأنهم يمارسون دورهم في تطبيق القانون وحماية الحريات وهو واجبهم ودورهم الدستوري. وإن حصل خلل في ملف من الملفات فلا يجب أن نوجه مباشرة الاتهام للقاضي وللقاضي التحقيق لأنه أطلق سراح المتهم. إطلاق سراح المتهم هذا يعني أن الملف لم يكن ربما في المستوى الذي يترك القاضي المحلف والمطالب بتطبيق القانون وحماية الحريات الفرصة في تطبيق القانون وأن يوقف شخص أو آخر. هذه القضية لا توجد في تونس فقط بل رأيتها حتى في أوروبا مرات عديدة حيث تقع المناقشة بين القضاة وبين التحقيق، وفي تونس.

بمن قام بالعملية ولكن هناك فساد وهذا ما أشار إليه زميلي مما يجعله يهرب.

إذن مسألة الإرهاب مرتبطة بمسألة الأمن عامة ويجب أن ننتبه أنه في بعض الأحيان عندما نتغاضى عن مسألة أمنية بسيطة قد تؤدي إلى مصائب، وأريد أن أقول لك سيدي الوزير مسألة حول مدينة أنت تعرفها وهي دار شعبان، قمت بزيارة قريبي وعندما خرجت كانت الساعة السابعة مساءً فهل تعلم ماذا قال لي سيدي الوزير؟ قال لي إذا كنت بمفردك لا تذهب، فهذه مدينة آمنة أناسها يعملون، ولكن ماذا يعني هذا؟ أصبح الناس يشعرون بانعدام الأمن.

إذن نحن نطالب ليس فقط بسد الثغرات وتحسين التواصل بين الأسلاك والملفات التي يُوجه إلى القضاء، يجب أن تكون جاهزة لكي يحكم القاضي بما يجب، ويساهم في حماية المجتمع التونسي من الإرهاب وأفانه.

نحن نطالب أيضاً بتحسين أداء تأمين التونسيين في حياتهم اليومية وخاصةً إذا تحدثت باسم سكان ولاية نابل جميعاً حتى لا تتكرر مثل هذه الأخطاء أو الثغرات، ويمكننا تأمين التونسيين كما ينبغي في احترام كامل لحقوق الإنسان، فلا يجب أن يقال لنا إما هذا أو ذلك بالاثنين معاً تأمين حقوق الإنسان واحترامها ولا للتعذيب، ولكن يجب الجدية في العمل والتواصل بين الأسلاك والتحقيق كما ينبغي دون أن نظلم الناس، وفي الوقت نفسه دون لا قدر الله أن يتعرض التونسي أو الضيف التونسي لعملية إرهابية، فكل التونسيين مجندون سواء كانوا قضاءً، أمنًا، مواطنين، سياسيين. لنتحد جهودنا ونندحض هذا الخطر مرة واحدة.

شكراً لكما السيدان الوزيران على حسن الاستماع وإن شاء الله نجد إجابة واضحة في مداخلتكم، بارك الله فيكم مرة أخرى. رمضانكم مبارك وربنا يؤمن بلادنا من كل شر إن شاء الله، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً، النائب المحترم السيد مصطفى بن أحمد، عشر دقائق. تفضّل السيد مصطفى.

شكراً سيدي الرئيس،
السادة الزملاء،
السيدات الزميلات،
مرحباً بالسادة الوزراء،

منحنا اليوم المجلس فرصةً مهمةً لكي نتواصل ونتحاور مع وزارتين هامتين لهما تأثيرًا كبيرًا على الحياة السياسية والاجتماعية والأمنية في البلاد.

عندما نتحدث عن القضاء والأمن هما ركيزتان للنظام الجمهوري ولا يمكن أن نُقِيّ هذا النظام ونحميهما بالتواصل، لأنه إذا تم نخر المؤسستين لا قدر الله فسينهار النظام وانهيار المجتمع. ولا ننسى أن هاتين المؤسستين كانتا تقومان بدورهما، ولا نذكر أن في بداية الثورة تعرضهما إلى هرسةٍ كبيرةٍ جدًا مما جعلها تتعرض إلى عمليات تبين لاحقًا أنها إجراءات مخططة حيث وقعت تصفية إطارات أمنية دون المرور على قواعد محاسبة سليمة، كما

مرحباً بكم في رحاب هذا المجلس الموقر، جيد جداً أن تكون لنا جلسات للتحاور معكم ومراقبة ومتابعة عمل الحكومة لأن هذا من صلب العملية الديمقراطية التي يجب على المجلس إرسائها وعلى التونسي متابعتها وفهمها، وهي حق من حقوق التونسي أن يحصل مثل هذه المساءلات. سيدي الكريم.

إذا ما سُئلتَ يا سيدي الوزير وعن طريق القائمين على أمن هذه البلاد عن الثغرات فقط، فهذا ليس استنقاصًا للجهد الذي يبذله رجال الأمن بأفرعهم، بل هو تقديرٌ لهم. وعندما نسأل عن سدّ الثغرات ويُسدّها، فإن ذلك يكون في مصلحة الناس الذين يعملون ويحافظون على تونس بأرواحهم؛ فنحييه من خلالك يا سيدي الوزير.

كذلك السيد وزير العدل، إذا وجدت شكاوى أو نقدًا، فهذا ليس استنقاصًا للقضاء ورجاله ونسائه، بل لتسد أي ثغرة تجعل التونسي قلقًا ومتخوفًا. بالله أتركوني أسرد عليكم حكاية حدثت لشاب تونسي متميّز في دراسته أنفقت عائلته وما زالت، أب وأم ربي، كما ينبغي، لكنه فقدها. كيف حدث ذلك؟

ذهب ذلك بسبب السيد البوحوشي، هذا الإرهابي الذي أُلقي القبض عليه ثم أُطلق سراحه وانتقل من الحمامات إلى المنهلة وتورط مرة أخرى؛ فأين الثغرة؟

ربما هناك منطقة لم تُنقل إليها المعلومة ولم يتناسق أفرعها مع بعضها، وهناك ملفات فارغة؛ نريد أن نعرف لماذا. فهل مثل هذا الشخص يهرب بينما شابًا آخر يحمل نفس الاسم العائلي خسر دراسته؟

سيدي الوزير، أنا مستعدة أن أقدم لك الملف أو حتى الشاب نفسه، فقد خرج من مدرسة عسكرية لأن اسمه مشابه لهذا الرجل. رفعنا قضية في عدة جهات مختصة، ولكن هل تعلمون ماذا قالوا له؟ قالوا: "اذهب وأجرِ مناظرة أخرى بما أنك متفوّق في سلك من الأسلاك". فعلاً أجرى مناظرة في سلك آخر؛ لا داعي لذكر الاسم، لكن أستطيع أن أقدّم لك بعد ذلك الأسلاك ذات الصلة بالأمن. لم يُرفض طلبه فقط بل تم قبوله بطريقة مهينة، وهو يرغب في مقابلتك يا سيدي الوزير. فلماذا نخلق لشاب متميّز غبنًا وربما غضبًا إذا لم تُراعى تربيته الجيدة لمجرد التشابه في الأسماء، بينما تقع أخطاء أخرى ويسمح للناس بالفرار سواءً من الإيقاف أو التحقيق أو المحاكمة لإلحاق الضرر بتونس؟

وهنا أقول لك يا سيدي الوزير إن المسألة تهم أمن تونس ككل، وخاصةً لأنها حدثت في الحمامات، نابل والمنهلة. وأتحدث الآن عن ولاية نابل التي تحصل على 30٪ من مستوى التنمية بينما البقية متأخرة من رجالها ونسائها أي 70٪ عمل وتضحية. فالناس لم يعودوا يشعرون بالأمان لا في الأرياف ولا في المدن. ففي الأرياف يأتي البعض ويسرق "رسلة" بقر بالملايين؛ فماذا سيحدث؟ هل هو مجرد سارق أم قد يكون مرتبطًا بالإرهاب؟ لماذا الفشل في العثور على هؤلاء الأشخاص؟ هناك شكاوى من فلاحي ولاية نابل إذ في بعض الأحيان يكونون على علم...

يمكن أن بعض القضاة قاموا بمراسم وجمعيات وجعلوا منها منابر لكي يفرضوا مواقفهم السياسية. وللأسف الشديد لا أعرف أي قانون يسمح لهم بذلك، كما رأينا قاضٍ وهذا أمر خطير جداً توجّه به إلى رئيس الدولة دون أية حجة مادية، ونحن لا نخصّ بذكر رئيس الدولة فقط بل أي سياسي أو أي مواطن. فنحن نطالب بأن يكون موقع القاضي موقعًا مهيبًا، وأن تتجمع الصفات في القاضي ليحافظ على هيبة هذا الموقع. اليوم لا يتحقق تدخل السياسة في كل شيء، خاصةً القضاء. عندما نقرأ بعض التغريدات والتقييمات وبعض الناس، نتأكد من عدم حدوث تجاوز أو تعذيب أو عقاب جماعي. ما يهمّ أساسًا هو ألا نجعل من هذه البوابة وسيلة لتجاوز الدولة أو هيبة الدولة تحت أي عنوان كان. الدولة في مجال تطبيق القانون واحترام حقوق الإنسان وقدرتها على ضمان الحرية وحقوق الإنسان.

رأينا بعض مظاهر العنف التي ما زالت متفشية، ورأينا بعض الأمنيين يعتدون بالعنف على مواطنين، ورأينا بعض مظاهر الرشاوة. يا أخي، فإننا سنحوّل الأمن إلى أمن جمهوري؛ قدموا لنا برنامج التكوين وإعادة تأهيل الأمن وتحسين مستواهم الاجتماعي. هل "تحبّها سباقة وجرابة وما تكلفش الشعير"؟ ضعوا أمّتنا تعمل 12 ساعة تحت الشمس وتحت الأمطار بأجر متدنٍ، ونقول له حذارِ أن تمد يدك للرشوة. هذا صعب جدًا لأن الرشاوة منتشرة في مواقع يوجد بها مكيف وهي محمية من الشمس؛ فهذه مسؤولية الدولة، سيدي الوزير، فأخبرونا بما قمتم به على هذا المستوى. عندما نرى حالة المراكز فهي تثير أعصاب المواطن المتوجه إليها: حالة الاستقبال، حالة التعامل، حالة المعدات. نريد أن نعرف إلى أين وصلتم في حواركم مع الأمنيين، ولا نريد أن نرى مرة أخرى مشهد أمنيين يتوجهون إلى القصبة حاملين شعارات، لأنهم في النهاية هم أناس مثلنا بحاجة ماسة إلى المال وتغطية تكاليف دراسة أبنائهم. لذا نطلب منهم مضاعفة الجهد وتقديرهم لأنهم هم الذين يعرضون حياتهم للخطر وهم المتمركزون على الحدود.

شكراً، الكلمة الآن للسيد النائب زياد الخضر، ثمان دقائق، تفضل.

سيدي الوزير، أريد أن أذكركم بعملية أخرى؛ هناك سيارة ذُكرت في ملف الأبحاث وهي سيارة FIAT SIENA ورقمها 128‑8665 تونس، وقد وقع حجزها في الواقع. وقاضي التحقيق يقول إننا قمنا بحجزها صوريًا واختفت وثائقها في محضر البحث. وأريد أن أذكركم بفضيحة التقرير البلستي فيما يخص الشهيد شكري بلعيد الذي كان غائبًا واختبأ في أروقة وزارتكم، سيدي وزير الداخلية. كل هذه الوقائع تفيد بأننا لا نسير نحو محاكمة عادلة في ملفات شهاداتنا، وهذه وصمة عار في جنتكم، وهذا لا يشرف تونس ولا يشرف قضاءها ولا يعزز ثقة مواطنيها لا في حكومتها ولا في قضائها، ولذلك ننهكم من جديد إلى انعكاسات ما يمكن أن يحصل بهذه التلاعبات في ملفات قضايا الشهداء. رحم الله شهداء تونس.

شكراً، الكلمة للسيدة النائبة المحترمة يمينة الزغلامي، في حدود ست دقائق. تفضلي السيدة يمينة.

في هذه المرحلة ومصالحها ووزاراتها وإدارتها عادةً ما تدخل في نوع من السبات، ولكن مع ذلك، في إطار استمرارية الدولة، أريد أن أطرح بعض الإشكالات الجديدة المتعلقة بالوضع السياسي والأمني والقضائي بصورة عامة.

أولاً أريد أن أبدأ الحديث مع السيد وزير العدل حول واقع السجون التونسية. أقول لك سيدي الوزير إن السجون التونسية، وأنتم على فكرة حكومة محظوظة لأنّ في السابق حكومات سقطت بفعل أحداث إرهابية بسرعة كبيرة جداً، ورغم الأحداث الإرهابية الكبرى التي وقعت في عهد هذه الحكومة ما زالت هذه الحكومة صامدة ولم تسقط.

إن السجون التونسية أقرب إلى الإسطبلات التي سكنتها السجناء، أقرب منها إلى الكائنات البشرية، وأنتم تعرفون هذا جيدًا وقد زرت هذه السجون في عدة مناسبات ووقفت على واقعها بوصفها سيدي الوزير أقرب إلى مراكز تعذيب الذات البشرية وحرمها من كل مراكز الإصلاح والتأهيل كما هو معلن في وزارتكم وفي دورها ومسؤوليتها. علمًا سيدي الوزير أننا عندما نتحدث عن السجون وعلاقتها بالإرهاب فإنّ هذه العلاقة عضوية مباشرة. وأنا أقول لك إنه في السابق سجن أبو غريب قد فجره تنظيم القاعدة الذي تحول إلى تنظيم داعش، وتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام فيما بعد، وسجن المرناقية وغيره من السجون قد فجره تنظيم الجماعة التونسية المقاتلة في البداية ثم تنظيم أنصار الشريعة فيما بعد ثم تحول كذلك في إطار تحولات إلى تنظيم داعش.

الفارق بين تنظيم سجن أبو غريب وسجن المرناقية هو أن الأمريكيين عندما كانوا في العراق أنشأوا سجن أبو غريب وأودعوا به الناس، وكانوا يعتبرونه وسيلة لتغيير الوضع الإقليمي في المنطقة. أما ما حدث في تونس سيدي الوزير فأن التنظيم نشأ وكانت حكومات تونس المتعاقبة تمرّ تحت أنفها لتفوّض الدولة التونسية، وهي عاجزة عن التصدي. وعلى فكرة، هذه السجون ما زالت حتى اليوم تُفجر وتصبح ملاذًا حقيقيًا للتنظيمات الإرهابية. باعتبار أنّه في السابق كان الإنسان بمجرد شهوة بسيطة دينية أو انتمائه كمجرد مسلم يصلي يدخل السجن فيخرج داعشياً أو قاعدةً. أما الآن فهذه السجون أصبحت مراكز دعوة وتنظيم، وستتولى التنظيمات التي ستظهر لاحقًا أدوارًا في الخارج عندما يطلق أعضاؤها ما حدث في السابق.

سيدي الرئيس، هناك نقطة ثانية أريد أن أتحدث فيها وهي …

بنشاط. نحن في مجتمع ديمقراطي وهذا المجتمع الديمقراطي منظم دستوريًا ومُسنَدًا بمرسوم الأحزاب الذي لا يمنع الأحزاب الدينية من حقها في النشاط. هذا قانون صريح وعليه قانون متعلق بالأحزاب وقد أُلغي منه هذه النقطة. إذا كانت هناك سياسة للحكومة أو للأطراف الحاكمة تريد أن تستخدم طرفًا دينيًا في إطار تعديل المشهد السياسي الديني الإسلامي في تونس – أضع الكلمة بين قوسين – تريد أن تعدلها وتترك هذا الحزب يعود ثم يمنعه من حقه في القيام بالاجتماع؛ فهذه مناورة سياسية لا ترتقي إلى مستوى المسؤولية الوطنية، لأنه من المفترض أن هناك حزبًا خرج عن القانون يجب أن يودع ملفه لدى القضاء ويقع حله.

وأنا أريد أن أقول لسيادتكم وللزملاء، وهذه الجملة ليست للوزراء وإنما لبعض الزملاء المؤسسين عندما عُرض علينا سنة 2012 قانونان هامان جدًا فيما يخص غربلة المؤسسة الأمنية والقضاء والمحاماة. فكان زملاؤنا في المعارضة من أشد المعارضين لهذه القوانين، وقلنا لهم: نحن كنواب لسنا مع الإعفاءات ولسنا مع العزل الذي يمكن أن يكون فيه ظلم، ولسنا مع القرارات هكذا. إنما نحن مع وضع قانون نصلح به المؤسسة الأمنية والقضاء والمحاماة التي شَانَها ما شاب كلال مؤسسات في نظام المخلوع.

وللأسف هؤلاء الزملاء رفضوا ذلك رفضًا باتًا؛ فلماذا اليوم يلومون ويتحدثون عن فساد؟ فأنا كنائب لا أستطيع أن أتّهم اليوم القضاة بالفساد لأنني أحترم نفسي وأحترم الدولة التونسية التي لا بد أن تبقى أعمدتها قائمة. فهذا لا يليق بي كنائب. صحيح أن هناك إخلالات ليس فقط في قضايا الاغتيالات (شكري، بلعيد، والحاج البراهمي والعسكريين) أيضًا في قضايا شهداء الثورة. هل نسينا شهداء الثورة الذين كانوا السبب في وصولنا إلى هنا؟ وبفضلهم نحن ننعم بالحرية. فلم يُصدر أي حكم في هذه القضايا ولم يُنفّذ إنصاف الشهداء وعائلاتهم.

لهذا السادة الوزراء، في إطار تحملكم أنتم فقط المسؤولية ولا نحملكم ما لا طاقة لكم به، أريد أن أسأل عن تفاصيل العمليات الإرهابية. أنتم كوزراء لا يمكن لكم أن تتوجهوا للإعلام وتتحدثوا عن تفاصيل العملية الإرهابية. أكيد أن لديكم عمليات استباقية، وأنا عندما أقول بأن المؤسسة الأمنية تطورت اليوم وهناك العديد من العمليات الاستباقية، فلا بد لنا كنواب أن نذكر هذه العمليات التي أمنت بلادنا مما نتج عنه عدم وجود عمليات إرهابية. وأتمنى أن يحفظ الله بلادنا. كما قلت لا يمكنكم الحديث عن تفاصيل، وإنما تقدمون أرقامًا بخصوص عدد الإرهابيين الذين أمسكتم بهم وعدد الموقوفين منهم، ومن هم الماثلون أمام القضاء؟ ومن هم الذين ما زالوا أمام التحقيق؟ هذه التفاصيل. وأنا أشاطر زملائي أنه لا بد أن يتم إعلام الشعب والسادة النواب بها.

السؤال الثاني خاص بوضعية مراكز الإيقاف والسجون. ونحن كنواب ليس هناك مكان ما أغلق في وجهنا؛ فقد زرنا مقر فرقة مكافحة الإرهاب بالقريناني والسجون ومراكز الإيقاف. وبإمكاننا أن نسأل السادة الوزراء. ومن الممكن أن نزر هذه الأماكن مرة أخرى. ما هي حالة مراكز الإيقاف والسجون ومقر فرقة الإرهاب بالقريناني والعربية؟ هل فعلاً هذه المقرات بصدد مكافحة الإرهاب أم أنها، بطريقة أو بأخرى، تُستَخدم لتفريغ المتطرفين والإرهابيين وهذا يمكن أن يصير إذا مُورس التعذيب.

شكراً. الكلمة الآن للنائب المُختَرَم السيد سالم لبيض، في حدود تسع دقائق. تفضل السيد سالم.

بسم الله الرحمن الرحيم.
نرحب أولاً بالسيدين الوزيرين وبالطاقم المرافق ونقول لهما رمضان كريم على الجميع.
في الواقع، مجيئكما إلى المجلس اليوم هو في لحظة دعوية أقول إنها غير مستحبة باعتبار أنه الآن انطلقت المزادات العلنية لتقديم السير الذاتية الجديدة للوزراء القادمين، وهذا يبين أن الدولة …

نرحب بالسادة الوزراء والطاقم المرافق وأتمنى رمضانًا كريمًا. لكن زملائي والكافة الأمينين بالذات في هذا الشهر وهم واقفون للدفاع عن أمن بلادنا من جيش وحرس وقوات أمن. سيدي الرئيس، هذه الجلسة ليست جلسة محاسبة أو مساءلة بل هي جلسة حوار لأن الخلل الذي حصل في العملية التي وقعت سنة 2015 حيث تم إلقاء القبض على كتيبة «أبو مريم» ثم أُطلقت سراحها يبدو أن هناك خللاً كبيرًا أدى إلى وفاة أمينين وهذا غير مقبول ويجب أن نجد له حلولاً عاجلة. تحدث كافة زملائي في خصوص هذا الموضوع، ولكن أريد أن أطرح سؤالًا في هذا الإطار، هذه الكتيبة الإرهابية التي أُطلقت سراحها لماذا لم تُراقَب أمنيًا؟ فلو افترضنا جدلاً أن الملف الذي عُرض على العدالة ولا أريد أن أتدخل في استقلالية العدالة فقد قرروا إطلاق سراحهم، ولكن خلية مكافحة الإرهاب التي ألقت القبض على هذه الكتيبة لماذا لم تقم بمراقبتهم منذ ذلك الوقت بطريقة استخباراتية لمعرفة تحركاتهم ومعرفة ما يقومون به؟ ولماذا انتظرنا سنة بعدما قاموا بالعملية وكان من الممكن أن يتسببوا لنا في ضرر أكثر مما حصل. أغتنم الفرصة لأطرح سؤالًا على السيد وزير الداخلية كذلك في هذا الإطار، لست متأكدًا ولكن أريد أن أعرف منه الإجابة: هل صحيح أن المدير العام للمصالح المشتركة كان في ليبيا منذ شهر مع رجل أعمال معروف؟ فلو كان الأمر صحيحًا هل تعلمون بتنقله إلى هناك؟ ومن كان يحميهم؟ وما السبب لذهابهم؟ هل هذا في علاقة مع ملف الصحفيين سفيان ونذير؟ نود أن نعرف الإجابات؛ هذه المعلومات تدور نريد أن نعرف حقيقة الأمر، وإذا ما كنتم على علم بذلك وحقيقة سفره إلى هذا البلد مع رجل الأعمال المعروف. في إطار نفس المساءلة أود أن أطرح سؤالًا للسين وزير الداخلية والسيد وزير العدل: هل هناك تنسيق فيما بينكم لإيجاد حلول لهذه الإشكالية بخصوص تسريح الإرهابيين لكي لا تتكرر مرة ثانية؟ وشكرًا جزيلاً.

شكرًا، الكلمة الآن للنائبة المحترمة السيدة مباركة عواينية للتدخل في حدود ثماني دقائق. تفضلي سيدة مباركة.

شكراً،
بسم الله الرحمن الرحيم،
في البداية تحية للسيدين الوارِبين وللفود المرافق لهما،
أبدأ كلامي بتوجيه تحية للجهة الشعبية لتحرير فلسطين بنجاح العملية الفدائية بالقدس، ونذكر أن ما ضاع حق وراءه طالب مثل حقنا في كشف الحقيقة في العمليات الإرهابية التي استهدفت شعبنا.
اليوم نتحدث أو نذكر أن كتيبة "أبو مريم" هي مثال عن ملف من ملفات الإرهاب الذي استشرى في بلادنا وتغلغل في مجتمعنا وظنّ الذين سهلوا للإرهاب أنهم سيستعملونه ضد خصومهم، ولكنهم تورّطوا للأسف وورّطوا البلاد، وهذا الملف لا يجب التعاطي معه منفرداً أو بمعزل عن بقية الملفات والتفكيك الذي تتوخاه وزارة العدل. أعتقد أنه أكبر خدعة وأكبر عملية تدليس تجري الآن لطمس الحقائق، فالإرهاب ملف واحد مترابط يبدأ بمن حزم بدءاً من قبة.
يُستخدم بهذه الطريقة الفظة وهذه البراجماتية والانتقائية السياسية. سيدي الوزير أقول إن هذا اعتداء على الديمقراطية وليس اعتداءً على الحزب، إنه اعتداء على نضالات التونسيين وطَبقاتهم السياسية على مدى خمسين سنة من أجل حياة سياسية ديمقراطية سليمة؛ فإذا بها توظف، لديكم خيارات إما أن تذهبوا لحل هذا الحزب أو أن تتركوا لهذا الحزب مؤشراً يمارس به نشاطه في كنف الحرية ويتحمل مسؤوليته في مواقفه.
صحيح أن قواتنا الأمنية والعسكرية، سيدي الوزير، قامت بدور عبقري في مقاومة الإرهاب، لكن من حين إلى آخر يطلع علينا البعض من الأمنيين وينغصون علينا هذا الدور. نحن لا نريد في المستقبل أن يُبث شريط فيديو يُظهر أن هناك عونا قد تلقى رشوة، ولا نريد أن يُبث شريط فيديو يُظهر أن هناك مواطناً مهما كانت معارفه وقدراته وانتماءاته وطبقته وقبيلته وأي شيء في تكوينه وحياته يكون معرضاً للتعذيب في هذا البلد. هناك قوانين واضحة، وهذا اعتداء على حرمة الذات البشرية التي هي بالقوانين والأديان والمعتقدات والشرائع والقوانين الوضعية هي حرمة مقدسة ولا يجوز الاعتداء عليها بأي كان. فإذا بنا من حين إلى آخر نطلع على فيديوهات مجهولة بالقضاء الافتراضي ونوزعها بحجم كبير ويطلع عليها القاصي والداني، يتبين أن هناك اعتداء على الذوات الإنسانية.
سيدي الوزير، أقول إن المقاربة المعتمدة في معالجة مشكلة الإرهاب حتى الآن ما زالت محدودة حيث ينقصها الاستشراف والاستعلام. فجميع القوى الدولية تحمي دولياً عن طريق الاستعلام. صحيح أن هناك دولاً كبرى اختُرقت فيها الإرهاب ووقعت فيها عمليات مدمرة، ولكن سيدي الوزير لم تحدثونا عن هذا الجهاز الاستعلامي الذي هو مطلب شعي منذ مدة طويلة، والذي يمكن أن يقي هذه الدولة وهذا الشعب من عمليات. فعوضاً عن أن نسرق وننفق أموالاً كثيرة من ميزانية الدولة لتصدي لعمليات كان من الممكن أن نستعلم عليها بواسطة ماكينة أمنية، سيدي الوزير، التي لم تُنشأ اليوم فهي موجودة في تونس، نشأت مع الدولة الوطنية منذ منتصف الخمسينات وهي وريثة لدولة سابقة. وأنا مطلع على العديد من الأرشيفات وأعرف التقارير والوثائق في وزارة الداخلية التي كان على رأسها وزراء تونسيون في فترة الخمسينات والأربعينات أو غيرها وهي متأصلة.
اليوم لا يمكننا أن نقدم تبريرات ونقول إننا عاجزون؛ صحيح لا بد من أن نواكب التحولات التي تقع على مستوى أمني وعلى مستوى استعلامي لكي نفي أنفسنا، ولهذا يجب أن نعطي مؤشرات وأدلة تبين أننا سائرون في هذا الاتجاه، ولا يفيد بأي حال من الأحوال في سياسة مقاومة الإرهاب كيل بمكيالين، فالمنظومة الإرهابية هي منظومة دولية ومنظومة إقليمية ويجب أن نأخذ موقفاً واضحاً وهذا طلبنا من الحكومة التونسية...

شكراً، الكلمة الآن للسيد النائب سهيل العلويتي للتدخل في حدود الثلاث دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس،

66 عدد
2016 جار
3290 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 10 جوان 2016

وعاد للقيام بعملية إرهابية تصبح غير ذات معنى وغير معقول، ولكن ما يحفّ في الواقع بهذه المسائل تعمّق عدم الثقة والشك وخاصة التصريحات المتضاربة لدى المسؤولين السياسيين ورجال الدولة في القضايا التي تُثار بيننا وأيضًا في التصريحات المتضاربة لبعض النقابيين في هذا القطاع أو ذاك، ويرمي بالمسؤولية على غيره مما يثير اللبس لدى المواطن، وأيضًا لأننا نعيش ظرفًا غير عادي في مقاومة الإرهاب.

لهذه الاعتبارات، إثارة هذه المسائل تصبح معقولة وننتظر إجابات منطقية وهادئة وهادفة بعيدًا عن الضغوطات من أي طرف كان، لأننا نريد معرفة الحقيقة ولا شيء غيرها في القضايا التي أُثيرت للأسف في واقعنا؛ المواطن يطالب بتطبيق القانون وعندما يُمسَ تطبيق القانون يصبح بأعلى صوته: لماذا طُبق عليّ القانون دون غيري؟ التقنيون عندما يُطبق القانون على بعضهم يصيحون بأعلى صوتهم: لماذا يُطبق القانون على التقنيين الذين يقدمون الخدمات للطبقة الشغيلة ولا يُطبق على المهربين وعلى المفسدين وغيرهم؟ السياسيون أنفسهم يريدون أن يطوّعوا القضاء لحقيقة يعلمونها ابتداءً دون غيرهم، يشككون في الباحث الابتدائي ويشككون في القاضي المتعهد بالقضية ويريدون حقيقة على القياس ولا يريدون الحقيقة كما هي.

نحن في حركة البيضة نجدد إكبارنا لجنودنا ولرجال الأمن الذين يعملون على تطبيق مقتضيات القانون، وإن كنا نتحفظ على بعض الممارسات التي لم ترتقِ لما جاء في الدستور، لكننا ننوه بالجهود الكبيرة التي يقومون بها، ونقول إن كشف الحقيقة وإن كانت مصلحة وطنية ابتداءً فهي حرص لدى حركة البيضة للوصول إليها في الجرائم التي تُرتكب في الواقع، أساسًا الجرائم السياسية والجرائم الإرهابية التي تهدد وحدة هذا البلد وتُهدِّد الاستقرار دون استثناء. وبالتالي نحن حريصون على أن نؤمن الظروف المناسبة لعمل رجال الأمن حتى يساعدونا على ضرب هذه الآفة، وأيضًا نوفر كل شروط المحاكمة العادلة حتى لا يُحكم على الأبرياء في هذه القضايا التي تهدد البلاد.

في الختام، وبعد تجديد التهنئة بحلول شهر رمضان المبارك، نرجو من الله أن يحمي بلادنا من كل سوء، وندعو الطبقة السياسية إلى أن تترفع عن الاستثمار في الجرائم لأنها لا تهدد طرفًا بعينه بل تهدد البلاد بأجمعها. وشكرًا.

شكراً، التدخل الختامي للنائب المحترم السيد كريم الهلالي. خمس دقائق، تفضل السيد كريم.

شكراً سيدي الرئيس،
رمضان مبارك للجميع وللسادة الوزراء والفريق المصاحب لهم.
في الحقيقة هذه الجلسة ليس الهدف منها القيام بمحاكمات للأمنيين ولا للقضاة، فالقضاء مستقل في بلادنا وعَلينا أن نحترم جميعاً هذا ونحترم سرية التحقيقات ونتقيد به، ونعطي كل الإمكانات للقضاء حتى يقوم بمهامه على أكمل وجه.
سيدي الوزير، أريد أن أتدخل اليوم في موضوع مهم جداً ونحن في حرب على الإرهاب وهو موضوع التنسيق بين الوحدات الأمنية والوحدات العسكرية. في الحقيقة هذا الموضوع مطروح ونستمع إلى استقلالية القضاء، فلا بد أن نفكر الآن في سن قانون كيف نحصل على أداء أرق للقضاء، لأنه حسب رأيي أعتبر أن أخطر وظيفة في الدولة هي وظيفة القاضي الذي يقف بين الحق والباطل وبين الظلم والإنصاف. وإذا كانت هذه أخطر وظيفة فلا بد أن يكون القاضي في الأخير هو عماد العملية القضائية، وبالتالي لا بد أن نبحث عن سبل لحسن اختيار – وهذا في اعتقادي المهمة الأصعب – قضاة صالحين للقضاء. فهل الإجراءات الموجودة الآن في خصوص الانتداب والتكوين والتأجير والمسؤولية كافية لأن يكون لدينا قضاة صالحون للقضاء؟ في اعتقادي أن النقائص عديدة ولا بد من التفكير في إصلاح هذا الوضع، ولا بد كذلك أن يكون حوارنا فعلاً منطقياً لدراسة حاجة القضاء لعدد من القضاة وطريقة انتدابهم؛ هذا ما أردت التركيز عليه.
الوقائع تُزول ولا يمكن أن نحرص عليها، فلا بد أن تكون درساً لكي لا نعيد ما قمنا به ونصلح الأشياء الخاطئة في نظامنا القضائي.

شكراً، الكلمة للنائب المحترم السيد بدر الدين عبد الكافي، عشر دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تحية طيبة للجميع،
رمضان مبارك.
مرحبًا بالسادة الوزراء والسادة المرافقين لهم.
وتحية خاصة وأخلص لجيشنا وجنودنا البواسل وقوات الأمن الداخلي بمختلف أسلاكها لأننا نتناول هذا الموضوع في قاعة مغلقة ومكيفة، في حين أنهم يواجهون المخاطر المتعددة في الحر والبرد في الشتاء ويتعرضون في بعض الحالات للتشكيك وللسؤال عن مدى حرصهم على معرفة الحقيقة ولا شيء غير الحقيقة.

ما يطرح أمامنا اليوم لا يمثل إشكالًا لو كانت البلاد في ظروف عادية؛ يمكن لفرد في العائلة – ورأينا العديد من الشهادات – أن يكون متفوقًا ومتميزًا ومتخلفًا، وفي لحظة من اللحظات ينخرط في الجريمة المنظمة، وأتعس من ذلك في عمليات إرهابية مدمرة لأحبابه وأقاربه وأهله ومواطنيه. وبالتالي أن يكون العود للجريمة مسألة لا تثير إشكالًا، وتحدثون عنها سادتي الخبراء في ميدان الجريمة حيث إن مسألة العود موجودة؛ فما بالك أن من تعلقت به شبهة لم تتحقق لدى القاضي من أنها حقيقة ويتم إطلاق سراحه. لكن قلت في واقعنا الحالي إن هذه المسائل تثير اللبس رغم أننا نعتبر أنفسنا في مرحلة تكريس مقتضيات الدستور وخاصة الفصل 27 منه الذي يقول إن المتهم بريء إلى أن تثبت إدانته في محاكمة عادلة تكفل له جميع ضمانات الدفاع في أطوار التتبع والمحاكمة.

هذا فصل نريد أن نكرسه في الواقع وأيضًا نتحدث في الفصل 102 على أن القضاء سلطة مستقلة تضمن إقامة العدل وعلوية الدستور وسيادة القانون وحماية الحقوق والحريات. القاضي مستقل لا سلطان عليه في قضاته لغير القانون وبالتالي يأخذ قراراته بمعزل عن الضغوطات وما تلبس بها.

وأيضًا في الدستور في الفصل 19 أن الأمن الوطني أمن جمهوري؛ فهذه المعاني هي التي تسعى أن تتكرس في الواقع حقيقة، وبالتالي لو كانت الظروف عادية فإن هذه التساؤلات مثل لماذا أُطلق سراح هذا…

إن الوضع الاقتصادي الحرج في البلاد يمكن أن يكون له تداعيات اجتماعية وأمنية خطيرة إذا لم تُدَرَك أمراً، لذا أستغل فرصة هذا الحوار لأوجه بعض الرسائل إلى زملائي وزميلاتي وإلى أعضاء الحكومة وإلى كافة الشعب التونسي.

أريد أن أكلمكم من القلب إلى القلب ولدي ثقة بأنكم تحبون بلادكم ومستعدون أن تتنازلوا وتضحوا من أجلها بأرواحكم إن لزم الأمر. هذه أيام صعبة ومحنة واختبار لنا جميعاً الشركاء في هذا الوطن، ويوم الاختبار يكرم المرء أو يبين وإن شاء الله يكرمنا ربي سبحانه وننجح في إنقاذ السفينة، وهذا حق أولادنا والأجيال القادمة؛ عليهم أن يزرعوا فنحصده ونزرع فيأكلون.

أريد أن ألفت انتباهكم إلى أن الأعداء يتربصون ببلادنا ويستغلون النجاحات التي حققناها وحتى الوضع الحالي رغم الصعوبات التي نحن فيها. هناك إحساس عام بأن الوضع الصعب في بلادنا إذا استمر قد يؤدي بنا إلى أن نصبح مخيرين بين الحرية من جهة والفوضى والجوع والإفلاس من جهة أخرى، وأسمع دعوات تحاول أن تقنع التونسيين أنهم غير جديرين بالحرية وأن الرجوع إلى الديكتاتورية هو الحل، ولا بد لنا أن نثبت لهم عكس ذلك، لذا أنا أخاطب ضمائركم وأدعوكم بكل حب ومودة لترك اختلافاتنا جانباً ونؤجلها حتى تستقر وتتحسن الأمور في البلاد، وعند ذلك يصبح اختلافنا رحمة. أما الآن يجب علينا أن نركز على كل ما يجمعنا.

أؤكد لكم أن ما يجمعنا في هذه البلاد أكثر مما يفرقنا. من التونسيين لا يريد إصلاح التعليم، ولا يود تشغيل الشباب وتوفير أسباب التآلق والرقي والبحث العلمي لهم؟ ومن لا يريد القضاء على الفقر وتحسين أوضاع الفئات الضعيفة؟ ومن هو التونسي الذي لا يريد أن يتطور اقتصاد بلاده، وتكثر المصانع والمشاريع ونصبح من البلدان المصدرة في جميع المجالات لا من الشعوب المستهلكة فقط؟ من لا يرغب في قضاء عادل يضمن للتونسي أخذ حقه؟ من لا يرغب في القضاء على الفاسد والتهريب والإرهاب؟ هذه هي المجالات التي يجب علينا أن نعمل عليها ونتوحد حولها ونركز كل طاقاتنا كي نغيرها. «إنَّ اللَّهَ لا يغفر ما بقومٍ حتى يغفروا ما بأنفسهم».

لا بد أن نستغل كل الكفاءات في تونس التي تزخر بها داخل هذه القبة وخارجها. ونحن التونسيون: ماذا نريد؟ نريد السلم ونكره الحرب، نريد الوسطية والاعتدال ولا نريد التطرف، ونود أن نعيش في بلادنا مطمئنين ونتمتع بخيراتها، ونريد أيضًا أن نضمن مستقبل أولادنا. أؤكد لكم أننا متفقون على ذلك جميعًا، وكل منا لديه نقاط ضعف ونقاط قوة. وأنا سأتوجه إلى الجانب القوي في كل تونسي؛ لذا يجب أن نصفي قلوبنا ونمد أيدينا إلى بعضنا البعض ونحي ظهور بعضنا. لأنه إذا نجحنا فإننا سننجح جميعًا، وإذا فشلنا – لا قدر الله – سنفشل جميعًا. نحن جميعًا في نفس السفينة، فلا بد من ترسيخ الأخلاق بيننا وإعادة إحيائها فهي موجودة في قلوبنا.

"إنما الأمم الأخلاق ما بقيت، فإن هم ذهبوا فأخلاقهم ذهبوا."

يجب علينا أن نتعاون بعقلية "أنا أريح وأنت تربح"، لتكون تونس هي المستفيد النهائي. ولا بد لنا، إخواني وأخواتي، أيها الشعب التونسي، أن نتذكر أن يوم الحساب قريب؛ سنقف أمام شعبنا ليحاسبنا، وسنقف أمام خالقنا ليحاسبه على الأمانة التي حملناها. ماذا فعلنا فيها؟ ولا بد أن نستعد للجواب.

كلام يمينًا ويسارًا عن عدم وجود تنسيق بالفعالية المطلوبة بين قواتنا الأمنية وبين بعضها البعض وبين الوحدات والأسلاك والزعماء. ففي جميع الأجهزة الأمنية في العالم يوجد نوع من المنافسة بين الأجهزة والأسلاك، وهذا مفهوم بل مطلوب لتحقيق نتائج طيبة على الميدان. لكن لا يجب أن يتحول ذلك إلى غياب التنسيق أو حجب المعلومات أو شيء من هذا القبيل.

أريد، سيدي الوزير، أن توضح هذا بكل شفافية وتؤكد أن الوضع تمامًا فيما يخص التنسيق اليومي بين وحداتنا الأمنية والعسكرية في مواجهة الإرهاب؛ فهذا موضوع سنفصله نهائيًا.

كما أن هناك إشكاليات مستمرة في التنسيق مع الجهاز القضائي بين الأمن والقضاء. سيدي الوزير، في الحقيقة تبقى هناك إشكاليات تُطرح من حين لآخر وتُغذي حالة حيرة المواطن. أتحدث مثلاً عن الحاوية الخاصة بالبلجيكي التي استمعنا إلى كل شيء عنها: تم ضبطها من قبل الديوان، وقالت إن فيها أسلحة وأن القضية إرهابية، وأعطى القضاء إنابة عدلية لفرقة الأبحاث في العوينه لمكافحة الإرهاب. بعد يومين أو ثلاثة، قالت فرقة الأبحاث إن القضية ليست إرهابية وعادت للتحقيق، وهناك من قال إنها ألعاب نارية وآخرون قالوا غير ذلك. هناك تصريحات متضاربة من أعلى مستويات الدولة: من القضاء، ومن الداخلية، ومن الديوان، ومن وزير المالية الذي أعطى رأيه. الآراء متباينة، وحتى الآن نحن أعضاء مجلس النواب لا نعرف الحقيقة حول هذا الموضوع.

وبالنسبة لكلامكم، سيدي الوزير، إذا خرجت هذه التصريحات إلى الناس بهذه الطريقة المتضادة، فإن ذلك يقلل من مصداقية الأجهزة العليا في الدولة. يجب أن يتوقف ذلك نهائيًا وتنتظر العملية دون إصدار تصريحات متضادة.

التنسيق بين الأمن والقضاء في الحرب على الإرهاب أمر مؤكد، وهذه مناسبة لأطرح سؤالاً على السيد وزير العدل حول ما تم إقراره إثر زيارة رئيس الحكومة للقطب القضائي والقطب المالي لتحسين عمل القضاء واللوجستيك. كما سأسأل السيد وزير الداخلية عن تقدم تنفيذ الصفقات لاقتناء المعدات والأسلحة، إذ سمعنا عن تأخير في هذا المجال. لا يمكننا البقاء في مرحلة المفاوضات وإعادة طلب العروض إلى ما لا نهاية. يجب أن نتقدم، وهذه فرصة لتوضيح النقطة وأين وصلنا في مجال اقتناء التجهيزات الأمنية والعسكرية لفائدة قواتنا الموجودة على الميدان التي أحييها بهذه المناسبة في هذا الشهر الفضيل، وكذلك زيارتكم الميدانية يوم أمس في عدة مناسبات مهمة للرفع من جاهزية وأداء المؤسسة الأمنية.

هناك تدخل أخير لحضرة النائب المحترمة السيدة شبيبة فرج، فتُمنح لها ثماني دقائق. أظن أن هذا هو التدخل الأخير، ثم سترى ما الذي سنفعله. هل ستتوقف الجلسة أم سنواصل؟ تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم، السادة أعضاء الحكومة، زميلتي وزملائي النواب، مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 10 يونيو 2016 عدد 66

وعليكم السلام ورحمة الله، شكرًا، تفضل في أي إطار ستدخل؟ تفضل، لم أسمعك تتكلم في المصدر.

شكراً سيدي الرئيس، إنّها أقل من دقيقة فيما يتعلق بالجلسة الماضية؛ صدر مني تشنج كبير وتفوهت بعبارات لا تليق بالجلس تجاه زملائي، فأجدد اعتذاري باسمي وباسم الجهة الشعبية عما صدر مني من كلام ربما جارح نسبياً، مع الشكر. (تصفيق)

شكراً للزميل المحترم وتقديراً لعلوّ همته ورفعة مقامه، السيد كريم. نحن الآن أنهينا التدخلات وبقي جواب السيدين الوزيرين اللذين أشعراني بأن جوابي ما هو ثلاثين دقيقة لكليهما — 15 دقيقة لكل واحد منهما، فأقترح عليكم أن نواصل الجلسة للاستماع إلى تدخل السيدين الوزيرين، وأبدأ مع السيد وزير العدل. مرحباً سيدي الوزير، والرجاء أن تتفضل بإعطاء كلمتك.

شكراً السيد الرئيس،

تحية للسادة النواب الأكرام،

صباح الخير جميعاً،

جئت اليوم استجابةً لدعوتكم وحضوري معكم لطرح بعض مشكلات هذا الوطن وبعض القضايا التي نتقاسم الرأي فيها، واستمعيت إلى عدة أسئلة نعتني بها وبعض الأسئلة التي تتعلق بمواضيع نبقى دائماً بحاجة إلى الحديث عنها مع بعضنا.

جئتكم اليوم وقد استمعت إلى أسئلتكم ولكن شعرت في بعض الأحيان بأن هناك بعض العبارات العنيفة التي تمس أحياناً القضاء أو الإدارة، فأفضّل أن نتجنبها وأن يكون الحوار بيننا مبنياً على الاحترام المتبادل وأن نتقدم أكثر إلى الأمام.

سأعرض الموضوع الذي حضرت من أجله، في الحقيقة عندما جئت لم أكن أفكر بما سأقوله من موقعي كوزير عدل في خصوص قاضي أُطلق سراحه أو احتُجز منه، ولماذا أصدرت المحكمة حكمها، وهذا ليس من اختصاصي ولا من حقي بالقانون، وحضوري من أساسه للإجابة عن هذا السؤال يضعني شخصياً في مأزق قانوني، لكن شعرت بمدى حرص سيادتكم على معرفة على الأقل بعض التفاصيل؛ هناك حيرة، ولكم الحق في ذلك فالجميع يعيشها، وأنا أيضاً مثلكم إذا لم تكن لدي إمكانية للاطلاع على تفاصيل بعض المسائل وسأحاول دون أن أدخل في التفاصيل التي لا يحق لي الدخول فيها لتقديمها لكم.

في يناير 2015 قدمت الوحدات الأمنية مجموعة من المتهمين إلى العدالة على أساس أن أحدهم—وأذكر أنه كان يبلغ من العمر 16 أو 17 سنة—قال بأنه هو وبقية المجموعة كانوا يعتزمون أن يفعلوا …

نتحدث في خصوصها عند العطار وفي التلفزة والراديو وفي كل مكان، نحكم ونقرر والقاضي له وعليه وهو مخطئ وليس من حقه فلتأخذوا مكانه هذا لا يجوز، وأنا شخصيًا لا أرضاه. Je suis capable dorénavant d’intervenir بطريقة قانونية لوضع حد لهذه المسائل فهل أصبح للجميع رأي؟ ليس هناك من يعرف القانون ولا هم مختصون ولا يفهمون شيئًا؛ يأتي أحدهم ويتطرق إلى قضية لدى القضاء، القضاء خاطئ ونرمي في بعض الأحيان القضاة بنعوتهم فاسدة. ما معنى «من يخرج فيه»؟ سنتعرض إلى ذلك من فضلك دعني أُتي بكلامي.

أخبرني من يقوم بإعلان ذلك؟ فهذا دورنا جميعًا وحتى إن كان من يخرجها "مننا فينا" سنوقفه عند حده، وما أقوله هو لمصلحة المجموعة كلها، واليوم يجب علينا أن نجتمع ونضع كل شيء في إطار، وإذا كان هناك خطأ يجب علينا أن نجتمع في الأطر المناسبة والقانونية، ولنُدلي بذلك. وإن كانت هناك أمور ناقصة يجب أن نستمع إليها ما فيه حرج، ولكن ليس بالطريقة الموجودة الآن؛ فأينما تنتقل تسمع أمورًا متناثرة والناس يهتكون أعراض بعضهم البعض، والقضايا مفتوحة عند من يعرف ومن لا يعرف، وهذا في الحقيقة ليس معقولًا.

سأعود مرة أخرى إلى قضية المنية، يجب أن يكون هناك تنسيق، سنجلس مع بعضنا وأنتم معنا أيضًا، ونطلع على النقائص التي لدينا، ونتبادل الرأي معكم ونضع اليد في اليد ونتجاوز كل هذه المشاكل وهذا شيء طيب، لكن إذا وصلت الأمور إلى حد وجود خلافات وتناقضات فإننا لا نريد ذلك لأنه ليس هذا هو المعنى الحقيقي للمشكلات الموجودة الآن واليوم. هناك سوء فهم في العمل القضائي وهناك أناس يستغلون هذا الأمر ويركّزون على الأحداث، ويريدون أن يحدثوا فتنة بين الأمن والقضاء ويججون نيران الفتنة بأن القضاة والأمنيين يتشاجرون فيما بينهم، فما هي مصلحتنا إذا وقع هذا؟

لا شيء، ربما تقع الخلافات ولكن نجلس في بعض الأحيان مع بعضنا ونقول بأن هذا عيب لا يجوز؛ فالأمن والقضاء وغيرها هي أجهزة تخدم الدولة وتخدم المواطن التونسي. فهل نهمل العمل المهم ونبقى نتخاصم ونتشاجر؟ فهذا غير مقبول ولسنا في حاجة لهذه المسائل؛ يجب أن نضع اليد في اليد مع بعضنا ونكمل بعضنا ونتجاوز خلافاتنا ومشاكلنا لكي نستطيع أن نتقدم إلى الأمام لا أن نبقى نترصد بعضنا ونبحث عن إحداث فتنة وشجار.

يجب أن نكون متفهمين لأنه بالنسبة إلى العمل القضائي والعمل الأمني هناك تواصل مفروض وضروري، والقضية تنطلق من البحث في البداية وتنتهي في القضاء. وإذا كانت هناك إخلالات فهناك إجراءات يجب اتباعها وتوجيهها من طرف الجميع. وإذا كانت هناك ملاحظات حول العدالة أو حول الأمن فنجلس جميعًا مع بعضنا ونثير هذه النقائص بكل أمانة ومصداقية. وإذا كانت هناك إشكاليات في هذه الأمور فنحن بدورنا نطلب إعانتكم؛ وقد حدث هذا مع الإخوة الزملاء في مجلس النواب، أجتمع معهم وفي بعض الأحيان أقول لهم بأن هناك مشاكل، فلنجلس معًا لإيجاد الحلول لذلك. هناك صدق في تعاملنا وأمانة لأن في الأخير هذا عملنا جميعًا وغدًا كلنا مسؤولون عن هذا الموضوع.

بتجميعهم مثل الذين يريدون الهجرة غير الشرعية يركّزون لهم نقطة التقاء حتى يتجمعوا وينطلقون.

هناك شخصان فقط وهما من الجنوب بحوزتهما سلاح، والآخرون اجتمعوا هناك على أساس أنهم سيعادون تراب الجمهورية باتجاه أماكن مختلفة. بلغت المعلومة وهنا أجيب عن سؤال أحد الإخوة: لو لم تكن هناك متابعة أمنية وقضائية لهؤلاء الأشخاص منذ أن أُطلق سراحهم لما وجدناهم فيما بعد في المنهلة ولما تم محاصرتهم والهجوم عليهم، صارت هذه المعركة الأخيرة وهناك اثنان أو ثلاثة أنفار من ضمن قضية 2015 الذين وجدوا في المنهلة.

وقائلًا أن يقول: لقد أُعيد القبض على هؤلاء الثلاثة ثم أُطلق سراحهم. صحيح أُعيد عليهم القبض سنة 2015 ولكن تبين أنه ليس هناك أي موجب قضائي لمواصلة إيقافهم؛ فهل نقول لهم ابقوا هنا لأنه من الممكن أن نلقِي عليهم القبض في السنة القادمة في المنهلة؟ وكم من سارق نُلقِي عليه القبض في بعض الأحيان ونقدمه ونعلم بأنه سارق ومن أصحاب السوابق ولكنه ليس له دخل في تلك الحادثة؛ فهل نقول له إنك متعود وعلى قرينة أنك ارتكبتها أو أبقِه في السجن ربما يرتكب جريمة أخرى؟

هناك عدالة في الموضوع لا رحمة للإرهاب ولا رحمة لمن يرتكب الإرهاب، لكن هنا تكون المعادلة الصعبة أنه لا يجب الإضرار بالحقوق المشروعة للبشر بصفة عامة لأنه في بعض الأحيان قد لا يكون الشخص إرهابيًا فهل العدالة لا تنصف هؤلاء الناس؟ وإذا كان إرهابيًا فيجب أن يأخذ بكل شدة ما يقتضيه القانون. وبالمناسبة سأعرج على هذه المسألة التي أصبحت تتكرر؛ ففي حين أن الأمن يقبض والقضاء يطلق السراح فهذا "un faux problème" غير منطقي، لأن الأمن يقوم بعمله والقضاء أيضًا فليس هناك ارتباط بينهما.

العمل الأمني له فلسفته ومنظوره؛ فالأمني ليس قاضيًا والقاضي هو الأمن على الإجراءات وعلى الأجال. الأمني له منظور آخر؛ فهو ليس قاضيًا، يرى شبهة أو إمكانية أن يكون الشخص مجرمًا فيُقبض عليه ويحاول معه الاعتراف، ثم يُقدَّم إلى وكيل الجمهورية وهنا يأتي دور المحكمة. الكثير من الناس يقولون عندما أذهب إلى المحكمة سأجد حقي؛ فعمل القاضي ليس تتمة للأمن، بل تكملة منطقية، لكن الأمن يزيل عمله ويقدم ما عليه، والقاضي له أن يقرر ما الصحيح وما الخطأ. في بعض الأحيان يأتي الأمن بشخص مشتبه به، يبحث بما يقدر، ولكن القاضي يجد أن الأمور لا ترتقي إلى حد أن يدينه أو يحتفظ به أو يوقفه؛ فهو حر. النظر للقاضي ليس لرفاهية الأمن ولا ذلك اختلافًا، ولا يعني أنهم أحضروه في حالة إيقاف؛ يجب أن يبقى هكذا لدى القضاء. نحن في القضاء من يقدر ذلك، لكن رجال الأمن أيضًا أنجزوا مهمتهم وقدموا ما عليهم وهذا ما نص عليه القانون.

وبالمناسبة سأعرج عن الحديث الذي كرّر هذه الأيام؛ فعندما نفتح التلفاز أو الراديو نجد من يمسك علبة سجائر أو علبة معسل يُقدَّم برنامج حوله، ومن له مشكلة في الإدارة يتوجه إلى برنامج تلفزي خاص به. فهذه وضعية "il faut dire non" وقد آن الأوان لإيقاف هذه المسألة؛ ليس لديه حق أو موجب للحديث لا في التلفزة ولا في الراديو. هناك نظام وقانون، فقد أصبحت قضايا المحكمة ...

موضوعه، فقلت لهم افتحوا لهم السجون وأدخلوهم إلى أسوارها لكي ننهي هذا الموضوع. قلنا لهم هذه هي السجون وهذا ما يمكن أن تقدمه الدولة ومن لديه شيء فليتفضل للمساعدة ومن لا يمكنه أن يساعد فليدعنا نعمل، لن يكون إصلاح السجون في شهر ولا في سنة يجب أن يبدأ منذ اليوم، لكنها تستوجب قليلًا من الوقت لأن لدينا موروثًا قديمًا وسينا متداعيًا إلى أبعد الحدود، وهي في حاجة لنا جميعًا لأن السجون قضية وطنية تهمنا جميعًا، وهو واجب الدولة حيث تنجز ما تقدر عليه وواجب المجتمعات والمنظمات وضع اليد في اليد مع بعضنا للنهوض بها، وقد خطونا خطوات جيدة فقد أصبحت هناك أنشطة ثقافية ورياضية ومكتبات نقوم بمراقبتها طبقًا للإجراءات التي اتخذناها، فمن يريد أن يتفضل من الممكن أن نذهب سويًا، ومنذ أسبوعين قمت بتجربة تسمى بالفرنسية في السجون حيث تنقلنا بحافلة مع الإخوة الإعلاميين وتناولنا وجبة الغذاء مع المساجين في أحد السجون وهذه تجربة نموذجية حتى نقيم le pour et le contre فيها وما هي مساوئها وإيجابياتها، وإذا أردتم أن تذهبوا فإنه سيتم تنظيم سهرة مسائية في رمضان بأحد السجون وسيتواصل هذا وفق برنامج طيلة السنة مع وزارة الثقافة وأنشطة أخرى مع وزارات أخرى. هناك العقوبات البديلة وعدة أمور أخرى وهذا ليس المجال للتعرض إليها فهي تتطلب كثيرًا من الوقت لكن يمكنني أن أقدم لكم قائمة في ذلك. بالنسبة إلى القطب المالي المتعلق بالإرهاب الذي جاء على لسان ...

لمكافحة الإرهاب رصد منها جانب لقطب الإرهاب فيها سيارات للسادة القضاة وآليات عملهم وكذلك التجهيزات، وكلها الأمور في مسارها الطبيعي. في خصوص القطب المالي فقد اجتمعت بالإخوة منذ أسبوعين وشرعنا في وزارة العدل بإعداد قانون القطب المالي، وقد تم، ونحن الآن بصدد إعداد ترجمته من الفرنسية وسنعرضه على سيادتكم في الأيام المقبلة ومن الممكن أن يكون ذلك في هذا الأسبوع. أتمنى أنني لم أطل عليكم، سعيد أنني كنت معكم وإن شاء الله قد وضحت بعض المسائل وهي دائماً مجدية، وإن شاء الله في مناسبات أخرى. شكراً. (تصفيق)

شكراً سيدي الوزير، أحيل الكلمة إلى معالي وزير الداخلية فليتفضل. إجابة

عدد 66 – تاريخ 10 جويلية
صفحة 3297 – مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 10 جويلية

كان آخر تقرير من بين نقاط قوته هو التنسيق بين قوات الأمن والجيش الوطني وقد أعطى نتائج مهمة جداً. ربما – إن كنت فهمت سؤالك – تقول لي بأن هناك نوعاً من التنافس وهذا شيء طبيعي أن يكون هناك تنافس، لكن في الحقيقة الأدوار موزَّعة وليس هناك تداخل كبير بين الجهات.

أخيراً بالنسبة إلى التجهيزات الأمنية فقد أخبرتني بوجود تأخير؛ وهو ليس تأخيراً وإنما تلك هي الأجل العادي للصفقات. بطبيعة الحال تعرفون أن لهذه التجهيزات صبغة خصوصية تتطلب كراسة شروط، كذلك هذه المعدات لا تجدها جاهزة ويجب أن تكون هناك دائماً أوقات لتسليمها. تُنجز الصفقة وتُنفذ جميع الإجراءات، لكن يبقى الانتظار في بعض الأحيان لأجل التسليم ستة أشهر أو سنة أو أكثر من ذلك. بصورة عامة تمكنا من اقتناء العديد من التجهيزات خاصة خلال هذه الفترة الأخيرة ولا زالت مستمرة.

لقد تحدثت عن الإطار الذي ذهب إليه. صحيح أن هناك وفداً من وزارة الداخلية وليس مديراً عاماً أو شخصاً وحيداً بل وفداً يتكوّن من خمسة أشخاص تحولوا إلى طرابلس في إطار استعداد لإعادة فتح القنصلية العامة في طرابلس، ووجودهم مع رجال الأعمال. في الحقيقة سمعت هذا منك أنت، ولكن حسب رأيي الطائرة تحمل العديد من الأشخاص ومن الممكن أن يكون رجال الأعمال موجودين معهم، لكن ما يمكن أن أقوله لك هو أن وفداً بأكمله تحول من وزارة الداخلية. شكراً (تصفيق).

شكراً سيدي وزير الداخلية، شكراً كذلك للسيد وزير العدل، وشكراً للوفد المرافق لكما وإلى اللقاء إن شاء الله.

تدخل السيد النائب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

اليوم لدينا مطلب تدخل على معنى الفصل 118 صادِر من

تفضل السيد نعمان.

الحقيقة والكرامة فهذا سيؤدي بنا إلى مشاكل خطيرة جداً… رفع الجلسة

شكراً، وبذلك تنتهي أعمال هذه الجلسة. رفعت الجلسة.
(كانت الساعة الواحدة وعشرون دقيقة بعد الظهر)

وكشف الحقيقة والوصول إلى الحقيقة الكاملة، والخوف كالخوف سيدي الرئيس أن هناك بعض الذين تورّطوا ربما في المنظومة السابقة، وهناك تسويات ربما، ووعود من بعض الأحزاب. بالأمس علمنا بأن هناك بعض اللجان تتكوّن داخل الأحزاب من أجل القيام بتسوية وضعية بعض رجال الأعمال مقابل مادي، وبصراحة إن كنا سنبتعد عن مسار الانتقال الديمقراطي عن هيئة.

مداولات مجلس نواب الشعب ص 66 3300 صفحة 66 عدد 2016 يونيو 10 يونيو 2016

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايض
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب. حساب دعم النشاط الفكري – مجلس نواب الشعب.
