2015/2016 رقم 52
الجلسة 15 أفريل 2016
2014/2016 رقم 52
الدورة العادية الثانية
المدة النيابية الأولى 2014/2019

## افتتاح الجلسة


في شعار كبير هو فك العزلة، فالمشكلات التي تعيشها الجزيرة ليست كما تُستَخدم عادةً في النقاشات العامة. وأقول في هذه المداخلة إنني لن أقف عند التقييم والتشخيص فقط، بل سأسعى إلى معرفة ما أدّى إلى ما وصلنا إليه هذه اللحظة. نحن اليوم في موضع نريد أن نجد مخرجًا لهذه الأوضاع لأنها ليست في خدمة المواطنين ولا في خدمة الحكومة ولا في خدمة التجربة التي تعيشها ولا في خدمة صفاقس التي لم ولن تكون حاضنة للتوترات والشدائد التي لا تخدم البلاد.

هذا ما أردت أن أؤكده في البداية، لكن في نفس الوقت أريد أن أقول إن دورنا اليوم كنواب في دعم كل مسعى لإيجاد الحلول الضرورية، ولسنا الآن في موضع لمحاسبة من كان سببًا في ما أدّى إلى الأوضاع. نريد أن نترك لذلك الوقت المناسب لنقف عنده للتقييم الموضوعي رغم أنها كانت سببًا في انطلاق الأحداث؛ على الأقل أنا كنائب عايشتها منذ سنة 2012 وعشتها سنة 2015 ونحن نعيشها اليوم.

فالمطلوب منا اليوم في تقديري الخاص أولاً الدعوة إلى رئاسة الحكومة أن تدعم جلسات الحوار والتفاوض التي تتم على مستوى الولاية لنسرع في إيجاد الحل اللازم لما أدّى إليه الأوضاع.

ثانيًا، أطلب من النيّات الصادقة والطيبة التي هدفها الخروج بحل أن تتوقف عن التصريحات التي تساهم في تشنج الأوضاع ولا تساهم في حلها.

ثالثًا، أريد أن أؤكد على أن تخرج الحكومة وتصرح بصوت واضح وجلي أنها تلتزم بإيجاد الحلول الضرورية وبتوفير الأموال الضرورية المناسبة لأن الشعب في حاجة إلى تمييز إيجابي حتى نفك عزلته.

رابعًا وأخيرًا، إن القانون فوق الجميع، ومن قام بتجاوز حقوق الشعب سواء كان مواطنًا أو رجل أمن سيكون محل مساءلة ومتابعة، لكن سيكون ذلك بعد تشخيص الأوضاع وبعد تقييم المسار الكامل الذي أدّى إلى ما وصلنا إليه.

أنا دعوتُ قبلًا المحتجين والمطالبين بالتشغيل إلى التحلي بأكثر ما يمكن من المرونة والعقلانية في تقديم مطالبهم المشروعة بالوسائل المشروعة، ولكن دون تعطيل آلة الإنتاج في البلاد، فبدون إنتاج واستثمار لن نفعل شيئًا في هذه البلاد. أدعو الحكومة، بالمناسبة، ورجال الأمن إلى احترام كل ما يقتضيه دورهم وضبط النفس إلى أقصى الحدود، لأنه عندما تنفلت الأوضاع يختلط الحابل بالنابل ويضيع الحق في الطريق. وبالتالي أتصور أنه بهذه المطالب الأربعة يمكننا أن نكون نوابًا عاملين لحل المشكلة ولسنا عاملين لمزيد من توتر الأوضاع. والسلام عليكم ورحمة الله.

شكراً، والكلمة للسيد محمد الهادي قديش عن كتلة نداء تونس، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، الإخوة والأخوات الزملاء، تحية طيبة، عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة من صباح يوم الجمعة 15 أفريل 2016 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع القانون المتعلق بالإجراءات الجماعية. افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد،

على بركة الله، نفتتح الجلسة بالترحيب بالسادة أعضاء الحكومة، السيد عمر منصور والسيد خالد شوكات والفريق المصاحب لهما، ونبدأ جلستنا بتسجيل الحضور تفضَّلوا.
عدد الحضور: 111 نائبًا؛ إذن النصاب متوفر.
قبل أن نبدأ جدول أعمالنا ونواصل النظر فيه، سنُعرِّج على حالة الاحتقان الموجودة في البلاد، حول الأوضاع الموجودة في الفَرْقَان. هذا الموضوع هو محل اهتمام مختلف النواب وهناك رغبة منهم في الحديث حوله.

التداول حول الأوضاع الحالية والاحتقان الحاصل في الفَرْقَان

اجتمعا صباح اليوم مع رؤساء الكتل وتم الاتفاق قبل أن نبدأ جدول أعمالنا أن نعطي الكلمة لرؤساء الكتل أو من يتحدث نيابة عنهم للحديث حول ما يجري في الوقت الحاضر وما جرى بالأمس وقبل أمس في فرقنا، إذن اتفقنا أن من سيتحدث حول هذا الموضوع من حركة النهضة هو السيد بدر الدين عبد‑الكافي، ومن نداء تونس السيد محمد الهادي قديش، ومن كتلة الحرة السيد عبد الرؤوف الشريف، ومن كتلة الجهة الشعبية السيد أحمد الصديق، ومن كتلة الاتحاد الوطني الحر السيد طارق الفتيتي، ومن كتلة آفاق تونس السيد كريم الهلالي، ومن الكتلة الاجتماعية الديمقراطية السيد عدنان الحاجي، ومن غير المنتمين السيد نعمان العش.

أُعيد الكلمة الآن إلى السيد بدر الدين عبد‑الكافي تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

تحية طيبة لكل الحضور،

سيدي الرئيس، في الحقيقة كنت أتمنى أن لا آخذ الكلمة في وضع مثل هذا، وتمنيت أن آخذها في تقديم بشرى لأهلنا في أي جهة بتقديم الحلول الضرورية لحل المشاكل القائمة.

أريد في البداية أن أوجه كل أهلنا في فريقنا ونقول لهم إن قرقنة التي اشتهرت بالعمل والحرص في تاريخها النضالي وخرجت منها القيادات النقابية وكانت مثالاً للتضحية في كل الأوقات، أحييهم وأتمنى أن ما يحدث في فريقنا ما هو إلا سحابة صيف.

أريد أن أؤكد أيضاً على أن هناك مطالب مشروعة لا ينكرها أحد ولا يتنكر لها أي أحد في عمومها، والتي تتحقق في كل جهات البلاد في التشغيل والتنمية، ولكن يمكن تحقيقها في فريقنا.

من أهالي صفاقس وخاصة من ساكني قرقنة الذين استنجدوا بأهاليهم في صفاقس، وما أزعجني هو أنه حتى في إطار المشكلة التي تحدث في قرقنة سيمر من قرقنة ويمتد. الآن لدينا إشكال كبير مطروح في قرقنة وخاصة في صفاقس في ميدان الصحة حالياً، والإضراب العام لم يكن من دون سبب؛ فهناك إشكال يحصل على مستوى الجهة.

لذا نود أولاً التوجه إلى الحوار ونطلب من الحكومة أن تطرح المشكلة في أقرب الآجال، لأنني أؤمن بأن الحوار ممكن. حسب ما يبدو، كان هناك اتفاق يمكننا الوصول إليه، لكن هناك من لا يرغب في تحقيق هذا الاتفاق، وربما يكونون هم السبب في ذلك. لذلك نود من المجلس ومن رئاسة الحكومة أن يتخذ موقفاً في أقرب الآجال لإيقاف الأحداث التي تتطور في قرقنة، على الأقل فهي منطقة معزولة. اليوم يشتكي المواطنون أن حتى الإمكانيات لتمويل الجزيرة غير ممكنة. لذا نود التدخل على مستوى رئاسة الحكومة ورئاسة المجلس والمجلس ككل عبر الحوار لتسوية الإشكال في أقرب الآجال، لأن ما يحدث غير معقول خاصة وأن الجزيرة لديها الكثير من المشاكل ولا يجب أن تتراكم أكثر مما يحدث الآن من تعكر الأجواء. وإن شاء الله بين اليوم والغد نرجو من رئاسة الحكومة والمجلس اتخاذ القرار حتى نستطيع فض هذا الإشكال. أنا أؤمن أنه عبر الحوار، وخلال 24 ساعة، يمكن أن تعود المياه إلى مجاريها حتى لا تزيد في تطور هذه القضية، لأن الأحداث تتطور اليوم في صفاقس ويتحرك المواطنون فيها مساندةً لأهاليهم في قرقنة. لذا نود سيدي الرئيس أن يُتخذ قرار سريع اليوم أو غداً لفض هذا الإشكال في أقرب الآجال، وشكراً.

شكرًا لكما للسيد أحمد الصديق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

ما عاشته قرقنة بالأمس تحديداً دون اعتبار الأيام الفارطة لا يمكن قبوله ولا تبريره بأية حال من الأحوال، وما يؤسفني أكثر سيدي الرئيس، السادة النواب، أن تلك التبريرات واللغة الخشبية لبيانات وزارة الداخلية بيانات بائسة تثير الخجل. صُوِّرت العملية بأن أربعة أشخاص في حالة سكر مُنعوا من الدخول إلى الجزيرة، وطالما أن الوضعية فيها أربعة في حالة سكر أو عشرة أو عشرين فهل يستدعي ذلك دخول الغاز المسيل للدموع إلى كل منزل في الجزيرة؟ إذن هذا بيان كاذب وما حصل فيها بالأمس أختصره لأصفه في ثلاث كلمات: مليئة وقنطرة أولاد يانك وسيدي يوسف وصلت حتى للعطايا في الطرف الآخر لا يمكن وصفه إلا بثلاث جمل.

الأولى، استعمال مفرط وغير مبرر للقوة.
الثانية، اعتداء عريض على حقوق الإنسان وأبسطها حق التنقل.
الثالثة، اعتقالات بالجملة وحسب الأخبار أُطلق سراح معظمهم اليوم.

كما لا يجب أن ننسى أنه في الأيام الفارطة أصبح عدد القوات في قرقنة أكثر من بن قردان ربما، وحسب التقديرات وبعض التصريحات الرسمية ٧٠٠ عون؛ فلماذا كل هذا؟

طبعا ما حصل في قرقنة أمر مؤسف جداً، استعمال القوة على الأهالي وأناس آمنين ومسالمين، أبناء حشاد وعاشور مؤسس الاتحاد العام التونسي للشغل الذي سال دمه من أجل تونس اليوم؛ مقسط رأسه يكون عرضة لتدخل أمني كبير ومرعب لكل أهالي الجزيرة.

ولهذا، رغم تدخلنا مع السيد رئيس مجلس نواب الشعب لحل الإشكال بالطرق الحوارية والسلمية، أدعو السيد رئيس الحكومة من هذا المنبر لإعطاء تعليماته فوراً حتى تُعقد جلسة مشهورة هذا المساء يتحمل فيها النواب مسؤولياتهم لوقف التصعيد والنظر بعين المسؤولية للجزيرة وأهاليها، خاصة وأن مختلف الأطراف توصلت أمس إلى حل مرضي بقي التحاور معه مع المعتصمين لفضّ المشكل نهائياً. غير أن ما جرى بالجزيرة أنتم على علم به. إن دفاعنا عن أمن وأمان الجزيرة هو دفاع عن الدولة العادلة، ودعوتي متجددة لوقف التدخل الأمني غير محسوب العواقب؛ والحل ممكن.

كما أدعو أهالي الجزيرة لضبط النفس، وأدعو السيد رئيس مجلس نواب الشعب وكافة الأعضاء للتدخل الفوري لحل إشكال الجزيرة. أمل أن يكون جميع النواب متعاطفين ويتحملون مسؤوليتهم في حل إشكال جزيرة قرقنة، وشكراً.

شكرًا لكلمة للسيد عبد الرؤوف الشريف عن الكتلة الحرة. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

ما يحدث في قرقنة في الأيام الأخيرة وفي الأمس يجعلنا نتساءل حول الكثير من المسائل ويعود بنا إلى سنة 2008؛ هناك مشاكل حدثت سنة 2008 وكنا نتوقع أننا تجاوزناها. وما يحدث في قرقنة أخبار متضاربة من كل جهة؛ حاولت شخصياً أن أفهمها وليس لدي أخبار واضحة، لكن ما يحدث غير مقبول من جميع الأطراف، وأطلب هنا من عقلاء قرقنة أن يكونوا على مستوى من التروي لحلّ المشاكل بصفة سلمية، وأطلب من الأمن ومن مسؤولي التروي مع القليل من المسؤولية لأن ما حدث بالأمس تجاوز الحدود ولا نعرف أسبابه.

لكن نلاحظ أن الإشكال مطروح منذ ثلاثة أشهر، حسب ما يبدو أن هناك اتفاقاً كان سيُحصل أول أمس وسيُقع توقيعه، وكان هناك دخول لشاحنتين إلى قرقنة في نطاق فض هذا الإشكال، لكن ما رأينا هو حدوث تدخل لا أدري أين شجن الأعصاب وهو ما تطلب تدخل الأمن بالأمس بالطريقة التي كانت مطروحة حتى آخر الليل، نتج عن ذلك الكثير من الأضرار.

هناك أيضاً أشخاص، كما قال أخي الهادي منذ قليل، من مستقيمي قرقنة وهم شيوخ ومتقاعدون ولا يوجد شباب قد أصيبوا بأضرار بالأمس خاصة جراء الاختناق. الإشكال الذي أزعجني هو أن الاختناق حصل بالغاز الذي دخل وسط بيوت الأهالي وليس في الشارع، وهنا نطلب من قوات الأمن ضبط النفس. نحن لا نمنعهم من القيام بواجبهم لأنهم مجبرون على الحفاظ على الأمن وتطبيق القانون، لكنّي أتساءل حول الكثير من الأشياء التي تحدث في قرقنة والتي لم تكن بريئة تماماً. فما حدث بالأمس في قرقنة نخشى أن يؤدي إلى مسألة أخرى وهي الانتشار في كامل الجهة؛ ما حدث بالأمس خرج من قرقنة ووصل حتى صفاقس، يعني هناك تضامن.

أشكر كذلك كافة زملائي الذين تدخلوا قبلي والذين سيتدخلون من بعدي وأرجو أن يكون هناك رجاحة من العقل على أساس أن الجميع متفقون تقريباً بالدعوة إلى التهدئة.

هناك مسألة أريد أن أشير إليها سيدي الرئيس خلافاً لما تم تداوله البارحة على مواقع التواصل الاجتماعي. هناك الكثير من المغالطة لكن ما حصل والحقيقة الموجودة هناك احتقان كبير واستعمال مفرط للقوة ليس له أي مبرر. نحن قدرنا في تونس دائماً أننا مثلاً ندافع عن الأمنيين ندافع أيضاً عن المواطنين. وأظن أن التظاهر والاحتجاج السلمي هو حق مكفول بمقتضى الدستور وبالتالي لا يحق لأي كان أن يعطي تعليمات بالاستعمال المفرط للقوة مثلاً كما مع الأمنيين وندافع عن الأمن الجمهوري. هناك عدة طرق لحلّ المشاكل أو الاحتجاجات أو – لا قدر الله – الاعتصامات.

مسألة أخرى سيدي الرئيس، عندما نعود إلى أصل المشكلة كنت أتصور أن الحكومة والسياسيين ومنظمات المجتمع المدني وجميعنا ساهمنا لأننا لم نتقدم بالحل يعني منذ فترة طويلة تقريباً والمشكلة موجودة والجميع في وضعية المتفرج. ونعرف أن في جزيرة قرقنة كان هناك إشكال كان يمكن حله بالحوار وبالتدخل الحكومي مع هذه المؤسسة التي ذكرها زميلي وما قاله صحيح. لكن شعرنا بنوع من التراخي الآن سنعود إلى سنة 2011 و2012 حتى كانت الحكومة تتفاعل دائماً مع الأحداث. ونحن نريد من الحكومة أن تستبق وألا تجعل الأمور تتطور وخوفي كل الخوف من أن الاحتقان والاحتجاج بقرقنة يصل – لا قدر الله – إلى صفاقس ونعرف أن الأوضاع فيها ليست مطمئنة كذلك فهناك احتقان أيضاً جراء الإشكال الذي يحصل في المستشفى. يعني هناك تلويح بالأضراب أو إضراب. ولا أريد أن أطيل في هذا الإطار. حان الوقت سيدي الرئيس ونحن كما تفضلتم في اجتماع رؤساء الكتل أنكم ستدعون السيد وزير الداخلية.

صراحة في قرقنة أو في غيرها نحن من حيث المبدأ ضد الاستعمال المفرط للقوة هذه الملاحظة نسوقها بكل وضوح في حين أننا دعونا منذ أربعة أو خمسة أيام تقريباً إلى أن نستأنس السيد وزير الداخلية في مسألة الاعتداءات التي حصلت على المتوقفين عن العمل وعلى زميلتنا النواب يعني تقريباً بعد خمسة أيام تتكرر نفس الحادثة بطريقة أشنع وأفضع وأكبر.

في النهاية، أدعو سيدي الرئيس كالعقلاء وكالمنظمات العريقة على غرار الاتحاد العام التونسي للشغل واتحاد الفلاحين ورابطة حقوق الإنسان وعمدة المحامين، كالأطراف وكذلك الحكومة أساساً أن تدعو الجميع للتهدئة وهي مطالبة بالتدخل فوراً. فليس فقط مؤسسة "Petrofac" حسب الأصدقاء والموجودين والذين مدونا بالمعلومات هناك عدة مشاكل تعاني منها جزيرة قرقنة وهناك مطلب أساسي حتى لا نغفل عنه وهو المطالبة بإطلاق سراح المعتقلين فوراً حتى تكون هذه بادرة على الأقل لإنفراج الأزمة بغض النظر عن التدخل الحكومي في جزيرة قرقنة وحلّ المسألة بالإطلاق الفوري لجميع المعتقلين. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد كريم الهلالي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس لإتاحة الفرصة للاستماع لمشاغل الجهات وما يحدث داخل البلاد.

الذين جاؤوا بالأمس، إذن وصل الوضع في قرقنة إلى حد إن شاء الله لا نتجاوزه ولا يتضاعف؛ فالأمر أصبح لا يُحتمل.

لماذا؟ الأسباب واضحة بالنسبة إلينا. استمعت منذ حين دعوة الزملاء إلى التعقل، بارك الله فهم وكلا ندعو إلى ذلك واستمع الشيوخ ودعوة العقلاء. لماذا هل الطرف الحكومي و«Petrofac» ورئيسها عماد درويش المذكور في تقرير عبد الفتاح عمر باعتباره الذراع الأيمن لعصابة طرابلسية؟ راجعوا تقرير المرحوم عبد الفتاح عمر، اتركوا للعقلاء مجالاً للتدخل، نسألهم وأهالي قرقنة والتونسيين ومن يتابعون الملف يعرفون كم من اتفاق حصل وتراجعوا عنه وكم من تعهد أعطي ونُكِتَه وكم من اتفاق حصل واستهزؤوا بالأشخاص. فهل يمكن لأي عاقل أن يتدخل؟ وكم من لجنة وساطة في الاتحاد المحلي والاتحاد الجبهري ومنظمات المجتمع المدني والعقلاء والشيوخ والكبار، لم يعد أحد بإمكانه الظهور لأن الطرف الحكومي وشركة «Petrofac» لم تحترم تعهداتها. خالفوا العهد ولم يعد لهم أي وجه يتحدثون به، اذهبوا الآن إلى مواجهة أهالي مليئة وقرقنة فهل هذا جيد؟ والوضع ينفجر بالانفجار وبما هو أخطر سيدي الرئيس.

عندما لا تحترم الحكومة تعهداتها – أُعيد قولها – وعندما نريد أن نمرّ بالقوة يجب أن تصل إمدادات Petrofac بعنوان إدامة حركة الإنتاج. لماذا؟ دون أن أحترم أي تعهد وأطرد العمال وأقول كلمة وأتراجع عنها ولن أترك لأي شخص مجالاً للتدخل وأخالف كلمته. المطلوب رفع الحصار عن قرقنة لأنها ليست قطعة أرض في البحر بل هي خزان الرجال والقيادات النقابية ولها معروف كبير على تونس يجب أن يعرفوا ذلك. استحواذ. استحواذ. «هديكم» يا حكومة ويا Petrofac ويا عماد درويش استحواذ. فما لدى أهالي قرقنة سوى البحر وتريدون منهم أن لا يتكلموا ويموتوا قهراً. أنتم قمتم بتعهد فعليكم احترامه حتى وإن كنتم مخطئين فعليكم احترامه.

المطلوب هو سحب الأمن وتنفيذ الاتفاقيات عندما يتعهدون مع الأشخاص الذين ينفذون التزامهم ولا يتراجعون عنها. حينئذ سنجد العقلاء وستهدأ الأمور؛ غير ذلك لا أحد يمكنه أن يضمن الهدوء، والهدوء لا يأتي من فراغ فالحكومة تتحمل مسؤوليتها وموضوع «Petrofac» يُحل بالحوار الجدي ليس لتكسب به الوقت ونمرره بـ convoy.

تحية إلى أهالي قرقنة وأنا أدعوهم كرئيس لكتلة الجهة الشعبية رغم الظلم والضيق أن يضبطوا أنفسهم ويجدوا طريقة للتعبير السلمي لأنهم كانوا سلميين دائماً. ودعوة وزير الداخلية إلى سحب قواته فوراً. فأنا أدعوكم سيدي الرئيس، كما اتفقنا، أن تدعوه وتدعو الحكومة للمساءلة في أقرب وقت ممكن.

هذا كل ما لديّ قوله، وإذا استمر الأمر هكذا فسيكون خطيراً في الأيام المقبلة، إن شاء الله يعود الرشد إلى الجميع. شكراً.

(تصفيق)

شكراً والكلمة للسيد طارق الفتيني.

شكراً سيدي الرئيس. والشكر موصول لرئاسة المجلس لأننا رأينا أن رئاسة المجلس لأول مرة تتفاعل سريعاً مع المسائل أو المشاغل التي تمر بها جهاتنا.

شكراً والكلمة للسيد عدنان الحاج تفضَّل.

أن تفي بتعهداتها، في أفريل سنة 2015 قامت بمحض جلسة مع هؤلاء الأشخاص واتفقَت معهم على أن تفتح لهم شركة تنموية، وكان من المفترض أن تُعلمهم منذ البداية أنها لا تستطيع. اتفقت معهم في جانفي سنة 2016 أن تكون هناك شركة تنموية ويأتي هذا التاريخ، ولكن لا حياة لمن تنادي. ماذا تريد أن يفعل هؤلاء؟ هل نعيد المفاوضات ونمحوها ونقوم بها من جديد؟ يعني سيبقى يفاوض عشرات السنين. بصراحة نحن نطلب فك الحصار على فرقنا وسحب القوات وتفعيل الاتفاقيات المبرمة وإطلاق سراح الموقعين حالًا وشكرًا.

شكراً للجنة، السيد زهير المغزاوي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بطبيعة الحال لن أضيف كثيراً عما ذكره زملائي قبلي. نعتقد في النقطة الأولى أننا نمر بلحظة صعبة تمر بها البلاد وربما تفاقمت أمس في فرْقنة لأن ما حصل هو مطالب اجتماعية مشروعة وُجهت إلى الشرطة بالقمع والاعتقالات والرصاص والنيتان المسبقة للدموع. يعني هناك مطالب تواصلت منذ سنوات، فرْقنة على غرار عدة جهات في بلادنا التي فيها كل مقومات التنمية، ولكن نظراً لغياب الإرادة السياسية تعيش التهميش والغياب المتواصل طيلة أكثر من ستين سنة. ومن الطبيعي أن شباب وأهالي كل جهات فرْقنة يخرجون للمطالبة بالتنمية والتشغيل وغيرها.

النقطة الثانية المهمة التي يجب أن ننتبه إليها اليوم: المسألة ليست فقط في فرْقنة ولا يهم "Petrofac" وشركات البترول؛ فموضوع هذه الشركات يجب حله وفتحه لمعرفة ما هو وضعها في مواقع الإنتاج، لأن هناك مشكلة اليوم مع هذه الشركات في تطاوين وقبلي وفرْقنة، وبالتالي لا يجب إغفالها لأن هناك من لا يريد معالجة موضوع الطاقة والبترول ولا يتحدث عنه أحد كأن هذه الشركات ليست لها مسؤولية.

النقطة الثالثة: كنا قد تحدثنا منذ ثلاثة أو أربعة أيام وقلنا إننا نرى في بلادنا بوادر أزمة اجتماعية موجودة في عدة جهات، حيث شهدت البلاد في الفترة الأخيرة تحركات متعددة بعد ما شهدته في ديسمبر عقب أحداث القصرين، تقريباً عمّت جميع البلاد انتفاضة. واليوم هناك بوادر أزمة اجتماعية؛ ما هو الجديد اليوم مع هذه البوادر؟

هناك بوادر كذلك لمواجهة هذه الأزمة الاجتماعية بالشرطة والعرص والنيتان المسبقة للدموع. وقد قلنا أيضاً منذ أيام إن هذا الأسلوب لن يجدي ولن يأتي بنتيجة ولا نستطيع تحمله. فما الذي يمكن القيام به اليوم لتجنب هذه الأزمة؟ وخطابي هنا ليس فقط للحكومة بل موجه إلى الائتلاف الحاكم الذي يجب أن يتحمل المسؤولية كاملة أمام الأوضاع التي تمر بها البلاد.

اليوم لا نأتي داخل مجلس نواب الشعب ونلعب دور المعارضة ثم نبدأ بشتمها لأنها تريد أن تعطل غير ذلك. هناك مسؤولية حقيقية اليوم وهناك بوادر أزمة سنواجهها، ولنا القدرة على ذلك بتقديم الحلول وفتح الحوار مع مختلف الأطراف وتقديم التصورات أو سناقي مكتوفي الأيدي نتحدث ونشتم الأشخاص.

سيدي الرئيس، الحراك الاجتماعي الواقع اليوم في تونس سواء في جزيرة فرْقنة أو في غيرها هو خطر كبير يهدد الاستقرار والأمن. لهذا المجلس أطالب المجلس أولاً بأن يقوم بدوره كاملًا. يا أخي، أقترح مساءلة الحكومة لتعطينا إجابة قبل كل شيء حول ما يحدث في فرْقنة وغيرها؛ لم يأتنا سوى بيانات وزارة الداخلية. ثانياً أتحدى أن تأتي الحكومة إلى هنا لنتفاوض معها ونصل إلى حلول للمشكلات الاقتصادية والاجتماعية والاحتجاجات الاجتماعية، ونقترح أن نخرج من هنا بحل تنفذه الحكومة حتى ننهي هذه الاختصاصات على السيد رئيس الحكومة أن يأتينا ونتحاور معه. شكراً.

شكراً للجميع، للسيد نعمان العش تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة أنت قلت إن هذه الكلمة في ما يخص جزيرة فرقنة لكن أريد أن أعلمكم سيدي الرئيس أن كل البلاد مشتعلّة وهذا المجلس دائمًا متخلف على مطالب الأشخاص وعلى الوضع والاحتقان الاجتماعي، وعندما تتصاعد الأمور في مكان نقرر وقتها الحديث عنها ولا نتكلم من قبل.

ما وقع بالأمس في فرقنة هو جريمة دولة، قنابل مسيلة للدموع ورصاص حي، قطع التيار الكهربائي واستعمال مفرط للقوة واعتقالات عشوائية وتعذيب. يعني ما حدث بالأمس وفي العشرة أيام الأخيرة في فرقنة يذكرنا بأحداث الحوض المنجمي بالتعتيم الإعلامي الذي وقع في أحداث هذا الحوض، ويذكرنا كذلك بأحداث 17 ديسمبر.

عندما نتحدث عن عصابات ملثمة إلى غير ذلك فالجزيرة اليوم معسكرة 700 عون أمن بالنسبة إلى 10 آلاف أو 12 ألف مواطن أغلبهم من الشيوخ والأطفال والنساء، أظن أن هذا غير معقول ومحاولة لتركيب الجزيرة وأهاليها وترويعهم واعتقالات – كما قلنا – بالجملة.

بصراحة هذا الكلام قلناه في هذا المجلس ولكن هذه الحكومة صماء لا تسمع ولا تتفاعل معنا، وقلنا لها إن الأمر ينين بخطر والوضع لا يحتمل والاحتقان على أشده، وعدتم الناس من خلال أربع حكومات باستقطاب التنمية والتشغيل والرخاء للمواطنين وليس بأربع وزارات داخلية لقمع الاحتجاجات وتكميم الأفواه والمحاكمات السياسية.

نحن لا نستهدف المؤسسة الأمنية اليوم بل على العكس لأن هذه العملية ليست منفردة أو عون أمن تصرف من تلقاء نفسه؛ فهذا وراءه قرار سياسي والحكومة تتحمل مسؤوليتها فيه، فمن الذي اتخذ هذا القرار السياسي؟ الأحزاب الحاكمة يجب أن تتحمل مسؤوليتها إذا كانت هي التي تحكم فعلاً فهذه الحكومة حكومتها وهؤلاء الوزراء أخذوا الثقة من هذا المجلس ومن هذه الأحزاب الحاكمة.

يعني بصراحة إن فشل الحكومة لا يجب أن يتحمله المواطن ولا الأمني؛ الحكومة هي من تتحمل مسؤوليتها. قامت الثورة على الملف الاجتماعي ومن المفترض أن نعطي الأولوية لهذا الملف، نحن نرفض تعطيل الإنتاج لكن هذا لا يمنعنا أن نقول بأنه يجب على الحكومة…

عن الجهة الشعبية: السيد أحمد الصديق والسيد نزار عمامي. عن الاتحاد الوطني الحر: السيد الطاهر فضيل.

عن الكتلة الاجتماعية الديمقراطية: السيد أحمد السعيدي.
عن غير المنتمين: السيد غازي الشواشي.

## مواصلة النظر في فصول


نواصل الآن النظر في جدول الأعمال، وأرجو من السيدة المقررة والسيد رئيس اللجنة أن يتفقلا على مواصلة تقديم الفصول التي ستصادق عليها.

شكراً سيدي الرئيس،
توقفنا في الجلسة العامة السابقة في حدود الفصل 422 وأمر المقرر للزميلة لتتولى تلاوة الفصل 422.

شكراً سيدي الرئيس،
جاء في الفصل 422 مقترح تعديل مقدم من السادة والسيدات: محمد بنصوف، سفيان طوبال، محمد الفاضل بن عمران، ناجية بن عبد الحفيظ، هدى تقية؛ ينص على إضافة كلمة "على معنى" إلى "الفصل 434 من هذه المجلة" بعد كلمة "عن الدفع" وقد تم سحب هذا المقترح.
ننتقل إلى الفصل 424 مقترح التعديل الأول مفاده حذف الفقرة الثانية من الفصل وهو مقدم من السادة والسيدات: محمد الفاضل بن عمران، فيصل خليفة، سالم حامدي، ليلى أولاد علي، الزهرة إدريس؛ وقد تم سحب هذا المقترح.
مقترح التعديل الثاني مقدم من السادة: حسونة الناصفي، محمد الناصر جبيرة، صلاح البرقاوي، عبد الرؤوف الماي، السيدة هاجر العروسي؛ مفاده إضافة كلمة "من بين المرسمين بجدول إحدى الهيئات المهنية ذات العلاقة بنشاط المؤسسة" وقد تم سحب هذا المقترح أيضاً.
مقترح التعديل الثالث مقدم من السادة: نعمان العش، غازي الشواشي، سالم لبيض، رضا دلاعي، زهير المغزاوي؛ مفاده تعويض كلمة "يمكن" بكلمة "يأذن" صلب الفقرة الأولى لتصبح الصياغة كما يلي: "يأذن رئيس المحكمة أن يفتتح إجراءات التسوية الرضائية بمجرد اتصاله بالمطلب ويعين مصالحها. كما يمكنه أن يعيد بالمصالحة إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية إذا وافق المدين على ذلك." فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح، بلغنا أنه سُحب.
مقترح التعديل الرابع مقدم من السادة: عماد الدانتي، ميروك الحريري، صبري دخيل، إبراهيم بن سعيد، السيدة سامية عبو؛ مفاده إضافة "ويشترط في المصالح الخيرة في شؤون المؤسسات" وكذلك حذف "في أجل ثمانية أيام من تاريخ تحيينه". فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح، السيدة سامية عبو.
اليوم هناك أزمة حقيقية للائتلاف الحاكم؛ يجب عليه أن يخرج من افتعال المعارك ومن محاولة القفز من السفينة إلى مواجهة التحديات الحقيقية التي تواجه البلاد. مسؤولية التحديات اليوم هي مسؤولية الائتلاف الحاكم. هناك أزمة نراها في عديد الجهات من البلاد لأن الأزمة والانتفاضة السابقتين، رغم الوعود التي قُدمت والرُّؤى التي اقترحت هنا في مجلس نواب الشعب، ورغم الخطابات الكثيرة التي قدمها السيد رئيس الحكومة والحكومة، لم نر منها شيئاً.
شعبنا اليوم ينتفض ويتحرك ليس ضد أي فرد أو أي حزب أو أي طرف، بل ينتفض ضد أوضاع اجتماعية تتردى يوماً بعد يوم، وضد أوضاع لم تتحسن، وضد بطالة وهَمهِش مستمر، وضد خدمات نقل متردية، وضد خدمات صحية متردية، وضد بنية تحتية متردية في هذه الجهات الداخلية. الحكومة والائتلاف الحاكم لم يشرعا حتى الآن إلى تحسين هذه الأوضاع.
بالتالي نحن ندعو سيدي الرئيس الحكومة والائتلاف الحاكم للدخول في حوار جدي ومسؤول مع الأطراف السياسية والاجتماعية ومع المتضررين ومع ممثلي هذه الجهات الهشة في حوار حقيقي للبحث عن الحلول الحقيقية. شعبنا لا يطلب حل كل هذه المسائل اليوم ولا يطلب إيجاد عمل 600 ألف عاطل يومياً، لكنه يطالب بالشروع في حلول لهذه المشاكل. فهناك أزمة حقيقية حتى لا نبقى نبكي لاحقاً ونقول إن الإرهاب جاء إلى بلادنا. البلاد اليوم في خطر الإرهاب وفي خطر أزمة اجتماعية حقيقية، وعلى الائتلاف الحاكم أن يتحمل مسؤوليته كاملة في مواجهة هذه التحديات وإلا سيصبح الوضع خطيراً جداً. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، قبل مواصلة التصويت على مختلف فصول القانون أود إعلامكم أنه عملاً بأحكام الفصل 39 من النظام الداخلي المتعلق بالإعلان عن التغييرات في الكتل، أعلمكم أن كتلة الاتحاد الوطني الحر شهدت تغييراً في عدد أعضائها بعد استقالة السيد رضا الزغندي والسيد علي بالأخوة لتصبح عدد أعضائها 12 عضواً، وقد تم تعيين السيد طارق الفتيتي رئيساً للكتلة ويبقى السيد توفيق الجملي نائباً لرئيسها.

بعد قرار الجلسة العامة ليوم 8 أفريل 2016 الموافقة على تشكيل لجنة تحقيق برلمانية في موضوع الفساد المالي والتهريب والتهريب الضريبي الذي تم الكشف عنه مؤخراً تحت ما يسمى بأوراق بانما ومدى تورط تونسيين في الموضوع، أتلِّي عليكم تركيبة لجنة التحقيق:

عن حركة النهضة: السيد بشر الخليفي، السيد الزهير الرجبي، السيدة يمينة الزغامي، السيد حسين اليحياوي، السيدة هالة الحامي، السيدة صافية خلفي، السيدة محبوبة بنضيف الله.

عن حركة نداء تونس: السيد سفيان طوبال، السيد المنجي حرباوي، السيد محمد الفاضل بن عمران، السيدة ليلى أولاد علي، السيدة ليلى الشناوي، السيدة سعاد الزوالي.

عن الكتلة الحرة: السيد عبادة الكافي، السيد المنذر بن الحاج علي، السيدة هاجر العروسي.

تمت إجابتنا في لجنة التوافقات أن هناك قانونًا سيصدر وسينظم هذا الأمر، لذلك لا أرى أنه من الضرورة أن نتحدث عن هذا الموضوع بشكل مختزل كهذا ولا يتبع حتى رغبة الزميلة في اقتراحها ألا وهو تقديم ضمانة في شخص المصالح، هذا أولاً. ثانياً بالنسبة إلى أجل ثمانية أيام أنا على خلاف ما تقدم به الاقتراح وأعتبر أن ثمانية أيام مدة طويلة، هذا السيد سنعوضه ثم لدينا هدف في هذا المشروع يتعلق بإنقاذ مؤسسة. بإمكاننا محاولة التقليل قدر الإمكان في هذا النوع من الأجال التي لا يوجد فيها أي إشكال، وأعتبر إذا كانت المدة ثلاثة أيام فسيعوض القاضي شخصًا؛ سيستغرق ذلك كامل مدة ثمانية أيام. حتى في ظرف 48 ساعة يمكن أن يُعوضه، لماذا؟ لأن لدينا هدفًا رئيسيًا وهو الضغط على الأجال لإنقاذ المؤسسة. لذلك يجب أن نفهم أن مقترح الزميلة فيه وجاهة لكن أعتبر أن هذا القانون في صيغته الحالية يختلف عن اتجاهنا المركزي الذي نريده، لذلك أدعو إلى التصويت ضد المقترح، شكرًا.

شكرًا، التصويت على المقترح من فضلكم تفضَّلوا صوتوا، النتيجة: 15 صوتًا نعم، واحتفاظ 3 أصوات واعتراض 78 صوتًا. إذن لم يرتقِ هذا المقترح إلى مستوى القبول ورفض. نعود إلى اللجنة تفضَّلوا.

شكراً سيدي الرئيس،
نمر إلى الفصل 425 جاء فيه مقترح تعديل وحيد وهو إضافة فقرة بعد الفقرة الثانية. هذا نصها: «يحظر على المصالح استعمال المعلومات المتحصَّل عليها في غير المهمة المتعهد بها». وهو مقدم من: السيدة سامية عبو والسادة غازي الشواشي، نعمان العش، سالم لبيض، رضا دلاعي. فلتتفضَّل السيدة سامية عبو بالدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيدة سامية عبو تفضلي.

هذا المقترح مفاده أن يتم التحجير على المصالح في أن يستعمل أي معلومة من المعلومات التي تحصل عليها أثناء أداء مهامه في غير المهمة المتعهد بها، وهذا جاء من أن المصالح لأول مرة في هذا القانون. ومن الأشياء الجديدة التي جاء بها أن المصالح تخالف ما جاء في قانون سنة 1995 كما تم تنقيحه في سنة 1999 و2003؛ لم تكن لها هذه المهمة ولم يكن هو من يذهب ويأخذ المعلومات ولا يُجَاب حتى بالسر المره. واليوم أعطيناها هذه المهمة، أعطيناها إمكانية الاطلاع على جميع أسرار المؤسسة. ونعلم أن هناك مؤسسات كبيرة وهناك أسرار ليست متعلقة بنشاط المؤسسة اليوم، يمكنها أن تنفذ وتبقى لها علاقة بنشاط المؤسسة في ما بعد. يعني هذه الأسرار عندما تكون عند قاضٍ، والقاضي أدى اليمين وهو الوحيد الذي يستطيع الاطلاع؛ هناك الحماية التي كانت من قبل لدى القاضي ولا تزال إلى اليوم عنده. لكن أن تكون لدى المصرف وهو ما زال شخصًا إلى حد الآن لا نعرف عنه شيئًا، ونقول له: اذهب واطلع، ولا تُجَاب بأي شيء أو أي موانع قانونية. أدنى وأبسط شيء.

الكلمة للسيدة سامية عبو تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير سيدي الرئيس،
صباح الخير السادة الزملاء،
صباح الخير سيدي الوزير والطاقم المرافق له.
هذا المقترح مفاده أنه من الضروري التنصيص على الحد الأدنى للشرط الموضوعية التي يجب أن تتوفر في المصالح صلب هذا القانون. صحيح أننا سنقوم بقانون خاص بالمصالحة لكن مسألة أن يكون له على الأقل الحد الأدنى من المعرفة في شؤون المؤسسات نرى أنه يجب أن يكون منصوصاً عليه في هذا القانون حتى يكون ملائماً لصفة المصالح، هذا من ناحية.
من ناحية ثانية، أجل ثمانية أيام نحن قلنا إن المصالح يلعب دوره وهذا أهم حتى من الشرط الأول، فالمصالح يلعب دوراً هاماً جداً في المرحلة الأولى منذ اندلاع أول شرارة الأزمة. المصالح دوره هام في أنه يقوم بدور توفيقي وتعديل بين جميع التناقضات للمصالح المسيرين والدائنين والشركة.
المصالح يجب أن تكون لها مرونة ستجعلها تنجح في هذه المهمة. كيف سنعرف هذه المصالح؟ يمكن أن نكتشفها أثناء أداء مهمتها والتي تستغرق ثلاثة أشهر وقد تمتد أكثر، يعني عندما نقول في ظرف ثمانية أيام منذ تعيينه فإن المسألة لا تتعلق بالقدح وإنما بإمكانية التغيير سواء كانت في صورة القدح أو في صور أخرى تتعلق بالكفاءة وبقدرة المصالح على المصالحة التي لا يمكن أن ندركها ونلمسها منذ الأيام الثمانية الأولى. هذه القدرة لا تستطيع أن تُعرف إلا بمرور الزمن، يعني بعد شهر أو شهر ونصف أو ثلاثة أسابيع يمكننا حينئذ أن نكتشف طبيعة المصالح أو مزاجه خاصة في فترة تكون محددة.
يمكن أن يكون له هو من قبل الكفاءة وهذه المواصفات لكن في تلك الفترة يمكن أن يكون هو نفسه تعرض إلى ضغوطات خارجة أو إلى مشاكل أخرى أثرت على مردوده في تلك الفترة، لذا نعطي إمكانية للمدين أنه إذا رأى المصالح غير قادر أو تنقصه المواصفات المطلوبة فيوفر له أن يطلب تغييره، وعندما يطلب تغييره ليس بشرطه أن نضبط له ثمانية أيام؛ يمكن أن يكون ثلاثة أسابيع، وهنا حتى لا يكون المدين هو من يغير من يشاء لدينا سلطة القاضي هي التي تحدد سواء كان...

شكراً، هذا الرأي المساند للمقترح، من له رأي مقابل؟ السيد محمد الفاضل بن عمران.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، اقتراح الزميلة في مستويين.

المستوى الأول يتحدث عن الخبرة في ميدان المؤسسات، لكن وقع التغافل عن العديد من المقاييس الأخرى وهي المراجعة وتضارب المصالح والعديد من الجوانب. إذا تحدثنا عن هذا القانون في هذه المسألة، يجب أن ننظمه في جميع جوانبه. ونحن، مثلاً، ككتلة نيابية في نداء تونس، قدّمنا مقترحاً في نفس الاتجاه، لكنه تجاوز ذلك.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 أفريل 2016
عدد 52
مقدِّم تعديل ثانٍ مُقدَّم من السيدات: كلثوم بدر الدين وسلاف

إعادة ترتيب فقرات الفصل 427 وقد تم سحبه.
مقدَّم تعديل ثالث مقدم من السادة: غازي الشواشي، سالم اللبيض، رضا دلاعي، نعمان العش، والسيدة سامية عبو، مفاده إضافة فقرة قبل الفقرة السادسة؛ نصها: "وفي هذه الحالة على رئيس المحكمة أن يأذن بالتنفيذ الجزئي للحكم المتعلق بالمستحقات إذا رأى أن له صبغة معيشية". وقد تم سحب هذا المقدَّم لفائدة مقدَّم ستقدمه الوزارة، تفضَّل سيدي الوزير.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير جميعاً

لا يمكن لرئيس المحكمة أن يأذن بتعليق إجراءات التنفيذ الرامية إلى استخلاص دين سابق لتاريخ فتح التسوية الرضائية إلا إذا تبين له أن في أدائه تعكيراً لوضع المؤسسة وعرقلةً لإمكانية إنقاذها. كما لا يجوز له أن يأذن بتعليق إجراءات التنفيذ الرامية إلى استرجاع منقولات أو عقارات إلا إذا تبين أنها ضرورية لنشاط المؤسسة المدينة. ويجوز له أن يأذن بتعليق أجل السقوط. ويوضح في الإذن أعمال التنفيذ التي يأذن بتعليقها. ولا يقرر رئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ إلا بعد استدعاء المدين والكفيل أو الضامن وكل مدين متضامن طبق القانون لسماع جوابهم. ويمكن لرئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ في حق الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن. ولا يمكن لرئيس المحكمة المتعددة بمطلب التسوية الإذن بتعليق إجراءات تنفيذ حكم متعلق بمستحقات العامل إلا إذا كان من شأن التنفيذ أن يؤدي إلى منع إنقاذ المؤسسة. وتستثنى من ذلك المبالغ غير القابلة للحجز من مستحقات العامل. ويوضح في الإذن الأعمال التي يأذن بتعليقها. وينتهي التعليق إِلّا بصدور قرار في مطلب التسوية الرضائية.

شكراً، التصويت على مقدم الحكومة تفضّلوا صوتوا. النتيجة: ٨٨ صوتاً نعم واحتفاظ ٤ أصوات واعتراض صوت واحد، وبذلك ارتقى المُقدَّم إلى القبول. نواصل مع اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،
الفصل 428 جاء فيه ثلاثة مقترحات تعديل؛
المقترح الأول هو حذف «باستثناء فقرته الرابعة» الواردة بالفقرة الثالثة، وهو مقترح من السادة: محمد الفاضل بن عمران، ومحمد بنصوف، وفيصل خليفة، ومن السيدتين هدى تقية وليلى أولاد علي. وقد تم سحب المقترح.

نقول له: يجب عليك ولا يجوز لك استعمال هذه المعلومات في غير المهمة التي تعهدت بها، فهذا حماية للمعطيات الشخصية والمتعلقة بالمؤسسة والأسرار التي يحميها القانون بطبيعتها. فماذا أقول أنا؟
أقول: لا تقولوا لي إن النص الفولاني يقول والموظف العمومي يقول، لا؛ فأنا يهمني هذا النص الذي أعطى هذه الصلاحية بنص خاص. فيجب الحجز على استعمال هذه المعلومة لتكون في نفس النص وبنفس النص هو نص خاص. لهذا السبب أنا متمسكة بهذا المقترح الذي قدمته وأتمنى من أصدقائي في هذه المرة يا سيد فاضل أن يُقبل.
التمنيات لا تؤدي دائماً إلى ما قُلت في المرة السابقة؛ تمنينا أشياء خطيرة وحصلت، والحمد لله على الهروب. نتمنى أن يُقبل هذا المقترح اليوم ونتمنى أن يصادق عليه هذا المجلس. شكراً.

شكراً، هذا الموقف المساند فمن يتولى الدفاع عن الموقف المعارض؟ السيد بدر الدين عبد الكافي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مع التحية للزميلة السيدة سامية، أعارض هذا النص ليس لمضمونه ولا جوهره. فمقدّمه ينتقل في الفلسفة التي قُدِّمت في المقدمة التي سبقه، وهو متعلق بالشروط المطلوبة في المصالح. وهذا القانون حسب ما أعلم يتضمن الحماية الكافية ويمكننا الرجوع إلى الفصل 13 الذي يتحدث عن القانون؛ يعني سيصدر لاحقاً لأن الشروط التي يجب أن تتوفر في المصالح يمكننا تعدادها وليس فقط في هذا الجانب. يعني أن يلزم المحافظة على سرية المعلومات التي يتلقاها وأن تكون لديه الكفاءة الضرورية. لكن مشروع القانون الموجود بين أيدينا أخذ هذه المسألة بالاعتبار ونص في الفصل 13 أنه سيصدر قانوناً ينظم الشروط الواجب توفرها في المصالح وطرق عمله. في انتظار هذا القانون، تختار المؤسسة صاحبها الشخص الذي يثق به لتولي المعطيات المتوفرة في هذه المؤسسة. كما اشتُرِطَ فيه مجموعة من المواصفات وهي الكفاءة والحيّة والموضوعية. وبالتالي لسنا ضد جوهر المقترح، ولكن لا نراه ضرورياً في هذا النص باعتبار أن النص يحتمل هذه المواصفات وغيرها. شكراً.

شكراً، التصويت على المقترح من فضلكم تفضَّلوا.
النتيجة: 15 صوتًا نعم، و4 أصوات امتنان، و75 صوتًا اعتراض؛ إذن لم يرتقِ هذا المقترح إلى القبول، وبالتالي رُفض.
نعود إلى اللجنة المقررة.

شكراً سيدي الرئيس، الفصل 427 جاءت فيه عدة مقترحات تعديل، مقدّم التعديل الأول مقدم من السيدتين: ليلى الحموروني وهاجر العروسي ومن السادة: حسونة الناصفي والناصر جيرة وصلاح البرقاوي، مفاده إضافة الجملة التالية بعد الفقرة الرابعة: «لا يمكن لرئيس المحكمة أن يأذن بأي حالة من حالات التعليق إلا بعد الاطلاع على تقرير المصالح في الغرض». وقد تم سحب هذا المقدّم.

عدد 52
مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 أفريل 2016
صفحة 2

- الرئيس أو المدير العام أو أغلبية أعضاء مجلس الإدارة إذا تعلق الأمر بشركة خفية الاسم ذات مجلس إدارة.
- رئيس هيئة الإدارة الجماعية أو المدير العام الوحيد أو أغلبية أعضاء هيئة الإدارة الجماعية إذا تعلق الأمر بشركة خفية الاسم ذات هيئة إدارة جماعية.
- الشريك الوحيد إذا تعلق الأمر بشركة شخص واحد ذات المسؤولية المحدودة.
- مسير الشركة بالنسبة إلى الشركات الأخرى.
- الشريك أو الشركاء الذين يمتلكون خمساً بالمائة على الأقل من رأس مال الشركة إذا كانت من صنف شركات الأسهم أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة، وكل شريك يُقصَد بالنظر إلى نسبة مساهمته في رأس المال في الشركات الأخرى.
- كل دائن تعذر عليه استخراج دينه بطرق التنفيذ الفردية. وفي هذه الحالة تتولى كتابة المحكمة فوراً إعلام المدين بمطلب التسوية وإطلاع النيابة العامة عليه.

وإذا تم تقديم المطلب من قبل أحد الدائنين أو الشركاء فإنه يجب أن يتضمن اسم الطالب ولقبه وتسمية الاجتماعية عند الاقتضاء وعدد تسجيله بالسجل التجاري وشكله القانوني إن كان شركة، ومقره مع ذكر العنوان الجبائي وأسباب الطلب مع ما لديه من مستندات تفيد توقف المؤسسة عن الدفع.

وعلى المدين أو المسير المعني أن يدلي بالإضافة إلى المعطيات والوثائق المنصوص عليها بالفصل 417 من هذه المجلة ببرنامج الإنقاذ المقترح وبقائمة بأسماء أهم الحرفاء والمزودين وقائمة بأسماء المسيرين وأجرة كل واحد منهم وامتيازاتهم. وإذا أعلم بمطلب التسوية القضائية فعليه تقديم ما ذكر في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ إعلامه بالمطلب.

انتهى المقترح.

المقترح معروض للتصويت؛ تفضلوا صوتوا. النتيجة: 92 صوتًا نعم، واحتفاظ 3 أصوات، دون اعتراض. إذن ارتقى المقترح إلى القبول ونحيل الكلمة إلى اللجنة.

شكرًا، نمر إلى الفصل 436 جاء فيه مقترح تعديل سيُقدَّم من قبل الوزارة، فليتفضل السيد الوزير بتقديمه.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

مقترح الحكومة المتعلق بالفصل 436 ونصه كما يلي:

إذا تبين أن طلب التسوية القضائية جدي، يأذن رئيس المحكمة الابتدائية بانطلاق إجراءات التسوية القضائية وله أن يقرر رفض المطلب بمقتضى قرار معلل.
وإذا تبين لرئيس المحكمة أن إحالة المؤسسة دون المرور بفترة المراقبة هو الحل الوحيد لإنقاذها فإنه يقرر بعد فتح إجراءات التسوية القضائية إحالة الملف إلى حجرة الشورى على معنى أحكام الفصل 437 من هذه المجلة.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السادة: مبروك الحريري، صبري دخيل، عماد الدائني، إبراهيم بن سعيد، نعمان العش.

وبصادق رئيس المحكمة على الاتفاق الحاصل بين المدين وجميع دائنيه، ويمكن أن يصادق على الاتفاق الذي أمضاه الدائنون، يمثل دينهم نصف مجموع الديون مهما كانت طبيعتها، لفترة لا تتجاوز مدة الاتفاق. وقد تم سحبها أيضاً.

مقترح التعديل الثالث مقدم من السيدات والسادة حسونة.

الفقرة 2: تعويض «نسبة الثلثين» بـ «نسبة النصف». تعويض المدة القصوى للاتفاق بخمس سنوات عوضًا عن ثلاث سنوات، وقد سُحب هذا المقترح أيضًا. ننتقل إلى الفصل 430 جاء فيه مقترح تعديل مُقدَّم من السيدات.

محمد الفاضل بن عمران وفيصل خليفة مفاده: إضافة فقرة أخيرة لهذا الفصل تنص على ما يلي: "ولا يمكن للمحكمة رفض المطلب إلا إذا ثبت أن إخلاء المدين يرجع لأسباب خارجة عن نطاقه" وقد سُحب هذا المقترح.

الفصل 434 جاء فيه مقترح تعديل وحيد مقدم من السيدين محمد الفاضل بن عمران ومحمد جلال غديرة ومن السيدات: ليلى أولاد علي وسماح دمق ونورة العامري، مفاده: إضافة «أو التي تعذر على دائنيها استخلاص ديونهم بطرق التنفيذ الفردية المشار إليها بالفصل 435 من هذا القانون» للفقرة الأخيرة من هذا الفصل. وقد سُحب هذا المقترح أيضاً.

الفصل 435 مقترح التعديل الأول مقدم من السادة: محمد الفاضل بن عمران، المنجي حرباوي، سالم حامدي، محمد بنصوف، والسيدة عبير عبد اللّي، مفاده إضافة «وعدد بطاقة التعريف الجنائية». وقد تم سحب هذا المقترح لفائدة مقترح ستتقدمه الوزارة.

كثام بدر الدين، حياة عمري، سلاف القسنطيني، زينبر براهبي، دليلة البية مفادها إضافة فقرة جديدة بعد الفقرة الثانية من هذا الفصل، وقد تم سحب هذا المقترح أيضاً لفائدة مقترح الوزارة.

هناك مقترح تعديل فقط في الفصل 435 تم سحباً لفائدة مقترح الحكومة، فليتفضل السيد الوزير.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

صاحب المؤسسة إن تعلق الأمر بمؤسسة فردية خاضعة لأحكام هذا العنوان.

نحيل الكلمة إلى اللجنة، تفضلي.

شكراً، الفصل 438 جاء فيه مقترحات تعديل

المقترح الأول مقدم من السيدة سامية عبو والسادة نعمان العش وغازي الشواشي وسالم لبيض ورضا دلاعي، مفاده تعويض كلمة «المتصرف القضائي» بـ «كاتب المحكمة التي أصدرت الحكم» وإضافة «ويكون ذلك كتابة أو عبر مراسلة إلكترونية». وقد سُحب هذا المقترح.

الفصل 439 جاء فيه مقترح تعديل، الأول مقدم من السادة محمد الفاضل بن عمران، البشير بن عمر، علي بن سالم، والسيدتان عبير عبدلي وهالة عمران؛ مفاده إضافة كلمة "بموقع الويب التابع لها" بعد كلمة "وينشر" الواردة في آخر الفقرة وقد سُحب هذا المقترح.

المقترح الثاني ستقدمه وزارة العدل.

تفضل سيدي الوزير مقترحكم بخصوص الفصل 439.

يفتح رئيس المحكمة في قرار انطلاق إجراءات التسوية القضائية فترة مراقبة لمدة لا تتجاوز تسعة أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة لمدة لا تتعدى ثلاثة أشهر بقرار مُعلَّل بناءً على ما تقتضيه وضعية كل مؤسسة، ويعين قاضياً مراقباً يُعهد إليه بالملف، ومتَصَرِّفاً قضائياً. وعلى رئيس المحكمة أن يحدّد تاريخ التوقف عن الدفع الذي لا يمكن أن يتجاوز الثمانية عشر شهراً السابقة لتاريخ إيداع مطلب التسوية القضائية بناءً على المعطيات المضمنة بتقرير المتصرف القضائي المنصوص عليه بالفصل 442 من هذه المجلة. وفي حالة السكوت عن التاريخ يعتمد تاريخ إيداع المطلب. وفي صورة افتتاح إجراءات التسوية القضائية دون تقديم مطلب في ذلك يعتمد تاريخ الإذن بفتح إجراءات التسوية القضائية كـ تاريخ للتوقف عن الدفع. يدرج مضمون القرار القاضي بفتح فترة مراقبة بالسجل التجاري وتُحال نسخة منه إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية وينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية بسعي من كاتب المحكمة وعلى نفقة المدين.

انتهى المقترح.

المقترح معروض على التصويت، تفضلوا.
النتيجة: 90 صوتًا نعم، واحتفاظ 3 أصوات، دون اعتراض.
إذن قبل هذا المقترح، الكلمة للجنة تفضلي.

شكراً، ننتقل إلى الفصل 440 الذي يحتوي على مقترح تعديل وحيد وهو مقترح توافقي مقدم من السادة: حسونة الناصفي، محمد الناصر جيرة، صلاح البرقاوي، عبد الرؤوف الماي، والسيدة ليلى الزحاف؛ مفاده حذف عبارة «يملك ثلث رأس مالها» في نهاية الفصل لتصبح الصياغة الجديدة.

ويمكنه، بغض النظر عن كل أحكام قانونية مخالفة، طلب معلومات عن حالة المؤسسة من المدين أو من أي إدارة أو مؤسسة عمومية أو مالية أو من لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية.
انتهى المقترح.

المقترح معروض للتصويت؛ تفضَّلوا بالصوت.

النتيجة: 93 صوتًا بنعم، و3 أصوات احتفاظ، دون اعتراض. إذًا تم قبول هذا المقترح.

الكلمة للجنة تفضَّل.

شكراً، جاءت في الفصل 437 مقترحات تعديل. المقترح الأول مقدم من السادة: سليم بسيساس، محمد الأخضر العجيلي، محمد كمال بسيساس، الهادي صولة، والسيدة أمل سويد؛ مفاده إضافة عبارة "أو التصفية القضائية" في آخر الفقرة الأولى، وقد تم سحب هذا المقترح.

المقترح الثاني مقدم من السيدة: سامية عبو، والسادة: نعمان العش، غازي الشواشي، سالم لبيض، رضا دلاعي؛ مفاده إضافة فترة أولى نصها: "تبث المحكمة في غرفة الشورى بمطلب التسوية القضائية". وقد سُحب هذا المقترح لفائدة مقترح ستتقدمه وزارة العدل؛ فليتفضل السيد الوزير.

الكلمة للسيد الوزير تفضَّل.

يمكن لغرفة الشورى بناءً على طلب من رئيس المحكمة الابتدائية، طبقًا لأحكام الفصل 436 المتقدم أو من القاضي المراقب، أن تُؤذن في أي وقت بإحالة المؤسسة إلى غيرها وفق الإجراءات المنصوص عليها في الفرع الأول من القسم الرابع من هذا الباب، دون المرور بفترة مراقبة إذا كان من الجلي أنها الحل الوحيد لإنقاذ المؤسسة أو بالتفليس إذا توفرت شروطه، أو بإيقاف إجراءات التسوية القضائية إذا لم تعد المؤسسة متوقفة عن السداد.
انتهى نص المقترح.

المقترح معروض للتصويت تفضّلوا صوتوا.

النتيجة: 94 صوتًا نعم، واحتفاظ 3 أصوات، دون اعتراض، وبذلك ارتقى هذا المقترح للقبول.

أريد أن ألاحظ قبل أن نواصل أن أعمال الجلسة ستتوقف على الساعة الواحدة إلا ربع تحديدًا، ولن نعود إلى العمل إلا غدًا صباحًا على الساعة التاسعة، باستثناء لجنة التوافقات التي ستُستكمل جلساتها اليوم بعد الظهر بدايةً من الساعة الثانية والنصف. أرجو أن يكون السادة النواب على علم بذلك. نتوقف على الساعة الواحدة إلا ربع ونعود غدًا الساعة التاسعة صباحًا لمواصلة أشغالنا فيما يتعلق بمشروع القانون المعروض علينا، وتُعقد مساء هذا اليوم على الساعة الثانية والنصف لجنة التوافقات لبقية التوافقات لتكون الأعمال سهلة غدًا إن شاء الله. شكرًا لكم.

يجب الحكم ببطلان الأعمال الآتي ذكرها التي يتممها المدين، بدايةً من التاريخ الذي عينه رئيس المحكمة لتوقفه عن دفع ديونه.

أولاً، التبرعات والتفويتات دون عوض باستثناء الهدايا الزهيدة المعتادة.
ثانياً، كل وفاء بديون لم يُحلّ أجلها بأي وجه من الأوجه.
ثالثاً، كل أداء بعوض عيني من الملتزم به أو كل وفاء بديونه النقدية حلّ أجله بغير نقود أو كمبيالات أو سندات لأمر أو شيكات أو أذون بالتحويل أو بطاقات بنكية أو بأي وسيلة خلاص أخرى معتمدة عادة في مجال نشاط المدين مع مراعاة الحقوق التي اكتسبها غير المتعاقدين عن حسن نية.
رابعاً، توظيف رهن عقاري وترتيب توثيق على مكاسب المدين لضمان دين سابق عليه، ويمكن للمحكمة إبطال كل دفع آخر يقوم به المدين بإبقاء بديون حلّ أجلها وكل عمل بعوض يصدر عنه على غير النحو المتقدم بعد التوقف عن دفع ديونه إذا كان الأشخاص الذين قبضوا الدين أو عاقده عالمين بتوقفه عن دفع ديونه، ويجب القيام بالدعوى المذكورة خلال العامين المواليين لحكم التسوية وإلا سقطت بمضي الزمن.
انتهى النص.

المقترح معروض على التصويت، تفضلوا بالصوت. النتيجة: 89 صوتًا نعم، واحتفاظ 3 أصوات، دون اعتراض. إذن قبل هذا المقترح. الكلمة للجنة تفضلي.

شكراً، تم التصويت الآن على الفصل 446، وقبل أن نمر إلى الفصل 449، أفادتنا الوزارة حالياً أن لديها مقترح تعديل بخصوص الفصل 447؛ فليتفضل السيد الوزير.

نعود إلى الفصل 447 ومقترح الوزارة بخصوصه والكلمة للسيد

شكراً سيدي الرئيس،
يمكن القيام بدعوى الرد في حال إبطال الأعمال المشار إليها بالفصل المتقدم، وإذا كان الدفع واقعاً للإيفاء بكمبيالة أو شيك أو سند أمر فلا يمكن القيام بدعوى إلا على أول المستفيدين.

الرجاء إعادة تلاوة المقترح.

هل لدى اللجنة نسخة منه فلتُعدَّ تلاوته؟

لا سيدي الرئيس.

كما لا يجوز أن يعين المتصرف القضائي من بين الأشخاص الذين تربطهم علاقات من نوع ما، مثل وكيل الشركة أو مديرها العام أو رئيسها، المدير العام أو أحد أعضاء مجلس إدارتها أو أحد أعضاء هيئة إدارتها الجماعية أو مديرها العام الوحيد أو أحد أعضاء مجلس مراقبتها أو الشريك المتضامن أو كل شريك.

نصوت على هذا التعديل.

المقترح التوافقي معروض على التصويت، تفضلوا صوتوا. النتيجة: 92 صوتًا نعم واحتفاظ 4 أصوات دون اعتراض؛ إذن تم قبول هذا المقترح. الكلمة للجنة تفضلي.

شكراً، ننتقل إلى الفصل 441 فيه مقترح تعديل، المقترح الأول مقدم من السادة: حسونة الناصفي، محمد الناصر، جيرة، صلاح البرقاوي، توفيق والي، والسيدة ليلى الحمرويني؛ مفاده إضافة كلمة «بعد سماعه» في نهاية الفقرة الرابعة لتصبح صياغتها كما يلي: إذا تحتم تعويض المتصرف القضائي فإن القاضي المراقب يراجع في ذلك المحكمة التي تتولى تغييره بعد سماعه. نلاحظ أن هذا المقترح هو مقترح توافقي وننتقل إلى التصويت عليه.

التصويت على المقترح باعتباره توافقياً، تفضّلوا صوتوا.
النتيجة: 94 صوتاً نعم واحتفاظ بأربع أصوات دون اعتراض.
إذن قبل هذا المقترح.
الكلمة للجنة تفضّلي.

هناك مقترح تعديل ثاني مقدم من السيدات: كلثوم بدر الدين، ودليلة البية مخلوف، وزينبر هجي، وحياة عمري، وصافية خلفي؛ مفاده تعديل الفقرة 2 بتعويض عبارة «تعويض» بعبارة «إعفاء». وقد تم سحب هذا المقترح.

نمر إلى الفصل 443 به مقترح تعديل مقدم من السادة والسيدات: نوال طياش، هدى تقيّة، محمد الفاضل بن عمران، وفيصل خليفة، ومحمد جلال غديرة؛ مفاده إضافة عبارة «خلال فترة تنفيذ برنامج الإنقاذ» بعد كلمة «أو يرهها» الواردة في آخر الفقرة الثالثة من هذا الفصل، وقد تم سحب هذا المقترح.

الفصل 444 فيه مقترح تعديل مقدم من السادة: محمد الفاضل بن عمران، البشير بن عمر، حسن العمري، المنجي حرباوي، والسيدة سناء الصالحي؛ مفاده تغيير عبارة «تعيين ممثل عنهم» الواردة في الفقرة الثالثة إلى «تعيين محامٍ أو من ينوبهم طبق القانون». وقد تم سحب هذا المقترح.

نمر إلى الفصل 446 فيه مقترح تعديل ستتفضل الوزارة بتقديمه.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

ولا يجري تنفيذ حكم متعلق بمستحقات عامل إلا بإذن من رئيس المحكمة بشرط أن لا يكون من شأن التنفيذ أن يؤدي إلى منع إنفاذ المؤسسة. ويستثنى من ذلك المبالغ غير القابلة للحجز من مستحقات العامل.

ولا يترتب عن التوقف عن خلاص قسط من أقساط الدين حل باقي الأقساط خلال فترة المراقبة، وذلك بصرف النظر عن أي اتفاق مخالف.

ويترتب عن فتح فترة المراقبة تعليق إجراءات العقوبات المضروبة على أموال المؤسسة في الطور الذي بلغت. وتودع المحكمة المتعددة بعقل الملف بكتابتها. ويرفع التعليق آلياً في صورة الحكم برفض طلب التسوية. وفي صورة الحكم بمواصلة النشاط أو بإحالة المؤسسة أو بكراته أو بكراتها أو برعاها بإحالته أو بإعطائه للغير في إطار وكالة حرة، تُرفع العقوبة آلياً.

ولا يشمل التعليق المنصوص عليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل الديون التي يُحلّ أجلالوفاؤها خلال فترة المراقبة ولو كانت نشأتها سابقة عن فترة فتح المراقبة.

سيدتي، ليس لدينا إطار الملاحظات قبل التصويت؛ السيدة سامية عيو تطلب نقطة نظام، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، المقترح المقدم ونحن في جلسة مُوفَّرة مثل هذه فيه مسألة هامة جداً ونشكر الحكومة أنها استجابت واتجهت معنا في هذا الاتجاه. وإنما غموض هذه الفقرة يستوجب تدوين ملاحظات متعلقة بالمداولات تُبين على الأقل المعنيين بالأمر ما يُفهم من معنى ويستثنى من ذلك المبالغ غير القابلة للحجز من مستحقات العملة، جملةً هامةً جداً. وعند المتابعات في ما بعد عن عائلات… سيدي الرئيس أن تُسجل المداولات هنا في هذه القاعة حتى تكون شاهداً على تطبيق هذا الفصل لأن هناك غموضاً، صحيح هم أدرى بمعنى هذا الفصل ولذلك يجب أن نتوجه إلى السيد الوزير والطاقم المرافق ليُوضحوا لنا القصد قبل التصويت.

ما هي الجملة؟

جملة متعلقة بالفقرة: « ولا يجري تنفيذ حكم متعلق بمستحقات العامل إلا بإذن من رئيس المحكمة بشرط أن لا يكون من شأن التنفيذ أن يؤدي إلى منع إنفاذ المؤسسة ». هذه الجملة: « ويستثنى من ذلك المبالغ غير القابلة للحجز من مستحقات العامل »؛ بودنا أن يوضحوا لنا.

سنطلب من السيد الوزير توضيحها.

شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا، تفضل سيدي الوزير لأن السؤال سيبين لنا خلفية النص ومحتواه ومؤداه.

حتى تنوّع الأصوات جيدًا، فليتفضّل السيد الوزير بإعادة تلاوته.

هذا للملاءمة مع الفصل السابق.

يمكن القيام بدعوى الرد في حال إبطال الأعمال المشار إليها بالفصل المتقدم، وإذا كان الدفع واقعًا للإيفاء بكمبيالة أو شيك أو سندًا للأمر، فلا يمكن القيام بدعوى إلا على أول المستفيدين.

لقد استمعتم إلى النص إذن هو معروض على التصويت، تفضّلوا صوّتوا.

النتيجة: 87 صوتًا نعم، محتفظ واحد دون اعتراض؛ إذن قبل المقترح.

بدنا أن لا تخرجوا لأننا اتفقنا مع الرئيس ألا يصعد على المنبر إلا في الساعة الواحدة. الكلمة للجنة، تفضّلوا.

نمر إلى الفصل 449 جاء فيه مقترحات تعديل. المقترح الأول مقدم من السادة: عبد العزيز القطّي، محمد الفاضل بن عمران، سفيان طوبال، والسيدتين جهان عويشي وليلى أولاد علي. وقد تم سحب هذا المقترح لصالح مقترح ستقدمه الحكومة.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السادة: حسونة الناصفي، محمد الناصر جيرة، صلاح البرقاوي، توفيق والي، والسيدة ليلى الحموروني. مفاده حذف عبارة «وللدة لا تتجاوز في جميع الحالات تسعة أشهر» في الفقرة الأولى من هذا الفصل، وقد تم سحب هذا المقترح لصالح مقترح الوزارة؛ فلتفضل السيد الوزير بتقديم مقترحه.

الكلمة للسيد الوزير بخصوص مقترح الفصل 449 تفضل.

يتعطل خلال فترة المراقبة ولمدة لا تتجاوز في جميع الحالات الآتي عشر أشهر كل عمل تنفيذي يرمي إلى استخراج ديون سابقة لفترة المراقبة أو إلى استرجاع منقولات أو عقارات بسبب عدم أداء الدين، كما يتوقف خلال نفس الفترة سريان جميع الفوائض وغرامات التأخير وتعلق أجل السقوط.

ويرتفع تعليق إجراءات التنفيذ وأجل السقوط آلياً بانتهاء فترة المراقبة، وفي جميع الحالات في الأجل الأقصى المبين أعلاه.

ويمكن لرئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ في حق الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن.

ولا تُعلق إجراءات التنفيذ ولا يتوقف سريان جميع الفوائض وغرامات التأخير ولا يُعلق أجل السقوط في صورة تقديم مطلب التسوية من قبل أحد الدائنين وتخلّف المدين عن تقديم كافة الوثائق المطلوبة دون سبب جدي، ويصرح رئيس المحكمة بذلك في قرار فتح فترة المراقبة. فإذا قدمها، يعاين رئيس المحكمة تحقق الشرط ويصرح فوراً بتعليق إجراءات التنفيذ وتوقيف سريان جميع الفوائض وغرامات التأخير وتعليق أجل السقوط.

تعليق إجراءات التنفيذ في حق الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن
فما لوحظ منذ سنة 1995 إلى اليوم أننا نترك المؤسسة جانبًا ونتجه في العديد من الحالات إلى التنفيذ على المدين أو الكفيل الذي وضع أمواله ووضع منزله الخاص ورزقه فقط لينقذ المؤسسة. إذن هل الاتجاه الموجود في معنى هذا الفصل أن يكون التعليق آليًا أم أنه يتطلب دراسة؟ حسب فهمي لهذه الفقرة فإن التعليق سيكون آليًا باعتبار أن القاضي من واجبه ومن دوره أن يحفظ المؤسسة ويبعد الكفيل. ولكن إذا كنا سندرس في كل مرة ونترك استثناء التعليق هذا فأنا أعتبر أنه لا يتناغم مع هذا القانون تمامًا؛ لذلك أطلب من السيد الوزير تسجيل المداولات وأن يوضح لنا هذا الجانب فيما يتعلق بالتنفيذ على الكفيل والضامن. شكرًا.

سيدي الوزير، هذان سؤالان مهمان وحايمان إذا استوجبا الانتظار إلى صباح اليوم الموالي لإعطائكم حيزًا من التوضيح فأنا أقترح ذلك لأننا اتفقنا أن تنتهي الجلسة على الساعة الواحدة إلا ربع ولا أريد أن يكون توضيحكم على عجل إلا إذا رأيتم خلاف ذلك تفضلوا.

سأتقاسم الحل يا سيدي الرئيس، وسأجيب الأخت المحترمة سامية عبو فأقول إن الجزء الذي تساءلت عنه بخصوصية غير قابل للعجز، وهو المنصوص عليه بالفصل 151 من مجلة الشغل، وفي المستحقات التي تكتسي صبغة معاشية، ونفس التنصيص في هذا الموضوع وقع في الفصلين 570 و 541 من هذا المشروع.

شكراً، هذا جواب الأستاذة سامية وجواب السيد محمد الفاضل. هل تريد أن نرجعه إلى الغد سيدي الوزير؟ السيدة سامية لديك الرد وأنتِ راجعي نفسكِ، وغداً صباحاً نتوكّل على الله على الساعة التاسعة صباحاً.

أشكركم على الإنصات والحضور وإلى اللقاء غداً على الساعة التاسعة صباحاً. رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة إلا ربع بعد الظهر)

شكراً سيدي الرئيس،

لحظة من فضلكم لأننا بصدد تحرير الإجابة.

لكم ذلك، لا يهم، فقد اتفقنا أن نرفع الجلسة على الساعة الواحدة إلا ربع، هل الآن إلا ربع؟ عدّل ساعتك من فضلك، سأعود لك. والسيد الإمام بعث لنا وقال إنه سينتظرنا إلى أن ننهي عملنا ونقيم الصلاة. الساعة الواحدة يصعد فوق المنبر، السيد الفاضل يطلب الكلمة، تفضَّل.

سيدي الرئيس، في نفس هذا الإطار لتسجيل المداولات لدي ملاحظة هامة جدًا في هذا القانون "ويمكن لرئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ في حق الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن". هذه الفقرة، سيدي الرئيس، في تاريخ هذا القانون تسببت في العديد من المآسي باعتبار سهولة التنفيذ على الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن، وأود سيدي الوزير في نفس الإطار توضيح تطبيق هذه الفقرة. هل التعليق آلي أم لا؟ ورجائي أن يكون التعليق آليًا حتى لا نستسهل التنفيذ عن الكفيل أو الضامن أو المدين. هذا الفهم بالنسبة إلى هذه الفقرة باعتبار أن هذا الاتجاه سيعطي دفعة كبيرة لتطبيق مثل هذا القانون.

إذا كانت الوزارة تستوجب مزيد مراجعة المصالح المختصة للتوضيح، نحن على وشك الانتهاء من جلستنا ونرجئ ذلك إلى صبيحة اليوم الموالي إذا لم تروا مانعًا.

سيدي الرئيس، على ما يبدو أن السيد الوزير لم يسمعني فهل يمكنني إعادة ما قلته.

تفضل سيدي.

بخصوص الفقرة الثانية من الفصل 449 أطلب توضيحًا لهذه الفقرة من قبل الحكومة في: ماذا نقصد بـ «ويمكن لرئيس المحكمة»

مداولات مجلس نواب الشعب
جلسة يوم الجمعة 15 أفريل 2016
عدد 52

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس نواب الشعب» يُقع في بمصلحة وكالة المقايضة. مجلس نواب الشعب (باردو) الهاتف 71‑157‑000. ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب.
