## الجلسة الرابعة والثلاثون


## افتتاح الجلسة


الدليل الوطني على نجاح تجربتنا التي أصبحت نموذجًا يُحتذى به للخروج من الأزمات وتأكيدًا لأهمية المنهج السلمي في تحقيق الديمقراطية. كما برهن هذا التتويج على مدى قدرة تونس على الصمود أمام المحاولات البائسة للنيل من استقرار البلاد وأمنها عبر الأعمال الإرهابية والاغتيالات السياسية، وتستحضر في هذا الإطار الأزمة السياسية التي عرفتها البلاد عقب اغتيال الشهيدين شكري بلعيد والحاج محمد البراهمي اللذين نترجم بالمناسبة على روحهما الطاهرة وعلى أرواح كل شهداء ثورة الحرية والكرامة، وفي مقدمتهم شهداء المؤسسات الأمنية والعسكرية.

كما تتجلى معاني هذا التتويج في تقدير العالم لنجاحنا في تكريس لغة الحوار ضمانًا لاستقرار البلاد وسلامتها بما يتماشى مع دستور توافقٍ يدعم الحقوق والحريات ومكّن من تنظيم انتخابات ديمقراطية شفافة وفق المعايير الدولية.

حضرات السيدات والسادة،

لقد مثال التوافق وجهود الربع الراعي للحوار الوطني خير دليل للغية على هذا الوطن والإحساس بمسؤولية حمايته من كل مخاطر العنف والفوضى، كما ساهمت المنظمات الراعية للحوار في تأسيس تجربة نادرة في معالجة الأزمات بإدارة حوار وطني مكّن من تقريب وجهات النظر ودعم أسس الوحدة الوطنية وتسريع نسق الأعمال التأسيسية الخاصة بالمصادقة على دستور الجمهورية الثانية.

هذا الدستور الذي يجسّم طموحات شباب تونس وشعبها في «نظام جمهوري ديمقراطي تشاركي سيادة فيه للشعب».

ولقد توصلنا بعد انتخابات رئاسية وتشريعية شفافة إلى تركيز أهم مؤسسات الدولة وهي مجلس نواب الشعب ورئاسة الجمهورية. والمصادقة على حكومة جديدة كانت محل توافق عريض بين أهم الأحزاب الفائزة في الانتخابات، وشرع المجلس النيابي مباشرة بعد انتصابه في القيام بمهامه من خلال التشريع ومراقبة العمل الحكومي وإرساء التواصل مع المواطنين من طرف نواب الشعب الذين هم اليوم مطالبون بالإنصات إلى مشاغل المواطنين ورفع مطالبهم إلى الجهات المعنية والتدخل لديها للاستجابة لها وتسويتها.

ولو أن البعض يلومنا على البطء الذي يشهده أحيانًا عمل المجلس في المجال التشريعي، فالحقيقة أننا نواصل اعتماد التوافق كمبدأ في تجاوز الإشكاليات قبل اللجوء إلى الجلسة العامة للمصادقة على مشاريع القوانين، وهو ما يتطلب الكثير من التروّي والمزيد من التشاور لتقريب وجهات النظر؛ ذلك أن أغلب مشاريع القوانين تتطلب إلى جانب توسيع الاستشارة لدى أصحاب الاختصاص تكليف التشاور داخل المجلس بين مختلف الكتل البرلمانية حتى تحظى بأكبر توافق ممكن.

كما حرصنا على مدّ جسور الحوار مع الحكومة وكذلك مع منظمات المجتمع المدني، وفي مقدمتها المنظمات الراعية للحوار الوطني، من خلال الاستئناس بآرائهم والتشاور معهم في مشاريع القوانين ذات الصلة بمشاغل منظورهم، وبالتالي مشاغل المواطنين بصفة عامة حتى لا تولد القوانين مبتورة.

حضرات السيدات والسادة،

خمس سنوات مرت منذ عمر الثورة التونسية، وهي بمقياس التاريخ فترة قصيرة في حياة الشعوب وفي بناء التحولات العميقة.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة ممتازة على الساعة العاشرة وخمس وعشرين دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 16 فبراير 2016 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لتكريم الربع الراعي للحوار الوطني بمناسبة نيله جائزة نوبل للسلام.

افتتاح الجلسة

وكلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب بمناسبة الجلسة الممتازة الخاصة بتكريم رباعية الحوار الوطني بمناسبة نيله جائزة نوبل للسلام.

بسم الله الرحمن الرحيم،

حضرات السيدات والسادة النواب،
ضيوفنا الكرام،
يسعدني في البداية أن أرحب بكم جميعًا وأن أرحب باسمي الخاص وباسم نواب الشعب بضيوفنا الكرام رؤساء الأحزاب ورؤساء المنظمات الوطنية، وأخص بالذكر الأستاذ راشد الغنوشي، والدكتور مصطفى بن جعفر، والأستاذ كمال مرجان، والأستاذ سمير بالطيب، والسيدة مية الجريبي، وكل السادة والسيدات ممثلي المنظمات والأحزاب السياسية، وكذلك الزميل السيد خالد شوكت، الوزير المعتمد لدى السيد رئيس الحكومة.
نحتفل اليوم بتتويج تونس في رباعية الراعي للحوار الوطني بجائزة نوبل للسلام، وكان ذلك بعد التنافس مع 273 متنافسًا. وهذه الجائزة هي تكريم للرباعية الراعية للحوار الوطني، ولكن في آنٍ واحد هي تكريم لتونس؛ فهذا الفوز بقدر ما هو جزاء لنجاح المنظمات الوطنية في إدارة الحوار الوطني، بقدر ما هو تكريم للشعب التونسي بجميع أطيافه، هذا الشعب الذي برهن للعالم بأسره على قدرته الفائقة في تجاوز الصعاب وعلى الخروج من الأزمات بفضل آليات الحوار وروح التوافق التي سادت كافة مراحل الفترة الانتقالية الصعبة.
لقد كان إسناد جائزة نوبل للسلام للرباعية الراعية للحوار عنوانًا بارزًا لتقدير العالم للثورة التونسية ولتجربتنا الرائدة في بناء مسار ديموقراطي متميز، حيث تمكنت تونس بفضل الحوار من تجاوز فترات عصيبة وفاصلة بمجهود مشترك ساهمت فيه مختلف القوى الوطنية من أحزاب ومنظمات وهيئات المجتمع المدني ورجال الفكر والقلم.
لقد عبر رؤساء الدول والقادة ورؤساء البرلمانات والمنظمات الدولية والإقليمية عن إيمانهم بأن منح هذه الجائزة للرباعية الحوار

عسكرية تجعلنا نتمسك أكثر من أي وقت مضى بوحدتنا الوطنية وبنهج التوافق حتى تبقى تونس كما هي دائمًا أرض توافق وسلام. وبهذه المناسبة نتمنى للشعب الليبي الشقيق الاستقرار والأمان، كما نرجو مزيد التعاون والشراكة الإيجابية مع جارتنا الجزائر ومع محيطنا المغاربي الذي يمثل إطارنا الجغرافي وعمقنا الاستراتيجي وصمام الأمان في مواجهة التحديات المشتركة. كما نوجه بهذه المناسبة رسالة إلى الإخوة والأصدقاء في مختلف أنحاء العالم لنؤكد أن التجربة الديمقراطية التونسية التي توّجت بجائزة نوبل للسلام ستواصل على درب النجاح من أجل تحقيق الرفاه والرقي لشعب تونس الذي فجّر ثورة الحرية والكرامة تعبيرًا عن رفضه لمظاهر الظلم والاستبداد. وإننا جميعًا مطالبون بمزيد العمل لأجل الحفاظ على هذه المكانة المرموقة التي شَرَّفت تونس لاسيما عبر الوفاق وتجاوز الخلافات والحفاظ على السلم الاجتماعي والأمن الداخلي والانكباب على العمل وتحسين الإنتاجية في جميع المجالات حتى تبقى جائزة نوبل للسلام كما أردناها عنوان نجاح وقدرة على تجاوز العراقيل وتحقيق الأمن والرقي لشعب تونس. وفقنا الله جميعًا لما فيه خير تونس وعزها ومناعتها والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق). حضرات السادة والسيدات. حضرات الإخوة. أحيل الكلمة الآن إلى السيد حسين العباسي، الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل، تفضل. كلمة السيد الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل: السيد حسين العباسي، الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل، صباح الخير.

السيدات والسادة النواب المحترمون.
السيدات والسادة ممثلي الأحزاب والمنظمات الوطنية.
أيها الحضور الكريم.
إنه لشرف عظيم في إطار الاتحاد العام التونسي للشغل والوفد المرافق في حضور مجلسكم الموقر تلبيةً للدعوة الكريمة التي تفضّلت بتوجيهها إلى المجموعة الرباعية الراعية للحوار الوطني بعنوان تكريمه على ما بذلته هذه المنظمات من مجهودات لإنجاح المسار التناسبي ببلادنا والذي دام أكثر من أربع سنوات متتالية.
إن التكريم الذي نالنا من المجتمع الدولي والجائزة الدولية التي تسلمناها يوم 10 ديسمبر من السنة الفارطة بالعاصمة النرويجية «أوسلو» جائزة نوبل للسلام والجوائز التي تسلمناها تباعًا من طرف ملوك ورؤساء أبرز الديمقراطيات في العالم هو إجلال للشهداء جميعًا وفي مقدمتهم من أعطوا حياتهم من أجل نجاح هذا المسار: الشهيد الوطني شكري بلعيد وشهيد الجمهورية الحاج محمد البراهعي وبقية شهداء المؤسستين الأمنية والعسكرية.

ومن خلال المجتمع وتحقيق الأهداف الكبرى والاستحقاقات التي ينتظرها الشعب ندرك من خلال تجارب الانتقال الديمقراطي التي عاشتها دول عديدة أن فترات التحول الديمقراطي هي من أصعب الفترات. وقد تمكنت تونس بفضل تضافر جهود الجميع من تأمين مسار ديمقراطي ناجح وسط وضع دولي صعب وأمام تحديات أمنية واقتصادية واجتماعية عديدة. واعتمدت في مسارها الإصلاحي أسلوب الشفافية والحوار والتوافق مما مكّن مسارنا الانتقالي من التقدم بخطى ثابتة.
ليس أفضل من الديمقراطية كمناخ سياسي يوفّر فرصًا وخيارات واسعة أمام جميع الفاعلين السياسيين والاقتصاديين والاجتماعيين ويحفّزهم على تجديد آليات عملهم بعيدًا عن التطاحن والمعارف الوهمية والمشاحنات؛ فالأصل في التمنّي الديمقراطي هو الارتفاع عن المصالح الفتروية والسياسية الضيقة والانحياز إلى المصلحة العليا للوطن والارتقاء بمستوى العلاقة بين جميع مكوّنات المجتمع إلى مستوى تطلّعات شعبنا وتطلعاته إلى الغد الأفضل.
ولو أن مسيرتنا الانتقالية حققت نتائج محمودة على عدة مستويات، فإننا ندرك مدى هشاشة الوضع الاجتماعي الذي يشهد توترات بحكم تفاقم أزمة البطالة وخاصة لدى حاملي الشهادات العليا، وتبقى مسألة التشغيل في صدارة اهتماماتنا جميعًا بالنظر إلى ارتباطها بتوفير أسباب الاستقرار في البلاد.
إننا مدعوون جميعًا إلى البحث عن الحلول الملائمة ولا سيما عبر الاستثمار في القطاعات التي لها طاقة تشغيلية وإدخال الإصلاحات الجذرية على برامج التعليم والتكوين وإيجاد خطة وطنية متكاملة تضمن الحد الأدنى من الدخل والحماية الاجتماعية لكل أسرة تونسية.
إن ما تشهده بعض الجهات من ظروف استثنائية وحالة من الاحتقان الاجتماعي تجعلنا ندرك أن مسار الانتقال الديمقراطي لا يكتمل بدون تحقيق النمو بخطوات سريعة وتوفير مقومات الكرامة وأسباب العيش الكريم وتفعيل المبادئ الدستورية المتصلة بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية لاسيما حق التمييز الإيجابي للجهات الداخلية.
حضرات السيدات والسادة.
إن لقاءنا اليوم لا يهدف بالأساس إلى استعراض ما قمنا به من واجب نحو الوطن والشعب بقدر ما يهدف إلى أن نكون عنوان وحدة والتزام بين الأطراف السياسية والاجتماعية.
فTunisia اليوم في حاجة إلى أن نعمل جميعًا نحو هدنة الأوضاع وامتصاص حالة الغضب والشعور بالإحباط التي نتّهمها وندرك ما شاب المسار جراءها من تعار.
كما أننا في حاجة إلى أن نعمل بطريقة متضامنة لمواجهة التحديات الكبرى لاسيما مخاطر الإرهاب ومحاربة الفساد والمحسوبية.
حضرات السيدات والسادة.
إن الأوضاع الإقليمية التي تواجهها بلادنا خاصة بعد التطورات الأمنية التي تعيشها الشقيقة ليبيا وإمكانية القيام بعمليات...

وضمان العدالة الاجتماعية وتكافؤ الفرص بما يكفل العيش الكريم لجميع التونسيين والتونسيات بمختلف الجهات والمناطق. وإن الأولوية المطلقة اليوم هي أن تتحمل جميع الأطراف، خاصة السياسية منها، مسؤوليتها في التجند للتصدي للإرهاب وإنقاذ الاقتصاد الوطني والنهوض بالوضع الاجتماعي بعيدًا عن التجاذبات والتشنجات الإعلامية والعمل على توجيه رسائل طمأنينة لكافة الأطراف في الداخل والخارج، رسائل تبعث الأمل في شبابنا في غدٍ أفضل وتحد من حالة الاحتقان والغضب وعدم الثقة وتزيد من تمكين تجربة الحوار التونسية الرائدة في إطار من التوافق الوطني، يقطع مع سلبيات الماضي ويفتح الأمل في بناء دولة عصرية مدنية ديمقراطية واجتماعية تشغل على محيطها الإقليمي والدولي.

السيدات والسادة النواب المحترمون، أيها الحضور الكريم. لقد استبشرنا بخبر الدستور الجديد، لكن ما نلاحظه من تباطؤ في مواصلة تطبيق بعض بنوده وفي نسق الإصلاحات القانونية الكفيلة بتنزيله إلى أرض الواقع يدفعنا إلى التنبيه إلى أهمية الاحتياط لما قد يحدث من إرباك على أجهزة الدولة ومن لغزات تشجع على التلاعب بالقانون واعتداء الحقوق والحريات، وعلى استعراض الفساد وتواصل الاختلالات الاجتماعية والحيف أمام القانون. لقد أصبح من المؤكد اليوم التسريع بوضع قائمة أولويات تتضمن التشريعات ذات الأولوية، مثل تلك المساعدة على تطوير الاستثمار والنهوض بالجوانب الاجتماعية، من ذلك ملاءمة مجلة الشغل مع المقتضيات الدستورية ومعايير العمل الدولية وإرساء آليات الشفافية ومكافحة الفساد وتفعيل اللامركزية وإحداث الهيكلة الدستورية. إن تطوير السلطة المحلية هو من أهم مكتسبات النظام الذي أرساه الدستور الجديد، وطبيعي أننا لم نقدم في تنفيذ هذا الجانب، والذي سيكون له تأثير عميق على تطوير التنمية ودعم التوازن الجهوي، ونأمل أن يتم التسريع بإصدار التشريعات التي من شأنها وضع هذا الجانب حيز التنفيذ. إن الجميع يتحدث اليوم عن الفساد كظاهرة مستشرية، بل وقد أُخفيت عدة هياكل لمقاومته، لكن لا شيء يشير إلى وجود تعاطٍ جدي ومسؤول ضمن استراتيجية واضحة مع هذه الظاهرة التي باتت تنخر العديد من المؤسسات الحيوية، وهو أمر في غاية الخطورة على توازنات وأمن البلاد، بل وعلى كيان الدولة برمتها خصوصاً لما ترتبط به ظواهر تخريب خطيرة كالتحريض والإرهاب والتهرب الجبائي. إن مشاركة المجتمع بمختلف قواه الحية ضرورية للوعي بتفشي هذه الظاهرة وبوجوب الانخراط الجدي في مقاومتها. إن التقدم في اتجاه تحقيق جملة هذه الإصلاحات ومعالجة هذه الملفات الحارقة يتطلب التعجيل بالجسم في جملة من الإصلاحات ذات التأثير المباشر على مستقبل نفاذ الدستور، من ذلك ضرورة معالجة ملف القضاء في بلادنا بأعلى درجات الجدية والجرأة حتى نتفق جميعاً على إرساء قضاء مستقل نزيه وعادل حامل للحريات وضامن للحقوق محايد وفوق الشبه. تكريم لكل التونسيات والتونسين ولشبابهم وشاباتهم، ولمنظمات المجتمع المدني، ولعموم الشعب التونسي وقواه الحية، وهو اعتراف بحسن التونسيين المدني وحبهم لبلادهم وتمسكهم بوحدتهم وإخلاصهم للمبادئ الإنسانية السامية التي رفعوا راياتها عالياً، وكانت منارة لهم جميعاً في مواجهتهم للتسلط والظلم والاستبداد. إنه لولا تجاوب كل التونسيات والتونسين لما أمكن لمنظمات الرباعية الراعية للحوار الوطني أن تتوصل إلى النتائج التي كرّمتها العالم بأسره، وهو تجاوب وحسن مدني متقدم تجسد في أعلى قيمه من خلال ما تم التوصل إليه من صياغة دستور جديد كجزء من قيم النظام الجمهوري، وكانت فيه الحقوق المدنية والاجتماعية حاضرة بقوة، وتوفيت البلاد إلى تنظيم انتخابات تشريعية ورئاسية ديمقراطية وشفافة شكلت منعطفاً هاماً ومرحلة مفصلية في تاريخ تونس المعاصر أدت إلى تركيز مجلسكم النيابي هذا ورئاسة الجمهورية وتشكيل حكومة جديدة.

السيدات والسادة النواب المحترمون،
أيها الحضور الكريم.
إن التنشئة على الديمقراطية ليست بالأمر الهين فهي في البلدان التي تمر بمسارات انتقالية تعلم وتدرب يوميًا سواء بالنسبة إلى المسؤول السياسي المعارض أو في الحكم أو بالنسبة إلى المواطن. وما سجلناه منذ ثورة 17 ديسمبر – 14 يناير من نجاحات ومكاسب على درب الإصلاح السياسي ليس سوى مؤشر إيجابي لا يصح بأي حال أن يقودنا للحديث عن نجاح مسارنا النضالي إلا بعد استكمال استحقاقات الانتقال الديمقراطي بنجاح، وهذا لم يتحقق بعد للأسف الشديد أو بعد تحقيق توقعات شباب الثورة في التنمية والتشغيل والعدالة الاجتماعية، وهذا للأسف لم يتحقق كذلك.
فكما لا يخفى عليكم فإن مخرجات الحوار الوطني كانت سياسية بامتياز، وهي علاوة على أنها لم تستوفِ بعد كل مقومات استدامتها؛ فإنها لا تكفي وحدها لتأمين شروط الانتقال الديمقراطي الذي يبقى مرتبطًا بشدة بشروط التنمية الاقتصادية والتوازن الجهوي والاستقرار الاجتماعي، وهذه استحقاقات لم تُسجل حتى الآن تقدماً يُذكر، وقد أعاق التأخير في إنجازها التقدم نحو استكمال الاستحقاق السياسي نفسه. إذ كما لا يغيب عن أنظاركم أن الديمقراطية لا تنجح ولن تنجح بالتوازي مع استمرار الفقر والتهميش والإقصاء.
إن المكاسب السياسية التي راكمناها على امتداد السنوات الخمس الأخيرة، رغم الكثير من المعاناة والتضخمات والشهداء، تبقى مهددة ما لم تكن مرفوقة بإقلاع اقتصادي متنوع الاختصاصات موجه لخلق الثروة والابتكار والتجديد، قادر على تحقيق أعلى مستويات النمو الممكنة وعلى توفير أكبر قدر ممكن من التشغيل المتخصص والانتقاء، يكون فيه للقطاع العام دوره الفاعل مدعومًا بالقطاعين التعاوني والخاص، وتبقى هذه الديمقراطية مهددة ما لم تكن مرفوقة أيضًا بتنمية إقليمية عادلة ومتوازنة.
إننا اليوم أمام مطالب شعبية مزمنة وتوقعات عالقة وآمال مؤجلة مرتبطة أساسًا بالتنمية والتشغيل وتحسين البنية التحتية.

الهيئة الوطنية للمحامين.
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

السيدات والسادة أعضاء ونواب مجلس نواب الشعب،
السيدات والسادة رؤساء الكتل،
السيدات والسادة ممثلو وأعضاء الأحزاب والمنظمات الوطنية،

أيها الحضور الكريم،

اسمحوا لي في البداية أن أتوجه بالشكر إلى السيد رئيس وأعضاء مجلس نواب الشعب على تنظيم حفلة التكريم هذه على شرف المنظمات الأربع التي تُعطى لمؤسسة نوبل للسلام جائزة 2015 تقديراً منها ومنكم للجهد المبذول من هذه المنظمات وتقديراً منكم على تضامن كافة المؤسسات والمنظمات والأحزاب من أجل تونس المبدعة، تونس الخلاقة، تونس الأمل وتونس المبادئ والقيم.

وأولى هذه القيم هي الوفاء لأرواح الشهداء والتقدير والتبجيل لضحاياهم وإلى الجرحى الذين يعانون إلى الآن من مخلفات الإصابات التي لحقت بهم. ونذكر، لأن الذكرى تنفع المؤمنين، أن هؤلاء هم الذين عبدوا الطريق بدمائهم: طريق الحرية، طريق الديمقراطية، طريق الكرامة لكل فرد من أفراد الشعب التونسي، والذين وفّوا لهم هو وفاء للمبادئ التي ناضلوا من أجلها والتي سنواصل العمل عليها جميعاً بكل جد واجتهاد ومثابرة وإخلاص. ولا يسعني في هذا المجال إلا أن أرحم جميع شهداء الوطن من المناضلين والحقوقيين والنقابين والمحامين والمؤسسات العسكرية والأمنية، وأذكر بصفة خاصة الشهيدين شكري بلعيد ومحمد البراهبي، لعلاقتي الشخصية التي تربطني بهما ولرمزية كل منهما؛ إذ إن الشهيد شكري بلعيد هو شهيد الوطن والمحاماة، والشهيد محمد البراهبي هو شهيد الوطن والجمهورية، وكانا سبباً رئيسياً في إنعاش الانتقال الديمقراطي وإرساء منظومة الحوار الحقيقي التي تبنتها المنظمات الأربع والمجتمع المدني والتي تفاعلت معها الطبقة السياسية في لحظة ما من أجل عبور نحو المؤسسات الدائمة وإنجاح العملية السياسية في هدوء وسلام بالالتجاء إلى التوافقات والتنازلات المتبادلة.

وكلنا نستحضر الأشهر والأسابيع والأيام والساعات واللحظات العصيبة التي مررنا بها والتي تطلبت من الجميع العودة إلى القيم: قيم المؤسسات بعيداً عن الشخصية، قيم التضحية ونكران الذات، قيم الوفاء وعدم نكران الجميل، قيم الاجتهاد والمثابرة، الاعتماد على النفس والإيمان بقدرة شعبنا على تجاوز الصعاب بماضيه وتاريخه وحضارته وتجربته، بنساته ورجاله وشيوخه وشبابه بثقافته المتجذرة في هويته والمنفتحة على عصره.

وكلنا نستحضر دور المجلس الوطني التأسيسي في لحظة ما ودوره.

وإن ما اكتسبناه من حرية الإعلام يبقى مهدداً ما لم ننتبه إلى خطورة تسرب المال الفاسد لهذا القطاع، وما لم نعمل على محاربة بعض الانحرافات بتطوير التكوين والرسكلة والتوعية للعاملين به حتى نرتفع عن مظاهر سقوط البعض في التشهير وهتك الأعراض، وعموماً حتى نرفع إعلامنا من مظاهر الهبوط التي أفقدته أحياناً رسالته الهامة في البناء الديمقراطي.

إننا نعتقد أن النظام السياسي الجديد الذي أرساه دستور البلاد والذي أردناه قائماً على التوازن الإيجابي بين السلطات دون هيمنة سلطة على أخرى ما زال هو أيضاً في حاجة إلى مزيد الأحكام من ناحية التطبيق لتفادي إشكالات نزعة بعض السلطات للهيمنة وتجاوز حدودها الدستورية بما يخلفه من تعطيل قد يهدد نظامنا السياسي الناشئ.

السيدات والسادة النواب المحترمون،

أيها الحضور الكريم،

إننا ونحن نحتفل بنجاح الحوار الوطني والتمشي التوافقي في بلادنا فإننا نتطلع بكثير من الأمل إلى أن يعود الرشد إلى الفرقاء السياسيين سواء في سوريا أو في ليبيا أو في اليمن لتغليب لغة الحوار على لغة التعصب والانغلاق والتعامل الصدامي في إدارة شؤونهم وأن يدركوا ما يترتب على شعوبهم من مؤامرات وأجندات الغاية الوحيدة منها تمزيق الجسم العربي والاستحواذ على المقدرات الطبيعية للمنطقة وهو ما يحتم علينا أن نقف ضدّ منطق الحروب وما تخلّفه من دمار وخراب وأن نقول عاليا: إنّ قرع طبول الحرب في ليبيا الشقيقة أمر مرفوض بحكم الأخوة والجيرة وتبادل المصالح وبحكم قيم الإنسانية التي ندافع عنها كحاملي لجائزة نوبل للسلام وندعو كل القوى الوطنية إلى الوقوف ضدّها فأغراضها لا تخدم مصالح الأشقاء الليبيين ولا كامل المنطقة أيضاً.

ولا يسعنا ونحن نعاين ما يتعرض إليه شعبنا العربي في فلسطين المحتلة يوماً من شتى أنواع الاضطهاد والاستبداد الصهيوني وفي ظلّ تواطؤ وصمت مربين للأنظمة العربية وللمجموعة الدولية إلا أن نجدد وقوفنا الدائم غير المشروط إلى جانب شعب فلسطين في نضاله العادل من أجل استعادة كامل أراضيه المغتصبة وبناء دولته المستقلة وعاصمتها القدس الشريف وإننا نجدد العهد على مواصلة دعم أشقائنا في فلسطين بكل ما نملك من تأثير معنوي نقابي دولي ومن إمكانيات مادية ونواصل في المساهمة في إسناد صمودهم خدمةً لقضيتنا المركزية ودائماً تحت شعار "مقاومة التطبيق."

المجد للشهداء،

وعاشت تونس حرة منيعة،

شكراً على دعوتكم الكريمة،

والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته (تصفيق).

شكراً للسيد حسين العباسي، الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل على هذا البيان، والكلمة الآن للسيد محمد الفاضل محفوظ، تفضَّل.

وإسنادها لتونس وللرياضة أضفى مصداقية جديدة للجائزة نفسها بعد أن شابتها عديد الشوائب في السنوات الفارطة بإسنادها إلى من يبعد أبعد وجبالاً عن السلم والسلام، بل بإسنادها إلى هواة القصف والضربات الجراحية على حدّ قاموس المجموعة الدولية. ومن المفارقات أن نحتفل اليوم بجائزة نوبل للسلام والحرب تُفرّع طبولها على أبواب جيراننا وإخواننا في ليبيا بمباركة دولية وصمت مريب على التدخل المحتمل، عدا الموقف المشرف للدبلوماسية التونسية والديبلوماسية الجزائرية اللتين رفضتا التدخل الأجنبي واعتبرتا تدخلاً مُنذراً بالخراب والدمار كما حصل في الأقطار الشقيقة والصديقة التي تعاني منه إلى اليوم.

ومن المفارقات أيضاً أن نحتفل اليوم بجائزة نوبل للسلام بعد أسابيع قليلة من حالة الاحتقان الاجتماعي التي عرفتها تونس خاصة في المناطق المهمشة، وما رافق ذلك من عنف واعتداءات. ومن المفارقات أن نحتفل بنوبل للسلام بينما لا تزال أفاق التنمية مظلمة شيئاً ما ولا تضيفها إلا قناديل محتشمة.

أيها الحضور الكريم،

كما نجحت تونس في العملية السياسية فإنها مدعوة أكثر من أي وقت مضى إلى النجاح في المقاربة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للانتقال الديمقراطي، ونحن قادرون على ذلك بفضل كفاءاتنا وسواعدنا وأدمغتنا تحقيقاً للكرامة والرخاء الاقتصادي والرفاه الاجتماعي، ولم لا الترف الفكري، وعندها تأتي المكافآت والجوائز بطبيعتها والتي يشعر بها المواطن التونسي في قوته وقوة أبنائه.

أيها الحضور الكريم،

ختاماً في مناجاة لتونس قال الشاعر الكبير نزار قباني:

"يا تونس الخضراء جنتك عاشقًا وعلى جبيني وردة وكتاب"

ونحن في المحاماة التونسية رغم كل المشاكل التي أُشير إليها سنواصل عشقنا لتونس وسنسير على درب المناضلين والحقوقيين وسنحتفل بنوبل السلام، وستجدوننا كما عهدتمونا في كافة المحطات التي تنتظر بلادنا. ستجدوننا فرسانًا بالكلمة والقرطاس والقلم، مدافعين عن الحق ملتصقين بهموم شعبنا، رافعين رايات الكرامة والحرية والديمقراطية والعدالة الاجتماعية.

أيها الحضور الكريم،

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب،

شكرًا يتجدد لكم على هذا التكريم وعلى إتاحة الفرصة للهيئة الوطنية للمحامين للتعبير عما يختلج في صدرها، وثقتنا كبيرة فيكم وفي شعبنا الخلاق بأننا سنتجاوز الصعاب وسننجح معًا لتحقيق العبور النهائي.

عاشت تونس،

عاشت الجمهورية،

عاشت المحاماة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

شكراً للأستاذ محمد الفاضل محفوظ على هذا البيان، وأحيل الكلمة إلى الأستاذ عبد الستار بن موسى تفضل.

المعارضة في لحظة ثانية ودور رئيس المجلس الوطني التأسيسي في لحظة ثالثة ودور الطبقة السياسية بمختلف مشاربها في لحظة أخيرة؛ كل ذلك تحت مظلة مجتمع مدني قوي مؤمن بمبادئ الحرية والكرامة، ومبادئ الديمقراطية وحقوق الإنسان، ومؤمن بالحقوق السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية لكل فرد من أفراد الشعب التونسي. وإذ ننسى فإننا لا ننسى دور العديد من المنظمات والأحزاب والشخصيات الوطنية التي ساهمت من قريب أو من بعيد في بلورة المواقف النهائية الثابتة والتي أدت إلى النتائج التي تعلمونها جميعاً، والمتمثلة أساساً في دستور الجمهورية الثانية وما أقره من مبادئ وحقوق، ودستور نفخر به ونباهي به. وفي انتخابات تشريعية حرة نزيهة وشفافة وديمقراطية أفرزت مجلسكم الموقر، وفي انتخابات رئاسية حرة ونزيهة وشفافة وديمقراطية أفرزت رئيساً للجمهورية منتخَباً بالاقتراع العام وتداولاً سلمياً على السلطة وقبولا بالنتائج التي تمثل إرادة الشعب المنبثقة عن صناديق الاقتراع. وقد أجمعت المنظمات الوطنية والدولية على شفافيتها وتعبيرها عن المشهد السياسي في تونس خلال التنافس الانتخابي المذكور.

والمشهد السياسي في تونس لا يزال بصدد التشكل والتبلور، نحسبه في الاتجاه الصحيح رغم الصعوبات والانقسامات والتحالفات الجديدة، مع التذكير بضرورة إقرار مبدأ التشاركية في القرار بين المجتمع السياسي والمجتمع المدني وعدم إقصاء أو تفضيل أي طرف على آخر. وحاجة تونس إلى الوقار والتشاركية ملحة أكثر من أي وقت مضى بالنظر إلى التحديات الأمنية والاقتصادية والاجتماعية التي تنتظرنا جميعاً. لكن الوقار أيها الحضور الكريم والتشاركية ليسا منهجاً للحكم بل مظلةً له عند الشدائد، ولا قدر الله، والأزمات، والقرارات، وآلية لاستباق المخاطر قبل حدوثها بالتشاور والإصغاء والتفاعل. والحكم هو برنامج ومشروعات وآفاق وانتظارات مجسمة، ولو تدريجياً، على مدى الفترة النيابية. والاعتراض أو المعارضة نقد وانتقاد بدائل وتصورات وإبراز عيوب السياسات التي لا تخلو منها أية سياسة اقتصادية أو اجتماعية أو ثقافية؛ كل ذلك من أجل بناء صحيح قطعا، ولكن أيضاً من أجل إقناع المواطن الناخب بأن الاستحقاقات الانتخابية التي تنتظره تمكنه من الاختيار بين مختلف البرامج والتصورات. والمواطن التونسي في حاجة إلى تلك الاستحقاقات الانتخابية، وخاصةً الانتخابات البلدية والمحلية المقبلة، ليشعر بمواطنيته بصفة فعلية من خلال قربه من دائرة القرار ومن خلال مشاركته الحقيقية في صنعه. والدعوة موجهة لكم ولنا جميعاً للإسراع بإنجاز ذلك لكن دون تسرّع، وفي ظل بيئة انتخابية سليمة.

أيها الحضور الكريم،

ما أنجزناه معاً ليس بالقليل، وما أنجزناه معاً جعل تونس قبلة العالم ومحيط أنظاره؛ حتى أن البعض يعتبرها نموذجاً يُحتذى به، والبعض الآخر يخشاه ارتياباً من تصديره إليه. وبين هذا توجد منطقة وسطى إذ ندافع عن مكتسباتنا دون الحاجة لتصديرها، ونعتبر أن تجربتنا هي تجربة تونسية بحتة ليست قالباً جاهزاً معداً للتصدير ولا قالباً معداً لمختلف الشعوب التي ترنو إلى المبادئ والقيم الكونية. لكن لا مانع من استخلاص العبر من نتائج تجربتنا، كل حسب معطياته وخصوصياته. وما أنجزناه معاً جعل المنظمات الأربع تفوز بجائزة نوبل للسلام، والتي هي في حقيقة الأمر جائزة للشعب التونسي بأسره وتوتيب لمسار وسيرورة تاريخية تونسية، وهي جائزة ذات دلالة ورمزية كبيرة احتفل بها العالم بأسره.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 16/02/2016

عدد 34
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 فبراير 2016
السادة أعضاء مجلس نواب الشعب،
السادة رؤساء ممثلو الأحزاب السياسية الوطنية،

شكراً للأستاذ عبد الستار بن موسى على هذا البيان، وأُحيل الكلمة الآن إلى السيدة وداد بوشماوي. كلمة السيدة رئيسة الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة رؤساء الكتل البرلمانية،

مصلحة البلاد لتجاوز هذه المصاعب وعلينا ألا ننسى أن انتفاضة شباب تونس في ديسمبر 2010 كانت من أجل الحرية والكرامة والتشغيل، وأنه من واجبنا جميعًا أن نستجيب إلى هذه التطلعات حتى نرد جميل الشهداء والجرح الذين بذلوا دماءهم وصحتهم من أجل تحقيق هذه الأهداف. إن تونس ما تزال بحاجة إلى الحوار والوفاق وتقاسم التضحيات لتلمس طريق النجاة، وسيكون اتحادنا في مقدمة القوى التي لن تدخر أي جهد من أجل استعادة اقتصادنا الوطني لعافيته وتوفير أسباب العيش الكريم لكل التونسيين حيثما كانوا. أجدد للجميع بالغ عبارات الشكر. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. عاشت تونس. عاشت الجمهورية وشكرًا. (تصفيق).

شكراً للسيدة وداد بوشماوي على هذا البيان، وننتقل الآن إلى كلمات رؤساء الكل. أبدأ بإعطاء الكلمة إلى السيد محمد الفاضل بن عمران، رئيس كتلة نداء تونس، تفضل. كلمات السادة رؤساء الكل البرلمانية.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

السيدات والسادة الحضور والضيوف الكرام،
اسمحوا لي أن أعبر عن نفسي ونيابة عن زميلاتي وزملائي بالكتلة …

حركة نداء تونس أن أتوجه بتحية إكبار إلى الرباعي الراعي للحوار

- الاتحاد العام التونسي للشغل
- اتحاد الصناعة والتجارة
- الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان
- الهيئة الوطنية للمحامين

فلهم منا الشكر والثناء والعرفان بالجميل لدورهم الريادي في تأييد البلاد من مخاطر الانزلاق في الفوضى التي كادت أن تلطّ بها والانحراف عن أهداف الثورة. ونحن في هذه اللحظات لا نملك إلا أن نقف لهم احتراماً وتقديراً على ما أظهروه من قدرة على التواصل المثمر بين الأطراف، فَلما آمنت آنذاك بإمكانية التوافق على إيجاد أرضية عمل مشتركة لإنقاذ البلاد وبنائها على أساس الديمقراطية التي أرادها الشعب وضحى من أجلها بالغالي والنفيس ودفع دم أعز أبنائه على غرار شهداء تالة والقصريين وقفصة وسيدي بوزيد والرقاب ودو وغيرها في كافة أرجاء البلاد دون أن ننسى من كان بيننا في سلك المحاماة ومن رفع عالياً راية المحاماة والدفاع عن القيم النبيلة أو كذلك تحت قبة هذا المجلس، وأخص بالذكر منهم الأستاذ المرحوم الشهيد شكري بنعيد والحاج محمد البراهعي وكل شهداء وجرح قوات الأمن والحرس والجيش الوطني.

لقد حقق الرباعي ما كان يصبو إليه كل التونسيين وذلك بفضل آلية الحوار التي أفرزت بدورها ثقافة جديدة سرعاً ما أصبحت موضع تقدير.

هؤلاء وشعبنا بالخصوص على هذه الثقة التي لولاها لما استطعنا الصمود والنجاح للوصول بالبلاد إلى بر الأمان بعد المصادقة على دستور جديد وإجراء انتخابات تشريعية ورئاسية نزيهة وشفافة والانطلاق في بناء المؤسسات الدائمة.

حضرات السيدات والسادة،
منذ الإعلان عن إسناد جائزة نوبل لتونس في 9 أكتوبر 2015، وبلادنا محط اهتمام كل العالم ووسائل الإعلام ذائعة الصيت في كل أنحاء المعمورة. وفي فرصة ثمينة علينا أن نحسن جميعاً استثمارها لخدمة المصلحة الوطنية وتحسين صورة بلادنا في العالم. ومع احتفال العالم بحصول تونس على هذه الجائزة أعتقد أن الملف الاقتصادي والاجتماعي هو الذي يجب أن يحظى بأكبر اهتمام في الفترة القادمة من قبل كل الأطراف.

فكل ما حققناه على مستوى الانتقال الديمقراطي والسياسي يظل بحاجة ماسة إلى الإسناد من خلال تحقيق انتعاشة اقتصادية يستفيد من ثمارها كل التونسيين والتونسيات، وما تُظهره الاحتجاجات الأخيرة للشباب المطالبين بالتشغيل التي تعرفها العديد من الجهات خاصة الداخلية، إلا أنها مؤشر جديد على دقة وحساسية الوضع الاقتصادي والاجتماعي الراهن الذي أصبح يفرض علينا جميعاً بذل المزيد من الجهود حتى يتسنى الاستجابة لهذه المطالب المشروعة، وحتى نحقق الاستقرار الذي يبقى من أهم شروط دفع الاستثمار والتشغيل.

حضرات السيدات والسادة،
إن وضع اقتصادنا اليوم صعب ودقيق، وإزاء هذه الأوضاع تظل تونس بحاجة إلى جهود جميع أبنائها وإلى العودة السريعة إلى العمل والرفع في الإنتاجية وتعزيز قدراتها التنافسية وإطلاق المبادرة الخاصة وتشجيع الباعثين الشبان على الاستثمار وخلق مشاريعهم، ورفع العراقيل عن المشاريع المعطلة منها العامة والخاصة، والقضاء على كل مظاهر تجاوز القانون والفساد والبيروقراطية والبطء الإداري التي كبدت اقتصادنا خسائر كبيرة.

بلادنا في حاجة ماسة إلى إقرار الإصلاحات الاقتصادية والمالية والتشريعية الضرورية حتى يتسنى لها مواكبة ما يوجد في العالم من تطورات، وهو ما سيشجع المستثمرين التونسيين على بدء المشاريع الجديدة وتوسيع أنشطتهم، وسيجعل من بلادنا وجهة جذابة للمستثمرين الأجانب، وهو ما سيساعدنا على خلق فرص جديدة للعمل. فعلينا أن نسرع في اتخاذ الإجراءات التي يتطلبها هذا الوضع الاستثنائي. وقد اقترحنا في الاتحاد على الحكومة إعلان حالة الطوارئ الاقتصادية حتى يتسنى معالجة الملفات التنموية والاجتماعية العاجلة.

حضرات السيدات والسادة،
إن حصول تونس على جائزة نوبل للسلام أمر هام وحدث تاريخي ليس في ذلك من أدنى شك، لكنه لا يجب أن يحجب عنا ما يعترض بلادنا اليوم من مصاعب وما تواجهه من رهانات وتحديات حيوية، ولا أمامنا من خيار لتجاوز هذه الأوضاع سوى الوفاق ورفع ساعد العمل والكد والجد.

وقد أكد شعبنا في مناسبات عديدة سابقة أنه لا يعرف الاتحناء أمام المصاعب مهما كبرت ولا الاستسلام أمام التحديات مهما علا شأنها، علينا أن نلتقي جميعاً على قاعدة الوفاق ونغلب.

الإرادة حتى تتجسد آمالنا في انطلاقة جديدة للاقتصاد تحقق ما نصبو إليه من معدلات نمو كفيلة بأن تستجيب إلى تطلعات شبابنا الذي ضاق به الحال من شدة وطأة البطالة.
سيدي الرئيس، في الختام، إن وضع بلادنا لا يتحمل المزيد من الانقسام السياسي والمزايدات غير ذات موضوع في هذه المرحلة الحساسة والتي تسعى إلى الإبهام بأن المسألة تُحدَّد في مدى سلامة الاختيارات من عدمها. لذلك من الضروري من وجهة نظر نداء تونس التوضيح أن في هذا الرأي ابتعدنا عن الموضوعية لأنه لا منفذ لهذه المرحلة إلا الاستثمار تدفعه إدارة تعمل بأكثر أريحية ويحس فيها الموظف بالأمان عند أداء مهامه. وفي كل الحالات فإن الخيار هو أن تمثيل الدولة والقطاع الخاص عموماً بديلاً لفض إشكالية التشغيل واستيعاب البطالة لا يمكن أن يكون الحل. ولنا في فشل تجارب العديد من الدول بل أغلبها في ذلك عبرة لمن يعتبر. لكن سيدي الرئيس، روح المسؤولية تقتضي منا أن نقول في هذا الوقت بالذات للحكومة إننا ننتظر منك توظيف ثقافة التعددية والوفاق في اتجاه استقطاب لا نراه كما يجب للوجهة التونسية، بما يعني أنه محمول على الحكومة العمل أكثر وأكثر لحسن استغلال واستثمار جائزة نوبل.

نيل المطالب لا يكون بالتمني
ولكن تأخذ الدنيا غلبًا
كما قال أحمد شوقي واختتم قولي ببيت أعتبره كبيرًا جدًا

إن كانت النفوس كبارًا تعبَت في مرادها الأجسام. فهذه النفوس الكبيرة لأبناء شعبنا في مختلف الجهات ومختلف الفئات تعلّق آمالًا أن يواصل الرباعي الراعي للحوار دوره في البناء مستقبلاً كشريك فاعل إلى جانب الحكومة في بناء الجمهورية الثانية التي نريدها متسعةً لكل بناتها وأبنائها، وبالحُلو فيها العيش الكريم بعزةٍ وأمانٍ تمامًا، مثلما دعا إلى ذلك الشعب لما طرح في 14 جانفي 2011. العزة لله وللوطن، والمجد للشهداء. وفقنا الله جميعًا وإياكم لما فيه خير البلاد، والسلام عليكم. (تصفيق).

شكراً، والكلمة الآن إلى السيد نور الدين البحيري رئيس كتلة النهضة، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
سيدي الرئيس،
السادة ممثلو المنظمات الوطنية وممثلو الأحزاب،
الزميلات والزملاء،
ضيوفنا الكرام،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

نحتفل اليوم بعد وقت من حصول الرباعي الراعي للحوار على هذه الجائزة الدولية المهمة بفوز إخوتنا بالاتحاد العام التونسي للشغل واتحاد الصناعة والتجارة والهيئة الوطنية للمحامين والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان بهذه الجائزة، ونحن نموذجًا يُحتذى به في كل الديمقراطيات الناشئة، ألا وهي ثقافة الحوار التي جعلت من بلادنا نموذجًا وقدوة لمن يسعى لبناء صرح نظام ديمقراطي تعددي لا يضيق برأي أي أحد، احترم مدنية الدولة وعلوية القانون. فقد مكنت حكمة الرباعي وطنيته العالية من المساهمة الفاعلة في إنجاح مرحلة الانتقال السياسي الديمقراطي الذي نجني اليوم ثماره تحت قبة هذا المجلس الثري بتنوعه. لذلك سيسجل التاريخ لهذا الرباعي الكريم أنه كان له الفضل في الارتقاء بالتوافق والحوار إلى مرتبة ثقافة وجعله منهجًا رئيسيًا لتجاوز الصعوبات وإفضاء الخلافات بين الفرقاء السياسيين، وأسّس كذلك لأن تكون هذه الثقافة أسلوبًا رقيًا في ممارسة السلطة. نفتخر نحن في حركة نداء تونس أننا كأول من وضع هذه القيم حيز الواقع في سير البلاد، حتى أننا لم نكترث بتحفظات بعضهم وحتى انزعاجهم التي نفهمها، لكننا لم نساها نبراسنا في ذلك إيماننا وقناعتنا الحزبية التي ترتكز على نكران الذات وقناعتنا الراسخة كذلك بقاعدة الوطن قبل الأحزاب.

السيدات والسادة الضيوف الكرام.
في هذا الإطار لا يفوتني إلا أن أنوه بأنه كان ولا يزال للرئيس المؤسس لحركة نداء تونس الأستاذ الباجي قايد السبسي دورًا مركزيًا. لا أعتقد أن أحدًا يمكن أن ينكره في إنجاح مرحلة الحوار الوطني باعتبار أنه أول من كان من المرحبين والمساندين لها وكذلك أحد الفاعلين الأساسيين في هذا الحوار. كما أنه كان ضمن المبادرين والمساندين والداعمين كذلك لترشح الرباعي لنيل هذه الجائزة التي توّج من خلالها كل الشعب التونسي الذي حقق نتائج الحوار وانخرط في مضامينه بكل فعالية عبر مشاركته المكثفة في انتخابات سنة 2014 التي انتقل عنها.

السيدات والسادة الضيوف الكرام.
لنا أن نسأل بهذه المناسبة كيف نرى دور الرباعية في هذه المرحلة الصعبة والمرحلة القادمة في كتلة حركة نداء تونس. نرى أن هذا الدور لا يزال قائماً، وقد يكون في صيغة جديدة وشكل مغاير لخدمة أهداف هذه المرحلة الدقيقة التي يواجهها الاقتصاد الوطني. دورنا جميعاً، كلٌّ من موقعه، هو الالتقاء تحت راية الدولة التي تديرها حكومة منبثقة من أغلبية منتخبة، من أجل وضع ميثاق اجتماعي قوامه تقاسم عبء المرحلة بين مختلف المتعاملين الاقتصاديين وغيرهم، بحيث لا يتحمل وزره الطرف الأضعف، وما يؤدي عملياً إلى الاتجاه نحو تكامل واضح بين القطاعين العام والخاص. فبقدر ما نتمنى كذلك الاقتراحات البناءة الصادرة عن بعض الأطراف الاجتماعية حول تنظيم لقاءات وطنية مستقبلًا حول التشغيل، فإننا نقول بأنه بالاستناد إلى آليات الحوار التي نحتفي بنتائجها هذا اليوم، من الأحرى الاتجاه نحو وضع ميثاق للمرحلة القادمة بعيداً عن الاعتبار أولاً وأخيراً للعمل، ويعطيه قدسيته التي تفلت وتمهد الطريق لتهيئة مناخ ملائم لإعادة دفع الاستثمار الخاص، خاصةً وأن المجلس منكب في الوقت الحاضر على العمل على إصدار مجلة جديدة للاستثمار، كما يجب أن تلبي تطلعات كل الفاعلين الاقتصاديين. فلا مجال للسيطرة على البطالة دون الرفع من حجم الاستثمارات الخاصة وتدفق رأس المال غير المضارب الموجه إلى القطاعات المنتجة. نسأل الله أن يقي بلادنا من الأعمال.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 فيفري 2016

شكراً، والكلمة الآن للسيد عبد الرؤوف الشريف رئيس الكتلة الحرة، تفضل.

سيدي الرئيس،

التقليدية،

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 8 فيفري 2016

شكراً، والكلمة للسيد أحمد الصديق رئيس كتلة الجهة الشعبية، تفضَّل.

سيدي رئيس مجلس النواب، السادة المكرمون المحتفل بهم، الأخ حسين العباسي، الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل، الأستاذ محمد الفاضل محفوظ، عميد الهيئة الوطنية للمحامين،

والتجارة والصناعات التقليدية،
الأستاذ الفاضل عبد الستار بن موسى، رئيس الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان،
مرحباً بكم في رحاب مجلسنا،
السادة رؤساء الأحزاب والمنظمات الوطنية،
السادة أعضاء المنظمات والأحزاب الحاضرين بيننا،
زملائي، رفاقي وإخوتي النواب،
نحن اليوم في لحظة تكريمية احتفالية كبيرة وإن جاءت متأخرة للظروف التي تعلمون، ولكننا رغم تأخر تاريخ إقامتها بحكم الضغوط التي لا تخفى عنكم أصبنا على أن يكون لنا لقاء نحتفل فيه بهذه الجائزة وأن نقول كلمة حق فيكم يا من حملتم آمال التونسيين إلى شط الأمان عندما تلاطمت الأمواج وهبت العواصف وشاطئ النفوس وإدلاء الظلمات في الطرقات، وفقد الكثير منا السبيل الذي يمكن أن يقودنا نحو بر الأمان.
وليس غريباً عليكم أن تقوموا بهذا الدور سواء كمسؤولين في
ثقافتنا أو في منطقتنا أو في أمتنا – محايدةً أو متمثلةً في مجاملةٍ أو هجاءٍ وتقريعٍ – ليس في ثقافتنا الشكر الذي يزن القول في أن يقال للمحسن "أحسنت" بقدر إحسانه، وقد أحسنتم في حق شعبكم؛ ونحن نعلم حجم التضحيات التي تحملتموها كأشخاص في إقناع منظمتكم وإقناعنا وإقناع خصومنا، وما سُرِّتم من الليالي وما وصلنا إليه في بعض اللحظات من شبه اتفاقٍ للاتفاق المنشود، فشكراً لكم وهذا ليس بغريب عنكم.
ليس غريباً عن منظمة نقابية وإن كانت تلك مهمتها الرئيسية، ومن الضروري أن أذكر بهذه المنظمة التونسية، هذه المنظمة «حشاد»، التي توجد في كل مفاصل الحياة والمجتمع حيثما وجدت الأجزاء والشغالات.
هذه المنظمة كان لها يد في مقاومة الاستعمار وقيادة المقاومة الوطنية، وقد دفعت ثمنًا غالياً: استشهاد «حشاد». أيضاً كانت حاضرة في دفاع شعبنا عن الديمقراطية، وفي الثمن الذي دفعه شعبنا من أجل فرض مطالب الديمقراطية والحريات، في معارك مضنية وطويلة تتقدم خطوةً خطوةً، في فرض الحق الاجتماعي وإيجاد التوازن السياسي، ولا سيما في السبعينات.
السادة ممثلو الرباعية،
مرحباً بكم في رحاب مجلس نواب الشعب، وباسم زملائي في الكتلة الحرة نتقدم لكم بالشكر والتقدير والتهنئة، ونجد تعهدنا بالعمل مع جميع القوى الحية من أجل تحقيق نهضة تونس وعزتها ومناعتها. فقدر تونس أن ننجح، والفشل لا مكان له في قاموسنا؛ ويجب ألا يتحول السرور إلى غرور، ولا ننسى اللب ونتمسك بالقيم.
"ومن لا يحب صعود الجبال…"
عاشت الجمهورية، عاشت تونس. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

شكرًا والكلمة للسيد نور الدين بن عاشور رئيس كتلة الاتحاد الوطني الحر، تفضل.

الحر
شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بالسيد الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل والسيدة رئيسة الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والسيد عميد الهيئة الوطنية للمحامين والسيد رئيس الرابطة الوطنية لحقوق الإنسان والوفد المرافق لهم والسادة الرؤساء والأمناء العامون للأحزاب،
في هذه المناسبة السعيدة، يتقدم الاتحاد الوطني الحر بأحر التهاني إلى الرباعي الراعي للجوار الوطني بمناسبة حصوله على جائزة نوبل للسلام. هذه الجائزة لم تكن مجرد مجاملة أو محايدة بل كانت جائزة مستحقة.
حوار مراتو(؟) دام لعدة شهور وتلت فيه الجلسات وقد اعترضتها في بعض الأحيان مشاكل وعراقيل ومواقف متباينة، ولكن الرباعي الراعي للجوار اتسم بالصبر والإضافة وروح المسؤولية، وكانوا على اعتقاد جازم بأن فشل الحوار سيؤدي بالبلاد إلى منعرج خطير ومستندق من العنف والفوضى وربما إلى المجهول.
لقد أبى الرباعي الراعي للجوار إلا مواصلة الحوار الذي كلّ بالنجاح حيث أدى بالبلاد فيما بعد إلى القيام با انتخابات تشريعية وانتخابات رئاسية نزيهة وشفافة لبناء الجمهورية الثانية فكانت رسالة جميلة إلى هذا العالم بأن الأزمات تُحلّ بالحوار بعيداً عن العنف والإكراه. وهذه الجائزة كانت نتيجة جهد كبير وتمثل فخرًا واعتزازًا للشعب التونسي واعترافًا بالجميل لشهداء الوطن، ولكن يجب أن تكون في مستوى هذا التتويج وذلك بإتمام إرساء الهيئات الدستورية والمجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية، ومواصلة الحوار في مسألة التنمية والتشغيل لأن هذا التحدي كان هدفًا من أهداف الثورة؛ فلا بد من قيام حوار وطني تحت إشراف الحكومة وإدارة الرباعي لإيجاد الحلول الكفيلة للتشغيل.
وفي هذا الشأن نتوجه خاصة إلى الاتحاد العام التونسي للشغل وإلى منظمة الأعراف لتشجيع وحث رجال الأعمال على التنمية في المناطق الداخلية المهمشة، سيما وأن القطاع الخاص أصبح الحلال الوحيد لحل أزمة البطالة بالقيام بمشاريع كبرى يمكن أن تستوعب أكبر عدد ممكن من العاطلين عن العمل.
ومرة أخرى أهنيءًكم بهذا التتويج التاريخي ونتمنى لكم التوفيق في محطات أخرى. شكراً. (تصفيق).

معه بناء صلب عماده الوضوح والشفافية وليس المقاصة في إخفاء الملفات وسقفه يظلل الجميع فلا يبقى أحد منا في العراء شريحةً ولا طرفًا ولا منظمةً ولا جهةً ولا طبقةً لأن من يبقى في العراء لحرّ الشمس أو يبقى في العراء لزوابع الأنواِء فإن مآله أن يفسد البنيان، بنيان الديمقراطية والانتقال الديمقراطي على الحوار الوطني والتوافق أن يظلل الجميع دون ما إقصاء ولكن على أرضية مطالب الثورة وعلى عماد الشفافية والوضوح. ومن أكبر المهمتين اللتين تنتظرنا هما مقاومة الإرهاب قولاً وفعلًا والحرب على الفساد الذي لا ينمّي ولا يشغّل مع وجوده.
شكراً لكم ومرحباً بكم وإلى اللقاء. (تصفيق)

شكراً، والكلمة للسيدة ريم محجوب رئيسة كتلة آفاق تونس. تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
سيدي رئيس المجلس الوطني التأسيسي،

والتجارة والصناعات التقليدية،

الإنسان،
السيدات والسادة رؤساء وأمناء الأحزاب،
ضيوف مجلسنا الكريم،
زميلاتي وزملائي.

نحتفل اليوم بمجلس نواب الشعب بجائزة نوبل من خلال تكريم الرباعية الراعية للحوار، وكنا نتمنى حقيقة أن يكون هذا الاحتفال في وضع اجتماعي واقتصادي أحسن بكثير مما هو عليه اليوم، وخاصة في وقت تفرغ فيه طبول الحرب على ليبيا. نحن ضد الحرب، لأن الحرب خطر على ليبيا أولاً وخطر على تونس ثانياً نظراً إلى ما يجمع هذين الشعبين من علاقة وطيدة على جميع المستويات، ورغم ذلك نحن مصرون على الاحتفال بجائزة نوبل لما تعنيه هذه الجائزة. ماذا تعني جائزة نوبل؟ تعني لنا ثلاثة أشياء

أولاً عاطفياً ونفسياً: إحساس بنشوة وخوة الروح وروح الاعتزاز بالانتماء للوطن وتونس الخالدة التي نحّها كما لا يحها أحد صباحاً ومساءً ويوم الأحد.

ثانياً سياسياً: نجاح التوافق بين الأحزاب وبين الأحزاب والمجتمع المدني الذي انتبه بالمصادقة على الدستور بصوت من جملة 216، وهو الآن محل توافق كل الشعب ومقبول من كافة الأطراف السياسية والمدنية.

ثالثاً دولياً: الاعتراف دولياً بنموذج المثال التونسي ونجاحه وفعاليته. وفي هذا الظرف يجب أن نتذكر كيف ولد الحوار الوطني؛ لقد تحدث عنه الكثير كما تابعه التونسيون والتونسيات وسأذكر.

والثمانينات وما قدمته هذه المنظمة من تضحيات، وأسألوا السجون عن قياداتها التي كنا نختلف عن بعضها فيها. هذه المنظمة ليست غريبة عنا في الجهة الشعبية؛ لا نخفي ذلك بل نفخر به، ولكننا نقول إن ذلك لا ينقص من حق الآخرين. وكانت المحاماة ملاذاً ومَلجأً لكل من دُوستَ حقوقهم، لمن كانوا أيضاً في السلطة وألهموا الأمر في لحظات معينة إلى أن يصبحوا خارجها، ودُوستَ كرامتهم ونظمت لهم محاكمات غير عادلة ولم يجدوا من نصير إلا المحامين. فمن الطبيعي أن تحتضن البلاد في لحظة صعبة…

كما نسعى رسمياً عبر اتحاد الصناعة والتجارة والصناعات التقليدية، الذي كان يسعى في مطلع نشأته كبديل لاتحادات أخرى وممثلاً للشريحة الوطنية "الصناعية والتجارية"، والذي يمثل من سائق التاكسي إلى أكبر رجل أعمال طبيعي أن يكون موجوداً فاعلاً. ونذكر وقفته منذ اللحظات الأولى للحوار الوطني عندما كان يرفضه الكثيرون.

مضى بي الوقت يا سيدي الرئيس وأنا أذكر مناقب وجهود من نكرمهم اليوم، ولا أنسى طبعاً تلك الفريدة في نوعها السباقة في ميدانها في منطقتنا وإفريقيا التي بُنيت حجراً حجراً بما تسمح به الظروف التي كانت تلم بنشأها. رابطتنا التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان مفخرة الحقوقيين وقلعة النضال، وذلك الثبات والصمود الذي ثقب الرخام والحجر وصلب الاستبداد والتعسف فكان طبيعياً أن تكونوا سادةً ممثلين لمجتمعنا في جائزة كبرى هي جائزة نوبل للسلام.

أقول قولي هذا وأستحضر أن هذا الحوار لم يأتِ من فراغ ولا بسهولة، وإن كان لغيرنا – وأتحدث هنا عن منافسينا ومشاركينا في الحياة السياسية – أن يفخر بأنه كان سباقاً في الاستجابة والتجارب. فالجهة الشعبية تفخر بأنها كانت سباقة في الدعوة إلى الحوار والإيمان به واعتباره السبيل الوحيد في عدم الانجرار إلى العنف والرد على ما سُلّط على المناضلين الديمقراطيين ومن ضمنهم الجهة الشعبية من تهميش وإنكار وجحود وتكفير واستقصاء وكلّ النعوت التي تعلموها والتي، مع الأسف، فإن البعض منها سمعناه في هذا المكان لحظة المجلس الوطني التأسيسي. وأنا أذكر مناقب الإخوة المكرمين؛ أرى وجوهًا أمامي لا بد أن نذكرها كما ذكرنا أو ذكر غيرنا من استجاب إلى الحوار وتنازل طوعاً عن سلطة إلى صندوق اقتراع. وإن كنا نرى أن في ذلك قد طال أمده حتى خفت بريق تلك الشرعية، دون العودة لذلك، لابد أن نذكر نواب المجلس الوطني التأسيسي المهمين الذين استجابوا إلى نداء شعبهم وخرجوا في اعتصام الرحيل وربما حتى نقنع أحبتنا أو خصومنا أو من نختلف معهم. كان لا بد من بعض الحدة بشكل سلبي مدني؛ فقد كان لأولئك النواب دور كبير وأرى وجوههم منهم لا بد أن أذكرهم كالأخ سمير الطيب ومنجي الرحوي اللذان يجلسان ورياني الذين استجابوا إلى نداء الشعب ومية الجريبي. وأعتقد أن الجميع بطريقة أو بأخرى، جميعاً، حتى من كان بيننا وبينهم خصومة، لا تزال عندما نجح الرباعي الراعي للحوار في تقريب وجهات النظر وإيجاد مصطلح المساحة المشتركة. كانت اللحظة الفاصلة التي ذهبنا فيها إلى ما وصلنا إليه من دستور توافقٍ ومن أجندة إلى انتخابات.

أما اليوم أيها السادة، مع الأسف نحن نحتفي بهذه الجائزة ونحن...

في لحظة عصيبة أقول جملة واحدة عن الحاضر والمستقبل

التوافق إذا ما كانت أرضيته ولكن أصبحت مطالب شعبنا حقيقة وهي الحرية والتشغيل والكرامة الوطنية فيمكن أن يرتفع

رابعًا: الرفض المبدئي لمأسسة الحوار الوطني، وذلك بأن تكون آلية ظرفية واستثنائية.

خامسًا: الانسداد الذي يتجسم بالصّيغة السياسية الكلية، مثل ملف الإرهاب أو ملف تشغيل الشباب أو إصلاح التعليم أو الوضع الاقتصادي والاجتماعي.

أختم وأقول باسم "آفاق تونس" إن الجائزة هي في ظاهرها للرباعية، وفي باطنها للمجتمع المدني، وفي تأليفها هي للمجتمع السياسي، وفي خلفيتها هي للشعب التونسي بأكمله، ومُقدّمةً لها جائزة نوبل هي ضمانة دولية وإضافية لنجاح وإنجاح الديمقراطية التونسية الناشئة.

العزة لتونس والمجد للشهداء، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

شكراً، والكلمة الآن للسيد المهدي بن غربية عن الكتلة الاجتماعية الديمقراطية، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل السيد حسين العباسي،

والسيدة رئيسة اتحاد الصناعة والتجارة والصناعات التقليدية السيدة وداد بوشماوي،

مرحبًا بكم،

أرحب كذلك بكل أعضاء المكاتب التنفيذية للمنظمات الراعية للحوار.

الأمناء العامون ورؤساء الأحزاب السياسية المشاركة في الحوار الوطني، والسادة زملائي النواب والسادة الحضور.

نستقبلكم اليوم بكل فخر وبكل اعتزاز.

إن أعضاء مجلس نواب الشعب وكل السياسيين في تونس وكل التونسيين فخورون بما قام به الرباعي الراعي للحوار وفخورون باستقبالكم وشكركم لأصحابكم ومؤسساتكم ولتاريخ منظماتكم. وجائزة نوبل وهذا التكريم هو تكريم لأصحابكم؛ أنتم تفرضون علينا شكرًا لمؤسساتكم ومنظماتكم ومكاتبكم التنفيذية ومجالسكم الوطنية والمنخرطين فيها، وكذلك لكل تاريخ هذه المنظمات الذي ساهم في بناء دولة وطنية وفي التحرر الوطني وفي القيام بالثورة التونسية وكذلك في الحفاظ على مكتسبات الجمهورية الثانية.

تكريمكم هو كذلك تكريم لكل التونسيين وتكريم لشهداء وجرحى الثورة الذين لولاهم لما كانت هناك جمهورية ثانية.

بأهم تواريخه ومراحله:

1‑ التاريخ الأول وهو البداية التي كانت في أكتوبر ٢٠١٢ بعد انتهاء السنة الأولى التي مضت للمجلس الوطني التأسيسي رغم رفض البعض.

2‑ التاريخ الثاني هو فيفري ويويلية ٢٠١٣: اغتيال الشهيدين شكري بلعيد والحاج محمد البراهعي، ويضاف إليهما العديد من شهداء المؤسسة الأمنية والعسكرية؛ وكانت دماؤهم الزكية دافعًا مباشرًا وحاسمًا لإقرار ضرورة الحوار الجدي والمثمر.

3‑ ثالثًا اعتصام باردو في صيف ٢٠١٣ الذي دام ثلاثة أشهر وانطلق إثر انسحاب نواب المعارضة من المجلس الوطني التأسيسي، شارك فيه آلاف المواطنين من الشعب الكريم والأحزاب والمجتمع المدني، مع الإشادة بقرار شجاع من رئيس المجلس الوطني التأسيسي آنذاك السيد مصطفى بن جعفر في 5 أوت ٢٠١٣، القاضي بإيقاف أعمال المجلس وقد سهل للأمانة انطلاق الحوار.

4‑ رابعًا انطلاق الحوار وانتهاءً بتوافق بين الأحزاب مع إدارة الرباعي الراعي للحوار، مع التحكيم والاقتراحات من الرباعي عند الضرورة.

- المصادقة على الدستور.
- المصادقة على حكومة غير متحزبة.
- تحديد تواريخ الانتخابات التشريعية والرئاسية التي دارت في سلام في أواخر ٢٠١٤. وهل ينعكس هذا الحوار في الدستور؟ الإجابة هي نعم.

أولاً في التوطئة في الفقرة الثالثة بالإعلان عن تأسيس نظام جمهوري ديمقراطي تشاركي؛ والديمقراطية التشاركية هي المفتاح.

ثانياً الفصل ٦٠: حقوق المعارضة في البرلمان ومن أهمها رئاسة اللجنة المالية وتكوين لجنة تحقيق مرة كل سنة.

ثالثاً وعلى وجه الخصوص باب السلطة المحلية وتضمن سلطة قائمة صريحة على اعتماد الديمقراطية التشاركية في فصله ١٣٩. ونفس الفصل أعطى للمجتمع المدني مفهوم مرتبة دستورية، وهذا نادر في القانون الدستوري المقارن. بكل نزاهة علمية وسياسية، كان الحوار الوطني عند سيرورته طويلاً ومضنيًا في إطار محفوف بالمخاطر لكنه كان خلاقًا ومتمراً. وبما أن الشعب بأكمله شارك فيه: الأحزاب الفاعلة، المجتمع المدني المنسق، الإعلام المراقب، والرأي العام المتابع، فإننا نرى أن الحوار الوطني المتوج بقبول هو ملحمة وطنية تونسية، ونخلتها فريدة غير قابلة للتصدير.

هل للحوار الوطني آفاق؟ نحن كحزب آفاق تونس نرى أن دور الحوار الوطني يمكنه أن يتواصل في المرحلة الانتقالية المتبقية التي تمر بها بلادنا، ولكن بشروط يمكن أن نلخصها في خمسة شروط ويجب أن تكون متلائمة.

أولاً: الحوار هو استثناء احترامنا للشرعية الدستورية والسلطة التقريرية لمؤسسات الدولة.

ثانياً: يجب أن يكون في حدود الملفات الوطنية الكبرى.

ثالثاً: ننتقل إلى الحوار عندما يكون هناك غياب للوفاق بين العائلات السياسية الكبرى أو بينها وبين المجتمع المدني ممثلاً في مكوّناته المؤثرة، ومنها بالأساس مكوّنات الرباعي.

لاستكمال التحديات القادمة لأنه لولا وزن الاتحاد العام التونسي للشغل في 2013 لم يكن لينجح الحوار الوطني ودورنا اليوم كسياسيين هو أن نحافظ على توازن الساحة السياسية في البلاد ولا أن نعود بأي شكل كان إلى حزب واحد مهيمن لأن ذلك خطر على التجربة مثلما عشناه لثلاث سنوات مضت. والتحدي اليوم كذلك هو أن وطننا تونس منذ ستين عاماً أوضاعها ميسرة ومعقولة وتونس في ولايات ومعتمديات مهمشة وهذا الوضع لا يمكن أن يتواصل.

إن هذا الوضع هو الذي أوقد شرارة الثورة وهو قادر على أن يُقْبِر هذه التجربة ودورنا جميعاً وهذا لا يقتصر فقط على السياسات العمومية التي تعتبر غير قادرة لوحدها على إنهاء هذا التهميش. ولا بد من حوار وطني ووقفة وطنية وتضحيات وطنية من المناطق التي تعتبر أفضل ومن المنظمات الوطنية ومن السياسيين ومن جميع الناس لإعطاء أمل لهذه المناطق. والتحدي اليوم هو تحدي 600 ألف عاطل عن العمل، ومن الأكيد أن الإصلاحات السياسية والسياسات العمومية والقوانين قادرة أن تغير وهي غير قادرة على حل المشكل لوحدها، وكذلك دور منظمة الأعراف وأرباب العمل الذين لا بد أن يشعروا أن اليوم هو مرحلة فارقة في تاريخ البلاد. وإذا لم نستثمر اليوم في هذه المناطق بغض النظر عن مردودية استثماراتنا، فقد لا يكون هناك بلاد يستثمروا فيها. وكذلك الأربعة ملايين عامل في تونس والمنظمات النقابية التي تدافع عنهم. واليوم لا يمكن خلق ثروة دون إرجاع قيمة العمل ودون أن يرجع الأربعة ملايين إلى أعمالهم وكذلك دون الأشخاص الذين يعملون. والمنظمات النقابية تعرف أنه لا بد من تضحيات الجميع، وبالطبع بمشاركة الذين يعملون لأجل 600 ألف عاطل عن العمل. ولا يمكن أن نقول بأن 600 ألف عاطل عن العمل مشكلتهم لدى السياسيين فقط. والتحدي الآخر هو أن هناك حربًا على حدودنا ونود تلافيها ذلك. ودورنا اليوم هو تأكيد وحدتنا الوطنية وتأكيد أن التجاذبات وخلافاتنا السياسية ثانوية بالمقارنة مع الخطر المحدق بالبلاد، وأن روح التوافق وروح الحوار الوطني وروح ما تم في خارطة الطريق وروح ما قام به التونسيون والمنظمات الوطنية والسياسيين، والذي أدى إلى أن تكون تونس الاستثناء العربي الوحيد والاستثناء الثقافي في العالم الإسلامي، وأن تحصل تونس على جائزة نوبل للسلام، وهذه الروح يمكن أن تكون نبراسًا للمرحلة القادمة.

عاشت تونس حرة أبية منيعة أبد الدهر وعاشت الجمهورية.

شكراً، والكلمة للسيد عماد الدايبي عن غير المنتمين، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بضيوف هذا المجلس الموقر وخاصةً السيدة والسادة رؤساء المنظمات الوطنية الحائزة على جائزة نوبل للسلام.
هذه الجلسة التي غاب عن رئاسة المجلس دعوة الرئيس السابق للجمهورية الدكتور محمد المنصف المرزوقي إليها وهو الذي أطلق الحوار الوطني في قصر الضيافة بقرطاج ودعم مسار الحوار الذي رعاه الرباعي إلى حين نجاحه بالتعاون مع السيد رئيس المجلس الوطني التأسيسي الدكتور مصطفى بن جعفر الذي نرحب به في المجلس والسيد رئيس الحكومة آنذاك زميلنا المحترم السيد علي العريض.

الشهداء وجرحى الأمن والجيش الوطني درع هذه البلاد في مقاومة الإرهاب وكذلك تكريم شهداء الوطن شكري بلعيد والحاج محمد البراهعي.

يوم 25 جويلية 2013 ونحن في نفس هذا المكان ونعتقد أن جزءًا من الحضور كان حاضرًا هنا عندما تلقينا مع بعضنا خبر استشهاد زميلنا محمد البراهعي في وضع كانت تعيش فيه البلاد أوج أزمة سياسية خارقة كانت دائمة منذ انتخابات 2011 بعد صدمة استشهاد محمد البراهعي، كان هناك من يعتقد أنه لم يتغير شيء في البلاد. نائب في المجلس الوطني التأسيسي تم اغتياله، المؤسسات موجودة والشرعية موجودة لا متناهية ولا شيء تغير وكان هناك كذلك من يعتقد أن العملية السياسية انتهت وأنه لا بد من "قلب الطاولة" ولا بد من مراجعة كل ما تم في البلاد منذ سنة 2011 وهناك حتى من اعتقد أن ما جرى في بعض الدول التي عاشت تجربتنا هو الأفضل للبلاد، عندها اعتقد الرباعي كما اعتقد الكثير من السياسيين ومن النواب والتونسيين والكثير من المجتمع المدني أن هناك منطقة في الوسط وأن هناك حل يمكن من الحفاظ على شرعية المؤسسات والانتخابات ولكن كذلك من إيجاد شرعية توافقية ومن إيجاد دستور توافقي حقيقي يمثل أغلبية التونسيين ولا يمثل نتائج انتخابات 2011 وهنا كان دور الرباعي وبالطبع إذا تم هذا بعد طريق طويلة واعتصامات ومقاطعة للمجلس وما قام به

ودامت أشهرًا وصلنا إلى إتمام خارطة الطريق؛ لأجل هذا تم تكريم تونس. لأجل هذا جاء تكريم الرباعي، وهنا لا بد من تكريم وهو تكريم من نفس القدر الذي كُرم به الرباعي للأحزاب السياسية التي شاركت في الحوار. وأقول أكثر من ذلك للسياسيين الذين كانت لهم الجرأة والشجاعة في أن يناقشوا مع خصومهم في الحوار الوطني وأن يعودوا إلى أحزابهم ومناقشة مكانتهم التنفيذية ويفرضون آراء شجاعة حتى ضد مؤسساتهم. هؤلاء الأشخاص الذين كانوا في كل الأحزاب وهم الذين آمنوا اليوم بما كان يبدو مستحيلاً في البدء، ووصلنا بعد أشهر إلى اتفاق وانتخابات في البلاد. واليوم أريد أن أشكر دون ذكر الأسماء لأننا نعرف في كل الأحزاب من هم الذين دفعوا نحو إنجاح هذا الحوار في وقت كان فيه الكثير من الناس في الأحزاب يدفعون إلى الحدود القصوى والتمسك بالشرعية مهما كان الثمن أو بقلب هذا مهما كانت المخاطر التي تتعرض إليها البلاد.

إن جائزة نوبل اليوم هي تكريم لهؤلاء الأفراد وكذلك تكريم نواب المجلس الوطني التأسيسي ورئيس المجلس الوطني التأسيسي الذين أتموا التوافقات والذين سنوا دستورًا حسب توافقيات الحوار الوطني. وهي تكريم لحكومة علي العريض التي استقالت، وهي تكريم لحكومة المهدي جمعة التي أتمت المرحلة الانتقالية والتزمت بما في خارطة الطريق، وهي تكريم لكل الأصدقاء من دول ومنظمات وقوى آمنت بالتجربة التونسية واستثمرت فيها ودافعت عن إنجاحها. وهي رسالة لكل الدول والمنظمات والقوى المرتبطة بالتجربة التونسية بأن التجربة التونسية بتكريمها بجائزة نوبل هي تجربة سلام، وتجربة تعتبر حلاً لمشكلة تونس لا لتصديرها إلى بلدان أخرى. لابد أن نبقي أملاً لهذه القوى أفضل من أن نقوم بإضعاف كل آمال التحرر الموجودة في وطننا العربي.

اليوم، بعد مضي سنة على الانتخابات، اليوم في وضع سياسي أنتجته الانتخابات السابقة نعتقد أن توازن الحياة السياسية مهم.

والمؤشرات القادمة علينا في فرض اتفاقيات على البلاد مثل اتفاقية الشراكة الإضافية مع الاتحاد الأوروبي وغيرها من المؤشرات.

مفروض علينا اليوم إطلاق حوار وطني لإنقاذ البلاد والتصدي بمسؤولية للأخطار المحدقة ببلادنا من جميع الجهات، حوار تكون مخرجاته الرئيسية في نهاية المطاف استراتيجية وطنية لمكافحة الإرهاب نتحدث عنها فقط بشكل مناسب عندما تحصل عمليات إرهابية، وتكون من مخرجاتها أيضاً استراتيجية وطنية لمكافحة الفساد، وتكون من مخرجاتها الاتفاق على خطوط عريضة لمنهج تنموي ديمقراطي اجتماعي متفق عليه وليس مفروضا علينا من شركاء أجانب أو بصياغة بنوك أعمال ولوبيات مالية دولية.

هذا الحوار الوطني للإنقاذ مطلوب ومفروض علينا في ظل الأزمة الاقتصادية الراهنة، وإذا أغمضنا العين عن هذا الحوار فهذا يعني أننا لا ندرك حجم هذه الأزمة.

أجدد نيتي إلى المنظمات الراعية للحوار لنيلها الجائزة وأدعو الجميع إلى التفكير جدياً في المؤتمر الوطني للإنقاذ. وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد زهير المغزاوي من غير المنتمين تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

النقطة الأخيرة سيدي الرئيس، إذا سمحت اليوم ونحن نتحدث في هذا المجلس عن طبول الحرب من قوى استعمارية، ولنسمِ الأشياء بأسمائها؛ تدق على الشقيقة ليبيا. هذه الحرب التي تدق طبولها اليوم باسم مقاومة الإرهاب يجب أن نكون متفقين على أن من صنع الإرهاب ومن موليه ودعمه في سوريا والعراق لا يمكن أن يُحاربه اليوم في ليبيا. هؤلاء قادمون اليوم إلى ليبيا من أجل نفط ليبيا ومن أجل مزيد من تقسيمها ومن أجل غاز ليبيا. ولا يجب أن ننخدع، ويجب أن نكون متفطنين إلى أن ما ينتظر المنطقة في حالة حدوث هذا العدوان سيكون خطيراً جداً، وسيُقع رسم خرائط جديدة، وسَيَقَع انهيار كبير في هذه المنطقة. وبالتالي نجدد دعوتنا لجميع الفاعلين السياسيين، كما ندعو رئيس الجمهورية إلى ضرورة عقد مؤتمر دول الجوار الليبي حتى نساعد أشقاءنا في ليبيا على الخروج من المأزق الموجود فيها، حتى نقطع الطريق على هذا العدوان ونُبعد أقطارنا وبلداننا من تمدد الجماعات الإرهابية التي تتخذ من ليبيا قاعدة للعدوان على تونس وعلى كل أقطار المنطقة. مرة أخرى أشكر الرباعي الراعي للحوار، مرة أخرى أترحم على شهداء تونس والعزة لتونس والمجد للشهداء. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

شكراً لكل من ساهم في هذا الحوار وشرفنا بالحضور، وقبل رفع الجلسة سأتولى باسم المجلس تسليم هدايا تذكارية تقديراً لشخصية رؤساء المنظمات الراعية للحوار الوطني وتخليداً لهذا الحدث. (تصفيق)

- السيد حسين العباسي (تصفيق).
- السيد العميد محمد الفاضل محفوظ (تصفيق).
- السيد عبد الستار بن موسى (تصفيق).
- السيدة وداد بوشماوي (تصفيق).

نختم جلستنا بحماية الحضور، تفضَّلوا. (تم أداء النشيد الرسمي للجمهورية التونسية). (تصفيق).

رفع الجلسة
شكراً لرفع الجلسة، بارك الله فيكم.
(كانت الساعة الثانية عشرة وخمس وخمسون دقيقة بعد الظهر)

مع الأسف الشديد قلنا هذا الكلام منذ 2011 ولم يُسمع له في تلك الفترة، وذهبنا إلى الحوار بعد أن دفعنا أضراراً غالية من شهاداتنا الذين سقطوا وعلى رأسهم الشهيدان شكري بلعيد ومحمد البراهجي. وكانت نتائج هذا الحوار كما ذكرت هذه الانتخابات التي حدثت. الثورة التونسية في اعتقادنا لها استحقاقان: استحقاق سياسي بمعنى الحرية والديمقراطية والتعددية وحرية الإعلام إلى آخره، واستحقاق ثاني هو الاستحقاق الاجتماعي بمعنى توفير الشغل ومنهج تنموي جديد نقيض المنهج التنموي الذي كتب لشعب تونس شهادة وفاته إبان ثورته بمعنى التوازن الجهوي وإعادة الاعتبار إلى الجهات الداخلية التي مُورس عليها التهميش والغياب التاريخي طيلة ستين سنة.

مع الأسف الشديد بقدر ما تقدمنا في الاستحقاق السياسي عبر الحوار الوطني، وكان للرباعية الراعية للحوار فضل كبير على تونس وعلى التونسيين في أن نتقدم في الاستحقاق السياسي رغم كل مأخذ، رغم كل مأخذنا في هذا التقدم لأن نقدم فعلاً في الاستحقاق السياسي، ولكن كانت هناك مأخذ حقيقية منها المال السياسي الفاسد والتوجيه الإعلامي ومنها حتى التدخل الخارجي في بعض الأحيان. ولكن نقول تقدمنا في هذا الاستحقاق السياسي، ولكننا لم ننجح إلى حد الآن في التقدم في الاستحقاق الاجتماعي. ولعل ما يفسر موجة الاحتجاجات التي عمت البلاد في الفترة الأخيرة والتي ما زالت تعمّها في الجهات الداخلية من شباب معطَّل عن العمل يطالب بالتنمية والتشغيل، وقلنا عنه لرئيس الحكومة لما جاء إلى المجلس هنا بأن الانتفاضة التي شهدتها البلاد أخيراً عنوانها أن الجهات الداخلية تطالب من المركز أن يعيد صياغة علاقته بها، وهي لا تهم فقط التشغيل وإنما كذلك خدمات الصحة وخدمات النقل والتنمية والبنية التحتية وكل هذه الأشياء. لذلك نحن نعتقد أننا اليوم مازلنا في حاجة إلى الحوار، وكنا أطلقنا دعوة منذ مدة إلى حوار وطني اجتماعي، وقد جاء الحوار الوطني السياسي لما وقع الانسداد في الأفق السياسي، واليوم هناك انسداد حقيقي في الأفق الاجتماعي. وبالتالي نعتقد أننا محتاجون اليوم أكثر من أي وقت مضى لأن البلاد ما زالت في منطقة زوابع وزلزال، وهي تحتاج اليوم إلى الحوار الوطني الاجتماعي.

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس نواب الشعب» يقع في:

بمصلحة وكالة المقابسات

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية: 17 دينارًا
بالخارج: 20 دينارًا
يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقابض
أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول لمجلس نواب الشعب، والمسَمّى "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
