الدورة العادية الثانية 2016‑2015
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## استئناف الجلسة 1962


شكراً سيدي الرئيس،

أود التساؤل في البداية حتى يكون تعليقي في محله: هل سنناقش مشروع القانون فقط مع الوزير المعتمد لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والناطق الرسمي باسم الحكومة، في غياب طاقم إداري يمثل الوزراء المعنيين؟

هنا قد بلغت الاستهانة القصوى بهذا المجلس مداه؛ شيء لم يعد يحتمل. يمكن أن يكون هذا استثناءً لأي غياب من يمثل الحكومة في ظل انشغال الوزراء بمهام أخرى؛ يمكن أن تكون مرة واحدة فقط، لكنها تتكرر وتظهر في شكل مهزلة. كذلك غياب طاقم إداري يستشير الوزير المعني في أمور فيها اختصاص، مثل الطرق والعدل، وهنا بلغت الاستهانة أقصاها.

وأريد أن أنبه إلى أن هذا التصرف هو دليل على إرادة إضعاف هذا المجلس على خلاف ما يروج به، بأنه غير قائم بمهامه ويعطل سير العمل. أنا أقول العكس تماماً؛ السيد رئيس المجلس، أنت من تتحمل المسؤولية كاملة لأنك لم تستدع الوزراء لإجراء جلسات للحوار الشهري، وقد اعترضت على عديد الاستدعاءات لبعض المسؤولين الإداريين الكبار. أنت من اعترضت على عديد الأعمال داخل هذا المجلس، وهذه استهانة كبرى...

بارك الله فيك، شكراً، موضوع هذا القانون تمّت مناقشته صلب اللجنة، واللجنة قد استمعت إلى كل التفاصيل. واليوم السيد خالد شوكات لديه تفويض من طرف الحكومة ليُمثّلها ومستعد للرد على كل تساؤلاتكم. هل هناك نقطة نظام أخرى؟ تفضلي السيدة سامية حمودة عيو.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، قبل كل شيء أريد أن أذكرك أن لي دقيقتين حول نقطة النظام التي أود تقديمها، الرجاء عدم سحب الكلمة قبل استيفاء الدقيقتين، وعند انتهاء الوقت المحدد لي يمكنك سحب الكلمة من هذا أولاً.

ثانياً، ما وقع اليوم اسمه مهزلة شرعنا فيها البارحة، حيث رأينا كيف أصبحت إرادة القوة والإكراه المعنية بالمجلس ليست لغاية المصلحة العامة وإنما لغاية قوى أخرى، ونلاحظ اليوم غياب الحكومة وغياب ممثلي الحكومة المعنيين بهذه الاتفاقية. هناك أمران: إما أنهم يستهزون هذا المجلس والسادة النواب، وإذا قبل السادة النواب اليوم مناقشة مشروع القانون في غياب الحكومة فهذا مؤشر خطر جداً، أو أن مصلحة الشعب بالنسبة إليكم غير مهمة وأن الأموال العامة أصبحت مسألة ثانوية جداً.

سيدي الرئيس، اليوم أسجل احتجاجي وبقوة على هذه المهزلة التي نلاحظها في المجلس، أي أننا نناقش هذه الاتفاقية في غياب مسؤولين حكوميين. غداً من سنحاسب في عدم أو في سوء استعمال تمويل هذا القرض؟ من سنحاسب؟ سنحاسب السيد خالد شوكت مع ما يلزم من احترامه له، هذا الوزير المكلف بالعلاقة بين المجلس والحكومة عندما يتحتم أن يكون موجوداً فهو غير موجود، ونذكر بأنه يتوجب عليك الحضور حسب الفصل 118 عندما يتوجه السادة النواب بكلماتهم لكي يوجهوا…

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

نبدأ بعملية تسجيل الحضور، الرجاء التفضل بتسجيل الحضور، 52 نائباً، إذن نستأنف الجلسة بعد نصف ساعة إن شاء الله لعدم توفر نصاب.

(كانت الساعة العاشرة والربع صباحًا)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الحادية عشرة صباحًا

بسم الله الرحمن الرحيم،

نهاركم سعيد، وأهلاً بكم،

نرحب بالسيد خالد شوكات الوزير المعتمد لدى السيد الوزير الأول.

أود منكم أن نسجل الحضور في البداية، الرجاء التفضّل بتسجيل الحضور: 97 نائبًا، إذن النصاب موجود.

نبدأ بمشروع القانون الأول المعروض علينا وهو مشروع قانون يتعلق بعقد تمويل وقع إبرامه في 18 ديسمبر 2015 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار للمساهمة في تمويل مشروع تحسين الطرقات، وبتمويل هذا القرض إلى تطوير خدمات النقل البري على شبكة الطرقات وتحسين سيولة حركة المرور وتوسيع المخرج الجنوبي للعاصمة والمدخل الشمالي‑الجنوبي لمدينة صفاقس، وإنجاز الطريق الحزامية لمدينة جرجيس بولاية مدنين.

هذا المشروع أُحيل على لجنة المالية والتخطيط والتنمية التي أعدت تقريرها، وأُحيل الكلمة مباشرة إلى السيد رئيس اللجنة فليتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

السيدات والسادة النواب الأفاضل،

بعد الترحيب بالسيد الوزير،

تشرف لجنة المالية والتخطيط والتنمية بتلاوة مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد التمويل المبرم في 18 ديسمبر 2015 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار للمساهمة في تمويل مشروع تحديث الطرقات II (2015/82) وبدون إطالة أُحيل الكلمة للسيد المقرر المساعد.

نقطة نظام للسيد ميروك الحريري، فليتفضل

أظن أن مثل هذا الإشكال تم طرحه في الأسبوع الماضي، وكانت هناك العديد من المداخلات التي ارتأت أنه من غير المعقول أن نناقش قوانين في ظل عدم حضور الوزارات المعنية. وما اعتدنا عليه منذ بداية أشغال هذا المجلس، أن كل قانون مهما كان نوعه تكون الوزارة والطاقم المكلف بالدفاع عن هذا القانون موجودين معنا. حيث حصل إشكال خلال الأسبوع الماضي في عدم التنسيق بين رئاسة المجلس ورئاسة الحكومة، وكان التزامنا منكم سيدي الرئيس بأن لا يتكرر ذلك وأنه أشغالنا في ذلك الوقت. اليوم نجد نفس العملية تتكرر، نحن لا نستعمل الألفاظ المبالغ فيها كالميزلة وغير ذلك، هذه الأشياء يمكن أن تقع، أما أنا سيدي الرئيس فأحمل رئاسة المجلس ومكتب المجلس قلة التنسيق وعدم البرمجة المحكمة في التعاطي مع هذه المسائل، والتنسيق مع رئاسة الحكومة ووضع السيد ممثل الحكومة في موضع مثل هذا. سيدي الرئيس، ما أقترحه حتى لا تتكرر مثل هذه الأعمال والممارسات، أن تُرفع الجلسة ويتم تأجيل النظر في هذا القانون إلى جلسة يكون فيها حضور الوزراء المعنيين بهذا القانون، ويتحمل مكتب المجلس ورئاسة المجلس مسؤولية هذه الاضطرابات والصورة التي تبرز اليوم للشعب التونسي على مجلسنا بقدر ما يتم ضربه في مسائل أخرى، وهذه مسؤولية رئاسة المجلس، وشكرًا.

الكلمة للسيد سالم لبيض، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، هذه الوضعية هي وضعية لا يمكن قبولها. لماذا؟ لسبب بسيط جداً، ومع احترامي لزميلنا وأخينا السيد خالد شوكات ممثل الحكومة، فإنه لا توجد لديه معرفة موسوعية؛ فالعصر الذي كان فيه الاعتماد على المعارف الموسوعية قد انتهى. هذه ملفات دقيقة يا سيدي الرئيس، لا يمكن مناقشتها إلا من خلال أصحابها. لا يمكن لأخينا السيد خالد شوكات أن يتحمل مسؤولية الدفاع عن أمور أو توضيح أو مناقشة أشياء ربما يجهلها ولا يعرفها نتيجة طبيعتها الفنية والسياسية.

والمسألة الثانية هي أن ما يحدث هو إفراغ سلطة المجلس، وسلطتكم أنتم كرئيس للمجلس، سيدي الرئيس، ربما لا يوجد شعور كافٍ بالمسؤولية، لكن المجلس كسلطة أصلية له مركز القرار. اليوم هناك سياسة منتهجة تهدف إلى تحويل هذا المجلس إلى فراغ سياسي ولا يقوم بدوره على الوجه الأكمل. الآن بدأت أصوات تنادي بتنقيح الدستور في هذه المسألة وإعطاء جزء من صلاحيات المجلس إلى سلطة أخرى. ناهيك عن أنه في بعض الأحيان لا توجد مبررات لغياب الوزراء. أعطيكم مثالاً: عندما تأخرنا بسبب غياب السيدة وزيرة الثقافة التي كانت صبَاحًا تحضر لتدشين المقر الجديد لمنظمة "الأليكسو"، لكن مساءً عند مناقشة هذه المسألة لم تكن لها التزامات أخرى وكان بإمكانها الحضور. هناك هروب من طرف السادة الوزراء لمناقشة السادة النواب في قضايا مهمة ومركزية.

سيدي الرئيس، يجب أن يكون لدينا وعي بما يُحاك حول هذا المجلس وسلطاته وصلاحياته، وما يُحاك أيضاً حول رئاسة المجلس.

رسائل إلى الحكومة وعليك تدوين الملاحظات لإبلاغها للمعنيين بالأمر؛ عندها تكون غير موجودة، وعندما يُفترض ألا توجد فيها فأنت موجود. بالله عليكم، تصحيح هذه المهام التي نعيشها، واليوم إذا قبل النواب…

انتهت الدقيقة، السيدة سامية، بارك الله فيك. هناك أمر لا بد من التذكير به؛ كان قرارنا الاجتماع يوم السبت، واتُخذ أول أمس خلال اجتماع مشترك لرؤساء اللجان، باعتبار الضغط الموجود ونريد تمرير مشاريع القوانين. على كل حال، نعطي الكلمة للسيد وليد بناني، فلتتفضل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

سيدي الرئيس، الملاحظة التي ذكرتها الآن كنت سأذكرها، ما دمنا قد اتخذنا قرارًا للعمل لمدة ستة أيام، يبدو لي أنه لا يوجد تنسيق بين رئاسة المجلس والحكومة. الأصل في الشيء أن اليوم لدينا التزامات كبيرة جدًا وأغلب النواب لديهم التزامات في ولاياتهم، أي في جلسات رسمية. نحن قلنا إن الأولوية لهذا المجلس، يبدو لي أن هذا التنسيق لم يحصل، وهذا من جهة أولى.

ثانيًا، أنا أحترم الحكومة ومن يمثلها، وأحترم المجلس وقراراته، لكن الجدوى والفاعلية وحتى الصورة التي نقلتها التلفزة للمكان الذي يجلس فيه الوفد الحكومي فهو مشغول بأكمله ومقاعد نواب الشعب فارغة. اليوم الصورة أن حضور نواب الشعب مكلف في حين لم يحضر أحد من الحكومة ولا حتى مدير عام. مع احترامي الكبير لأخي الكبير السيد خالد شوكات، لكن لا نحمله أكثر من طاقته؛ هو قام بواجبه، لكن هناك من هم يخلون بواجبهم. هناك وزراء يُستدعون وهم على علم بذلك لكن لا يتجنبون مشاق التنقل ليكونوا على ذمة المجلس لكي يتمكنوا من المصادقة على القوانين التي تنتظرها البلاد، فهذا حقيقة ما يعطل سير أعمال المجلس. لذلك نحن في أشد الحاجة إلى أن يقع هذا التنسيق، ثم يقع الحضور، ثم نريد أن نبلغ السيد الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب أن هذه الصورة الآن متكررة، وهناك أسئلة تقنية لا يمكن أن يجيب عنها هو. مع احترامنا الشديد للحكومة ومن يمثلها، ولكننا اليوم في غياب الحكومة على مستوى الوزراء والفنيين والمديرين العامين، على الأقل نجد أنفسنا محرجين جدًا لنقول إننا قمنا بواجبنا في المصادقة على مشاريع هذه القوانين. شكرًا.

هذه الملاحظات في محلها يجب أن نسجلها، وسوف نعطيكم الكلمة على النحو التالي: السيد عبد العزيز القطي، والسيد سالم لبيض، والسيد يوسف الجوبي. بطبيعة الحال أؤيد ما تفضلتم به ونطلب في المستقبل عندما يُعرض أي قانون أن يكون الوزير المكلف والإطار المصاحب له موجودين بيننا.

الكلمة للسيد عبد العزيز القطي، فليتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس، سيدي الرئيس،

الكلمة للسيد شفيق العيادي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد خالد شوكات،

في الحقيقة، هذه المرة الثانية على التوالي يكون فيها موقع الحكومة شاغراً مع احترامنا لمن جاء ليمثل صوت الحكومة، إلا أن هذه الملفات هي ملفات تقنية بحتة. أنا شخصياً، فيما يهمني في المشاريع المقترحة، لدي أمور على غاية الدقة تتعلق بتنفيذ بعض المشاريع. أمنيتي لو كان السيد وزير التجهيز والطاقم المصاحب له حاضرين، لأن هذا المشروع مرتبط بمشاريع أخرى ربما لا يكون السيد خالد شوكات مستعداً لها، وبالتأكيد ليس مستعداً لها، لأن نية وزير التجهيز من خلال بعض المشاريع هي ما نعرفه جيداً. ولهذا السبب، أنا شخصياً لن أناقش هذا المشروع في ظل غياب وزير التجهيز والطاقم المصاحب له، مع الشكر.

شكراً، الكلمة للسيد أحمد الصديق، فليتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس، السادة الزملاء،

لم نكن نتمنى أن نضع أنفسنا في هذا الموقف ونتجادل حول هذه المسألة، لكن ما يحدث اليوم إذا تم ربطه بتوجيه كامل لما يقع للرأي العام وارتباطه بما أدناه أن السلطة التنفيذية ممثلة في رأسها تروج وتتوجه للمجلس باللوم للبطء في إنجاز أعمالها، وتحثّه على الإسراع، وإذا لزم الأمر إعطاؤنا بعض الصلاحيات بالتفويض لفسح المجال للحكومة للقيام بالدور الذي تريد أن توهم الرأي العام أن مجلس نواب الشعب مقصر في شأنه، وهذا غير صحيح.

أريد أن أذكر أننا أمس صادقنا على قانون مهم جداً في حق النفاذ إلى المعلومة، قبلها صادقنا على المحكمة الدستورية، صادقنا على المجلس الأعلى للقضاء وما تعطل فيه أننا لم نتحمل فيه أي مسؤولية، صادقنا على الكثير من القوانين المهمة وبدأنا تجسيد الدستور، قبلنا بقرار من ندوة الرؤساء الاستعداد للعمل يوم السبت، وبالتالي كل ما يمكن أن يبين ويبرهن ويكرس استعداد المجلس للقيام بدوره موجود.

تأتي اليوم، في مسائل فنية تتعلق بها منها القانون الأساسي فما راعنا أن الحكومة لم تأت، من يتحمل المسؤولية في هذا؟ أنا أعفي المجلس ومكتب المجلس ورئاسة المجلس من هذه المسألة والمعذرة على الملأ منذ أن عقدت ندوة الرؤساء، الجميع حسب علمهم أن يوم السبت هو يوم عمل، وأي حكومة تحترم نفسها، يجب أن تتابع أعمال المجلس حتى ولو لم يوجد إشهار رسمي، لا مبرر لعدم وجود الحكومة، ولم نكن نتمنى أن نبقى إلى حد الآن ونحن نخوض في هذا الحديث...

شكراً، الكلمة للسيد فيصل تبني، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

وبالتالي لا يمكن أن يُؤخذ الأمر على أننا بسطاء أو سُذج ولا نفهم هذه الأمور السياسية، نطلب من الحكومة أن تلتزم معنا بمناقشة القضايا العامة للدولة باعتبارنا جزءًا من السلطة وربما سلطة أصلية وأكثر سلطة...

الكلمة للسيد يوسف الجويني، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

إن ما أردت قوله قد قيل، ولكن ما ألاحظه أنه رغم الأصوات المتعالية من طرف جميع الزملاء على أساس أن هذه الحكومة الممثلة في وزاري النقل والتجهيز، وعلى الرغم من أننا في يوم السبت قد جئنا وبدأنا أعمالنا ومناقشة هذه الاتفاقية التي تهم وزارين، ما رأيت أنكم تدفعون إلى الأمام وتريدون مواصلة هذه الجلسة بجميع الطرق. يكفي الاستخفاف بمجلس نواب الشعب. أعلِمونا إذا كانت لديكم النية في تغيير السلطة الأصلية وإحالتها إلى أشخاص آخرين فليُبلّغنا ذلك حالاً، لأن هذا غير معقول. يجب أن تكونوا يقظين. أنا من جهتي سوف أغادر الجلسة ولن أواصل. مع احترامي للسيد خالد شوكات، هناك وزارات مختصة يجب أن تصغي إلينا. هناك جلسات حوار مع الحكومة تم سحبها. الاستماع للوزراء المختصين في المجال لم يحضروا. إذن مع من سنتحدث؟ هؤلاء الوزراء نتصل بهم هاتفياً في مقرات وزاراتهم لكنهم لا يردون على اتصالاتنا ولا يتعاملون معنا. نحن نواب من… بالله عليكم نريد أن نفهم من تكونون؟ تستخفون بنا ويقع تهميشنا إلى متى، وتربطون بعد ذلك أن لا يخرج الشارع في مظاهرات وتظاهرات. هذا غير معقول، مع الشكر.

نقطة نظام للسيد محمد الطرودي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

تفاعلًا مع تدخلات السادة النواب، أريد أن أقول إن هذا المجلس ليس أداة لدى السلطة التنفيذية؛ اليوم مجلس نواب الشعب مستهدف، نلاحظ ذلك يوميًا لدى الرأي العام والتعليقات والمنابر التلفزيونية، والمجلس اليوم مستهدف، "وكما تكونوا وليًا عليكم". هذا المجلس يجب أن يتحمل مسؤوليته كسلطة أولى في البلاد، كسلطة أصلية، ويجب احترام صلاحياته الدستورية، واحترام النظام الداخلي كما جاء في الدستور.

اليوم مجلس نواب الشعب مستهدف من قبل عدة أطراف تريد تهميشه و"تشليكه" والسطو على صلاحياته.

سيدي الرئيس، هناك نقطة ثانية؛ يوم أمس وقع مقترح من طرف السيد رئيس كتلة الحرة للتبرع بـ 10 % من المنح المسندة للسادة النواب لدعم الصندوق الوطني لمقاومة الإرهاب. بودنا اليوم أن يُقرَّ هذا المقترح من طرف رئاسة المجلس ولا يُؤجل هذا الأمر، وشكرًا.

شكراً، نعرض موضوع الاقتراح المتعلق بالكتلة خلال هذه الجلسة، إذن نواصل الجلسة والكلمة الآن للسيد شفيق العيادي، به السيد أحمد الصديق، والسيد حسونة الناصفي.

شكراً، الكلمة للسيد نور الدين البحيري، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،

في الحقيقة، هذا مؤلم بأن نضطر إلى إضاعة جزء كبير من وقتنا في ظرف نحن في أشد الحاجة فيه إلى الوقت، وفي ظروف أننا في عدد من المداخل في هذا المجلس تحدثنا عن حالة الحرب وعن مجلس نواب الحرب وعلى حكومة الحرب وعلى اقتصاد الحرب، وهكذا نخصّ المعارك والحروب، أنا لست من جماعة "زيد الماء زيد الدقيق".

في نظري سيدي الرئيس بصفتك رئيس الجلسة أو مكتب المجلس أو رؤساء الكتل، نحن مجتمعون ودعينا لحضور هذا اللقاء، لدينا مشاريع قوانين يجب علينا أن نصدق عليها، إذا كانت هناك استحالة لأي ظرف كان، رغم أننا لسنا مع ضرورة حضور الوزير المعني بالأمر، أي وزير في الحكومة يمثل رئاسة الحكومة، ولرئيس الحكومة أن يختار من يراه لمشروع القانون الذي يرد من طرف الحكومة وليس من الوزارة، ومخاطبنا الرسمي في مشاريع القوانين في الحكومة، مهما كانت طبيعة هذا القانون، ومهما كانت الوزارة التي شاركت فيه أو المعنية به، لكن على كل حال يجب أن نناقشه بيننا، يُناقَش في مكتب المجلس وبين الكتل، وتتخذ فيه بعض القرارات، لكي لا تقع هذه اللخبطة.

من أول وهلة إذا كنتم على علم بأن هناك التزامات سابقة للسادة الوزراء المعنيين، وخيارنا هو ألا يحضر إلا الوزير المعني، نقول إن الجلسة لن تُعقد يوم السبت بسبب تعذر الحضور على السادة الوزراء.

شكراً، الكلمة للسيد الصحي بن فرج، فليتفضل.

في الوقت الحاضر، دولتنا تتعرض لهجمة كبيرة جداً، وسلطة الدولة بصدد المساس بها، وأعتقد أن المشهد الآن الذي تبرز فيه المقاعد المخصصة للحكومة – مع احترامي للسيد خالد شوكات – شاغرة مع غياب من يمثل الحكومة على المستوى التقني والإداري، هذا من أكبر الضربات لهيبة الدولة، هذا من جهة أول.

المسألة الثانية، سيدي الرئيس، لقد بلغنا أن هناك مراسلة من رئاسة الجمهورية إلى رئاسة المجلس حول تباطؤ النظر في بعض المشاريع الحيوية. نرجو من سيادتكم على الأقل على المستوى الخاص أن تعلمنا بفحوى هذه الرسالة وبفحوى رد رئاسة المجلس، وإن اقتضى الأمر، وبمقتضى قانون النفاذ إلى المعلومة، نطلبه منكم بصفة رسمية سيدي الرئيس أن تطلعنا على الأمر، وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد عماد أولاد جبريل، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً، أرحب بالسيد خالد شوكات ممثل الحكومة، ونحن لسنا ضد وجوده بقدر ما نريد لهذه الجلسة أن تكون لها فاعلية وتكون حقيقة جلسة تقنية لأن الموضوع الحالي هو وزارة التجهيز. نذكر الجميع أن أول عملية وقعت لتمثيل الوزير لزميله كانت مع السيد وزير الفلاحة في موضوع الأراضي الدولية الزراعية، في ذلك الوقت كانت والدة وزير الفلاحة قد توفيت، وقد قام السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية بتعويضه لأنه معني بهذا الموضوع في حد ذاته. ولذا أرى أن هناك نية قصدية لتشويه هذا المجلس.

نذكر الجميع أن هذه الحملة ممنهجة منذ الصيغة الماضية، عندما مرّرتم ميزانية خاصة بأصحاب المؤسسات السياحية ومنحتم الأموال للبنوك العمومية لكي لا يتسنى للشعب متابعتكم. عدتم للحديث عن منحة السادة النواب المقدرة 900 دينار، عاد الشعب من جديد وقام بحملة ضدنا، والآن خلال الاحتجاجات الأخيرة تحدثتم عن الـ 900 دينار، عاد الشعب من جديد، مرة سيقع خصم 100 دينار، لمن سيقع الخصم؟ هل سيقع اليوم خصم رواتب الحكومة؟ نحن مع الانضباط، وأكبر دليل أننا موجودون اليوم وأننا بصدد القيام بعملنا على أحسن وجه، لكن مواصلة "تشليك" المجلس لن يقبل به أي شريف في هذا المجلس.

ونذكر أننا نمثل السلطة العليا في البلاد، ومع احترامنا للسادة الوزراء، نحن المنتخبون ولستم أنتم، ولذا يجب على الجميع أن يحترم بعضه البعض.

شكراً، الكلمة للسيد حسونة الناصفي، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، فيما يتعلق بالجلسة السابقة عندما أُثيرت هذه الإشكالية، أجابنا السيد الوزير مع كامل احترامنا له، ونرحب به بصفة خاصة، أن السيدة وزيرة الثقافة كانت في مهمة أخرى وخارج حدود أرض الوطن، ووردت علينا إجابات في بعض الجلسات الأخرى عندما تم إثارة بعض الإشكاليات أنه بإمكانكم تقديم أسئلة كتابية للحكومة وستجيبكم في الحال.

لم تجبنا الحكومة على الأسئلة الشفوية التي وُجهت لها وما زلنا في الانتظار إلى يومنا هذا؛ هناك من الأسئلة ما مضى عليها خمسة وستة أشهر ولم يتم الرد على أسئلتنا واستفساراتنا.

الحوار مع الحكومة المنصوص عليه في نص الدستور وبصريح العبارة في النظام الداخلي أصبح حبرًا على ورق. اليوم سيدي الرئيس، مواصلة هذه الجلسة في غياب السيد وزير التجهيز وإطارات الوزارة هي إهانة واضحة وصريحة لهذا المجلس، ونطلب بكل لطف باسم كتلة الحرة رفع هذه الجلسة لأننا سنستحب جميع المداخلات التي قدمناها في هذا المشروع، ولا يمكن أن نواصل العمل في غياب السيد وزير التجهيز أو إطارات هذه الوزارة، تفاديًا لمغادرة السادة النواب لفعاليات الجلسة العامة. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد المنجي حرباوي، فليتفضل.

سيدي الرئيس، سأعبّر عن موقف حركة «نداء تونس» باسمي وباسم الزملاء. نحن في حركة «نداء تونس» موقفنا لا يختلف كثيرًا على ما ذكره جميع الإخوة وأن لدينا امتعاضًا ورفضًا لما وقع، لكن تحميل رئاسة المجلس ومكتب المجلس هذه المسؤولية، هذا فيه إِجْحافٌ كثير. لماذا؟ لأنني من مكتب المجلس وأعرف أننا بلغنا رئاسة الحكومة في الأجل القانونية وأشعرهم بالتزامهم بالحضور، لكن يبدو أنهم غير قادرين على الحضور. لذا سيدي الرئيس، نطلب تأجيل النظر في مشروع القانون، خاصةً فيما يتعلق بالطرقات، إلى حين حضور السيد وزير المالية، وإن أمكن حضور السيد وزير التجهيز مع إشعار الحكومة بتحفظات السادة النواب...

شكراً، الكلمة للسيد عبد اللطيف المكي، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أولاً، مرحباً بالسيدين الوزيرين،
بالنسبة إلى أنفق تماماً مع بقية الزملاء في كل ما ذكروا من مسائل مطلقة تتعلق بضرورة احترام المجلس كسلطة أساسية، وأنه لا سبيل في أن نفرط في صلاحياته، وكذلك مستعد لتسريع عمله بالاتفاق مع الحكومة بما يجعلنا نصادق على أقصى ما يمكن من القوانين. لكن اليوم يجب علينا أن نكون واقعيين؛ نحن اجتمعنا لكي ننظر في ثلاثة نصوص قوانين. أطلب من زملائي، حتى من باب الدلال على بعضنا، أي يجب أن ننظر إلى المسألة من عدة زوايا، واليوم نشتغل على أنفسنا ولو بتغيير الترتيب باعتبار حضور وزير العدل. في انتظار أن تقوم إدارة المجلس باتصالات بوزارة التجهيز لكي يتسنى لهم الحضور على الأقل من خلال طاقمٍ ما، ومستقبلاً نرتب المكتب لهذه المسألة. هل نشترط مجيء الوزير بنفسه أم نكتفي بمن يمثل الحكومة أم نكتفي بممثلي الإدارة من مديرين عامين؟ نرتب هذه المسألة ونستخلص الدرس مما وقع اليوم دون أن نعمل سير أعمالنا. شكراً لكل الزملاء.

شكراً، سوف أعطي الكلمة للسيد الوزير المكلف بالعلاقات مع البرلمان، لكن قبل ذلك أريد أن أؤكد شيئاً وهو أنه بالنسبة إلى رئاسة المجلس والكتابة العامة للمجلس وقع إعلام رئاسة الحكومة ببرنامج الجلسة العامة عن طريق المراسلة والفاكس والهاتف. نحن قمنا بما يجب القيام به، ولهذا لا يمكن لبعض الإخوة خلال حديثهم أن يوجهوا أي لوم للإدارة؛ الإدارة قامت بعملها. إذن الكلمة الآن للسيد خالد شوكات، فليتفضل.

نواب الشعب والناطق الرسمي باسم الحكومة
شكراً سيدي الرئيس،
السيدات والسادة النواب الأفاضل،
ما أريد التأكيد عليه أن هذا المجلس الموقر هو السلطة الأصلية، والحكومة لا يمكن لها – وهي تستمد شرعيتها من هذا المجلس – إلا أن تحترمه وتوفّره.

سيدي الرئيس، أثناء جلسة سابقة، عندما رفض السيد وزير العدل الدخول لحضور النقاش في مجلس نواب الشعب، تم عزله؛ قالوا إن السيد وزير العدل قد تم عزله لأنه رفض الحضور والامتثال أمام مجلس نواب الشعب.
اليوم الحكومة، قبل أن يقع التحوير الوزاري، كانت تمتثل للحضور أمام مجلس نواب الشعب، كأننا اليوم قد منحناهم صكًا على بياض، ولم يعد بإمكانهم الحضور والامتثال، بما أنه وقع تحوير وزاري وانتهى الأمر.
اليوم سيدي الرئيس، ليس لدينا مشكلة في حضور من يمثل؛ يجب حضور من يمثل الوزارة المعنية بالأمر. لا يستطيع السيد وزير التربية مثلاً الحضور إلا لمناقشة مشاريع وزارة التجهيز أو النقل أو الطاقة؛ كل وزير له اختصاصه، وفي هذه الحالة عندما لا يباشر …

هذا غير معقول سيدي الوزير.
مسألة أخرى سيدي الرئيس، الهدف من ذلك بعدما أُنشئ خطة مستشار أو وزير معتمد ليكون وسيطاً بيننا وبين الوزارات، هي عملية تهميش كلي لمجلس نواب الشعب، حتى الوزراء أصبحوا لا يستجيبون لنا ولا يردون على اتصالاتنا الهاتفية بهم ومقابلتهم. وأصبح هناك وسيطاً بيننا، فنحن اليوم نرفض الوساطة ونحن اليوم نمثل الشعب نرفض تهميش مجلس نواب الشعب، هذا تهميش للشعب التونسي بأكمله، الحكومة تهمش الشعب التونسي بهذه الطريقة.
وبالتالي، نرفع الجلسة ولن نعود لمناقشة هذا القانون إلا بحضور الوزراء المعنيين بالأمر، فهذا سيدي الرئيس هو تهميش للعمل ككل ونحن اليوم قدمنا من أجل التضحية والواجب على هؤلاء يفرض التضحية كذلك وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد كريم الهلالي، فليتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
زملائي النواب،
الثابت أن هناك سوء تنسيق في الموضوع، الجلسة تم إقرارها يوم أمس، يمكن أن المعلومة لم تصل للوزراء المعنيين أو هناك التزامات سابقة، وهناك سوء تنسيق، لا يمكن أن يتواصل العمل بهذه الطريقة.
اليوم حضر السيد وزير العدل وعلى ما يبدو هو موجود بيننا ويمكننا أن نبدأ بالمشروع المتعلق بوزارة العدل في انتظار تبليغ بقية الوزراء إذا أمكنهم المجيء، ولكن هناك على كل حال وزير يمثل الحكومة، والأسئلة توجه مباشرة للحكومة وليس للسادة الوزراء، وإذا كانت هناك أمور تتطلب مزيدًا من التدقيق، هناك إمكانية الأجوبة الكتابية من طرف الحكومة، ويجب أن نتجاوز هذا المشهد وهذه التجاذبات التي ليس من ورائها أية جدوى، نحن أمام وضع يجب علينا حسن التعامل معه، ولا يمكن قطع الجلسة لهذا السبب.
أرجو منك سيدي الرئيس إيلاء هذا الجانب أهمية وكذلك

الشعب سيتلافي هذا في المستقبل، لأن هذا لا يليق بمجلسنا في حقيقة الأمر، وشكراً.

نحضّر إجابات على الأسئلة الممكنة ولنجمع كل المعلومات المتعلقة بالتمويل والقرض الذي حصلنا عليه من البنك الأوروبي للاستثمار. هذا يأتي في إطار حرص هذا المجلس ووقته ورزنامته. إذا لاحظتم أن هذا انتفاءً لا قدر الله من حق المجلس ومن قمة المجلس فأنا أؤكد لكم أن هذا التقدير غير صحيح وغير سليم، وإن الوزراء بالتجربة الفعلية الحقيقية العملية وضعوا أنفسهم ما أمكن على ذمة هذا المجلس، لكن نطلب منكم سبعين عذراً وليس عذراً واحداً فقط، وبدون النية الطبية والتقدير الإيجابي لا نستطيع أن نتقدّم في العمل المشترك. مرة أخرى، أنا أؤكد لكم أننا حريصون على سلطة هذا المجلس والكلمة لكم إن أردتم أن نواصل في هذه الرزنامة، فأهلاً وسهلاً، وإذا لم تريدوا فالسلطة لكم أيها السيدات والسادة نواب الشعب، مع الاعتذار سلفاً على هذا الأمر، وشكراً.

شكراً، نحن مع اختيارين، الاختيار الأول هو أن نواصل النقاش في مشروع هذا القانون، مع العلم أننا اتصلنا بوزارة التجهيز وهم بصدد إرسال مجموعة من الموظفين المختصين للمساهمة في هذا النقاش. إذن لدينا فرصة، الكلمة للسيد نور الدين البحيري، فليتفضل.

بعد الترحيب بالسيد وزير العدل، ومرحباً بك في مجلس نواب الشعب، وأنا باسم كتلة "حركة البيضة" أطلب رفع الجلسة لمدة عشرة دقائق للتشاور سيدي الرئيس، حتى لا نبقى في هذا التجاذب والاختلاف، ونتوصل إن شاء الله إلى موقف جماعي مع سيادتك ومع السادة الوزراء.
مع أن الموقف ليس فيه أي مساس من الوزارة والحكومة أو أي وزير فيها السيد خالد شوكات، نحن كل الزملاء نكن لكم كل الاحترام، لكن المسألة إجرائية إن شاء الله لا نفهمها على الوجه الأسوأ.
أطلب رفع الجلسة لمدة عشرة دقائق سيدي الرئيس، إذا أذنت بذلك.

طيب، نرفع الجلسة لمدة عشر دقائق ونعود.
(كانت الساعة منتصف النهار وخمس وعشرين دقيقة)

استئناف الجلسة

مداولات مجلس نواب الشعب 40 عدد 2016 12 مارس 2016

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يُقَعَدُ في:

بمصلحة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

ب. داخل الجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
ب. خارج الجمهورية … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب، حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب.
