الدورة العادية الثانية 2015‑2016
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


عدد 65
9 يونيو 2016 - جلسة يوم الخميس رقم 3246

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل 116 على التصويت.

التصويت على الفصل 116، 84 صوتًا لصالح الفصل 116، 13 معترضون و3 معارضون، وبذلك تم اعتماد هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 117.

تحدث مؤسسة المناوبة في شكل شركة تجارية. وفي صورة إحداث مؤسسة المناوبة في شكل منشأة عمومية فإنها لا تخضع لأحكام القانون عدد 9 لسنة 1989 المؤرخ في فبراير 1989 المتعلق بالمساهمات والمنشآت والمؤسسات العمومية والنصوص المنقحة والمتممة له. ولا يخضع أعمالها لأحكام القانون عدد 78 لسنة 1985 المؤرخ في 5 أوت 1985 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام لأعمال الدواوين والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الصناعية والتجارية والشركات التي تملك الدولة أو الجماعات العمومية المحلية رأس مالها بصفة مباشرة وكاملة. تصادق لجنة الإنقاذ على النظام الأساسي لمؤسسة المناوبة وهيكلها وقواعد سيرها وإدارة مسيرتها. تفقد مؤسسة المناوبة صفتها حالما تعاين لجنة الإنقاذ إحدى...

‑ دمج مؤسسة المناوبة مع مؤسسة أخرى،
‑ التفويت للغير في الجهة أو الكلية الأصول والخصوم والحقوق والالتزامات المحالة إليها،
‑ انتهاء المدة التي حددتها لجنة الإنقاذ.
وفي صورة وضع حد لأنشطة مؤسسة المناوبة طبقاً للمادتين 2 و3 من الفقرة السابقة من هذا الفصل يتم تصفيتها طبقاً لإجراءات التصفية المنصوص عليها بالباب الثالث من العنوان السابع من هذا القانون.
يعرض الفصل 117 على التصويت سيدي الرئيس.

الفصل 117 معروض للتصويت، 83 لصالح الفصل و13 مستقيلون و5 معارضون، وبذلك اعتمد هذا الفصل ونمر إلى الفصل 118.

تعفى مؤسسة المناوبة من التراخيص المستوجبة لممارسة نشاطها، ومن واجب احترام قواعد التصرف الجاري بها العمل على صنف المؤسسات المنتمية إليها والمخالفة لقواعد سيرها المنصوص عليها بنظامها الأساسي. ولا تتحمل مؤسسة المناوبة وإدارتها أية مسؤولية مدنية يمكن أن تنجر عن ممارستهم لمهامهم إلا في حالة الغش أو الأخطاء الجسيمة. يُعرض الفصل 118 على التصويت.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة وخمسين دقيقة من صباح يوم الخميس 9 يونيو 2016 برئاسة

لمواصلة النظر في فصول مشروع القانون عدد 9 لسنة 2016 المتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية. افتتاح الجلسة.

على بركة الله تعالى نستأنف الجلسة إن شاء الله، نهاركم سعيد وبكم طيب، وكل عام وأنتم بخير.
نرحب في البداية بالوفد الحكومي المكوّن من السيد وزير المالية والسيد محافظ البنك المركزي والوفد المصاحب لهما ومساعديهما.
وأرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور.
من يسجل الحضور بالأيدي؟ عدد الحضور لا يساعد على استئناف العمل وهو ما يستوجب منا الانتظار مدة 15 دقيقة أخرى حتى يتوفر النصاب.
هذا غير ممكن، نحن بصدد النظر في قانون أساسي.
السادة التقنيون من فضلكم استعمال النداء الصوتي لإشعار السادة النواب ببدء الجلسة وأعلِموهم أنه ينقصنا 16 لنصبح 100.
يتفضّل الزملاء بتسجيل الحضور مجدداً للتأكد من توفر النصاب الكافي، الحضور 101.

مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون المتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية.

بسم الله وعلى بركة الله نفتح الجلسة مجدداً. المطروح علينا في جدول أعمال هذه الجلسة مواصلة النظر في مشروع القانون عدد 9 لسنة 2016 المتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية والذي وصلنا فيه إلى الفصل 115 ولم نصادق عليه، أُحيل الكلمة للسيد مقرر لجنة المالية.

شكرًا سيدي الرئيس،
صباح الخير السيدات والسادة الزملاء.
السلام عليكم ومرحبًا بالسيد الوزير ومرحبًا بالسيد المحافظ والوفد المرافق لهما.
سيدي الرئيس، صادقًا على الفصل 115 بـ 94 صوتًا، الآن الفصل 116.

يمكن للجنة الإنقاذ في إطار برنامج الإنقاذ إحداث مؤسسة مناولة بصفة وقتها ولمدة محدَّدة، ويمكن التمديد في هذه المدة مرة واحدة، عند الاقتضاء، تُحال إليها بصفة كلية أو جزئية أسهم البنك أو المؤسسة المالية المتعثِّرة أو أصولها أو فروع نشاطها أو خصومها، وبصفة عامة حقوقها والتزاماتها على أن يتم التفويت فيها طبقًا للشروط التي تحددها لجنة الإنقاذ. وتعمل مؤسسة المناولة تحت رقابة لجنة الإنقاذ وفق صيغ تقررها هذه اللجنة في الغرض.

أصلحوا مسارها؛ فهي لا تتحمل مؤسسة المناوبة مسؤوليتها.
الفصل 118 للتصويت: تفضّلوا، 82 لصالح الفصل 118، 14 محتفظون و6 معارضون. وبذلك يُعتمد هذا الفصل وننتقل إلى الفصل 119.

يمكن للجنة الإنقاذ أن تطلب من البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة أو مساهميها أو مسيريها أو وكلائها أو مراقبي حساباتها أو أعوانها كل المعلومات الضرورية لغرض إنجاز برنامج إنقاذ المؤسسة وضمان نجاعتها. ولا تعارض اللجنة بالسرية. يعرض الفصل 122 على التصويت.

تفضلوا يا أساتذة بالتصويت على الفصل 122، واعتمد الفصل بأغلبية 87 صوتًا لصالحه مع 13 محتفظين و7 معارضين، ونمر بذلك إلى الفصل 123.

يتعاون كل من البنك المركزي التونسي والوزارة المكلفة بالمالية وهيئة السوق المالية والهيئة العامة للتمويل الصغير وصندوق ضمان الودائع البنكية مع لجنة إنقاذ البنوك والمؤسسات المالية المتعثرة على أساس اتفاقيات تُبرم في هذا الغرض وتحدد مجالات التعاون والتزامات مختلف الأطراف. ويمكن للجنة الإنقاذ أن تتعاون مع السلطات الأجنبية المكلفة بالإنقاذ وذلك عند معالجة وضعيات بنوك ومؤسسات مالية متعثرة منتصبة في البلاد التونسية ومتفرعة عن بنوك أو مؤسسات مالية أجنبية أو بنوك أو مؤسسات مالية تونسية لها فروع منتصبة بالخارج. ويمكن أن تعقد اللجنة لهذا الغرض اتفاقيات تعاون وتبادل معلومات ومعطيات مع هذه السلطات المكلفة بالإنقاذ. يعرض الفصل 123 على التصويت.

التصويت على الفصل 123 تفضلوا، بأغلبية 84 صوتًا لصالح الفصل 13 محتفظًا و7 معارضين. اعتمد الفصل 123 ونمر إلى الفصل 124.

يمكن للجنة الإنقاذ الاستعانة بخبير أو خبراء لإنجاز مهامها.
وتعتمد في ذلك على معايير الالتزام والكفاءة والاستقلالية والخبرة المهنية مع مراعاة مبدأ المنافسة والاستعجال. ويُحمَّل تأجيرهم على البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة.
يتعين على الخبير أو الخبراء المنصوص عليهم بالفقرة الأولى من هذا الفصل بمقتضى مهامهم المحافظة على السر المالي وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي

تعمل لجنة الإنقاذ على أن يراعي مسار تنفيذ الإجراءات المتخذة في إطار برنامج الإنقاذ مبادئ الشفافية والحياد وإدارة وضعيات تضارب المصالح.

كما تعمل اللجنة على أن

- يكون تقييم الأسهم وغيرها من سندات الملكية والأصول والخصوم المحالة تقييمًا يُحدَّد محصلتها.
- تكون الانعكاسات المالية لبرنامج الإنقاذ على حقوق المساهمين والدائنين على الأقل بنفس القيمة الناتجة عن تصفية البنك أو المؤسسة المالية، إلا أن يكون غير ذلك ضروريًا للحفاظ على الاستقرار المالي.
- لا تتجاوز القيمة الإجمالية لخصوم البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة والمحالة إلى مؤسسة المناوبة قيمة الأصول المحالة إليها.
يعرض الفصل 119 على التصويت.

الفصل 119 معروض على التصويت، اعتمد هذا الفصل بأغلبية 84 لصالحه، 16 محتفظين و6 معارضين ونمر بعد ذلك إلى الفصل 120.

يتعين على أعضاء لجنة الإنقاذ بمقتضى مهامهم المحافظة على السر الملي وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من القانون الجزائي.

لا تتحمل لجنة الإنقاذ ومسؤولوها أية مسؤولية مدنية يمكن أن تنجم عن ممارستهم لمهامهم إلا في حالة الغش أو الأخطاء الجسيمة.

الفصل 120 يُعرض على التصويت سيدي الرئيس.

ومسيرهُها سيد الهادي، الفصل 120 معروض على التصويت، اعتماد الفصل بأغلبية 86 صوتًا لصالحه، 16 محتفظًا و8 معارضين، وننتقل إلى الفصل 121.

يمكن لكل من له مصلحة في ذلك، الطعن لدى القضاء الإداري في قرارات لجنة الإنقاذ. ولا يترتب عن الطعن توقيف القرارات الصادرة عن اللجنة. ويُحمَّل على الخزينة العامة للبلاد التونسية كل حكم قضائي فيه جزاء للضرر الناجم عن هذا الطعن.

أشهر للجنة الإنقاذ تقريرًا في الأعمال التي أنجزها وفي تطور الوضعية المالية للبنك أو المؤسسة المالية المتعثرة. وعلى مفوض الإنقاذ أن يقدم في ختام مهامه تقريرًا نهائيًا للجنة يبين فيه حيثيات إنجاز برنامج الإنقاذ ونتائجه وتطور وضعية المؤسسة.

كما عليه إذا عاين تواصل صعوبات البنك أو المؤسسة المالية أن يقدم للجنة الإنقاذ تقريرًا يبين طبيعة هذه الصعوبات وأسبابها وحجمها والتدابير الإضافية لإنقاذ البنك أو المؤسسة المتعثرة.

وعليه إذا عاين تعذر إنقاذ البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة أو توقفها عن الدفع أن يعلم لجنة الإنقاذ في الإعلان بواسطة تقرير يمكن أن يقترح فيه حلها وتصفيتها طبقًا لأحكام الباب الثالث من هذا العنوان.

يعرض الفصل 126 في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 126 معروض على التصويت، اعتمد الفصل 126 بأغلبية 90 صوتًا مع 12 محتفظًا و8 معارضين، وبذلك نمر إلى الباب الثالث والفصل 127.

الباب الثالث
في الحلّ والتصفية

تنطبق أحكام العنوان الثالث من الكتاب الأول من مجلة الشركات التجارية وأحكام الكتاب الرابع من المجلة التجارية ما لم تتعارض مع أحكام هذا القانون.

يعرض الفصل 127 على التصويت.

الفصل 127 معروض على التصويت، النتيجة بـ 92 صوتًا فاز الفصل 127 مقابل 14 محتفظًا و8 معارضين ونمر إلى القسم الأول والفصل 128.

القسم الأول في إجراءات الحلّ والتصفية

على لجنة الإنقاذ إذا عاينت أيًا من الأسباب الموجبة لحل بنك أو مؤسسة مالية وتصفيتها أن تحل فورًا تقريرًا في الغرض إلى المحكمة الابتدائية الكائن بدائيتها المقرر الاجتماعي للبنك أو للمؤسسة المالية المعنية وأن يبين صلب هذا التقرير تاريخ التوقف عن الدفع.

وتصدر المحكمة، في غضون شهر من تاريخ تسلم تقرير لجنة الإنقاذ، بعد سماع الممثل القانوني للبنك أو المؤسسة المالية المعنية بحكم التصفية، حُكمًا بحل وتصفية بنك أو مؤسسة مالية من عدده.

وفي حالة الحكم بالحلّ والتصفية يضبط الحكم شروط التصفية وأجالها.

تقتضي المهام الموكولة إليهم ولو بعد زوال صفتهم باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية.

يعرض الفصل 124 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 124: اعتمد الفصل 124 بأغلبية ٩٢ صوتًا لصالحه مع ١٣ محتفظًا في شأنه و٨ معارضين له، وبذلك نمر إلى الفصل 125.

تقوم لجنة الإنقاذ بتعيين مفوض إنقاذ يعمل على تنفيذ برنامج الإنقاذ المنصوص عليه بالفصل 111 من هذا القانون، ويسير شؤون المؤسسة خلال مدة الإنقاذ، ويتخذ ما يلزم من إجراءات أخرى للعرض بعد موافقة اللجنة.

يتم تعيين مفوض الإنقاذ لمدة سنة قابلة للتجديد مرتين على أساس معايير النزاهة والكفاءة العلمية والخبرة المهنية في المجال البنكي والمالي، والاستقلالية عن البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة.

‑ ممن تربطه علاقة بالبنك أو بالمؤسسة المالية المعنية على معنى الفصل 43 من هذا القانون.
‑ أجيرًا لدى البنك أو المؤسسة المالية أو أحد دائنيهما.
‑ واقعًا تحت طائلة التحجيرات المنصوص عليها بهذا القانون أو مجلة الشركات التجارية أو إحدى حالات تضارب المصالح.

وتتولى لجنة الإنقاذ إعلام العموم بقرار تعيين مفوض الإنقاذ بنشره في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى جريدتين يوميتين تكون إحداهما ناطقة باللغة العربية.

ويمكن للجنة الإنقاذ، عند الاقتضاء، تغيير المفوض المكلف بالعمل على تنفيذ برنامج الإنقاذ قبل انتهاء مدة نيابته.

يعرض الفصل 125 بصيغته الأصلية على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 125 يا أساتذة.

اعتمد الفصل 125 بأغلبية 90 لفائدته مع 13 محتفظاً و8 معارضين ونمر إلى الفصل 126.

يحدد قرار تعيين المفوض طبيعة المهمة ومدّتها والواجبات المحمولة عليه تجاه لجنة الإنقاذ، لاسيما التقارير الدورية حول تقدّم إنجاز مهامه وتطور الوضعية المالية للمؤسسة المتعثرة. كما يضبط قرار التعيين أجرته التي تتحملها البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة. ويحيل قرار التعيين إلى مفوض الإنقاذ الصلاحيات الضرورية لتسيير البنك أو المؤسسة المالية المتعثرة وتمثيلها لدى الغير، بما في ذلك صلاحيات الجلسة العامة، وفي إطار ما يقتضيه برنامج الإنقاذ. ويغض النظر عن الواجبات المحمولة عليه بمقتضى قرار التعيين، يجب على مفوض الإنقاذ أن يقدم على الأقل كل ثلاثة …

عدد 99 يونيو 2016 ص4
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 9

ويُعْتَبَر على معنى هذا القانون بنكًا أو مؤسسةً ماليةً في وضعية توقف عن الدفع إذا أصبح غير قادر على مُجَابَة ديونه التي حلَّ أجلها بما لديه من سيولة أو موجودات قابلةٍ للتسجيل على المدى القصير وعاجزًا عن إيجاد مصادر للتمويل.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل مُقَدَّم من السيدات والسادة المجلس الرحوي، أيمن العلوي، سعاد البيوطي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاتي اليمامي، فتحي الشامخي وعمار عمروسي، بحذف الفقرة الثانية من هذا الفصل، سحب هذا المقترح وبذلك نعرض الفصل 130 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 130: اعتماد الفصل 130 بأغلبية 89 صوتًا لصالحه، 18 محتفظًا و9 معارضين، ونمر إلى الفصل 131.

تعيين المحكمة باقتراح من لجنة الإنقاذ مصفياً للبنك أو المؤسسة المالية المعنية لتولي تحت رقابتها إنجاز عملية الحل والتصفية، وذلك في أجل أقصاه شهر من صدور حكم بات في الحل والتصفية على أن لا يكون له علاقة بالبنك أو المؤسسة المالية المحكومة بالحل والتصفية وفقاً لمعنى الفصل 43 من هذا القانون؛ أو يكون موظفاً لدى البنك أو المؤسسة المالية أو أحد الدائنين؛ أو يكون واقعاً تحت طائلة التحجيرات المنصوص عليها بهذا القانون أو بمجلة الشركات التجارية أو إحدى حالات تضارب المصالح.

ويتم تعيين المصفي على أساس معايير التزاهة والكفاءة العلمية والخبرة المهنية في المجال البنكي أو المالي أو القانوني، والاستقلالية عن البنك أو المؤسسة المالية.

يعرض الفصل 131 على التصويت.

الفصل 131 معروض على التصويت، أوقف التصويت من فضلك، من طلب الكلمة؟

تفضل السيد نذير بن عمو.

لو سمحت سيدي الرئيس، نعود إلى الفقرة الأولى من الفصل «تعين المحكمة باقتراح من لجنة الإنقاذ مصفياً للبنك أو المؤسسة المعنية بتولي تحت رقابتها إنجاز عملية التصفية». ليس الحل والتصفية؛ المصفي لا ينجز الحل، والحل يتخذ قرارًا ليس المصفي لأن مهمته التصفية. ليس الحل. أقترح أن يُحذف عبارة «الحل».

يتولى تحت رقابتها إنجاز عملية الحل.

المصفي لا يحل بل يُصَفِّى.

وتعلم المحكمة فورًا لجنة الإنقاذ ولجنة التراخيص والبنك المركزي التونسي والوزارة المكلفة بالمالية وهيئة السوق المالية والبنك أو المؤسسة المالية المحكوم بحلها وتصفيتها بصدور حكم التصفية وذلك بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا.

وتأذن المحكمة بنشر حكم الحل والتصفية بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبالسجل التجاري وبجريدتين يوميتين تكون إحداهما ناطقة باللغة العربية على نفقة البنك أو المؤسسة المالية المحكومة بالتصفية وذلك في أجل أقصاه خمسة عشر يومًا من تاريخ صدور الحكم.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل في الفصل 128 مقدم من السيدات والسادة منى الرحوى، أيمن العلوي، سعاد البيوطي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاتي اليمامي، فتحي الشامخي وعمار عمروسي، يقضي بتعويض "بعد سماع الممثل القانوني للبنك في الفقرة الثانية من الفصل" بـ "بعد سماع مفوض الإنقاذ". من يدافع عن هذا الفصل؟

من يدافع على هذا المقترح؟ السيد المناقش؟

سحب هذا المقترح وبذلك نعرض الفصل 128 في صيغته الأصلية على التصويت.

مع إصلاح تكون إحداهما ليست إحداها، الجريدة، إصلاح لفظي، الفصل 128 معروض على التصويت، الفصل 128 معتمد بأغلبية 88 صوتًا لصالحه، 19 محتفظًا و7 معارضين، وننتقل إلى الفصل 129.

يتم الطعن بالاستئناف في الحكم الصادر بحل وتصفية بنك أو مؤسسة مالية من قبل كل من له مصلحة في ذلك في أجل عشرين يوماً من تاريخ نشره بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

ويراعى الأجلال المنصوص عليه بالفقرة السابقة في الطعن بالتعقيب في القرار الاستئنافي.

يعرض الفصل 129 في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 129 معروض على التصويت، الفصل 129 معتمد بـ 86 لصالحه، 18 محتفظاً و8 معارضين، نمر للفصل 130.

للمحكمة أن تقضي بحل وتصفية بنك أو مؤسسة مالية على أساس تقرير من لجنة الإنقاذ إذا توفرت إحدى الحالات التالية:

- تعذر إنقاذ البنك أو المؤسسة المالية طبقاً لأحكام الباب الثاني من هذا العنوان،
- تم سحب ترخيص البنك أو المؤسسة المالية بصفة نهائية،
- أصبح البنك أو المؤسسة المالية في وضعية توقف عن الدفع.

بارك الله فيك على كل حال؛ تدخلك ليس له مجال من الناحية القانونية لأن هذا مقترح السيد الوزير، مقترح الحكومة، وهو حسب القانون الداخلي لا يستوجب ردًا يُصوَّت عليه بالقبول أو بالرفض بالطرق المعلومة، وتعلمين حضرتك ذلك، بحيث أعود إلى السيد الوزير متمسكًا بمقترحكم؟

نمر للتصويت.

التصويت على المقترح مفتوحًا، تفضَّلوا. اعتمد مقترح الوزارة بـ 90 صوتًا مقابل 14 محتفظًا و7 لا، ونصوت الآن على الفصل 131 منقّحًا. اعتماد الفصل 131 بـ 86 صوتًا مقابل 15 محتفظًا و7 معارضين، ونمر بذلك الفصل 132.

يُعين المُصَفِّي لمدة سنة واحدة وتنتهي بذلك آليًا مهام مفوض الإنفاذ.

وفي صورة عدم إتمام عملية التصفية قبل هذه المدة يجب على المصفي أن يقدم للمحكمة تقريرًا يشرح فيه أسباب عدم ختم أعمال التصفية. كما يقترح آجالًا جديدة لإنجاز ذلك ويمكن أن تُجدد وكالة المصفي مرتين لنفس المدة وذلك بموجب قرار من المحكمة.

ويحدِّد قرار تعيين المصفي طبيعة المهمة ومدتها والواجبات المحمَّلة عليه تجاه المحكمة، لا سيما منها التقارير الدورية حول تقدّم إنجاز مهامه وتقدّم عملية التصفية، كما يضبط أجر المصفي الذي يتحمل على نفقة المؤسسة المعنية.

يعرض الفصل 132 على التصويت.

تفضلوا بالتصويت على الفصل 132.
اعتمد الفصل 132 بأغلبية 91 صوتًا مقابل 16 محتفظًا و6 معارضين، ونمر بذلك إلى القسم الثاني والفصل 133.

القسم الثاني
في الآثار القانونية للحكم بالحل والتصفية

يؤدي الحكم بالحل والتصفية وجوبًا إلى سحب الترخيص من البنك أو المؤسسة المالية المعنية، ولا يؤدي الحكم بالحل إلى فقدان الشخصية المعنية للبنك أو المؤسسة المالية. وتتواصل الشخصية المعنية بالبنك أو المؤسسة المالية لضرورة التصفية وإلى حين ختم أعمال التصفية. يُعرض الفصل 133 على التصويت، سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 133، بـ 92 صوتًا تم اعتماد هذا الفصل 133، مقابل 15 محتفظًا، 8 معارضين وننتقل للفصل 134.

سمعنا رأيكم، فقط سيدي؟

لو يتفضل السيد وزير المالية تبني المقترح حتى يقع التصحيح.

السيد الوزير تفضل، قال بأن المصفي لا يتولى عملية الحل لأن الحل يتم بالمحكمة.

شكراً سيدي الرئيس، نقترح أن تصبح الفقرة الأولى من الفصل 131 كما يلي: «تعين المحكمة باقتراح من لجنة الإنقاذ مُصَفّياً للبنك أو المؤسسة المالية المعنية يتولى تحت رقابتها إنجاز عملية التصفية وذلك في أجل أقصاه شهر من صدور حكم بالتصفية على أن لا يكون … ويبقى باقي الفصل بدون تغيير».

المقترح يتمثل في أن نحذف في السطر الثاني كلمة "الحل" وتبقى "التصفية". التصويت على هذا المقترح التنقيحي من الحكومة، تفضل سيد عبادة.

شكرًا سيدي الرئيس، الفصل هذا وقع التصويت عليه ووقع اعتماده، نعود إليه بعد نهاية النص.

لم يقع التصويت عليه.

كنت أعتقد أننا صوتنا عليه واعتمدناه، المعذرة.

تفضلوا مرحبًا، نتحدث عن الفصل 131 الذي صوتنا عليه سابقًا، الفصل 130 وفيه أن المحكمة هي التي تقضي بالحل والتصفية، 131 في الإجراءات المترتبة عن قرار الحكم الصادر من المحكمة. تفضلي سيدتي الرجاء أن ترفعي صوتك.

سيدي الرئيس، أردت أن أقول إن هناك رأيًا ضد حذف كلمة "الحل"، لأن القرار صحيح هو قرار من المحكمة ويصدر بحكمٍ. وتم التنصيص على ذلك في أول الفقرة، يقول: "وذلك في أجل أقصى شهر من صدور حكمٍ". يعني الحل والتصفية لا يقوم بهما المصفي أو ينجزهما المصفي. صحيح أن الحل هو قرار من المحكمة، لكن هذا القرار يأخذ إجراءات لتنفيذه مثل التصفية. لذا المهمة التي أوكلت للمصفي ليست أن يقر هو بالحل ولن يحكم بالحل وإنما هو بعد صدور الحكم بالحل والحكم بالتصفية، له مهمة موكولة إليه هي إنجاز العملية وليس إقرار إنجاز عملية الحل والتصفية. لذلك أنا مع بقاء كلمة "الحل" مرافقة "للتصفية"، لأنه إذا حذفناها فمن سيقوم بعملية الحل؟ من سيقوم بعملية إنجاز الحل؟ إذ لا يكتفي فقط بصدور القرار وإنما يتابع إجراءات تتطلب ممن مخول له تنفيذها. شكرًا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 9 جوان 2016

يتربط قرار التعيين للمصفي بإحالة الصلاحيات اللازمة له لإنجاز عملية التصفية وإدارة البنك أو المؤسسة المالية. ويُعتبر المصفي ممثلاً قانونيًا لدى الغير للبنك أو للمؤسسة المالية المحكوم بتصفيتها.

ولا يُنهي الحكم بالحل والتصفية مهام مراقب أو مراقبي الحسابات.

ويتم إيقاف العمل بحقوق المساهمين باستثناء حقهم في المحصول الصافي المتأني من تصفية المؤسسة.

يعرض الفصل ١٣٤ على التصويت.

الفصل 134 معروض على التصويت، اعتمد الفصل 134 بأغلبية 96 مقابل 15 محتفظاً و8 معارضين ونمر للفصل 135.

يترتب عن الحكم بالحلِّ والتصفية حلول ديون البنك أو المؤسسة المالية دون الكفاءة والمتضمنين معه أو معها، حتى لو كان ذلك لفائدة الدائنين الموثق دينهم، وذلك بدايةً من تاريخ نشر ذلك الحكم بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

وتعلق الالتزامات الناجمة عن أي من العقود الجارية وكل الأعمال التنفيذية للأحكام الصادرة ضد البنك أو المؤسسة المالية المحكوم بتصفيتها لفائدة الدائنين.

ويوقف الحكم بتصفية بنك أو مؤسسة مالية فوائض ديون الدائنين والكفاءة والمتضمنين. ولا يبطن صدور الحكم بالحلِّ والتصفية الأوامر وعمليات المقاصة المرتبطة بأوامر تحويل الديون والأوراق المالية بما في ذلك الضمانات الممنوحة، والتي يتم إدخالها في منظومة الدفع بين البنوك أو في منظومة دفع وتسليم الأوراق المالية، وذلك إلى نهاية يوم العمل الذي صدر فيه حكم الحلِّ والتصفية ضد مؤسسة تساهم بصفة مباشرة أو غير مباشرة في تلك الأنظمة.

كما لا يسري الإبطال على الأوامر غير القابلة للمراجعة والتي لم يتم إدخالها بعد في منظومة الدفع بين البنوك وفي منظومة دفع وتسليم الأوراق المالية عند إبلاغ المتصرفين في تلك الأنظمة بالحكم.

ويتم تحديد الأوامر غير القابلة للمراجعة ضمن القواعد المنظمة لكل منظومة، ويتم نشرها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

يعرض الفصل 135 على التصويت.

التصويت على الفصل 135، اعتمد الفصل 135 بـ 92 صوتًا مقابل 16 محتفظًا و7 معارضين وانتقل إلى الفصل 136.

يجب الحكم ببطلان الأعمال الآتية ذكرها التي أنجزها البنك أو المؤسسة المالية المحكوم بتصفيتها خلال الفترة الفاصلة بين تاريخ معاينة التوقف عن الدفع وتاريخ الحكم بالحل والتصفية

- التنازلات والتفويتات دون عوض باستثناء الهدايا الزهيدة المعتادة،
- دفع ديون لم يحل أجلها بأي وجه من وجوه الدفع،
- دفع ديون نقدية حل أجلها بغير نقود أو كمبيالات أو سندات لأمر أو شيكات أو أذون بالتحويل أو بطاقات بنكية أو كل أداء بالعوض العيني من الملتزم به أو بأية وسيلة خلاصة أخرى معتمدة مع مراعاة الحقوق التي اكتسبها غير المتعاقدين عن حسن نية،
- توظيف رهن عقاري وترتيب توقفه على مكاسب البنك والمؤسسة المالية لضمان دين سابق عليه،
- العمليات أو العقود إذا كانت قيمة ما منح يتجاوز بصفة ملحوظة ما قبض.

ويمكن للمحكمة إبطال كل دفع آخر يقوم به بنك أو مؤسسة مالية للإيفاء بديون حلّ أجلها وكل عمل يصدر عنها على غير النحو المتقدم بعد التوقف عن دفع ديونها إذا كان الأشخاص الذين قبضوا الدين أو عاقرهم على علم بتوقفها عن دفع ديونها.

ولا يمكن للبنك أو للمؤسسة المالية الاحتجاج بكل دفع أو عمل أنجز فيه غش للدائنين وذلك بغض النظر عن تاريخ إنجازه.

ويمكن للمصفي بدايةً من تاريخ تعيينه أن يطلب من المحكمة إبطال كل عملية دفع وكل إحالة لأصول بنك أو مؤسسة مالية محكوم بحلها وتصفيتها تمت خلال الثلاثة أشهر السابقة لتولي المصفي مهامه أو خلال الاثني عشر شهرًا السابقة لتوليه مهامه إذا كانت الدفوعات أو الإحالات قد تمت لفائدة الأشخاص المرتبطين بالبنك أو المؤسسة المالية على معنى الفصل 43 من هذا القانون كلما ثبت أن هذه الدفوعات والإحالات لم تكن مرتبطة بسير العمليات الجارية للبنك أو للمؤسسة المالية وقد تمت بهدف منح أفضلية لأولئك الأشخاص.

تسقط دعاوى البطلان التي لم يتم رفعها خلال مدة التصفية. وإذا كان الدفع واقعًا للإيفاء بكمبيالة أو شيك أو سند لأمر فلا يمكن القيام بالدعوى إلا على أول المستفيدين.

يعرض الفصل 136 على التصويت.

التصويت على الفصل 136، اعتمد الفصل 136 بأغلبية ٩٧ صوتًا مقابل ١٦ محتفظًا و٦ معارضين، وبذلك نمر إلى القسم الثالث والفصل 137.

يباشر المصفي أعمال التصفية تحت رقابة المحكمة بدايةً من تاريخ تعيينه.

وخلال شهرين على الأكثر من ذلك التاريخ، يتولى جرد وإحصاء ممتلكات وموجودات البنك أو المؤسسة المالية المعنية وإعداد كشف مدقق لأصولها وخصومها بحضور ممثلها القانوني السابق أو من ينوب عنه.

ويتولى إعداد القوائم المالية في تاريخ انطلاق التصفية.

اقتراح على المحكمة تعيين مراقب أو مراقبين حسابات في حالة الشغور. إنابة غيره في عمل أو أعمال معينة ويتحمل مسؤولية هذه الأعمال. القيام أو رفع دعاوى قضائية باسم البنك أو المؤسسة المالية. ويُعين على المصفي والأشخاص المشار إليهم بالمطلوب الأول والثالث من هذا الفصل بمقتضى مهامهم المحافظة على السرّ المالي وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية. يعرض الفصل 139 على التصويت.

التصويت على الفصل 139، اعتمد الفصل 139 بـ 96 صوتًا لصالحه مع 20 محتفظًا و7 معارضين، نمر إلى الفصل 140.

بغض النظر عن الواجبات المحمولة عليه بمقتضى قرار التعيين

في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ تعيينه، تقريرًا يتضمن كشفًا مفصَّلًا لممتلكات وموجودات وأصول وخصوم البنك أو المؤسسة المالية المحكوم بتصفيتها والقوائم المالية المنصوص عليها بالفصل 137 من هذا القانون وخطة العمل للقيام بعملية التصفية.
- في كل ثلاثة أشهر تقريرًا يتضمن بيانات حول تقدّم عملية التصفية.
- في ختام مهامه تقريرًا نهائيًا يبين فيه حصيلة أعماله ومختلف مراحل التصفية وآلياتها ونتائجها.
وعلى المصفي أن يحيل نسخة من هذه التقارير إلى كل من مراقب أو مراقبي الحسابات ولجنة الإنقاذ والبنك المركزي التونسي.
وعلى المصفي أن يُعلم المحكمة في الإبلاغ بكل ما من شأنه أن يؤثّر أو يعيق عملية التصفية والأفعال التي من شأنها أن تشكّل جريمة تتعلق بتسخير البنك أو المؤسسة المالية المحكوم بتصفيتها على معنى التشريع الجاري به العمل.
يعرض الفصل 140 على التصويت.

تفضلوا الفصل 140 معروض على التصويت، اعتمد الفصل 140 بأغلبية 92 صوتًا مع 20 محتفظًا و6 معارضين، ونمر إلى القسم الرابع وفيه الفصل 141.

القسم الرابع
في تحديد ديون البنك أو المؤسسة المالية

يتم إشهار حكم الحل والتصفية بشكل واضح بواجهة المقر الاجتماعي للبنك أو المؤسسة المالية المعنية بجميع وكالاتها وفروعها.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل من السيدات والسادة المنجي الرحوي، أيمن العلوي، سعاد البيولي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاتي الهمامي، فتحي الشامخي وعمار عمروسية، الفصل 137 تعويض مفوض الإنقاذ بالممثل القانوني، من يدافع على هذا المقترح؟

سحب المقترح؟

سحب سيدي الرئيس، يعرض الفصل 137 في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 137 معروض على التصويت، اعتمد ب 93 صوتًا مقابل 17 محتفظًا و5 معارضين، نمر إلى الفصل 138.

يتخذ المصفي بدايةً من تاريخ تعيينه التدابير اللازمة لتصفية البنك أو المؤسسة المالية المحكوم بحلها وتصفيتها.

‑ التفويت في كامل أو بعض عناصر الأصول والخصوم.
‑ مواصلة عمليات الاستخلاص بأي وسيلة قانونية أو بصورة قضائية بعد موافقة المحكمة.
‑ مواصلة العمليات الجارية أو إيقافها بما في ذلك قبض كل مستحق ومنع رفع اليد وتسجيل القروض والسندات.
‑ القيام بالعمليات الضرورية لإنجاز التصفية بما في ذلك الاقتراض بضمان أصول المؤسسة أو بدونه ومنح الضمانات والرهون والكفالات وإصدار سندات تجارية وتسجيل المنقولات والعقارات بواسطة طلب عروض أو بكل الطرق القانونية الأخرى.
‑ التعاون والتنسيق مع صندوق ضمان الودائع البنكية فيما يتعلق بحماية حقوق المودعين.
‑ التمديد في كل أجل محدد في العقود التي أبرمها البنك أو المؤسسة المالية أو في نظامها الأساسي وفي كل أجل آخر يتعلق بانقضاء أجل أو انقضاء دين أو حق لفائدة البنك أو المؤسسة المالية لمدة ستة أشهر بدايةً من تاريخ هذا الانقضاء أو الانقضاء.
ويتخذ بعد موافقة المحكمة من بين هذه التدابير ما هو أجدى للحفاظ على قيمة المؤسسة وحماية مصالح المودعين وغيرهم من الدائنين.
يعرض الفصل 138 على التصويت.

للتصويت تفضَّلوا، تكزموا، اعتمد الفصل 138 بأغلبية 94 صوتًا مقابل 16 محتفظًا و7 معارضين، وننتقل إلى الفصل 139.

انتداب خبير أو خبراء مستشارين عند الحاجة.

تفاضل السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،
نقترح في الفصل 143 الفقرة الأولى إضافة «باستثناء المودعين» لتصبح الفقرة الأولى كما يلي: «باستثناء المودعين يسلم الدائنون حججهم إلى المصفي مع جدول بين الوثائق المسلمة له...» وبقية الفقرة ليس فيها تغيير.

لم أفهم مقترح الوزارة،

سيدي الرئيس، هناك مقترح سيُقدَّم من الحكومة في الفصل 143.

تفاضلوا.

شكراً سيدي الرئيس، في الفصل 143 نقترح إضافة فقرة أخيرة كما يلي: «ويستثنى المودعون من الإجراءات المبينة في الفقرتين السابقتين من هذا الفصل» وشكراً.

ويستثنى المودعون من الإجراءات المبينة في الفقرتين السابقتين من هذا الفصل. هذا مقترح الوزارة؛ تفاضلوا وصوتوا على هذا المقترح. اعتمد مقترح تعديل الوزارة بـ 97 صوتًا مقابل 22 محتفظًا ومعارضًا واحدًا في الفصل 143، وهو المقترح الذي عرضه وقدمه السيد المنجي الرحوي ومعه. ما زال قائمًا أم سُحب؟

سحب سيدي الرئيس.

إذن نعلِم المجلس بأنه سُحب، نصوّت الآن على الفصل 143 مُعدَّلاً، تفضَّلوا.

نعيد قراءته.

نقرأه ويقف التصويت.

يسلم الدائنون حججهم إلى المصفي مع جدول بين الوثائق المسلمة له والمبالغ المطلوبة. ويمضي المصفي أو وكيله على الجدول ويختمه بختم المؤسسة ويسلم نسخة منه للدائن. ويمكن توجيه الحجج المذكورة للمصفي بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ. ويستثنى المودعون من الإجراءات المبينة في الفقرتين الأولى والثانية من هذا الفصل.

وعلى المصفي أن ينص ضمن جميع وثائق البنك أو المؤسسة المالية وفي كل معاملاته مع الغير على أنها في حالة تصفية. يعرض الفصل 141 في صيغته الأصلية على التصويت.

تفاضلوا صوتوا على الفصل 141، واعتمد الفصل 141 بأغلبية 92 صوتًا مقابل 20 محتفظًا و6 معارضين، وننتقل إلى الفصل 142.

باستثناء المودعين، يتعين على المدين أو البنك أو المؤسسة المالية لإثبات ديونهم أن يُدَلَّى لدى المصفي أو أحد وكلائه بحججه المتعلقة بإثبات حقوقهم إزاء البنك أو المؤسسة المالية في ظرف شهر من تاريخ نشر الحكم بالحل والتصفية بالرأي الرسمي للجمهورية التونسية. ويُضاف إلى هذا الأجل خمسة عشر يوماً بالنسبة للدائنين المقيمين خارج التراب التونسي. ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة المنجي الرحوي، أيمن العلوي، سعاد البيولي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاني الهمامي، فتحي الشامخي وعمار عمروسه، وقد سُحب هذا المقترح وبذلك نعرض الفصل 142 في صيغته الأصلية على التصويت.

تفاضلوا بالتصويت على الفصل 142، اعتمد الفصل 142 بأغلبية 94 صوتًا مقابل 20 محتفظًا و6 معارضين ونمر إلى الفصل 143.

يسلم الدائنون حججهم إلى المصفي مع جدول بين الوثائق المسلمة له والمبالغ المطلوبة. ويمضي المصفي أو وكيله على الجدول ويختمه بختم المؤسسة ويسلم نسخة منه للدائن. ويمكن توجيه الحجج المذكورة للمصفي بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ. ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة المنجي الرحوي، أيمن العلوي، سعاد البيولي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاني الهمامي، فتحي الشامخي وعمار عمروسة، قُدِّمَ بإضافة «باستثناء المودعين» في أول الفقرة.

تفاضلوا للدفاع عن المقترح.

سيدي الرئيس، هناك مقترح مقدم من الحكومة يُقَدَّم.

يستوعب هذا المقترح أم يُستثنى هذا؟

يستوعب.

القسم الخامس

في ترتيب الدائنين وتوزيع محصول التصفية

يُعتبر وفق معنى هذا القانون محصولًا صافياً للتصفية، أي محصول تصفية أصول البنك أو المؤسسة المالية بعد سداد جميع نفقات التصرف المتعلقة بعملية التصفية بما في ذلك أجر المصفي والمحامين والمستشارين وأجور الأعوان المتعاقدين بعد الحكم بالتصفية وأعباء الاستغلال.

يُعرض الفصل 146 بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 146، اعتمد الفصل 146 بأغلبية 98 صوتًا مقابل 22 محتفظًا و11 معارضًا نمر إلى الفصل 147.

يُوزَّع المحصول الصافي لتصفية البنك أو المؤسسة المالية على جميع الدائنين الذين اختُبروا واعتمدت ديونهم بعد طرح المبالغ التي سبق دفعها، وذلك وفق الترتيب التالي:

1. الدائنون الناجمون عن ديونهم نتيجة علاقة شغلية نشأت قبل الحكم بالتصفية.
2. المودعون من الأشخاص الطبيعيين غير المهنيين بعد طرح المبالغ التي حصلوا عليها من صندوق ضمان الودائع البنكية.
3. الخزينة بالنسبة للديون الجبائية في حدود أصل الدين.
4. الصناديق الاجتماعية بالنسبة لمعاليم الانخراطات في حدود أصل الدين.
5. صندوق ضمان الودائع البنكية في حدود المبالغ المدفوعة لتعويض المودعين.
6. الدائنون الذين نشأت ديونهم بعد الحكم بالتصفية والذين نشأت ديونهم في إطار إجراءات الإنقاذ على معنى هذا القانون.
7. الدائنون الموثقون ديونهم برهون.
8. الدائنون العاديون.
9. الدائنون ذوي الديون المشروطة.

وإذا تساوى الدائنون في رتبة واحدة وكان محصول التصفية غير كافٍ لخلاص جميع ديونهم كليًا، يُتقاسمون حسب نسب ديونهم بنفس الدرجة والمبالغ العائدة لهم، ومن ينشأ له حق من الدائن الممتاز يحل محله في جميع حقوقه.

كما يتولى المصفي توزيع الأموال الباقية من عملية التصفية على مساهمي البنك أو المؤسسة المالية المحكوم بتصفيتها بعد حفظ حقوق دائني الشركة وتأمين دين من تأخر منهم وكان دينه ثابتًا ومحدد المقدار.

لا يمس هذا الترتيب من صلاحيات المصفي بشأن الإحالات وأعمال الوضع على الذمة التي يقوم بها في إطار المهام المنصوص عليها بالأقسام السابقة من هذا الباب.

يعرض الفصل 147 على التصويت.

يعرض الفصل 143 معدلًا على التصويت.

تفضلوا للتصويت على الفصل 143 معدَّلًا، اعتمد الفصل 143 بـ 98 صوتًا مقابل 23 محتفظًا و7 معارضين، وننتقل إلى الفصل 144.

يقوم المصفي باختبار ديون البنك أو المؤسسة المالية. وإذا استراب في الدين كله أو بعضه فإنه يعلم الدائن بذلك بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالإبلاغ.

وعلى الدائن أن يقدم إيضاحاته خلال خمسة عشر يوماً. وللمحكمة أن تعفي المصفي من اختبار ديون البنك أو المؤسسة المالية إذا لم يكن لها أموال أو كانت أموالها زهيدة. ويمكن في هذه الحالة أن يقتصر الاختبار على الديون الموثقة.

هناك مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة المنجي الرحوي، أيمن العلوي، سعاد البيولي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاتي الهمامي، فتحي الشامخي وعمار عمروسيه، وقد سُحب هذا المقترح وبذلك تعرض الفصل 144 في صيغته الأصلية على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 144، اعتمد الفصل 144 بــ 98 صوتًا مقابل 21 محتفظًا و7 معارضين، نمر إلى الفصل 145.

يقوم المصفي بعد الانتهاء من تصفية الديون، وخلال ثلاثة أشهر من تاريخ تعيينه، بإعداد كشف مفصل في الديون يحيله إلى المحكمة. ويتولى إعلام الدائنين بإيداع الكشف المذكور بواسطة النشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وفي جريدتين يوميتين تكون إحداهما ناطقة باللغة العربية. ويوجه إلى كل منهم مكتوبًا بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلاغ يبين فيه المبلغ الذي قُيِّد به دينهم في الكشف.

ويجوز لكل دائن اختار دينه ولم يقبل جزئيًا أو كليًا أن يعترض في أجل أقصاه شهر من تاريخ النشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

وتبث المحكمة في الاعتراض طبق إجراءات القضاء الاستعجالي بعد سماع الدائن المعترض.

وتقرر المحكمة نهائيًا قفل كشف الديون بعد انقضاء أجل الاعتراض وبالقضاء في الاعتراضات المرفوعة أمامه.

يعرض الفصل 145 على التصويت.

الفصل 145 معروض على التصويت، اعتمد الفصل 145 بأغلبية 99 صوتًا مقابل 22 محتفظًا و7 معارضين وننتقل بذلك إلى القسم الخامس والفصل 146.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
التصويت على الفصل 147، اعتمد هذا الفصل بـ 102 صوتًا مقابل 21 محتفظًا و9 معارضين، وبذلك نمر إلى الفصل 148.

يتولى المجلس إعداد موازنة ختامية لعملية التصفية تصادق عليها المحكمة بعد أخذ رأي لجنة الانتقاد وتنشر هذه الموازنة بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبجريدتين يوميتين إحداهما باللغة العربية.
يعرض الفصل 148 على التصويت.

التصويت على الفصل 148، اعتمد الفصل 148 بأغلبية 104 صوتاً مقابل 22 محتفظاً و8 معارضين ننتقل إلى العنوان الثامن والفصل 149.

العنوان الثامن
في صندوق ضمان الودائع البنكية

يحدث بموجب هذا القانون صندوق يُسعى "صندوق ضمان الودائع البنكية" يهدف إلى حماية المودعين ويتولى تعويضهم في صورة عدم توفر ودائعهم على معنى الفصل 153 من هذا القانون. ويمكن للصندوق، بغرض الإسهام في الاستقرار المالي، أن يمنح في إطار برنامج الإنقاذ المنصوص عليه بالعنوان السابع من هذا القانون.

- تمويلات مضمونة قابلة للاسترجاع،
- مسك مساهمات في رأس مال البنك.
ويمكن لصندوق ضمان الودائع البنكية مسك مساهمات في رأس مال مؤسسة المناوبة المنصوص عليها في الفصل 117 من هذا القانون.
كما يمكن للصندوق تعبئة موارد اقتباضية.
يعرض الفصل 149 بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 149، اعتمد الفصل 149 بأغلبية 99 صوتاً مقابل 20 محتفظاً و8 معارضين نمر إلى الفصل 150.

على كل بنك مرخص له على معنى هذا القانون أن ينخرط في صندوق ضمان الودائع البنكية.
يتولى صندوق ضمان الودائع البنكية استخلاص المساهمات المحمولة على البنوك والتصرف فيها.
ويتعين على صندوق ضمان الودائع البنكية أن يأخذ بعين الاعتبار خصوصية كل من البنوك التي تمارس عمليات الصيرفة الإسلامية على وجه التخصص والبنوك غير المقيمة على معنى الفصل 2 من هذا القانون وذلك بإفراد كل صنف منها بحساب خاص.

ويبتخذ الصندوق الإجراءات الداخلية الضرورية لاحترام مقتضيات الفقرة الثالثة من هذا الفصل.
تضبط بأمر حكومي بعد أخذ رأي البنك المركزي التونسي نسبة المساهمة المحمولة على البنوك وكيفية استخلاصها وشروط انخراط البنوك وإقصائها على أن لا يمس هذا الإقصاء بتغطية الودائع التي تمت تعبئتها قبل دخوله حيز التنفيذ.
ورد على هذا مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة المنجي الرحوي، أيمن العلوي، سعاد البيولي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاتي الهمامي، فتحي الشامخي وعمار عمروسيه، وقد سُحب هذا المقترح وبذلك يُعرض الفصل 150 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 151، اعتمد الفصل 150 بأغلبية 100 صوتاً مقابل 19 محتفظاً و8 معارضين نمر بذلك إلى الفصل 151.

يُنشأ صندوق ضمان الودائع البنكية في شكل مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية وبالاستقلال المالي والإداري. ويبلغ رأس مال الصندوق خمسة ملايين دينار يُكتتب بالتساوي بين الدولة التونسية والبنك المركزي التونسي ويمكن الترقيع فيه عند الاقتضاء. يكون مقر الصندوق في تونس العاصمة ويمكن له فتح مكاتب في كامل تراب الجمهورية. يخضع صندوق ضمان الودائع البنكية إلى التشريع التجاري ما لم يتعارض مع أحكام هذا القانون. ولا يخضع لأحكام القانون رقم 9 لسنة 1989 المؤرخ في 28 فبراير 1989 المتعلق بالمساهمات والمنشآت والمؤسسات العمومية والنصوص المنقحة والمتممة له. ولا يخضع أعوان الصندوق لأحكام القانون رقم 78 لسنة 1985 المؤرخ في 5 أوت 1985 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام لأعوان الدواوين والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الصناعية والتجارية والشركات التي تملك الدولة أو الجماعات العمومية المحلية رأس مالها بصفة مباشرة وكاملة. تُرصَد كامل أرباح الصندوق في شكل احتياطات. وتُضبط قواعد تنظيم وتسخير صندوق ضمان الودائع البنكية بأمر حكومي. يعرض الفصل 151 بصيغته الأصلية على التصويت.

تفضلوا صوّوا على الفصل 151، أغلبية 104 صوتاً اعتمدت. الفصل 151 مقابل 20 محتفظاً و8 معارضين. نمر للفصل 152.

الفصل 152
يتولى صندوق ضمان الودائع البنكية تعويض كل مودع في حدود مبلغ أقصى. وتضبط بأمر حكومي حدود هذا المبلغ وطرق وإجراءات التعويض.

بغرض تعويض المودعين، لا يُعتبر حسابًا واحدًا الحساب الشامل المنصوص عليه بالفصل 21 من هذا القانون والمفتوح من قبل مؤسسات الدفع لدى البنك. ويتم اعتماد القائمة الاسمية المرفقة والمجسمة لحسابات الدفع المفتوحة لديها.

وتستثنى من تعويض صندوق ضمان الودائع البنكية

- ودائع الدولة والمؤسسات والمنشآت العمومية،
- ودائع البنك المركزي التونسي،
- ودائع البنوك والمؤسسات المالية وفروعها،
- ودائع البريد التونسي ومؤسسات التأمين وإعادة التأمين،
- ودائع مؤسسات التوظيف الجماعي والوسطاء بالبورصة وشركات الاستثمار،
- ودائع أعضاء مجلس الإدارة ومجلس الرقابة وهيئة الإدارة الجماعية والمدير العام والمديرين العامين المساعدين للبنك المعني بتعويض ودائعه،
- ودائع كل مساهم يمتلك خمسة في المائة أو أكثر من رأس مال البنك المشار إليه بالفصل 32 من هذا القانون وودائع الشركات الخاضعة لنفوذه،
- ودائع مراقبي حسابات البنك،
- ودائع قرين وأصول وفروع الأشخاص الطبيعيين المذكورين بالمطبوعات 6 و7 و8 من هذا الفصل،
- الأموال المودعة لدى البنك المعني بالتعويض في شكل أدوات مالية في السوق النقدية.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل من السيدات والسادة: غازي الشواشي، سامية حمودة عبو، نعمان العش، سالم الأبيض، زهير الموزاوي. مقترح التعديل هو إضافة «يتولى صندوق ضمان الودائع تعويض كل مودع في حدود مبلغ لا يقل عن 80٪ من المبالغ المودعة» وتعديل الفقرة الثانية إلى «يتولى صندوق ضمان الودائع البنكية تعويض كل مودع في حدود مبلغ (بدلاً من «أقصى» مبلغ) لا يقل عن 80٪ من المبالغ المودعة».

من يدافع على هذا المقترح؟

من يفضل للدفاع عن هذا المقترح؟ السيد غازي الشواشي.

شكراً سيدي الرئيس،
الإشكال المطروح في مسألة تفليس البنوك هو الضمانات التي يقدمها القانون لضمان حقوق المودعين. عندما نقول في هذا الفصل بأن صندوق ضمان الودائع البنكية يولّي تعويض كل مودع في حدود مبلغ أقصى يتم ضبطه وتحديده بمقتضى أمر حكومي، أقول إن هذه الضمانات غير كافية وبالتالي عندما تكون الضمانات غير كافية للمودعين يفقدون ثقتهم في البنوك وينفرون من الذهاب إلى البنوك لإيداع مدخراتهم بها. لذلك جاء اقتراحنا بأن تكون أقل نسبة 80٪ من المبالغ المودعة مضمونةً وتدفع لكل مودع من طرف صندوق ضمان الودائع. هذا هو مقترحنا على أساس أن يصبح: «يتولى صندوق ضمان الودائع تعويض كل مودع في حدود مبلغ لا يمكن أن يقل عن 80٪ من المبالغ المودعة». وهذه النسبة لا بد من التنصيص عليها في القانون ولا يمكن بمقتضى أمر حكومي أن نقول نسب أو مبالغ. وأنا أؤكد أن تكون نسب عوض مبالغ. هذا هو مقترحنا وشكراً.

من يتولى الدفاع عن الرأي المخالف؟ السيد المنجي الرحوى.

شكراً سيدي الرئيس، بالنسبة لهذه المسألة التي تتعلق بضمان المبالغ المودعة من طرف المودعين، سمعنا كثيراً أن صندوق التعويض هذا سيكون له القدرة على تعويض 80 ٪. نريد أن نعرف من أين تأتي هذه النسبة بالضبط: هل هي من جمهور المودعين؟ من جمهور مودعي البنوك المتوسطة الكبيرة أو الصغيرة؟ ما هي النسبة بالضبط وماذا تخص؟

وبالنسبة للمقترح الذي قدمه زميلي المتعلق بضمان 80 ٪، فمن المفترض أن نكون قادرين على إنشاء هذا الصندوق الآن وتشغيله فوراً مع مرحلة انتقالية لتطبيق هذا القانون. نستطيع استرجاع 100 ٪ من النسبة التي تحدث عنها الزميل، وهي 80 ٪، وأعتبرها غير كافية. يجب أن يكون التعويض 100 ٪. من المفترض أن يقول المجلس للمودعين التونسيين إنه بالنسبة لنا سنضع آلية تمكّن المودعين التونسيين، عندما يضعون أموالهم التي تعبوا وشقوا من أجلها، وأنه إذا وضعوا جزءاً من مدخراتهم، فإننا نستطيع إرجاع 100 ٪ لهم.

لذلك، المقترح الذي قدمه الزميل مهم لكنه لا يلبي الحاجة، لأن البلدان التي تضع على عاتقها أهدافاً كبيرة لا تستطيع تقديم مقترحات من هذا النوع تتعلق بتحديد مبالغ قصوى. ما نلاحظه الآن عند النظر في القوانين المقارنة هو أنه بالنسبة لجمهور المودعين توجد تصنيفات لتعويضهم، وحتى بالنسبة للمبالغ هناك أضعاف أضعاف المبالغ التي تُقدَّم للمودعين العاديين على أساس وضعيات خاصة. لذا نعتبر أن هذا القانون خطر جداً، ومقترح الزميل بقدر ما هو جيد لا يلبي الحاجة. شكراً.

شكراً، التصويت على المقترح، لم يحظَ هذا المقترح بالقبول إذ حظى بـ 37 صوتاً لصالحه، 14 محتفظاً في حقه و80 معارضاً له، هل هناك مقترحٌ ثاني؟

لا، يُعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 152 في صيغته الأصلية، اعتمد الفصل 152 بـ 94 صوتًا مقابل 21 محتفظًا و7 معارضين، والفصل 153 الآن.

يعتمد البنك المركزي التونسي عدم توفر الأموال المشار إليها بالفصل 149 من هذا القانون إذا تبين له أن بنكًا أصبح، بسبب وضعه المالي، غير قادر على إرجاع الودائع التي تلقاها من العموم حالًا أو في أجل قصير، وفقًا للشروط القانونية أو التعاقدية المنصوص عليها لإرجاعها، ونُعلِّم البنك المركزي التونسي صندوق ضمان الودائع البنكية بذلك بغرض الشروع في تعويض المودعين.

من يدافع على الرأي المقابل؟ التصويت على المقترح. رُفض المقترح بـ 28 صوتًا لصالحه، 22 محتفظًا و75 معارضًا. هل هناك مقترح ثانٍ؟

يشرف على تسيير صندوق ضمان الودائع البنكية هيئة مراقبة تتولى ذلك خاصة

- ضبط استراتيجيات وسياسات الصندوق ومراقبة تنفيذها لا سيما في مجال توظيف الموارد وفق قواعد تضمن سلامتها.
- وضع إجراءات لاستخلاص مساهمات البنوك في صندوق ضمان الودائع البنكية.
- المصادقة على القوائم المالية للصندوق والتقارير السنوية.
- تحديد إجراءات تعويض المودعين.
- تحديد حاجيات الصندوق من الموارد الإضافية وطرق تعبئتها والمصادقة عليها.
- المصادقة على الميزانية التقديرية السنوية للصندوق ومتابعة إنجازها.
- المصادقة على الهيكل التنظيمي للصندوق والنظام الأساسي لأعوانه ونظام التأجير.
- المصادقة على العقود واتفاقيات التعاون.
- مراقبة التسيير المالي والإداري للصندوق.
- المصادقة على سياسات تدخل الصندوق في برامج الإنقاذ.

يعرض الفصل 155 في صيغته الأصلية على التصويت سيدي الرئيس.

من يجتمع على الرأي المقابل؟ التصويت على المقترح. رُدّ المقترح بـ 28 صوتًا لصالحه، 22 محتفظًا و75 معارضًا، هل هناك مقترح ثاني؟

تتكون هيئة مراقبة صندوق ضمان الودائع البنكية من خمسة أعضاء كالآتي:

- عضوان مستقلان عن المساهمين والمستثمرين، يشغل أحدهما منصب رئيس الهيئة ويتم تعيينهما بمقتضى أمر حكومي.
- ممثل عن البنك المركزي التونسي برتبة مدير عام، عضو.
- ممثل عن وزارة المالية برتبة مدير عام، عضو.
- قاضٍ من الرتبة الثالثة، عضو.

يُعين أعضاء هيئة المراقبة المنصوص عليهم تبعاً بالمطالب 2 و3 و4 من هذا الفصل بمقتضى أمر حكومي باقتراح من البنك المركزي التونسي والوزير المكلف بالمالية ورأي مطابق للمجلس الأعلى للقضاء.

يُعين أعضاء هيئة المراقبة لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

مقترح تعديل على الفصل 153، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بالنسبة لهذه الآجال في آجل تعويض المودعين، ونحن نعرف في مرحلة التعثر ومرحلة الإنقاذ أن هناك حالة من المشاكل والاضطراب تحدث لدى المودعين. وهذه الحالة تخلق رغبة جماعية لسحب الأموال، ومن الضروري أن يكون البنك قادراً على مواجهة هذه الطلبات ذات الحجم الكبير من طرف المودعين في وقت وجيز؛ لأنه بقدر ما يكون البنك قادراً على مواجهة هذه الطلبات، بقدر ما يستطيع أن يقلل من مخاطر السيولة ومخاطر أن يتوغّل البنك أكثر في التعثر. لذلك، العديد من البلدان التي كانت لديها مهلة 20 يوماً خفضتها إلى 10 أيام ثم إلى 7 أيام، من أجل أنه في ظروف معينة يمكن التخفيض من الرغبة الجامحة التي قد تخلق حالة قصوى من الاضطراب، وعلى أساسها يستطيع البنك أن ينتقل من حالة صعوبة إلى حالة تعثر وإلى حالة من انسداد الأفق تُحلّ مشاكله. لذا اقتراحي هو تخفيض عدد الأيام من 20 يوماً إلى 7 أيام. شكراً لكم.

من يدافع على الرأي المقابل؟ التصويت على المقترح. رُدّ المقترح بـ 28 صوتًا لصالحه، 22 محتفظًا و75 معارضًا، هل هناك مقترح ثاني؟

يعرض الفصل 153 على التصويت في صيغته الأصلية.

التصويت على الفصل 153، 91 صوتًا لصالح الفصل 153 الذي يعتمد بذلك مقابل 22 محتفظًا و8 معارضين ونمر إلى الفصل 154.

يحلّ صندوق ضمان الودائع البنكية محل مُدعيي البنك المستفيدين من التعويض في ما لهم من الحقوق والدعاوى على البنك المعني، وذلك في حدود مبالغ التعويض المدفوعة إليهم.

التصويت على الفصل 158، اعتمد الفصل 158 بـ 99 صوتًا مقابل 20 محتفظًا و8 معارضين، نمر إلى الفصل 159.

يعين أعضاء هيئة المراقبة والمدير العام للصندوق على أساس معايير النزاهة والكفاءة العلمية والخبرة المهنية وغياب الموانع القانونية المنصوص عليها بهذا القانون وبمجلة الشركات التجارية. يعرض الفصل 159 في صيغته الأصلية على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 159، اعتمد ب 90 صوتًا مقابل 21 محتفظًا و8 معارضين، نمر إلى الفصل 160.

تخضع حسابات صندوق ضمان الودائع البنكية إلى مراجعة سنوية من قبل مراقبي حسابات يُعينون بجدول هيئة الخبراء المحاسبين في البلاد التونسية، ويتم تعيينهما من قبل هيئة المراقبة لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة بناءً على طلب عروض في الغرض. بغض النظر عن التزاماتهم القانونية، يحيل مراقبو الحسابات تقرارهما حول القوائم المالية للصندوق إلى هيئة المراقبة خلال الأشهر الثلاثة الموالية لختام السنة المحاسبية. تُسجل حسابات الصندوق طبقاً لنظام المحاسبة للمؤسسات. يعرض الفصل 160 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 160، 95 صوتًا لصالح الفصل 160، وبذلك اعتمد مقابل 20 محتفظًا و8 معارضين مع لفت نظر اللجنة إلى الأخطاء اللغوية التي ينبغي تداركها؛ الفصل 161 تفضلوا.

تحيل هيئة المراقبة تقريرًا حول النشاط السنوي لصندوق ضمان الودائع البنكية ونسخة من تقرير مراجعة الحسابات إلى الوزارة المكلفة بالمالية وإلى البنك المركزي التونسي. ويتولى الصندوق نشر قوائمه المالية في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية ويجري تحريرها يوميتين، إحداهما ناطقة باللغة العربية. يعرض الفصل 161 على التصويت.

التصويت على الفصل 161، اعتمد بـ 98 صوتًا مقابل 23 محتفظًا و7 معارضين، ننتقل إلى الفصل 162، نقطة نظام تُفضَّل.

مع الشكر سيدي الرئيس،
صوتنا على الفصل 156 الذي فيه لبس في الصياغة، فيه خطأ،
ندعو الوزارة إلى الرجوع إليه بمقتضى الفصل 123، في الفقرة قبل

يعرض الفصل 156 على التصويت.

التصويت على الفصل 156، اعتمد ب 100 صوتًا مقابل 21 محتفظًا و8 معارضين. ننتقل إلى الفصل 157.

تحدث صلب صندوق ضمان الودائع البنكية لجنة منبثقة عن هيئة المراقبة تسعى «لجنة التدقيق والمخاطر» لتولي ما يلي:
- مساعدة هيئة المراقبة في تصور منظومة الرقابة الداخلية ومتابعة تركيزها.
- مراجعة تقرير النشاط السنوي والقوائم المالية للصندوق قبل إحالتهما إلى هيئة المراقبة.
- مراقبة أنشطة الهيكل المكلف بالتدقيق الداخلي والهياكل المكلفة بالمهام الرقابية عند الاقتضاء وتنسيقها.
- اقتراح استراتيجية وسياسة التصرف في المخاطر.
- تقييم نتائج التوظيفات المنجزة وسياسة تغطية المخاطر.
ترفع لجنة التدقيق والمخاطر تقريراً مفصلاً حول نشاطها إلى هيئة المراقبة.
وتضبط تركيبة اللجنة وكيفية سير عملها وإدارتها بقرار من هيئة المراقبة.
يعرض الفصل 157 في صيغته الأصلية على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 157، حظى بـ 100 صوتٍ لصالحه، 20 محتفظًا و8 معارضين، وبذلك اعتمدنا وننتقل إلى الفصل 158.

يتولى الإدارة التنفيذية للصندوق مدير عام يُعين لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة بأمر حكومي باقتراح من محافظ البنك المركزي التونسي.

يعمل المدير العام للصندوق على:
- تنفيذ السياسات العامة للصندوق التي تضعها هيئة المراقبة والقرارات الصادرة عنها.
- تسيير الجهاز الإداري للصندوق.
- تمثيل الصندوق لدى الغير.
- إعداد مشروع الميزانية السنوية.
- إعداد القوائم المالية والتقارير السنوية للصندوق وعرضها على هيئة المراقبة خلال ثلاثة أشهر من انتهاء السنة المحاسبية بغرض المصادقة عليها.
- التعهد بأي صلاحيات أخرى تفوضها له هيئة المراقبة.
تتولى هيئة المراقبة تحديد أجر المدير العام وضبط امتيازاته الوظيفية.
يعرض الفصل 158 على التصويت.

يبرم البنك المركزي التونسي اتفاقية مع صندوق ضمان الودائع البنكية بغية تبادل المعلومات والبيانات بشكل دوري، لا سيما ما يتعلق بالوضعية المالية للبنوك وفق آليات محددة تكلف الصندوق الحصول على كافة المعلومات اللازمة لتحقيق أهدافه. يمكن للصندوق إبرام اتفاقيات مع نظرائه في الخارج لغايات تبادل الخبرات. يمكن للصندوق الانضمام إلى عضوية المؤسسات الدولية في مجال ضمان الودائع. يعرض الفصل 165 على التصويت.

التصويت على الفصل 165، اعتمد الفصل 165 بـ 102 صوتًا مقابل 19 محتفظًا و 8 معارضين، نمر إلى الفصل 166.

يتعين على أعضاء هيئة المراقبة والإدارة العامة وعلى أعوان صندوق ضمان الودائع البنكية بمقتضى مهامهم المحافظة على السر المره وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم ولو بعد زوال صفتهم باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية.
يعرض الفصل 166 على التصويت.

صوتاً على الفصل 166، اعتماد الفصل 166 بـ 98 صوتاً مقابل 20 محتفظاً و 6 معارضين، الآن الفصل 167.

على الصندوق إبلاغ البنك المركزي التونسي بالبنوك الأعضاء المخالفين لأحكام هذا العنوان والمتعلقة بالامتناع أو التأخير عن دفع المساهمات وإدلاء بالمعلومات والبيانات الضرورية. وعلى البنك المركزي التونسي اتخاذ الإجراءات اللازمة إزاء البنوك المخلة بأحكام العنوان الثامن من هذا القانون. وينتج عن كل تأخير في دفع المساهمات من قبل البنوك المنخرطة غرامة تُدفع لصندوق ضمان الودائع البنكية. تُحسب هذه الغرامات على أساس نسبة الفائض القانوني المنصوص عليها بأحكام الفقرة الثانية من الفصل 110 من مجلة الالتزامات والعقود. يُعرض الفصل 167 على التصويت.

الفصل 167 معروض على التصويت، اعتمد الفصل 167 بـ 95 صوتاً لصالحه، 19 محتفظاً و6 معارضين، نمر إلى الفصل 168.

الأخيرة تقول: «يعين أعضاء هيئة المراقبة المنصوص عليهم تباعاً بالمادة 2 و4 من هذا الفصل بمقتضى أمر حكومي باقتراح من البنك المركزي التونسي والوزير المكلف بالمالية ورأي مطابق للمجلس الأعلى للقضاء، في حين أن الرأي المطابق للمجلس الأعلى للقضاء يتعلق فقط بالقاضي. الصياغة بهذه الطريقة ليست كبيرة؛ ندعو الوزارة إلى مراجعتها والرجوع إليها طبقاً للفصل 123.»

إذا تفضّل سيادتك بالاتصال بالسيد الوزير أو بمكتبه.

وهو كذلك تم إبلاغ السيد الوزير وأردت أن أشعر سيادتكم

ما الذي عليّ فعله؟ لقد صوتنا عليه، لكن هناك آليات. بارك الله فيك.

نعم وهو كذلك ممكن الرجوع إليه بمقتضى الفصل 123 من النظام الداخلي.

شكراً.

يمكن للوزارة المكلفة بالمالية والبنك المركزي التونسي أن تعين لجنة تضم ممثلين عنهما للقيام بأي عملية تدقيق في الصندوق. يُعرض الفصل 162 على التصويت.

التصويت على الفصل 162، اعتمد ب 99 صوتاً مقابل 22 محتفظاً و 7 معارضين، ثم الانتقال إلى الفصل 163.

يخضع الصندوق لرقابة محكمة المحاسبات على الأقل مرة كل ثلاث سنوات.
يعرض الفصل 163 على التصويت.

التصويت على الفصل 163، اعتمد الفصل 163 بـ 97 صوتًا مقابل 23 محتفظًا و7 معارضين، الفصل 164.

على البنوك المنخرطة في صندوق ضمان الودائع البنكية أن تمدّها بالبيانات الضرورية حول الودائع القابلة للتعويض وفقًا للتصريح والآجال التي يضبطها في هذا الغرض. يُعرض الفصل 164 بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 164، اعتمد الفصل 164 بـ 130 صوتًا لصالحه و21 محتفظًا و7 معارضين، وننتقل إلى الفصل 165.

عدد الأصوات: 65

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 9 يونيو 2016

لا يمكن حل الصندوق إلا بقانون، وفي هذه الحالة تعود ممتلكاته للدولة التي تُزيل تنفيذ التزاماتهم.
يعرض الفقرة 168 على التصويت.

التصويت على الفصل 168، اعتمد الفصل 168 بـ 97 صوتاً مقابل 19 محتفظاً و6 معارضين، نمر إلى العنوان التاسع والفصل 169.

يُسَلِّط محافظ البنك المركزي التونسي إحدى العقوبات المنصوص عليها بالفصل 170 من هذا القانون على البنوك والمؤسسات المالية التي ترتكب إحدى المخالفات التالية:

- مخالفة الأحكام المتعلقة بقواعد التصرف الحذر والحوكمة والرقابة الداخلية المنصوص عليها بهذا القانون والنصوص التنظيمية التي يتخذها البنك المركزي التونسي في الغرض.
- مخالفة واجب الحصول على الموافقات والإعلام اللازم للبنك المركزي التونسي خاصة فيما يتعلق بالتعيينات والإسناد الخارجي والمنتجات والشروط البنكية والاستثمار داخل وخارج بما في ذلك فتح أو غلق الوكالات والفروع والمكاتب الدورية.
- مخالفة المقتضيات القانونية والتنظيمية المتعلقة بتسهيل إجراءات الرقابة على البنوك والمؤسسات المالية بما في ذلك الاستجابة لطلبات البنك المركزي التونسي في مجال المعطيات والإرشادات اللازمة لأداء مهامه الرقابية.
- مخالفة المقتضيات التنظيمية المتعلقة بقواعد المراقبة الداخلية المتعلقة بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب.
- مخالفة واجب الإعلام بالعمليات المنصوص عليها بالفصل 37 من هذا القانون.
- مخالفة واجب دفع المبلغ السنوي المنصوص عليه بالفصل 73 من هذا القانون.

يعرض الفصل 169 بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 169، حظي الفصل 169 بـ 95 صوتًا مقابل 18 محتفظًا و7 معارضين، وننتقل بذلك إلى الفصل 170 بعد اعتماد الفصل 169.

لا يمكن حل الصندوق إلا بقانون، وفي هذه الحالة تعود ممتلكاته للدولة التي تُزيل تنفيذ التزاماتهم.
يعرض الفصل 168 على التصويت.

التصويت على الفصل 168، اعتمد الفصل 168 ب 97 صوتاً مقابل 19 محتفظاً و6 معارضين، نمر إلى العنوان التاسع والفصل 169.

يُسَلِّط محافظ البنك المركزي التونسي إحدى العقوبات المنصوص عليها بالفصل 170 من هذا القانون على البنوك والمؤسسات المالية التي ترتكب إحدى المخالفات التالية:

- مخالفة الأحكام المتعلقة بقواعد التصرف الحذر والحوكمة والرقابة الداخلية المنصوص عليها بهذا القانون والنصوص التنظيمية التي يتخذها البنك المركزي التونسي في الغرض.
- مخالفة واجب الحصول على الموافقات والإعلام اللازم للبنك المركزي التونسي خاصة فيما يتعلق بالتعيينات والإسناد الخارجي والمنتجات والشروط البنكية والاستثمار داخل وخارج بما في ذلك فتح أو غلق الوكالات والفروع والمكاتب الدورية.
- مخالفة المقتضيات القانونية والتنظيمية المتعلقة بتسهيل إجراءات الرقابة على البنوك والمؤسسات المالية بما في ذلك الاستجابة لطلبات البنك المركزي التونسي في مجال المعطيات والإرشادات اللازمة لأداء مهامه الرقابية.
- مخالفة المقتضيات التنظيمية المتعلقة بقواعد المراقبة الداخلية المتعلقة بمكافحة غسيل الأموال وتمويل الإرهاب.
- مخالفة واجب الإعلام بالعمليات المنصوص عليها بالمادة 37 من هذا القانون.
- مخالفة واجب دفع المبلغ السنوي المنصوص عليه بالمادة 73 من هذا القانون.

ارتكابها إحدى المخالفات التالية:

- ممارسة عمليات بنكية دون احترام الصفة أو الاختصاص أو الشروط التي نص عليها الترخيص.
- مخالفة المقتضيات القانونية والتنظيمية المتعلقة بالمعاملات مع الأشخاص المرتبطين بالبنوك والمؤسسات المالية.
- حصول بنك أو مؤسسة مالية على ترخيص بواسطة تصاريح خاطئة.
- عدم الامتثال لتعليمات البنك المركزي التونسي.
- الإخفاء المتعدد للمعلومات أو الإدلاء المتعدد بمعلومات خاطئة.
- تعدد عرقلة أعوان البنك المركزي التونسي المكلفين بالرقابة عند مباشرتهم لمهامهم.
- الامتناع عن دفع مساهمة الانخراط في صندوق ضمان الودائع البنكية.

يعرض الفصل 172 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 172، اعتمد الفصل 172 بـ 99 صوتًا مقابل 20 محتفظًا، 5 معارضين، وأمر إلى الفصل 173.

تسليط لجنة العقوبات في شأن المخالفات المنصوص عليها بالفصل 172 من هذا القانون إحدى العقوبات التالية:

- خطية مالية لا يتجاوز مقدارها 25 ٪ من رأس المال الأدنى للبنك أو لصنف المؤسسة المالية المعنية على أن لا تقل عن مليوني دينار.
- المنع من القيام ببعض العمليات وغير ذلك من التحديدات الأخرى في مباشرة النشاط.
- سحب الترخيص.

يعرض الفصل 173 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 173، اعتمد الفصل 173 ب 97 صوتاً مقابل 22 محتفظاً و5 معارضين وبذلك نمر إلى الفصل 174.

يمكن للجنة العقوبات إنهاء مهام أعضاء مجلس الإدارة أو أعضاء مجلس الرقابة أو هيئة الإدارة الجماعية أو الإدارة العامة والمسيرين والوكلاء الذين ارتكبوا مخالفات للتشريع والنصوص المنظمة للنشاط البنكي أو وافقوا عليها أو شاركوا فيها.
يعرض الفصل 174 على التصويت.

التصويت على الفصل 174، اعتمد الفصل 174 بـ 93 صوتاً مقابل 22 محتفظاً و4 معارضين، وننتقل إلى الفصل 175. الرجاء الحفاظ على الهدوء.

التصويت على الفصل 170، حظي الفصل 170 بـ 91 صوتًا لصالحه، وبالتالي اعتمد، مقابل 18 محتفظًا و8 معارضين، وننتقل إلى الفصل 171.

تُسَلَّط على البنوك والمؤسسات المالية ومسؤوليها ومراقبي حساباتها عقوبة عند ارتكاب المخالفات المبينة بهذا الباب، وتُتَّخذها لجنة تُعنى بالغرض وتسعى إلى تطبيق «لجنة العقوبات».

تتكون لجنة العقوبات من:

- قاضٍ من الرتبة الثالثة يُقترحه المجلس الأعلى للقضاء، رئيساً.
- قاضٍ من الرتبة الثانية يُقترحه المجلس الأعلى للقضاء، عضواً.
- ممثل عن البنك المركزي التونسي برتبة مدير عام يُقترحه محافظ البنك المركزي التونسي، عضواً.
- خبير مستقل في المجال البنكي والمالي تُقترحه الجمعية المهنية التونسية للبنوك والمؤسسات المالية، عضواً.
- خبير محاسب يُعين من قبل لجنة المراقبة المُحدَّثة بمقتضى القانون عدد 108 لسنة 1988 المؤرخ في 18 أوت 1988 المتعلق بتحوير التشريع الخاص بمهنة الخبراء المحاسبين على أن لا يكون متولياً لمهمة مراقبة بنك أو مؤسسة مالية خلال مدة نيابة في اللجنة، عضواً.

ويُعين أعضاء لجنة العقوبات بأمر حكومي لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. وتعقد اللجنة جلساتها بمقر البنك المركزي التونسي. وتتولى الإدارة العامة المكلفة بالرقابة البنكية كتابتها. تكون قرارات اللجنة معلقة وتتخذ بأغلبية الأصوات. تتولى اللجنة ضبط نظامها الداخلي وتتم المصادقة عليه بمقتضى أمر حكومي.

ويُتعين على أعضاء لجنة العقوبات بمقتضى مهامهم المحافظة على السر المهني وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل من السادة والسيدات غازي الشواشي، نعمان العش، سامية عبو، سالم الأبيض وزهير المغزاوي. مقترح التعديل هو إضافة: «ويُعين أعضاء لجنة العقوبات بأمر حكومي وباقتراح من المجلس الأعلى للقضاء بالنسبة للقضاة ولمدة ثلاث سنوات». من يدافع على هذا المقترح؟ سحب هذا المقترح.

سحب هذا المقترح إذن التصويت على الفقرة 171، واعتمد الفقرة 97 بـ 97 صوتًا مقابل 20 محتفظًا و4 معارضين، ثم الانتقال إلى الفقرة 172.

تسلط لجنة العقوبات على البنوك والمؤسسات المالية إحدى العقوبات المنصوص عليها بالفصل 173 من هذا القانون عند

تنعيـد لجنة العقوبات بالنظر في ملفات المخالفات الراجعة إليها
بالنظر بمقتضى إحالة من محافظ البنك المركزي التونسي.
وتُبّت فيها وفقًا للإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.
يعرض الفصل 178 على التصويت.

التصويت على الفصل 178، اعتمد الفصل 178 بـ 97 صوتًا مقابل 23 محتفظًا و5 معارضين وننتقل إلى الفصل 179.

تصدر لجنة العقوبات ومحافظ البنك المركزي التونسي كلٌ في مجال اختصاصه قرارًا بالعقوبة يبلغ للبنك أو المؤسسة المالية المعنية أو الشخص المعني بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا. يعرض الفصل 179 في صيغته الأصلية على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 179، اعتمد الفصل 179 بـ 96 صوتًا مقابل 20 محتفظًا و5 معارضين، نمر إلى الفصل 180.

تدرج القرارات الصادرة على معنى الفصل 179 من هذا القانون بالتقارير السنوية للرقابة المصرفية التي يصدرها البنك المركزي التونسي وتُنشر بموقع الويب الخاص به. يُعرض الفصل 180 على التصويت.

التصويت على الفصل 180، حظى الفصل 180 بـ 98 صوتاً لصالحه، وبذلك اعتمد مقابل 22 محتفظاً و6 معارضين، وننتقل إلى الفصل 181.

يعاقب كل تأخير أو امتناع عن تبليغ الوثائق والمعلومات والإيضاحات والمبررات المشار إليها بالفصل 71 من هذا القانون بغرامة مالية تقدر بمائتي دينار عن كل يوم تأخير ابتداءً من تاريخ معاينة التأخير أو الامتناع من قبل أعوان البنك المركزي التونسي بعد سماع البنك أو المؤسسة المالية المعنية. ويحدد محافظ البنك المركزي التونسي المبلغ النهائي للغرامة المالية ويستخلص المبلغ لفائدة الخزينة العامة للبلاد التونسية حسب الشروط المحددة بالفصل 170 من هذا القانون. يعرض الفصل 181 على التصويت.

تفضلوا صوتوا على الفصل 181، حظي 181 بـ 98 صوتًا وبذلك اعتمد مقابل 23 محتفظًا و5 معارضين ونمر للفصل 182.

يمكن للجنة العقوبات أن تقضي بموجب قرار مَعيَّن بإعفاء مراقب الحسابات من مباشرة مهامه أثناء مدته النيابية وبحرمانه من ممارسة نشاطه لدى البنوك والمؤسسات المالية بصفة مؤقتة أو …

تم تعيينه على أساس معلومات خاطئة من شأنها أن تمس كفاءته أو نزاهته أو استقلاليته، فإذا ما ثبت لدى اللجنة وجود حالات تُحيل إلى تضارب في المصالح أو تحجيمات منصوص عليها بهذا الباب أو بمجلة الشركات التجارية. أخل بالالتزامات المنوطة بعهدته بمقتضى العنوان السادس من هذا القانون. تعلم اللجنة بقرارها مراقب الحسابات وهيئة الخبراء المحاسبين للبلاد التونسية. يُعرض الفصل 175 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 175، اعتمد بأغلبية 95 صوتًا لصالحه، 24 محتفظًا و4 معارضين، ونمر بذلك إلى الفصل 176.

لا يجوز تسليط أية عقوبة من العقوبات المشار إليها دون استدعاء الممثل القانوني للبنك أو المؤسسة المالية المخالفة أو من ينوبها أو للشخص المخالف أو من ينوبه لسماعه وإدلاءه بأوجه دفاعه. ويمكن للبنك أو المؤسسة المالية المعنية أو الشخص المعني الاستعانة بمحامٍ بنسبة للمخالفات المعروضة على لجنة العقوبات. يعرض الفصل 176 على التصويت.

التصويت على الفقرة 176، اعتمد الفصل 176 بـ 99 صوتًا مقابل 23 محتفظًا و5 معارضين وانتقل إلى الفصل 177.

يتم إعلام البنك أو المؤسسة المالية أو الشخص المعني بالوقائع المنسوبة إليه بأي وسيلة تُترك أثرًا كتابيًا.
ويحق للممثل القانوني للبنك أو المؤسسة المالية أو الشخص المعني أو من ينوب عنه الاطلاع في مقر البنك المركزي التونسي على ملف المخالفات محل تتبع.
ويجب على ممثل البنك أو المؤسسة المالية أو الشخص المعني توجيه ملاحظاته كتابةً إلى البنك المركزي التونسي أو لجنة العقوبات خلال ثمانية أيام ابتداءً من تاريخ استلامه الإعلام المنصوص عليه في الفقرة الأولى من هذا الفصل.
يعرض الفصل 177 بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 177، اعتمد هذا الفصل بـ 97 صوتًا مقابل 21 محتفظًا و5 معارضين وأمر بذلك إلى الفصل 178.

هناك مقترح تعديل مقدم من الحكومة.

تفضل السيد الوزير لتقديم مقترح الحكومة.

شكراً سيدي الرئيس، المقترح هو إضافة "والعقوبات التأديبية" ليصبح: "لا تعفي الغرامة المنصوص عليها بالفصل 181 من هذا القانون والعقوبات التأديبية"، ويبقى الباقي من الفصل بدون تغيير.

العقوبات التأديبية في الفصل 185: «لا تعفي العقوبات التأديبية والغرامة المنصوص عليها...» تقديم وتأخير أم إضافة؟

تتأخر من مكانها.

أخبرنا عن المكان لأتبعك، قلت: «لا تعفي الغرامة المنصوص عليها بالفصل 181 من هذا القانون، والجزاءات المقررة وفقاً لمقتضيات هذا القانون والعقوبات التأديبية». هكذا؟

تصبح "العقوبات التأديبية" قبل "الخطايا المسلطة".

سمعتم يا أساتذة؟ مقترح السيد الوزير كلمة "العقوبات التأديبية" تنتقل وتصبح قبل "الخطايا المسلطة وفقًا لمقتضيات هذا القانون". هذا مقترح الوزارة؛ تفضَّلوا بالتصويت عليه. القضية قضية صياغة وليست إضافة. 91 صوتًا لصالح المقترح وبذلك فاز مقابل 24 محتفظًا و6 معارضين. نصوت على تعديل الفصل 185، تفضَّلوا.

اعتمد الفصل 185 بـ 88 صوتًا مقابل 23 محتفظًا و6 معارضين، وأُمر إلى العنوان العاشر والفصل 186.

العنوان العاشر
أحكام مختلفة

على البنوك والمؤسسات المالية تكوين جمعية مهنية تعمل على دراسة المسائل التي تخص المهنة وتطوير أدواتها وتكوين الموارد البشرية. كما تقوم بدور الوسيط بين أعضائها من جهة والسلطة العامة والبنك المركزي التونسي من جهة أخرى فيما يتعلق بكل مسألة تهم المهنة.

كما يمكن للوزير المكلف بالمالية ومحافظ البنك المركزي التونسي استشارة الجمعية في كل مسألة تهم تطوير المهنة، وللجمعية تقديم مقترحات في هذا الصدد.

وعلى الجمعية المهنية أن تعدّ مدونة قواعد حسن سير المهنة ملزمة لجميع أعضائها وتعمل على ضمان احترامها.

يعرض الفصل 186 بصيغته الأصلية على التصويت.

يتم الطعن في القرارات الصادرة عن لجنة العقوبات أمام المحكمة الإدارية في أجل شهر من تاريخ الإعلام بها.

يعرض الفصل 182 على التصويت.

التصويت على الفصل 182، حظي الفصل 182 بأغلبية 97 صوتًا. اعتمد بموجبها مقابل 24 محتفظًا و5 معارضين، ندخل إلى الباب الثاني للوصول إلى الفصل 183، تفضل.

الباب الثاني
في العقوبات الجزائية

يعاقب بالسجن من ثلاثة أشهر إلى ثلاثة أعوام وبخطية من مائة ألف دينار إلى مليون دينار أو بإحدى العقوبتين فقط كل شخص يمارس بصفة اعتيادية أياً من العمليات البنكية دون الحصول على ترخيص مسبق طبقا لأحكام الفصل 24 من هذا القانون.

يمكن للبنك المركزي التونسي، بغرض التحقق من خضوع نشاط المعني بالأمر للترخيص، أن يطالبه بتقديم جميع الإرشادات وأن يجري جميع الأبحاث على عين المكان وذلك مع المطالبة بتقديم الدفاتر الحسابية والمراسلات والعقود وبصفة عامة جميع الوثائق التي يراها ضرورية لأداء مهامه.

ويمكن للبنك المركزي التونسي بعد سماع ممثل المؤسسة المعنية أن يحل ملفها للقضاء بغرض تصفيتها.

يعرض الفصل 183 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفقرة 183، اعتمد الفقرة 93 و 94 صوتًا مقابل 25 محتفظًا و5 معارضين وانتقل إلى الفقرة 184.

يعاقب بالسجن من شهر إلى ثلاثة أشهر وبغرامة مالية تتراوح من عشرة آلاف دينار إلى خمسين ألف دينار أو بإحدى العقوبتين فقط، كل شخص غير مرخص له بصفة بنك يستخدم عبارات بأي صورة من الصور في نشاطه من شأنها أن تُحدث لبسًا لدى الغير يوحي بممارسة النشاط البنكي.

يُعرض المادة 184 على التصويت.

التصويت على الفصل 184، اعتمد الفصل 184 بـ 95 صوتًا مقابل 24 محتفظًا و6 معارضين، وأمر إلى الفصل 185، تفضل.

لا تعفي العقوبات التأديبية والغرامة المنصوص عليها بالفصل 181 من هذا القانون والخطايا المسلطة وفقًا لمقتضيات هذا القانون، مرتكبي المخالفات للتشريع والنصوص المنظمة للنشاط البنكي من التتبعات العدلية بمقتضى القوانين الجاري بها العمل.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 9 جوان 2016
عدد 65
السيد الرئيس التونسي.
الذي يتولى دراسته في أجل لا يتجاوز الشهر من تاريخ استيفاء جميع الوثائق الضرورية لدراسة الملف.
وبالنسبة للبنك المركزي التونسي أن يطلب من الشخص المعني في أجل خمسة عشر يوماً من تقديم المطلب مدّه بأي إرشادات أو وثائق ضرورية تكميلية لدراسة الملف.
يعرض الفصل 188 في صيغته الأصلية على التصويت.
السيد الرئيس التونسي مجلس نواب الشعب
تفضلوا بالتصويت على الفصل 188، اعتمد الفصل 188 بـ 94 صوتاً مقابل 26 محتفظاً و8 معارضين، نمر إلى الفصل 189.
السيد المقرر

يتعين على البنوك المنتصبة في البلاد التونسية، قبل صدور هذا القانون، في شكل وكالات متفرعة عن بنوك أجنبية مقرها الاجتماعي بالخارج أن ترصد منحة دنيا تساوي على الأقل نصف مبلغ رأس المال الأدنى المحدد بالفصل 32 من هذا القانون، على أن تقدم المؤسسة الأم خطاب ضمان في الفارق بين رأس المال الأدنى والمنحة المرصودة. ويضبط البنك المركزي التونسي نموذج خطاب الضمان، وتُعفى هذه البنوك من تطبيق أحكام الفصل 31 من هذا القانون. يعرض الفصل 189 بصيغته الأصلية على التصويت. تفضّلوا صوتوا على الفصل 189؛ اعتمد الفصل 95 و97 صوتاً مقابل 26 محتفظاً و9 معارضين، وبالتالي أدعوكم للمرور إلى الفصل 190.

تحمل المصاريف المتعلقة بسير كل من لجنة التراخيص ولجنة الإنقاذ ولجنة العقوبات المحدثة بمقتضى هذا القانون وتأجير أعضائها على ميزانية البنك المركزي التونسي.
ويُحدد أمر حكومي شروط تطبيق هذا الفصل.
يعرض الفصل 190 بصيغته الأصلية على التصويت.
سعادة رئيس مجلس نواب الشعب
تفضلوا صوتوا على الفصل 190، اعتمد الفصل 190 بـ 97 صوتًا مقابل 25 محتفظًا و8 معارضين، ننتقل إلى العنوان الحادي عشر والفصل 191 بالتحديد.
المقرر المساعد
العنوان الحادي عشر
أحكام انتقالية

تنطبق النصوص التطبيقية للقانون عدد 65 لسنة 2001 المؤرخ في 10 جويلية 2001 المتعلق بمؤسسات القرض ما لم تُراجع وتُنقّح طبقاً لأحكام هذا القانون.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
تفضلوا وصوتوا، اعتمد الفصل 186 بـ 93 صوتًا مقابل 23 محتفظًا و9 معارضين، وننتقل إلى الفصل 187.
السيد المقرر

على الجمعية المهنية المشار إليها بالفصل 186 من هذا القانون إحداث هيكل توفيق بنكي يتولى النظر في الشكاوى المعروضة عليه من قبل الحرفاء والمتعلقة بخلافاتهم مع البنوك والمؤسسات المالية. كما يمكن لكل بنك أو مؤسسة مالية تعيين موفّق بنكي أو أكثر لنفس الغرض.
يقترح هيكل التوفيق البنكي أو الموّفق البنكي الحلول التوفيقية الملائمة في أجل أقصاه شهران من تاريخ التعهد.
ويتعهد هيكل التوفيق البنكي أو الموّفق البنكي بالشكاوى المعروضة عليه مجانًا وفي أجل أقصاه ثمانية أيام من تاريخ توصله بمطلب التوفيق.
ولا يمكن لهيكل التوفيق البنكي أو الموّفق البنكي التعهد بالشكاوى التي لا يجوز فيها التحكيم أو الصلح أو التي تعهد بها القضاء.
على البنوك والمؤسسات المالية أن تيسر مهمة هيكل التوفيق البنكي أو الموّفق البنكي وطرق اللجوء إليها وذلك خاصةً بإدراج أحكام في الغرض صلب الاتفاقية المشار إليها بالفصل 83 من هذا القانون وصلب كشوفات الحسابات البنكية ومواقع الويب وعقود التمويل.
يتعين على مسيري وأعوان هيكل التوفيق البنكي أو الموّفق البنكي بمقتضى مهامهم المحافظة على السر المهني وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية.
يرفع هيكل التوفيق البنكي والموّفق البنكي إلى مرصد الاندماج المالي تقريرًا سنويًا حول نتائج أعمالهما.
وتضبط بأمر حكومي شروط ممارسة هيكل التوفيق البنكي والموّفقين البنكيين لنشاطهم.
يعرض الفصل 187 في صيغته الأصلية على التصويت.
السيد المقرر لرئيس مجلس نواب الشعب
شكرًا. التصويت على الفصل 187، اعتمد الفصل 187 بـ 98 صوتًا مقابل 25 محتفظًا و9 معارضين، وننتقل إلى الفصل 188. وتفضل.

يمكن للبنوك والمؤسسات المالية غير المقيمة والتي مقرها الاجتماعي بالخارج فتح مكاتب تمثيل لها بتونس على أن ينحصر نشاطها في مهمات الإعلام وربط العلاقات دون سواها ولا ينتج عنها قبض أي تأجير مباشر أو غير مباشر.

العدد 65، 9 جوان 2016
يعرض الفصل 195 على التصويت.

تفضلوا صوتوا على 195، حظي الفصل بـ 123 صوتًا، وبالتالي اعتمد مقابل 26، محتفظًا بـ 10 معارضين، تفضل.

تدخل أحكام الفصل 70 من هذا القانون حيز التطبيق ابتداءً من السنة المحاسبية 2017، على أن لا يتجاوز أجل انعقاد الجلسة العامة للمساهمين بالنسبة للسنة المحاسبية 2016 ستة أشهر من نهاية السنة المحاسبية، طبقًا لمقتضيات الفصل 275 من مجلة الشركات التجارية.
يعرض الفصل 196 على التصويت.

تفضلوا صوتوا شيئًا من الهدوء رجاءً، حظي بـ 101 صوتًا، وبالتالي اعتمد مقابل 26 محتفظًا 9 معارضين نمر إلى الفصل 197.

لا تنطبق أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل ٩٣ من هذا القانون على النهايات الجارية لمراقب الحسابات قبل صدور هذا القانون. يُعرض الفصل ١٩٧ على التصويت.

التصويت على الفصل 197، 107 صوتًا لصالح هذا الفصل وبذلك تم اعتماد النتيجة مقابل 28 محتفظًا و10 معارضين، السيد المقرر.

سيدي الرئيس، الفصل 26 به مقترح تعديل ووقع التصويت عليه، ممكن الرجوع إليه. ومقترح التعديل مقدم من طرف السيدات والسادة: المنجي الرحوي، أيمن العلوي، سعاد البيولي، شفيق العيادي، هيكل بلقاسم، الجيلاتي الهمامي، فتحي الشامخي وعمار عمروسة. في آخر الفقرة مع احترام مبدأ التناصف، في آخر فقرة من الفصل 26، من يدافع على هذا التعديل؟

من فضلكم هذه المرحلة هي مرحلة دقيقة لأن فيها تلاقي بعض ما سقط وفيها بعض إضافات تستوجب شيئًا من الاهتمام والتوافق، الفصل 26 ستضاف له فقرة أخيرة وهو احترام مبدأ التناصف، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
إذا عدنا إلى الدستور نجد أنه ينص في فصله 46 على: "أن تلتزم الدولة بحماية حقوق المرأة وتعمل على دعمها وتطويرها وتضمن الدولة تكافؤ الفرص بين الرجل والمرأة في تحمل مختلف المسؤوليات وفي جميع المجالات وتسعى الدولة إلى تحقيق التناصف بين المرأة والرجل في المجالس المنتخبة". ومن باب الأولية في بقية المجالس، في هذا الفصل نحن نسعى لإحداث لجنة وإحداث هذه اللجنة لا بد ...
يعرض الفصل 191 على التصويت.

التصويت على الفصل 191، تم اعتماد الفصل 191 بـ 99 صوتًا مقابل 24 ممانعةً و 8 معارضين. ننتقل بذلك إلى الفصل 192.

يستعمل مصطلح "البنوك والمؤسسات المالية" الوارد في هذا القانون بدلاً عن مصطلح "مؤسسات قرض" الوارد في القوانين والنصوص الترتيبية الجاري بها العمل. يُعرض الفصل 192 على التصويت.

التصويت على الفصل 192، اعتمد الفصل 192 بـ 102 صوتًا لصالحه، 26 محتفظًا 9 معارضين، تنتقل للفصل الموالي.

على البنوك والمؤسسات المالية التي تمارس نشاطها عند صدور هذا القانون أن تسوّي وضعياتها إزاء أحكام الفصل 32 من هذا القانون في أجل لا يتجاوز سنة من دخوله حيز التنفيذ، باستثناء البنوك المنتصبة في البلاد التونسية في شكل وكالات متفرعة عن بنوك أجنبية مقرّرة اجتماعيًا بالخارج، والتي يتعين عليها تقديم خطاب الضمان في أجل لا يتعدى شهرين من إصدار البنك المركزي التونسي لنموذج الخطاب طبقًا للفصل 189 من هذا القانون. يُعرض الفصل 193 على التصويت.

التصويت على الفصل 193، اعتمد الفصل 193 بـ 99 صوتًا مقابل 25 محتفظًا 8 معارضين، نمر إلى الفصل 194.

على البنوك والمؤسسات المالية التي تمارس نشاطها عند صدور هذا القانون أن تسوي وضعياتها إزاء أحكام الفصل 46 و47 و51 و52 و57 و58 من هذا القانون في أجل ستة أشهر من دخوله حيز التنفيذ. يعرض الفصل 194 على التصويت.

التصويت على الفصل 194، قليلًا من الهدوء يا أساتذة، اعتمد الفصل 194 بـ 102 صوتًا مقابل 25 محتفظًا و6 معارضين. ننتقل إلى الفصل 195.

تمنح البنوك والمؤسسات المالية أجلًا ثلاث سنوات للامتثال لأحكام الفصل 75 من هذا القانون، على أن تقدّم للبنك المركزي التونسي في غضون ستة أشهر من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ برنامج عمل يحدد طرقًا وأجالًا لمعالجة التجاوزات لحدود المساهمات للاحترام المقتضيات المذكورة.

الإحصاء إليك، الرجاء الاستماع إلى زميلكم؛ لا تجبروني على المناداة بالاسم. تفضلي السيدة الزميلة.

قلت إن الدستور ينص في فصله 46 على أن نضمن تكافؤ الفرص بين المرأة والرجل في تحمل المسؤوليات في كل المجالات. ونحن في هذا الفصل نُنشئ لجنة، وهذه اللجنة لا بد أن تكرس هذا المبدأ، ونحن في مجلسنا هذا لا بد أن نساهم في تكريس مبدأ تكافؤ الفرص ومبدأ التناصف. وهذه اللجنة تتكون من أربعة أعضاء مستقلين من ذوي النزاهة والكفاءة في المجال المالي أو البنكي أو الاقتصادي. وكلنا نعرف أن المجال البنكي يزخر بالكفاءات النسائية، وأن لنا الكثير من النساء اللاتي يمكن أن يساهمن في هذه اللجنة وفي تطوير هذا العمل. ولذلك اقترحنا أن تُضاف عبارة «وا احترام مبدأ التناصف» كي لا يبقى مبدأ التناصف مجرد شعار يمكن أن نرفعه في مناسبات معينة ونغض الطرف عنه في مناسبات أخرى. هذا باب يمكننا نحن مجلس نواب الشعب أن نساعد فيه وأن نلزم أنفسنا والهيئات التي تشارك فيها باحترام هذا المبدأ. أعتقد أنه لا يوجد من يعترض على مثل هذه الإضافة التي كان من المفترض أن الجهة المبادرة هي التي تحترمها وتسعى في كل ما يحدث من هيئات ومؤسسات إلى احترام هذا المبدأ وتوفير مبدأ تكافؤ الفرص بين المرأة والرجل في كل المجالات. شكراً.

شكراً، من له موقف مخالف؟ إذن نصوت على هذا المقترح، بـ 110 صوتاً فاز المقترح مقابل 14 محتفظاً و19 معارضاً. (تصفيق)

الفصل 26 معدَّلًا.

نقرأ الفصل 26 معدلاً ليقع التصويت عليه.

تحدث لجنة التراخيص

هو احترام للإجراءات فقط.

ليس هناك إجراءات تفرض ذلك ما دام النص واضحًا.

هناك إجراء متعلق بالنظام الداخلي ينص بأنه عندما يقع تعديل ثم قبوله تُعاد قراءة الفصل لاحترام الإجراء فقط.

تتحدث لجنة "لجنة التراخيص" وتتعهَّد بمهمة منح وسحب التراخيص المنصوص عليها بالفصلين 24 و34 من هذا القانون.

تتكون اللجنة من:

- محافظ البنك المركزي التونسي أو من ينوب عنه، رئيسًا،
- أربعة أعضاء مستقلين من ذوي النزاهة والكفاءة في المجال المالي أو البنكي أو الاقتصادي.

ويتم تعيين الأعضاء المستقلين من قبل مجلس إدارة البنك المركزي التونسي وذلك لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة مع مراعاة مبدأ التناصف.

وتضبط اللجنة نظامها الداخلي باقتراح من البنك المركزي التونسي الذي يحدد خاصةً طرق سير عملها. وينشر النظام الداخلي للجنة في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وعلى موقع الويب للبنك المركزي التونسي.

وتعقد اللجنة اجتماعاتها بمقر البنك المركزي التونسي وتعود كتابتها إلى الهيكل المكلف في البنك المركزي التونسي بدراسة ملفات الترخيص.

يعرض الفصل 26 معدلًا على التصويت.

تفضلوا للتصويت على الفصل 26 مُعدَّلاً، بـ 130 صوتًا حظى الفصل بالقبول مقابل 15 محتفظًا ومعارضًا واحدًا.

هناك فصلان إضافيان، مقترح من طرف الحكومة لإضافة فصل وأرى بعد ما أحرزناه من تقدم لو كان ممكناً أن نأخذ عشر دقائق سيدي الرئيس.

لماذا؟ أريد أن أفهم لماذا العشر دقائق؟

بالنسبة للمقترح يمكن أن تقدمه لنا الحكومة كي تقع البلورة والحديث فيه لمدة عشر دقائق.

لم يُوزَّع مقترح الحكومة؟

ليس بعد.

نحتاج أن نطلع عليه، غايتنا هو توخي السرعة مع النجاعة إن كانت هناك جدوى في العشر دقائق كي تطلعوا على هذا النص وتتفّقوا في شأنه. لا مانع، نأخذ عشر دقائق فقط؛ إن لم يكن هناك مبرّر لذلك نتجاوز هذا الطلب. سيد نزار طلب الكلمة. من سيتدخل الآن؟ السيد الوزير؟ تفضّل.

شكراً سيدي الرئيس، نطلب عشر دقائق لنكمل هذا الفصل الذي سنقترحه.

من طلب الكلمة؟ 10 دقائق ونتحدث براحتنا، تفضلي الأستاذة سامية عيو نقطة نظام.

سيدي الرئيس، أولاً نحن بصدد مناقشة وجاهة رفع الجلسة من عدمه، لذلك أرجو دعوة الزملاء للمحافظة على الجلسة التي لم تُرفع، هذا باب.
ثانياً، لماذا نرفع الجلسة سيدي الرئيس؟ يعني سنعود لتأويل النظام الداخلي والتعسف عليه في فصول واضحة؟

الأستاذة سامية كانت تقرأ الفصل وهو واضح، ومن غير الممكن الرجوع إلى الفصل، ولا توجد وجاهة في رفع الجلسة. وإنه بهذه الطريقة يبدأ التمشي، فأنت تدعوني لأخذ الكلمة من موقعك في المرة القادمة. وإننا بصدد دفع المجلس هذا لإلقاء نظامه الداخلي في القمة، كما أنكم بصدد دفعنا إلى الفوضى وهذا غير معقول. عملية دوس الفصول واضحة قطعية بالثبوت والدلالة كما يقال؛ هذا غير معقول.

لذلك سيدي الرئيس أؤكد أن قبول طلبكم لرفع الجلسة بعشر دقائق غير وجهية وليس له أي معنى. نواصل المصادقة على القانون برمته، وغير ممكن بالنظام الداخلي الرجوع إلى الفصل 54. لذلك أدعوك إلى احترام النظام الداخلي سيدي رئيس المجلس.

من فضلك سيدتي أخذت حقك في الكلمة ويكثر خيرك، هناك سجال في الحديث، هل منعتك من الكلام؟

لن نتكلم في الأصل مع السيد الوزير وكيف سيتم التعديل أو ما شابه ذلك؛ نحن نتكلم في الشكل والقانون. كيف لفصل تم إسقاطه أمس نعود إليه اليوم؟ ما هو السند؟

أوقف التوقيت كي أخذ دقيقتين، لي نقطة نظام فيها دقيقتين أخذتها دقيقة ماذا بقي لي؟ أعد لي توقيتي.

الصورة الثانية: "كما يجوز للمجلس أن يعود لمناقشة فصل سبق إقراره إذا طلب ذلك ممثل جهة المبادرة"، ما لدينا اليوم هنا، أو رئيس اللجنة المعنية أو مقررها وذلك بناءً على ظهور عناصر جديدة بالموضوع وهذه ليست صورة الحال، لأن هذا سبق إقراره ولا توجد عناصر جديدة. سيدي الرئيس، أضف لي توقيتي حيث أخذت أكثر من نصف دقيقة. يقول الفصل 128: "يعلن الرئيس نتيجة التصويت وقرار الجلسة العامة المترتبة عنه ولا يجوز بعد إعلان القرار التعليق عليه"، وهذا المهم "أو التراجع عن التصويت" لا يجوز. التراجع عن التصويت باستثناء ما يقتضيه الفصل 23 الذي ذكرته من قبل وليس موضوع الحال. ما هو السند القانوني لما نقوم به اليوم؟ نأخذ 10 دقائق، نأخذ ساعتين أو يومين، لكن أريد تفسير ما نحن بصدد القيام به، وفيم سنتحدث؟ وماذا سنفعل لنواصل عملنا.

سيدي الرئيس، لأنه لا يمكن البتة الرجوع على فصل تم إسقاطه أمس ونعود إليه اليوم وليس لنا أساس قانوني، نتحدث عن الشكل بغض النظر عن المضمون. شكراً.

لقد سبقت الأحداث، عندما قلنا سنأخذ عشر دقائق لن تمنعك العشر دقائق من أن تثيري هذا الإشكال الشكلي أو الموضوعي عند بدء الجلسة مجدداً، لن يتدخل أحد لمنع أحد.

وكأننا أصبحنا مجلسًا موازيًا وكأننا غير معنيين بالدستور والنظام الداخلي في المجلس؛ كل مرة هناك شيء جديد بهذا المجلس لا علاقة له بالدستور ولا بالنظام الداخلي، وكأننا سرقنا أصواتًا حتى نصبح نوابًا بالمجلس. هذا ما هو موجود اليوم: إذا عدنا إلى الفصل 54 ينبغي أن نعيد تقليب جميع القوانين التي مررناها منذ سنة أو أكثر، والتي سقط فيها فصل غير راضٍ عنه ويعود إليه.

ترفع الجلسة لمدة عشر دقائق لإجراء المشاورات التي يقتضيها الوضع. كانت ما كانت تتعلق بهذا الفصل وليس أمامي فصل مطروح؛ عندي طلب عشر دقائق للتشاور، تفضَّلوا عشر دقائق، وبعد ذلك يتبنى كل موقفه ويدافع عنه. شكراً، تُرفع الجلسة لمدة عشر دقائق.

(كانت الساعة الواحدة وتسع دقائق بعد الظهر)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الثالثة وخمس دقائق بعد الظهر)

بسم الله الرحمن الرحيم،

نستأنف جلستنا،

كنا لمدة ساعة ونصف مع جميع الكتل، الكل أخذ الكلمة، الكل أعطى موقفه، تبادلنا الآراء، لم يقع الاتفاق في الجلسة التي دامت ساعة ونصف، لذلك دخلنا للجلسة لنواصل عملنا وكل أحد يبين موقفه كما يراه ويتحمل مسؤوليته.

لذا من فضلكم أعتذر مسبقاً إذا لم أعطِ نقاط نظام، لكن نواصل عملنا والكلمة للسيد مقرر اللجنة.

جلسة عامة دامت ساعة ونصف، الحرة كانت معنا وقالت رأيًا، البيضة قالت رأيًا، الجهة قالت رأيًا، سامية عيو قالت رأيًا ماذا بقي؟ حسنًا، كلمة على كل كتلة تفضل، من يريد التدخل من كتلة الحرة؟ السيد حسونة الناصفي.

للأسف الشديد، سيدي الرئيس، وجهت لكم رسالةً ونداءً وقلت لكم: "رحموا عزيز قوم ذليل"، وأقصد النظام الداخلي للمجلس الذي تم الدوس عليه حالياً من طرف رئاسة المجلس، وهذا شيء مؤسف ولا أستطيع بأي شكل من الأشكال، كنت حاضرًا في لجنة التوافقات...

ما دمت أعطيتك الكلمة، لم أتعدَّ القانون الداخلي، والدليل على ذلك أنك بصدد التدخل. أعطيتك الكلمة، لم أتعدَّ على النظام الداخلي.

هذا غير معقول سيدي الرئيس، من حقي أن أطلب نقطة نظام ويتم إسناد الكلمة لي، وهذا ما نص عليه النظام الداخلي الذي دسنا عليه عشرات المرات واليوم تدوسون عليه للمرة الألف، هذا الشيء الذي طلبت من أجله نقطة النظام اليوم، يتم إحالة فصل إضافي على أعضاء مجلس نواب الشعب في دوس خطر على النظام الداخلي للمجلس، في إعادة لفصل تم إسقاطه بإرادة الكتلة السيد مبروك الحريري.

لم يطلب الكلمة أصلاً سيد نزار.

تفضل، سيد مبروك تفضل.

أنا أول من طلب الكلمة، عندي فصل إضافي، ولن أتحدث عن الفصل الذي تريدون الرجوع إليه – من المفترض أن يتم التصويت على فصول هذا النص ومنها الفصول الإضافية ثم نعود أو لا نعود إلى الفصول التي سقطت أو لم تسقط أو فيها جدل. لدي فصل إضافي لا أريد أن أقحمه في الجدل الموجود الآن وهو يتعلق بالتنمية ودور البنوك في ذلك؛ هذا يحدث لي تشويشًا. من المفترض مباشرةً بعد انتهاء هذا التصويت أن نمر إلى مقترح إضافة الفصل الذي قمت به خارج كل هذا التشويش لأنه فصل مهم مثل التنصيف الذي كنتم تصوتون عليه.

لم تفت الفرصة …

المفروض يقع التصويت عليه قبل الفصل الذي ستعودون إليه.

سيرتب ذلك إذا قبلتم استراحة الـ 10 دقائق، من فضلك يا سيد نزار احترم المجلس، السيد الوزير المعذرة، من طلب الكلمة؟ سيد فيصل التبييني تفضل.

سيدي الرئيس، نريد أن نعود إلى الفصل ٥٤.

لم يذكر أحد هذا الكلام يا أستاذ.

سيدي الرئيس، مِيلًا، نريد أن نعود إلى الفصل 54. نحن بصدد التنبيه مسبقًا حتى لو لم تُذكر، فإننا ننبه لذلك. هذا سيؤدي إلى خلق مشكلة جديدة مثل لجنة التوافقات التي أصبحت وكأنها لجنة قارة. اليوم إذا مررنا بكل فصل كأننا أطفال صغار، يشتري الميسور الحال كرةً لبناته "نلعب وإلا نِزْ كُورتي وندوح"، والكتلة الكبيرة التي تقبل ذلك كذلك لأنها الكتلة الأكبر. إن سرنا في هذا المسار سيكون لعبة؛ لذا الفصل الذي مرّ لا نعود إليه. هناك فصول مرت من قبل لها أهمية كبرى ولم تُعتمد، لنعد إلى جميع القوانين القديمة والفصول التي لم يُعتمد فيها التوافق ونناقشها من جديد. وما قيل حول العودة إلى الفصل هو ضرب لمصداقية المجلس وضرب للنظام الداخلي للمجلس، وهذا سيفتح طريقًا جديدًا وبابًا جديدًا للمساومات والبيع والشراء، وهذا ما لا نريد الوصول إليه.

ما هو الفصل الذي يقع فيه دوسه؟

سيدي الرئيس، المشكلة في هذه الجلسة لم تكن لها علاقة بالنظام الداخلي، تركنا النظام الداخلي جانبًا وتركنا الدستور جانبًا ومنذ أن دخلنا هذا المجلس لم نعتمد الدستور ولم نعتمد النظام.

ونترككم تفعلون ما تريدون، ويبقى هيئة مراقبة دستورية القوانين، ويبنى شعب تونس الذي نتوجه إليه ونحن في حلٍ من ارتباطات هذا النظام الداخلي …

تفضلي السيدة سامية عبو

سيدي الرئيس، ما حصل منذ حينٍ في القاعة المغلقة لا يعتبر نقاشاً، لكن النقاش يحصل هنا أمام الإعلام وفي منتهى الشفافية وأمام المجتمع المدني إلى آخره. المهم أننا اليوم لدينا مشكلة كبيرة جداً؛ أريد أن أذكر بأن الفصل أمس المتعلق ببيئة الصيرفة الإسلامية. أريد أن أقول في هذه الجلسة بأننا صوتنا "مع"، وهناك كتلة صوتت ضده وأسقطته. نحن صوتنا مع الفصل. الكتلة التي صوتت ضده وأسقطته، وبعد أن أسقطته أرادت أن تعيد تمريره. المشكلة أن النظام الداخلي لا يسمح؛ وإن كان يسمح "على راسي وعينيًا" نعيد النظر فيه. المشكلة بأن النظام الداخلي لا يسمح. والأخطر من ذلك هو أن يُبعد هذا الأمر؛ يريدون فرض لغة القوة في هذا المجلس. لم تعد هناك دولة القانون. يعني أنا فاتز، أنا خاسر، أنا من ينتصر في جميع الحالات. القانون ليست له أية قيمة أمامي ولا يساوي شيئًا. وعندما تقتضي مصلحتي أن أغلط القانون وأكذب على القانون وأدوس على القانون نغرضه ما دامت لي الأغلبية. وهنا لم تعد دولة القانون وهذا أخطر. أصبح هناك من يملك السلطة ولا يمارس السلطة؛ هناك أشخاص مستبدون يريدون تمرير ما يوجد بأذهانهم. ما دمتم أنتم مع الفصل لماذا لم تصوتوا عليه بالأمس؟ كنتم ضده ثم بعدما استفقتم تريدون أن تكونوا معه وتخالفون النص القانوني؟ لماذا؟ ثم تصبح قضية حياة أو موت، إما يمر الفصل أو يسقط كالقانون. لقد قمنا بفصل كل ما هو دعوي عن السياسة. هل أنا مخطئة؟ أريد أن أذكر بأن هذا الفصل ليس له أي تأثير على المنظومة …

الكلمة للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

مهم ليثبت في المداولات وليكن زملاؤنا في القاعة على بيئة ما تم، دارت جلسة لم يكن الحضور مقتصراً على الكتل، بل حتى على غير المنتمين للكتل وحتى الممثلين أفراداً لأحزاب لا يمثلهم غيرها في المجلس. أدرت النقاش وحاولنا أن نصل إلى توافق؛ كان النقاش في جزئه الأول مرتبطاً بالجانب الإجرائي، هل نعتمد الفصل 123 أم الفصل 121؟ بعد نقاش وإن كنت أرى أن 123 يتسع لهذه الوضعية فكان الرأي الراجح أن نذهب إلى 121 لننظر في المقترحات. الأمر لا يتعلق الآن بكتلة صوتت ضد فصل وتريد الآن أن تعود إلى التصويت عليه. لم نقدم مقترحاً؛ الحكومة صاحبة المشروع سقط لها فصل أساسي في مشروعها، وفي رؤيتها لتنظيم القطاع البنكي عرضت علينا، والورقة مكتوب بها مقترح إضافة فصل وقد قدمته الحكومة. ونحن ندعو إلى التصويت لصالح هذا الفصل. من المهم أن نذكر بأن إضافة الفصول ليست بدعة، وما بالزمن من بعد في قانون البنك المركزي الفصل الثاني أقرّ تعديلاً ثم أسقط الفصل ثم الأغلبية. اليوم نتجلى على هذا النظام الداخلي ونقدمه في شكل فصل إضافي. لسنا ضد الفصول الإضافية لكن ضد التحيل على القانون وضد التحيل على إرادة هذا المجلس وضد التحيل على فصول هذا الكتاب الذي قمنا بإذلاله كما أردنا، وكتلة الحرة تنسحب من هذه الجلسة العامة نتيجة لهذه الإرادة. ولهذا السلب لإرادة نواب الشعب بالتحريف للنظام الداخلي كما أردتموه أنتم، وكما اشتهرتموه، وكما اشتهته الأغلبية، وليست إرادة الشعب بأسره.

تفضل السيد فيصل

سيدي الرئيس، هناك خطر كبير اليوم وهو أننا نسير بهذا المجلس نحو مهزلة كبيرة ومهزلة تاريخية، فبعد أن وقع التعدي على الدستور ومخالفة الدستور في عديد القوانين، اليوم انتقلنا إلى النظام الداخلي، وأنا أساند كتلة الحرة في ما ذهبت إليه لأننا كنا في لجنة التوافقات ولاحظنا أن هناك نية للتحيل على القانون، ونحن نرى بأن الكتلتين الكبيرتين بالمجلس، والكبير هو الله، لكن الكبر على حساب القانون والنظام الداخلي الذي سمعناه معًا، فإننا اليوم سنتجاوز في مسائل جوهرية، فصل سقط والميت لا يمكن أن يعود مرة أخرى لنحييه من جديد.

مسألة أخرى، إذا سقط هذا الفصل ونحن نريد إرجاعه لا نناقش محتواه لأنه لا يعيننا، أمامنا نظام داخلي نتعامل معه. نذكر أن العديد من القوانين التي مرت كانت مرهونة في فصل، قانون المنافسة والأسعار التي تفقر الفلاحين والمنتجين الصغار وتجوع الشعب التونسي، مرهون في الفصل الرابع. اليوم لم يعد يروق لنا أن تستعملونا كأداة لتمرير القوانين التي تريدونها أنتم عنوة؛ إما نمرر القوانين أو أن هذا المجلس نتحكم فيه نحن فهل يعقل هذا؟

سيدي الرئيس، ننبه مرة أخرى إذا كان …

انتهى الوقت، تفضل السيد زياد.

شكراً سيدي الرئيس، نحن اليوم في لحظة خطيرة ودقيقة نعيش وضعاً يتم فيه تجاوز النظام داخلياً بشكل صريح وعلني. ماذا تريدون أن تقولوا للكتلة الخارجة عن الكتلة الأغلبية؟ تريدون أن تقولوا لهم بأنكم ماضون أينما تريدون دون احترام القانون الذي صغناه هنا معاً والذي صوتنا نحن ضده؟ ونحن نريد أن يُحترم هذا النظام الذي وافقتم أنتم عليه. لماذا يحدث ذلك؟ يحدث اليوم لأن هناك من يريد أن يصم آذاننا بكرههم للدعاية الأيديولوجية، وكلما قلت شيئاً يقولون إنّها إيديولوجيا. أصحاب الإيديولوجيا اليوم يصبحون ويهددون بإسقاط هذا القانون إذا لم يمر الفصل كما يريدون. وهذا لا يخدم مصلحة تونس، بل يخدم مصلحة أقلية. تظهر اليوم الأقلية وتريد أن تُظهر في المجلس بأنها أغلبية. أريد أن أقول لكم إن الأغلبية اليوم هي نسبة يمكن أن تتجدد، وأنكم تونسيون وما تعبرون عنه اليوم ليس في مصلحة التونسيين. لذا نعيد تنبيهكم بأن هذا الخرق يضع المجلس على كف عفريت ويتركنا في حل من كل الارتباطات، وننهيكم إذا كنتم ستواصلون هذا النهج فإننا سوف ننسحب.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 9 جوان 2016 عدد 3270

ليس هناك طلب تدخلات؟ نعطي الكلمة للسيد المقرر.

شكرًا سيدي الرئيس،

اعتقادي بأن لدينا ثلاثة مقترحات بإضافة فصل، والسيد الوزير له مقترح إضافة فصل فليتلقاه علينا.

الكلمة للسيد وزير المالية.

شكراً سيدي الرئيس،

قبل أن أقرأ عليكم محتوى هذا الفصل، أريد أن أبين أن هذا الفصل ليس إعادة صياغة فقط، بل يحتوي على خمس نقاط جديدة لها وزنها وأهميتها. النقطة الأولى إلزامية وتدخل في هذا النظام؛ البنك أو المؤسسة المالية حرة، وعندما أتلو الفصل لا يعود كل بنك أو مؤسسة مالية حرًا، هذه هي النقطة الأولى.

النقطة الثانية: الخبراء الذين سيتولون هذا الموضوع يجب أن يكونوا من ذوي الجنسية التونسية؛ هذا شيء جديد وهام. لدينا في بلادنا الكفاءات والخبرات، لذا هذه إضافة هامة للتونسيين لأننا سنفتح لهم المجال وهم من سيتدخلون في هذا المجال.

النقطة الثالثة، التي كان فيها الكثير من الجدل حول الاستقلالية، لم تعد هذه الهيئة مستقلة؛ فهي مرتبطة بمجلس الإدارة.

النقطة الرابعة: هؤلاء الخبراء لم تعد لديهم الخبرة المطلوبة في فقه المعاملات الإسلامية لأنهم فنيون وتقنيون؛ طلبنا أن تكون لهم خبرة في ميدان الصيرفة الإسلامية لا أكثر ولا أقل.

النقطة الأخيرة: قرار الهيئة حذفنا إلزاميته لأن القرار يذهب إلى مجلس الإدارة، ومجلس الإدارة هو من يقرر.

إذن هناك خمس نقاط محورية أساسية ستغير تمامًا نص هذا الفصل، لذلك أقول إن هذا ليس كتابة جديدة لفصل تم رفضه، بل هو فصل جديد.

ولو سمحتم سيدي الرئيس، سأتلو عليكم الفصل الجديد المقترح إضافته: "للبنك أو للمؤسسة المالية المرخص لها بمقتضى هذا القانون ممارسة عمليات الصيرفة الإسلامية المبينة بالباب الأول من العنوان الثاني من هذا القانون أن تحدث هيئة تسعى "هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية" مرتبطة بمجلس الإدارة..."

في مجلس المراقبة تتولى خاصة:

- التأكد من مدى توافق عمليات الصيرفة الإسلامية مع المعايير المضبوطة في هذا المجال،
- إبداء الرأي في مدى امتثال المنتجات وصيغ العقود والإجراءات العملية للنشاط مع معايير الصيرفة الإسلامية،
- النظر في أية مسائل تتعلق بالصيرفة الإسلامية تُعرض عليها من قبل البنك أو المؤسسة المالية.

تتكون هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية على الأقل من ثلاثة أعضاء من ذوي الجنسية التونسية يتم تعيينهم من قبل الجلسة العامة للبنك أو المؤسسة المالية لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة، ويتم اختيارهم على أساس نزاهتهم وكفاءتهم وخبرتهم في ميدان الصيرفة الإسلامية وعدم وجود تضارب للمصالح مع البنك أو المؤسسة المالية.

كما لا يجوز لعضو أن يكون أكثر من عضو في هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية.

ويتعين على البنك أو المؤسسة المالية إعلام البنك المركزي التونسي في الإبلاغ بكل تعيين لأعضاء هيئة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية.

ويمكن لهيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية أن تطلب من البنك أو المؤسسة المالية تزويدها بالوثائق والإيضاحات التي تراها ضرورية لممارسة مهامها.

تقوم هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية بإعداد تقرير سنوي حول نتائج أعمالها موجهًا إلى مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة، وتُحال نسخة منه إلى البنك المركزي التونسي وإلى الجلسة العامة شهرًا على الأقل قبل انعقادها.

ويتعين على البنك أو المؤسسة المالية بعد أخذ رأي هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية تعيين مدقق عمليات الصيرفة الإسلامية يُعهد إليه بالتأكد من مطابقة المعاملات للآراء والمقترحات المصادق عليها من قبل مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة، ويتولى مدقق عملية الصيرفة الإسلامية كتابة الهيئة.

يتعين على أعضاء هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية بمقتضى مهامهم المحافظة على السرية وعدم استغلاله ما أمكن لهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضى المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص لها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية.

نعرض مقترح الفصل الإضافي الجديد الذي قدمه السيد وزير المالية على التصويت، نتوقف عن التصويت، تفضلي السيدة وفاء مخلوف.

شكرًا سيدي الرئيس،

من الممكن أن هناك سهوًا هنا عندما نقول على الأقل ثلاثة أعضاء من ذوي الجنسية التونسية؛ هنا حصرنا ثلاثة أشخاص فقط. يكونون ذوي الجنسية التونسية، ولكن إذا عيّنّا أكثر من ثلاثة أشخاص يمكن أن يكونوا من غير الجنسية التونسية، ويمكن أن يكون هناك سهو وهناك غموض في الجملة. شكرًا.

شكراً، بعد هذه الملاحظة نُشرع في التصويت، تفضّل السيد.

شكراً سيدي الرئيس،

ملاحظة الزميلة في محلها، وبالتالي أقترح أن تصبح الفقرة.
"تتكون هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية من أعضاء"

بيروقراطية إضافية لا تضيف شيئاً، فاقتَرَحْنا أن نجبر البنوك بأن تخصّص 20 ٪ على الأقل من مجموع القروض التي تمنحها لصالح المستثمرين بالمناطق الأقل تنمية حسب مؤشرات التنمية التي توردها الحكومة. ليس هناك إنصات؛ كل من ينتظر «الماكينة» سيصوت ضد، لذلك هناك جلبة طبعاً. ولكن أطرح موقفاً لا بد من إجبار البنوك التي تهرب من تمكين الشباب والمستثمرين في الجهات الأقل حظاً في التنمية من القروض. غير صحيح أن هناك رفضاً للاستثمار في تلك المناطق، بل هناك عديد مطالب الاستثمار وعِديد مطالب القروض المرفوضة من هذه البنوك.

أيضاً أغلب القروض تُقدَّم لفائدة القروض الاستهلاكية أو قروض السكن، ونحن نريد توجيهها للاستثمار. صندوق الودائع والأمانات الذي اقترح في نظامه الأساسي يستثمر في الجهات الأقل تنمية، ولكنه لم يستثمر فيها بل بالعكس قام بالعكس.

صندوق تمويل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة… يمكنكم أن تتخيلوا رقم مدة سنتين كاملتين مؤل في القصير مشروعاً وحيداً؛ تلاحظون تعامل المؤسسات المقرضة مع الجهات الأقل تنمية. ثم مخطط التنمية الفضيحة هذا يواصل نفس التمييز الجهوي لفائدة بعض الجهات، يواصل نفس التلاعب بمصير البلاد ومعاناة المجتمع في مثل هذه المناطق. اقتراحنا جدي وحقيقي، وإذا تحققت التنمية في هذه المناطق فقط سيُطبّق لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد، ولكم سديد النظر.

شكراً، رأي مخالف؟ السيد بدر الدين عبد الكافي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
بعد التحية لأخي وصديقي مبروك الحريري، للأسف سأخالفه ليس لاعتبارات إيديولوجية لأن ما مرّ هو تقدير مصلحة تونس وهو الحافز الوحيد الذي دفعنا للدفاع عن هذه المسألة وتسهيل عمل البنوك الموجودة حالياً في تونس.

بالنسبة لموضوع عمل البنوك، لا يخضع للجهة ولا يخضع لطبيعة الأشخاص بل يخضع لقواعد العمل؛ البنك الذي سيقدم قروضاً له يجب أن يلتزم بمجموعة شروط تفترض أن تتوفر سواءً للشخص المادي أو للشخص المعنوي كي يكون قادراً على الإيفاء بتعهداته. نستطيع أن نضبط 20 % في جهات نحددها لاحقاً بأنها جهات محرومة. ولكن في نفس الوقت لا تتوفر الشروط المطلوبة وقد يتوفر أكثر منها، وبالتالي لا يمكن تطبيق هذه القواعد على جميع المواطنين التونسيين بالمساواة. لتيسير القروض نعطيها. هكذا في ظرف يعرفه الجميع وهناك العديد من القروض التي لم تُسدَد، لكن الفكرة التي قالها زميلي هي أن نكون مشجعين على المبادرة التي ننتظر أن تصل إلى بنوك الجهات وهي التي تكون معنية أساساً بالتنمية والاستثمار بالجهات، ويمكن في هذه الحالة أن تتوفر للبنوك الموجودة في الجهات المحرومة رؤوس أموال أضخم لتكون قادرة على توفير حاجيات هذه الجهات، وشكراً.

شكراً، نعرض المقترح على التصويت؛ رفض المقترح بـ 72 صوتاً مقابل 27 صوتاً لصالحه و16 صوتاً محتفظاً، السيد المقرر.

من ذوي الجنسية التونسية لا يقل عددهم عن ثلاثة يتم تعيينهم من قبل الجلسة. هكذا يكون المعنى أدق.

أُعيد قراءة الفقرة: «تتكون هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية من أعضاء من ذوي الجنسية التونسية لا يقل عددهم عن ثلاثة أعضاء يتم تعيينهم من قبل الجلسة العامة»، يعرض الفصل على التصويت سيدي الرئيس.

الرجاء إعادة الفقرة، السيد وزير المالية.

سيدي الرئيس، استوعبنا هذا التغيير ليصبح: "تتكون هيئة مراقبة مطابقة معايير الصيرفة الإسلامية من أعضاء من ذوي الجنسية التونسية لا يقل عددهم عن ثلاثة أعضاء".

نبقى النص كما هو ونشرع في التصويت على الفقرة ومقترح الفصل الإضافي الذي تفضل به السيد وزير المالية، التصويت من فضلكم.

صادق المجلس على الفصل الجديد المقترح من طرف السيد وزير المالية بـ 107 أصواتٍ مع احتفاظ بـ 5 دون اعتراضات، نواصل تفضيل السيد المقرر.

فصل إضافي، مقترح إضافة فصل ضمن الأحكام الانتقالية مقدم من طرف السادة والسيدات: مبروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، عماد الدايبي، وفصيل التبي. يشترط أن تخصص البنوك قيمة 20 % على الأقل من الحجم الجملي للقروض الممنوحة لصالح المستثمرين في المناطق الأقل تنمية حسب مؤشرات التنمية المحددة من الحكومة في كل سنة. يعاقب كل بنك يخالف هذه الشروط بغرامة قدرها 20 مليون دينار. يُعمل بهذا الفصل لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد بالقانون. من يدافع على هذا المقترح؟ سيد مبروك.

من يدافع عن هذا المقترح؟ تفضل السيد مبروك.

إشارة بسيطة إلى الفصل السابق، ليست به شفافية أمام الحريف، بالرغم من أن عملية الصيرفة لا تتطابق مع المعايير الإسلامية لكن يمر والحريف ليس على علم، هذا يمس بشفافية المعاملات أمام الحريف.

أمر لاقتراح الفصل الإضافي، هو فصل يعمل به في الاقتراح لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد إذا تم تحقيق الغاية منه، طبعًا هو لا يقل أهمية على الحماسة التي كانت منذ حين بالنسبة إلى فكرة التناصف، ولا يقل أهمية ربما أكثر من المعركة الأيديولوجية التي حصلت منذ حين وهي معركة التنمية. طبعًا الحكومة اقترحت العديد من الاقتراحات لتساعد وتدفع الاستثمار في الجهات، وطبعًا المناخ الحالي هو مناخ نمو صفري لا يسمح بذلك، ولكن هناك حلول تستطيع أن تقوم بها الحكومة. الاقتراحات الموجودة لا تلبي الغرض ما يسمى بـ "بنك الجهات" الذي سيكون عبارة عن إدارة جديدة.

نمر إلى المصادقة على القانون برمته.

صادق المجلس على قانون البنوك والمؤسسات المالية بـ 107 أصوات مع احتفاظ بـ 8 واعتراض صوت واحد.

شكراً، بارك الله فيكم، نشكركم على المساهمة، ونشكر السيد وزير المالية والسيد محافظ البنك المركزي والسيد الوزير المفوض لدى السيد الرئيس الحكومة المكلف بالاتصال والعلاقات مع المجلس، وكل من السادة الرئيس وأعضاء لجنة المالية على مساهمتهم.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

نواصل النظر في طلب الكلمة قدمه السيد علي بنور على معنى الفصل 118 من النظام الداخلي، الكلمة للسيد علي بنور تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، عاش الشعب التونسي في الأسابيع الماضية على وقع جرائم بشعة ارتُكِبت في حق بناتنا وأبنائنا الأطفال، وتفاعل الشعب صفاً واحداً واستنكر وندد وطالب بأقصى العقوبات ضد هؤلاء المجرمين. لكن لا بد أن ننوه هنا إلى المجتمع المدني الذي ينشط بكثافة في هذا الميدان، والذي أعطى رقماً مخيفاً جداً يقول إن هناك أكثر من ٢٠٠ طفل وطفلة في تونس كل سنة يُغتصَبون، وأن هذا الرقم لا يمثل الواقع في الحقيقة، وإن الذين لم يستشعروا ولا يعلنوا عن هذه الجرائم أكثر بكثير. والمجتمع المدني منذ سنوات يطالب الحكومة التونسية أن تُعطي رقمًا أخضر (un numéro vert) للإشعار، والحكومة التونسية لا تحرك ساكنًا. أتساءل هنا هل هؤلاء الأطفال لا يعنيهم الحكومة التونسية؟

النقطة الثانية سيدي الرئيس، أردت أن أقول وأذكرك بأن إخواننا في التلفزة التونسية في حافلهم والذين يمرّرون مباشرة جلساتنا يواجهون صعوبات كبيرة فيما يخص الصورة لأن لدينا أكثر من ٩ projecteurs (مصابيح إضاءة) معطلة هنا في قاعة الجلسات ولم يتم إصلاحها. أطلب منك بكل لطف أن تعطي القليل من العناية للأضواء الكاشفة، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، قبل أن أبدأ أُلفت انتباهكم فيما يخص الفصل 118، نرجو عندما ننشرع فيه، كما وقع عند تدخل الزميل، حصل الكثير من التشويش. بصراحة نطلب القليل من الاحترام للسادة النواب عند التدخل على معنى الفصل 118؛ نؤخره قليلاً على الأقل حتى يسود الهدوء ونتأخر دقيقتين أو ثلاث لا يغيّر ذلك شيئاً، وأرجو أن تعيدوا لي التوقيت. بارك الله فيكم.

شكراً، تناولت أمس منطقة الحرايرية في هذه الجلسة وركّزت على بعض المشاكل الثانوية التي ليست بالمشاكل الحقيقية بالجهة.

مقترح إضافة فصل إلى الأحكام الانتقالية من السادة والسيدات توفيق والي، هاجر العروسي، صلاح البرقاوي، الصحي بن فرج، عبد الرؤوف الماي، مريم بوجل ونجيب الترجمان، مضمون هذا الفصل: «تدخل أحكام الباب الثالث من العنوان السابع من هذا القانون حيز التنفيذ في 1 جانفي 2019». من يدافع عن هذا الفصل؟

من يتولى الدفاع؟ يعرض مقترح التعديل الثاني على التصويت، رفض التعديل الثاني بـ 96 صوتًا، 4 أصوات لفائدة التعديل و14 محتفظًا، نواصل السيد المقرر.

آخر فصل نعود إليه من القانون وهو الفصل 198.

هناك إضافة فصل مقدم من السيد وزير المالية، تفضل السيد وزير المالية.

شكراً سيدي الرئيس،

هناك اقتراح تعديل على الفصل 156 الفقرة قبل الأخيرة من هذا الفصل يقترح إضافة في آخر الفقرة: «كلا فيما يخصه» لتصبح الفقرة قبل الأخيرة كما يلي: «يعين أعضاء هيئة المراقبة المنصوص عليهم تباعاً بالمادة 2 و3 و4 من هذا الفصل بمقتضى أمر حكومي باقتراح من البنك المركزي التونسي والوزير المكلف بالمالية ورأي مطابق للمجلس الأعلى للقضاء كلا فيما يخصه». شكراً.

التصويت على مقترح التعديل، صادق المجلس على التعديل المقترح من السيد وزير المالية بـ 104 أصواتٍ، مع احتفاظ 6 واعتراضٍ واحدٍ، تفضَّل السيد المقرر.

التصويت على الفصل 156 معدلًا.

التصويت على الفصل 156 مُعدَّلًا، صادق المجلس على الفصل 156 مُعدَّلًا بـ 103 أصواتٍ مع احتفاظ 5 دون اعتراض، السيد المقرر.

تلغى أحكام القانون عدد 65 لسنة 2001 المؤرخ في 10 جويلية 2001 المتعلق بمؤسسات القرض.
يعرض الفصل 198 على التصويت.

التصويت على الفصل 198، صادق المجلس على الفصل 198 بـ 108 أصواتٍ مع احتفاظ 5 دون اعتراض.

الآن القانون برمته.

بسم الله الرحمن الرحيم
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 9 يونيو 2016

أستغل وجود السيد الوزير المكلف بالعلاقات بين الحكومة ومجلس نواب الشعب لأتحدث عن وضعية والي جندوبة الذي أرى أنه غير قادر اليوم على مواصلة تسيير هذه الولاية، له عدة مشاكل، له مشاكل صحية «ربي يشفيه» وله مشاكل أخرى. وكان السيد مكلفًا بمهمةٍ كي لا تسير التنمية بهذه الجهة؛ فهو لا يقوم إلا بشيء واحد فقط، يأخذ صورًا وينزلها على موقع الولاية. آخر مشكلة وقعت مؤخرًا حول سواقي الماء الصالح للشراب، وعندما التقى بالمواطنين عوض أن يهدئهم وهم في حالة غضب، قال لهم «اتجهوا نحو السماء للشرب من ماء المطر». أذكر أنني اتصلت بالسيد وزير الداخلية والسيد وزير الشؤون المحلية والناطق الرسمي لسيد رئيس الحكومة، واتصلت به لأقول إن هذا الوالي غير قادر على التواصل مع المواطنين. غدًا لنا جلسة عامة مع وزير الداخلية وزير الدفاع، وفي اليوم التالي تم برمجة زيارة له مع وزير الفلاحة ليتحدث عن مشاكل جندوبة والشؤون الفلاحية لمياه الشرب والموسم الفلاحي، بينما أنا رئيس اللجنة القطاعية للفلاحة، لا أعلم بشيء. وقع هذا عدة مرات، ولو كان وزير الفلاحة يشاهدنا الآن، هذا الوالي نقمة على جندوبة، وموضوع المركز الإقليمي للأمراض السرطانية بالشمال الغربي كان سيضيعه هذا الوالي. اتصل بالسيد وزير الصحة وأخذ معه صورًا ورافقه بعض الأشخاص الذين لا يعلمون سبب ذهابهم خصوصًا نقابة الصحة في جندوبة، أخذ معهم صورًا ونزلها على الموقع. هذا السيد قادم من جهة أخرى، ونحن بدون هويات. مشكلة هذه الولايات وخاصة جندوبة هي تعيينات الولاية وهؤلاء المسؤولين الذين يتم تعيينهم في مهمة لتعطيل المشاريع، ووالى جندوبة الآن أصبح يشكل عقبة على الولاية، ولن يتفاهم مع المواطنين فأصبح هو المشكلة. في الاحتجاجات وفي عدة أحداث هذا السيد لا يستطيع الخروج في الأمطار لأنه مريض، لذا المطلوب من السيد الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والسيد رئيس الحكومة، باعتبار أن مهمتهم انتهت وما يحتاجونه من حكومة صيد مر، رجاءً السيد رئيس الحكومة «أنت ذاهب خذ معك السيد والي جندوبة لترتاح». رفع الجلسة.

شكراً، بارك الله فيكم، نرفع الجلسة (كانت الساعة الثالثة وخمس وخمسين دقيقة بعد الظهر). والمسائل المتعلقة بالفضلات الموجودة في كل مكان وصرف المياه وغيرها، مشاكل عميقة جداً تجعل هذه المنطقة حقيقةً الدولة فيها غائبة تماماً.

مسألة أخرى تتعلق بنفس المنطقة لم أتحدث عنها أمس وهي الملعب البلدي بالحرايرية؛ في كل مرة تُدرج له ميزانية، وللأسف في كل ميزانية تُدرج ولا يتحسن الملعب. هذا الملعب لا يوجد به إلا بعض العصي ويدخله الأطفال، لا يوجد به عشب ولا غرف تبديل الملابس، ولا غطاء لحماية من الأمطار. هذا الملعب يفتقد إلى أبسط المقومات التي من المفترض أن تكون موجودة به لكي يصبح ملعباً بلديةً.

المشكلة في كل مرة تُدرج الميزانيات، السؤال المطروح: أين تذهب هذه الأموال؟ لنتحاسب بعد الثورة، بعد كل ميزانية تُدرج ومن ثم أين كانت تذهب نفس المبلغ أو أكثر يُرصدونه. كل مرة يعلنون أنهم سيقومون بالتعشيب أو الإنارة أو تجهيز غرف تبديل الملابس، وبعد ذلك لا شيء. بالله سيدي الوزير، بلغ السيد رئيس الحكومة بأن هناك مشكلة في الميزانية التي تُدرج هذا العام شخصياً في ولاية تونس. أعود إلى نفس الميزانية ونفس الهدف المخصص لها؛ التمويل هو نفسه وبنفس المبلغ. ما معنى هذا؟ هذه المسألة خطيرة جداً.

موضوع آخر وأختم، في نفس المنطقة الحرايرية، هناك حي اسمه حي المشتل وهناك من يسمّيه حي المشكل. هذا الحي بُنيته الدولة لتخرج السكان من “وكايل جبل الأحمر” ونقلتهم إلى عمارات، وهذه العمارات عبارة عن أكواخ كغرف سجن. تبلغ مساحة الشقة 36 متراً مربّعاً، الشقة عبارة عن غرفة وممر ومطبخ صغير “بيت راحة” صغير؛ يعيش في تلك الشقة 7‑8 أشخاص. قبل أن يدخل الوالد يستشير ابنته هل غيرت ملابسها أم لا. عندما يدخل أحدهم للاستحمام تخرج العائلة خارج الشقة. باختصار كل عائلة تقريباً فيها 2‑3 أشخاص في السجن ومهددون بالعودة. لماذا؟ لأنه يجد فراشاً في السجن. يجب أن تتدخل الدولة في أسرع وقت وتحل مشاكل هؤلاء في أسرع وقت لأن هناك يعيش الإرهاب ويعشش الإجرام، لأن أبسط مقومات الحياة لا يمتلكونها. يجلسون في النهار في غرفة ويفرشون الفراش في الليل، وفي الصباح يجمعونه، شيء لا يُحتمل. نفس الغرفة تُستعمل كبيت استقبال، غرفة أكل، غرفة جلوس…

شكراً، السيد فيصل تبني

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الخميس 9 جوان 2016

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس نواب الشعب» يقع في:

مصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

في الجمهورية التونسية: 17 دينارًا
في الخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض، أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.
