الدورة العادية الثانية
المدة النيابية الأولى
الجلسة الثالثة والأربعون
الاثنين 28 مارس 2016
المحتوى

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


الوضع الأمني واستراتيجية الحكومة في مواجهة الإرهاب وخاصة بعد الأحداث الأخيرة التي جرت في بن فردان.

نظرًا لأهمية ودقة الموضوع الذي سنتحدث فيه وعَمَلًا بأحكام الفصل 105 من النظام الداخلي، أعرِضُ عليكم التصويت على أن تكون هذه الجلسة جلسة مغلقة حسب الفصل 105، وهو ما يستوجب مصادقة 131 نائبًا على مبدأ أن تكون الجلسة مغلقة.

إذن أعرِضُ عليكم مبدأ أن تكون الجلسة مغلقة، ومن يصوت بنعم يصوت لأن تكون الجلسة مغلقة، وطبعًا من يرفض ذلك يصوت بلا؛ تفضَّلوا.

نتيجة التصويت: 127 صوتًا نعم، 2 محتفظين، 16 معترضين. من يصوت لفائدة أن تكون هذه الجلسة مغلقة برفع الأيدي؟ من يصوت ضد أن تكون الجلسة مغلقة؟

إذن وافق المجلس على أن تكون هذه الجلسة جلسة مغلقة بـ 143 صوتًا، وبذلك نرجو من السادة والسيدات والأخوة والأخوات الصحافيين والمسؤولين عن الإعلام أن يتفضلوا بترك القاعة، وفي آخر هذه الجلسة سنلتقي مع السادة الوزراء وسيكون هناك لقاء مع الصحفيين نتحدث فيه حول ما تم في هذه الجلسة، تفضَّلوا.

رفع الجلسة
(كانت الساعة العاشرة وخمس دقائق)

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة من صباح يوم الاثنين 28 مارس 2016 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للتصويت على أن تكون الجلسة مغلقة حسب الفصل 105 من النظام الداخلي، للحوار مع السيدين وزيرى الداخلية والدفاع الوطني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،
مرحباً بكم ومرحباً بأعضاء الحكومة،

حضرات الإخوان،

نبدأ بتسجيل الحضور تفضلوا.

الحضور 138 نائبًا، الحضور برفع الأيدي، إذن 158 نائبًا.

حضرات الإخوة الكرام،

تندرج جلستنا العامة هذه في إطار العمل الرقابي لمجلس نواب الشعب فيما يتعلق بنشاط الحكومة ويتعلق موضوعنا اليوم، موضوع عملنا وموضوع جلستنا بالوضع العام بالبلاد وخاصة

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس نواب الشعب». يقع في: بمصلحة وكالة المقايضة. مجلس نواب الشعب (باردو). الهاتف: 71 157 000. ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

بالجمهورية التونسية … : ١٧ ديناراً
بالخارج … : ٢٠ ديناراً

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم ١ المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.
