المدة النيابية الأولى 2015‑2019
الجلسة التاسعة والثلاثون الجمعة 11 مارس 2016

## افتتاح الجلسة


## مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون الأساسي


## استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع القانون


## رفع الجلسة


## استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع القانون


## استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع القانون


شكراً، سجلنا على كل الطلبات، وفيما يخص اقتراح كتلة الحصة لا بد من تأييده وتحديد تداوله في المكتب، ولكن لا بد من تأييده من طرف نواب آخرين. الكلمة للسيد كريم الهلالي.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أتحدّث حول تنظيم مواعيد واحترام توقيت انطلاق جلسات العمل في المجلس؛ ففي الحقيقة ذكرنا هذا عديد المرات، ولكن لا مجيب. إذ كان من المفترض أن تنطلق جلسة اليوم على الساعة الثانية والنصف، وجلسة التوافقات انتهت منذ الساعة الواحدة، ولكننا لم ننطلق في الوقت المحدد وخسرنا ساعة ونصف. وفي كل مرة نخسر الساعات والساعات يا سيدي الرئيس، وكل هذا يُحسب علينا ثم يقال إن النواب لا يحضرون ويعملون أيام السبت والأحد، ونحن نعمل في جميع الأوقات.

رجاءً ضبط رزنامة محددة واحترام التوقيت المخصّص للانطلاق.

شكراً.

أنت تعلم أنه كانت هناك لجنة توافقات وعندما انتهينا توجهنا إلى وجبة الغداء وكنا نأمل أن ننهي التوافقات في وقت مبكر ولكنها انتهت على الساعة الثانية ثم توجهوا إلى وجبة الغداء، لا إشكال في هذا والحرص على الوقت نشترك فيه جميعًا ولا يوجد من يحرص على الوقت أكثر من غيره ونود جميعًا أن تتم الأمور في الوقت اللازم دون أن نضيع وقتًا إضافيًا.
نمر من فضلكم إلى مواصلة النظر في القانون المعروض علينا، والكلمة للسيدة مقررة اللجنة.

## مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون


بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
وصلنا إلى غاية الفصل 24.

على الهيكل المعني أن يرفض مطلب النفاذ إلى المعلومة بالمجالات

منها،

القانون والغير بما في ذلك حقوق الملكية الفكرية والصناعية،

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
نستأنف جلستنا ونبدأ بتسجيل الحضور من فضلكم ثم نمر إلى نقاط النظام، نسجل الحضور.
الحاضرون 130 نائباً، تسجيل الحضور برفع الأيدي من فضلكم، 10 نواب وبذلك يصبح عدد الحضور 140 نائباً.
نقطة نظام، السيد عبد الرؤوف.

شكراً سيدي الرئيس بدون إطالة، باسم كتلة الحرة نقترح خصم 10 بالمائة من عدد نواب كتلة الحرة بالنسبة للصندوق الذي اقترحته الدولة لفائدة الأمن والجيش الوطني، وشكراً.
أنا أقترح باسم الكتلة، ولو قبل الإخوة النواب بالمساعدة فلا مانع لدينا، ولكننا اقترحنا باسمنا ولا يمكنني أن أطلب باسم بقية الإخوة، وإن كان ذلك ممكناً بالنسبة لجميع النواب فهذا يشرفنا.

نقطة نظام للسيدة ليليا الكسيي.

سيدي الرئيس، أنا من هذا المنبر أريد أن أقول لأهالينا في بن قردان أنكم قدمتم درسًا في الوطنية ليس للإرهابيين فقط بل لبقية العالم، ورسالتكم واضحة ووصلت؛ فلتونس لها أهلها يقومون بحمايتها.
ومن هذا المنبر أنحي إجلالًا وتقديرًا لأم الشهيد التي قدمت فلذة كبدها وهي تزغرد ولم تطلب شيئًا، وأريد أن أذكر الرقم الجاري الذي فتحته وزارة المالية تحت رقم 493000، وأطلب من زملائي في مجلس نواب الشعب والحكومة والرئاسة…

من فضلكم، هذه ليست نقطة نظام ونمر إلى السيدة يمينة الزغلامي.

شكرًا سيدي الرئيس،

مجموعة من النواب طلبوا من سيادتكم ومن مكتبكم الموقر أن يُعقد جلسة عامة مغلقة للتداول في موضوع الإرهاب بحضور السادة الوزراء الذين ذكرناهم في هذه الورقة.
سيدي الرئيس، إلى حد الآن الكثير من الخبراء ومن السياسيين يقدمون معلومات خاطئة للشعب على شاشات التلفاز. أدعو سيادتكم والمكتب أن يقرر جلسة عامة مفتوحة نتحدث فيها عن الإرهاب وملابساتِه منذ سنة 2011 لكي يعرف الشعب التونسي الحقيقة. نطلب جلسة عامة مفتوحة، مع الشكر.

في الفقرة قبل الأخيرة من هذا الفصل «بالنسبة لكل طلب ويُراعى التناسب بين المصالح المراد حمايتها والغاية من مطلب النفاذ»، هذا يفترض أنه عند تقديم مطلب النفاذ هناك غاية، فلا بد أن يذكرها طالب النفاذ. وفي حين، وبالرجوع إلى الفصل 11 الذي سبق وصادقنا عليه، يقول «لا يلزم طالب النفاذ أن يذكر الأسباب أو المصلحة من حصول المعلومة ضمن مطلب النفاذ». وبالتالي طالما أن طالب النفاذ غير ملزم لا يقدم لا الغاية ولا الأسباب ولا المصلحة، فإننا سنجد صعوبة في تطبيق هذا الفصل. وبالتالي، السيد الوزير، رجاءً أن نثبت ذلك قبل التصويت. شكراً.

تفضلي السيدة يمينة الزغلامي.

شكرًا سيدي الرئيس، من وزّع علينا الآن مقترحات زملائنا في كتلة الحرة، ولم يوزّع نص المقترح التوافقي الذي اشتغلوا عليه زملاؤنا في لجنة التوافقات؛ هو فقط معروض على الشاشة، لكنه لم يقدم لنا كنوّاب المقترح مكتوبًا. فإذا كنتم قد غيرتم المنهجية فقوموا بإعلامنا بذلك. شكرًا سيدي الرئيس.

تفضل السيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، الملاحظة التي وردت على لسان زميلي الآن

السيد غازي: جميع جوانب الفصل 24 أخذتنا وقتًا طويلاً وتوصلنا إلى توافق في لجنة التوافقات، فلا ضرورة للرجوع اليوم إلى الجلسة العامة لنقاش هذا الفصل. المرجو من سيادتكم الإذن بعد أن حصل التوافق في اللجنة على التصويت لهذا الفصل.

الكلمة للسيد الوزير.

هذا الفصل كان محل نقاش وتوافق واسع وأريد أن أعطي إجابة للسيد النائب أن المقصود بإلغائه من مطلب النفاذ ليس الغاية التي يعبر عنها طالب النفاذ وإنما الغاية التي وردت في مقاصد.

يهدف هذا القانون إلى ضمان حق كل شخص طبيعي أو معنوي

في النفاذ إلى المعلومة بما يساهم في:

- تقريب المعلومة،
- تعزيز مبدئي الشفافية والمساءلة،
- تحسين جودة المرفق العمومي ودعم الثقة في الهياكل الخاصة لأحكام هذا القانون،
- دعم مشاركة العموم في وضع السياسات العمومية ومتابعتها وتقييمها،
- دعم البحث العلمي.

هذه هي الغاية من النفاذ وهي تحقيق المقاصد التي جاء بها الفصل الأول من القانون.

لا تُعتبر هذه المجالات مستوًى مطلقاً لرفض النفاذ إلى المعلومة وتكون خاضعة لتقديم الضرر من النفاذ على أن يكون الضرر جسيمًا سواء كان ذلك الآن أو لاحقًا، كما تكون خاضعة لتقديم المصلحة العامة من تقديم المعلومة أو من عدم تقديمها.
وردت خمسة مقترحات تعديل؛ المقترح الأول للسيد غازي الشواشي، السيدة سامية عبو، السيد سالم لبيض، السيد رضا الدلاعي، والسيد نعمان العش، وقد تم سحبها.
المقترح الثاني مقدم من الزملاء والزميلات: السيد أحمد الصديق، السيدة سعاد البيوطي الشقي، السيد فتحي الشامخي، …

المقترح الثالث مقدم من الزملاء والزميلات: السيدة إيمان بن محمد، السيد نوفل … ال…، السيد سمير ديلو، السيدة يونس، والسيد فتحي العيادي وقد تم سحبها أيضاً.
المقترح الرابع مقدم من الزملاء والزميلات: السيد توفيق الجملي، السيد طارق فتيتي، السيد كمال هراغي، السيد نور الدين بن عاشور، والسيد محمد لمين كحلول وقد تم سحبها أيضاً.
مقترح أخير من الزملاء والزميلات: السيد محمد الفاضل بن عمران، السيدة لمياء الغربي، السيد خميس قسيلة، السيدة سعاد الزوالي، والسيد عماد أولاد جبريل.
تم التوافق على الصيغة سيقدمها السيد الوزير للفصل 24 وهي محل توافق من قبل جميع الكتل السياسية، شكراً.

الكلمة للسيد وزير الوظيفة العمومية.

شكراً سيادة الرئيس،
الفصل 24 كما تم التوافق عليه: "لا يمكن للهيكل المعني أن يرفض طلب النفاذ إلى المعلومة إلا إذا كان ذلك يؤدي إلى إلحاق ضرر بالأمن العام أو بالدفاع الوطني أو بالعلاقات الدولية فيما يتعلق بهما أو بحقوق الغير في حماية حياته الخاصة ومعطياته الشخصية وملكيته الفكرية.
ولا تُعتبر هذه المجالات استثناءات مطلقة لحق النفاذ إلى المعلومة وتكون خاضعة لتقديم الضرر من النفاذ على أن يكون الضرر جسيمًا سواء كان ذلك أو لاحقًا، كما تكون خاضعة لتقديم المصلحة العامة من تقديم المعلومة أو من عدم تقديمها بالنسبة لكل طلب، ويُراعى التناسب بين المصالح المراد حمايتها والغاية من مطلب النفاذ.
وفي حالة الرفض يتم إعلام طالب النفاذ بذلك بجواب معقول، وينتهي مفعول الرفض بزوال أسبابه المبينة في الجواب على مطلب النفاذ.

شكراً، الكلمة للسيد غازي الشواشي.

لدي ملاحظة للسيد الوزير، من الواضح أن هناك إشكالية في الفصل لتثبت منها قبل التصويت.

عدد 39
11 مارس 2016
ص 1928
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 11 مارس 2016

الأصوات 5، بدون اعتراض، برفع الأصوات، وبذلك يكون المجلس قد صادق على الفصل 24 و128 صوتاً مع احتفاظ 5 أصوات وبدون اعتراض. الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

لا يشمل النفاذ إلى المعلومة البيانات المتعلقة بهوية الأشخاص الذين قدموا معلومات بهدف الإبلاغ عن تجاوزات أو حالات فساد. لا يوجد أي مقترح تعديل ونمر مباشرة إلى التصويت على الفصل.

تفضلوا بالتصويت على الفصل. النتيجة: 116 صوتًا نعم، بدون احتفاظ ولا اعتراض. من يصدق على الفصل برفع الأيدي؟ 8 أصوات، وبذلك صادق المجلس على الفصل 25 بـ 124 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض. نمر إلى الفصل التالي. الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

على المعلومات الضرورية بغاية الكشف عن الانتهاكات الفادحة لحقوق الإنسان أو جرائم الحرب أو البحث فيها أو تثبيت مرتكبيها. ما لم يكن في ذلك مساس بالمصلحة العليا للدولة.
عند وجوب تغليب المصلحة العامة على الضرر الذي يمكن أن يلحق بالمصلحة المزمع حمايتها لوجود تهديد خطير للصحة أو السلامة أو المحيط أو إجراء حدوث فعل إجرامي.
ورد مقترح تعديل على هذا الفصل من قبل السادة والسيدات: سهيل العلوي، سماح بوجوال، ليلى الزحاف، والصحي بن فرج. لكنه سقط شكلاً بما أنه تم توقيعه من قبل أربعة نواب فقط، لذلك ننتقل إلى التصويت على الفصل الأصلي برمته.

نعرض الفصل 26 على التصويت.
النتيجة 116 صوتاً نعم، احتفاظ وحيد، بدون اعتراض، من يوافق على الفصل 26 برفع الأيدي؟ 10 أصوات، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ لا أحد. إذن صادق المجلس على الفصل 26 بـ 126 صوتاً مع احتفاظ وحيد وبدون اعتراض. نمر إلى الفصل التالي.

إذا كانت المعلومة المطلوبة مشمولة جزئياً باستثناء ما نصّ عليه بالفصلين 24 و 25 من هذا القانون، فلا يمكن النفاذ إليها إلا بعد حجب الجزء المعني بالاستثناء حتى كان ذلك ممكناً.
وقد ورد مقترح تعديل من السادة والسيدات: غازي الشواشي، سامية عبو، سالم لبيض، رضا الدلاعي ونعمان العش، وقد تم سحبه سيدي الرئيس، وبذلك نصوت على الفصل 27 كما هو.

الكلمة للسيد سامية عبو.

سيدي الرئيس، أتفهّم السيد رئيس اللجنة عبادة والسيد الوزير، لأن الفصل أخذ الكثير من الوقت ومن النقاشات، وكانت نقاشات مطولة للوصول إلى هذا المقترح. لكن هذه النقطة بالذات في علاقة بالفصل 11 للغاية من النفاذ؛ فإننا لم نتعرض لها وهي فعلاً فيها تعارض مع الفصل 11. فإذا أردتم حذف الفصل 11 وإبقاء الفصل 24، ففي التطبيق سنجد إشكالاً كبيراً. ونحن نستطيع أن نعمل بجهد، لكن المهم أن نخرج نصاً متناغماً، أفضل من أن نمرره هكذا. ثم بعد ذلك نجد أنفسنا في إشكال في التطبيق وباب فيه تعسف كبير في التطبيق. فأفضّل يا سيدي الوزير لو تخصصون دقيقتين أو ثلاث دقائق لتجدوا حلاً للخروج من هذا التناقض لأنه واضح. فقد ناقشنا كل شيء في الفصل 24، لكن هذه النقطة بالذات في علاقة بالفصل 11 بالمصطلح أو بالعبارة التي وردت في الفصل 24 لم نتعرض لها. وشكراً.

سوف أوقف النقاش في كامل اليوم ونحن نتناقش، وكنّا نعتقد أننا وصلنا إلى وفاق. قرأ علينا السيد الوزير نص ما وقع الاتفاق عليه. أعرض الفصل 24 كما تلا السيد وزير الوظيفة العمومية على التصويت.

النتيجة: 119 نعم، 7 محتفظين، بدون اعتراض. من يصدق على نص تعديل الفصل 24 برفع الأيدي ممن ليس لهم بطاقة؟ من يحتفظ؟ من يعترض؟ صادق المجلس على تعديل الفصل 24. و127 نعم مع احتفاظ 9 وبدون اعتراض. تفضل السيد رئيس اللجنة.

سنعيد التصويت على الفصل بعد تنقيهه، التصويت من جديد.

النتيجة 120 صوتاً نعم، 5 محتفظين، بدون اعتراض، من يصدق على الفصل 24 برفع الأيدي 8 أصوات، من يحتفظ برفع

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 11 مارس 2016
عدد 39

المقترح كان توافقياً وسأتلو سيدي الرئيس الصيغة الجديدة للفصل.

الكلمة للسيد حسونة الناصفي.

التصويت على عنوان الباب الخامس سيدي الرئيس قبل التصويت على الفصل، وشكراً.

يبدو أن التصويت يكون على فصول القانون وليس على الأبواب. الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، ملاحظة السيد حسونة في طريقه إذ يجب التصويت على العناوين والأبواب لكي يكون التصويت على قانون نظامي. مثلا اليوم لدينا تنقيحًا في تسمية من تسميات الأبواب، وسيُقَع التصويت عليها، وفي اعتقادي يجب التصويت على هذه الأبواب أيضًا.

الكلمة للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، هذا لا يمثل القانون الأول ولسنا في السنة الأولى وقد صوتنا على العديد من القوانين، والعناوين لا تُعرض للتصويت إلا إذا كانت محل مقترح تعديل؛ وفي غير ذلك يُتلى العنوان مع الفصل ويُستوعب في التصويت على القانون برمته. ولم نعرض سابقًا عناوين على التصويت لم تكن محل تعديل.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة ولنُنهِى المسألة.

سيدي الرئيس، إذا كان القول أننا لم نصوت سابقًا على مثل هذه العناوين فهذا خطأ؛ ففي المجلس الأعلى للقضاء صوتنا على العناوين، وفي المحكمة الدستورية صوتنا على العناوين. فإذا كانت الحجة هذه في حجة مغلوطة، فالقانون يشمل فصولًا وأبوابًا وعناوين، ويجب التصويت على كل ما تضمنه القانون لكي يكون التصويت نظاميًا وقانونيًا.

يتضح من الملاحظات التي قدمتها السيدة الكاتبة العامة أن العادة جرت بأن لا نصوت على العناوين إلا إذا كان هناك تغيير فيها، لكن إذا بقيت كما هي وكما جاءت في مشروع القانون لا يقع التصويت عليها.

يتم الآن التصويت على مقترح التعديل وليس الفصل برمته.

نمر إلى التصويت على مقترح تعديل الفصل 29 يبدو أنه حظي بموافقة من قبل الجميع، التصويت على التعديل.

التصويت على الفصل 27 كما هو.
نتيجة التصويت على الفصل 27 بـ 113 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض. من يصادق على الفصل 27 برفع الأيدي؟ ثمانِية أصوات، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض على الفصل 27؟ لا أحد. وبالتالي صادق المجلس على الفصل 27 بـ 121 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض.
نرفع الجلسة عشر دقائق لصلاة العصر ثم نعود.
(كانت الساعة الرابعة مساءً وخمس دقائق)
استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع القانون.
(كانت الساعة الرابعة مساءً وثلاثين دقيقة)

على بركة الله نستأنف عملنا بالنظر في الفصل 28 الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

تصبح المعلومة التي لا يمكن النفاذ إليها على معنى أحكام الفصل 24 من هذا القانون قابلة للنفاذ وفقًا للأجل والشروط المنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل المتعلق بالأرشيف. لا يوجد أي مقترح تعديل ويمرّ على التصويت سيدي الرئيس.

نعرض الفصل 28 على التصويت.
النتيجة: 112 صوتًا نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض. التصويت ينعم برفع الأيدي لفائدة الفصل 28، 12 صوتًا إذن صادق المجلس على الفصل 28 بـ 124 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض. نمر إلى الفصل التالي.

الباب الخامس: في الطعن في قرارات الهيكلة المتعلقة بحق النفاذ إلى المعلومة

يمكن لطالب النفاذ عند رفضه القرار المتخذ بخصوص طلبه، التظلم لدى رئيس الهيكل المعني في أجل لا يتجاوز العشرين يوماً التي تلي الإعلام بالقرار. ويُعين على رئيس الهيكل المعني في أقرب الأجال الممكنة على أن لا يتجاوز ذلك أجلاً أقصاه عشرة (10) أيام من تاريخ إيداع مطلب التظلم. ويُعتبر عدم ردّ رئيس الهيكل المعني خلال هذا الأجل رفضاً ضمنياً. كما يمكن لطالب النفاذ الطعن مباشرةً في قرار الهيكل المعني لدى هيئة النفاذ إلى المعلومة المنصوص عليها بالفصل 37 من هذا القانون. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد من طرف الزملاء والزميلات: منير حمدي، نجلا السعداوي، عصام المطوسي، علي بن سالم، ومحمد بن صوف، وفيه إضافة كلمة «أقصاه» إلى وسط السطر الثاني «في أجل أقصاه عشرين يوماً».

هناك طول نظر في القضايا من الممكن أن تتجاوز ثلاث أو أربع سنوات. وتعرف سيدي الرئيس أننا عندما نتحدث عن طلب النفاذ إلى المعلومة نبقى ننتظر ثلاث أو أربع سنوات فإنها بذلك ستفقد قيمتها؛ لذا عندما نرجع لكل مسار طلب النفاذ إلى المعلومة نجد أنه يُحدَّد عشرون يوماً للرد من طرف الهيئة، وفي حالة الرفض يرفع التظلم إلى رئيس الهيئة لعشرين يوماً، ويُقَبَل الرد خلال عشرة أيام ثم الطعن لدى الهيئة في ظرف عشرين يوماً، ولها خمسة وأربعون يوماً للرد، ثم الطعن لدى المحكمة الإدارية. ومع ذلك لا نضع آجالاً. وبالتالي المرحلة الأولى لا تتجاوز خمسة أشهر، ولو أضيف إليها مدة تتجاوز سنتين أو خمس سنوات فإن المعلومة ستفقد قيمتها. وهذا بابٌ نعلق به ونحجب به الحصول على المعلومة. لذلك في مقترحنا طلبنا من المحكمة الإدارية البت في طلب النفاذ إلى المعلومة في ظرف معقول وهو ثلاثة أشهر لكي نترك على الأقل حقاً عندما نطالب به نجد آجالاً معقولة للبت والنظر فيه. وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد كريم الهلالي لتقديم الرأي المخالف.

شكراً سيادة الرئيس،

تحدثنا في هذا الموضوع في لجنة التوافقات وقلنا إنّ هذا المقترح ليس في موضعه في هذا القانون، ولا بدّ من الرجوع إلى قانون المحكمة الإدارية لتحديد الأجل أو عدمه.

ثانياً، هذه الدعوة ضد قرار النفاذ إلى المعلومة تُعدّ دعوةً تتجاوز السلطة، وهي تخضع لإجراءات يضبطها قانون المحكمة الإدارية. ولا توجد أُجَلٌ تُلزم المحكمة بالبت في مثل هذه النزاعات. وتُبث المحكمة الأجل الذي تراه صالحاً، وبالتالي فإنّ هذا المقترح غير واقعي ولا يمكن العمل به أو قبوله، ولا يمكن التصويت عليه.

وشكراً.

شكرًا، نعرض مقترح تعديل الفصل 31 على التصويت. النتيجة: 25 صوتًا نعم، 4 محتفظين، 88 معارضًا؛ لم يُقَبَل التعديل وانتقلنا إلى التصويت على الفصل 31 كما هو. النتيجة: 103 أصوات نعم، 17 محتفظًا، بدون اعتراض؛ تم رفع الأيدي بنعم لصالح الفصل 31، 6 أصوات احتفاظ وحيد، بدون اعتراض. إذن صادق المجلس على الفصل 31 بـ 109 أصوات مع احتفاظ 21 صوتًا وبدون اعتراض. ننتقل إلى الفصل التالي.

الباب السادس: في المكلف بالنفاذ إلى المعلومة

يجب على كل هيكل خاضع لأحكام هذا القانون تعيين مكلف بالنفاذ إلى المعلومة ونائب له وذلك بمقتضى مقرر يصدر في الغرض، يتضمن أهم البيانات التي تُعرَّف به على غرار الاسم واللقب والرتبة والخطة الوظيفية.
ويجب إعلام هيئة النفاذ إلى المعلومة المشار إليها بالفصل 37 من هذا القانون بقرار التعيين في أجل خمسة عشر (15) يوماً من تاريخ إمضائه ونشره في موقع الويب الخاص بالهيكل المعني.

النتيجة: 117 صوتاً بدون احتفاظ ولا اعتراض. من يصوت على تعديل الفصل 29 برفع الأيدي؟ 7 أصوات، وبذلك صادق المجلس على تعديل الفصل 29 و124 صوتاً دون احتفاظ ولا اعتراض. نمر.
الآن إلى التصويت على الفصل 29 معدلاً.

النتيجة: 113 صوتاً نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض. من يصادق على الفصل 29 معدلاً برفع الأيدي؟ 7 أصوات، وبذلك صادق المجلس على الفصل 29 معدلاً و120 صوتاً نمر للفصل 30.

يمكن لطالب النفاذ إلى المعلومة في حالة رفض مطلب التظلم من قبل رئيس الهيكل أو عند عدم الرد خلال أجل عشرة (10) أيام من تاريخ توصله بالمطلب أن يطعن في هذا القرار لدى هيئة النفاذ إلى المعلومة المشار إليها بالفصل 37 من هذا القانون، وذلك خلال أجل لا يتجاوز العشرين (20) يوماً من تاريخ بلوغ قرار الرفض الصادر عن رئيس الهيكل إليه أو من تاريخ الرفض الضمني.

وتبث الهيئة في الدعوى في أقرب الأجل الممكنة على أن لا يتجاوز ذلك أجلاً أقصاه خمسة وأربعون (45) يوماً من تاريخ توصلها بمطلب الطعن، ويكون قرارها ملزماً للهيكل المعني.

لم ترد مقترحات تعدل على هذا الفصل، ونعتذر لأن هناك خطأً في الطباعة بوجود الفصل 30 في جدول التعديلات، ويُعرض مباشرةً على التصويت.

التصويت على الفصل 30. النتيجة 120 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض، من يصادق على الفصل 30 برفع الأيدي؟ 6 أصوات، وبذلك صادق المجلس على الفصل 30 بـ 126 صوتًا وانتقل إلى الفصل 31.

يمكن لطالب النفاذ أو للهيكل المعني الطعن في قرار هيئة النفاذ إلى المعلومة استئنافياً أمام المحكمة الإدارية، في أجل الثلاثين (30) يوماً من تاريخ الإعلام به.

ورد على هذا الفصل مقترحي تعديل وقد وقع سحب المقترح المقدم من طرف نواب نداء تونس؛ أما المقترح الثاني فقد ورد من الزملاء والزميلات: غازي الشواشي، سامية عبو، سالم لبيض، رضا دلاي، ونعمان العش. ولم يقع التوافق حول مقترح التعديل، وسأنزل المقترح سيدي الرئيس.

يمكن لطالب النفاذ أو للهيكل المعني الطعن في قرار هيئة النفاذ إلى المعلومة استئنافياً أمام المحكمة الإدارية في أجل ثلاثين (30) يوماً من تاريخ الإعلام به، وعلى المحكمة المتعددة البث في القضية في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ ترسيمها.

نأخذ الرأي مع والرأي ضد، وليتفضل السيد غازي الشواشي للدفاع عن هذا المقترح.

شكرًا، الإشكال المطروح عندما يقع الطعن أمام المحكمة الإدارية حسب هذا الفصل لا يوجد آجال للمحكمة الإدارية للبت في الطعن ونعرف أن إلى حد الآن معمول به لدى المحكمة الإدارية …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 11 مارس 2016
ترتيب
تضبط شروط إحداث هذا الهيكل الداخلي بمقتضى أمر حكومي.
لم يقع التوافق حول هذا الفصل وقد ورد فيه مقترح تعديل من طرف الزملاء والزملاءات: غازي الشواشي، سامية عبو، سالم

لبيد، رضا الدلاعي ونعمان العش وفيه ما يلي
يمكن إضافة أن الهيكل الخاضع لأحكام هذا القانون يتم ضبط شروط إحداث هذا الهيكل الداخلي بمقتضى أمر حكومي أو بمقتضى أمر ترتيب إن كان للهيكل المعني السلطة الترتيبية. يتولى السيد غازي الشواشي الدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيد غازي الشواشي.

شكراً، السيد الرئيس، تُعرف أن من ضمن الهيكل المنصوص عليه في هذا القانون هناك هيكل مستقل مثل مجلس نواب الشعب، الجمعيات، الهيئات الدستورية، الجماعات المحلية، وبالتالي لديها سلطة ترتيبية. من المفترض عند إحداث وتنظيم عملية يُشرف على النفاذ إلى المعلومة أن تكون بقرار ترتيب وليس بأمر حكومي. لهذا قلت إن كل الهيكل الذي يتمتع بالسلطة الترتيبية يصدر أمر ترتيب لتنظيم هذه العملية، وشكراً.

الرأي المعارض تفضّل السيد فاضل.

ما يستوجب توضيحه أن هذه الهيئة ليست لها السلطة الترتيبية، فالسلطة الترتيبية هي لسيد رئيس الحكومة وبعض الهيئات الدستورية على غرار الهيئة العليا للاتصال السمعي البصري، فلا نرى مبرّاً حينئذٍ لكي ننص على إسناد أمر ترتيب لهذه الهيئة.

نعرض مقترح التعديل على التصويت.
النتيجة: 11 صوتًا نعم، 7 محتفظين، 104 معترضين؛ إذن تم رفض مقترح التعديل.
ننتقل إلى التصويت على الفصل 33 كما ورد.
النتيجة: 116 صوتًا نعم، 7 محتفظين، ولا اعتراض؛ من يصادق على الفصل 33 برفع الأيدي؟ 5 أصوات. من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد. وبالتالي يصادق المجلس بـ 121 صوتًا مع 7 محتفظين على الفصل 33. الفصل التالي.

النفاذ إلى المعلومة المشار إليها بالفصل 37 من هذا القانون،

بالتنسيق مع المسؤولين الأولين بالهيكل المعني، تتضمن أهدافها واضحةً ورزنامةً في الغرض تحدد المراحل والأجال ودور كل متدخل، وذلك تحت إشراف رئيس الهيكل المعني.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء والزميلات: محمد الفاضل بن عمران، منى الحرباوي، حاتم الفرجاني، سالم الحامدي وعبير العبدال، وفيه إعادة صياغة أخرى.

أهم البيانات التي تعرف بهويتها وترتيبها وخطتها الوظيفية. وقع التوافق حول هذا التعديل.

ذكرت السيدة المقررة أن هذا المقترح هو محل توافق في لجنة التوافقات، ولكن يبدو أن هناك رغبة في تقديم رأي مع ورأي ضد. الرأي مع مُقدَّم من طرف السيد محمد الفاضل بن عمران.

شكراً السيد الرئيس، هذا الموضوع هو فقط تحسين الصياغة لأن من ناحية الشكل لا يمكننا القول في القانون "التي تعرف بها على غرار"؛ فكلمة "على غرار" ليست من المصطلحات الرائجة في القانون. إذن في هذا الاقتراح مررنا بطريقة مبسطة لا أكثر ولا أقل.

من له رأي معارض؟ لا أحد.
نعرض المقترح على التصويت.
قبل التعديل بـ 123 صوتًا بدون احتكاز ولا اعتراض، التصويت بالأيدي لفائدة التعديل 5 أصوات، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد.
إذن 128 صوتًا لفائدة التعديل ونمر الآن إلى التصويت على الفصل 32 مُعدَّلًا والكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

لا بد من تلاوة الفصل معدَّلاً.

يجب على كل هيكل خاضع لأحكام هذا القانون تعيين مكلف بالنفاذ إلى المعلومة ونائب له، وذلك بمقتضى مقرر يصدر في الغرض. يتضمن أهم البيانات التي تعرف بهويتها ورتبتها وخطتها الوظيفية. ويجب إعلام هيئة النفاذ إلى المعلومة المشار إليها بالفصل 37 من هذا القانون بقرار التعيين في أجل خمسة عشر (15) يوماً من تاريخ إمضائه ونشره في موقع الويب الخاص بالهيكل المعني. يعرض الفصل على التصويت.

التصويت على الفصل 32 معدلًا. النتيجة 123 صوتًا نعم بدون احتكاز ولا اعتراض. لمن يصوت لفائدة الفصل 32 معدلًا برفع الأيدي؟ 6 أصوات. إذن صادق المجلس على الفصل 32 معدلًا بـ 129 صوتًا بدون احتكاز ولا اعتراض، نمر إلى تلاوة الفصل التالي.

يمكن للهيكل الخاضعة لأحكام هذا القانون تنظيم مختلف الأنشطة المتعلقة بالنفاذ إلى المعلومة ضمن هيكل داخلي يحدث للعرض برأسه المكلف بالنفاذ ويلحق مباشرة برئيس الهيكل.

يتم إحداث اللجان الاستشارية للنفاذ إلى المعلومة المشار إليها بالفكرة الأولى من هذا الفصل، بمقتضى مقرر يصدر في الغرض عن.

لم تُرد مقترحات تعديل على هذا الفصل ويُعرض كما هو على التصويت.

التصويت على الفصل 36 تفضلاً. النتيجة 119 صوتاً نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض، من يصوت لفائدة الفصل 36 برفع الأيدي؟ 8 أصوات. إذن صادق المجلس على الفصل 36 بـ 127 صوتاً بدون احتفاظ ولا اعتراض، الفصل الموالي.

اليوم السابع: في هيئة النفاذ إلى المعلومة

تتحدث هيئة عمومية مستقلة تُسعى إلى "هيئة النفاذ إلى المعلومة"، تتمتع بالشخصية المعنوية ويقع مقرها في تونس العاصمة وتُشار إليها بـ "الهيئة". يُطلق على هذا القانون اسم "الهيئة". لم تُرد مقترحات تعديل على هذا الفصل ويُعرض على التصويت.

التصويت على الفصل 37.
النتيجة: 120 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض. من يصادق على الفصل 37 برفع الأيدي؟ 8 أصوات. إذن صادق المجلس على الفصل 37 بـ 128 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض، والفصل الموالي.

القسم الأول: في مهام الهيئة وصلاحياتها

‑ البت في الدعاوى المرفوعة لديها في مجال النفاذ إلى المعلومة وإعادة استعمال المعلومات العمومية. وللغرض يمكنها عند الاقتضاء القيام بالتحريات اللازمة على عين المكان لدى الهيكل المعني ومباشرة جميع إجراءات التحقيق وسماع كل شخص ترى فائدة في سماعه،
‑ تسليط العقوبة المنصوص عليها بالفقرة الأولى من الفصل 58 من هذا القانون،
‑ إعلام كل من الهياكل المعنية وطالب النفاذ بصفة شخصية بقراراتها،
‑ نشر قراراتها بموقع الويب الخاص بها.
‑ متابعة الالتزام بإتاحة المعلومة بمبادرة من الهيكل المعني بخصوص المعلومات المنصوص عليها بالفصول 6 و7 و8 من هذا القانون وذلك إما تلقائيًا من الهيئة أو على إثر تشكيلات من غيره،
‑ إبداء الرأي وجوبًا في مشاريع القوانين والنصوص الترتيبية ذات العلاقة بمجال النفاذ إلى المعلومة وإعادة استعمال المعلومات العمومية،
‑ العمل على نشر ثقافة النفاذ إلى المعلومة وإعادة استعمال المعلومات العمومية بالتنسيق مع الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون والمجتمع المدني من خلال القيام بأنشطة تحسيسية وتكوينية لفائدة العموم،

ويتعين على المسؤولين الأول بالهيكل المعني تيسير مهمة المكلف بالنفاذ إلى المعلومة والتنسيق معه ومدّ المعطيات اللازمة لإعداد خطة العمل المذكورة. وبعد المكلف بالنفاذ في الغرض تقريرًا ثلاثيًا يرفعه خلال خمسة عشر (15) يومًا موالية لكل ثلاثية إلى رئيس الهيكل المعني.

الأول من السنة الموالية لسنة النشاط ورفعه بعد مصادقة رئيس الهيكل إلى هيئة النفاذ إلى المعلومة. ويتضمن هذا التقرير الاقتراحات والتوصيات اللازمة لمزيد تدعيم تكريس حق النفاذ إلى المعلومة، إضافة إلى معطيات إحصائية حول عدد مطالب النفاذ المقدَّمة، والمطالب التي تمت الإجابة عليها، والمطالب المرفوضة، ومطالب التظلم، والردود عليها وآثارها، زيادةً على الإجراءات المتخذة في مجال إتاحة المعلومة بمبادرة من الهيكل المعني، والتصرف في الوثائق وتكوين الأعوان.

الهيكل المعني.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل واحد من الزملاء والزميلات.

المقترح الأول: محمد بن صوف، محمد كمال الحمزاوي، إكرام مولاهي، سفيان طوبال وأسماء أبو الهناء؛ وقد تم سحب هذا المقترح.

هناك مقترح ثاني من الزملاء والزميلات: إيمان بن محمد، حياة العمري، بدر الدين عبد الكافي، عبد اللطيف المكي، نوفل الجمالي، سمير ديالو والسيدة الونيسي. نصوت على الفصل كما هو في صيغته الأصلية.

إذن التصويت على الفصل 34 تفضلاً. النتيجة 119 صوتًا نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض. من يصوت على الفصل 34 برفع الأيدي؟ 7 أصوات. إذن صادق المجلس على الفصل 34 بـ 126 صوتًا بدون اعتراض ولا احتفاظ. الفصل الموالي.

يتعين على رؤساء المصالح الإدارية بالهيئات الخاضعة لأحكام هذا القانون، الحرص على توفير المعلومة المطلوبة للمكلف بالنفاذ وتقديم المساعدة اللازمة له وتمكينه من التسهيلات الضرورية والممكنة. لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل ويُعرض على التصويت مباشرة.

التصويت على الفصل 35. النتيجة 123 صوتًا نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض، من يصوت لفائدة الفصل 35 برفع الأيدي؟ 6 أصوات. إذن صادق المجلس على الفصل 35 بـ 129 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض، الفصل التالي.

يمكن للهيئة الخاضعة لأحكام هذا القانون بمبادرة منها أو باقتراح من المكلف بالنفاذ إحداث لجان استشارية تعنى بالنفاذ إلى المعلومة، تتولى تقديم الاستشارة للمكلف بالنفاذ ولأعوانها حول جميع المسائل المتعلقة بمجال تطبيق هذا القانون.

الكلمة للسيدة سامية عيو.

الحاصل حول الفصل 57 لكن لا يمكننا أن نتدخل ونحذف عبارة إعادة استعمال المعلومات للعموم إلا إذا سقط الفصل 57 وحياها. تسحب هذه العبارة أينما وردت وتصبح تنطبق على كامل القانون. أينما وردت هذه العبارة تُحذف لكي نكون متناغمين.

الكلمة للسيد غازي الشواشي لتقديم المقترح ثم نستمع إلى الرأي المعارض ثم التصويت عليه.

شكراً للسيد الرئيس، الفصل 38 يعدد مهام هيئة النفاذ إلى المعلومة من ضمنها البند الثاني الذي يقول فيه «تسليط العقوبة المنصوص عليها بالفقرة الأولى من الفصل 58». هذه العقوبة هي عقوبة مالية تُسلط على كل من يتعمد تعطيل النفاذ إلى المعلومة وهي عقوبة مالية، والمعلوم أنها عقوبة جزائية من اختصاص القضاء العدلي الجزائي وليس من اختصاص مثل هذه الهيئات؛ لذلك أقترح حذف تسليط مثل هذه العقوبات التي هي جزائية قضائية من اختصاص القضاء وربما حتى لو تمس من مبدأ التفرقة بين السلطات، نقترح حذف البند الثاني المتعلق بتسليط العقوبات من مهام هيئة النفاذ إلى المعلومة.

هل هناك رأي معارض؟ لا إذن نعرض المقترح على التصويت. التصويت على التعديل الذي قدمه السيد غازي الشواشي باسم مجموعة من الإخوان على الفصل 38. النتيجة: 80 صوتًا نعم، 4 محتفظين، 25 معترضين. الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

هناك شيء من الاضطراب دخل على عمل المجلس، هناك بعض المقترحات التي وقع التوافق حولها فإذا حصل التوافق السيد …

بعد أن لم يصبح رسمياً فأقترح عليكم عرض النص على التصويت والتنصيص للزملاء بأنه وقع التوافق حول هذا المقترح ليُقَع التصويت عليه ثانية، وشكراً لكم.

وقع إعلامنا بأن المقترح وقع عليه التوافق داخل اللجنة وهناك من طلب بعرض مقترح التعديل هذا على التصويت، وفعلًا تم عرضه على التصويت ولا بأس من إعادة التصويت مرة أخرى لأنه لم يتم إلا بالبطاقات. إذن هناك مقترح تعديل على الفصل ٣٨ معروض على التصويت والكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

السيد الرئيس المقترح هو حذف المادة الثانية من الفصل 38 وقد تم الاتفاق على ذلك.

إذن المقترح هو حذف المادة الثانية من الفصل 38؛ فمن يصادق على هذا التعديل، تفضلوا.

- إعداد دليل مبسط لفائدة طالبي النفاذ إلى المعلومة يضبط حقوقهم كما تم التنصيص عليها بهذا القانون، وبين إجراءات تقديم المطالب وأجل دراستها والرد عليها والطعون المتعلقة بها. يوضع هذا الدليل على ذمة العموم وينشر وجوباً على موقع الويب الخاص بالنفاذ إلى المعلومة.
- القيام بتقييم دوري حول مدى تكريس حق النفاذ إلى المعلومة من طرف الهيئات الخاضعة لأحكام هذا القانون.
- إعداد تقرير سنوي حول نشاطها يتضمن الاقتراحات والتوصيات اللازمة لمزيد تكريس حق النفاذ إلى المعلومة وإعادة استعمال المعلومات العامة، إضافة إلى معطيات إحصائية حول عدد مطالب النفاذ إلى المعلومة وعدد مطالب التظلم والردود وأجلها والقرارات الصادرة عنها والمتابعة السنوية لمدى تنفيذها من طرف الهيئات الخاضعة لأحكام هذا القانون.
- تبادل التجارب والخبرات مع نظيراتها في الدول الأجنبية والمنظمات الدولية المختصة وإبرام اتفاقيات تعاون في هذا المجال.
- تتولى الهيئة رفع التقرير السنوي إلى رئيس الجمهورية ورئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الحكومة. وينشر هذا التقرير للعموم على موقع ويب الهيئة.

ورُدّ مقترح تعديل على هذا الفصل مقدم من السادة والسيدات: غازي الشواشي، سامية عيو، سالم لبيض، رضا الدلاعي، وعمان العش، يتمثل في حذف المادة الثانية من هذا الفصل وقد تم التوافق عليها، وعرض على التصويت سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، الملاحظة التي أريد أن أبديها قبل أن يقع التصويت على هذا المقترح، هناك توافق وقع وسط لجنة التوافقات على إسقاط الفصل 57 الذي يقوم بآلية تفعيل إعادة استعمال المعلومات. وهذا الفصل سيقع إسقاطه بما أنه تم الاتفاق على ذلك صلب الهيئة، ولكن قبل أن نصوت على هذا الفصل وكافة الفصول القادمة التي ترد فيها عبارة "إعادة استعمال المعلومات" يجب تنقيتها من النص لكي يكون النص القانوني متناغماً. هناك عبارات سترد أمامنا وبدون أن نعود للفصول الأخرى؛ لأنه بإسقاط الفصل 57 كما وقع الاتفاق عليه سنجد عبارات موجودة في القانون ليس لها معنى لأن الفصل الذي يفعلها وقع إسقاطه. لذا لحسن سير المجلس وحسن سير التصويت على هذا النص، كلما وردت عبارة "إعادة استعمال المعلومات" يتولى السيد الوزير تقديم مقترح في حذف هذه العبارات حتى يكون النص متناغماً. نستمع إلى مقترح التعديل ثم نقترح على السيد الوزير أن يتولى تقديم هذا المقترح والتصويت عليه، وشكراً.

وضح لنا المطلوب سيد عبادة الكافي.

السيد الرئيس: سأعيد هذا المقترح.

هناك مقترح تعديل صادر عن مجموعة من النواب، وسنناقش هذا المقترح ونأخذ الرأي المعارض. إذا قبل هذا المقترح أو رفضه، ننتقل إلى مقترح تعديل السيد الوزير لكي تكون الأمور متنافقة.

39 عدد
2016 مارس 11 مارس – جلسة يوم الجمعة 11 مارس 2016
صفحة 1934

- إعداد الأدلة اللازمة حول حق النفاذ إلى المعلومة وإعادة استعمال المعلومات.
- تُوضع هذه الأدلة على ذمة العموم وتُنشر وجوبًا في ركن خاص بالنفاذ إلى المعلومة بموقع الويب.
- القيام بتقييم دوري حول مدى تكريس حق النفاذ إلى المعلومة من طرف الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون.
- إعداد تقرير سنوي حول نشاطها يتضمن الاقتراحات والتوصيات اللازمة لمزيد تكريس حق النفاذ إلى المعلومة وإعادة استعمال المعلومات العمومية، إضافة إلى معطيات إحصائية حول عدد مطالب النفاذ إلى المعلومة وعدد مطالب النظام والردود وأجالها والقرارات الصادرة عنها والمتابعة السنوية لمدى تنفيذها من طرف الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون.
- تبادل التجارب والخبرات مع نظيراتها بالدول الأجنبية والمنظمات الدولية المختصة وإبرام اتفاقيات تعاون في هذا المجال.
- وتتولى الهيئة رفع التقرير السنوي إلى رئيس الجمهورية ورئيس مجلس نواب الشعب ورئيس الحكومة، ونشر هذا التقرير للعموم بموقع الويب الخاص بالهيئة.
- التصويت على الفصل.

يتعين على رؤساء الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون تقديم كافة التسهيلات الممكنة والضرورية لهيئة النفاذ إلى المعلومة لممارسة مهامها. لا يوجد أي مقترح تعديل ونصوت على الفصل سيدي الرئيس.

تتكون الهيئة من مجلس وكتابة القاعة.
لا يوجد مقترح تعديل ويُعرض على التصويت السيد الرئيس.

هناك مقترح قدم من الحكومة في إعادة صياغة المادة الثامنة من الفصل فليتفضل السيد الوزير بعرضها.

مقترح الحكومة يتعلق بإعادة صياغة المادة الثامنة من الفصل 38 كالتالي: إعداد الأدلة اللازمة حول حق النفاذ إلى المعلومة وإعادة استعمال المعلومات.

توضع هذه الأدلة على عاتق العموم وتُنشر واجبًا في موقع الويب. هذا هو المقترح.

نعرض مقترح الحكومة فيما يتعلق بتعديل الفصل 38 على التصويت، تفضَّلوا.

‑ البت في الدعاوى المرفوعة لديها في مجال النفاذ إلى المعلومة وإعادة استعمال المعلومات العمومية. وللعرض يمكنها عند الاقتضاء القيام بالتحريات اللازمة على عين المكان لدى الهيكل المعني ومباشرة جميع إجراءات التحقيق وسماع كل شخص ترى فائدة في سماعه.
‑ إعلام كل من الهياكل المعنية وطالب النفاذ بصفة شخصية بقراراتها.
‑ نشر قراراتها على موقع الويب الخاص بها.
‑ متابعة الالتزام بإتاحة المعلومة بمبادرة من الهيكل المعني بخصوص المعلومات المنصوص عليها بالفصول 6 و7 و8 من هذا القانون، وذلك إما تلقائيًا من الهيئة أو على إثر تشكيلات من غيرها.
‑ إبداء الرأي واجبًا في مشاريع القوانين والنصوص الترتيبية ذات العلاقة بمجال النفاذ إلى المعلومة وإعادة استعمال المعلومات العمومية.
‑ العمل على نشر ثقافة النفاذ إلى المعلومة وإعادة استعمال المعلومات العمومية بالتنسيق مع الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون والمجتمع المدني من خلال القيام بأنشطة تحسيسية وتكوينية لفائدة العموم.

الهيئة قاضي لدى دائرة المحاسبات يتولى المراقبة لكي لا تختلط الأمور بين المراقبة وبين العمل داخل الهيئة، هذه النقطة الثانية.
النقطة الثالثة التي نعتبرها مهمة جداً أن في هذه التركيبة تنقص وظيفة أساسية في ميدان المعلومة والتي يمثلها المجلس الوطني للإحصاء الذي ينظم بقانون، وبالتالي ارتأينا من الصالح أن يتم إدراج المجلس الوطني للإحصاء عوضاً عن قاضي لدى دائرة المحاسبات وأن يترأس هذه الهيئة شخصية وطنية مشهود لها بالكفاءة وبالتجربة في الميدان … وكذلك لها تجربة في العمل الجمعياني، شخصية وطنية يكون تعريفها موجوداً في القانون.
بالتالي نقترح سيدي الرئيس مراجعة هذه التركيبة على ضوء ما أقره المجلس في مستوى التعليم العالي والتقليل في عدد القضاة، وهناك احتجاج لدى الرأي العام يقولون إنّ في كل مرة عند إحداث أي شيء تضعون القضاة والمحاسبين سواء حضروا أم لا، لذلك أردنا أن نستجيب لكل هذا في إطار مقترح نعتبره متوازناً ويأخذ بعين الاعتبار لكل هذا. شكراً السيد الرئيس.

الرأي المخالف تُفضَّلَ السيد أيمن العلوي.

شكرًا السيد الرئيس،
في الحقيقة نعتبر أن المقترح الأصلي الوارد في مشروع القانون هو المقترح المتوازن بالفعل، ومقترح الزميل في تقديرنا يُعَدّ كثيرًا جوهر القانون وإنسجام فصوله وتركيبة الهيئة، لأن الفلسفة منذ البداية في وضع ثلاثة قضاة: أولاً قاضٍ إداري، وقاضٍ عدلي، وقاضٍ لدى المحاسبة، وقاضٍ مالي في تركيبة المجلس الأعلى للقضاء، باعتبار أن هيئة النفاذ إلى المعلومة هي هيئة شبه قضائية.

ثانياً، لنطلع على المهام الموكَّلة لها

- البث في الدعوى، قضائي.
- القيام بالتحريات اللازمة، قضائي.
- إجراءات التحقيق والاستماع لكل شخص تُرى فائدة من سماعه، قضائي.
- إبداء الرأي واجباً في مشاريع القوانين والنصوص الترتيبية ذات العلاقة.

أيضاً في مسألة مقاومة الفساد وجود قاضي مالي داخل هذه الهيئة مسألة مهمة جداً لأن دائرة المحاسبة كلها أرقام وعلاقات مباشرة بقضايا مقاومة الفساد. لكن المقترح المقدم من الزملاء يتضمن مسألة شخصية وطنية ذات كفاءة ومشهود لها بالكفاءة؛ هذه الشخصية في الحقيقة هلامية غير ذات ملامح ولا علاقة بالهيئة. بطبيعتها أيضاً وجود من المعهد الوطني للإحصاء لا ضرورة له؛ فالهيئة متنوعة جداً وتشمل الجمعيات، الصحفيين، الأساتذة الجامعيين والمحامين. لذلك ننبه زملائنا وزميلاتنا أن التركيبة الواردة بالصّيغة الأصلية يجب أن تكون منسجمة مع فصول القانون. التصويت على هذا المقترح سيدخلنا في اضطراب كبير وسنرى ذلك في الكثير من الفصول ذات العلاقة. وأتصور أنه سيدخلنا في اضطراب كبير على مستوى التصويت؛ لذا أدعو الزملاء في "نداء تونس" المقدمين للمقترح إلى سحب اقتراحهم حتى نستوفي هذا التوافق الجميل لهذا القانون. شكراً.

النتيجة: 116 صوتاً مع احتفاظ وحيد وبدون اعتراض. من يصادق على الفصل 40 برفع الأيدي؟ 6 أصوات. إذن صادق المجلس على الفصل 40 بـ 122 صوتاً مع احتفاظ وحيد وبدون اعتراض.

الفصل 41: الشيكات …

يتكوّن مجلس الهيئة من تسعة (09) أعضاء، كما يلي:
- قاضي إداري، رئيس.
- قاضي عدلي، نائب أول لرئيس الهيئة.
- قاضي لدى محكمة المحاسبات، نائب ثاني لرئيس الهيئة.
- أستاذ جامعي مختص في تكنولوجيا المعلومات، برتبة أستاذ تعليم عالٍ أو أستاذ محاضر أو أستاذ مساعد، عضو.
- مختص في الوثائق الإدارية والأرشيف، عضو.
- محامٍ، عضو.
- صحفي، عضو.
- ويجب ألا تقلّ أقدميتهم عن عشر سنوات (10) عمل فعلياً في تاريخ تقديم الترشيح.
- ممثل عن الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية، يحمل مسؤوليته صلبها لمدة لا تقل عن سنتين، عضو.
- ممثل عن الجمعيات الناشطة في المجالات ذات العلاقة بحق النفاذ إلى المعلومة، عضو.
- ويجب أن يكون قد شغل مسؤولية لمدة لا تقل عن سنتين في إحدى هذه الجمعيات.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل لم يُدرج في الجدول سهواً وهو مقدم من طرف السادة والسيدات: محمد الفاضل بن عمران، هدى تقية، محمد بن صوف، ناجي عبد الحفيظ، وحاتم.

تعويض قاضي العدلي بشخصية وطنية مشهود لها بالكفاءة العلمية، يشترط فيها أقدمية في العمل الفعلي لا تقل عن 20 سنة، ونشاط في المجتمع المدني لمدة لا تقل عن 10 سنوات، وبشغل خطة.

محكمة المحاسبة وبعضهم ممثل للمجلس الوطني للإحصاء. أستاذ جامعي مختص في النظم المعلوماتية برتبة أستاذ محاضر أو أستاذ تعليم عالٍ.

الذي لم يقع التوافق عليه سيدي الرئيس.

شكراً سيدي الرئيس، الجانب الأول للمقترح هو خفض الدرجة في التعليم العالي؛ لقد وصلنا إلى أستاذ محاضر في التعليم العالي، وهذه هي المرة الأولى التي نرى فيها أستاذاً مساعداً. فاقتراحنا هو أستاذ محاضر وأستاذ تعليم عالي، وهذا أولاً. ثانياً، لا نرى أي فائدة من وجود هيئة النفاذ إلى المعلومة من وجود قاضي لدى دائرة المحاسبة، خاصةً أن اقتراح الحكومة في البداية لم ينص على وجود هذا السلك في هيئة النفاذ إلى المعلومة، وهو تحت رقابة دائرة المحاسبة. إذن من الضروري ألا يكون داخل هذه الهيئة.

اقتراح سيدي الرئيس، أولاً نحن نعمل في مناخ ديمقراطي ولا أرى دعًا من قلق الزميل؛ فأنا أمارس حقي بالقول نعم أو لا، لذا لا بد أن نحترم بعضنا بكل ما تقتضيه علاقة الزمالة التي يعرفها الزميل. ثانياً، من حقنا أن نعبر عن رأينا. ثالثاً، بالنسبة لنا لدينا رأي نرغب في سماعه مع بعضنا ولا إشكال في ذلك في إطار الاحترام المتبادل، وإذا لم يكن لديكم مانعًا ونفض هذا الإشكال لأنه له تبعاته، ولا زلنا سنواصل في نفس هذا الاتجاه، زميلي العزيز لتعلم ذلك بكل ديمقراطية. إذن إذا أردتم سيدي الرئيس تعليق الجلسة لمدة عشر دقائق لكي يجتمع السادة رؤساء الكتل، وإذا لم توافقوا فنحن سنسقط البقية ليكون في علمكم.

مقترح رفع الجلسة للشارع، ستُرفع الجلسة عشرة دقائق للتفاوض ثم نعود.

(كانت الساعة الخامسة وخمس وأربعون دقيقة مساءً)

## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون


كانت الساعة السادسة مساءً وخمس عشرة دقيقة

بسم الله الرحمن الرحيم،

نواصل جلستنا سنعود فيما بعد إلى الفصل 41 ونمر الآن إلى الفصل 42 ولكن قبل ذلك نقطة نظام للسيد فيصل تبني.

أدعو جميع الزملاء ورؤساء الكتل إلى ما اتفقنا عليه والجو الذي كان في لجنة التوافقات أن نحافظ عليه لأننا قضينا وقتًا طويلاً، وهذا القانون على غاية الأهمية. أذكر الكتل الكبيرة التي أسقطن القانون باعتباره مقترح الحكومة؛ فإذا كنتم تهددون بإسقاط بقية القوانين، لماذا نقوم بالتوافقات؟ قوموا بالتمرير لا أكثر ولا أقل.

إذن لا بد أن نتمسك بالتوافقات، والآن إذا لم يكن هناك مانعٌ، سنواصل ونمر إلى الفصل 42 والكمّة للسيدة المقررة المساعدة.

يجب أن يستجيب المترشّح لعضوية مجلس الهيئة إلى الشروط

- أن يكون تونسي الجنسية؛
- أن لا يكون قد صدر ضده حكمٌ باتٍ من أجل جناية أو جنحة لمدة ثلاثة (03) أشهر سجناً نافذة أو لمدة ستة (06) سنوات سجناً مع تأجيل النفاذ؛
- أن يتمتع بالاستقلالية والنزاهة والحياد؛
- أن يتمتع بالخبرة والكفاءة في المجالات المتصلة بموضوع النفاذ للمعلومة.

ويُعفى من عضوية الهيئة كل من ثبت تقديمه لعمليات خاطئة.

شكراً، كان من المستحب أن يُفضَّ هذا الموضوع في لجنة التوافقات ولكن هذا لم يحصل، نعرض مقترح التعديل على التصويت.

النتيجة: 75 صوتاً نعم، 3 محتفظين، 42 معترضين. من يصادق على هذا التعديل برفع الأيدي؟ 4 أصوات، وبالتالي التعديل لم يحظَ بالعدد المطلوب. الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

يتكوّن مجلس الهيئة من تسعة (09) أعضاء، كما يلي:
- قاضي إداري، رئيس؛
- قاضي عدلي، نائب أول لرئيس الهيئة؛
- قاضي لدى محكمة المحاسبات، نائب ثاني لرئيس الهيئة؛
- أستاذ جامعي مختص في تكنولوجيا المعلومات، برتبة أستاذ تعليم عالى أو أستاذ محاضر أو أستاذ مساعد، عضو؛
- مختص في الوثائق الإدارية والأرشيف، عضو؛
- محامٍ، عضو؛
- صحفي، عضو؛
ويتبع أن لا تقلّ أقدمياتهم عن عشر سنوات (10) عملاً فعلياً في تاريخ تقديم الترشيح.
- ممثل عن الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية، يتحمل مسؤوليته مدة لا تقل عن ستين عاماً، عضو؛
- ممثل عن الجمعيات الناشطة في المجالات ذات العلاقة بحق النفاذ إلى المعلومة، عضو؛
ويتبع أن يكون قد تولّى مسؤولية لمدة لا تقل عن سنتين في إحدى هذه الجمعيات.
التصويت على الفصل سيدي الرئيس.

الفصل معروض عليكم للتصويت.

النتيجة 52 صوتًا نعم، 6 محتفظين، 65 معترضين، إذن الفصل 41 لم يحظ بالقبول.

نقطة نظام للسيد أيمن العلوي.

شكراً سيدي الرئيس،

منهجية العمل هذه تعكس حقيقة قلة المسؤولية الكبيرة من الأغلبية البرلمانية؛ يعني أصبحت لعبةً من فضلك، هذه ليست مسؤولية بل لعب أطفال صغار. إنَّ الأغلبية البرلمانية، بمجرد أن يُسقط لها مقترح تعديل، تُردّ الفعل «un petit test d'esprit». فهذه تصرفات غير مسؤولة في قوانين تُمرّر من أجل الشعب ومن أجل الانتقال الديمقراطي.

هذه ليست نقطة نظام بل رأي، نقطة نظام للسيد محمد الفاضل بن عمران.

سيدي الرئيس، مع احترامي لرأي زميلتي، أردت أن أذكر بأن الجناية يمكن الحكم فيها بتأجيل التنفيذ وليس بثلاثة أشهر، وإذا وصلنا إلى تأجيل التنفيذ يمكن أن نحكم بثلاثة أشهر؛ يعني ليس لأجل جناية يصدر الحكم بخمس سنوات على الأقل ولا يُحكم فيها بتأجيل التنفيذ. يعني إذا كان هذا هو الغرض من العنصر الذي قدمته زميلتي، فهذا لا يتناقض مع ما صدر بالقانون.

شكراً، إذن نتلو الفصل ثم نعرضه على التصويت مُعدَّلاً.

يجب أن يستجيب المترشح لعضوية مجلس الهيئة إلى الشروط

‑ أن يكون تونسي الجنسية.
‑ أن يكون نفي السوابق العدلية من أجل جرائم قصدية.
‑ أن لا يكون قد صدر ضده حكمًا باتًا من أجل جناية أو جنحة لمدة ثلاثة أشهر سجناً نافذة أو لمدة ستة أشهر سجناً مع تأجيل التنفيذ.
‑ أن يتمتع بالاستقلالية والنزاهة والحياد.
‑ أن يتمتع بالخبرة والكفاءة في المجالات المتصلة بموضوع النفاذ إلى المعلومة.
ويُعفى من عضوية الهيئة كل من ثبت تقديمه لمعلومات خاطئة ويحرم من الترشح للدوريين المواليين.
انتهى الفصل.

نفي السؤال في السؤال، المقترح قدمناه نحن وقمنا بسحبه لفائدة الوزارة ويتضمن المقترح أن يكون نفي السوابق العدلية من الجرائم القصدية. عوضنا المادة الثالثة بالمادة التي قدمناها نحن فلا توجد مسألة المحكوم عليه والجناية؛ لا يعقل أن نعين نفي السوابق. ومن جهة نقول إنه كان محكومًا عليه في السابق وبالتالي …

التثبت من المقترح المقدم لأنه ليس المقترح المتفق عليه.

شكراً سيّدي الرئيس، مقترح الحكومة في إعادة صياغة الفصل 42 هو على النحو

يجب أن يستجيب المترشح لعضوية مجلس الهيئة إلى الشروط

- أن يكون تونسي الجنسية.
- أن يكون نفي السوابق العدلية من أجل جرائم قصدية.
- أن لا يكون قد صدر ضده حكمًا باتًا من أجل جناية أو جنحة لمدة ثلاثة أشهر سجنًا نافذة أو لمدة ستة أشهر سجنًا مع تأجيل التنفيذ.
- أن يتمتع بالاستقلالية والنزاهة والحياد.
- أن يتمتع بالخبرة والكفاءة في المجالات المتصلة بموضوع النفاذ إلى المعلومة.
ويُعفى من عضوية الهيئة كل من ثبت تقديمه لمعطيات خاطئة ويُحرم من الترشيح للدوريين المواليين.
انتهى الفصل.

نعرض هذا التعديل على التصويت.
النتيجة: 100 صوتًا مع عدم الاحتفاظ ولا اعتراض، التصويت بالأيدي، 16 صوتًا نعم إذن 116 صوتًا، نقطة نظام في الصياغة للسيدة ابتسام الجبابلي.

الصياغة سيدي الرئيس متعلقة أساسًا بالمعنى باعتبار أنه ذُكر في هذا الفصل في النقطة الثالثة: ألا يكون قد صدر ضده حكم بات في جناية أو جنحة لا تقل العقوبة عن ثلاثة أشهر، فقط لكي لا يغيب على زملائي النواب وأصحاب المقترح أن الجناية لا تكون العقوبة بثلاثة أشهر. والمجلة الجزائية تنص على العقوبة الدنيا فيما يتعلق بالجنايات وهي خمس سنوات فما أكثر، وحتى في التخفيف من الصعب أن تكون العقوبة ثلاثة أشهر. يعني لو المقصود أنه كان محل تتبع أو صدر ضده حكم في جناية—هذا شرط لوحده—ثم جنحة قضى فيها ثلاثة أشهر فكل معنى بمفرده. أردنا أن نلفت الانتباه لهذا حتى يُتدارك ذلك في الصياغة ويكون الفصل أوضح والمعنى أحسن.

شكراً، الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، مع احترامي لرأي زميلتي، أردت أن أذكر بأن الجناية يمكن الحكم فيها بتأجيل التنفيذ وليس بثلاثة أشهر. وإذا وصلنا إلى تأجيل التنفيذ يمكن أن نحكم بثلاثة أشهر؛ يعني ليس لأجل جناية يصدر الحكم بخمس سنوات على الأقل لا يُحكم فيها بتأجيل التنفيذ. يعني إذا كان هذا هو الغرض من العنصر الذي قدمته زميلتي، فهذا لا يتناقض مع ما صدر بالقانون.

يتم اختيار مترشح واحد عن كل صنف والمتحصل على أكبر عدد من الأصوات، وعند التساوي يقع اعتماد الأكبر سناً.
يحيل رئيس اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب على رئيس الحكومة قائمة تتضمن أسماء المترشحين المتحصلين على أكبر عدد من الأصوات في كل صنف.
يتم بمقتضى أمر حكومي تعيين أعضاء الهيئة طبقاً للقائمة المحالة من قبل اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب، ويتم مراعاة التناصف بين المرأة والرجل في تركيبة الهيئة.
ورد على اللجنة أربعة مقترحات تعديل ولم يتم التوافق عليها. أعرضها واحدة واحدة.
المقترح الأول مقدم من السادة والسيدات: غازي الشواشي، سامية عبو، سالم لبيض، رضا الدلاعي ونعمان العش، ويتمثل في:
يتم اختيار أعضاء مجلس الهيئة ويتم اختيار مترشح واحد عن كل صنف والمتحصل على أكبر عدد من الأصوات وعند التساوي يقع اعتماد الأقدم في الهيئة. هذا تعديل للفقرة الثالثة.
وأيضاً تعديل في الفقرة الرابعة: يتم بمقتضى أمر حكومي إلى آخر الفصل.
من يدافع على المقترح؟

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

الكلمة للسيد أيمن العلوي.

أن تكون نقيّة السوابق العدلية للجرائم القصدية.
أن يتمتع بالاستقلالية والنزاهة والحياد.
أن يتمتع بالخبرة والكفاءة في المجالات المتصلة بموضوع النفاذ إلى المعلومة.
ويُحرم من عضوية الهيئة كل من ثبت تقديمه لمعطيات خاطئة.
ويُحرم من الترشيح للدوريتين المواليتين.

شكراً، الكلمة للسيد عبادة الكافي رئيس اللجنة.

حسنًا، نعرض التعديل على التصويت. النتيجة 111 صوتًا مع عدم الاحتفاظ ولا اعتراض، التصويت بالأيدي 118 صوتًا. نعم، إذن قبل التعديل ونمر إلى تلاوة الفصل مُعدَّلًا. الفصل 42

يجب أن يستجيب المترشح لعضوية مجلس الهيئة إلى الشروط التالية:

- أن يكون تونسي الجنسية.
- أن يكون نقي السوابق العدلية من أجل جرائم قصدية.
- أن يتمتع بالاستقلالية والنزاهة والحياد.
- أن يتمتع بالخبرة والكفاءة في المجالات المتصلة بموضوع النفاذ إلى المعلومة.
وبغض النظر عن عضوية الهيئة كل من ثبت تقديمه لمعطيات خاطئة.
ويُحرم من الترشح للدورين المقبلين.
التصويت على الفصل.

نصوت على الفصل معدلاً. النتيجة 110 صوتًا مع، 2 محتفظين، بدون اعتراض، التصويت بالأيدي، 9 أصوات مع يعني 119 صوتًا مع، إذن تمت المصادقة على هذا الفصل بـ 119 صوتًا، نمر إلى الفصل التالي.

يتم اختيار أعضاء مجلس الهيئة من بين المترشحين المقترحين من قبل اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب وفق الصيغة والإجراءات التالية:

- يفتح باب الترشيحات لعضوية الهيئة بقرار من رئيس اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب، يُنشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية ويتضمن تحديداً أجل تقديم الترشيحات وطرق تقديمها والشروط الواجب توفرها.
- تختار اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب مرشحاً عن كل صنف عن طريق التصويت السري على الأسماء.

1939
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 11 مارس 2016
صفحة 39

التوافقات منذ قليل وكأنني نسيت ما اتفقنا عليه، بالعكس أظن أننا اتفقنا ولن أقدم رأيًا مخالفًا.

فقط للتوضيح للجلسة العامة الأخيرة: «يحيل رئيس اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب إلى رئيس الحكومة». لم نقل «يحيل رئيس اللجنة المختصة» بل قلنا «رئيس المجلس» وليس «رئيس اللجنة» هو من يحيل. وتحدثنا كذلك حول مقترح مقدم من الزملاء وهو الأصغر سنًا، وقلنا إذا كان هناك تساوٍ اثنان في نفس المرتبة نجّل المرأة بما أننا نتحدث في هذه المعايير.

الملاحظات التي لدي الآن: هناك بعض المقترحات التي ستأخذها الحكومة بعين الاعتبار، وهناك مقترح واحد لن تأخذه بعين الاعتبار. والإحالة تتم من طرف رئيس المجلس، وعند التساوي تُجلّ المرأة على المرشح. هذا ما ذكرناه في إطار التوافقات.

أنا أقول إن هناك إشكالًا في مستوى الفصل، ومن الممكن الرجوع إليه فيما بعد، ولكن الاتفاق فيه جانب وقد تحدث حوله الأستاذة فهو صحيح. صيغة التوافق التي اتفقنا عليها هي «يحيل السيد رئيس مجلس النواب إلى رئيس الحكومة»، وقلنا في حالة التساوي في الأصوات تُجلّ المرأة ويختار أصغر النواب سنًا. هذا ما اتفقنا فيه في لجنة التوافقات، ولو تم التصويت الآن سنجد أنفسنا في إشكال.

شكراً، نقطة نظام للسيد سهيل العلوي.

شكراً السيدة الرئيسة،
يبدو أن هناك نوعاً من الاختلاف والكلام الذي أستمع إليه الآن.
كنا نحن ككتلة حرة أن نتوجه ونصل إلى اتفاق؛ فأطلب من سيادتكم تمكيننا من ثلاث دقائق للتشاور مع السيد الوزير لكي نتوصل إلى توافق، لأننا بهذه الطريقة سنجد اختلافاً تاماً.

نرفع الجلسة خمس عشرة دقيقة لصلاة المغرب، وفي الأثناء يُجرى التشاور مع السيد الوزير. نعود من فضلكم بعد خمس عشرة دقيقة. (كانت الساعة السادسة وسبع وثلاثون دقيقة مساءً)

استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع القانون. (كانت الساعة السابعة مساءً وعشر دقائق)

لتواصل عملنا، رجاء تسجيل الحضور.
النتيجة 114 نائبًا في انتظار بقية النواب، الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

مع تقديري للسيد الذي قام به رئيس اللجنة والجزئية التي تحدثت حولها الزميلة سامية عبو، تم التوافق فيها فيما يتعلق بالتناصف والأصغر سنًا على أساس أن تثبت الحكومة، ويمكن للوفد الحكومي أن يؤكد لنا ذلك.

شكراً سيّدي الرئيس، أنا سجلت في التدوينات أن هذا المقترح ستقدمه الحكومة. بدأ فيه التوافق لكن فيما بعد لم يحصل حوله التوافق، والحكومة لم تكن جزءاً في التوافق؛ فلم يحصل توافقٌ فيما بين رؤساء الكتل بخصوص كل الإضافات، ولكن حصل التوافق في بعض الإضافات منها ما ذكرته السيدة النائبة المحترمة. ولكن التوافق الإجماعي الذي ستتولى الحكومة تقديمه هذا لم يحصل.

شكراً، من يدافع على هذا المقترح؟ السيدة سامية عبو.

شكرًا السيدة الرئيسة،

المقترح الأول بخصوص تعويض عبارة «إذا تساوت الأصوات يُعتمد الأكبر سناً». قلنا إن المسألة لا تتعلق لا بالأكبر سناً ولا بالأصغر سناً، بل هي مسألة فيها نزاعات ومشكلات متعلقة بالقانون والكفاءات والاجتهادات، وهذا يتطلب من له أقدمية أكبر في المهنة. لذلك عوضنا مسألة الأكبر سناً لأنها غير دستورية ولا توجد قاعدة تُجزل الأكبر سناً. وقلنا إذا كان الأمر كذلك فليُعين الأصغر سناً؛ فهذا أفضل ويكفي من كبار السن. وعليه نعوضها بالأقدم في المهنة.

النقطة الثانية هي الإحالة: «يحيل رئيس اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب إلى رئيس الحكومة». فما جرى به من عمل وما تم التنصيص عليه هو إحالة من رئيس مجلس نواب الشعب إلى …

الحكومة ثم الإحالة تتم من السيد رئيس المجلس إلى السيد رئيس الحكومة، هذا هو الأصل في التغيير.

مسألة أخيرة لكي أختم؛ فلا مانع من عدم وجود التوافق، ولكن رجاءً حذف عبارة «مع مراعاة التناصف بين المرأة والرجل» لأنها كلام فضفاض ولا معنى له، فقط لتزيين المشهد. وقد سبق وقلت وإنّنا حذرنا من ضرورة إخراج المرأة من المشاركات. وإذا كنتم راغبين فعلاً في التفعيل، ضعوا لنا آليات لأن المسألة متعلقة بالانتخاب؛ فالانتخاب لا يضمن حضور المرأة. وإذا أردتم فعلاً مع «المراعاة» التي وضعتموها، فإما أن تضعوا لنا آلية تُؤكّد كيف يسعى المشروع إلى تمثيل المرأة في هذه الهيئة. وإذا لم يكن لديكم الآليات، يجب حذفها؛ وذلك يكون أفضل لأن فيه تجارة أكثر ما هو إيماناً بالمسألة وبالمرأة وبقضيتها. وشكراً.

الرأي المخالف للسيد محمد الفاضل عمران.

تتولى الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب التصويت لاختيار مرشح عن كل خطة بالأغلبية المطلقة لأعضائه عن طريق التصويت السري. يحيل رئيس المجلس قائمة أعضاء الهيئة الذين تم انتخابهم من قبل الجلسة العامة إلى رئيس الحكومة الذي يتولى تعيينهم بمقتضى أمر حكومي.

شكرًا، نعرض مقترح السيد الوزير على التصويت. النتيجة 98 صوتًا مع 4 محتفظين، بدون معارضة، التصويت بالأيدي مع 11 صوتًا وبذلك تصبح النتيجة 109 صوتًا مع المحتفظين برفع الأيدي 5 أصوات والمعارضين بالأيدي لا أحد، إذن قبل هذا التعديل نعرض الفصل مُعدَّلًا على التصويت ولكن قبل ذلك نقطة نظام للسيد طارق فتيتي.

نأخذ نسخة مكتوبة أو نرى الفصل على الأقل على الشاشة لأن الإضافة بها إشكالا: «إذا تساوى رجل وامرأة يتم اختيار امرأة، وإذا تساوى رجلان يتم اختيار الأصغر سناً». وعندما يكون الشأن امرأتين فما العمل؟ لدينا رجلان وهذه مسألة صياغة، هذه مسألة السيد الرئيس. مسألة ثانية، كفانا من الهيلوانيات والشعبوية؛ فهل يعقل أن يشكك زميل محترم في نتائج التصويت؟ هناك مستشارون يقومون باحتساب الأصوات؛ تفضّل وقم أنت بهذه العملية بنفسك.

نقطة نظام للسيد فيصل تبيتي.

أولاً السيد الزميل أنا لم أشكك في التصويت لكي نكون واضحين وهذا الكلام لا يتماشى معي. ثانياً، السيد الرئيس منذ يومين ونحن نتفاوض وفي لجنة التوافقات لم نصل إلى حل، الآن لا نعلم ماذا حدث بما أننا لم نكن حاضرين فلم ترد علينا لا ورقة ولا الفصل.

قمنا برفع الجلسة من أجل التفاوض. أنت أين كنت حينها؟ وقد تم التفاوض وقدم لنا السيد الوزير اقتراحه، ننتقل إلى التصويت على الفصل المعدَّل، نقطة نظام للسيدة سامية عبو.

شكراً السيدة الرئيسة، فقط سأشير إلى مسألة انتهت بأنها ناقصة، فلدينا في حالة التساوي عندما يتم انتخاب الأعضاء من اللجنة ولم نتحدث عن التساوي عندما يقع الانتخاب داخل الجلسة العامة؛ فهذا يعتبر فيه فراغ. وفيما يخص العضوية، ثلاثة مرشحين من اللجنة؛ إذا كان هناك رجل وامرأة نقوم بتسجيل المرأة، وإذا كان نفس الجنس الأصغر سناً ولكن في الحصول على العضوية وهذا هو المهم. في حالة التساوي سكت المشرع وترك فيها فراغاً، فنحن اقترحنا منذ البداية أن للعضوية في حالة التساوي حتى يُحل إشكالها وليس في حالة الترشح، فقط لكي أوضح بأن هناك فراغاً في النص.

ولا يعقل أيضًا أن نبقى ننتظر ربع ساعة لحضور النواب، الرجاء من السادة رؤساء الكتل الالتزام مع النواب بالحضور.

الموضوع لا يتعلق بمعقول أو غير معقول، بل ما هي النتيجة التي سنجدها. فأنا أقترح، في حالة عدم اكتمال النصاب للتصويت على هذا النص، أن نرفع الجلسة ونواصلها غداً. لا توجد أي إمكانية غير ذلك، سيدي الرئيس.

الرجاء من السادة التقنيين مناداة السادة النواب، نقطة نظام للسيدة ابتسام الجبابلي.

سيدي الرئيس، في الحقيقة، في نقطة النظام ألاحظ لكم أنه وقع طلب رفع الجلسة من غير ممثل الكتلة التي طلبت، ولو بيننا على أسس صحيحة، لما حدث هذا التراخي.

ورد علينا طلب من رئيس الكتلة لرفع الجلسة لصلاة المغرب، ومُسجَّل لدي. نعيد عملية تسجيل الحضور. 119 نائبًا إذن ننطلق في أعمالنا والكلمة للسيد رئيس اللجنة.

إذنكم أن يتفضل بقراءته.

السيد الوزير، تفضل بتقديم اقتراحك في خصوص الفصل 43.

شكراً السيد الرئيس،

مقترح الحكومة في خصوص الفصل 43 هو كما يلي
يتولى رئيس الحكومة تعيين أعضاء الهيئة طبق الصيغة

يُفتح باب الترشيحات لعضوية الهيئة بقرار من رئيس اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب، يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية ويتضمن تحديداً أجل تقديم الترشيحات وطرق تقديمها والشروط الواجب توفرها.
تختار اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب وترتب أفضل ثلاثة مرشحين في كل خطة بأغلبية ثلاثة أخماس أعضائها عن طريق التصويت السري على الأسماء.
يتم اعتماد الأعضاء المتحصلين على أكبر عدد من الأصوات وفق ترتيبهم، وعند التساوي في الأصوات بين رجل وامرأة يُختار المرأة، وعند التساوي بين رجلين يُختار الأصغر سناً.
يحيل رئيس مجلس نواب الشعب إلى الجلسة العامة للمجلس قائمة تتضمن ترتيب أفضل ثلاثة مرشحين في كل خطة لاختيار أعضاء الهيئة.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

سيدي الرئيس، طريقة الاقتراع وقع تحديدها في النص ولا يوجد لزوم من القول أنه هناك نوع من الاقتراع في اللجنة ونوع من الاقتراع في البرلمان والجواب يكون كالآتي:

إذا تساوى رجل وامرأة سواء في اللجنة أو في البرلمان بهذه الطريقة سيقع اعتماده وليس هناك فائدة من تخصيص كل نوع من الاقتراع بنص خاص. فالاقتراع يخضع إلى قاعدة: فإذا تساوى رجلان يُؤخذ الأصغر سناً، وإذا تساوى رجلان وامرأة تُفوز المرأة، وإذا تساوى امرأتان نرجع دائماً إلى القاعدة وهي الأصغر سناً. يعني الأمور واضحة ولا داعي للبحث في جزئيات هذا النص لأنه من الممكن أن يعرقلنا؛ فأعتقد أنه لا توجد مشكلة في صيغته. وقد حلّينا مشاكل اليوم بالاقتراح المقدم من السيد الوزير. وهناك العديد من المقترحات التي أُخذت، ومن بينها مقترح السيدة سامية الذي أخذناه بعين الاعتبار.

شكراً، الرجاء من السيدة المقررة المساعدة تلاوة الفصل معدلًا.

يتولى رئيس الحكومة تعيين أعضاء الهيئة طبق الصيغة والإجراءات التالية:

- يفتح باب الترشيحات لعضوية الهيئة بقرار من رئيس اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب. يُنشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية ويتضمن تحديداً أجل تقديم الترشيحات وطرق تقديمها والشروط الواجب توفرها.

- تختار اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب وترتب أفضل ثلاثة مرشحين في كل خطة بأغلبية ثلاثة أخماس أعضائها عن طريق التصويت السري على الأسماء.

- يتم اعتماد الأعضاء المتحصلين على أكبر عدد من الأصوات وفق ترتيبهما، وعند التساوي في الأصوات بين رجل وامرأة يُختار المرأة، وعند التساوي بين رجلين يُختار الأصغر سناً.

- يحيل رئيس مجلس نواب الشعب على الجلسة العامة للمجلس قائمة تتضمن ترتيب أفضل ثلاثة مرشحين في كل خطة لاختيار أعضاء الهيئة.

- تتولى الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب التصويت لاختيار مرشح عن كل خطة بالأغلبية المطلقة لأعضائها عن طريق التصويت السري.

- يحيل رئيس المجلس قائمة أعضاء الهيئة الذين تم انتخابهم من قبل الجلسة العامة إلى رئيس الحكومة الذي يتولى تعيينهم بمقتضى أمر حكومي.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

النواب 110 صوتًا مع، 4 محتفظين، معارض وحيد، التصويت بالأيدي مع، 118 صوتًا، والمتحتفظين بالأيدي لا أحد، المعارضين بالأيدي لا أحد، إذن قبل الفصل بـ 118 صوتًا، ننتقل إلى الفصل 44.

يتم تعيين أعضاء الهيئة المشار إليهم بالفصل 41 من هذا القانون، لمدة ست (6) سنوات غير قابلة للتجديد.

يؤدى رئيس الهيئة وأعضاؤها أمام رئيس الجمهورية قبل مباشرة مهامهم اليمين التالية: "أقسم بالله العظيم أن أقوم بمهام بأمانة وشرف واستقلالية وأن أحافظ على السر المال".

لا يوجد أي مقترح تعديل ونعرضه على التصويت سيدي الرئيس.

نعرض الفصل 44 على التصويت.

النتيجة: 114 صوتًا مع، بدون احتفاظ ولا معارضة. التصويت بالأيدي: مع 124 صوتًا، المحتفظين برفع الأيدي لا أحد، المعارضين بالأيدي لا أحد. إذن قبل هذا الفصل نمر إلى الفصل 45. الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

السيد الرئيس، بعد إذنك، أقترح الرجوع إلى الفصل 41 بصيغته الجديدة التي ستُعرض من طرف السيد ممثل الحكومة، ونصوّت عليه كلٌّ يكون المتابع له متناغماً معه، لأن هناك فصولاً مرتبطة به وتحتوي على تعديلات. وإذا بقي هذا الفصل للآخر، سنجد أنفسنا أمام صعوبة قانونية؛ فأقترح عليكم الرجوع إلى الفصل 41 بالصِياغة الجديدة التي صاغتها الحكومة.

هل يسمح لنا النظام الداخلي السيد الحبيب الرجوع إلى الفصل 41 أم نتركه في الأخير؟ طلب السيد رئيس اللجنة الرجوع هل له الحق في ذلك، إذن تفضّل السيد الوزير بتلاوة الفصل 41 معدلًا.

شكراً سيّدي الرئيس.

انتهى التوافق بإدخال تعديل طفيف على الفصل 41 ويتمثل في حذف في المادة الثالثة قاضٍ لدى محكمة المحاسبة كنائب ثاني لرئيس الهيئة واستبداله بعضو من المجلس الوطني للإحصاء؛ وعليه يصبح الفصل 41 كالآتي:

يتكون مجلس الهيئة من تسعة (09) أعضاء، كما يلي:

- قاضٍ إداري، رئيس.
- قاضٍ عدلي، نائب لرئيس الهيئة.
- عضو بالمجلس الوطني للإحصاء.
- أستاذ جامعي مختص في تكنولوجيا المعلومات، برتبة أستاذ.
- أستاذ تعليم عالي أو محاضر، عضو.
- مختص في الوثائق الإدارية والأرشيف، عضو.
- محامٍ، عضو.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 11 مارس 2016

112 صوتًا مع، بدون احتفاظ ولا معارضة، التصويت برفع الأيدي؛
120 صوتًا مع، بدون احتفاظ ولا معارضة؛ إذن قبل هذا الفصل ننتقل إلى الفصل 47.

يمارس مجلس الهيئة الصلاحيات موضوع المطالب الأولى والثانية

والسادسة من الفصل 38 من هذا القانون كما يتولى:
- الإشراف على سير عمل الهيئة،
- اختيار كاتب عام للهيئة من غير أعضائها،
- تعيين إطار إداري من بين أعوان الهيئة يتولى تدوين مداولاتها،
- ضبط الهيكل التنظيمي للهيئة،
- المصادقة على النظام الداخلي للهيئة،
- المصادقة على مشروع ميزانية الهيئة،
- المصادقة على التقرير السنوي للهيئة.

هناك مقترح تعديل مقدم من السادة والسيدات: محمد الفاضل بن عمران، حاتم شهر الدين الفرجاني، محمد رمزي.

إعادة صياغة المادة الثانية بإضافة كلمة "يستجيب لشروط التعيين في خطة مدير عام إدارة مركزية". وتغيير كلمة "ضبط" الواردة في المادة الرابعة إلى "باقتراح"، وكلمة المصادقة في المادة قبل الأخيرة إلى "باقتراح"، ويتولى الدفاع عن المقترح.

عليه.

شكرًا، الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

شكراً، بالنسبة لاقتراحنا عندما نتحدث عن اختيار كاتب عام، فقط أردنا أن تكون هناك أكثر ضمانة بالنسبة للتجربة لهذا الكاتب العام الذي ستُعهد إليه مهمة إدارية ثقيلة وله دوراً كبيراً في إنجاح المهام الإدارية للهيئة.

لذلك ارتأينا أن يكون أقل خطة وظيفية ويستجيب لشروط مدير عام إدارة مركزية، ثم فقط من ناحية التدقيق القانوني لا أكثر ولا أقل. يعني سنتحدث عن المصادقة وهو اقتراح باعتبار أن المصادقة تتم طبق إجراءات يضبطها نظام الوظيفة العمومية. ثم كذلك بالنسبة للميزانية هو كذلك اقتراح باعتبار أن ذلك يتم في إطار ميزانية الدولة، وبالتالي تُقترَح الميزانية ويصادق عليها مجلس النواب. تلك هي أسباب هذه المقترحات، وشكراً.

شكراً، من له رأي مخالف؟ لا أحد إذن نصوت على هذا المقترح.
النتيجة 115 صوتاً مع، بدون احتفاظ ولا معارضة، التصويت برفع الأيدي؛ 124 صوتاً مع، بدون احتفاظ ولا معارضة برفع الأيدي. إذن قبل هذا التعديل ونمر إلى التصويت على الفصل معدلاً بعد تلاوته.

- صحفي، عضو،
وبتعيين أن لا تقلّ أقدامهم عن عشر سنوات (10) عملًا فعليًا في تاريخ تقديم الترشيح.
- ممثل عن الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية يتحمل مسؤولية صلتها لمدة لا تقل عن السنتين، عضو،
- ممثل عن الجمعيات الناشطة في المجالات ذات العلاقة بحق النفاذ إلى المعلومة، عضو.
وبتعيين أن يكون قد تحمّل مسؤولية لمدة لا تقل عن سنتين صلب إحدى هذه الجمعيات.
انتهى الفصل.

نعرض مقترح التعديل على التصويت. النتيجة 107 أصوات مع، 2 محتفظان، 3 معارضون. التصويت بالأيدي: مع 117 صوتًا، ولا أحد من المحتفظين، ولا أحد من المعارضين بالأيدي. الآن نعرض الفصل 41 معدلًا على التصويت. النتيجة 99 صوتًا مع، 4 محتفظين، 2 معارضون. التصويت بالأيدي: مع 11 صوتًا. إذن تصبح النتيجة 110 أصوات مع، 4 محتفظين، 2 محتفظان. إذن قبل هذا الفصل نعود إلى اللجنة لتلاوة الفصل 45.

تجدد تركيبة الهيئة بالنصف كل ثلاث (3) سنوات وفقاً للإجراءات المنصوص عليها ضمن هذا القانون. وبعلم رئيس الهيئة، اللجنة المختصة بمجلس نواب الشعب قبل ثلاثة أشهر من تاريخ نهاية العضوية بقائمة الأعضاء المعنيين بالتجديد وتاريخ انتهاء مهامهم. يمارس الأعضاء المنتهية مدة عضويتهم مهامهم ضمن الهيئة حتى تسلم الأعضاء الجدد مهامهم. لا يوجد أي مقترح تعديل وننتقل مباشرة إلى التصويت.

نعرض الفصل 45 على التصويت. النتيجة: 112 صوتًا مع، بدون احتفاظ ولا معارضة، بالتصويت برفع الأيدي؛ 121 صوتًا مع، بدون احتفاظ ولا معارضة، برفع الأيدي. إذن قبل هذا الفصل ونمر إلى الفصل 46.

خلافًا لأحكام الفصل 45 من هذا القانون، يجدد نصف الهيئة أثناء مدة العضوية الأولى وعند انتهاء السنة الثالثة من هذه المدة، وذلك عن طريق القرعة وفق الطريقة والشروط المنصوص عليها بهذا القانون. ويستثنى رئيس الهيئة من التجديد النصفي وتكون مدة عضويته ست (6) سنوات. لا يوجد أي مقترح تعديل ونمر إلى التصويت.

نمر إلى التصويت على الفصل 46.

2016 مارس 11
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة عدد 39

وتقديم مقترح في تعديلها وتغيير كلمتي «نائبها» إلى كلمة «نانية» تماشياً مع الفصل 41.

شكراً، الكلمة للسيد الوزير.

شكراً سيّدِي الرئيس،

المقترح وجيه بما أنه وقع تعديل في الفصل 41 فأصبح للرئيس نائبٌ واحدٌ. يصبح المقترح كالتالي:

تُضبط منح وامتيازات رئيس الهيئة ونائبه وأعضائه بأمر حكومي. يكون رئيس الهيئة ونائبه متفرغين واجباً.

نقطة نظام للسيد الحبيب خضر.

سيدي الرئيس، ما دام هذا الأمر مرتبط بالتعديل الحاصل في الفصل 41، فلا يُصوَّت عليه ليس لهذا الفصل فقط وإنما أينما وردت، لكي لا نضطر في كل مرة للرجوع إلى الحكومة لتعدِّل لنا، وفي هذا الفصل وأينما وردت يصبح نائبها نائباً، مع الشكر.

شكرًا على الملاحظة ونمر إلى التصويت على التعديل. نتيجة التصويت 111 صوتًا مع بدون احتفاظ مع معارض وحيد، التصويت بالأيدي 120 صوتًا مع بدون احتفاظ ولا اعتراض. إذن قبل هذا التعديل نمر إلى تلاوة الفصل 49 مُعدَّل.

تضبط منح وامتيازات رئيس الهيئة ونائبه وأعضائها بأمر حكومي. يكون رئيس الهيئة ونائبه متفرغين وجوبًا.

شكراً نصوّت على الفصل 49 مُعدَّلًا. النتيجة 108 صوتًا مع، محتفظ وحيد بدون معارضة، التصويت بالأيدي 118 صوتًا مع، المحتفظين بالأيدي لا أحد، المعارضين بالأيدي لا أحد، إذن قبل هذا الفصل ونمر إلى الفصل التالي.

القسم الثالث: في سير عمل الهيئة

تعقد الهيئة جلساتها بدعوة من رئيسها وذلك مرة كل خمسة عشر (15) يوماً على الأقل، وكلما دعت الحاجة لذلك. يرأس اجتماعات الهيئة الرئيس، وعند الاقتضاء نائبَه الأول وفنايبه الثاني، ويتولى رئيس الهيئة ضبط اقتراح جدول الأعمال. ويمكن للرئيس دعوة أي شخص يرى فائدة في حضوره اجتماعات الهيئة بالنظر لكفاءته في المسائل المدرجة بجدول الأعمال، دون المشاركة في التصويت.

يمارس مجلس الهيئة الصلاحيات موضوع المادة الأولى والثانية والسادسة من الفصل 38 من هذا القانون كما يتولى:

- الإشراف على سير عمل الهيئة،
- اختيار كاتب عام للهيئة من غير أعضائها يستجيب لشروط التعيين في خطة مدير عام إدارة مركزية،
- تعيين إطار إداري من بين أعوان الهيئة، يتولى تدوين مداولاتها،
- اقتراح الهيكل التنظيمي للهيئة،
- المصادقة على النظام الداخلي للهيئة،
- اقتراح مشروع ميزانية الهيئة،
- المصادقة على التقرير السنوي للهيئة.

نعرضه على التصويت.

التصويت على الفصل 47. النتيجة 112 صوتًا مع، محتفظًا وحيدًا بدون معارضة، التصويت بالأيدي، 121 صوتًا مع، الاحتفاظ برفع الأيدي لا أحد، المعارضة برفع الأيدي لا أحد، إذن قبل هذا الفصل ونمر إلى الفصل 48.

يكون للهيئة مصالح إدارية تتكوّن من أعوان ملحقين من إدارات عمومية وأعوان يُنتدَبون طبقا للنظام الأساسي الخاص بأعوان الهيئة. يضبط النظام الأساسي الخاص بأعوان الهيئة المشار إليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل بمقتضى أمر حكومي. وتتم المصادقة على الهيكل التنظيمي للهيئة بمقتضى أمر حكومي بناءً على اقتراح من مجلس الهيئة. لا يوجد أي مقترح تعديل ونعرّضه على التصويت.

نعرض الفصل 48 على التصويت. نتيجة التصويت 114 صوتًا مع، بدون احتفاظ ولا معارضة، التصويت بالأيدي، 121 صوتًا مع، بدون احتفاظ ولا معارضة، إذن قبل هذا الفصل ونمر إلى الفصل 49.

تضبط منح وامتيازات رئيس الهيئة ونائبه وأعضائها بأمر حكومي. يكون رئيس الهيئة ونائبه متفرغين وجوبًا.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

عدد 39
جريدة 2016 مارس 11
ص 1944 صفحة 11
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 11 مارس 2016

الفصل ونمر إلى الفصل التالي ولكن قبل ذلك نقطة نظام للسيدة سامية عبو.

فقط للتوضيح، لأن النصّ الذي بين أيدينا والذي نُظِرَ فيه اللجنة يقول: «وفي صورة عدم توفر النصاب تُنعقد الجلسة صحيحة بعد ساعة من موعدها». وفي التلاوة قيل: «بعد نصف ساعة من موعدها». الرجاء التثبّت من الصياغة التي يتم اعتمادها.

شكرًا على الملاحظة وأستكمل، السيدة المقررة المساعدة.

يُمنَع على أعضاء الهيئة المشاركة في مداولاتها وذلك في الحالات

- إذا كانت لهم مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في موضوع المداولة.
- إذا شاركوا بصفة مباشرة أو غير مباشرة في اتخاذ القرار موضوع نظر الجلسة.
لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل وعرض على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت. النتيجة 109 صوتًا مع بدون احتفاظ ولا اعتراض، التصويت بالأيدي 120 صوتًا نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض، إذن قبل هذا الفصل ننتقل إلى الفصل التالي.

يجب على كل عضو بالهيئة المحافظة على السر المهني في كل ما بلغ إلى علمه من وثائق أو بيانات أو معلومات حول المسائل الراجعة بالنظر للهيئة وعدم استغلال ما أمكنه الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليه طبقًا لأحكام هذا القانون وحتى بعد زوال صفته.
كذلك، هذا المقترح لم ترد عليه مقترحات تعديل وعُرض على التصويت.

نعرض الفصل 52 على التصويت. النتيجة 104 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض، التصويت بالأيدي 114 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض. إذن قبل هذا الفصل ننتقل إلى الفصل 53.

يمكن إنهاء مهام أعضاء الهيئة قبل انتهاء المدة النيابية بمقتضى أمر حكومي باقتراح من رئيس الهيئة بناءً على اقتراع بأغلبية الأصوات.

الأعضاء وبعد الاستماع إلى المعني بالأمر، وذلك في الحالات التالية

تكون مداولات الهيئة سرية وتجري بحضور أغلبية أعضائها على الأقل.
وفي صورة عدم توفر النصاب تنعقد الجلسة صحيحة بعد ساعة من موعدها ومهما كان عدد الأعضاء الحاضرين.
تتخذ الهيئة قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين.
تضمن مداولات الهيئة وقراراتها بمحضر ممضى من قبل رئيس الهيئة وجميع الأعضاء الحاضرين.
ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد مقدم من الزملاء والزميلات: منير حمدي، بلقاسم الدخيل، حاتم الفرجاني، المنجي الحرباوي، سفيان طوبال، وفيه مراجعة صياغة الفصل باعتبار نائب واحد لرئيس الهيئة كما يلي وعند الاقتضاء نائبه.
ومراجعة المادة الخامسة أي بعد نصف ساعة من موعدها.
وهذا فيه تذكير بما قاله السيد الحبيب خضر فيما يخص التصويت في كل مرة على نائب واحد لرئيس الهيئة دون نائبه. ثم التصويت أيضاً لنصف ساعة لتكون "وفي صورة عدم توفر النصاب تنعقد الجلسة صحيحة بعد نصف ساعة من موعدها ومهما كان عدد الأعضاء الحاضرين". من يدافع على هذا المقترح؟

من يريد الدفاع على المقترح؟ لا أحد إذن نمر إلى التصويت على هذا المقترح. نتيجة التصويت 112 صوتًا مع، محتفظ وحيد وبدون معارضة، التصويت بالأيدي 120 صوتًا مع، بدون احتفاظ ومعارض وحيد، إذن قبل هذا التعديل نمر الآن إلى تعديل الفصل وعرضه على التصويت.

الفصل 50 معدلًا

تعقد الهيئة جلساتها بدعوة من رئيسها وذلك مرة كل خمسة عشر (15) يوماً على الأقل، وكلما دعت الحاجة لذلك.
يرأس اجتماعات الهيئة الرئيس، وعند الاقتضاء نائبه وتولي.

رئيس الهيئة ضبط اقتراح جدول الأعمال. ويمكن للرئيس دعوة أي شخص يرى فائدة في حضوره اجتماعات الهيئة بالنظر لكفاءته في المسائل المدرجة بجدول الأعمال دون المشاركة في التصويت. تكون مداولات الهيئة سرية وتجري بحضور أغلبية أعضائها على الأقل. وفي صورة عدم توفر النصاب تُنعقد الجلسة صحيحة بعد نصف ساعة من موعدها مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين. تتخذ الهيئة قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين. تضم مداولات الهيئة وقراراتها محضرًا ممضىً من قبل رئيس الهيئة وجميع الأعضاء الحاضرين. يعرض الفصل على التصويت.

التصويت على الفصل 50 تفضّلوا. النتيجة: 113 صوتًا مع، بدون معارضة أو احتفاظ، بالتصويت برفع الأيدي 124 صوتًا مع، بدون معارضة أو احتفاظ، قبل ذلك.

1945
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 11 مارس 2016
صفحة 39

في حالة الغياب بسبب الوفاة أو الاستقالة أو الإعفاء أو العجز الدائم تتولى الهيئة معاينته وتدوينه بمحضر خاص يُحال إلى مجلس نواب الشعب ليتم سدّ ذلك الغياب. لا يجب أن تتجاوز حالة الغياب ثلاثة أشهر. لم تُرد كذلك على هذا الفصل مقترحات تعديل ويُعرض على التصويت.

نعرض الفصل 54 على التصويت. النتيجة 95 صوتًا مع، محتفظ وحيد، التصويت بالأيدي 114 صوتًا مع، محتفظ وحيد، بدون اعتراض، إذن قبل هذا الفصل ونمر إلى الفصل التالي والرجاء الالتحاق بالقاعة.

وبممارسة في نطاق المهام الموكولة إليه، الصلاحيات التالية:

- الإشراف الإداري والمالي على الهيئة وعلى أعوانها.
- الإشراف على إعداد مشروع الميزانية السنوية للهيئة.
- الإشراف على إعداد التقرير السنوي.

كما يمكن لرئيس الهيئة تفويض البعض من صلاحياته لأحد نائبه أو لأي عضو من الهيئة.

انتهى الفصل وتم التصويت على النصاب.

تفضلوا الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

النائبين واعتبار نائب واحد وتم التخصيص في المداولات من طرف الزميل الحبيب خضر على أنه كلما تعرضنا في أي فصل من الفصول إلى نائبه تصبح نائبه فلم يعد هناك موجب للتصويت على حذف هذه الكلمة في النص. نصوت على هذا الفصل وفي التحرير ستعيد اللجنة الصياغة بنفسها.

شكراً على التوضيح ونمر إلى التصويت على الفصل 55. النتيجة 107 صوتًا مع بدون احتفاظ ولا اعتراض، التصويت برفع الأيدي 116 صوتًا مع إذن قبل هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

يمكن إعفاء أحد أعضاء الهيئة قبل انتهاء المدة النيابية بمقتضى أمر حكومي باقتراح من رئيس الهيئة بناءً على اقتراع بأغلبية أصوات الأعضاء وبعد الاستماع إلى المعني بالأمر، وذلك في …

الإخلال الفادح بالواجبات المهنية أو التغيّب دون عذر شرعي لمدة ثلاثة (03) جلسات متتالية أو ست (06) جلسات غير متتالية خلال إثني عشر (12) شهراً.
المشاركة في مداولات الهيئة بالرغم من توفر إحدى الحالات المنصوص عليها بالفصل 51 من هذا القانون.
إفشاء أو تسريب المعلومات والوثائق التي تحصل عليها في إطار مباشرته لمهامه سلب الهيئة.

غازي الشواشي، سامية عبو، سالم لبييض، رضا الدلاعي ونعمان العش. وقد وقع التوافق حول هذا الفصل، ويتمثل التعديل في «يمكن إعفاء أحد أعضاء الهيئة قبل انتهاء المدة النيابية» وإضافة مادة «في حال فقدانه شرطاً من شروط الترّشح للعضوية». من يدافع على هذا المقترح؟ السيدة سامية عبو.

الكلمة للسيدة سامية عبو.

مثلما تم ذكره، إذا تبين بعد تعيين العضو أنه قد أخلّ بأحد شروط الترشح، وحتى وهو عضو سيفقد عضويته، فمن شروط العضوية إذا يتضح أنه أخلّ بركنٍ من أركان الترشح وهي شروط موضوعية لا فيها مسألة ذاتية، ليقع المساس من استقلالية الهيئة وعرض لمحاكمة جزائية أو إلى غير ذلك؛ فجزاؤه هو فقدان عضويته، وشكراً.

هل هناك رأي مخالف؟ لا يوجد إذن نعرض المقترح على التصويت.
النتيجة 104 صوتًا مع بدون احتفاظ ولا اعتراض، التصويت بالأيدي مع هذا المقترح 115 صوتًا مع بدون احتفاظ ولا اعتراض.
إذن قبل هذا التعديل نمر إلى تلاوة الفصل معدَّل.

يمكن إعفاء أحد أعضاء الهيئة قبل انتهاء المدة النيابية بمقتضى أمر حكومي باقتراح من رئيس الهيئة بناءً على اقتراع بأغلبية أصوات الأعضاء وبعد الاستماع إلى المعنى بالأمر، وذلك في …

الحالات التالية

- الإخلال الفادح بالواجبات المهنية أو التغيب دون عذر شرعي لمدة ثلاثة (03) جلسات متتالية أو ست (06) جلسات غير متتالية خلال اثني عشر (12) شهرًا.
- المشاركة في مداولات الهيئة بالرغم من توفر إحدى الحالات المنصوص عليها في الفصل 51 من هذا القانون.
- إفشاء أو تسريب المعلومات والوثائق التي يحصل عليها في إطار مباشرة مهامه صلة بالهيئة.
- في حال فقدان شرط من شروط الترشح للعضوية.

يعرض الفصل على التصويت.

نعرض الفصل ٥٣ مُعدَّلًا على التصويت.

تتكون موارد الهيئة من:
- المنح المسندة من قبل الدولة،
- المداخيل المتأنية من أنشطة وخدمات الهيئة،
- الهبات الممنوحة للهيئة طبقاً للتشريع والترتيب الجاري بها.

المداخيل الأخرى التي تُسند للهيئة بمقتضى قانون أو نص ترتيبي.
تخضع قواعد الصرف ومسك حسابات الهيئة إلى مجلة المحاسبة العمومية.
يعرض الفصل على التصويت.

نعرض هذا الفصل على التصويت.

النتيجة 101 صوتًا مع عدم احتفاظ ولا اعتراض، التصويت يرفع الأيدي 113 صوتًا مع عدم احتفاظ ولا اعتراض. إذن قبل هذا الفصل ونمر إلى الفصل الموالي.

الحق في إعادة استعمال المعلومات العمومية المنشورة بمبادرة من الهيكل المعني مضمون.

تخضع إعادة استعمال المعلومات العمومية المتحصَّل عليها بمطلب وفقًا لضوابط وشروط يتم تحديدها ضمن إطار قانوني خاص.

وقع التوافق على حذف هذا الفصل في لجنة التوافقات وبالتالي يُسحب هذا الفصل.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

السيد الرئيس، سيقع إخضاع هذا الفصل للتصويت وإذا نتج عن تصويت هذا المجلس سقوط هذا الفصل، وكلما وردت علينا عبارة "إعادة استعمال المعلومات" في النص الذي صادقه عليه بطبيعة الحال تسقط هذه العبارة. مثلاً سقطت عبارة نائبين وأصبحت نائبا واحداً؛ فإذا كان لهذا الفصل أن يُسقط بتصويت المجلس فإن عبارة "إعادة استعمال المعلومات" ستسقط بطبيعتها كلما وردت في هذا النص.

شكراً على التوضيح.

هل ورد على اللجنة مقترح تعديل بخصوص هذا الفصل؟ الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

تتكون موارد الهيئة من:

- المنح المسندة من الدولة،
- المداخيل المتأنية من أنشطة وخدمات الهيئة،
- الهبات الممنوحة للهيئة طبقًا للتشريع والترتيب الجاري بها.

المداخيل الأخرى التي تُسند للهيئة بمقتضى قانون أو نص ترتيبي.

لا تخضع قواعد الصرف ومسك حسابات الهيئة إلى مجلة المحاسبة العمومية.

تُعين الهيئة مراقب حسابات لمدة ثلاث (03) سنوات غير قابلة للتجديد، يُختار من بين الخبراء المحاسبين المرسمين بجدول هيئة الخبراء المحاسبين للبلاد التونسية.

تخضع حسابات الهيئة لرقابة لاحقة لمحكمة المحاسبات.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد وقد سُحب مقابل مقترح الوزارة.

تتكون موارد الهيئة من:
- المنح المسندة من قبل الدولة،
- المداخيل المتأنية من أنشطة وخدمات الهيئة،
- الهبات الممنوحة للهيئة طبقاً للتشريع والترتيب الجاري بها.

المداخيل الأخرى التي تُسند للهيئة بمقتضى قانون أو نص ترتيبي.

تخضع قواعد الصرف ومسك حسابات الهيئة إلى مجلة المحاسبة العمومية.

يعني وقع تنقيحًا وحيدًا عوض عدم إخضاعها إلى مجلة المحاسبة العمومية؛ فتُصبح تخضع إلى مجلة المحاسبة العمومية. هذا هو التنقيح الوحيد.

شكرًا نعرض المقترح على التصويت.

النتيجة 105 أصوات مع عدم وجود احتفاظ ولا اعتراض، التصويت يرفع الأيدي 114 أصوات مع عدم وجود احتفاظ ولا اعتراض.

نعلم الزملاء أن جلستنا ستتواصل غدًا على الساعة العاشرة صباحًا لأن لدينا مشاريع قوانين أساسية. لا يمكننا أن نتمم الثلاثة مشاريع قوانين القليلة ولكننا سننهي هذا القانون الليلة، وغدًا على الساعة العاشرة صباحًا تُتمم المشاريع المتبقية. الآن الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

التوافق بين السادة رؤساء الكتل على إسقاط هذا الفصل هذا ما دوّن في محضر جلسة التوافقات وهذا التوافق مازال قائماً إلى هذه الساعة إلا إذا وقع الرجوع فيه، فما لدينا نحن هو محضر الجلسة وأن هذا الفصل فيه إشكال كبير خاصة أن هناك نص سيصدر فيما بعد لتحديد مفهوم إعادة استعمال المعلومات وسيرتب أشياء كثيرة على ذلك لا يتحملها هذا النص.

تعهدت الوزارة بتقديم مقترح أو مشروع قانون في هذا الصدد ووقع الاتفاق بين رؤساء الكتل لوضع حد لنقاش كاد يدوم لساعات لإسقاط هذا الفصل لأنه لم يعد له مسبباً وبالتالي الاتفاق وقع في هذا الصدد ورؤساء الكتل حاضرون وإذا كان هناك شيء آخر ونريد الرجوع في الاتفاق فهذه مسألة أخرى.

الكلمة للسيدة سامية عبو.

أسجل أولاً أننا ليس لدينا نية في الرجوع على التوافق، لكن هناك مسألة مهمة لا يجب أن تغيب عن هذا المجلس؛ قانون على غاية الأهمية والناس يعلقون عليه آمالاً، فجأة يجدون مجلسًا اتفق في غرف مغلقة على إلغاء فصلٍ مثل هذا وإسقاطه دون أن يُوضح السبب لماذا وكيف وما مدى تأثير هذا الحذف على المعلومة. هذا يسعى إلى التعتيم، ونحن في قانون النفاذ إلى المعلومة قد قلت للسيد الرئيس إننا سنبين موقفنا ومقترحنا، لأن نتيجة هذا المقترح هي التوافق على حذف كامل الفصل. فالسؤال الآن هو ما علاقة هذا المقترح بالحذف، ولماذا الحذف، وما مآل هذا الحذف.

المداولات مهمة جداً، وحتى لو مررنا برأي مع ورأي ضد تسجيل المداولات، فإننا سنصوت ضده لأن لدينا توافقاً، ولكن لا يمنع أن هناك مادة يجب أن تُسجل لتكون على علم الرأي العام. الصحفيون ينتظرون ذلك، ويجب أن يفهموا، والرأي العام والجميع يجب أن يكونوا على علم لماذا قرر المجلس حذف هذا الفصل. وشكرًا.

إذن نصوت على الفصل. هناك مقترح تعديل أمامي قومي بتلاوته علينا السادة المقرر ثم نصوت عليه.

وقع سحب جميع مقترحات التعديل خلال جلسة التوافق.

أصحاب المقترح متمسكون بمقترحهم الكلمة للسيد أيمن العلوي.

شكراً سيدي الرئيس،
لا بأس من أن يكون لدينا القليل من رحابة الصدر على بعضنا.
وهذه هي الديمقراطية وديمقراطية المداولات وهذه ثقافة النفاذ إلى المعلومة والشفافية والوضوح، نحن نريد أن نوضح أصل الخلاف على هذا الفصل للرأي العام الإعلامي والرأي العام الشعبي حتى

لم يُسحب مقترح التعديل فيه، على عكس ما تفضَّلت به السيدة المقررة. الفصل 57 يعلق بأن تُخضع إعادة استعمال المعلومات العامة المتحصَّلة عليها بطلب وفقًا لضوابط وشروط يتم تحديدها ضمن إطار قانوني خاص. وهذا كان تقدير جزء من المناقشين داخل لجنة التوافقات بأنها مسألة خطيرة، وأن الفترة الفاصلة ما بين إحداث هذا القانون وإصداره هي فترة يمكن التضييق فيها على النفاذ إلى المعلومة وعلى طالبي النفاذ بمطلبهم.

ثانياً، قلنا إن مسألة ترتيب إعادة استعمال المعلومات كما هي، واستعمالها في أغراض ربحية أو تجارية، تُخصّص في كثير من دول العالم بقانون ونظام خاص. ولذلك حدث تضارب في وجهات النظر، وتقرّينا أنّ الأمر كان حاداً قليلاً داخل لجنة التوافقات. ارتئينا داخل لجنة التوافقات سحب هذا الفصل جملةً وتفصيلاً إلى حدود إعداد هذا القانون. شكراً.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

إنارة الرأي العام على أسباب سحب أو إسقاط هذا الفصل فهذا شيء محمود وأسانده؛ أما القول بأن هناك مقترحاً لم يُسحب فذلك يتضارب كلياً مع ما كانت تصرح به زميلتي سامية عبو التي تقول: «أنا سأصوت ضد هذا الفصل وسأسقطه». فإذا كان لديكِ مقترح وتقررين بإسقاط هذا الفصل فهذا يبين وجود تناقض: هل ستقومين بتعديله ثم تسقطينه؟ كيف يأتي ذلك؟ السيدة سامية – التوافق – لم ينكره أحدٌ منكم؛ والأستاذة سامية كانت تصرح بأنها ملتزمة بالتوافق، وهذا التوافق هو إسقاط هذا الفصل. فكيف يعقل أن نُعدِّل فصلاً لنُسقطه؟ هذا ما أردت قوله.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

السيد الرئيس، إذا كان الغرض من تدخل زميلي المحترمين هو إنارة الرأي العام على أسباب سحب أو إسقاط هذا الفصل فهذا شيء محمود وأسانده. أما القول بأن هناك مقترح لم يُسحب فذلك يتضارب كليًا مع ما كانت تصرح به زميلتي سامية عبو التي تقول: «سأصوت ضد هذا الفصل وسأسقط هذا الفصل». فإذا كان لديك مقترح وتقرر بن إسقاط هذا الفصل فهذا يبين أن هناك تناقض. هل ستقومين بتعديله ثم تسقطينه؟ كيف يأتي ذلك؟ السيدة سامية التوافق لم ينكره أحد منكم، وكانت الأستاذة سامية تصرح بأنها ملتزمة بالتوافق، وهذا التوافق هو إسقاط هذا الفصل. فكيف يعقل أن نُعدّل فصلاً لنُسقطه؟ هذا ما أردت قوله.

الكلمة للسيدة سامية عبو ثم السيد فيصل تبيني.

شكراً للسيد الرئيس، مع كامل احترامي لزميلي، أنا قلت إنني سأصوت ضد الفصل، ولكن المشكلة لا تكمن في الفصل في حد ذاته. وأعيد لأبين أن المشكلة في الشفافية، وأن هذا الفصل تم النقاش فيه بعمقٍ أكثر من ساعتين في لجنة التوافقات، نقاشات معمقة ومغلقة، واليوم في الجلسة أضغط على زرٍ لكل أسقط فصلاً بأكمله؛ فهذا لا يتماشى مع تونس اليوم وربما يتماشى مع عقليات تونس السابقة، لكن اليوم لا. لهذا أقول للسيد الرئيس إننا في الفصل 57 هناك فقرتان: الفقرة الأولى تتعلق بإعادة استعمال المعلومات العمومية المنشورة بمبادرة من الهيئة، وهذا الحق مضمون مطلقاً ولم يتنازع فيه أحد داخل اللجنة. فأين حدث الإشكال والنزاع؟ صار في حق استعمال المعلومة العمومية المتحصلة عليها بمقتضى مطلب، يعني وصلنا لحق النفاذ. وإذا وصلنا لحق النفاذ ونقول إنّ إعادة استعمال المعلومات العمومية المتحصلة عليها بمقتضى مطلب تخضع لضوابط وشروط يتم تحديدها ضمن إطار قانوني خاص. معنى هذا أنه اليوم عندما يصدر القانون ويصبح نافذاً، كل شخص يتحصل على معلومة بموجب حق النفاذ يجب أن …

بخصوص الباب الثامن بـ 121 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض، تفضيلك الكلمة للسيدة المقرة لمواصلة التلاوة.

يعاقب بخطبة قدرها خمس مائة (500) دينارًا كل من يتعمد تعطيل النفاذ إلى المعلومة بالهيئة الخاضعة لأحكام هذا القانون.

يعاقب كل من يقوم بإتلاف معلومة بصفة غير قانونية أو يحمل شخصًا آخر على ارتكاب ذلك بالعقوبات المنصوص عليها في القانون الجزائي.

وردت على هذا الفصل مقترحات تعديل من طرف نواب نداء تونس ومقترحات ثانية من طرف الجهة الشعبية؛ أربعة مقترحات تعديل، وقد تم سحب هذه المقترحات لفائدة المقترحات التي سيقدمها السيد الوزير.

الكلمة للسيد الوزير.

يعاقب بخطبة من 500 إلى 5000 دينار كل من يتعمد تعطيل النفاذ إلى المعلومة بالهيئة الخاضعة لأحكام هذا القانون. ويعاقب بالعقاب الوارد في الفصل 163 من المجلة الجزائية كل من يتعمد إتلاف معلومة بصفة غير قانونية أو حمل شخص آخر على ارتكاب ذلك. انتهى الفصل.

نعرض المقترح على التصويت تفضَّلوا.

النتيجة 107 صوتًا بنعم، محتفظًا وحيدًا وبدون اعتراض. من يصادق على الفصل 58 برفع الأيدي؟ 10 أصوات. إذن صادق المجلس على الفصل 58 بـ 117 صوتًا مع احتفاظ وحيد وبدون اعتراض. الكلمة للسيدة المقرة المساعدة.

الفصل 58 قبل عرضه للتصويت.

يعاقب بخطبة من 500 إلى 5000 دينار كل من يتعمد تعطيل النفاذ إلى المعلومة بالهيئة الخاضعة لأحكام هذا القانون.

ويعاقب بالعقوبة الواردة في الفصل 163 بالمجلة الجزائية كل من يقوم بإتلاف معلومة بصفة غير قانونية أو يحمل شخصاً على ارتكاب ذلك. يُعرض الفصل على التصويت.

الفصل 58 معتدلاً معروضًا على التصويت.

النتيجة: 108 صوتًا مع احتفاظ وحيد بدون معارضة. من يصادق على الفصل 58 برفع الأيدي؟ 8 أصوات. إذن صادق المجلس على الفصل 58 بـ 116 صوتًا مع احتفاظ وحيد، والكلمة للسيدة المقربة المساعدة.

يُخفيها في بيته ولا يُستعملها البتة إلى حين أن يصدر نص ينظم كيفية وشروط وضوابط الاستعمال. هذا يمس في جوهر حق النفاذ أيضًا، حتى لو وضعنا نصًا يسمح إلى حين تحديد الضوابط والشروط نعود لنفس المشكلة. فنحن أسقطنا في الفقرة الثانية قانونًا بأكمله في الماء، وفي الفصل 24 حدّدنا كيفية منح هذا الحق وحددنا موانع هذا الحق، وحددنا حتى تقدير المصلحة العامة والأمن العام. فلما يتحصل عليها طالب النفاذ إلى المعلومة، ليس لأي حق وأي جهة أن تُحدِّد له طرق استعمالها.

الآن أعرض الفصل 57 على التصويت وأظن أن الموضوع أخذ حظه.

النتيجة 3 أصوات نعم، ومحتفظان اثنان، 85 معترضًا، التصويت بنعم برفع الأيدي لا أحد، والمحتفظين برفع الأيدي لا أحد، المعارضين برفع الأيدي 16 صوتًا، إذن يصبح العدد 101 صوتًا معترضًا.

نمر إلى الفصل التالي ولكن قبل ذلك نقطة نظام للسيد محمد سعيدان.

سيدي الرئيس، بودنا التثبت من النصاب لأن عدد النواب تحت 109 ولديْنا 106 فقط. أردنا أن نتثبت من الحضور لأن القانون أساس، شكراً.

سنقوم بعملية تسجيل الحضور لكي نتأكد من توفر النصاب.

النتيجة 106 تانيًا، من يسجل حضوره برفع الأيدي؟ 10 نوابًا إذن العدد 117 نائبًا وبذلك يكون النصاب متوفرًا والكلمة للسيدة المقربة المساعدة سناء الصالح.

شكراً للسيد الرئيس.

هناك مقترح من الوزير حول عنوان الباب التاسع.

تفضل السيد الوزير.

شكراً للسيد الرئيس، بما أن الباب الثامن حُذف وبالتالي الباب التاسع يصبح الباب الثامن، وبما أن الفصل 59 الذي يتحدث عن الأحكام الحمائية قد حُذف أيضاً، فبالتالي يصبح الباب التاسع هو الباب الثامن، وعوضاً عن "أحكام حمائية وعقابية" يصبح "أحكام عقابية" فقط. ويمكن أن نغيّرها كالتالي: الباب الثامن «في العقوبات».

سنصوت على تعديل السيد الوزير ويصبح الباب التاسع الباب الثامن. النتيجة 111 صوتًا نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض، من يصادق على التعديل برفع الأيدي 10 أصوات وبذلك تم قبول التعديل.

إنجاز موقع ويب رسمي وإصدار ونشر الدليل المشار إليه بالمادة 8 من الفصل 38 من هذا القانون في أجل ستة أشهر من تاريخ نشر هذا القانون. استكمال تنظيم أرشيفه في أجل سنة على أقصى تقدير من تاريخ نشر هذا القانون. تركيز واستغلال منظومة لتصنيف الوثائق الإدارية التي يحوزنها بما ييسر حق النفاذ إلى المعلومة، وذلك في أجل لا يتجاوز سنة من تاريخ نشر هذا القانون. توفير التكوين اللازم في مجال النفاذ إلى المعلومة لفائدة أعوانها. وردّ على هذا الفصل مقترح تعديل وقد تم سحبهما ويُعرض الفصل على التصويت في صيغته الأصلية.

التصويت على الفصل 61 كما هو.

النتيجة 112 صوتًا نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض، ومن يصادق على الفصل 61 برفع الأيدي 8 أصوات، وبالتالي تُصَدَّقُ الجمعية على الفصل 61 بـ 120 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض. الكلمة للسيدة المقررة.

تشرع الهيئة في ممارسة نشاطها في ظرف سنة على أقصى تقدير من تاريخ نشر هذا القانون.

تواصل المحكمة الإدارية النظر في القضايا المتعلقة بالطعون في قرارات رفض النفاذ إلى المعلومة والمنشورة لديها قبل شروع الهيئة في ممارسة نشاطها وذلك وفقًا للقواعد والإجراءات المنصوص عليها بأحكام المرسوم عدد 41 لسنة 2011 المؤرخ في 26 مايو 2011 المتعلق بالنفاذ إلى الوثائق الإدارية للهياكل العمومية كما تم تنقيحه وإتمامه بالمرسوم عدد 54 لسنة 2011 المؤرخ في 11 يونيو 2011.

لم ترد مقترحات تعديل على هذا الفصل وعُرض مباشرة على التصويت.

التصويت على الفصل 62.

النتيجة: 111 صوتًا بنعم دون احتفاظ ولا اعتراض؛ ومن يصوت لفائدة الفصل 62 رفع الأيدي 10 أصوات، وبالتالي صادق المجلس على الفصل 62 بـ 121 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض. الكلمة الآن للسيد رئيس اللجنة.

السيد الرئيس، لدينا فصلان من هذا القانون لم تُصَدَّق عليهما وهما الفصل 2 والفصل 17. سنعود لهما بمشروع من طرف الحكومة يتولى السيد الوزير بخصوص الفصل 2 والفصل 17.

الكلمة للسيد الوزير لتقديم مقترحاته.

علاوةً على العقوبات المنصوص عليها في الفصل 58 من هذا القانون، فإن كل عونٍ عمومي لا يحترم أحكام هذا القانون الأساسي يعرض نفسه إلى تبعات تأديبية وفقًا للتشريع الجاري به العمل.

علاوةً على العقوبات المنصوص عليها في الفصل 58 من هذا القانون، فإن كل عون عام لا يحترم أحكام هذا القانون يعرض نفسه لتتبعات تأديبية وفقًا للتشريع الجاري به العمل.
سحب هذا المقترح.

علاوة على العقوبات المنصوص عليها بالمادة 58 من هذا القانون، فإن كل عون عام لا يحترم أحكام هذا القانون يعرض نفسه إلى تبعات تأديبية وفقًا للتشريع الجاري به العمل.

يعرض الفصل على التصويت.

الفصل 59 معروض عليكم للتصويت.

النتيجة 110 صوتًا نعم، بدون احتفاظ ولا اعتراض. من يصادق على الفصل 59 برفع الأيدي عشرةً إذن صادق المجلس على الفصل 59 بـ 120 صوتًا، تفضلي الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

مع مراعاة الفقرة 2 من الفصل 62، يدخل هذا القانون حيز النفاذ في أجل سنة من تاريخ نشره بالرائد الرسمي، وبلغي ونعوض بدايةً من ذلك التاريخ المرسوم عدد 41 لسنة 2011 المؤرخ في 26 مايو 2011 المتعلق بالنفاذ إلى الوثائق الإدارية للهياكل العمومية، كما تم تنقيحه وإتمامه بالمرسوم عدد 54 لسنة 2011 المؤرخ في 11 يونيو 2011.

لم تُرد مقترحات تعديل على هذا الفصل.

الكلمة للسيد وزير الوظيفة العمومية والحوكمة ومكافحة الفساد.

الباب العاشر يصبح الباب التاسع سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 60.

النتيجة: 113 صوتًا نعم بدون احتفاظ ولا اعتراض؛ من يصوت على الفصل 60 برفع الأيدي 10 أصوات. وبالتالي صادق المجلس على الفصل 60 بـ 123 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض. الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

الكلمة للسيد كريم الهلالي.

فقط في المادة الثامنة في الهيئات القضائية: المجلس الأعلى للقضاء، المحكمة الدستورية، محكمة المحاسبات؛ يجب إضافة المحكمة الإدارية سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

مقترح حذف الدواوين مقترح وجيه باعتبار أنها موجودة في المؤسسات والمنشآت العمومية أما بخصوص إضافة المحكمة الإدارية فهذا لم يقع الاتفاق بشأنه.

الكلمة للسيد عبادة الكافي رئيس اللجنة.

طيب السيد الرئيس،

ينطبق هذا القانون على الهياكل التالية: رئاسة الجمهورية وهياكلها.

الفصل الثالث غير ضروري.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضَّل.

السيد الرئيس، المعذرة ليس الفصلين ولو أن الفصل الثالث الذي تعرض له زملائي لا يحتاج إلى تعديل من الوزارة لأنه سبق وصادق المجلس على أنه كلما وردت عبارة "إعادة الاستعمال" تسقط بطبيعتها في النص يعني لم يعد هناك لزوماً للعودة للفصل 3 ولم يقع التوافق في أي تغيير آخر في الفصل 3، والمعروض علينا اليوم هو الفصل 2 والفصل 17.

الكلمة للسيد الوزير تفضَّل.

شكرًا سيّدي الرئيس،

أؤكد الكلام الذي ورد على لسان السيد رئيس اللجنة بعدم وجود موجب لمراجعة الفصل 3 باعتبار أنه تم التصويت على حذف كلمة "إعادة استعمال المعلومات العامة أينما وجدت"؛ وبالتالي مقترح التعديل في الفصل 3 هو حذف التعريف. بما أن العبارة حُذفت فإن التعريف يُحذف بطبيعة الحال، لكن الفصول 2 و 17 تقتضي إعادة التصويت. ومقترح الحكومة بالنسبة للفصل 2 هو كالآتي:

ينطبق هذا القانون على الهياكل التالية:

- رئاسة الجمهورية وهياكلها،
- مجلس نواب الشعب وهياكله،
- الوزارات ومختلف الهياكل تحت الإشراف داخلًا وخارجًا،
- البنك المركزي،
- المؤسسات والمنشآت العمومية والدواوين وتمثيلياتها بالخارج،
- الهياكل العامة المحلية والجهوية،
- الجماعات المحلية،
- الهيئات القضائية، المجلس الأعلى للقضاء، المحكمة الدستورية ومحكمة المحاسبات،
- الهيئات الدستورية،
- الهيئات العمومية المستقلة،
- الهيئات التعديلية،
- أشخاص القانون الخاص الذين يسيرون مرفقًا عامًا،
- المنظمات والجمعيات وكل الهياكل التي تستفيد بتمويل عمومي ويُشار إليها ضمن هذا القانون بالهيئات الخاضعة لأحكام هذا القانون.

الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران تفضل.

والقضية لم يتم طرحها ورفضها الحكومة بل وقع سهوا أما إذا كان الرأي السائد حول إضافتها فلا مانع لدينا وإذا لم يشفي هذا الجواب الغليل فبإمكاننا إضافة رئاسة الحكومة بدون إشكال.

تفضّل الكلمة للسيد أحمد الصديق.

شكراً سيّدي الرئيس،
واضح من خلال كلام السيّد الوزير ومن خلال التدخلات التي أرادت أن تتدارك الأمر أن رئاسة الحكومة سقطت سهواً. وإذا كان الأمر كذلك فالرأي الذي يقول إنّ ما دمنا قد ذكرنا الوزارات فإن رئاسة الحكومة موجودة هو رأي خاطئ لأن رئاسة الحكومة مؤسسة مستقلة بذاتها عن وزاراتها. إذن هناك خطأً سهواً؛ فلنُعيد تلاوته، تم التصويت عليه وبذلك تصبح العملية سليمة قانونياً. شكراً سيّدي الرئيس.

الكلمة للسيد الوزير.

شكراً سيّدي الرئيس، نعيد تلاوة الفصل.

ينطبق هذا القانون على الهياكل التالية:

- رئاسة الجمهورية وهياكلها،
- رئاسة الحكومة وهياكلها،
- مجلس نواب الشعب وهياكله،
- الوزارات ومختلف الهياكل تحت الإشراف داخل وخارج البلاد،
- البنك المركزي،
- المؤسسات والمنشآت العمومية وتمثيلاتها في الخارج،
- الهياكل العامة المحلية والجهوية،
- الجماعات المحلية،
- الهيئات القضائية، المجلس الأعلى للقضاء، المحكمة الدستورية ومحكمة المحاسبات،
- الهيئات الدستورية،
- الهيئات العمومية المستقلة،
- الهيئات التعديلية،
- الأشخاص من القطاع الخاص الذين يتلقون مرفقًا عامًا،
- المنظمات والجمعيات وكل الهياكل التي تستفيد بتمويل عام ويُشار إليها ضمن هذا القانون بالهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون.

طيب نعرض الفصل 2 بعد تعديله على التصويت. النتيجة 106 صوتًا نعم، بدون احتفاظ ولا اعتراض، من يصادق على الفصل 2 برفع الأصوات 10 أصوات، وبذلك صادق المجلس على الفصل 2 معدَّلًا بـ 116 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض، الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

الفصل 17 سقط في التصويت وهناك مقترح من الحكومة. سيدي الرئيس يقدمه السيد الوزير.

نقطة نظام للسيد زهير الرجي تفضل.

شكرًا السيد الرئيس،
الرجاء الرجوع إلى الفصل الذي صُدّقَ عليه قبل ذلك، لأنه عندما نتحدث عن الرؤساء نتحدث عن رئاستين وننسى الرئاسة الثالثة وهي رئاسة الحكومة. لا يمكن أن نقول إن رئاسة الحكومة هي وزارة من الوزارات، وبالتالي كما ذكرنا رئاسة الجمهورية ورئاسة مجلس نواب الشعب نذكر كذلك رئاسة الحكومة.

المسألة شكلية، لهم الصياغة، يمكن إعادة هذا. الكلمة للسيد الوزير.

نحن لم نقصها وهذا هو الاتفاق الذي حدث، قبل كل شيء 85 بالمائة مما هو موجود في رئاسة الحكومة أصبح اليوم 90 بالمائة منه من مشمولات وزارة الوظيفة العمومية ووزارة حقوق الإنسان. وبالتالي رئاسة الحكومة لم تعد بالمفهوم القديم وحتى إن لم يقع إدخالها هنا بما أن القانون يشمل جميع الوزارات والدواوين والهياكل العمومية، فإن لا جدوى ربما من الإضافة.

إذا كان لمطلب النفاذ إلى المعلومة تأثير على حياة شخص أو على حريته، فيتعين على الهيكل المعني الحرص على الرد بما يترك أثراً كتابياً وبصفة فورية، على أن لا يتجاوز ذلك أجل ثمانية وأربعين ساعة (48) من تاريخ تقديم المطلب وتعليل الرفض وفقاً لأحكام الفقرة الثالثة من الفصل 14 من هذا القانون.

نمر إلى التصويت على تعديل الفصل 17.
النتيجة 103 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض، من يصادق على رفع الأيدي؟ 12 صوتًا إذن صادق المجلس على تعديل الفصل 17.
115 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض، الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

المعذرة لم يسبق لنا التصويت على الفصل 10.

إذا كان لمطلب النفاذ إلى المعلومة تأثير على حياة شخص أو على حريته، فيتعين على الهيكل المعني الحرص على الرد بصفة فورية بما يترك أثراً كتابياً، على أن لا يتجاوز ذلك أجل ثمانٍ وأربعين ساعة (48) من تاريخ تقديم المطلب وتعليل الرفض وفقاً لأحكام الفقرة الثالثة من الفصل 14 من هذا القانون.

الصوت على الفصل 17.

من فضلكم نمر إلى التصويت على الفصل 17 في صيغته النهائية.
النتيجة 100 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض. من يصادق على الفصل 17 بصيغته النهائية برفع الأيدي؟
13 صوتًا إذن صادق المجلس على الفصل بـ 123 صوتًا بدون احتفاظ ولا اعتراض، الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

السيد الرئيس، سبق للمجلس الموقر أن صادق على الفصل 10 في صيغة معدلة وهذه الصيغة التي تم قبولها تتعارض بصفة

يهدف هذا القانون إلى ضمان حق كل شخص طبيعي أو معنوي في النفاذ إلى المعلومة بما يساهم في … . عندما نقول في الفصل 10 المعدل "يجب أن يتضمن مطلب النفاذ إلى المعلومة الاسم والعنوان ورقم بطاقة التعريف" أقصينا المواطن غير الحامل لبطاقة التعريف أو جواز سفر، والأخطر من ذلك أن التعديل الذي أُدخل على الفصل 10 يقول: "والتسمية الاجتماعية والمقر ورقم السجل التجاري بالنسبة للشخص المعنوي". أقصينا جميع جمعيات المجتمع المدني لأنها لا تملك سجلاً تجارياً؛ فالسجل التجاري لا يحمله إلا التجار والذوات المعنوية التي تمارس التجارة. النص واضح ويقول السجل التجاري، لذا سيدي الرئيس، أعتقد أنه يجب الرجوع إلى هذا الفصل، وهذا مخالف للدستور ومخالف للفصل الأول من القانون الذي يعطي الحق لجميع المواطنين في النفاذ إلى المعلومة. فقد وقع إقصاء شريحة كبيرة من المواطنين غير الحاملين لبطاقة التعريف أو جواز سفر.

ينطبق هذا القانون على الهياكل التالية:

- رئاسة الجمهورية وهياكلها،
- رئاسة الحكومة وهياكلها،
- مجلس نواب الشعب وهياكله،
- الوزارات ومختلف الهياكل تحت الإشراف داخل وخارج،
- البنك المركزي،
- المؤسسات والمنشآت العامة وتمثيلياتها في الخارج،
- الهياكل العامة المحلية والجهوية،
- الجماعات المحلية،
- الهيئات القضائية، المجلس الأعلى للقضاء، المحكمة الدستورية ومحكمة المحاسبة،
- الهيئات الدستورية،
- الهيئات العامة المستقلة،
- الهيئات التعديلية،
- الأشخاص من القطاع الخاص الذين يديرون مرفقاً عاماً،
- المنظمات والجمعيات وكل الهياكل التي تنتفع بتمويل عمومي وبما يُشار إليها ضمن هذا القانون بالهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون.

نمر إلى التصويت على الفصل الثاني.

التصويت على الفصل الثاني. النتيجة 108 صوتًا مع عدم الاحتفاظ ولا اعتراض. من يصوت على الفصل الثاني برفع الأيدي؟ 10 أصوات، وبذلك يصادق المجلس على الفصل الثاني بـ 118 صوتًا. الكلمة للسيدة المقررة المساعدة.

السيد الرئيس، الفصل 17 أيضاً سقط وهناك مقترح للفصل 17 يقدمه السيد الوزير.

نقطة نظام للسيد أيمن العلوي.

سيدي الرئيس، أريد أن أذكر السيد رئيس اللجنة أننا توافقنا على إعادة التصويت على الفصل 10 باعتبار سحب المقترح الذي صادفنا مع مقترح السيد غازي الشواشي وزملائه لأنك ذكرت الفصل 2 والفصل 17 للتذكير فقط سيدي الرئيس. وشكراً.

الكلمة للسيد الوزير تفضَّل.

أريد أن أؤكد للسيد النائب أن الفصل 10 موجوداً وسنقترحه فيما بعد.

ثانياً، ذكر الهوية أو ذكر المعرف الجبائي فيه يُعدّ تضييقاً على طلب النفاذ، وهو الأصل، وليس كل شخص مُجبَرًا على حق النفاذ إلى المعلومة حتى لو يقول إن اسمه «بان كيمون» وليس محددًا بسنة، كما قال زميلي سهيل العلوي في ذلك. لذا أذكر السيد رئيس اللجنة أننا توافقنا على الرجوع إلى النص الأصلي؛ فأرجو أن ننتقل مباشرةً إلى التصويت على النص الأصلي. شكراً.

الكلمة للسيد فيصل التبي.

أنا مع الرجوع إلى النص الأصلي لكن مقترح آخر إذا كان للجمعيات ممثلون قانونيون يمكن أن يتقدَّم باسم الممثل القانوني إذا لم يكن له معرف جبائي، يمكن أن يتقدَّم باسم الممثل القانوني للجمعية أو غيره.

الكلمة للسيدة جميلة كسيكس تفضلي.

الكلمة للسيد الوزير تفضَّل.

السيد الرئيس، تفاعلاً مع مختلف المقترحات يصبح من الأسلم الرجوع إلى الصيغة الأصلية من الفصل التي تقول:

يجب أن يتضمن مطلب النفاذ إلى المعلومة الاسم واللقب والعنوان بالنسبة للشخص الطبيعي والتسمية الاجتماعية والمقر بالنسبة للشخص المعنوي بالإضافة إلى التوضيحات اللازمة بالنسبة للمعلومة المطلوبة والهيكل المعني.

السيد رئيس مجلس نواب الشعب

نعرض اقتراح الوزير على التصويت بخصوص العودة إلى الصياغة الأولى لمشروع القانون؛ تفضّلوا بالتصويت من فضلكم.
النتيجة: 98 صوتًا مع، محتفظًا وحيدًا، و3 معترضين. من يصادق على الفصل العاشر بصيغته الأولى كما عرضه الوزير؟ 12 صوتًا.
وبذلك يكون المجلس قد صادق على الفصل العاشر بـ 110 أصوات مع محتفظًا وحيدًا واعتراض 3 أصوات. الكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضّل.

جمعيات المجتمع المدني التي لا تحمل سجلاً تجاريًا: أعتقد أنه يجب الرجوع إلى الفصل العاشر بصيغته الأصلية باقتراح من وزير العدل لكي يكون هذا الفصل متوازنًا ومتكاملًا. شكرًا.

الكلمة للسيد إياد الدهماني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الكلمة للسيد الوزير.

شكراً السيد الرئيس،

توحد المقترحين أعتقد أن إثبات الهوية يصبح أمراً مطروحاً وصحيحاً لكن استبدال السجل التجاري بالمعرف الجبائي رغم أن أغلب الجمعيات لا تمتلك معرفًا جبائيًا وبالتالي حتى باستبداله بالمعرف الجبائي سوف نستثني أغلب الجمعيات، وبالتالي إذا أردتم أن أعيد عليكم قراءة الفصل معدّلاً يصبح كالآتي. يجب أن يتضمن مطلب النفاذ إلى المعلومة الاسم واللقب والعنوان ورقم بطاقة التعريف الوطنية أو جواز السفر بالنسبة للشخص الطبيعي والتسمية الاجتماعية والمقر ورقم السجل التجاري أو المعرف الجبائي.

هل هذه معقولة؟ الكلمة للسيد سهيل العلوي.

شكراً السيد الرئيس،
هناك نقطة أخرى كذلك على مستوى بطاقة التعريف؛ فهذا القانون لا يحدد سن الشخص الذي يطلب المعلومة. فمن الممكن أن يطلب تلميذاً من مدرسته معلومة معينة وله الحق في ذلك وليس له بطاقة تعريف ولا جواز سفر. فنحن نحرم شريحة كذلك من الشباب من الحصول على المعلومة؛ لذلك أنا اقترحت منذ البداية أن لا نضع رقم بطاقة التعريف. شكراً.

الكلمة للسيد أيمن العلوي ثم السيد فيصل تبيي.

سيدي الرئيس، رجاءً هذا الفصل توافقياً داخل اللجنة واتفقنا على الرجوع للصيغة الأصلية فلا ضرورة من تقديم صيغ أخرى الآن.

نعرض المصادقة على نص القانون مع طبعاً اعتبار الصياغة القانونية تبقى للجنة حتى تبقى في مستواها، نمر إلى التصويت على مشروع القانون برمته.

النتيجة 109 أصوات مع احتفاظ وحيد، بدون اعتراض، من يصادق على مشروع القانون بصيغته النهائية برفع الأيدي؟ 14 صوتًا إذن صادق المجلس على مشروع القانون الأساسي المتعلق بحق النفاذ إلى المعلومة بـ 123 صوتًا مع احتفاظ وحيد (تصفيق).

لم ننتهِ بعد لحظة من فضلكم، هذه ولادة عسيرة لقانون تاريخي أريد أن أسجل هذه اللحظة التاريخية لأن بمصادقة المجلس على هذا القانون تكون قد خطونا خطوة مهمة في تسجيل وتنفيذ مبدأ أساسي من مبادئ الدستور وحق أساسي من الحقوق التي حققتها الثورة وجاء بها الدستور. نريد أن نسجل هذا ونؤكد على أن هذه البلاد، تونس وهذا البرلمان متوجهان نحو تحقيق كل المبادئ وإنجاز ما جاء به الدستور فلا رجوع للوراء ولا تراجع في المكتسبات ولا في الحقوق، نواصل عملنا للنيابة إلى أن نبني تونس كما نريدها. (تصفيق).

لدي ثلاث طلبات تدخل على معنى أحكام الفصل 118 من قبل السيدة هالة الحامي والسيد فيصل تبني والسيد هيكل بلقاسم. الكلمة للسيدة هالة الحامي. تتواصل جلستنا غداً على الساعة العاشرة، وأعيد القول أن في الغد لدينا جلسة عامة على الساعة العاشرة للنظر في بقية مشاريع القوانين المتبقية.

شكرًا للسيد الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على رسول الله.

شكرًا سيدي الرئيس.

تبعًا للأحداث الأليمة التي جرت بين قرادين أبيّة، دعاوني الواجب الإنساني مع مجموعة من الوطنيين لحضور جنازة الشهيد رمزي الزولي الذي اغتالته اليد الغادرة في بن قراد، تاركًا زوجةً وطفلين. أُتيحت لي الفرصة لمقابلة بعض أهالي الأمنيين الذين نقلوا إليّ رسائلٍ أرغب في إيصالها بكل أمانة.

الرسالة الأولى موجهة إلى الأمنيين، ومضمونها أنهم فخورون بأزواجهم وأبنائهم وإخوانهم الأمنيين، وبحّهم الصادق للوطن رغم أنهم كلما فارقوا أحدهم في الصباح لا يعلمون إن كان سيعود أم لا، ورغم أن حياتهم العائلية ليست رتيبة كغيرهم، حيث لا يجتمعون في أغلب الأعياد والأفراح لأن الواجب الوطني يفرض عليهم مثل هذه التضحيات، ويؤكدون رضاهم التام.

يشجعون أزواجهم وأبنائهم على المضي قدمًا في الدفاع عن الوطن.

الرسالة الثانية موجهة إلى السلطات والشعب، وتقول: «نسوة الأمنيين، نحن لم ولن نخشى الإرهاب، ولكننا نخشى على مستقبل أطفالنا؛ فإذا ما شاءت الأقدار الشهادة لأزواجنا، فإننا بنات الشعب معطلات عن العمل ولنا أبناء نريد تأمين حياة كريمة لهم، أو على الأقل الحفاظ على مستوى المعيشة الذي اعتاد عليه أبناؤنا في حياة آبائهم».

كما تؤكد النسوة أن كل ما يحتاجونه أو يحتاجه أزواجهم وأبنائهم الأمنيون هو رفع المعنويات التي باتت شبه مفقودة هذه الأيام؛ فهم عرضة أكثر من غيرهم للموت والإصابات التي قد تترك إعاقات. فأرجوكم بلغوا الشعب والسلطات أن المعنويات وإيلاء القيمة للأمنيين هي من أهم الدعائم التي تشجع الأمني على مواصلة دربه.

الرسالة الأخيرة موجهة إلى مجلس نواب الشعب والسلطة التنفيذية، وتتمثل في طلب سن قانون يضمن الحياة الكريمة لأي ضحية تسقط بسبب الإرهاب.

والله ولي التوفيق، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً، الكلمة للسيد فيصل تبني.

بسم الله الرحمن الرحيم.

زملائي.

أولاً أريد أن أشكركم على المجهود المبذول كرئيس مجلس نواب الشعب لكي يوافق رئيس الحكومة على المركز الإقليمي للأمراض السرطانية بالشمال الغربي بجندوبة. أعتني على الموضوع بإقناعنا رئيس الحكومة بعدم التخلي عن هذا المشروع، وفعلاً يوم 28 جانفي انعقد مجلس وزاري خصيصًا للموافقة على هذا المشروع. كنا نتصور أنه سيقع الإمضاء مع الحكومة النمساوية، وبنتيجةً الموضوع نهائيًا. نذكر أن تكلفة هذا المشروع 100 مليار ولا تدفع الحكومة التونسية إلا 50 مليار فقط على مدة 23 سنة، مع 7 سنوات إمهال و0 فائدة. لكن ما رأينا ونحن نتساءل اليوم، وبصراحة، من يحكم البلاد؟ الحكومة تصادق، وبعد أسبوعين تجتمع إدارتنا في تونس وتتخذ قرارًا بإعادة إملاء شروطٍ على الحكومة النمساوية بفرض IVA وDroit de douane على مشروع إنساني. ما راعنا إلا أن السيد وزير الصحة في ندوات صحفية يعد ويقول بأن الموضوع قد انتهى، وأنا أقول له أن الموضوع لم ينتهِ. وأقول للسيد رئيس الحكومة من هذا المنبر أن القرار الذي اتخذتموه عند انعقاد المجلس الوزاري لا فائدة له بالنسبة لإدارتنا في تونس مع احترامنا للشرفاء.

هناك تخوفات من الجانب النمساوي ووزارة المالية في النمسا ستقوم بسحب الأموال. أقول للسيد رئيس الحكومة والسيد وزير الصحة أن يوم 04 مارس، أي الأسبوع الماضي، قدم وفدٌ من النمسا ووقعت مشاورات في وزارة الخارجية ممثلة فيها أربع وزارات: وزارة الصحة، وزارة المالية، وزارة الخارجية، ووزارة الاستثمار والتعاون الدولي. وحتى الآن لم يقع التوافق.

وبتاريخنا، العصابات التي لها أجندات مكشوفة للجميع ولكن لا يجب أن تترك شبابنا وجهاتنا الداخلية ضحية التهميش والإهمال.
رفع الجلسة.

شكرًا وبارك الله فيك. نرفع الجلسة.

(كانت الساعة التاسعة وثلاث وأربعين دقيقة ليلًا)

السؤالان الكتابيان اللذان تقدَّم بهما السيد رياض جعيدان إلى السيد وزير المالية والإجابة عنهما عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدَّم السيد النائب رياض جعيدان بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير المالية بتاريخ 22 فبراير 2016 وتلقى الإجابة بتاريخ 9 مارس 2016.

قامت مصالح الجمارك بحجز حاوية مملوكة لأجنبي لأنها تحوي أسلحة وذخيرة، وقد طلب المدير العام للجمارك اتخاذ إجراءات فورية للغرض.

ولكن بعد أيام قليلة، فوجئ الرأي العام بإطلاق سراح الأجنبي والعودة إلى الرواية الأصلية.

وقد أثار هذا الخبر عدة روايات وتأويلات، ولم تُلاحَظ أي ردّة فعل من قبل وزارة المالية.

أسأل السيد الوزير عن تفاصيل القضية وعن التدابير التي تم اتخاذها لترتيب الآثار والمسؤوليات المتعلقة بهذا الأمر.

نشرة دائرة المحاسبة: التقرير الخاص بإغلاق ميزانية الدولة للتصرف لسنة 2013 وقد عُقِدَ لِلْغَرَضِ نَدْوَةٌ صحية أشارت فيها إلى عدة إخلاءات متعارضة مع مقتضيات الشفافية ومبادئ الميزانية المنصوص عليها بالقانون الأساسي للميزانية، إلا أن العديد من المسائل بقيت غامضة في غياب رد فعل واضح وصريح من قبل وزارة المالية.

أطلب من السيد وزير المالية تقديم بياناتٍ وضاحية بخصوص هذا التقرير، خاصةً فيما يتعلق بسوء التصرف ومخالفة الإجراءات التي صاحبت التصرف في ميزانية الدولة المذكورة.

إجابة وزير المالية:

تبعاً لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه والمتعلقة بسؤالي النائب رياض جعيدان بخصوص القضية الجمركية المتعلقة بحجز حاوية على ملك أجنبي وبيانات بشأن تقرير دائرة المحاسبة المتعلق بإغلاق ميزانية الدولة للتصرف لسنة 2013، يسرني أن أرفق إجابة ضمن المذكرتين المصاحبتين لهذا الكتاب.

مذكرة تتعلق بقضية حجز حاوية على ملك أجنبي:

توفرّت لدى مصالح الجمارك معلومات تفيد باحترام شخص أجنبي قام بتوريد حاوية تحتوي على بضائع مشبوهة تشمل أسلحة وذخيرة عبر ميناء رادس، مخفية ضمن أمتعته الشخصية. وتبين من المعلومات أن المعني بالأمر يحمل الجنسية البلجيكية ويُدعى Philippe Reiss.

أنا أقول من هذا المنبر: كفى تهميشاً للجهات الداخلية، كفى تفريطاً في المشاريع التي تخدم الشعب، كفى استغلالاً للجهات الداخلية. وأوجه كلمة إلى وزير الصحة أن الاجتماع الذي عقدته مع ولي جندوبة وثلاثة نواب من جندوبة، من بين ثمانية، دليل على عدم رغبتكم في توضيح الرأي العام. كما أن الاجتماع الذي تمّ مع ممثلي الصحة بجندوبة والحديث اللاحق صحيح لأنكم قلتم إن المشروع انتهى، وأنا أقول إن المشروع حتى الآن لم ينتهِ وتتحملون مسؤولية ضياع هذا المشروع. كفى جندوبة تهميشاً. والسلام عليكم.

الكلمة للسيد هيكل بلقاسم.

شكرًا السيد الرئيس،

تعيش بلادنا هذه الأيام حربًا حقيقية ضد الإرهاب، ولعل معركة بن قردان هي معركة تونس ككل. قائمة شهداء الوطن جمعت فيها جميع ولايات الجمهورية من بن قردان، والقصرين، وسيدي بوزيد، وتونس العاصمة، والمهدية؛ المهديتان اللتان سقطتا في معركة الشرف والخلود شهيدان رمزي الزريلي من معتمدية السواسي وسفيان بن أحمد من معتمدية ملولش. قمت بزيارة عائلتيهما وكانت المعنويات مرتفعة، وحس وطني رائع، وهذا دليل على أن هذه البلاد ستظل طاهرة طيبة ولن تدنسها مشاريع الدماء ومشاريع الظلام ومشاريع القتل.

لكن سيدي الرئيس، نداءٌ وطلبٌ سمعته من جميع العائلات. نعم، جميل أن نكرم الشهداء بتسمية مدارس وساحات ومدن أو مقرات وطنية تحمل أسمائهم، لكن التكريم الحقيقي هو تكريم أبنائهم وعائلاتهم، خاصةً أن الوضع الاجتماعي لهم ينحدر من عائلات معوزة ومن وضعية اجتماعية صعبة.

نعم، اليوم سيدي رئيس المجلس، أوجه رسالة من هنا إلى السيد رئيس الحكومة وكذلك إلى مجلس نواب الشعب بثورة تشريعية في حق عائلات الشهداء والأمنيين، خاصةً من قوات الأمن الداخلي من حرس وشرطة وديوانة وجيش. لأن اليوم، سيدي الرئيس، ما زالت التشريعات عائقًا حقيقيًا ولا ترتقِ إلى حجم التضحيات. كذلك اليوم هناك مقاربة أخرى لا بد أن نركز عليها لمحاربة الإرهاب؛ المقاربة الأمنية والعسكرية ضرورية، وهذا شعبنا الذي اختلط فيه دم المدنيين بالعسكريين والقوات الحاملة للسلاح، ولكن هناك مقاربة تنموية.

بالأمس، عندما انتقلت إلى معتمدية ملولش، وقفت على حجم الخراب التنموي الموجود في المعتمدية هناك: غياب كلي لجميع المرافق التنموية والاقتصادية والاجتماعية. معتمدية ملولش تفتقر إلى قواعد مالية وإلى شبكة صرف وإلى مركز شرطة وإلى منطقة صناعية؛ وهو الحال أيضًا بالنسبة لمعتمدية السواسي التي تفتقر إلى الكثير من المرافق والبنية التحتية المتردية.

كذلك اليوم، الشباب الذين التقيت بهم في معتمدية ملولش أو في معتمدية السواسي جميعهم مستعدون للانخراط في المنظومة العسكرية والأمنية واعتزاز بهذه الأرض، لكنهم يريدون لفتة كريمة وسلطة تستمع إليهم حتى لا يتم استقطابهم إلى دوائر الموت كما قلت، ولا إلى عصابات الإجرام التي ليس لها أي علاقة بالشعب التونسي.

بعملية النقل ومع تصريح ديواني ليتعهد بإجراءات تسريح المجرورة.

- وقد قام بإخفاء الأسلحة والذخيرة والمصوغ داخل أدباشه بغية تهريبها، مصرحًا أن تلك الأسلحة والذخيرة الموردة له تُستعمل في حالات الدفاع عن النفس فقط ولا توجد له أية مخططات أخرى.

- وعن المصوغ فقد صَرَح أنه قد قام بتوريده لاستغلاله في نطاق نشاط صناعة وتجارة المصوغ.

- أما عن بقية المعدات المتمثلة في معدات غوص وسيارات صغيرة الحجم التي يتحكم فيها عن بُعد، فقد أفاد أنها لا قيمة لها وأنه يملكها منذ مدة لأنه يهوى الغوص ويملك يختًا، وأن السيارات مجرد ألعاب لا غير.

- أما بالنسبة للمدعو Alain Ferrandi فقد صَرَح أنه مجرد صديق المدعو Philippe Reiss الذي تعرّف عليه مؤخرًا بحكم امتلاكهما ليختين في ميناء الحمامات الجنوبية، ودوره في هذه القضية اقتصر على مساعدته في إنزال الطرود لا غير، مؤكدًا أنه لا علم له بوجود تلك الأسلحة. وعن البندقية والخراطيش التي تم ضبطها في بيخته اعترف بأنه لم يصرّح بها عند قدومه إلى تونس خشية حجزها من قبل السلطات، وأنه يمتلكها منذ حوالي 13 سنة ويستعملها في الصيد في بعض المناسبات.

- بسماع المدعوة لمياء العجيبي أفادت أنها زوجة المدعو Philippe Reiss وتقيم معه في بيخته، وادعت أنها لا علم لها بوجود البندقية التابعة له. أما عن كمية الخراطيش التي ألقتها في قاع البحر فقد اعترفت بذلك الفعل مدعيةً أنها قامت به في لحظة خوف واضطراب، مؤكدةً أنها لا علاقة لها بعملية تهريب الأسلحة التي قام بها المدعو Philippe Reiss، وأن معرفتها به سطحية وأنه مجرد صديق زوجها.

- هذا كما تم سماع كل من وكيل شركة Germanetti التي تكفلت بعملية نقل المجرورة والسائق ومرافقه الذين تولّى نقلها إلى جهة نابل، حيث أكدوا جميعًا أنه لا علاقة لهم بعملية توريد الأسلحة والذخيرة التي تظل مسؤولية صاحبها فقط، وأن مهامهم تقتصر على النقل لا غير.

- وقد عُرضت الأسلحة والذخيرة على الاختبار الفني حيث تبين أنها تتضمن مسدسًا حربيًا صالحًا للاستعمال، ومسدس إشارة، ومسدسات مُشتَّة للحركة ولعبٍ بشكل رشاش؛ أما الذخيرة فقد تبين أنها ذخيرة حربية صالحة للاستعمال، وجميعها أسلحة وذخيرة من الصنف الأول.

- كما تم اختبار المصوغ فتبين أن جزءًا منه يحتوي على كميات من الألماس، وقدّر قيمته جميعًا بـ 18 000 دينار.

- رفعنا تبعًا لذلك ضد المدعو Philippe Reiss مخالفة التشريع الديواني لتوريد بضائع محجرة دون إعلام، وحجزنا ضده فعليًا الأسلحة والذخيرة والمصوغ التي قدر مجموع قيمتها 51.542.000 دينار تونسي.

- كما رفعنا ضد المدعو Alain Ferrandi وزوجته المدعوة لمياء العجيبي مخالفة المسك بدون صك صحيح لبضاعة محجرة خاضعة لقاعة إثبات المصدر، وحجزنا ضدهما فعليًا بندقية صيد وخراطيش بقيمة 5.164.000 دينار تونسي.

- الإقامة في تونس ووجود مؤسسة في مجال صناعة المصوغ تدعى "الأناقة".

- وعليه تم استغلال المعلومات حيث أمكن تحديد المؤسسة المذكورة وهي مؤسسة "Anykya" صاحبة الرمز الديواني 1432830R، مُصرّحًا بأنها شركة عاملة تحت نظام التصدير الكلي. كما أمكن التأكد من هوية صاحبها وهو المدعو Philippe Albert Reiss، بلجيكي الجنسية صاحب جواز سفر رقم EM684223.

- وقد قامت المؤسسة بإيداع تصريحين ديوانيين: أحدهما متعلق بتوريد عدد من الآلات والآخر خاص بتوريد الأغراض الشخصية، وموردين على متن مجزورة تم إنزالها بمغازة التسريح الديواني Germanetti في انتظار نقلها إلى مقر سكن المورد.

- وعليه قامت المصالح الديوانية المختصة بمتابعة العملية ورسم خطة للمتابعة، حيث وُضعت المجزورة تحت المراقبة السرية حتى استيفاء إجراءات التسريح والخروج ثم متابعة رحلتها إلى وجهتها النهائية. تكفلت شركة Germanetti بإخراج المجزورة من المغازة وفق الإجراءات الديوانية المعمول بها، بما في ذلك وضع كرشم ديواني وإصدار إذن خروج ونقل، مع معاينتها ميدانيًا بحضور مصالح المكتب الجهوي للديوانة.

- بوصول المجزورة إلى مقر الشركة الكائن بجهة حي النسيم بنابل (الطابق السفلي)، تم التنسيق مع مصالح المكتب الجهوي للديوانة بنابل، واستدعاء فرقة الأنابيب، وتمت معاينة وتفتيش المجزورة بحضور المسؤولين.

- هذه العملية تفتيشية شملت صاحب المجزورة الذي استعان بصديقه الفرنسي Alain Ferrandi لإنزال الطرود المشحونة داخلها، وتم اكتشاف أجزاء أسلحة مفككة، وذخيرة حية، ومصوغ، وقوارير غاز مشلّة للحركة، ومعدات غوص وغيرها من المعدات المشبوهة المخفية داخل الأدباش وموزعة على طول المجزورة.

- وبما أن المذكورين Philippe Reiss وAlain Ferrandi يملكان يختين راسين في ميناء الحمامات الجنوبية، تم أيضًا تفتيشهما؛ حيث وُجد على يخت الفرنسي Alain Ferrandi بندقية صيد وكمية من خراطيش الصيد، بالإضافة إلى خراطيش أخرى استخرجت من قاع البحر والتي أكدت أن زوجته المدعوة لمياء العجيبي هي من ألقتها من اليخت.

- تم حجز الأسلحة والذخيرة والمصوغ والمعدات المشبوهة وفتح التحقيق.

المدعو Philippe Reiss تاجر مصغّرات بلجيكي يعتزم الإقامة في البلاد التونسية وبناء مؤسسة في جهة نابل للعمل في مجال صناعة وتصدير المصغّرات المزيفة. وقد تولّى في المرحلة الأولى تكوين المؤسسة وتوريد عدد من الآلات التي سيستغلها في نشاطه وتوريد أدواته الشخصية، منسقًا في هذا الشأن مع شركة النقل Germanetti لتتعهد …

وتشمل هذه الحسابات: (1) الحسابات الخاصة بأمر الصرف، (2) كشوفات التسوية المتعلقة بالمؤسسة العمومية التي لم تتجاوز موارد ميزانيتها مبلغ مليون دينار، (3) الحسابات المالية الخاصة بست مؤسسات عمومية، (4) حساب المركز الدبلوماسي في الكويت لسنة 2013، (5) حساب الصرف للقبضة الجمركية في سوسة الميناء.

وأفادت أعمال المتابعة ما يلي:

- إحالة إدارة ختام الميزانية ومراقبة الحسابات إلى جداول مفصلة لجملة الموارد والنفقات الخاصة بالعنوانين الأول والثاني لسنة 2013 والمتعلقة بكافة المؤسسات العامة الملحة ترتيبيًا بميزانية الدولة، وهو ما من شأنه أن يقوم مقام كشوفات التسوية التي استندت إليها إدارة ختام الميزانية في ضبط الجداول المذكورة.
- عدم قيام دائرة المحاسبة بتعداد المؤسسات الستة التي لم تُزوَّد الدائرة بحسابات الصرف المتعلقة بها، وهو ما حال دون تمكّن فريق الرقابة من مزيد التحري في هذا الموضوع.
- تعهد الأمانة العامة للمصروفات (إدارة مراقبة حسابات المركز الدبلوماسي) بإحالة حساب المركز الدبلوماسي بالكويت لعام 2013 إلى الدائرة في أقرب الآجال. علمًا أن المركز المذكور قد خضع لعملية مراجعة معمقة من قبل فريق من هيئة الرقابة العامة للمالية بالنسبة للفترة 2009‑2014، وسيتم تزويد الدائرة بنسخة من التقرير النهائي لهذه المهمة.

- إفادة أمين المال الإقليمي بسوسة ما يلي:
  * عدم تزويد دائرة المحاسبة بحساب الصرف لقابضة الجمارك بسوسة الميناء نتيجة رفض أمانة المال الإقليمي بسوسة جميع وثائق الإثبات التي قدمها القابض لدى مصلحة مراقبة حسابات الدولة بأمانة المال، وذلك لاستحالة إجراء الرقابة في غياب دفتر عمليات حساب الصرف للسنة المعنية.
  * تعرض قبضة المكتب الحدودي للجمارك بسوسة الميناء إلى حريق نشب به خلال شهر يونيو 2015.
  * وتجدر الإشارة إلى أنه تم تعيين قابض جديد بالمكتب الحدودي للجمارك بسوسة منذ تاريخ 3 سبتمبر 2015 لتلافي هذه النقائص.

- بخصوص عدم إدراج بعض الأرصدة من الموارد والديون في الحسابات النهائية:

وبختم الأبحاث تم إحالة الملف مع طلبات الإدارة إلى المحكمة الابتدائية بنابل.

مذكرة حول بيانات بخصوص تقرير دائرة المحاسبات المتعلق بإغلاق ميزانية الدولة للتصور لسنة 2013

تبعا لنشر دائرة المحاسبات لتقريرها حول إغلاق ميزانية الدولة للتصور لسنة 2013 وحيث أشارت الدائرة خلال ندوتها الصحفية المنعقدة بتاريخ 16 فبراير 2016 إلى بعض الإخلالات الإجرائية والنقائص التي خالفت مقتضيات الشفافية كما تقتضيها المبادئ العامة المنصوص عليها بالقانون الأساسي للميزانية، بادر السيد وزير المالية بتاريخ 19 فبراير 2016 بتكليف هيئة الرقابة العامة للمالية لإجراء متابعة للملاحظات والتوصيات الواردة بتقرير دائرة المحاسبات حول إغلاق ميزانية الدولة لسنة 2013.

وقد تولى فريق العمل المكلف بإنجاز هذه المهمة بمقتضى الإذن بالمأمورية الصادرة عن السيد وزير المالية عدد 2016/9 بتاريخ 22 فبراير 2016 القيام بالتحقيق من النقائص والإخلالات الواردة بتقرير دائرة المحاسبات حول إغلاق ميزانية الدولة لسنة 2013 والتحري في أسبابها، ومتابعة تنفيذ التوصيات الهامة الواردة بنفس التقرير عند إعداد الحساب العام وحساب تصرف أمين المال العام لسنة 2014.

وقصد إنجاز المتابعة الميدانية والتقصي المبدئي، قام فريق العمل بالاتصال بالهيكل والإدارات المتدخلة والمعنية بوزارة المالية، فضلاً عن استيفاء بعض المعطيات ذات الصلة بتنفيذ الميزانية لدى مصالح البنك المركزي التونسي والبنك الوطني الفلاحي.

- تصريح دائرة المحاسبات بمطابقة الحساب العام للسنة المالية 2013 لحسابات تصرف أمين المال العام من خلال جلستها العامة المنعقدة بتاريخ 28 ديسمبر 2015، وذلك بحضور الرئيس الأول للدائرة، 9 رؤساء غرف، الكاتب العام، المقرر العام، 18 رئيسًا لأقسام، 7 مستشارين، بالإضافة إلى 4 مندوبي حكومة.

- تصريح الدائرة بمطابقة حسابات تصرف المحاسبين العموميين الواردة عليها للحساب العام للسنة المالية 2013، وهو ما يعد تبرئة لذمة المحاسبين العموميين والمحاسب المركزي وكذلك مختلف مصالح هياكل وزارة المالية.

- كما صرحت الدائرة أن التحفظات والاحترازات الواردة بتقريرها حول غلق ميزانية الدولة لسنة 2013 ليس لها تأثير على مطابقة هذه الحسابات، كما لم يتضمن التقرير المذكور إشارة إلى سوء تصرف أو تلاعب بالأموال العامة.

بخصوص الوثائق التي لم يتم مد دائرة المحاسبات بها

تضمن تقرير دائرة المحاسبات حول ختم ميزانية سنة 2013 بعض التحفظات المتعلقة بعدم توفر بعض الحسابات والكشوفات.

وقد تولى فريق الرقابة التثبت من وجود الوثائق المعنية من عدمه وذلك قصد موافاة الدائرة بها لتضمينها بالحساب العام للسنة المالية 2013 على سبيل التسوية.

ولتلافي هذا الإشكال وقصد تحسين نوعية المعلومة حول السيولة المتوفرة للدولة لدى البنك المركزي التونسي، تم القيام…

خلال سنة 2014 بما يلي:

- تجزئة الحساب المسمى "حسابات الحكومة" إلى حسابين منفصلتين تحت مسمى "الحساب المركزي للحكومة" والحسابات الخاصة للحكومة،
- تحويل الرصيد المتبقي في "حسابات انتظار وللتسوية" والمتعلق ببقايا عائدات تخصيص شركة اتصالات تونس إلى "الحساب المركزي للحكومة".

بالتالي فإن هذا الرصيد يصبح مضمناً في كشوفات البنك المركزي التونسي وكذلك حساب التصرف لأمين المال العام بدايةً من سنة 2014.

وتجدر الإشارة إلى أن فريق المتابعة قد طلب بعض المعطيات من البنك المركزي التونسي المتعلقة بكشف تفصيلي لحساب عائدات تخصيص شركة اتصالات تونس بالنسبة للفترة 2006-2015. وقد تولّت مصالح البنك المركزي موافاة هيئة الرقابة بالكشف المطلوب.

للإستخلص بعنوان موارد الدولة وفقاً لأحكام الفصل 208 من مجلة المحاسبة العمومية، تجدر الإشارة إلى أن النظام المحاسبي المعتمد حالياً يستند إلى منهجية القيد نتيجة حصول عمليات القبض والصرف، وبالتالي لا يمكن لهذا النظام إبراز المعطيات المتعلقة بالتقليل وبالإستخلاص والطرح. غير أنّه في إطار مراجعة النسخة الحالية للحساب العام سيتم إثراؤها بتضمين هذه المعطيات قصد مزيد تدعيم الشفافية. وقد تعددت مصالح الإدارة العامة للمحاسبة العمومية بتكوين فريق عمل مكلف بهذه المهمة خلال سنة ٢٠١٦.

في سنة 2013 ضمن عمليات الميزانية، وقع بذل مجهود من قبل مصالح الخزينة لتخفيض مبالغ النفقات المدرجة ضمن حسابات التسيقات على عمليات الميزانية للدولة حيث تقلصت هذه المبالغ بين سنتي 2010 و2013 من 807,4 مليون دينار إلى 289,2 مليون دينار رغم أن التسيقات على عمليات الميزانية ترجع إلى سنوات عديدة سابقة ولا تزال متخلدة ومُرسَّمة بسجلات المحاسبين العموميين إما لعدم اتخاذ الإجراءات الإدارية لصرف الاعتمادات المخصصة لتسوية هذه التسيقات أو لعدم توفر هذه الاعتمادات.

والتي تم خَلاصُها على حساب ميزانية سنة 2013، فقد أفادت الهياكل المعنية بوزارة المالية أنه ورد في التقرير المتعلق بمشروع قانون المالية لسنة 2013 وفي الجزء المخصص لتسجيل ميزانية 2012، أنه سيتم إسناد حوالي 120 مليون دينار سنة 2012 لخلاص مستحقات الإدارة تجاه الموردين العموميين. علمًا بأن مستحقات الإدارة قدّرت بذلك التاريخ بحوالي 480 مليون دينار وهي المبالغ المصرح بها أوليًا من قبل الموردين العموميين لمستحقاتهم لدى الوزارات والمؤسسات العمومية إلى نهاية سنة 2011. لكن بعد مطالبة الموردين العموميين بتدقيق هذه المبالغ وإمضاء محاضر اعتراف بالدين من قبل الإدارات المعنية، تم تحيين جملة هذه المستحقات إلى حوالي 327 مليون دينار.

ضمن عمليات الميزانية

خلاصها على حساب ميزانية سنة 2013.

طبقاً لأحكام الفصل 208 من مجلة المحاسبة العمومية. وفي هذا الخصوص، تولّى فريق المتابعة التحري فيما ورد من …

والمضمنة ببنود العمليات للحفظ ضمن ميزانية الدولة للسنة المذكورة وعدم تحميلها بصفة نهائية على بنود الميزانية بالرغم من إدراجها بسجلات أمين المال العام للبلاد التونسية، يجدر التأكيد أن بند العمليات للحفظ تمثل موارد يتم ضمنه إدراج بعض العمليات التي تشكو من نقص معطيات حول طبيعتها وهدفها وبالتالي يصعب تخصيصها وإدراجها نهائيًا ضمن موارد الميزانية. وعلى الرغم من صعوبة تحميل هذه الموارد المضمنة بسجلات أمين المال العام بصفة نهائية على ميزانية الدولة، فإن ملاحظة دائرة المحاسبة لا تتجاهل الجهد المبذول من قبل مصالح الخزينة العامة لتخفيض الموارد المضمنة ببنود العمليات للحفظ، حيث تقلصت هذه المبالغ بحوالي 680 مليون دينار على امتداد ثلاث سنوات والتي تم إدراجها نهائيًا ضمن موارد الميزانية. علمًا أن رصيد الحساب المذكور بلغ 7 021 350 دينار في نهاية سنة 2015.

بعنوان فتح رأس مال شركة اتصالات تونس في موفر ديسمبر 2013.

بلغت عائدات تخصيص 35 ٪ من رأس مال شركة "اتصالات تونس" سنة 2006 إبان عملية التفويت ما قدره 2 250 مليون دولار أي ما يعادل 2 972 مليون دينار وذلك وفق تقرير البنك المركزي التونسي لسنة 2006.

عدم التطابق بين معطيات البنك المركزي التونسي (م 873 041 د) وتقرير دائرة المحاسبات حول غلق ميزانية 2013 (م 873 041 د) بخصوص الرصيد المتبقي لعائدات تخصيص شركة اتصالات تونس في مؤفّى ديسمبر 2013 أي بفارق قدره مليون دينار.

تأكد فريق المتابعة من توفر مبلغ 329 041 872 دينار في مضمون بالحساب الفرعي "حسابات انتظار وللتسوية" 2013/12/31 المفتوح لدى البنك المركزي التونسي علماً أن مصالح البنك تولت القيام بهذه العملية استجابةً لطلب وزارة المالية تبعاً للفاكس الوارد عليها بتاريخ 2006/07/17.

انعدام إمكانية إدراج الرصيد المذكور بالحساب العام وبحساب التصرف لأمين المال العام باعتبار أن كشوفات حسابات الحكومة لدى البنك المركزي والتي يتم إرسالها في مؤفّى كل سنة إلى الخزينة العامة للبلاد التونسية لا تتضمن هذا الرصيد لكونه حساب انتظار قيد التسوية وليس حساباً نهائياً.

علماً أن دائرة المحاسبات لم تقم، خلال تقاريرها السابقة حول ختم ميزانية الدولة، بإثارة هذا الموضوع.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 11 مارس 2016
عدد 39

الانتاج البيولوجي وذلك وفق أحكام الفقرة 2 من الفصل الأول من الأمر عدد 1563 لسنة 1996 المؤرخ في 9 سبتمبر 1996.
- إقرار إمكانية تمويل حساب تنمية القدرة التنافسية في قطاع الفلاحة والصيد البحري بالمبالغ المتأنية من صندوق تنمية القدرة التنافسية في قطاع الفلاحة والصيد البحري وفق أحكام الفصل 20 من الاتفاقية المبرمة بين وزير المالية والبنك الوطني الفلاحي بتاريخ 18 يناير 2007.
- تحويل أربعة مبالغ مالية مجموعها 1 229 000 دينار إلى حساب تنمية القدرة التنافسية في قطاع الفلاحة والصيد البحري خلال سنة 2012 ولمس في سنة 2013 كما ورد في تقرير دائرة المحاسبات الذي استند بدوره على بيانات خاطئة ضمنت بالجداول المعدة من قبل الإدارة العامة للتمويل بوزارة المالية. وقد تم تحويل المبالغ

المذكورة طبقاً للزرنامة الزمنية التالية

وتشمل كلًّا من التحويلات عدد 1 و2 و4 المتعلّقة بالتأهيل في ميدان الصيد البحري، في حين يتعلق التحويل عدد 3 بتغطية تكاليف المراقبة والتصديق على الإنتاج البيولوجي، وبالتالي هي نفقات قابلة للتمويل من قبل صندوق تنمية القدرة التنافسية في قطاع الفلاحة والصيد البحري وفقاً لأحكام الفصل 20 من الاتفاقية المشار إليها أعلاه.

الرصيد المتبقي لدى البنك المركزي التونسي بعنوان التفويت في قسط من رأس مال شركة "اتصالات تونس" لفائدة موارد الميزانية.

‑ تأكيد الإدراج الفعلي لمبلغ 1000 مليون دينار في الصنف السادس من العنوان الثاني للميزانية «مداخيل غير اعتيادية أخرى» بالجدول «أ» الملحق بالقانون عدد 51 لسنة 2013 المؤرخ في 23/12/2013 والمتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2013، وهو ما يتطابق مع أحكام الفصل 8 من القانون الأساسي للميزانية.
‑ تسريب خطأ مادي بالفصل 4 من القانون المذكور بكتابة «لفائدة موارد ميزانية الدولة – العنوان الأول» عوضاً عن «لفائدة موارد ميزانية الدولة – العنوان الثاني». وتجدر الإشارة إلى أن هذا الخطأ ليس له تأثير على التوزيع العادي لموارد الميزانية ويمكن تصحيحه بقانون مالية لاحق.

وأضافت الهياكل المعنية أنه نظراً للضغوطات المالية التي شهدتها ميزانية 2012، فقد تم الاكتفاء بإسناد اعتمادات تكميلية على ميزانية 2012 قدرها 58.8 مليون دينار، كما تمت دعوة الوزارات إلى تسديد متطلباتها على الاعتمادات المرسومة بميزانيتها والعمل على تفادي تسجيل متطلبات جديدة.

يتم خلاسها طبقًا لأحكام الفصل 208 من مجلة المحاسبة

تتضمن الملاحق المرفقة للحساب العام للميزانية وحساب التصرف لأمين المال العام بيانات مفصلة لجملة القروض الداخلية والخارجية المبرمة لفائدة الدولة التونسية. غير أن الوثائق المحالة لا تتضمن معطيات حول جملة التعهدات والالتزامات المنجزة من قبل الدولة والمؤسسات العمومية الملحقة بميزانيتها ترتيبياً بميزانية الدولة والمدرجة أساساً بمنظومة "أدب" ويمكن استغلالها عند الحاجة.

وقد تعهدت مسؤولية إدارة ختم الميزانية ومراقبة الحساب بإحالة جدول تعهدات الدولة والتزاماتها التي تم عقدها ولم يقع خلاصها خلال السنة المعنية.

III- بخصوص بعض الملاحظات الأخرى الواردة بتقارير الدائرة.

يؤكد فريق المتابعة على وجاهة رأي مصالح الإدارة العامة للموارد والتوازنات الذي يرتكز إلى كون النتائج المسجلة على مستوى أرصدة الحساب القاري لكشوفات الخزينة لا تعكس النتائج الحقيقية المتعلقة بالتوازنات المالية لأنه لا يأخذ بعين الاعتبار أرصدة صناديق الخزينة التي تسجل فائضاً هاماً للموارد على النفقات المنجزة بعنوانها.

وتجدر الإشارة إلى أنه بالتثبت في وضعية الحساب القاري لكشوفات الخزينة فقد تبين أن الرصيد المدين الفعلي في ديسمبر 2013 قد بلغ 289 950 111 دينار، خلافاً للرصيد المذكور في تقرير دائرة المحاسبات والذي قدر بـ 11 076 949 289 دينار.

فتح الحساب الخاص لدى البنك الوطني الفلاحي والمسيحي حساب تنمية القدرة التنافسية في قطاع الفلاحة والصيد البحري، المحدث بمقتضى الفصل 2 من الاتفاقية المبرمة بين وزير المالية والبنك الوطني الفلاحي بتاريخ 2007/01/18، والذي يحمل نفس تسمية الصندوق الخاص بالخزينة المفتوحة لدى الخزينة العامة تحت تسمية: «صندوق تنمية القدرة التنافسية في قطاع الفلاحة والصيد البحري»، والمحدث بقانون المالية لسنة 1995.

صحة استعمال موارد صندوق تنمية القدرة التنافسية في قطاع الفلاحة والصيد البحري لتقديم مساعدات مالية قصد القيام بعملية أو عدة عمليات في إطار تأهيل قطاع الصيد البحري وتربية الأحياء المائية والمساهمة في تغطية تكاليف المراقبة والتصديق على …

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس نواب الشعب» يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : ١٧ دينارًا
بالخارج … : ٢٠ دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة،
أو عبر حساب أموال المشاركة رقم ١ المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.

٣٩ عدد
٢٠١٦ مارس ١١ مارس
صفتحة ١٩٦٠
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة ١١ مارس ٢٠١٦
