الدورة العادية الثانية 2015‑2016
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الجلسة الخامسة والخمسون، 3 ماي 2016

## افتتاح الجلسة


طرح سؤال شفاهي من قبل السيد غازي الشواشي…2603
إجابة السيدة وزيرة السياحة والصناعات التقليدية…2604
تعقيب السيد منجي الرحوي…2604
طرح سؤال شفاهي من قبل السيد عازي الشواشي…2605
إجابة السيد وزير التكوين والمهني والتشغيل…2607
تعقيب السيد منجي الرحوي…2608
طرح سؤال شفاهي من قبل السيد حمد الخصخصي…2609
إجابة السيد وزير التكوين والمهني والتشغيل…2610
تعقيب السيد منجي الرحوي…2610

وأريد بهذه المناسبة العزيزة على مجلس نواب يلتئم بعد إعداد دستور ركّز على حماية الحريات واعتبر أن رأس هذه الحريات الواجب حمايتها ورعايتها والذود عنها والدفاع عن حرية الرأي وحرية الإعلام وحرية الصحافة، وأريد أن أذكر أن تونس اليوم تحت شهادة منظمات دولية متخصصة مرتبة متقدمة عربياً ودولياً في الدفاع عن حرية الإعلام وترسيخها وهذا هو نتيجة حتمية لمسيرة نضالية طويلة في هذا القطاع.

تحضرني أسماء كما تحضركم، هي الأسماء الذين بادروا بالنضال من أجل حرية الإعلام وحرية الصحافة وأذكر بكل اعتزاز ذكراً غير حصري يمكن أن يكون قد نسي البعض من الذين يستوجبون التقدير والاحترام في هذا المجال لكن الذي يحضرني جرائد ومجلات عرفت بنضالها ودفاعها وتعرضها للقمع بسبب حرية الرأي وحرية الإعلام، أذكر منها لسان حال الاتحاد العام التونسي للشغل جريدة «الشعب» وأذكر كذلك جريدة «الرأي» ونظيرتها بالفرنسية «Démocratie»، وكذلك «الفجر»، «البديل»، «الموقف»، «تونسي نيوز» في طبعتها الإلكترونية وغيرها من الذين لم أنعم نسهم ولا أنعم طرح واستبعاد ما قاموا به من نضالات فضلاً عن الرجال والنساء الذين تصدوا للدفاع عن حرية الرأي في مسيرة استمرت نصف قرن ونحن اليوم نحصد نتاجها ومطلوبون بأن نعزز مسارها، ولذلك أقول إنني أدعو من أعلى هذا المنبر كل مكونات الأسرة الإعلامية إلى مزيد العمل والبذل بالكلمة الحرة والصادقة والدقيقة حفاظاً على حرية الصحافة ودعماً لمكاسبها وإسهاماً في إنجاح المسار الديمقراطي ببلدنا العزيز وأتمنى عالياً استمرار النضالات والجهد الذي سبق تقديمه والذي يُقدَّم الآن والذي يسعى إلى تعزيز هذا المسار.

الإعلان عن تغييرات في الكتلة. السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

انتقل أيها السادة والسيدات للإشعار بأنه عملاً بأحكام الفصل 39 من النظام الداخلي المتعلق بالإعلام عن التغييرات في الكتل، أشعر هذا المجلس باستقالة النائبة المحترمة السيدة فاطمة المسدي من كتلة الحرة وبذلك يصبح عدد أعضاء هذه الكتلة 27.

توجيه أسئلة شفاهية للحكومة

جدول الأعمال المعروض علينا اليوم في إطار ممارسة مجلسنا لعمله الرقابي يتضمن الجزء الأول من أعماله توجيه أسئلة شفاهية من السادة النواب إلى الحكومة. نتطرق إثره إلى جزء ثاني من العمل المخصص إلى عملنا التشريعي بعرض خمسة مشاريع قوانين على الجلسة العامة لمناقشتها والتصويت عليها، وأبدأ في الجزء الأول بالإشعار بأن النائب المحترم الأستاذ غازي الشوائي وجه سؤالاً إلى السيدة وزيرة السياحة والصناعات التقليدية؛ سيكون هو أول ما نشتغل به. بعد ذلك هناك سؤال ثانٍ موجه من السيد المنتي الرحوي النائب الموقر إلى معالي السيد وزير التكوين المهني والتشغيل، ثم بعد ذلك سؤال ثالث موجه من السيد النائب المحترم حمد خصخوصي إلى السيد وزير التكوين المهني والتشغيل. نقطة نظام السيدة سامية عيو تفضلي أستاذة سامية قبل أن نشرع في الجزء الأول مرحباً بك.

والمتعلق بتنقيح الاتفاقية الموقعة باللوكسمبورغ بتاريخ 27 مارس 1996 بين الجمهورية التونسية والدوقية الكبرى للوكسمبورغ بشأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الجبائي في مادة الضرائب على الدخل 2641.

* مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بالملكة العربية السعودية في 22 ديسمبر 2015 بين حكومة الجمهورية التونسية والصندوق السعودي للتنمية للمساهمة في تمويل مشروع إنشاء "محطة كبرياء المرثاقية".
* مشروع قانون يتعلق بالترخيص للدولة في الاكتتاب في رأس مال الصندوق "إفريقيا 50".
* تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي 2650.
* رفع الجلسة 2653.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة وخمس وخمسين دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 3 مايو 2016 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب وذلك للنظر في مشاريع القوانين آنفة الذكر.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،

نفتتح على بركة الله تعالى أعمال هذه الجلسة العامة وأدعو السادة الزملاء أن يتفضلوا بتسجيل الحضور. تفضلوا.

الحضور: 122، إذا توفر النصاب.

أود أن أرحب في بداية هذه الجلسة بالسادة والسيدات أعضاء الحكومة الحاضرين معنا وأبدأ بالسيدة سلحي اللومي الرقيّة، وزيرة السياحة والصناعات التقليدية؛ والسيد زياد العذاري، وزير التكوين المهني والتشغيل؛ والسيد محمود بن رمضان، وزير الشؤون الاجتماعية؛ والسيد خالد شوكات، الوزير لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والناطق الرسمي باسم الحكومة؛ كما أحيي الآن نفسه الوفود المصاحبة لهذا الوفد الحكومي.

كلمة

في ذكرى اليوم العالمي لحرية الصحافة

أود قبل الشروع في دراسة مشاريع القوانين وممارسة جدول الأعمال المعروض علينا أن أذكر بأن بلدنا يحتفل باليوم مع بقية شعوب العالم باليوم العالمي لحرية الصحافة، وشعار هذه السنة يرتكز على الحق في الوصول إلى المعلومات والحصول على الحريات الأساسية مع التركيز على حرية المعلومات والتنمية المستدامة وحماية حرية الإعلام من الرقابة المفرطة وضمان سلامة الصحفيين في الإعلام المكتوب والإلكتروني على حد سواء.

الأمر يمكّن المنشآت السياحية من إنجاز وحدات سكنية على المقامات الراجعة لها والتي يمكن أن تصل مساحتها إلى 30 ٪ من المساحة العقارية للمقابل، وفي وحدات سكنية معدّة للتفويت على أن يُخصّص 50 ٪ منها على الأقل لبيعها لغير المقيمين. هذا أهم ما جاء في التنقيح للأمر الصادر في 2007. الإشكال المطروح هنا هو أن هذه الأراضي أو المقامات التي أنجزت عليها المشاريع السياحية هي في الحقيقة قد تم شراؤها من الوكالة العقارية السياحية بأسعار بخسة وبشروط ميسرة بغية تشجيع الاستثمار في القطاع السياحي، وأن هذه الأراضي في الحقيقة قد تم انتزاعها من مالكها باسم المصلحة العامة. وبالتالي، بهذا الأمر سنجد أننا سنُمكّن المنشآت السياحية من إنجاز مشاريع عقارية في أحسن المناطق السياحية، أغلبها على حافة البحر. هذا الإنجاز سيمكن من ثراء على حساب الوكالة العقارية السياحية وكذلك على حساب المجموعة الوطنية. كما سيُمكّن أصحاب المنشآت السياحية من منافسة قطاع العقار، وهي منافسة نعتقد أنها غير شرعية وغير متكافئة. ومن الثابت اليوم أن الوضع في القطاع السياحي صعب جداً، وربما كريه بأتم معنى الكلمة؛ وهذا الوضع كانت تعيشه السياحة التونسية منذ سنوات وزاد سوءاً بعد الثورة وبعد الضربات الإرهابية الأخيرة، إذ بلغت ديون القطاع السياحي أكثر من ثلاثة آلاف مليار. يمكن أن يكون هذا الأمر أو محتواه أو تعديل الأمر الصادر عام 2007 لمساعدة المؤسسات السياحية التي تمر بصعوبات اقتصادية، إذ يمكنها من إنجاز وحدات سكنية على جزء من أراضها، وبثمن بيع المحصول يتم سداد واستخلاص ديونها. لكن فتح الباب على مصراعيه أمام جميع المنشآت السياحية على حد السواء يعتبر امتيازاً، وهذا الامتياز هو بمثابة هدية لا نرى ما يبرره. لذلك سؤال السيدة الوزيرة: ما هي الفلسفة والغاية والأهداف من إصدار مثل هذا الأمر؟ وما هو عدد المنشآت السياحية التي ستتمتع بهذا الامتياز؟ وشكراً.

شكرًا للسيد النائب، والكلمة للمعالي السيدة الوزيرة، فتفضلي.

سيدي الرئيس،
السيدات والسادة النواب.

إن تنوع الأنماط السياحية هو من أهم عناصر الجذب السياحي التي تساهم في مواكبة تطلعات السائح وتعدد العروض السياحية، وفي هذا الإطار أوصت الدراسة الاستراتيجية لتنمية قطاع السياحة بتونس بضرورة تنويع المنتج السياحي عمومًا وتنويع سياحة الإقامة على وجه الخصوص. وقد اتبعت العديد من الوجهات السياحية الرائدة هذا التوجه وحققت بفضله أسبقية هامة في هذا المجال من خلال إدراج المكوّن السكني السياحي ضمن بعض أنماط مؤسسات الإيواء السياحي. وعلى سبيل المثال نذكر فرنسا حيث يمثل السكن السياحي نسبة 70 % من طاقة الإيواء السياحي العالمية، والمغرب يسعى كذلك إلى تنمية سياحة الإقامة علاوةً على تيسير إجراءات اقتناء الوحدات السكنية السياحية. تم برمجة إنجاز 200 ألف سرير في أفق سنة.

شكراً للسيدة النائبة وملاحظتك في مكانها، ويجب احترام الآجال المتفق عليها في الجواب عن الأسئلة الموجهة من السادة النواب. والتمس عذراً من النائبة الموقرة وأحرص شخصياً على احترام هذه الآجال، وسأوافيك بالموعد قريباً وقريباً جداً، سيدتي النائبة، شكراً لك.

أبدأ بالنائب المحترم غازي الشواشي هل هو موجود؟ حسناً رجاءً لديك سؤال نريد أن توجهه إلى الأستاذة سلمى الرقيق وزيرة السياحة، هي موجودة، نحترمها ونبجها ونحييها، وأرجو منك توجيه سؤالك، تفضل يا أستاذ.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسادة الوزراء والوفد المرافق.

سؤالي يا سيدي الرئيس يتعلق بهذا الأمر الحكومي رقم 335 المؤرخ في 11 مارس 2016 ويتعلق بإتمام الأمر رقم 457 المؤرخ في 16 مارس 2007 والمتعلق بترتيب المؤسسات السياحية التي تقدّم خدمات متمثّلة في إيواء الحرفيين. هذا الأمر الحكومي قد صدر باقتراح من السيدة وزيرة السياحة والصناعات التقليدية، نص هذا…

شكرًا للسيدة الوزيرة على بيانها وأحيل الكلمة إلى السيد غازي الشواشي للتعقيب إن أراد تفضَّل.

شكرًا للسيدة الوزيرة على الإجابة، وقد سألت سؤالًا قلت فيه: كم عدد المنشآت السياحية التي تتمتع بهذا الامتياز؟ فلم تقدمي لي إجابة. وتعرفين السيدة الوزيرة أن لا أحد ينكر أن الوضع السياحي متردد، وهناك اليوم صعوبة في استجلاب السياح إلى تونس لقضاء أسبوع. فكيف لنا أن نتمكن اليوم من جلب أجانب ليسْتثمروا بالملايين لشراء هذه الوحدات السكنية الموجودة؟ ستجدون صعوبة كبيرة؛ وهذا النص يفرض على المنشآت السياحية حين تريد أن تفوت، فتقول لك أقل شيء 50٪، يعني يمكن غدًا أن نبني وحدات سكنية بقروض بنكية على حساب المجموعة الوطنية، باعتبار أن هذه الأراضي تم انتزاعها من الخاص بأسعار بخسة ونضعها للبيع لفائدة غير المقيمين الذين لا يقدمون على الشراء، فتَبقى المساكن فارغة والأموال موجودة في البناء ولا أحد ينتفع بها. وهنا يكمن خوفنا، سيدتي الوزيرة، ربما كانت النية طيبة للنهوض بهذا القطاع وتوزيع المردودية وترفيعها، لكن للأسف الشديد أعتقد أن دراسة هذا الأمر وأهدافه لم تكن واضحة، وربما غدًا سنخصص الملايين ولن نجد أية مردودية للاستثمار الذي سنقوم به في إنجاز هذه الوحدات. شكرًا.

شكراً للسيد غازي، قبل الانتقال لطرح السؤال الثاني الصادر من النائب المحترم السيد منجي الرحوي، أريد أن أشعر المجلس بأن اللقاءات الإعلامية التي تُجرى مع بعض أعضاء المجلس تجعلنا نتحدث عن واقع المجلس. لقاء آخر جمع بين أحد النواب وأحد شعراء تونس، السيد منصف المزغني، الذي لاحظت فيه رغبة في الاطلاع على كتب حول واقع المجلس وعلى عطائه وإنجازه، وهو حق من حقوقه باعتباره مواطنًا ومن أصحاب الرأي والفكر. دعوته للحضور وحضره معنا الآن وهو في الشرفة المخصصة للسادة الضيوف. أريد أن أحييه باسمكم، مجلسي الموقر، وأقول للسادة رجال الفكر والأدب وصانعي الرأي في هذا البلد: هذا المجلس مفتوح لكم وسنجعل من جلساته مناسبة لتطلّعوا على واقع نشاطه وعمله، وأن تدلوا برأيكم في شأن تقييم المسار إن لم يعجبكم شيء في عطائه وأدائه. مرحباً بك يا السيد منصف، أهلاً وسهلاً، وأحيل الكلمة إلى النائب الموقر المحترم الأستاذ منجي الرحوي ليوجه سؤاله إلى السيد زياد العذاري، وزير التكوين المهني والتشغيل. تفضل، مرحباً بك.

شكراً سيدي الرئيس،

أذكر بأن هذا السؤال تم إيداعه في مكتب الضبط يوم 20 أكتوبر 2015 يعني أنه مضى على ذلك ستة أشهر، في حين أن النظام الداخلي يقول بأنه بعد 15 يوماً يتم استدعاء الوزير المعني بالسؤال، وهذا مما يفقد الأسئلة أهميتها، على أن هذا السؤال بالرغم من مرور مدة طويلة لم يفقد من أهميته ولا من أحقيته. على أساس ماذا؟ على أساس أن هذا السؤال يتعلق بآليات التشغيل وما يكتسبه هذا.

وفقاً للأمر الحكومي رقم 335 لسنة 2016 المؤرخ في 11 مارس 2016، يُخصص 40 % من نسبة 2020 للسكن السياحي. نصّ الأمر، الذي أُعدّ بالتشاور مع وزارة الداخلية والتجهيز والإسكان، يسمح بإدراج المكوّن السكني ضمن النشاط الفندقي لبعض مؤسسات الإيراد السياحي، والنزلات السياحية، والنزلات الإقامة، والقرى السياحية المنجزة داخل المناطق السياحية المهيأة، وذلك على نفس القاعدة العقارية وطبقاً للشروط التي حدّدها الأمر.

من خصائص هذا النمط السياحي الجديد انتفاع المقتنين لهذه الوحدات السكنية بمختلف الخدمات التي توفّرها المؤسسات السياحية المضافة إليها المكوّن السكني، إضافة إلى فروع هذه الوحدات لقواعد التصرف الفندقي فيما يتعلق بمتطلبات التعهد والصيانة عن طريق الشركات المتصدرة في المؤسسات السياحية. الغاية من إصدار هذا الأمر الحكومي هي:

1‑ أولاً: استقطاب حرفاء من ذوي القدرة الشرائية المرتفعة تمكّنهم من اقتناء وحدات سكنية داخل مؤسسات الإيراد السياحي المتواجدة بالمناطق السياحية المهيئة.
2‑ ثانياً: تأمين نسبة إشغال دنيا لمؤسسات الإيراد السياحي تُساهم في تقليص موسمية النشاط السياحي، مما سيؤدي إلى المحافظة على مواطن الشغل.
3‑ ثالثاً: خلق ديناميكية اقتصادية تمكّن من تنشيط قطاع الهندسة والبناء والتجهيز.
4‑ رابعاً: توجيه هذا الإجراء إلى مؤسسات تمويل القطاع السياحي والبنوك التي تشكو من آثار مديونية هذا القطاع، خاصةً في ظل الظرف الذي تسببت فيه ظاهرة الإرهاب في تعميق الصعوبات المالية التي يواجهها مهنيّو القطاع.

وفيما يتعلق بما أثاره السيد النائب المحترم من منح أصحاب المنشآت السياحية امتيازًا لا مبرر له وفرصة للإثراء على حساب المجموعة الوطنية وعلى الوكالة العقارية السياحية، وجب التأكيد على ما يلي:

المحافظة على طاقة الإيراد القصوى للمقاسم التي ستحتضن المكونات السكنية السياحية: إن إحداث المكونات السكنية سيتم بنفس طاقة الإيراد القصوى المسموح بها لمؤسسات السياحة وذلك في حدود 30 % من طاقة الإيراد المذكورة. سيتم احتساب القيمة المالية الزائدة التي ستنجز عن إدراج المكون السكني السياحي لفائدة الوكالة العقارية السياحية مما سيمكنها من التكفل بمصاريف تحسين المحطات السياحية الموجودة، يعني البنية التحتية إلى آخره.

أما بخصوص المنافسة غير الشرعية لشركات البعث العقاري، تجدر الإشارة إلى ما يلي:

- إن هذا المتتوج يختلف عن مشاريع البعث العقاري من حيث اتصاله مباشرة بالنشاط الفندقي.
- اقتصار إنجاز المكون السكني السياحي داخل المناطق السياحية.
- تخصيص 50 % على الأقل من وحدات المكون السكني لبيعها.
- لفائدة غير المقيمين.
- المكون السكني السياحي يستمد أهميته من أهمية وقيمة الاستثمار الفندقي المنجز، وعليه فإنه لا مجال للمنافسة مع قطاع البحث العقاري بل يبقى القطاع السياحي داعمًا له.

وشكرًا.

إذن العديد من الأسئلة المطروحة في موضوع التشغيل وسؤالي يتعلق أساساً بآليات التشغيل وأساساً منها الحظائر والحظائر غير القارة باعتبارها أشكالاً مهينة للذات البشرية وهي لا تليق بتونس بعد الثورة. وسؤالي للسيد وزير التشغيل أن يقدم لنا أجوبة في هذا المجال عسى منتظري التشغيل المعطلين عن العمل الذين نتذكرهم يوم 18 جانفي، كان أول تحرك لهم في القصرين وقد عمّ هذا التحرك كامل أرجاء البلاد. وقد خرجتم وخرجت الحكومة وقالت سنشغل 189 ألفاً مواطنًا أو معطلاً فأين أنتم من هذا الرقم الذي قدمتموه؟ أعطونا بالضبط الإحداثيات أو تسويات الوضعية التي تمت والتي على أساسها يمكن أن نقدم إجابات واضحة لمن يعمل وكذلك للمعطلين عن العمل خاصة وأن الاحتجاجات والاعتصامات والتحركات ما زالت موجودة هنا بجانبنا في وزارة التشغيل. اعتصام منذ أكثر من شهر لأبناء القصرين ومن جندوبة ونحن مطالبون بأن نقدم لهم أجوبة إن لم تكن عاجلة في أي أجوبة واقعية تعطيهم أملاً حقيقيًا وليس وعودًا هزيلة وتبرّر لهم أن هناك إمكانية لحل مشاكلهم وهذا ما ننتظر نزرا قليلاً من السيد وزير التشغيل شكرًا.

شكراً للسيد النائب، والكلمة للمعالي السيد وزير التشغيل، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

السادة والسيدات النواب،

يشرفني أن أكون بينكم اليوم لأقدم التوضيحات المطلوبة للسيد نائب الشعب منجي الرحوي ولكافة النواب.

بطبيعة الحال أريد أن أذكر فقط بأننا لم نختلف عن هذا الموعد وقد وردت إلينا الدعوة أخيراً إلى الحكومة للمساهمة في تقديم هذه التوضيحات، وفي جميع الأحوال نحن دائماً على ذمة المجلس لتقديم كل التوضيحات الضرورية.

وفيما يخص موضوع الآليات أريد أن أوضح بداية أن التوجه الذي أعلن عنه السيد رئيس الحكومة من قبلة هذا المجلس هو القطع نهائيًا مع الآليات الهشة في التشغيل. بطبيعة الحال في فترة معينة تم اعتماد عدد من الآليات قبل الثورة، ويمكن القول إنّ هذه الآليات استمرت بعد الثورة في إطار رؤية لتسوية وضعية المستفيدين منها. لم تعد هناك انتدابات ضمن هذه الآليات أو أشخاص جدد يساهمون أو يشاركون فيها؛ ونحن بصدد تصفية القديم. لأكون واضحًا، فاليوم لم يعد هناك منتدَبون جدد ضمن الآلية 16 أو الآلية 20 أو في الحظائر وغيرها؛ وقد تم إيقاف كل ذلك.

الموضوع ذو أهمية بالغة ويتطلب اهتمام جميع الأطراف بكل مكوّناته لإيجاد الحلول التي طالما انتظرها المتضررون عن العمل. سؤالي إذن يتعلق بالآليات الموجودة وإلى أين وصلت تسوية الوضعيات، سواء بالنسبة إلى الآلية 16 التي تقدمت بشكل كبير وما زالت أطوارها في التسوية، وهذا موضوع اتفاق بين الحكومة واتحاد الشغل يتطلب عناية في بعض الحالات التي من الضروري النظر إليها بجدية. كذلك هناك الآلية 20 ونفس السؤال: إلى أين الاتجاه؟

وما هي الحلول التي قُدمت حتى الآن؟ علماً أن هناك وضعية خاصة بولاية جندوبة التي حُرمت من الاستفادة من هذه الآلية كما كان الحال بالنسبة إلى الآلية 16. أطالب بشدة وزير التشغيل بالاهتمام بموضوع ولاية جندوبة وإيلاءه العناية الكافية، وكذلك بالنسبة إلى الآليات المتعلقة بالحظائر، الحظائر القارة، المسترسلة والوقتية. أذكر مجددًا أن آليات التشغيل هذه لا ترتقي إلى مستوى تقدير الذات. الآلية 30 تُعطي أجرًا قدره 97 دينارًا لا يكفي لتغطية الاحتياجات الأساسية للعمال، وهذا شكل مهين للإنسان بعد الثورة. لذا يجب إلغاء هذه الأشكال، وعلى وزارة التشغيل والحكومة العمل على إزالتها.

نقترح رفع مدة العمل وتمكين المستفيدين من الخدمات الأساسية؛ فالذين يحصلون على أجر 97 دينارًا لا يستطيعون تغطية احتياجاتهم الصحية والاجتماعية. ما مصير هؤلاء؟ مرة أخرى، هذه الأشكال لا تليق بتونس بعد الثورة.

حتى الآن، العديد من المقترحات والبرامج لا تجد طريقها إلى التنفيذ العملي، ومنها برنامج "فرصتي" الذي سمعنا عنه منذ ثلاثة أشهر ولم يُدخل حيز التطبيق. هذا البرنامج المتعلق ببعث المشاريع الخاصة أو الإدماج في الحياة العملية في القطاع الخاص يتطلب تصورات دقيقة لأنه يتعلق بمواكبة أصحاب المشاريع الصغيرة وتوفير الدعم لهم قبل وأثناء إنشاء المشروع. كما يتطلب توعية واسعة النطاق لتكون الجهات المعنية على دراية بالعملية.

فيما يتعلق بالإدماج في المؤسسات الخاصة، يلزم تكوين جديد وإعادة تأهيل تقنية وعلمية ومهنية للذين لا يمتلكون الكفاءات اللازمة. كثير منهم يفتقرون إلى المؤهلات العلمية والمهارات المهنية المطلوبة لدخول سوق الشغل.

علاوة على ذلك، هناك مسألة التكوين: أغلب مراكز التكوين الفلاحي خارج منظومة التكوين المهني بوزارة التشغيل وتشتكي من نقص الهيكلة والاهتمام. يلزم إدراجها داخل وزارة التشغيل عبر الوكالة الوطنية للتكوين المهني. كما توجد آليات أخرى تحتاج إلى عناية وتصور شامل، ومنها آلية التمويل.

الأخير للتسوية 3860 بعنوان 2015. إذن هؤلاء الذين تم دمجهم في هذا البرنامج سنة 2011 ومن انتدوا بعد سنة 2011 نحن في حوار مع الاتحاد العام التونسي للشغل في إطار لجنة مشتركة ومع رئاسة الحكومة بطبيعة الحال لمزيد التعمق في مختلف هذا الجانب نظراً إلى أن هذا البرنامج ثقيل وعددهم كبير جداً وبالتالي وضعيتهم أصعب. ولكن القرار بطبيعة الحال مرة أخرى هو التوجه نحو القطع نهائيًا مع هذا الشكل من أشكال الانتداب. وأكد السيد رئيس الحكومة على أنه من غير المعقول وأن الحكومة ملتزمة بأنه من غير المعقول أن يتقاضى هؤلاء الأشخاص أجراً أقل من الأجر الأدنى أو أن لا يكونوا منتفعين بالتغطية الاجتماعية، ولذلك ما أشار إليه.

اتجاهنا هو ألا يكون الموجودون في إطار هذا البرنامج مستفيدين بأقل من الأجر الأدنى المضمون، وألا يعملوا في إطار التغطية الاجتماعية. وبالنسبة إلى التسوية النهائية، بحكم أن العدد في حدود مئة ألف، لا يمكن بطبيعة الحال منطقياً أن نقول إننا سننتهي جميعاً في الوظيفة العمومية. وإلى الآن ما زال هذا القرار موضع نقاش. فكيف ستتم تسوية هذه الوضعية بحكم أن الملف ليس من اختصاص الوزارة؟ فإنني أستأذنكم، فإما أن تطرحوا السؤال على…

هذا بالنسبة إلى الأسئلة التي تهم البرنامج الأخرى أي برامج الصندوق وما أشار إليه السيد النائب في ما يخص الرقم 189 ألف وغيره. لم نقل انتدابات ونحن نميز بين برامج المرافقة وبرامج الدعم وبرامج الإسناد كما أشار السيد النائب إلى ضرورة مزيد تأهيل وتكوين وتأطير العاطلين عن العمل بإعطائهم أكثر ما يمكن من المهارات والكفاءات والقدرات التي تسمح لهم أن يندمجوا في سوق الشغل أو أن يفتحوا آفاقاً لبدء مشاريعهم الخاصة. وبين الانتدابات المباشرة إما في القطاع العام أو في القطاع الخاص؛ لذلك عندما نتحدث لا نتحدث عن الانتدابات بل عن رقم البرامج المرافقة التي رفعنا طاقات الاستيعاب الخاصة بها، لأن هذه البرامج في العالم أجمع تسعى إلى سياسات نشطة للتشغيل وتعتمد على تنشيط سوق الشغل وإعطاء العاطلين عن العمل أكبر قدر ممكن من المهارات والكفاءات والقدرات حتى يتيسر اندماجهم في السوق. كلما تعلم الإنسان وتوسعت آفاقه تُفتح أمامه الأبواب.

وببرنامج "فرصتي" الذي أشار إليه السيد النائب المحترم، فقد شرعنا في هذا البرنامج وانطلقنا منذ أشهر في المرحلة الأولى منه، والذي يقتضي مرافقة المستفيدين أنفسهم وتكوين القدرات. لذلك أنجزنا برنامجاً كبيراً لتكوين ومرافقة 300 مستشار تشغيل على آليات المرافقة وآلية برنامج "فرصتي". كما عقدنا ملتقىً وطنياً حول مكامن التشغيل منذ حوالي عشرة أيام في القيروان من أجل أن تشغل إداراتنا وإطاراتنا في جميع الجهات لمدة أشهر، وأن نوجه المستفيدين إلى أين نوجههم. نحن مقتنعون بأن جميع الجهات فيها "des jugements" و "des réservoirs"؛ فإذا لم يُشغل أحدٌ فهذا يعني وجود مكامن ومخازن للتشغيل ومخازن للاستثمار وفرص قد لا نستغلها كما ينبغي. عملنا أيضاً على تثبيت هذه الفرص بحيث نوجه المستفيدين نحوها.

والأمر الثاني هو أن هناك وضعيات مختلفة، لذا يجب أن ندقق في الموضوع. وبالنسبة إلى الآلية 16، فقد تم اتخاذ القرار بعد الحوار مع الاتحاد العام التونسي للشغل لتسوية وضعية جميع المستفيدين من الآلية 16 على مدى خمس سنوات. تم اتخاذ هذا القرار منذ 2013 ونحن كحكومة بصدد تنفيذه. في إطار برنامج الآلية 16 تم انتداب جميع أصحاب الشهادات العليا في العام الأول، وانتداب البقية بشكل تدريجي على مدى خمس سنوات. اليوم، وفي إطار التسوية، بلغ العدد الإجمالي للمستفيدين من برنامج الآلية 16 22 372 مستفيداً. هناك عملية كاملة تشمل مقومات الشفافية والوضوح واحترام حقوق المستفيدين، وتضم لجنة مشتركة مع الاتحاد العام التونسي للشغل تتابع هذا البرنامج.

وفي الندوة الوزارية التي انعقدت في 21 جانفي بعد اجتماع مجلس نواب الشعب، قدم رئيس الحكومة جملة من الإجراءات العاجلة في هذا الإطار، مؤكداً على الإسراع في التوقيع على بقية عقود انتداب المتربصين المستوفية للشروط. بطبيعة الحال، بالنسبة إلى الدفعة الثانية، سيُشرع في التسوية ابتداءً من غرفة فبراير 2016. لذا فإن نسق التسوية يتسارع في إطار اتفاق واضح المعالم ومضبوط منذ سنة 2013 وهو قيد التطبيق. أريد أن أوضح أنه لا توجد أشخاص جدد ضمن الآلية 16، وقد تم تسوية وضعية المستفيدين منها على مدى خمس سنوات.

أما بالنسبة إلى الآلية 20، فاليوم هناك أشخاص انتهت مدة عقودهم للمرة الخامسة. وزارة التكوين المهني والتشغيل، في إطار سياسة الحكومة، أعدت مشروع أمر حكومي فضلته السيد رئيس الحكومة بإصداره مؤخراً في الرائد الرسمي في 31 مارس 2016، وبمقتضاه تم تجديد عقود كافة المتربصين المباشرين في إطار الآلية 20 للمرة السادسة، وذلك بصفة استثنائية لأن مدة عقودهم قد انقضت. نظراً لصعوبة التسوية، مددنا الفترة بسنة ونحن بصدد تسوية هذه الوضعية.

وبالنسبة إلى العاملين في الجمعيات، أعوان جمعيات رعاية الأشخاص المعوقين، فقد أعلنت الحكومة عن دراسة إمكانية تفعيل الاتفاقية المشتركة القطاعية المصادق عليها بقرار السيد وزير الشؤون الاجتماعية المؤرخ في 4 جانفي 2013، بهدف انتداب متربصين في إطار الآلية 20 بالمجمعات التي تعنى بشؤون المعاقين، والنظر في إمكانية توفير الاعتمادات الضرورية لتأجير الأعوان المنتدبين في إطار هذه الاتفاقية. وهذا يخص الآلية 20. مرة أخرى لا توجد انتدابات جديدة ضمن الآلية 20، وإنما هناك برنامج لتسوية وضعية الأشخاص الذين هم اليوم ضمن هذا البرنامج.

وبالنسبة إلى عمال الحظائر، فإن هذا الملف ثقيل. كما تعلمون، لسنا مسؤولين مباشرة عن ذلك؛ وإنما الجهة التي تتولى هذا الملف هي وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي. كان هناك قرار واضح بتمييز بين الفئتين: الفئة الأولى تشمل الذين انتفعوا ببرنامج الحظائر قبل سنة 2011، وقد تم إقرار انتدابهم جميعاً وتسوية وضعيتهم على مدى خمس سنوات. أما الفئة الثانية فتشمل الذين انتفعوا ببرنامج الحظائر بين سنة 2000 وحتى حدود سنة 2010، وتم حتى الآن تسوية وضعية أربعة آلاف عامل خلال سنة 2013 وخمسة آلاف خلال سنة 2014، وستستمر العملية.

وأيضًا في بعث المشاريع الفلاحية التي تحتاجها بلادنا وخاصة جهاتنا الداخلية، وهذا القرار تم اتخاذه أيضًا، ونحن منسجمون مع الطلب الذي قدمه السيد النائب في هذا الإطار. شكرًا سيدي الرئيس، سيدي النائب، والسادة النواب.

شكرًا سيدي الوزير، سيدي النائب هل لديكم تعقيبًا؟ تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بالنسبة إلى الرقم الذي تحدثت عنه 189 ألف، هذا رقم تحدث عنه الوزير ذاته كما تحدث عنه الناطق الرسمي ووزير التجارة، وهذه أرقام وقع تداولها أيام التحركات التي انطلقت في القصرين وسيدي بوزيد وفي العديد من مناطق البلاد المتعلقة بمطلب التشغيل. هذه الأرقام قُدمت عندما خرجوا وقالوا إن هناك مشكلة اتصال، ولكن يتضح مرة أخرى أن المشكلة الاتصالية ما زالت قائمة. الرقم لا يتعلق بمنظومة الدعم وإحاطة أصحاب الشهادات العليا فقط، بل بكل الآليات الموجودة التي تم إحصاؤها وتم الإعلان عن أنه ستتم تسويتها. واليوم تتحدث عن رقم آخر تقريباً 100 ألف وتقول إنك لا تستطيع تقديمه لنا. الآن هناك روزنامة لتسوية وضعيتها، ونحن معك في الرأي أن هذه الوضعية لا يمكن أن تستمر على أساس أن الأجر لا يساوي الحد الأدنى ولا توجد تغطية اجتماعية. حسناً، أنا معكم في الفكرة لكن ما أطلبه هو معرفة الروزمَنة المتوفرة لديكم وتصوّركم في هذا المجال.

اليوم هناك أشخاص ليس لديهم تغطية اجتماعية، أجرهم لا يكفي للعيش؛ لا 97 دينار ولا 100 ولا 120 ولا 250 دينار. ما الذي يمكن أن ينفع به المواطن في تونس؟ هؤلاء الذين تتراوح أعمارهم بين 50 و55 و60 سنة، متزوجون ولهم عائلات. ما هي الحلول بالنسبة لهم؟ أنت تقول إن هذا حل وطني، لكن قدموا لنا روزنامة على الأقل ليعلم الناس إلى أين سيذهبون. هذا ما أطلبه، ولم أطلب أن تشاركني الفكرة التي يشاركها كل تونسي بأن وضعيتهم سيئة جداً، بل أطالب بتقديم روزنامة لحل مشاكلهم حتى لا يضطر الناس للعيش بدخل يساوي ثمن فنجان قهوة.

من ناحية أخرى، منذ قليل قلت إنك طرحت علي سؤالاً، فأردت أن أسأل ماذا ننتظر من الدولة؟ ننتظر منها أن تلعب دورها عندما تعطي الاستثمار الخاص، وتلعب دورها باعتبارها قادرة على الاستثمار. قلنا ذلك عشر آلاف مرة؛ فعندما تكون هناك حالة بطالة وركود في الاستثمار الخاص، تلعب الدولة دورها كمستثمر في المؤسسة الاقتصادية لخلق فرص عمل لأن المستثمر الخاص عاجز الآن عن المخاطرة ولا يستعد لها. بذلك تصبح الدولة في دورها الاجتماعي هي التي تقوم بالمخاطرة الاقتصادية، ثم يمكن أن تبيع للمستثمر الخاص. بمعنى أن الحلول موجودة، لكن الخيارات الاقتصادية للحكومة والأغلبية الحاكمة تُغلق عينيها عنها لأنها خيارات قديمة، وما زلنا نتمسك بالخيارات القديمة في مجال المرافقة والتكوين والتأهيل.

من جهة أخرى، نعمل على تنمية الفرص ودعم مكامن التشغيل وتثمينها داخل جميع الجهات؛ هذا عملنا الدائم على مستوى وزارة التكوين المهني والتشغيل.

نعرف أن هناك معاناة ونحس بها من قبل العاطلين عن العمل، ونعرف أن هناك انتظارات من جميع الجهات. نحن نعمل كحكومة وكسلطة عامة، ومع بعضنا كنواب وقوى حية في البلاد على هذا الموضوع لأن موضوع التشغيل يمس جميع الناس. يجب أن نقول إن موضوع التشغيل للأسف لن يُحل بالامتصاصات والاحتجاجات، لأن الاعتماد على الاحتجاج لا يخلق فرص عمل. ربما يبدو الحل سهلاً في الانتداب إلى الوظيفة العامة، ونحن نسعى إلى الانتداب ضمن الحدود التي صادق عليها مجلس النواب والتي يعرفها السادة النواب والخبراء والمنظمات الوطنية. غير ذلك، ما الذي يجب علينا أن نفعل؟ وما الذي يمكن أن نتوقعه اليوم من الدولة والمؤسسات؟ ننتظر منها أن تشجع الشباب على التكوين والتأهيل، وتشجع القطاع الخاص على خلق أكبر عدد ممكن من الفرص والانتدابات. كما نشجع الشباب على إنشاء مشاريعهم، ونوفر لهم التمويل والقروض والدعم. نقول لهم كما يقال «عوموا بحركم». سنمنح كل منكم قرضاً إذا كان ذلك مناسباً. إذا كنا سنقدم تمويلات، فإننا نوفر أيضاً المرافقة والتكوين والتأهيل والإحاطة والإسناد قبل وبعد بدء المشروع.

للأسف يجب أن نلاحظ أن جميع مؤسساتنا صغيرة، والمشكلة الكبيرة التي نعاني منها في تونس هي أن جزءاً كبيراً من مشاكل البطالة يعود إلى صغر حجم المؤسسات التونسية؛ 98 ٪ منها مؤسسات صغرى (مشاريع صغيرة) غير قادرة على خلق فرص عمل. يجب أن نساعد مؤسساتنا على النمو، وهذه مسؤوليتنا جميعاً. لذلك ندعو أبنائنا إلى الحفاظ على أجواء الاستقرار والهدوء والحوار، فهم يخلقون مناخات استثمارية. وعلى الدولة أيضاً أن تشجع المستثمرين وتخلق مناخات استثمارية عبر الإصلاحات التشريعية والقانونية، ومجلس النواب يقوم بدور كبير في هذا الإطار. كذلك المجتمع المدني والقطاع الخاص يتحملون مسؤولية مشتركة. الحلول موجودة وتحتاج إلى صبر وعمل وجهد وتضحيات. إذا تمسكنا جميعاً بالطريق الصحيح، سيكون لنا إن شاء الله مقومات النجاح.

وبالنسبة إلى موضوع التكوين المهني، سنعود إليه لاحقاً، لكن أذكر أن ما أشار إليه الزميل النائب حول مراكز التكوين المهني وقرار رئيس الحكومة هو إدماج مراكز التكوين المهني الزراعي التي أصبحت قادرة على استيعاب المزيد من الشباب وتوفير فرص تأهيل.

55

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 3 ماي 2016

صفحة 2608

2016 مدي\overline{1}

2016.06.25

2608

www.alkottob.com

شكراً سيدي الوزير.

سيدي الوزير، لن نستغني عنك لأن الأسئلة ستبقى دائماً وأبداً مطروحة حول هذا القطاع الهام الذي يهم الشعب التونسي، وأنت مسؤول عنه وسيبقى النواب دائماً وأبداً يسألونك وينتقدون عملك. أرجو أن تُتاح لنا فرصاً قادمة نتطرق فيها إلى شأن التشغيل.

سيستندون في طعونهم واعتراضاتهم، وإذا لم تكن للوزارة ما تخفيه، فلماذا لا تنشر المعطيات كلها ومفصلها حتى يكون المواطنون على بينة من الأمور التي تعنّهم في إطار الشفافية، وحتى تكون الاعتراضات والطعون قائمة على أمور ملموسة ومعطيات واضحة للعموم وعلى رؤوس الشهود وعلى رؤوس المال كما يقال. وبعد ذلك نتجه إلى المستقبل، فما الذي ستفعله الوزارة في هذا الشأن؟ وما هي التدابير والإجراءات التي ستتخذها لإيجاد الحلول للمسائل القائمة؟

شكراً سيادة الرئيس.

شكراً للنائب الموقر حمد خصخوصي، والكلمة للسيد معالي وزير التكوين المهني والتشغيل تفضَّل. إجابة

شكراً سيدي الرئيس.

بطبيعة الحال نحن نشاطر الهاجس الذي عبّر عنه السيد النائب المحترم حمد خصخوصي بشأن الحرص على الشفافية المطلقة وعمليات الانتداب، وكذلك حرصنا على مقاومة كل التجاوزات وكل شبهات الفساد والمحسوبية والزبانية.

وبطبيعة الحال يجب أن نوضح في هذا الإطار ما تم فيما يخص موضوع مناظرة المكناسي، وهي مناظرة جاءت بعد إقرار مشروع مكناسي الذي تم إقراره بجلسة عمل وزارية في أكتوبر 2012. يهدف المشروع إلى استخراج الفوسفات المنقى مما سيوفر 100 موطن شغل في المرحلة الأولى باستثناء الإطارات. هذا يأتي استجابةً لما كان يتحدث عنه السيد النائب المحترم المنجي الرحيوي من أن الدولة تلعب دورها كقاطرة للاستثمار. وهو يقول إن الدولة لا تقوم بذلك؛ فهذا مثال على أن الدولة والقطاع العام يلعبان دوره في دفع الاستثمار العمومي. لكن للأسف بعض الاحتجاجات الاجتماعية تعطل هذه المشاريع والاستثمارات. وهذا المثال الحي على ذلك حيث أن المشروع إذا كان سيخلق 500 موطن شغل في بضع سنوات و100 موطن شغل في المرحلة الأولى، فقد تعطّل اليوم لماذا ذلك؟

لأن هذه الانتدابات التي فُتحت في الحقيقة تم اعتماد معايير الترشيح الخاصة بها بطريقة تشاركية وديمقراطية مع المجتمع المدني واتحاد الشغل على المستوى المحلي، ولم تتدخل الحكومة ولا الوزارة ولا سلطة الإشراف ولا على مستوى السلطة المركزية في موضوع المعايير. جاء المجتمع المدني واتحاد الشغل والولاية على المستوى المحلي واتفقوا على شروط ومعايير ومقاييس الانتداب في ما يخص هذا المشروع ومناظرة الانتداب في المكناسي و100 عون. وبعد أن اتفقوا حول هذه المعايير تم الإعلان عن فتح المناظرة على الإنترنت وتمت المشاركة عبر موقع meknessi.encours.gov.tn. وعندما وردت الترشيحات، كانت مهمة الوزارة إعداد قاعدة بيانات لتخزين المعطيات المتعلقة بالمترشحين، وفقاً للخطط المفتوحة التي تشمل 22 اختصاصاً و93 خطةً و7 حراس. وقد تم اعتماد هؤلاء حسب الشروط والمقاييس والمعايير التي تم اعتمادها على المستوى المحلي والجهوي في إطار الاتفاق مع المجتمع المدني. يمكن أن أذكر بعض الشروط للعاطلين عن العمل، وتُحسب فترة البطالة بدايةً حسب …

ونتقهم بها أعمال صالحة ونُسدي بها ما أمكن من خدمات المواطنين. يعلمون هموم البطالة والجهة وبشكون عسر الظروف الطبيعية والاقتصادية والاجتماعية واستفهام الفساد الذي زاد الطين بله. والذي أقرب المسؤولون في أعلى مستوى بتفاقم بعد 2011 بصفته رافعاً من رافعات الإرهاب. ومن المهم بعد كل هذا أن ينطلق المشروع على قواعد سليمة حتى يُؤلّى أكله وأن يُفعَّل مبدأ التمييز الإيجابي الذي نرجو أن يساهم في إيجاد بعض الحلول للمعضلات القائمة خاصة في الجيات الأقل. شكرًا لكم سعادة الرئيس.

شكرًا للنائب المُوقَّر، وبذلك نكون قد أنهينا الجزء الأول من جدول أعمالنا وسننتقل إلى الجدول الثاني المتعلق بالعمل التشريعي. وقد تم إعداد برنامج العمل التشريعي لشهر مايو الجاري وأول أسبوع من شهر يونيو، أي حتى غاية دخول شهر رمضان. وتم إعداد هذه البرمجة وإشعارها على الموقع الرسمي للمجلس، والسادة النواب، والسادة الصحفيون، ورجال الأعمال مدعوون للاطلاع عليها وعلى النسخة المعلقة من هذه البرمجة في مدخل قاعة الجلسات العامة. رجاء الاطلاع عليها. وأشير إلى أن هذه البرمجة تتضمن، بالإضافة إلى جلسة اليوم، جلسة عامة يوم الأربعاء، اجتماعات التجنّية التشريعية يوم الخميس، اجتماعات التجنّية التشريعية يوم الجمعة، اجتماع التجنّية الخاص بفرز ملفات الترشيح للهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وكذلك اجتماع التجنّية الخاص بفرز ملفات الترشيح لهيئة الحقيقة والكرامة، بالإضافة إلى نفس اليوم إلى اجتماعات التجنّية التشريعية ويوم السبت تنضم اجتماعات التجنّية التشريعية. وهناك جلسة عامة مبرمجة ليوم الثلاثاء القادم، وتجدون التفصيل في شأنها مضافةً إلى القانون، وأشعر أن يوم الثلاثاء 24 مايو سيشهد جلسة عامة فيها مشروع قانون يتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية، ومن المتوقع أن تستمر هذه الجلسة العامة ثلاثة أيام: الثلاثاء 24 مايو، الأربعاء 25 مايو، والخميس 26 مايو. فأرجع إلى السادة النواب للاطلاع على ذلك لتعداد متناوبة أعمال هذه الجلسات والإدلاء بدلوهم فيها وهم جديرون بكل احترام وتقدير في هذا الصدد.

عرض ومناقشة مشروع القوانين.

ننتقل إلى مشروع القانون الأول المطروح على أنظار هذا المجلس وبالتعلق بالموافقة على إنفاقية الفرض المبرمة بتونس في 16 سبتمبر 2015 بين الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية لتطوير برنامج دعم التكوين والاندماج المتعلق. وهو المشروع رقم 2015/72 الذي هو من إعداد لجنة المالية والتخطيط والتنمية فيها فصل واحد مطروح على المناقشة، وبذلك بمحضر السيد زياد العذاري، وزير التكوين المهني والتشغيل. هل التجنية موجودة؟ مرحبًا بكم وعلى سلامتكم، أين هو السيد الوزير؟ تفضلي السيدة سامية.

شكرًا سيدي الرئيس،
بلغني من سيادتكم أنه قد تمّت برمجة مناقشة القانون المتعلق بتنظيم المؤسسات البنكية أيام 24 و25 و26 مايو، والمشروع ما يزال.

ولمن نهتم به هو العمود الفقري لإقامة تنمية سليمة في بلدنا، وفي الوقت المناسب وإعطاء كل مواطن حقه في أن يتمتع بمواصفاته، وعزيزًا كريمًا في أرض تونس، ولا يُعَبِّ 90 و150 دينارًا.

سيدي النائب هل لديكم تعقيب؟ تفضّلوا.

تعقيب السيد النائب.

شكرًا لك سيدي الرئيس، أولاً أشكر من خلالكم سعادة الوزير على إجاباتهم وخاصة على مشاركته في هذا الأمر الإيجابي. المقاييس تقف على الإنفاق عليها لكن يبقى الفَرَار للوزارة وعليها أن تمارس صلاحياتها ولا يحلّ الجمع المدني بحالٍ من الأحوال. السلطة فيها المسؤولية، وكما قلت يجب أن تتحمل مسؤولياتها. ما ألخصه هو أن تُنشر المعطيات كاملةً ومفصلةً ولا يحجب منها شيء، والرقم الذي قدمه السيد الوزير 1214 صحيحٌ وهم يعلمون اليقين أن لا يعملوا جميعًا لكن المهم أن تكون المساواة وأن يتحقق العدل على رؤوس الشهداء وعلى رؤوس الملّاح حتى يفرح الذي حظي بالفيل وبعود الآخر الذي لم يحظ بالفيل إلى منزله. لا أقول فرحًا مسرورًا ولكن أقول راضيًا مرضيًا.

سيدي الرئيس، نحن في مجلسنا مسؤولياتنا في المجلس موكلون من قبل المواطنين للدفاع عن حقوقهم الأساسية وغير الأساسية ولتحقيق مطالبهم المشروعة ونرفع أصواتهم بأمانة ولكن ناسبًا أوصياؤنا على وعيناهم وفيهم واستنتاجاتهم وتقديراتهم ومواقفهم.

أبا المواطنون، ومن وراء رأي العام، قد سألتم وأجبتم وقد سمعتم السؤال وأصغيتُم إلى الجواب وهذه مناسبة من المناسبات السانحة لتميزوا وتقدروا وتستخلصوا ما ترونه منسوبًا للإضاءة من جهة مسؤولية الحكومة ومن جهة أخرى لكم صَدِيدُ النظر وحريّة الرأي. أما فيما يخص فأنا لا أظن أن المسألة التي أتراها مجرد مسألة شغلية أو قطعية أو فنية وأعتقد أن الفضيلة أشمل وأعمق باعتبار ما لها من أبعاد قانونية وأخلاقية وسياسية. أولاً المواطنون متساوون أمام القانون في الواجبات وفي الحقوق وهذا ما يجب أن يُطِق ويجرى مسار الممارسة الملائمة.

ثانيًا من الأخلاق ألا يميز المسؤول بين المواطنين على أساس الانتظام التنظيمي أو الاتجاه الفكري والمطلوب من الإدارة أن تكون محايدة تمامًا أو كما يقول اليوم على مسافة واحدة من الجميع. وهذا ما داوبنا على المطالبة به والدعوة إليه منذ 10 جوامع 1978 تاريخ تأسيس الحركة.

ثالثًا من مقتضيات السياسة الحق أن يقاد المواطنون عن اقتناع ورضا إلى مصالحهم المادية والمعنوية أولاً استجابة للمبادئ والقيم، ثانيًا لإرساء الثقة التي لا منجاة لنا إلا بها. الثقة بين السلطة من ناحية والمجتمع من ناحية أخرى وهذه قضية جوهرية يجب أن نوليها العناية الكافية. ليس قصدي أن أبين أنني على صواب وأن غيري على خطأ ولا أتبرّ هذا الموضوع أو غيره بغاية الحجج والمماحاة أو الجدال والنزاع. وإنما الغاية أن يتحمل كل طرف مسؤولياته وأن يقوم كل واحد بدوره عسى أن نصل جميعًا إلى استنتاجات تأليفية مشتركة نستخذ بها أدواتنا ونطورها بأساليب.

(1) أهداف البرنامج:
يندرج برنامج دعم التكوين والإدماج المهني في إطار تنفيذ الخطة

الدعم الوطني لإصلاح منظومة التكوين المهني، ويهدف هذا البرنامج إلى:

- دعم انفتاح مراكز التكوين المهني على محيطها الاقتصادي والاجتماعي وفقاً لمقاربة جديدة ترتكز على "أحواض التشغيل" (Bassins d'emploi) بما يضمن التكامل بين مصالح التكوين المهني ومصالح التشغيل ويساهم في توفير الكفاءات اللازمة لدعم الاستثمار والتشغيل في الحوض المعني. ويهم هذا البرنامج 17 مركزاً للتكوين (Training Centres) و15 اختصاصاً في 04 أحواض تشغيل، وذلك في إطار مقاربة شاملة للجوانب المادية واللامادية.
- تنفيذ برنامج متكامل يعتمد على المعايير المتعارف عليها دولياً لتكوين المكوّنين في إطار استراتيجية تأخذ بعين الاعتبار حركية التشغيل والحاجيات من الكفاءات في كل حوض تشغيل.
- دعم قدرات الهياكل المركزية بوزارة التكوين المهني والتشغيل ومساعدة جهودها لإنجاز ومتابعة عملية الإصلاح، بهدف تحسين حوكمة منظومة التكوين المهني على المستويين الوطني والجهوي.
- دعم قدرات الهياكل المهنية والشركاء الاجتماعيين على المستويين الوطني والجهوي في مجال الشراكة داخل منظومة التكوين المهني، وهو ما ينسجم مع التوجه المعتمد في مجال تشريك الأطراف الفاعلة في إطار العقد الاجتماعي.

(2) تمويل البرنامج:
- التكلفة الإجمالية للبرنامج: 27.7 مليون يورو أي ما يعادل 60.9 مليون دينار، يُمول إلى جانب قرض الوكالة الفرنسية للتنمية عبر هبة الوكالة بقيمة 700 ألف يورو (1.54 م.د) وهبة المفوضية الأوروبية بقيمة 3 ملايين يورو (6.6 م.د) في إطار آلية الجوار للاستثمار (FIV).
- فترة الإنجاز: من تاريخ الإمضاء إلى غاية 30 مارس 2022 (آخر أجل لاستهلاك كافة الاعتمادات المرصودة للبرنامج).
- قيمة القرض الفرنسي: 24 مليون يورو (52.8 م.د)، يتم صرفه على ثلاثة أقساط (بـ 3 و12 و9 ملايين يورو) مع تحديد آخر أجل للسحب بتاريخ 30 يونيو 2021.

(3) شروط القرض:
- نسبة الفائدة: ثابتة عند صرف كل قسط. تُحسب بناءً على نسبة الفائدة المرجعية المحددة في تاريخ توقيع اتفاقية القرض (2.10%) مع إضافة الفارق المسجل في نسبة المؤشر بين تاريخ تثبيت نسبة الفائدة وتاريخ إمضاء الاتفاقية. علماً أن مؤشر السعر في 15 سبتمبر 2015 كان 0.97%.
- فترة السداد: 20 سنة منها 7 سنوات إمهال.
- عمولة التعهد: 0.5% سنوياً تُحتسب على المبلغ غير المسحوب بالاعتماد على جدول سحوبات متفق عليه بين الطرفين ومضمن بنص اتفاقية القرض.
- عمولة الإلغاء: 2.5% تُحتسب على المبلغ المتفق من القرض في صورة تساويه أو تجاوزها لنسبة 15% من المبلغ الإجمالي للقرض (أي 3.6 مليون يورو).
- نظام السداد: سداسي أي مرتين في السنة.

في لجنة المالية التي لن تهيبها الآن، إذن أردت القول بأنه تم برمجة هذه الجلسات دون إعطاء اعتبار للنواب زمنًا معقولًا لهم لدراسة المشروع حتى يخرج من اللجنة، وأنت تعرف سيادتك أنه كما يقال "من الطبق إلى بيت النار"، هناك وقت أليس كذلك يا سيدي.

نحن في أي يوم من الشهر؟

دعني أواصل يا سيدي الرئيس، ماذا تبقى؟ سأتحدث عن أمرٍ واحد فقط؛ أولاً ما زال في اللجنة ونعرف طبيعة عملها ولا يزال متواصلاً. أطلب من سيادتكم أن تأخذوا بعين الاعتبار وقتًا كافيًا للنواب ليدرسوا الموضوع، وليس في كل مرة. أقصد قانون المالية، وقانون البنك المركزي، وقانون الإجراءات الجماعية، وعلى أهميتها وخطورتها النظر فيها بسرعة لا يتجاوز أجلها 24 ساعة. فأرجوكم يا سيدي.

يمكنهم أن يدرسوا الموضوع لأنهم لا يفهمون جميعًا القانون البنكي، وهناك من لا يعرف ما معنى القانون البنكي ويلزمه وقتٌ فيرجع إلى الخبراء والمستشارين. ويجب أن يتمعن فيه حتى يصوت عن قناعة ودراية؛ فأرجوك يا سيدي الرئيس لا تتركنا نعود مرة أخرى إلى المشكلة السالفة. أعطونا على الأقل أسبوعًا كي ندرسه، وإن أخذتموه في الحسبان فبارك الله فيكم. ولكنني أعرف أن اللجنة لا تزال تعمل ولا أدري كم يلزمهم من الوقت. شكرًا.

ما زال 21 يوماً لهذه البرمجة وقد تم إعدادها بالاتفاق والتعاون مع السيد رئيس لجنة المالية لمراعاة الأجال التي تمكن السادة النواب من الاطلاع. سيقع احترام ذلك في صورة ما إذا لم يتوفر الوقت المناسب، سيقع تغيير هذه البرمجة المبدئية، شكراً للسيدة.

بعرض المشروع رقم 2015/72

شكراً سيدي الرئيس،

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتونس في 16 سبتمبر 2015 بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية لتمويل برنامج دعم التكوين والإدماج المهني.

أولاً: تقديم المشروع:
تم التوقيع بتونس بتاريخ 16 سبتمبر 2015 على اتفاقية القرض المبرمة بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية بمبلغ أربعة وعشرين مليون يورو (24.000.000) أي ما يعادل حوالي 52.8 مليون دينار لتمويل برنامج دعم التكوين والإدماج المهني "PAFIP" لفائدة وزارة التكوين المهني والتشغيل.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 3 ماي 2016

سوق الشغل ويتكون من ممثلين عن كل الوزارات المتداخلة في تكوين الموارد البشرية (وزارة التربية، وزارة التعليم العالي، وزارة التكوين المهني والتنمية، وزارة الفلاحة، وزارة الشباب والطفولة…) وممثلين عن الشركاء الاجتماعيين وممثلين من الخبراء.

وستضطلع هذه الهيئة بصياغة التصورات والسياسات الكفيلة بالارتقاء بالموارد البشرية وإبداء الرأي بصفة إلزامية في التشريعات المتعلقة بالمنظومة إضافة إلى إنجاز تقارير دورية.

- إحداث وكالة وطنية للإعلام والتوجيه تعمل على تأمين الإعلام والتوجيه ضمن برنامج شامل يهم كل مكونات المنظومة التربوية لتفادي تشتت الإعلام بين الوزارات المتداخلة في المجال وغياب المعلومة وهو ما من شأنه تحفيز الإقبال على منظومة التكوين وتيسير اختيار المسار المهني للشبان.

- العمل على تفعيل السلسلة التحضيرية للتكوين المهني لاستيعاب المنقطعين مبكرًا عن الدراسة والذين يبلغ عددهم 50 ألف منقطع قبل السن القانونية (16 سنة) لتحضيرهم للاندماج الناجح في الحياة النشطة.

(2) ضمان جودة منظومة التكوين تلاؤماً مع متطلبات الاقتصاد وحاجيات سوق الشغل والارتقاء بالموارد البشرية وذلك بالاستناد إلى:

- تطوير المرصد الوطني لتشغيل المهارات الذي سيعمل على وضع نظام مندمج للاستشراف واليقظة وتحديد الحاجيات الحالية والمستقبلية لسوق الشغل.

- تحديد مواصفات التكوين (Les normes de formations) والتي تهم بشكل خاص هندسة التكوين (L'ingénierie de formation) وذلك بالاعتماد على المقاربات والتنظيمات البيداغوجية (Homogénéisation de la formation).

وفي هذا الإطار سيتم اتخاذ أربعة إجراءات تتمثل أساساً في:

- ضبط مواصفات التكوين للاختصاص بقرارات ونشرها في الرائد الرسمي.
- إعداد أدلة لتدريب المكوّنين.
- تركيز قاعدة تشاركية بيداغوجية (platforme collaborative) للتكوين وتبادل الوسائل بين مختلف الفاعلين في منظومة التكوين، وذلك عبر استعمال تقنيات الاتصال الحديثة.
- إدماج المهارات الحياتية والسلوكية (soft skills) في منظومة التربية، ومنظومة التعليم العالي، ومنظومة التكوين المهني.
- إحداث سلك مكوّن للمكوّنين (formateur des formateurs) لتحسين مهاراتهم، وذلك بتوفير تكوين بيداغوجي أساسي ومستمر وتكوين تقني مستمر يُواكب أحدث التطورات العلمية وحاجيات الاقتصاد.
- تأهيل مؤسسات التكوين المهني في القطاعين العام والخاص وإرساء منظومة للتقييم البيداغوجي، وذلك عبر الإجراءات التالية:
  * إحداث سلك المتفقدين البيداغوجيين ابتداءً من السنة الحالية لتطوير أداء المكوّنين وتحسين جودة التكوين.
  * تركيز منظومة وطنية للإشهاد (certification) تهدف إلى تقييم الكفاءات المكتسبة إثر التكوين وخلال الحياة النشطة وفق المواصفات الدولية.

عقدت لجنة المالية والتخطيط والتنمية جلسة يوم 17 فبراير 2016 للنظر في مشروع هذا القانون على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص اتفاقية القرض.

وخلال النقاش أكد النواب على أن المعطيات الواردة بوثيقة شرح الأسباب وبنص الاتفاقية غير كافية للبت في مشروع هذا القانون وطلبوا الاستماع إلى السيد وزير التكوين المهني والتنغيف.

وبتاريخ 24 فبراير 2016 استمعت اللجنة إلى السيد وزير التكوين المهني والتنغيف الذي كان مرفوقاً بعدد من الإطارات السامية للوزارة.

وفي بداية الجلسة قدم السيد الوزير عرضاً حول برنامج دعم التكوين والإدماج المهني والأهداف المرجوة منه كما تطرق إلى القرض وشروطه.

وتقدم النواب بعدة ملاحظات واستيضاحات تعلقت أساساً بـ:

- رؤية الوزارة بخصوص التأهيل وإصلاح منظومة التكوين المهني.
- كيفية التكامل بين منظومة التكوين المهني ودفع الاستثمار.
- مراكز التكوين المستهدفة بهذا البرنامج.
- نسب تعبئة مراكز التكوين المهني ونسب التشغيلية المرتقبة للمتخرجين.
- وضعية مراكز تكوين الفتاة الريفية.
- البرامج المعتمدة في تكوين الباعثين الشبان لمساعدتهم في إنجاح مشاريعهم.
- علاقة الأطراف الاجتماعية بالقرض.
- مشروعية شروط الهبة في الدعم الفني الأجنبي.
- مدى أهمية استيراد برنامج أحواض التشغيل وتجربته في تونس.
- كيفية اختيار أحواض التشغيل والمراكز المعنية وأسباب حصر الاختصاصات في 15 اختصاصاً.
- أسباب إفراد هذا القرض بعملية إلغاء.
- الأسباب الداعية لإبرام هذه الاتفاقية رغم عدم سحب المبالغ المرصودة في إطار الاتفاقية المبرمة سنة 2015 مع البنك الإسلامي للتنمية.
- كيفية تفاعل هذا القرض مع قرار الحكومة بإجبارية التكوين المهني.
- مدى نجاعة منظومة التمويل المعتمدة في تمويل مشاريع الباعثين الشبان.

وفي رده قدم الوزير بياناً عن برنامج الوزارة بخصوص تأهيل وإصلاح المنظومة الوطنية للتكوين المهني والمشاريع المضمنة بالمخطط التنفيذي المعتمد لإنجازه.

(1) رؤية شاملة وموحدة لمنظومة وطنية لتنمية الموارد البشرية لتفادي تشتتها على عدة وزارات تعتمد على:
- إحداث هيئة وطنية قادرة على تنمية الموارد البشرية لتفادي إشكالية عدم الملائمة بين مخرجات منظومة التكوين والحاجيات.

في غياب مقاربة كاملة للشراكة مع القطاع الخاص والشركاء الاجتماعيين وضعف العلاقة مع النسيج الاقتصادي والصناعي، سيتم العمل على اعتماد نظام حديث للتسيير يتماشى مع مبدأ اللامركزية. ولهذا الغرض، تم اتخاذ الإجراءات التالية:

- تركيز هياكل تنظيمية جديدة للوزارة والهيكل تحت الإشراف لإعطائها مزيدًا من المرونة في التسيير.
- خلق وحدات تكوين (Les Unités de Formation) على مستوى الجامعات المهنية والاتحادات الجهوية وتدعمها ماديًا لتطوير قدرة الشركاء الاجتماعيين والفاعلين الاقتصاديين على التفاعل مع منظومة التكوين.
- تركيز مجلس مؤسسة صلب مراكز التكوين يتكون من ممثلين عن الأطراف الاجتماعية والمهنيين والجهة ليكونوا شركاء في تصور تسيير المركز واختصاصاته حسب حاجيات سوق الشغل، إضافة إلى تطوير مضامين ومحتويات التكوين.
- إرساء نظام معلوماتي مندمج في التكوين المهيّئ.
- تركيز نظام متابعة وتقييم لتحسين مردودية ونجاعة المشاريع في منظومة التكوين.

(4) المرافقة:

اعتماد استراتيجية اتصالية للتكوين تعمل على مزيد التعريف بمسالك التكوين وتحسين مكانته وتطوير التواصل مع المحيط الاقتصادي والجهة.

تعزيز قدرات الهياكل المتدخلة في برنامج الإصلاح وذلك عبر مراجعة الإجراءات والتراتيب بهدف تطوير أداء هذه الهياكل وتنمية قدرات ومهارات الفاعلين في مجال التدريب الإداري والمالي وإعداد المشاريع. هذا بالإضافة إلى دعم هذه الهياكل في تثمين التجارب السابقة.

وبخصوص تشتت مراكز التكوين بين عدة وزارات، أفاد الوزير أنه يتم العمل على تسريع التحاور بين مختلف الأطراف المتدخلة لتوحيد الإشراف على مختلف مراكز التكوين تحت مظلة وزارة التكوين المهيّئ والتشغيل وذلك لبناء منظومة وطنية متناسقة وناجعة للتكوين المهيّئ.

العمل على تقريب مراكز التكوين من المؤسسات وتوفير نسيج اقتصادي مثلث مع التكوين لتجاوز إشكاليات التربوية.

وحول المخرجات لهذا المشروع، أبرز أن هذا البرنامج سيمكن من إعادة هيكلة المراكز وتنقيتها وتجهيزها بأحدث التقنيات، إضافة إلى تطوير المحتوى التكويني وتقييمه حسب المواصفات العالمية واعتماد البرامج التكوينية في القطاعات الواعدة ذات القيمة التشغيلية العالية مما سيساهم في رفع قدرات المكوّنين والمتكوّنين وكفاءاتهم.

وبخصوص تقييم التجارب والبرامج السابقة، أفاد الوزير أنه من البديهي اعتماد خطة إصلاحية مبنية على تقييم التجارب والسياسات القديمة للتحسين والتطوير وتثمين المكتسبات. كما أضاف أن هذه الخطة تعتمد أيضاً على فكرة ضرورة اندماج منظومة التكوين للموارد البشرية مع الأقطاب الاقتصادية بالنظر لخصوصيات الجهة وميزاتها التفاضلية لتفادي إشكالية عدم التناسب بين مخرجات التكوين وحاجيات سوق الشغل.

وفي ما يتعلق بصعوبات التمويل للمشروعات أكد أنه تم إقرار عدد من الإجراءات في هذا الإطار من حيث التمويل الذاتي والضمان وتقليل الآجال، كما يتم العمل على توفير منظومة مهيأة للباحثين الشباب تسمح بمرافقتهم من مرحلة الفكرة إلى مرحلة الترويج والتسويق بالتنسيق بين جميع الجهات لتمكينهم من تطوير مشاريعهم.

وحول مؤسسات التكوين الخاص التي تمنح شهادات غير منظَّرة، فإن الوزارة تبذل كل الجهود لتوفير المعلومات حول الهياكل والمراكز التي تمنح الشهادات المنظَّرة، لكنها لا تستطيع منع طالب تكوين أو طالب شغل من الالتحاق بأي هيكل لدراسة اختصاصه حتى وإن لم يكن هذا الهيكل منظَّراً.

وبالنسبة لإمكانية خلق التكامل بين منظومة التكوين المهني ومنظومة التعليم العالي، أوضح أن البرنامج الإصلاحي يتضمن عدة إجراءات لتحقيق هذا التكامل وسيتم تفعيل هذه القرارات بأمرٍ خلال هذه السنة حتى يتمكن المتحصّلون على شهادات من التكوين المهني من الالتحاق بمؤسسات التعليم العالي، مشيراً إلى أنه تم إدراج مؤسسات التكوين المهني في دليل التوجيه الجامعي منذ السنة الفارطة. وأضاف أنه في نفس الإطار يتم العمل على بعث الباكالوريا المهنية هذه السنة لفتح مزيد من الآفاق أمام المتخرّجين من منظومة التكوين المهني مما سيساهم في تكملتها.

ثالثاً: توصيات اللجنة:

كلا التعطيل وأؤكد على أن هذا النوع من التعطيل موجود لدى وزارة التشغيل باعتبار أن الدراسات حتى الآن لم تنتهِ فيما يتعلق بمركز التكوين الذي تريده الجهة أن يكون مركز تكوين متخصص في الطاقة بطبيعة مختلف مجالاتها سواء كان الغاز والبترول أو الطاقات المتجددة وكذلك المواد الإنشائية. وقد تلقينا مراسلة أخيرة من الوزارة تؤكد أنها ماضية في إنجاز هذا المشروع في الجهة باعتبار أنه كثُر الحديث حول أن هذا المشروع ربما لن يُنجَز هناك. لكن سيدي الوزير، رئيس الولاية، أؤكد أن المشروع ما زال في الجهة وأن الوزارة ماضية في تنفيذه. السؤال الآن: أين بلغت هذه الدراسات وما هي المرحلة التي وصلت إليها؟ ومتى سيُكتب لهذا المشروع أن يُنجَز خاصةً أن هذه الدراسات استغرقت أكثر من سنة كاملة ولا نعلم ما الذي يمكن أن يؤخر مشروعًا كهذا خاصةً أن ما هو متوفر كسوق شغل مستقبلي بالنسبة للجهة والذي يتعلق بالمواد الإنشائية وخاصة أن لدينا مشاريع كبرى في مجال الجبس وأيضًا مشاريع كبرى في مجال الطاقات التقليدية...

شكراً، أريد أن أتلو عليكم قائمة السادة والسيدات النواب والنواب الراغبين في التدخل بعد السيدة جميلة التي أنهت دقائقها الأربع. لدينا السيد عماد أولاد جبريل، السيد زهير الرجبي، السيد محمد نجيب ترجمان، السيد رضاء الدلاعي، السيد الخضر بهلوشات، السيد لطفي النايني، السيد هيكل بلقاسم، السيدة هالة الحامي، والسيد عبد المؤمن بلغانس، وأخيراً السيد الهادي صولة. مدة التدخلات مقدَّرة بـ 49 دقيقة. ألفت النظر إلى أن هذه الجلسة فيها مشروع قانون أساسي هو المشروع الثالث المطروح عليكم؛ بعده مشروع ثاني ثم مشروع قانون أساسي آخر. ألفت النظر إلى الزملاء بأن يكونوا حاضرين حتى يتم التصويت عليه باحترام القانون. والكلمة الآن للسيد عماد أولاد جبريل، لك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له.

كلنا نعلم مدى أهمية التكوين المهني وأنه كان ركيزةً من ركائز التشغيل في تونس، لكن لاحظنا في الفترة الأخيرة أنه لا توجد ملاءمة بين سوق الشغل وبين التكوين الذي يتلقاه المتكون في مجالات الاختصاص. إذ أن التكوين المهني أصبح مسلكاً للفاشلين؛ أي كل من هو غير قادر على الدراسة أو لم يستطع أن يكمل مراحل تعليمه يُحال مباشرة إلى التكوين المهني، خاصة في السنوات الدنيا. وبالتالي يجب وضع استراتيجية واضحة في التكوين المهني، أي أن يكون التكوين ملائماً لسوق الشغل، وأن يكون في الأصل موجهًا نحو النهوض بالاقتصاد التونسي، والنهوض بعملية الدورة الاقتصادية، وخلق فرص شغل للحد من البطالة. إذ إنه في التكوين المهني الآن هناك اختصاصات أُكِلَتْ عليها الدهر وشُرب، وبالتالي كأننا نبعث شبابنا إلى الهلاك أو إلى البطالة أو ما يمكن أن يسمى بالإحالة على التقاعد المبكر، ولا نسميه مجدداً بالتكوين المهني.

ومن هنا يجب خلق استراتيجية جديدة بما في ذلك سيدي الوزير، الحرف والمهني التي تكاد تندثر الآن؛ أي انظروا إلى الصناعات التقليدية وإلى مستوى الحرف اليومية فتراها في طريق الاندثار. وحتى على مستوى التكوين، حين يكون هناك من هو بصدد:

• العمل على إيجاد حلول جذرية للشهادات غير المنظورة والمسندة من طرف مؤسسات التكوين المهني الخاص.

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بإجماع الحاضرين.
انتهى سيدي الرئيس.

شكراً للجنة الموقرة على عملها الدؤوب وعلى وضوح ما قدمته من شروح، وأنتقل بكم إلى التدخلات. بين يدي قائمة غير نهائية فيها ثمان طلبات تدخل. سأعلن عن الثانية المتدخلة الأولى في انتظار أن يُعدّ القائمة النهائية، وأعلن عنها بعد تدخل السيدة جميلة الجويني الممنوحة لها أربع دقائق، تفضلي، وبعدها سأعطيكم القائمة النهائية.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسادة الوزراء والوفد المرافق لهما.

وأحيي زملائي أيضاً كما أحيي الصحافة في عيدها العالمي لحرية الصحافة وإن شاء الله على كل حال ونحن في تونس قبل الثورة لنا تقاليد في دعم هذا التوجه وهو حرية الصحافة وحرية التعبير في تونس. هذا سيتواصل وإن شاء الله يتكسر بدستور الثورة وبممارسة الصحافة أيضاً بعد الثورة إن شاء الله.

نعود إلى مشروع القانون المعروض بين أيدينا، وفي الحقيقة أصبحت لدينا حساسية كبرى من المشاريع التي تتضمن القروض، ولكن ما يشفع لهذا المشروع هو المجال الذي سيوجه إليه هذا الغرض وهو مجال التكوين المهني ودعم مراكز التكوين المهني. هذا القطاع الذي نعتقد أنه يجب أن يلعب اليوم دوراً غير تقليدياً، وهو أن يكون مجال التكوين المهني هو المجال الذي يتوجه إليه الفاشلون في المجال الدراسي والشبان غير القادرين على مواصلة دراستهم أو على الاندماج في الحياة المهنية. وهذه فرصة أيضاً لنطرح بعض المسائل التي تتعلق ببعض الوضعيات التي تخص بعض مراكز التكوين المهني على مستوى الجمهورية وتحديدا في ولاية تطاولين.

أريد أن أذكر السيد الوزير بأن لدينا مركزين للتكوين المهني في ولاية تطاولين، وهذان المركزان يحتاجان معاً إلى نوع من إعادة التأهيل كما يحتاجان أيضاً إلى إضافة بعض الشعب التي اقترحت من الجهة، ولكن وزارة التشغيل والتكوين المهني حتى الآن لم تتفاعل إيجاباً مع هذه الطلبات ولا نعلم لماذا. مركز التكوين المختص في الصناعات والذي تخصه طلبات بإضافة اختصاصين: السيكافجة ونجارة الألومنيوم، ومركز حي المهرجان وهو مركز متعدد الاختصاصات وفيه منصة (plate‑forme) تسمح بإضافة اختصاصات أخرى. كما أن فيه أيضاً عدداً من المكوّنين القادرين على القيام بهذه الاختصاصات ومنها اختصاص "la plomberie" وكذلك بعض الاختصاصات الأخرى ذات الطابع الإلكتروني المطلوبة من قبل الجهة.

وتتعلق المعضلة الأخرى سيدي الوزير بمركز التكوين المهني الذي وقع إقراره وهو مركز تكوين مهني جديد، وقد اشترت الجهة الأرض المخصصة له، والأموال الخاصة بإقامة هذا المركز موجودة ولكن …

أولاً ملاحظة هي أن هناك ضعفًا في الهيكلة في مراكز التكوين المهني المنتشرة في كافة أنحاء الجمهورية وغيابًا تامًا للبحوث العلمية التي من شأنها إبراز المخزون للجهات وإمكانية الاستثمار فيه من خلال الحركية النشيطة لأجهزة التكوين المهني.

ملاحظتي الثانية هي غياب الربط بين منظومة التعليم ومنظومة التكوين حيث لا يزال التكوين المهني مرتبطًا بفكرة أنه مسلك فاشل وهذا في الذهنية العامة لكن حتى في التوجه الحكومي فإن هذا المعنى حاضر يا سيدي الوزير وأقول لك لماذا؟ في الجوار الوطني الأخير للتشغيل أُلْغِيَت ورشة كانت تسمى "علاقة التكوين بالتنمية" والتي طالب بها العديد من المتدخلين من المجتمع المدني. وقد عُرفناها ودرسناها في دراستنا لهذا المجال بأن التكوين يجب أن يؤدي إلى التشغيل، والتشغيل يؤدي إلى التنمية، والتنمية مرة أخرى تؤدي إلى التشغيل. وفي تونس نقول إن لدينا موظفين أكثر من حاجياتنا، ويمكن أن يكون هذا صحيحًا من حيث العدد، لكن ما يجب أن تعرفه سيدي الوزير أن هناك أربعين ألف موظف تونسي يعملون بأقل من شهادتهم، وأكثرهم يعملون بغير اختصاصاتهم. بطبيعة الحال إذا تم تشغيل شخص دون مستواه العلمي فإن النتائج ستكون أقل، والمنتج أضعف. وأقدم لك رقمًا في تونس وهذه إحصائيات رسمية لدينا: 11.2 موظف لكل 200 ساكن، وفي الدنمارك هناك 14 موظفًا لكل 200 ساكن، وفي السويد 13 موظفًا لكل 200 ساكن. وانظروا إلى السويد والدنمارك؛ أين نحن؟ إذن المشكلة ليست في العدد.

النقطة الثانية أنتم أيها سيدي الوزير أحدثتم آليات عديدة وبرامج متعددة على الورق، لكن الشباب لا يعرف كيف يستفيد من هذه الفرص. فمشكلة الوزارة إذن هي مشكلة حسن التواصل وتوجيه الشباب المعني للاستثمار في هذه الفرص. فهل يحسن الشباب المعني استغلال الإنترنت وفهم ما تطرحونه من آليات؟ من الضروري أن تجوبوا البلاد عرضًا جنوبًا وشمالًا شرقًا وغربًا لتوضيح هذه الآليات حتى يستفيد منها الشباب المهمش.

أمر آخر سيدي الوزير: أريد أن أربط بين التمييز الإيجابي الذي تحدثنا عنه في الدستور وبرامج التكوين. وهناك مجموعة من الولايات حيث فرص الالتحاق بمراكز التكوين المهني أقل من المعدل الوطني بكثير؛ فيها يمثل 2.1٪ بينما المعدل الوطني هو 2.7٪. وهذه الولايات هي القيروان، سيدي بوزيد، المهدية، باجة، وقفصة، قلبي، القصرين، مدنين، سنيانة، وسليانة. ونريد أن تكون مراكز التكوين المهني قادرة على النهوض بالتشغيل والتنمية الجهوية، لكن للأسف الوثيقة التوجيهية والمخطط...

شكراً للسيد النائب، والكلمة الآن للسيد محمد نجيب ترجمان. لك ثلاث دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير،
سيدي الرئيس،
إن علاج أزمة البطالة في تونس عملية صعبة ومعقّدة، ومن بين السياسات والأجهزة التي يمكن أن تساهم في علاج هذه الأزمة هي القيام بالتكوين في الميكانيك أو في أمر واضح يجده على مستوى التطبيق فيما بعد في سوق الشغل غير فعال وغير قادر على أن يقدم الإضافة. وأتصور أن الأجدى أن يُقصد الشخص حرفيًا أفضل من متابعة التكوين. لماذا؟ لأن المُكوّنين في حد ذاتهم أصبحوا في حاجة إلى التكوين مرةً أخرى.
على مستوى التكوين المهني هذا ما نطلبه من ناحية أولى، أما على مستوى المرافقة والتنسيق بين التكوين المهني ووزارة التعليم العالي والتكوين المهني ووزارة التربية، فالمدارس الإعدادية التقنية كانت في الأصل تقدّم تكوينًا مهنيًا، أصبحت اليوم عبارة عن إعادة رسالة أو إنتاج لمنظومة فشلت، وحتى التلميذ لا يمكنه في هذه المدرسة التقنية التي أصبحت تتبع وزارة التربية أن يمسك حتى «tourne‑vis» أو حتى آلية؛ فهو يعيد الدراسة من جديد نفس الدراسة التي درسها في المدرسة العادية، وبالتالي ما نوع التكوين الذي سيحصل عليه؟
عادةً المدارس ووزارة التكوين المهني هي من تأخذ على عاتقها هذا الأمر، وهذا على مستوى المنهجية ككل وعلى مستوى التكوين المهني في تونس، وخلق آليات جديدة وبوتقة تعاون تكون أرقّ وأشمل وتجعله قادراً على خلق مواطن شغل وليس على أرقام وحسابات. وزارة التكوين المهني والتشغيل على مر الزمان تعتبر وزارة الأرقام؛ لدينا ولدينا، ولكن على أرض الواقع لا يوجد شيء. هذا أولاً.
ثانياً، ضرورة أن يكون هذا القرض أو هذه الاتفاقية على مستوى العمل الفعلي وآليات الرقابة يا سيدي الوزير؛ فالنسبة إلى وزارة التكوين المهني هي أكثر وزارة تستقطب المال من قبل، وكانوا يربطونها بالتشغيل، ولكن حتى الآن ليست هناك استراتيجية واضحة. فكيف نراقب هذا الأمر بشكل صحيح خاصةً إذا لم يُطبّق فإنه سينجم عنه تبعات مالية، وبالتالي ليست الفائدة في جلب المال بل في إنجاز الاتفاقيات بقدر ما هو ضروري أن يُفعل ذلك ويكون له جدوى من ناحية.
ثالثاً، هناك مناطق يا سيدي الوزير – وهذا على الهامش لا يتعلق بالقانون – ليس فيها مراكز للتكوين المهني في جهات معينة تُعتبر مراكز بعض الولايات والأقاليم. ما يبدأ أن يأخذ اختصاصات تلك المناطق وخصوصيات الجهة، ويمكن أن تكون أشياء في ذلك المجال تفتح لنا أبوابًا وسوق شغل ممتازة. وشكراً سيدي الوزير والسيد الرئيس.

شكرًا سيدي، والكلمة الآن للسيد النائب زهير الرجبي، لك أربع دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسادة الوزراء والسادة المرافقين،
في بداية تدخلي أريد أن أؤكد أن الإستراتيجية التي تتبعها وزارتكم في مجال التكوين حسب ما عرفت وخاصة حسب الأجوبة التي رددت بها على السادة الزملاء فيها بشائر مهمة في الحقيقة، لكن هذا ليس المجال لذكرها الآن وقد بينتم العديد منها. لكنني سأركز على جملة من النقائص، وهذا هو الأهم لأننا نسعى دائماً مهما أنجزنا إلى التطوير والارتقاء بأدائنا وكذلك بالنتائج سيدي الوزير.

في نقطة ثالثة في مجالات التدخل وأولوياته، التدخل في جزء منه مادي وغير مادي في علاقة بالتجهيزات والبناء، والتدخل في المجال غير المادي المتعلق بالتكوين وإعادة التأهيل يطرح لدينا مشكلة في علاقة بالتصرف المالي والاستفادة من توظيف هذا الجانب بما يمكن أن يكون سببًا لإهدار المال العام لأن هذا المجال غير قابل للقياس. وإذا أخذنا بالاعتبار أن كثيرًا ما يتم الاعتماد على خبراء أجانب لإنجاز مثل هذه البرامج والإشراف عليها، يمكن أن يكون هذا، كما قلت، السبب والداعي بالنسبة لنا لإعطاء الجانب المادي خاصة في ظل واقع مراكز التكوين بالجهات ومستوى التجهيزات والإمكانيات والبنية التحتية ككل، يمكن إعطاء الجانب المادي الأهمية الأبرز. كما ندعو إلى إعطاء الفرصة للمركز الوطني لتكوين المكونين حتى يشرف على هذا البرنامج ونمنح المجال والفرصة للخبرات والكفاءات التونسية لتشرف على هذه البرامج، فلا يكون جزء من هذا القرض مقتطعًا لصالح الجهات المانحة والخبراء الأجانب، فلا نستفيد من كامل التمويل وكامل القرض.

أخيرًا أطرح علاقة هذا البرنامج الجزئي ببرنامج الإصلاح الشامل خصوصًا أن الدولة قد رصدت في حدود 600 مليار لتحقيق الإصلاح الشامل في وزارة التكوين والتشغيل. نتساءل عن علاقة هذا البرنامج ببرنامج الإصلاح ككل؛ أين يندرج؟ وهل هناك تصور وتخطيط حتى يكون هذا البرنامج جزءًا من منظومة إصلاح أو هو إصلاح قطرةً قطرةً وإصلاح جزئي لا يذهب في اتجاه الإصلاح الشامل وفي صفة تخص تقريبًا وزارة التكوين والتشغيل، ويمكن أن تنطبق على ورشات الإصلاح في مختلف الوزارات: وزارة التربية، وزارة التعليم العالي، وزارة الثقافة والوزارات الأخرى. نلاحظ غياب منظومة إصلاحية واضحة حتى نندرج في الإصلاح بشكل جيد، فيكون مثل هذا البرنامج ضمن رؤية إصلاحية شاملة ولا يكون إصلاحًا جزئيًا لا يتناغم مع منظومة الإصلاح ككل.

في الأخير أدعو السيد الوزير، وقد دعوته إلى ذلك سابقًا إثر مناقشة ميزانية الدولة، إلى مراجعة تسمية الوزارة حتى لا تخلق هذا الانزياح في الانتظارات؛ فعوض أن تكون وزارة التكوين والتشغيل فلتكن وزارة التكوين والتأهيل للتشغيل حتى نزيل ربما هذا الوهم وهذا الغموض ونتجنب هذا المجال المتكرر في علاقة بهذه الوزارة، وتتركز الوزارة فعلًا على التكوين والتأهيل نحو خلق يد عاملة قادرة أن تندمج ضمن سوق الشغل. وشكرًا.

شكرًا، والكلمة الآن للسيد الخضر بلحوشت، لك أربع دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
تحية للسيد الوزير والوفد المرافق له،
سيدي الوزير،

نحيي جهودكم التي تقومون بها في إيجاد حلول في وضع صعب جداً على تونس كلها لأن موضوع التشغيل والتكوين يتداخل فيه الجميع وتتحمل مسؤولية وزارة التكوين والتشغيل. أنا متفق تماماً مع المتدخل السابق قبلي أن السائد لدينا اليوم مع الأسف هو أن التكوين مليء بملاذ الفاشلين على المستوى الدراسي وأن برامج الإدماج والتكوين المليئة ستساعد على دعم قدرات المؤسسات الاقتصادية.

سيدي الرئيس، إن سياسة الإدماج الملي هي حل للتخفيف من حدة البطالة إذا تم دعمها بجملة من القرارات التي تمكن المقربين من الاندماج في المؤسسة في حالة إثبات قدرته المهنية والالتزام بقوانين المؤسسات التي يعمل بها.

سيدي الرئيس، أدعو إلى مزيد من التعاون بين وكالات التشغيل وتكثيف التواصل مع مؤسسات القطاع الخاص والاطلاع على ما تقدمه من عروض عمل وتزويدها بالكفاءات التي تستجيب لمتطلبات سوق الشغل حتى نحدث نوعاً من التوازن بين خريجي المؤسسات التعليمية ومتطلبات سوق الشغل.

سيدي الرئيس، أود أن أطرح على الوزارة السؤال التالي: هل هناك برنامج لتكوين كفاءات في مجال الطاقات المتجددة نظراً إلى أن هذا القطاع أصبح قطاعاً أساسياً واسعاً لإحداث فرص شغل جديدة؟

سيدي الرئيس، حان الوقت لضبط سلم تقييم لبرامج التكوين يقوم على مقاييس ومؤشرات علمية لمعرفة التقدم في هذا المجال عبر النتائج المحققة، لأن في كثير من الأحيان مثل هذه البرامج تولد الأمل والانتظارات لدى الشباب لكن في الواقع تضيف أعداداً أخرى من الفاشلين بين الظفرين أو الذين ينضمون إلى قائمة الانتظار الطويلة للحصول على شغل، والحل يمر عبر معادلة ربط التكوين وإعادة التأهيل بمواطن الشغل والاندماج. وشكراً سيدي الرئيس.

شكرًا للسيد النائب، والكلمة للسيد رضا دلاعي لك ست دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية، ورغم تأكيدنا على أهمية المجال الذي سيصرف فيه هذا القرض، نعبر كحركة شعب عن قلقنا من تزايد الاتجاه لدى الحكومة للاقتراض الخارجي. وفي علاقة بالوزارة، نعتقد أن الإقدام على هكذا قرض يفترض القيام بدراسة تقييمية ودراسة جدوى للقروض السابقة وما حققته من نتائج طيلة عقود، حتى نضمن لهذا القرض الجدوى والتجّاعة والنتائج المرجوة. وهل لم يكن بالإمكان تمويل هذا المشروع من طرف الدولة من عائدات صندوق النهوض بالتكوين المهني؟

في نقطة ثانية، وفي علاقة بالمناطق المستفيدة، أعتقد أننا نحاول أن نترجم الدستور، وفي ظل مطالب الجهات الداخلية المحرومة والأقل حظًا، نعتقد أن توظيف هذا القرض في مناطق معينة، على أن كل شبر من تونس يعز علينا، فإن شعبنا ينتظر تفعيل مبدأ التمييز الإيجابي في الجهات الأقل حظًا. أعتقد أن هذا القرض ومناطق التدخل تسير باتجاه معاكس لما ينتظره شعبنا. ولتفعيل مبدأ التمييز الإيجابي، ففي الجهات التي تبدو أقل بطالة يُوجَّه لها القرض، بينما الجهات الداخلية التي تعاني من البطالة والعجز عن تأهيل شبابنا للتشغيل لا تتوفر فيها البرامج الكافية لتأهيل مراكز التكوين، حتى يتوفر التكوين الجيد والإدماج لشبابنا في المناطق الداخلية.

التكوين المهني، اليوم لدينا وكالة مرتبطة بمراكز قطاعية ومراكز تكوين وتدريب مهني ومراكز تدريب مهني ومراكز الفتاة الريفية، وجميع هذه المراكز موجودة على كامل تراب الجمهورية. وحتى الإدارات الجهوية للتكوين المهني والتشغيل هي إدارات ليست لها القدرة على المتابعة المباشرة لقطاع التكوين المهني؛ وهي ربما تتولى قطاع التشغيل، ولكن فيما يخص التكوين المهني لا توجد متابعة تامة. الوكالة حقيقةً منهكة في متابعة كل هذه البرامج.

إذن من المفترض أن يحرك هذا المشروع الجهات المعنية لإعادة النظر في هيكلة منظومة التكوين المهني، وخاصة الإطار العام للمشاريع التمويلية لكل قطاع من قطاعات التكوين المهني وأين سيندرج هذا المشروع، لأننا اليوم لا نريد أن يكون لدينا مراكز بسرعات مختلفة، أي أن يكون لديك مركز تكوين مهني قطاعي في منطقة ما بسرعة معينة وفي منطقة أخرى بسرعة أقل، وهذا سيسبب تبايناً بين المراكز. لذا نود أن تكون الخطة واضحة على مستوى كل قطاع من قطاعات التكوين المهني حتى تكون المراكز القطاعية جميعاً على الأقل في نفس المستوى من الديناميكية والتحرك مهما كان موقعها، وبالتالي لا يُطرح مشكلة التمييز الإيجابي لدينا مجدداً. ثم هناك التشخيص الكامل لوضعية المراكز، لأن اليوم هناك مراكز تكوين مهني كانت في الحقيقة ذات أهمية شديدة وهي في وضعية مقلقة نوعاً ما. إذا سيمكننا هذا المشروع إن شاء الله من إعادة النظر في هذه المراكز التي تعتبر مشكلتها الأساسية الآن هي الموارد البشرية القيادية، لأن الموارد البشرية القيادية بدأت تختل نظراً لبعض الإشكاليات الموجودة داخل هذه المراكز. ثم هل حددنا أساساً خريجي هذه المراكز وأين يشتغلون الآن؟ وما هي مواقعهم؟ وهل العملية التشغيلية مواكبة للتكوين أم لا؟ وهذا سيعيدنا مباشرة إلى الدفتر الوطني للمهن الذي سيحدد المهام الجديدة والمتجددة التي ستواكب حاجيات سوق الشغل، وهل تمت إعادة إدراجها وتحديدها حتى نعرف هل ستبقى هي نفسها منذ عشرين سنة أم أننا سنغير فيها لتواكب المستجدات. اليوم لدينا كذلك إعادة النظر في جملة الموارد التي نتصرف فيها داخل مراكز التكوين المهني، وخاصة العلاقة بين مراكز التكوين والتدريب...

شكراً وبارك الله فيك، والكلمة الآن للنائب المحترم هيكل بلقاسم، لك أربع دقائق تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

أرحب بالسيد الوزير والفريق المصاحب.

وأقول بأنه لا شك أن الحديث عن منظومة التكوين المهني هو حديث في عمق أزمة التشغيل في البلاد التونسية، ويمكن أن نقول بأن منظومة التكوين المهني من أكثر المنظومات التي تعرضت إلى عدة تجارب. كان البعد السياسي والتوظيف السياسي هو الطاغي عليها قبل أن يكون البعد العلمي والموضوعي والبعد المتعلق بالتحولات الاقتصادية في البلاد التونسية. لأننا عندما نتحدث عن منظومة التكوين والأموال التي تُضخ، هنا نذكر مرة أخرى أننا نتحدث عن قرض بما فيه من ارتياح وإملاءات، برغم إيجابية أو هدف نبلغه، ولكن في الأخير وفي المحصلة هو دليل على عجز الدولة التونسية عن توفير أبسط الموارد لإنجاز إصلاح في منظومة التكوين المهني.

وزارة التربية هي المشغلة، هذا هو المناخ الاجتماعي الذي تشتغلون فيه.

سيدي الوزير، أنتم تعملون ونحن نلاحظ ذلك على المستوى الاستراتيجي، ولا يمكن أن يكون الاستراتيجي دون شراكة ولا يُبنى على تقييم ولا ينطلق من إصلاح ما لم ينفع.

على مستوى الشراكة نرى أن وزارة التكوين المهني والتشغيل تبحث عن حلول وتجلب التمويلات لبرامجها، ونرى وزارة التربية قد أنهت كتابها الأبيض، ووزارة التعليم العالي على أبواب إنهاء إصلاح منظومة التعليم العالي. أين الشراكة في هذا؟ هل كل وزارة تشتغل بنفسها بالرغم من أنه مكتوب عليكم أن تتقاطعوا يوماً لأن الهدف واحد ألا وهو العاطلون عن العمل والحلول الضرورية لحل مشكلة التشغيل في بلادنا؟ هذه حقيقة إشكالية لم نجد لها حلاً، ونحن ناقشنا الكتاب الأبيض للتعليم ولم نجد حلاً، والدليل على ذلك أيضاً. هل جلستم سيدي الوزير على كتاب التوجيه الجامعي؟ لا أظن ذلك. يعني كل هذه الإشكاليات نريد أن نلتمسها في الحلول الإستراتيجية التي تبحثون عنها. هل جلستم مع الصناعة والتجارة؟ المشغل في بلادنا هو الصناعة والتجارة لأنها تعرف حاجة السوق؛ لذلك حتى الاختصاصات التي ترومون إيجادها في هذه المحاضن إن لم تمر في اتفاقية مع الشركات ومع رؤوس الأموال لا نرى جدوى لذلك. ثم تقييم ما سبق؛ فنحن نعلم أن هناك مدارس مهنية فأين وصلت هذه المدارس؟ وكيف تتدخلون فيها خاصةً ونحن نعلم أنها على علاقة بوزارة التربية؟ يعني العديد من الإشكاليات يا سيدي الوزير نريد أن نرى فيها حلولاً، وحتى قضية المحاضن نريد أن تنطلق من واقع تونسي لا أن نجلب تجارب ربما لا تتماشى مع واقعنا في بلادنا. نسأل الله أن تجدوا حلولاً لكل هذه، مع الشكر.

شكراً للنائب الموقر، والكلمة الآن للنائب المحترم السيد لطفي النابلي؛ لك خمس دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد وزير التكوين المهني والتشغيل،

اليوم تحت أنظارنا مشروع الفرض لتمويل خطة معينة في قطاع التكوين المهني والتشغيل.

في الحقيقة أريد أن أتساءل أولاً كيف تم إسناد مشروع هذا القانون إلى لجنة المالية في الوقت الذي من المفترض أن يتم إسناده أولاً إلى لجنة الشباب والثقافة والتربية والتكوين والبحث العلمي؟ لأن المحتوى الأصلي يهم أساساً اللجنة التشريعية للتكوين، وكل ما يهم الأمور التقنية يصدر إلى لجنة المالية، ومرة أخرى حتى لا تكون لجنة المالية هي المسؤولة يكون التوزيع من طرف مكتب المجلس بأكثر جدوى حول مضمون المشاريع. الآن أريد أن أدخل أساساً في صلب المشروع وكيفية التعامل مع هذا الفرض.

هذا الفرض اليوم ستستفيد منه خاصة مراكز التكوين المهني والتي لها علاقة بمحيطها، وقد تحدثنا عن مقاربة جديدة وهذه المقاربة تحدثنا عنها منذ سنة 1998، هي مقاربة التكوين حول أحواض التشغيل حتى تمكن من تحسين موثوقية القطاع، وعندما نتحدث اليوم عن الاقتراب من أحواض التشغيل يجب أن تكون لدينا على مستوى وزارة التكوين المهني والتشغيل نظرة لإعادة هيكلة القطاع.

لدينا صناعة ثقيلة والدولة تريد أن تتنصل من مسؤوليتها في الاستثمار وإطلاق مؤسسات كبيرة ذات طاقة تشغيلية عالية. والأشخاص الذين سيكونون إلى أين سنوجههم؟ هل سنعلم الجميع الحلاقة أم تربية الأرانب أم تصليح الثلاجات؟ ما هو اقتصادنا الذي سيستوعب هؤلاء الأشخاص الذين سيكونون في التكوين المهني؟ نحن بصدد السير على رؤوسنا وليس على أرجلنا؛ يجب علينا أن نمشي على أقدامنا، يلزمنا منهج تنمية جديد ونظرة جديدة للاقتصاد كي نتمكن من التشغيل ونستطيع الحديث عن التكوين المهني. هذا ما يجب أن نراه اليوم، لكن للأسف بالنسبة لحكومتنا التي تريد أن تُظهر أهمية التكوين المهني دون أن تتوجه نحو تطوير الاقتصاد التوضيبي ودون أن تتحمل مسؤوليتها في هذا المجال. دعونا نرى اليوم وضعية مراكز التكوين؛ فقد كانت لدينا مراكز تكوين مثالية عندما كنا نعمل في السياحة والنسيج. انظروا إلى مركز التكوين المهني للنسيج الموجود في بمبلا، اذهبوا وستجدونه فارغًا وستجدون الحافلة الخاصة به ملقاة تحت الحائط لا تعمل ولا يُستَخدم. انظروا إلى الأشخاص الذين تم تكوينهم في إصلاح الطائرات، ولدينا مئات الشباب الذين كانوا في هذا القطاع وهم اليوم عاطلون عن العمل ويتوجهون إلى تونس إير كي يقوموا بتدريب لمواصلة تكوينهم، وهم ينتظمون ويأملون في القيام بالتدريب حتى دون مقابل، ولكنهم لا يتمكنون، وهذا يحرمانهم من حقهم في مواصلة تكوينهم. يجب علينا اليوم في الحقيقة أن نرى هذا الواقع وأن نتوجه به سليمًا كي نتمكن من الحديث عن التكوين، فالفائدة ليست في الحديث عنه فقط بل بحل مشكلة التشغيل. نتحدث عن التكوين، لكن لا يمكن أن نحل مشكلة التشغيل ولا يمكننا أن نطور الاقتصاد التونسي. يجب علينا أن ننظر بنظرة سليمة لهذه المسألة كي نتمكن من حلها. شكرًا.

شكراً سيدي الكريم

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهم.
على أهمية هذا الغرض لتمويل برنامج دعم التكوين والإدماج المهني وكنا متفقين على أن جزءًا من حل مشكلة البطالة هو المرور بالتكوين المهني بمختلف أصنافه، وهذا الغرض يساهم في دعم التكوين والإدماج المهني للشباب، وأريد أن أتساءل ما هي المعايير التي اعتمدتها الوزارة في ضبط أحواض التشغيل وفي تحديد الاختصاصات ومراكز التكوين المهني التي يمكن أن تنتفع بهذا التمويل؟ حتى في التقرير لم تُرد معطيات كافية ونحن نريد أن نعرف ما هي الجهات التي يمكن لها أن تنتفع، وهذا يجرنا إلى الحديث خاصةً أنه لدينا مشكلة في ولاية القيروان تتعلق بمركز التكوين المهني بالقيروان المدينة. هذا المركز له تاريخ عريق وكان له كذلك إشعاع إقليمي على مستوى إفريقيا، وكان عدد المتدربين فيه حوالي ألف شاب، ولكن مع الأسف الآن لا يتجاوز العدد 50 شابًا متكوّنًا. ومع الأسف، رغم أهمية هذا المركز فإنه ينقصه تجهيزات عديدة وتجديد الاختصاصات وتصور جديد لتفعيل دور المركز لينفتح على …

نقول إن منظومة التكوين المهني مخرجاتها هي المحددة لها، وعندما نقول مخرجاتها بمعنى نوعية المتكوّن في المحصلة النهائية ولا يمكن أن نتحدث عن نوعية المتكوّن دون الحديث عن البرامج والإطار الإداري والمكوّنين. وهنا انطلاقًا من التجربة ومن اطلاعنا على أغلب مراكز التكوين المهني، وأنا من ولاية الميدية وقد اطلعت على كثير من المراكز فإن الجميع يجمع وحتى العاملين في مراكز التكوين ورجال التعليم أو الذين يدرسون المهن على: أولاً افتقادهم للتكوين المستمر، وهذا ضروري جدًا وهو ما يعني تحديث أو تطوير المعارف بما تقتضيه التحولات الاقتصادية اليوم؛ كذلك غياب الجانب الإداري أو القانوني الواضح لهؤلاء. ونعتقد كذلك أنه عندما نجد اليوم في التكوين الحديث خاصّةً وغياب الشهادات المنظَّرة، وكذلك جاء في رد السيد الوزير أن العملية ليست بالسهلة نعم ولكن من الضروري على وزارة تعنى بملف وتتمتع كذلك باعتمادات كبيرة أن تولِ هذا المجال الاهتمام اللازم لأن التجاوب العائلي التونسي اليوم إلى منظومة التكوين الخاص هو دليل على فشل التكوين العمومي وهذا مؤشر خطير. كذلك نقول سيدي رئيس الجلسة وسيدي …

استمعت إليك سيدي الوزير، في بعض المرات تتحدث عن ملفات فساد، ونعرف أن هناك اعتمادات ضخّتها التجهيزات اليوم يكسوها الغبار وهي في مخازن لم تُستَعمَل بالبتة، فقط للحديث عن الإصلاح. فالإصلاح ضروري، ولكن يجب أن يكون وفق معطيات علمية دقيقة، ووفق خصوصيات الجهات، ووفق الرؤية لمنهج التنمية القادم. وصحيح أن اليوم لدينا مئة ألف تلميذ يُنقطع سنويًا عن التعليم، وأتساءل كيف تتحدث عن استيعاب هذا العدد من المنقطعين، ونحن نعلم أن طاقة الاستيعاب اليوم محدودة؛ كذلك ضروري عندما نتحدث عن استراتيجية وطنية لإصلاح منظومة التكوين المهني وربطها بمنهج التنمية القادم. وعندما نتحدث عن منهج التنمية القادم نحن نتحدث عن أقاليم تنمية اقتصادية. من الضروري أن يقع التوازن والتوافق بين حاجيات الجهات ومراكز التكوين والمخرجات، لأن الأخير اليوم ونحن نطلع على التجارب المقارنة. وعندما نتحدث عن التجربة الألمانية التي قامت أساسًا على منظومة التكوين المهني، إذن لا يجب أن تكون منظومة التكوين المهني توجّهها للفاشلين كما جاء على لسان الزملاء، إنما يجب أن ترتقي هذه المنظومة حتى بالفاشل.

شكراً سيدي الكريم، والكلمة الآن للسيدة هالة الحامي لم تأتِ، إذن الكلمة للسيد عبد المؤمن بلعانس لك أربع دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد الوزير والطاقم المرافق.
في الحقيقة سأطرح القضية من جانب آخر بما يرتبط التكوين المهني؟ هو مرتبط بسوق الشغل والنسق الاقتصادي ويجب علينا أن نعرف كيف هو سوق الشغل والنسق الاقتصادي الموجود في تونس، أي ما هي حالة الاقتصاد التونسي؟ قبل أن نتحدث عن التكوين المهني، أين سنستغل الأشخاص الذين سنكوّنهم؟ لأننا نعرف أن الاقتصاد التونسي اقتصاد هش وهو تابع، ونعرف أن اقتصادنا كان مركزاً على السياحة وعلى النسق، واليوم هذان القطاعان يعيشان أزمة كبيرة والفلاحة ليست من أولوياتنا إلى حد الآن ولا…

الطالب في مراكز التكوين المهني من منحة جامعية يكون حافزًا لمواصلة الدراسة في هذه المراكز؟ مع ملاحظة أخيرة أنه على مستوى توزيع هذا القرض فإن المسألة غير واضحة وتبقى سطحية، وردت ضمن التقرير في جملة إحصائية غير مدعمة بأرقام مع الشكر.

شكراً للسيد رضا، وبذلك تكتمل قائمة التدخلات. أشعر بأن لجنة القانون الداخلي والحصانة والقوانين الانتخابية والقوانين البرلمانية مجتمعة الآن نرجوها، ونرجو أن تلتحق بقية اللجان المجتمعة بالجلسة العامة لأننا بحاجة إلى التصويت بعد سماع ردّ السيد وزير التكوين المهني والتشغيل. فأرجو من السادة الإداريين إعلام اللجان بذلك حتى يلتحق أعضاؤها بالجلسة العامة، والكلمة الآن للسيد وزير التكوين المهني والتشغيل فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، السادة والسيدات النواب الأفاضل، سأحاول أن أجيب عن الأسئلة التي طرحها السادة والسيدات النواب وأحاول أيضاً أن أعطي نبذة عن رؤية الوزارة الإصلاحية في مجال التكوين المهني بطبيعة الحال التي أُتيحت لي الفرصة لعرضها أمام اللجنة والاستماع الذي تفضَّلت به لجنة المالية، ولكن لم تتح الفرصة لتقديمه أمام الجلسة العامة وربما تكون الفائدة إذا سمحت التكنولوجيا المعتمدة في المجلس بأن نعرض…

سيدي الوزير، نحن لا نسمعك جيدًا. أرجو من السيد الفني أن يرفع الصوت؛ اضغط على الزر.

شكراً سيدي الرئيس،
سأحاول أن أستعرض بعجالة ربما بعض المعطيات حول رؤية الوزارة الإصلاحية في مجال نظام التكوين المهني وأجيب بعد ذلك بشكل عاجل حسبما يسمح به الوقت سيدي الرئيس والسادة النواب على الأسئلة التي طرحها السادة النواب الأفاضل فيما يخص هذا الموضوع.

الموضوع بطبيعة الحال هو مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية قرض كما هو موجود بين أيديكم بتمويل من الوكالة الفرنسية للتنمية وهي إحدى أهم شركائنا في هذا المجال والتي تدعمنا بشكل كبير في المشاريع التي نقوم بها منذ زمن طويل فيما يخص التكوين المهني. وهذا البرنامج يهم برنامج دعم التكوين والإدماج المهني وخصوصية هذا البرنامج الذي يهم 17 مركزاً للتكوين هو في الحقيقة مزيد دعم انفتاح مراكز التكوين المهني على المحيط الاقتصادي والاجتماعي وفقاً لمقاربة جديدة سميناها مقاربة أحواض التشغيل وهي مقاربة معتمدة في عدد من الدول الكبرى وتهم خاصة التكامل بين مصالح التكوين ومصالح التشغيل بما يضمن دفع تشغيل شبابنا ودعم وتطوير تشغيلهم وفي نفس الوقت الاستجابة لحاجيات القطاع الخاص والمؤسسات والاقتصاد الوطني وسوق الشغل.

ويندرج هذا البرنامج المتكامل في إطار رؤية إصلاحية اشتغلت عليها الوزارة منذ سنوات وفي إطار رؤية تشاركية فتحت فيها الأبواب للجهة وساهمت في التنمية الجهوية وتكوين الشباب بما يتناسب مع احتياجات المؤسسات والنشاط الاقتصادي سواء على المستوى الجهوي أو على المستوى الوطني. ونحن نرجو كثيراً من وزارة التكوين المهني والتشغيل أن نكتب ونعالج هذه المشكلة وإلى حد الساعة يا سيدي الوزير لم نر تقدماً في معالجة مشكلة مركز التكوين المهني وتقريباً هذا المركز معطل عن أداء دوره في تكوين الشباب ودعم التنمية على مستوى الجهة وهو يحتاج إلى تجديد تجهيزاته وأن نعدد الاختصاصات ونطورها بما يواكب احتياجات النشاط الاقتصادي للمؤسسات. كذلك دعم الموارد البشرية وهذا مطلب الجهة وقد قدمناه منذ سنة ومع الأسف لم نر فيه تقدماً كبيراً.

هذا ما أردت أن أؤكد عليه سيدي الرئيس على أمل أن تتفاعل الوزارة مع مطالب الجهة في هذه المسألة وتقدم لنا الحلول كي يعود مركز التكوين إلى سابق نشاطه وحيويته وقد قدم السادة المكونون في المركز اقتراحات وتصورات وبعض الرؤى لتطوير المركز ونتمنى من…

إن شاء الله مستقبلاً وفي أقرب الفرص نتجاوز هذه المشكلة ويرجع المركز إلى سابق نشاطه، وشكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك يا سيد الهادي، والكلمة الآن للتدخل الأخير للسيد رضا الزغندي؛ لك ثلاث دقائق، تفضل.

مع الشكر سيدي الرئيس،
أولاً ملاحظة شكلية تتعلق بنص الاتفاقية إذ جاءت هذه الاتفاقية سطحية رغم طولها؛ فهي لا تتحدث إلا عن شروط القرض وأجاله وكيفية سداده. والملفت للانتباه أنه من شروط السداد، وهذا نعرفه في القانون، أنه لا يمكن للمقترض أي الجهة التونسية في هذا القانون، في صورة رغبتها في تسديد ما تبقى من القرض دفعة واحدة، فهذا غير ممكن ويخضع إلى شروط مجحفة. وهو في اعتقادي نوع من أنواع الهيمنة غير المقبولة لبلاد ذات سيادة.

ملاحظة شكلية ثانية لا تقل أهمية عن الأولى، أن المقرض باسم الدولة التونسية في هذا القرض، سيدي الرئيس، هو وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي السيد ياسين إبراهيم، ولا توجد أدنى إشارة إلى الالتزام من قبل السيد وزير التكوين المهني والتشغيل. وهذا يجرني إلى الملاحظات التالية: أولاً، تأتي هذه الاتفاقية وقيمتها 53 مليار لتمويل برنامج دعم التكوين والإدماج المهني، بينما صورة الواقع، سيدي الوزير، أننا لم نطلع على استراتيجية الوزارة من جانب التكوين المهني. نحن نسمع عن ذلك ونسمع عن انفتاح المدرسة على المحيط وعن انفتاح الجامعة على المحيط، ولم نر أي برنامج عملي يمكن للمتعلم أو الطالب الالتحاق به في مدرسة التكوين. ويبقى التكوين المهني خاضعاً لمنظومة قديمة تجعله ملاذ الفاشلين في الدراسة، بينما الأجدر سيدي الوزير أن يكون التكوين المهني مرغوباً فيه وأن يرتقي إلى برامج التوجيه الجامعي لا أن يكون الاختيار الأخير. وهنا أسأل السيد الوزير: ما هي استراتيجية الوزارة لجعل التكوين المهني اختياراً للمتعلم والطالب وليس حلاً للفاشلين في الدراسة؟ ماذا فعلتم لمراكز التكوين لجعلها مواكبة للتطور وحتى يحلو فيها العيش؟ هل هذا القرض يشمل منظومة التكوين في ذاته وتمكينهم مثلاً بقانون أساسي يجعلهم في نفس الدرجة مع الأستاذ في الثانوي وفي التعليم العالي؟ هل فكرتم سيدي الوزير في تمكين المتعلم أو …

وتكون قادرة على إعطاء المعلومة وتعطي بالنجاعة المطلوبة مع الوحدات الجهوية، مما يسمح بتطوير تشغيل الشباب. فعندما يحصل الشباب والعائلة على المعلومة ويعرفون الاختصاص الذي سيتوجهون إليه منذ البداية ومدى حاجة سوق الشغل لهذا الاختصاص، يمكن أن نوفر على المجموعة الوطنية أموالاً طائلة، ونمنح شبابنا وأبنائهم وعائلاتهم القدرة على الاختيار السليم المرتبط بمشروع هذا القرض وأحواض التشغيل. عندما أدرس في مركز للتكوين المهني في الصيد البحري أو الفلاحة أو النسيج أو الطاقة، يكون ذلك مرتبطاً بنسيج اقتصادي في الجهة بالمعنى الواسع، وليس فقط على مستوى الولاية، بمعنى حوض التشغيل (le bassin d'emploi) الذي يسمح بإدماجه، وهكذا نستبق حاجيات الاقتصاد الوطني وحاجيات الجهات. 

الأمر الثالث هو برنامج وطني لتكوين وإدماج المنقطعين مبكراً. لدينا مشكلة المنقطعين مبكراً عن التعليم وعددهم 50 ألف، والانقطاع بشكل عام يبلغ 100‑120 ألف كل سنة، وهذا بطبيعة الحال يؤدي بشبابنا إلى مسارات الانحراف والإرهاب والتطرف والجريمة المنظمة والهجرة غير الشرعية، ولا يمكن قبول ذلك. لذلك مشروعنا هو بناء استراتيجية واضحة لإدماج هؤلاء المنقطعين عبر إنشاء مراكز وطنية تحضيرية للتكوين المهني للمنقطعين مبكراً، واحتضان الآخرين في مراكز أخرى. هناك أيضاً مشروع قانون حول إلزامية التكوين المهني سيُطرح على أنظار هذا المجلس؛ بحيث يكون شبابنا اليوم في منظومة التعليم أو في منظومة التكوين المهني أو في سوق الشغل، ولا يكون خارج ذلك ضائعاً بين المآزق الخطرة التي تهدد سلامة بلادنا واستقرارها. 

المحور الثاني يهم جودة منظومة التكوين. هناك عدد من المشاريع. المشروع الأول هو إرساء نظام مدمج للاستشراف واليقظة وتحديد الحاجيات من المهارات والكفاءات. نعلم أننا لسنا على دراية كافية بالاختصاصات المطلوبة حالياً ومستقبلاً، لذا يجب بناء منظومة كاملة ومتكاملة تشمل رؤية استشرافية، يقظة مستمرة، وتعزيز دور المرصد الوطني للتشغيل والمهارات. كذلك توجد وحدات مختصة في الاستشراف واليقظة تحت إشراف الوزارة، وتعاون حقيقي مع القطاع الخاص الذي يحتاج إلى معرفة دقيقة بحاجاته الحالية والمستقبلية. 

المحور الثالث هو الحوكمة (pilotage de la gouvernance) الخاصة بالمنظومة، بما يتماشى مع مقتضيات العقد الاجتماعي وحاجيات الاقتصاد الوطني ومتطلبات اللامركزية لخدمة الجهات. 

المحور الرابع يتعلق بمرافقة الإنجاز ومقتضيات النجاح والفعالية في الأداء. 

المحور الأول هو رؤية متكاملة وشاملة للمنظومة الوطنية لتنمية الموارد البشرية. سيدي الرئيس، السادة النواب، كنا نعمل لفترة طويلة في قطاعات التربية والتعليم العالي والتكوين المهني كلٌ على حدة، مما أدى إلى عزلية وعدم تناغم. الآن نبحث عن التوازن بين حاجيات الاقتصاد ومخرجات منظومة التربية والتعليم والتكوين المهني، لتجنب وجود هرم مؤهلات مقلوب حيث يزداد عدد الخريجين من المستويات العليا مقارنةً بالمستويات المتوسطة أو المهنية. 

المشروع الأول هو إنشاء هيئة وطنية تُنسق منظومة الموارد البشرية وتضم تمثيلاً واسعاً من جميع الوزارات المعنية، والهيئات العامة والخاصة، والشركات الاجتماعية، والمجتمع المدني، لتصوغ السياسات وتتابع تنفيذها وتقييمها. 

المشروع الثاني هو إنشاء منظومة وطنية موحدة للإعلام والتوجيه المهني. الشباب لا يعرفون إلى أين يتجهون ولماذا يختارون اختصاصاً معيناً، والعائلات ضائعة بين التكوين المهني والجامعة والتعليم العالي. الحاجة الآن إلى معلومات واضحة وثقافة مهنية، وبالتالي إلى نظام إعلام وتوجيه مهني يعمل في المعاهد والمدارس والجامعات وعلى مستوى التكوين المهني.

المستقبل أو بالتكوين العالي. أريد أن أقول بأنه لا يمكننا النجاح في هذا إذا لم نطور جاذبية مراكز التدريب، وإن بقيت في حالة رُهينة لأنها تُنسى منذ عشرات السنين، خاصة عندما تم إلحاقها بوزارة التربية حيث ضعفت كثيرًا وكذلك مردوديتها كما ضعف الإقبال عليها أيضًا. وهناك 60 ألف كانوا غارقين وضائعين وسط 2 مليون بوزارة التربية لمدة عشر سنوات أو أكثر ولم يُعتنَ بهم كما ينبغي. ولذلك اليوم، عندما عادوا إلى المنظومة، بقيت هناك إشكاليات كبيرة يجب أن نعمل على تطوير الجاذبية. وهذا هو الغرض المعروض أمام أيديكم اليوم بشروط ميسرة: 17 مركز تدريب ستكون "centres locomotives" أي تجذب المراكز الأخرى، وبالطبع في إطار ما قلناه من مقاربة جديدة. نعمل على التجهيزات والاستثمار، ولكن نعمل أيضًا على الاستثمار المادي الذي له أهمية كبيرة في دفع المقاربة الجديدة التي أسميناها مقاربة أحواض التشغيل، لأننا لا يمكن أن نكون بنجاح دون أن تكون لدينا مقاربة مرتبطة بالتشغيل.

هذه جملة من الملاحظات الموجزة حاولت أن أقدمها للسادة والسيدات النواب المحترمين الأفاضل، وأشكرهم على اهتمامهم. ونحن على ذمتهم فيما يخص جهاتهم لكي نتابع معهم، وكما يعرفون المسؤول في ديوان الوزير المكلف بالعلاقة مع السادة النواب كما في كل دواوين السادة الوزراء، وبالطبع بالتنسيق مع الوزارة طوال اليوم ومع السيد الوزير السيد خالد أيضًا، لإعطاء السادة والسيدات النواب كافة التوضيحات والمعلومات الضرورية من أجل أن نتعاون جميعًا حتى نكون منظومة الموارد البشرية اليوم في مستوى توقعاتنا، وذلك هو استثمارنا في تونس. وقد استثمرنا بعد الاستقلال في الموارد البشرية ويجب علينا اليوم أن نستثمر أكثر في الموارد البشرية لأن هذا هو سبيل النجاح وإن شاء الله ننجح جميعًا في هذا الرهان وربنا يوفقنا وشكرًا على الاهتمام والسلام عليكم.

شكراً للإيضاحات التي قدمها السيد وزير التكوين المهني والتشغيل.

أدعوكم إلى التصويت على ختم مرحلة النقاش العام والانتقال إلى مرحلة نقاش النصوص؛ فتفضلوا بالتصويت.

النتيجة المشهورة 125 صوتًا نعم، إذن ننتقل إلى مرحلة نقاش النصوص وأرد الكلمة إلى اللجنة الموقرة؛ تفضّل السيد محسن السوداني. ولا يوجد التصويت بالأيدي؛ فجميعكم يملك البطاقات، ومن لا يملك بطاقة ما عليه إلا أن يأتي قبل الجلسة ويتصل بالكتابة لتسهيل الأمور. وأعلن ذلك السيد رئيس المجلس سابقًا؛ لذا أشكركم وأحيل الكلمة إلى اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بتونس في 16 سبتمبر 2015 بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية لتمويل برنامج دعم التكوين والإدماج المهني، بحيث تكون وتقتني المنتج الذي يمكن أن يفيده غداً وتقدم التشغيلية المطلوبة. وهناك أيضاً وحدات التكوين المهني والتشغيلية «les unitaires d’appui» موجودة أيضاً في القانون المعروض على السادة النواب اليوم مما يسمح بتحقيق اندماج أكثر والاستجابة لحاجيات المحيط الاقتصادي.

المشروع الأخير هو النظام المعلوماتي المندمج، وكما ترون بطبيعة الحال هو ضروري لأن اليوم ليس لدينا نظام معلوماتي متكامل ولا يمكن أن نبني استراتيجيات واستشراف ونتمكن من تقييم النظام المطلوب، وكذلك تركيز منظومة قياس الأداء والمنهجيات وأدلة المتابعة والتقييم لمنظومة التكوين المهني.

المشروعان الأخيران، ولا أريد أن أطيل، ربما تكون لنا فرصة أخرى، وهي استراتيجية الاتصال؛ لأن بعض السادة النواب قالوا إن الاتصال يجب أن يتطور، وهذا ما نعمل عليه. وهو المشروع قبل الأخير؛ المشروع الأخير هو تعزيز قدرات الهياكل المتدخلة في هذا الإصلاح.

كما ترون حاولنا أن نشمل كلا الجوانب، وقد أُقيمت الاستراتيجية بطريقة تشاركية وستستمر لمدة خمس سنوات. لكن يمكن أن نقدم أفضل استراتيجية على الورق وعلى النظريات، ولكن على أرض الواقع إذا لم نتحد جميعاً لإنجاحها لا يمكن أن نحقق النتيجة المطلوبة. لذا أقول إن الخطوة الأولى هي إنجاز استراتيجية جيدة، والثانية هي تعبئة الموارد المالية الضرورية؛ إذ لا يمكن أن نقدم استراتيجية ناجحة دون موارد، ومشروع القرض يندرج في هذا الاتجاه. وبعد ذلك، كما رأيتم، هناك أيضاً تطوير بعض الموارد البشرية والإمكانيات وتعزيز الحوكمة ومنظومة التنفيذ والتنزيل حتى تكون لدينا القدرة الحقيقية على النجاح في هذا الإطار.

أريد أن أتوجه إلى السادة النواب وأراهم دائماً حريصين على موضوع التكوين المهني، وأن أؤكد لهم أننا على استعداد لتقديم كافة المعطيات. والسادة النواب الذين تساءلوا عن التشغيلية فأقول لهم إن تشغيلية التكوين المهني هي ضعف تشغيلية التعليم العالي. اليوم التكوين المهني يشغل ضعف المتخرجين من التعليم العالي الذين لديهم نصف الحظوظ في العمل مقارنة بمن اتبعوا التكوين المهني. وهذا يدفعنا إلى العمل على مزيد من تطوير التكوين والتأهيل بما يسمح بالنهوض بتشغيلية الخريجين من التعليم العالي وأيضاً من التكوين المهني. لدينا اليوم 60 ألف في التكوين المهني وهو عدد ضعيف، ويجب أن نذهب إلى أكثر من ذلك؛ فنحن نملك 2 مليون في منظومة التعليم و60 ألف في منظومة التكوين المهني، وما زال أمامنا الطريق طويلاً لخلق التوازن. اليوم دول كبرى مثل أوروبا الشمالية أو سويسرا أو ألمانيا تصل إلى 50٪ في التكوين المهني و50٪ في التعليم العالي، وما زلنا بعيدين جداً عن هذا الهدف. هذه الاستراتيجية تعمل على أن نصل اليوم شيئاً فشيئاً إلى تحقيق التوازن. ومع ذلك نفتح المسالك والـ«les passerelles» والأفاق أمام التكوين المهني؛ يمكن للمتدرب الالتحاق بالتكوين المهني، ثم لاحقاً بالجامعة والتعليم العالي وحتى الدكتوراه إذا أراد، ونعمل على تفعيل البكالوريا المهنية لأنها ذات رمزية مهمة في المجتمع التونسي. نريد أن نعمل لكي يحصل خريجو التكوين المهني أيضاً على البكالوريا المهنية لتفتح لهم الأفق بعد ذلك.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 3 مايو 2016
الصفحة 2624
في استئناف الجلسة في وقت محدد، يُسمح لنا بمواصلة الجلسة إلى الساعة الثانية والنصف بعد الظهر، والكلمة للسيد مهدي بن غربية في نقطة نظام، تفضل.

سيدي الرئيس، بعد إذنك أنت من تسير الجلسة ولك كل الصلاحيات لتحديد وقتها، ولكن اسمح لي بتقديم ملاحظة فأعتقد وهذا رأيي الشخصي أنه من الأفضل أن ننهي على الساعة الواحدة أو الواحدة والنصف ونعطي للناس وقتاً للغداء ثم يعودون، لأنه عندما تتواصل الجلسة فإن هناك من النواب مريض ومن يذهب للطعام وتكون القاعة فارغة. فنحن يا سيدي الرئيس ما اتفقنا عليه في هذه الجلسة ومنذ المجلس الوطني التأسيسي أننا لا نكلف النواب أكثر من طاقتهم. تُفتح الجلسة على الساعة التاسعة وتُرفع في حدود الساعة الواحدة أو الواحدة والنصف في وقت الغداء، ولا أرى إنتاجية النواب أن يكونوا هنا إلى الساعة الثانية والنصف علمًا بأن بعضهم سيكون جثةً هنا وجسدًا هنا وعقله في الخارج، ولكم صديق النظر يا سيدي الرئيس.

هذا كلام يستوجب التصفيق، ما رأيناه في التحديد أن السيد وزير الشؤون الاجتماعية المعني بهذا النص موجود بحدود المجلس منذ الساعة التاسعة والنصف وعطلنا عمله الوزاري فأردنا أن نسمح له بالحضور معنا وتستمر الجلسة، وإذا لم يتوفر المجلس على هذه القدرة إذن ننهي جلستنا على الساعة الواحدة والنصف مهما كان الشوط الذي مشيناه ونعود على الساعة الثالثة والنصف ونود أن توافقوا على هذا، موافقتكم بالصمت وشكرًا، إذن نواصل إلى حدود الساعة الواحدة والنصف. كان لزامًا عليك القدوم مبكرًا كي تذكرني دائمًا، وبارك الله فيك، والكلمة الآن للجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

تحية للسيد الوزير ومساعديه وتحية لكافة الزملاء.

اليوم بين أيدينا مشروع قانون يتعلق بتنقيح القانون التوجيهي رقم 83 لسنة 2005 المؤرخ في 15 أوت 2005 والمتعلق بالنهوض بالأشخاص المعوقين وحمايتهم. فيه فصلان: الفصل الأول يلغي أحكام الفصلين 29 و30 من هذا القانون التوجيهي، والفصل الثاني يفرض إلزامية تشغيل الأشخاص المعوقين أو العمل بأحد البدائل المنصوص عليها بهذا القانون التوجيهي. وقد استمعت اللجنة إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية وأجاب سيادته عن الاستفسارات التي طلبها أعضاء اللجنة، وأُحيلَ الكلام إلى السيدة المقررة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

نرحب من جديد بالسيد الوزير وأريد أن أوجه تحية للصحفيين والإعلاميين في اليوم العالمي للصحافة، وفيما يتعلق بتقرير لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية.

تمت الموافقة على اتفاقية التمويل الملحة بهذا القانون والموقعة في تونس في 16 سبتمبر 2015 بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية والمتعلقة بإقراض البلاد التونسية 24 مليون يورو لتمويل برنامج دعم التكوين والإدماج المهني.

انتهى الفصل سيدي الرئيس ويُعرض على التصويت.

الفصل معروض على التصويت، تفضَّلوا التصويت مفتوح. النتيجة: على الشاشة 114 صوتًا نعم و3 محتفظون و9 معترضون، وبالتالي يُعتمد هذا الفصل.

الآن نصوت على مشروع هذا القانون برمته، تفضلوا.

النتيجة: 110 صوتًا "نعم" و5 محتفظون و9 معترضون وبذلك ارتقى مشروع القانون إلى الاعتماد.

شكراً للجنة المحترمة وشكراً للسيد وزير التكوين المهني والوفد المصاحب له، وانتقلاً للترحيب بالسيد وزير الشؤون الاجتماعية السيد محمود بن رمضان الذي حل بين ظهرانينا بمناسبة مناقشة مشروع القانون الثاني المطروح علينا في هذه الجلسة، وهو مشروع قانون يتعلق بتنقيح القانون التوجيهي رقم 83 لسنة 2005 المؤرخ في 15 أوت 2005 والمتعلق بالنهوض بالأشخاص المعوقين وحمايتهم. وهو مشروع القانون رقم 2015/30 وقد أُعدّ من قبل لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية، تُناقَش بحضور السيد محمود بن رمضان وزير الشؤون الاجتماعية. علمًا بأن الجلسة ستستمر إلى حدود ما يمكن أن تستوجب مناقشة هذا المشروع، إلا إذا تجاوز الأمر الحدود المتحملة فأرجو إشعاري بذلك. ومن يرغب في إبداء ملاحظاته يُخبرنا بما يريد قوله إن كان هناك أمر يستوجب الملاحظة، ونحن على استعداد لإصلاحه. الكلمة للسيد كريم هلالي في نقطة نظام، تفضل.

سيدي الرئيس، نقطة النظام تتعلق بتسخير الجلسة؛ فالرجاء تحديد وقت معين إما لرفع الجلسة أو لعدم رفعها حتى لا تكون في نفس الوضعية التي وجدنا أنفسنا فيها في الأسبوع السابق. بعد قليل من النواب، الجلسة العامة بصدد العرض مباشرة على شاشة التلفزة. وإذا كان من الواجب التوقف وقت الغداء فليكن ذلك وسنعلنه. أما إذا استمرنا دون حضور النواب في القاعة فهذا غير معقول. الرجاء تحديد موعد لرفع الجلسة.

ليس هناك إشكالًا، إنها ليست مشاجرة وتستمر الجلسة إلى الساعة الثانية والنصف ثم بعدها نأخذ راحة ساعتين ونعود على الساعة الرابعة والنصف لمناقشة مشروع قانون أساسي. فالرجاء من السادة النواب أن يتفهموا أن هذه الجلسة ستستمر إلى الساعة الثانية والنصف بعد الظهر، وأعتذر لأصحاب الحاجة الضرورية.

2625
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 3 مايو 2016

نظرت اللجنة في مشروع هذا القانون خلال جلستها بتاريخ 10 مارس 2016 و 25 مارس 2016، خصصت الجلسة الأولى للنقاش العام والجلسة الثانية للاستماع إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية حول مشروع القانون بالإضافة إلى التصويت على المشروع.

تم افتتاح أعمال اللجنة بتلاوة شرح الأسباب ومشروع القانون ثم تم الاطلاع على كامل فصول القانون التوجيهي عدد 83 لسنة 2005 والأوامر الترتيبية المتعلقة به.

وتمحور النقاش العام حول المسائل التالية:

- أكد أعضاء اللجنة أن القانون التوجيهي رقم 83 لسنة 2005 ضمّ أحكامًا وإجراءاتٍ مهمة ومتقدمة، لكن الإشكال يبقى أساسًا في التنفيذ.
- ضرورة إيجاد الآليات الكفيلة بتفعيل النسب المنصوص عليها في مشروع القانون، بالإضافة إلى مختلف الأحكام والإجراءات المنصوص عليها في القانون التوجيهي.
- ضرورة إيجاد آليات لحث القطاع الخاص على تطبيق مقتضيات القانون التوجيهي.
- الإحصائيات المتعلقة بنسبة انتدابات ذوي الإعاقة في الوظيفة العمومية منذ 2006 إلى اليوم تُظهر أنه لا توجد إرادة حقيقية في تفعيل نسبة 1٪، مما يطرح تساؤلاً كبيرًا حول نسبة 2٪ المقترحة في مشروع القانون.
- ضرورة انتداب المكفوفين في الوظيفة العمومية في وظائف تتناسب مع مؤهلاتهم العلمية وعدم الاقتصار على بعض الوظائف مثل موزّع الهاتف.
- ضرورة تمكين ذوي الإعاقة من شغل مناصب مهمة في العمل إذا كانت مؤهلاتهم العلمية تسمح بذلك.
- ضرورة عدم التركيز فقط على ذوي الإعاقة من أصحاب الشهادات العليا الذين يُعد عددهم قليلًا مقارنةً ببقية الأشخاص ذوي الإعاقة الذين يجب أيضًا الاهتمام بهم.
- ضرورة تنقيح الفصل 32 من القانون التوجيهي بالتنصيص على المؤسسات التي يعمل فيها ما بين 50 و99 عامًا.
- ضرورة تنقيح الفصل 53 من القانون التوجيهي وخاصة العقوبات المنصوص عليها فيه.

وعلى الرغم من الصعوبات العملية في تنفيذ النسبة المنصوص عليها في القانون التوجيهي، اعتبر أغلب النواب أن الترقيع في هذه النسبة يعد أمرًا ملجًا رغم عدم التزام المؤسسات.

كما تم التطرق إلى العديد من المسائل الأخرى المتعلقة بشؤون ذوي الإعاقة بصورة عامة.

## ثانياً: جلسة الاستماع


خصَّصت اللجنة جلستها الثانية للاستماع إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية حول مشروع القانون وحول مختلف الجوانب المتعلقة بالقانون التوجيهي رقم 83 لسنة 2005.

وفي مستهلّ الجلسة، قدَّم السيد الوزير عرضًا حول المرجعية التشريعية الدولية والوطنية المتعلقة بالأشخاص ذوي الإعاقة، والوضعية الحالية لتشغيل الأشخاص ذوي الإعاقة، ودواعي تنقيح القانون التوجيهي رقم 83 لسنة 2005 بالإضافة إلى مضمون مشروع القانون المقترح.

## مشروع قانون يتعلق


بتنقيح القانون التوجيهي عدد ٨٣ لسنة ٢٠٠٥ المؤرخ في ١٥ أوت ٢٠٠٥ المتعلق بالنهوض بالأشخاص المعوقين وحمايتهم

يُعتبر العمل حقًا لكل مواطن ومواطنة، وتتّخذ الدولة التدابير الضرورية لضمانه على أساس الكفاءة والإنصاف (الفصل 40 من الدستور)، ويجب أن يكون أولوية دائمة في السياسات الاجتماعية باعتباره الضامن الأساسي لكرامة المواطن وتحقيق العيش الكريم.

ويكتسِب هذا الموضوع أولوية مضاعفة عندما يتعلق الأمر بعمل الأشخاص ذوي الإعاقة باعتبار مسؤولية الدولة بتحقيق نتيجة في حمايتهم من كل تمييز، حيث اقتضى الفصل 48 من الدستور: «تحمي الدولة الأشخاص ذوي الإعاقة من كل تمييز، ولكل مواطن ذي إعاقة الحق في الانتفاع، حسب طبيعة إعاقته، بكل التدابير التي تضمن له الاندماج الكامل في المجتمع، وعلى الدولة اتخاذ جميع الإجراءات الضرورية لتحقيق ذلك».

وحيث صادقت تونس على الاتفاقية الدولية لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة بالقانون رقم 04 لسنة 2008 المؤرخ في 11 فيفري 2008، والتي نصّت في المادة 27 على: «تعترف الدول الأطراف بحقّ الأشخاص ذوي الإعاقة في العمل، على قدم المساواة مع الآخرين، ويشمل هذا الحق إتاحة الفرصة لهم لكسب الرزق في عمل يختارونه أو يقبلونه بحرية في سوق عمل وبيئة عمل مفتوحتين أمام الأشخاص ذوي الإعاقة وشاملتين لهما ويسهلان خراطهما فيهما…».

واعتبارًا لعدم مواكبة الإجراءات المتّخذة لفائدة الأشخاص ذوي الإعاقة والمضمّنة بالفصلين 29 و30 من القانون التوجيهي رقم 83 لسنة 2005 مع واقع النسيج الاقتصادي في تونس الذي يتكوّن في 80 % منه من مؤسسات اقتصادية صغيرة ومتوسطة تشغّل بين 50 و100 عامل ذات تنظيم هيكلي يضم لجان تمثيل العمالة.

كما أنّ ذوي الإعاقة إلى اليوم ما زال يُنظر إليهم كحالة اجتماعية لا كحالة إنسانية.

ومقارنةً بعدد الدول العربية والأوروبية التي تخصص عموماً نسبة تفوق 1 % لتوظيف الأشخاص ذوي الإعاقة.

فإنّ مشروع القانون المعروض المقترح للفصلين 29 و30 من القانون التوجيهي عدد 83 لسنة 2005 المشار إليه أعلاه ينصّ على:

- تنقيح الفصل 29 في اتجاه الترقيع في نسبة الانتدابات السنوية بالوظيفة العمومية المخصَّصة بالأولوية لفائدة ذوي الإعاقة من 1 إلى 2٪.

- تنقيح الفصل 30 كالآتي:

☑ سحب إلزامية تشغيل الأشخاص ذوي الإعاقة على المؤسسات العمومية أو الخاصة المشغَّلة عادةً ما بين 50 و99 عامً، بتخصيص مركز عمل على الأقل للأشخاص ذوي الإعاقة.

☑ الترقيع في النسبة المخصَّصة للأشخاص ذوي الإعاقة من مراكز العمل بالمؤسسات العمومية أو الخاصة المشغَّلة عادةً 100 عامل فما فوق من 1 إلى 2٪.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 3 ماي 2016

- ضرورة تعويض عبارة "الأشخاص المعوقين" في عنوان مشروع القانون بعبارة "الأشخاص ذوي الإعاقة" حتى ينسجم مع الدستور والاتفاقية الدولية.
- أسباب تسمية قانون سنة 2005 بالقانون التوجيهي إذ اعتبر بعض النواب أنه لا يوجد صنف من القانون في الدستور اسمه القانون التوجيهي بل نجد القانون العادي والقانون الأساسي. وتساءل نواب آخرون هل أن صفة التوجيهي المضافة للقانون تنقص من صيغته الإلزامية خاصة وأن بعض المواطنين من ذوي الإعاقة عثروا عن ذلك في العديد من المناسبات. في حين اعتبر شقّ ثالث أنّ إضافة "التوجيهي" للقانون لا تغيّر من طبيعته باعتباره قانونًا عادياً ولكنها تعبّر عن توجه وسياسة الدولة في هذا المجال.
- ضرورة تعديل بعض الفصول الأخرى لتتلاءم مع التنقيحات المقترحة في مشروع القانون وخاصة الفصلين 32 و 53 من القانون التوجيهي لسنة 2005.
- برنامج الوزارة بخصوص المراجعة الشاملة للقانون التوجيهي عدد 83 لسنة 2005 حتى يتلاءم أكثر مع القوانين الدولية في المجال.
- الآليات التي وضعتها الحكومة لتفعيل نسبة 2 % المنصوص عليها في مشروع القانون خاصة أمام عجزها عن تفعيل النسبة الحالية المحدّدة ب 1 %.
- الطريقة المعتمدة لانتداب الأشخاص ذوي الإعاقة.
- الإجراءات المعتمدة في صورة عدم تطبيق مقتضيات مشروع هذا القانون.
- ضرورة العمل على وضع الآليات القادرة على تفعيل مختلف الأحكام المتعلقة بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة المنصوص عليها بالقانون التوجيهي لسنة 2005.
- أسباب تعليق أعمال المجلس الأعلى لرعاية المعوقين.
- الآليات المعتمدة لإدراج الأشخاص ذوي الإعاقة المعوزين ضمن العائلات المعوزة.
- الإشكال المتعلق بمنع الأشخاص ذوي الإعاقة ومرافقيهم من التمتع بمجانية النقل.
- وفي إجابته على تدخلات السادة أعضاء اللجنة، عبّر وزير الشؤون الاجتماعية في البداية عن موافقة الوزارة على مقترح التعديل المتعلق بالعنوان وتعويض عبارة "الأشخاص المعوقين" بعبارة "الأشخاص ذوي الإعاقة".
- أمّا بالنسبة لبرنامج الوزارة بخصوص المراجعة الشاملة للقانون التوجيهي عدد 83 لسنة 2005 حتى يتلاءم أكثر مع القوانين الدولية في المجال، أوضح أنّه تمّ إنشاء لجنة فنية برئاسة مركز الدراسات والبحوث القانونية والقضائية بوزارة العدل للقيام بمراجعة شاملة لهذا القانون حتى يتلاءم مع ما نصّت عليه المواثيق الدولية المتعلقة بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة.
- وفيما يتعلق بالطريقة المعتمدة لانتداب الأشخاص ذوي الإعاقة، أبرز وزير الشؤون الاجتماعية أنّ هناك لجنة فنية على مستوى وزارة الشؤون الاجتماعية تقوم بالإشراف على عملية انتداب الأشخاص ذوي الإعاقة في القطاع العمومي، وهي تشتمل في عضويتها على عضوين من مجلس نواب الشعب.
- وبخصوص أسباب تعليق أعمال المجلس الأعلى لرعاية المعوقين، بيّن وزير الشؤون الاجتماعية أنّه قد تمّ منذ سنة 2011 تعليق عمل كلّ المجالس العليا، والوزارة عازمة على إرجاع هذا المجلس للنشاط.
- بالنسبة للمرجعية التشريعية الدولية والوطنية المتعلّقة بالأشخاص ذوي الإعاقة، أوضح وزير الشؤون الاجتماعية أنّها تتمثّل أساساً في الاتفاقية الدولية لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة والدستور التونسي والقانون التوجيهي عدد 83 لسنة 2005 المؤرخ في 15 أوت 2005 المتعلّق بالنهوض بالأشخاص المعوقين وحمايتهم.
- وبخصوص الوضعية الحالية لتشغيل الأشخاص ذوي الإعاقة، ذكر وزير الشؤون الاجتماعية أنّ التشغيل يتم في القطاعين العام والخاص. ففي القطاع العام، تمّ منذ سنة 2006 انتداب 1 063 معوقًا بالوظيفة العمومية والمنشآت والمؤسسات العمومية من بينهم 276 معوقًا بعنوان سنة 2015. أمّا في القطاع الخاص، تمّ منذ سنة 2006 انتداب 4 545 معوقًا بالمؤسسات الخاصة. هذا بالإضافة إلى تشجيع هذه الفئة على الانتساب للحساب الخاص وذلك من خلال البرنامج الوطني لبعث موارد رزق لفائدة الأشخاص المعوقين المتمثّل في تقديم تمويلات مادية في شكل منح لإحداث مشاريع صغيرة، وقدّر معدل المشاريع المسندة سنويًا 750 مشروعًا باعتمادات إجمالية سنوية تبلغ 2 مليون دينار بحيث يُقدّر معدل تمويل المشروع بـ 3 000 دينار. هذا بالإضافة إلى آليات تمويل المشاريع الصغيرة الأخرى كالبنك التونسي للتضامن.

أما فيما يتعلق بدواعي تنقيح القانون التوجيهي رقم 83 لسنة 2005، بيّن السيد الوزير أن ملاحظات وتوصيات اللجنة الأممية المعنية بمتابعة تنفيذ اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة المنعقدة في أبريل 2011 بمناسبة عرض تقرير تونس المتعلق بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، وهو أول تقرير يُقدَّم دوليًا، تضمنت خاصة ما يلي:

- ضعف نسبة الانتدابات في الوظيفة العامة والقطاع الخاص.
- قلق اللجنة إزاء تنفيذ تدابير التمييز الإيجابي المتوخاة في القانون المتعلق بتشغيل الأشخاص ذوي الإعاقة.
- النسبة المخصصة لتشغيل الأشخاص ذوي الإعاقة والتي تبلغ 1 % تعتبر ضعيفة مقارنة بعدد الدول العربية والأوروبية.
- محدودية عدد مؤسسات القطاع الخاص التي تشغل 100 عامل فما فوق، باعتبار طبيعة النسيج الاقتصادي التونسي المرتكز أساسًا على المؤسسات الصغيرة والمتوسطة التي تمثل 80 % من مجموع المؤسسات.
- عدم تفعيل إلزامية التشغيل في القطاع الخاص والعمل بالبدائل ودفع المساهمات بما فيه الكفاية.
- عزوف الأشخاص ذوي الإعاقة عن إنشاء حساب خاص، خاصةً منهم المتحصلين على شهادات عليا.

وأمام هذه الملاحظات كان من الضروري القيام ببعض التنقيحات على القانون التوجيهي لسنة 2005 في انتظار مراجعته شمولية في الفترة القادمة. وأُحيل الكلمة إلى زميلي لتواصل تلاوة التقرير.

الكلمة للسيد جيان عويشي المقررة المساعدة.

أما بخصوص المسألة الثانية المتعلقة بضرورة تعديل بعض الفصول الأخرى لتتلاءم مع التنقيحات المقترحة في مشروع القانون وخاصة الفصلين 32 و 53 من القانون التوجيهي لسنة 2005. أفادت الوزارة أنه ليس هناك ضرورة لتنقيحهما اعتبارًا وأن الفصل 32 يتضمن أحكامًا انتقالية تتعلق بأجل انتهى مفعولها سنة 2008. أما بالنسبة للفصل 53 فهو يتعلق بإجراءات رجعية لم تُذكر فيها الإشارة إلى نسب التشغيل التي شملها التنقيح المضمن بمشروع القانون. وبعد النقاش اعتبرت اللجنة أنه بالرجوع إلى الفصل 65 من الدستور نلاحظ أنه قد نصّ على المبادئ الأساسية لقانون الشغل، ويمكن أن نعتبر إضافة عبارة "التوجيهي" للقانون من المبادئ الموجهة لقانون الشغل لحماية الأشخاص ذوي الإعاقة ولا يغيّر من طبيعته كقانون عادي.

ثالثاً: التصويت
حيث ناقش الأعضاء إمكانية إضافة مصطلح "ذوي الإعاقة" بكامل فصول القانون التوجيهي لتصبح الفصول منسجمة في مضامينها، ولذلك تمّ اقتراح إضافة فصل ثالث في مشروع القانون.

الفصل 3: يُستبدل عبارة "الأشخاص المعوقين" بعبارة "الأشخاص ذوي الإعاقة" أينما وردت في القانون التوجيهي رقم 83 لسنة 2005.

وصادقت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين على مشروع القانون في صيغته المعدَّلة مع تحفظ عضو واحد.
كما صادقت اللجنة على إضافة الفصل الثالث المقترح لمشروع القانون.
وفيما يلي جدول يلخّص نظر اللجنة في فصول مشروع القانون 2015/30 وعدد التعديلات المدخلة عليها:

وبالنسبة للآليات المعتمدة لإدراج الأشخاص ذوي الإعاقة المعوزين ضمن العائلات المعوزة، أكّد السيد الوزير أنه كلما توفّرت الاستجابة للمعايير المعتمدة تُدرج هؤلاء ضمن العائلات المعوزة ولا يوجد سقف لعدد المستفيدين من هذا الإجراء.

وفيما يتعلق بالإشكال المتعلق بمنع الأشخاص ذوي الإعاقة من التمتع بمجان النقل، أوضح السيد الوزير أن جلسة عمل عُقدت بخصوص هذه المسألة شملت الوزارات المعنية وتمّ الاتفاق على تمتع الأشخاص ذوي الإعاقة بمجان النقل، وستُنظر لاحقًا مع وزير النقل في موضوع المرافقين.

أما بخصوص بقية الأسئلة التي طُرِحت عليه وخاصة المتعلقة بأسباب تسمية قانون 2005 بالقانون التوجيهي وبضرورة تعديل بعض الفصول الأخرى لتتلاءم مع التنقيحات المقترحة في مشروع القانون، خاصة الفصلين 32 و53 من القانون التوجيهي لسنة 2005، أفاد السيد الوزير أنه سيُمدّ اللجنة بالأجوبة عليها كتابيًا.

وقد وردت إلى اللجنة الأجوبة الكتابية للوزارة عن طريق البريد الإلكتروني والتي جاء فيها بخصوص السؤال المتعلق بأسباب تسمية قانون 2005 بالقانون التوجيهي، أنه ولأن صيغته القانونية تمثلت في كونه قانونًا عادياً فقد أُضيفت عبارة "التوجيهي" لتمييزه عن غيره.

- أهمية الهدف من هذا النص القانوني الذي يتجاوز مجرد سنّ قواعد إجرائية إلى سنّ قواعد توجيهية تساهم في تحقيق نقلة على مستوى الوعي المجتمعي في التعامل مع الشخص المعوق كمواطن كامل الحقوق، حتى وإن اقتضى الأمر سنّ مقتضيات من قبيلة التمييز الإيجابي تتّسم بالتناسب بين الامتيازات والمنافع والتسهيلات والإعفاءات المكفولة له من جهة، والهدف المنشود منها المتمثّل في تحقيق تكافؤ الفرص من جهة أخرى.

- تزامن عدم إمكانية إصدار هذه الأحكام القانونية في شكل قانون أساسي، طبقاً لأحكام الدستور المطبّقة آنذاك، مع الحاجة إلى نص ذو صبغة إلزامية يجمع بين التوجيه والمتابعة.

مشروع قانون يتعلق بتنقيح القانون التوجيهي عدد 83 لسنة 2005 المؤرخ في 15 أوت 2005 المتعلق بالنهوض بالأشخاص ذوي الإعاقة وحمايتهم.

الفصل الأول: تُلغى أحكام الفصلين 29 و30 من القانون التوجيهي عدد 83 لسنة 2005 المؤرخ في 15 أوت 2005 المتعلق بالأشخاص ذوي الإعاقة وحمايتهم.

الفصل 29 (جديد): تخصيص نسبة لا تقلّ عن 2 ٪ من الانتدابات السنوية بالوظيفة العامة تُسند بالأولوية لفائدة الأشخاص ذوي الإعاقة. الفصل الأول: تُلغى أحكام الفصلين 29 و30 من القانون التوجيهي عدد 83 لسنة 2005 المؤرخ في 15 أوت 2005 المتعلق بالأشخاص المعوقين وحمايتهم.

وتعويض بالأحكام التالية

الفصل 29 (جديد): تخصيص نسبة لا تقلّ عن 2 % من الانتدابات السنوية في الوظيفة العامة تُسند بالأولوية لفائدة الأشخاص المعوقين الذين يستجيبون | الفصل الأول

يتعين على كل مؤسسة عمومية أو خاصة تشغّل عادةً بين ٥٠ و٩٩ عاملاً أن تخصّص مركز عمل على الأقل للأشخاص ذوي الإعاقة. ويتعيّن على كل مؤسسة عمومية أو خاصة تشغّل عادةً ١٠٠ عامِلٍ فما فوق أن تخصّص نسبة لا تقل عن ٢٪ من مراكز العمل للأشخاص ذوي الإعاقة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

في بداية الحديث أرحب بالسيد وزير الشؤون الاجتماعية والوفد المرافق له.

بصورة عامة فإن كل قانون يمكن المعوقين من ممارسة حقوقهم وخاصة تمكينهم من هذه الحقوق بالتساوي مع نظرائهم الأسوياء فلهذا نرحب به دائماً. لكن مشكلتنا ليست في قضية القوانين؛ نحن وضعنا قانوناً سابقاً يمكن هؤلاء المعوقين من الحصول على نسبة 1 % من التشغيل ومشكلتنا هي الإضافة السياسية والآليات التي تمكننا من تنفيذ هذه القوانين. ليست هناك أية فائدة من أن نصادق على جملة من القوانين ولكن عندما نرّسخها على مستوى الواقع بصفة عامة نجد صعوبات عامة بل نجد أن هناك استحالة على تطبيق مثل هذه القوانين.

الجانب الثاني أن هذه الآليات مفروضة على الدولة ومفروضة على المشغلين؛ فكيف نفرض على المشغلين سواء في القطاع العام أو القطاع الخاص احترام هذه القوانين؟ ثانياً وهذا أمر هام جداً حتى نوفر للمعوقين فرص الاندماج وفرص التشغيل في تكافؤ الفرص مع نظرائهم الأسوياء يجب أن نوفر

وافقت لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية على مشروع القانون المتعلق بتنقيح القانون التوجيهي رقم 83 لسنة 2005 المؤرخ في 15 أوت 2005 والمتعلق بالنهوض بالأشخاص المعوقين وحمايتهم، مُعدَّلاً بأغلبية أعضائه الحاضرين، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه في صيغته المعدَّلة.

وشكرًا سيدي الرئيس.

أشكر اللجنة الموقرة على عرضها وعلى العمل الدؤوب الذي قامت به، وأعرض عليكم قائمة السادة النواب طالبي التدخل، وهي قائمة تشتمل على 16 اسماً والمدة المعدة للتدخل هي ساعة وخمس دقائق. ستمكّن السبع الأوائل من التدخل في حدود ثلاثين دقيقة، لكن أذكر القائمة كاملةً: السيد محمد محجوب، السيد عماد أولاد جبريل، السيد سهيل علوي، السيد طارق البراق، السيد سالم لبيض، السيدة محرزبة العبيدي، والسيدة جيهان عويشي. لهؤلاء ثلاثون دقيقة سيتدخلون فيها قبل رفع الجلسة؛ ثم بعد رفع الجلسة سنبدأ بالسادة والسيدات حسونة الناصفي، عبد المؤمن بلعانس، يمينة الزعلامي، نورة العامري، إبراهيم ناصف، بشير اللزام، محمد رمزي خميس، بدر الدين عبد الكافي، وأخيراً هالة عمران. إذن أعطي الكلمة إلى السيد محمد محجوب، لك خمس دقائق، تفضَّل.

القانون الموجود أمامنا الآن يعني بفئة لها قيمة ولها اعتبارها في المجتمع التونسي، وهناك من هو عالم ومن هو مخترع ومن هو إنسان نافذ على مستوى أعماله أو تفكيره أو على مستوى وجوده في المجتمع، لكن طريقة تعامل الدولة – ولن أقول الوزارة بل أقول الدولة – لأنها لا أحد يتحمل أعباء منظومة كاملة – تتعامل معها اليوم كحالة اجتماعية وليست كحالة إنسانية – فبقينا نُسْطِّ القوانين على هذه الفئة وهذه القوانين ليست لها أية صفة ولا جدوى للنهوض بهذه الفئة. فعندما ننظر إلى هذا القانون نعتبره ذرًّا رماديًا على العيون؛ لماذا؟ لأن هذا القانون فيه عدة تجاوزات وإخلالات وكثيرًا من التهاون والضحك على الذقون، وهو من المضحكات المبكيات لأنه يشجع على تهميش وإهمال هذه الفئة.

السؤال: كيف ذلك؟ إذا كانت الدولة التونسية في حد ذاتها لا تطبق هذا القانون، وإذا كانت المؤسسات العامة لا تطبقه، فكيف تُشغِّل مؤسساتنا العامة ذوي الإعاقة على مستوى الإدارة التونسية ولا نطبقه؟ وبالتالي كيف سنجبر الخاصين على تطبيق هذا القانون وبالتالي غياب الإلزامية؟ وإذا لم تحترم الدولة قوانينها فإننا لا نلوم الأشخاص الآخرين كي يحترموها.

من ناحية ثانية، على مستوى تفعيل هذا القانون والمراقبة، لا يوجد تفعيل لهذا القانون ولا آليات مراقبة، وحتى إن كانت هناك آليات مراقبة فهي سورية بحتة ولم أسمع بالبتة عن أحد عُرض على القضاء وحكم عليه بتطبيق هذا القانون. ثم أنه من المفترض في خصوص هذه القرارات أن تكون الإلزامية حقيقة وجوهرية ولها قوة رهيبة. وكان هذا يُطبق سابقًا يا سيدي الوزير لكنه كان نتاج الخوف؛ إذ كان من يستعملها وسيلةً، وكنا نعلم أن ذوي الإعاقة – كما كانوا يُسمون سابقًا ذوي الاحتياجات – استُخدموا لأغراض سياسية. وعندما انتهت هذه الأمور وأصبحت هناك حروب مطلقة، انتهى دورهم وبالتالي لم يعد هناك شيء.

السؤال المطروح الآن: انظروا إلى مؤسساتنا العامة وأين توجد الأماكن المخصصة للمعوقين؟ هل هي موجودة؟ فحتى في الـ CNAM والـ CNSS لا نجدها في بعض الأماكن، وعلى مستوى النقل العام غير موجودة. إذن الأماكن المخصصة لهم في المؤسسات العامة غير موجودة؛ لذلك يجب أن نحترم هؤلاء الناس ونقدرهم، وأن تُلزم كل مؤسسة خاصة أو عامة أن تخصّص مكانًا لهم.

ومن بين الأشياء التي يشجع عليها هذا القانون: هو ينص في الفصل 33 على دفع ثلثي الأجر إلى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. وعندما لا تُشغَّل النسبة 1 % سابقًا والتي ستصبح 2 % الآن، تُدفع ثلثا الأجر المفروض أن يُدفع كالأجر الكامل أولًا. وثانيًا، إذا لم تُطبق الآليات والترتيبات اللازمة لتطبيق هذا القانون – سواء من ناحية تشغيل النسبة أو من ناحية شراء المنتج أو من ناحية خلق فرصة عمل أخرى – فإن القانون عندما نمر إلى الفصل 234 من مجلة الشغل يقول بأنه لزامًا عليك أن تدفع غرامة مالية من 25 إلى 60 دينارًا. فما هو الأسهل؟ أن تُشغِّل أم أن تدفع الغرامة يا سيدي الوزير؟ يعني أننا نقول لهم بلغة أخرى: لا تُشغِّلوا هؤلاء الأشخاص لأنكم ستدفعون الغرامة المقدرة بستين دينارًا، وعندما تُشغِّلوهم ستدفعون لهم ثلثي الأجر. وهذا التناقض هو بذاته ذرًّا رماديًا على العيون.

اليوم، إذا كان لهؤلاء الأشخاص قيمة لدينا، وإذا كنا نحترمهم حقًا ونُعزّهم ونُجَلِّهم ونعتبرهم ركيزة أساسية، يمكنهم أن يساهموا في الاقتصاد التونسي. لديهم جملة من المستلزمات والآليات للتأهيل والتكوين حتى يكتسبوا المهارات والكفاءات، ويكتسبوا بصفة عامة القدرة على أن يكونوا حاضرين ومستوفين لكل الشروط حتى يحظوا بفرصتهم في التشغيل؛ لأنه دون هذه الكفاءات يصبح المعوق معوقًا مرتين: هو معوق بحد ذاته ثم لا يمتلك التأهيل الكافي.

هذا الجانب في قضية التكوين والتأهيل يجب أن نوفر للمعوقين الآليات والحوافز والإمكانيات والتجهيزات المتوفرة لنظرائهم. فالمعوقون لديهم مراكز تكوين وتجهيزات ومكوِّنين تمكنهم من اكتساب هذه المهارات، أما المعوقون الذين لديهم إعاقة حركية فمراكز التكوين التي يتكونون فيها تعاني من العديد من الإخلالات.

وبالحديث عن وضعية بعض المعوقين – فئة المكفوفين – فإن لجنتنا لذوي الاحتياجات الخاصة تتابع هذه الوضعيات. زرنا البارحة مركزًا إقليميًا ودوليًا لتكوين وتأهيل المكفوفين في سيدي ثابت. كان المركز يُدرِّس 60 متربصًا سنويًا، ويوفر مجالين للتسبيير: المواعيد الهاتفية والصناعات التقليدية. وجدنا هذا المركز مغلقًا منذ عامين، ولم يتقاضى العاملون فيه رواتبهم منذ خمسة أشهر؛ لذا كان المركز فارغًا ولا يوجد متربصون ولا مكوِّنون يتقاضون أجرًا. سألنا العاملين عن الوضعية فأجابوا أن المركز تابع لاتحاد المكفوفين، وأن رئيس الاتحاد استولى على الأرض وباعها لبعض الخواص، وأن التجهيزات لا تُستَخدم الآن ولا يحق لأي شخص التصرف في المال إلا بعد عودة الرئيس. الوضعية التي وجدناها مزرية: مركز فارغ لأناس لم يتقاضوا رواتبهم وهم أيضًا معوقون.

إخوتي النواب وكذلك سيدي الوزير، ليست هناك فائدة من إقرار هذه القوانين بينما وزارة الشؤون الاجتماعية لم تستطع حل المشكلات. لقد أخبرناهم بذلك، فأجابوا أنهم أبلغوا وزارة الشؤون الاجتماعية عدة مرات واتصلوا برئاسة الحكومة، وتركو المركز لنفسه وللهؤلاء الأشخاص لأن لا أحد يستمع إلى مشاكلهم. وأنا أطالب...

شكرًا، والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل، لك خمس دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.
سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له.

كانت هناك حقيقة مرة يجب أن نقف عندها فيما يتعلق بهذه الفئة من المجتمع التونسي كما كان يقول زميلي الآن إنّ تقديرات المعهد الوطني للإحصاء في آخر تعداد عام للسكان تقول إن عدد ذوي الإعاقة في تونس يبلغ أكثر من 241 ألف أي ما يساوي 2,2٪ من مجموع سكان تونس، يعني أننا اقترحنا 2٪ وهذا أقل من الحد الأدنى. و45٪ من هؤلاء لا يتمتعون ببطاقة إعاقة ونحن ننتظر منكم مسحًا دقيقًا لذوي الإعاقة في تونس. كما قال زميلي إن هناك العديد من الأمراض المزمنة التي تؤدي إلى إعاقة وهي ليست مُعتَبَرة ضمن أصحاب الإعاقات في تونس، و2٪ هو حد أدنى وكنا ننتظر في إطار التمييز الإيجابي نسبة معوقين تُقدَّر بـ 2,2٪ لم يُحصَّوا جميعًا، وما لدينا هو 2٪ وكنا ننتظر 3٪ على أقل تقدير في إطار التمييز الإيجابي لهذه الفئة.

الأمر الثاني حقيقة من العار والعيب أن الدولة التونسية رغم القانون القديم لم تشغّل منذ سنة 2006 وحتى سنة 2015 إلا 1063 من ذوي الإعاقة؛ هذا بعيد تمامًا عن ما كان مقترحًا وموجودًا حتى في القانون القديم. والشغل في القطاع الخاص 5400؛ فهذا عيب وعيب على دولة تحترم نفسها. أصحاب الإعاقة هم مواطنون تونسيون يكفل لهم الدستور حقوقًا، والحد الأدنى هو أن نمنحهم هذه الحقوق بما في ذلك حق الشغل، وهو حق من حقوق كل المواطنين في تونس. إضافة إلى ذلك، المشاكل الأخرى المطروحة على ذوي الإعاقة ليست فقط التشغيل، وهو أمر هام جدًا؛ لذا يجب أولاً إجبار المؤسسات العامة والوظيفة...

شكراً، والكلمة للسيد سالم، لك ست دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
بعد الترحيب بالسيد الوزير والسيد الوزير المكلف بالعلاقة مع المجلس والفريق الحكومي،

أريد أن أقرب هذا الموضوع الذي نناقشه اليوم من مدخل غير التقليدي المعتمد في التحليل؛ فنحن ننظر إلى هذه الفئة على أنها فئة محدودة ومهمشة لديها إعاقات معينة، ونمارس تجاهها نوعاً من اللطف بأن نمنحها حقوقاً معينة. وحال الأمر يقول عكس ذلك سيدي الوزير، فهو يذكر أنه في مجتمعنا وأنا أخاطب الرأي العام في تونس من خلال هذا المنبر أن كل مواطن، وكل عائلة، وكل فرد قابل لأن يصبح جزءاً من هذه الفئة التي تُصنّف كفئة صغيرة، لكنها في الواقع فئة كبيرة جداً. فأسباب الإعاقة سيدي الوزير متعددة؛ منها ما هو مرتبط بالولادة والحمل والتشوهات الجنينية، ومنها ما هو مرتبط بحوادث الطرقات، وحوادث الشغل، ونوعيات كثيرة من الأمراض الخبيثة. وبالتالي هي فئة تتوسع ولا تضيق؛ فنطاقها يتسع ونحن لا نستطيع أن نُقَرِّبها كفئة محدودة بل يجب أن نُقَرِّبها كفئة تنتشر يوماً بعد يوم. وعينا بوضع هذه الفئة متخلف للأسف في مجتمعنا العربي المسلم الذي تقوم فيه القيم على مبدأ التضامن والتواصل والتكافل. هذا المجتمع ينظر نظرة دونية إلى هذه الفئة التي يمكن أن تكون في أي عائلة من عائلاتنا.

فلنغيّر هذا القانون برمته وليكن قانوناً يشجع على هذا الأمر ويحفزه. وأنا لدي ثقة في الوزارة حيث تشعر بهذه الفئة وتكتب على ملفاتها. وقد قلت إنني لن أحمل المسؤولية للوزارة الآن، لكنني أحمل المسؤولية لمنظومة كاملة عليها أن تراجع نفسها وتتخذ التدابير اللازمة. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد سهيل العلويتي، لك ثلاث دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بالسيد وزير الشؤون الاجتماعية والطاقم المرافق،
سيدي الرئيس، يعتبر تنقيح القانون خطوة إيجابية نحو تكريس ما جاء في الفصل ٤٨ من الدستور الذي يعنى بحماية الأشخاص ذوي الإعاقة، وحسب علمنا عددهم في تونس يفوق ٢٤١ ألف وفق إحصاء سنة ٢٠١٤. وهناك إشكالية كبيرة لأنه لا يتطابق مع الإحصاءات العالمية؛ فالإحصاءات العالمية تضمن ذوي الإعاقة الذين يعانون من الأمراض المزمنة، وهذا ليس من ضمنها. كذلك يُعدّ ذلك خطوة إيجابية ولا يمكن أن ننتظر حتى نصدر قانوناً جديداً لأن القانون يجب أن يصدر.
والوثيقة التوجيهية التي أُبرمت في سنة ٢٠٠٥ لا تعبر عن الوضع الحالي لذوي الإعاقة في تونس، ويجب إعادة النظر في كل هذه الإجراءات. لكن الأمر الجيد هو أننا بهذا التنقيح نسير في خط تشغيل ذوي الإعاقة، وهذا أمر يُشكر. هذه القوانين مهمة لكنها لا يجب أن تبقى مجرد قوانين. ما لاحظناه في الفترة الماضية أننا بقينا في النظري مطولاً؛ إذ يتم إصدار القوانين والتوجيهات ولكنها لا تُطبّق على أرض الواقع. يجب إيجاد حوافز لتطبيق هذه القوانين في القطاع الخاص، وأعلم أن القطاع العام عموماً يطبق القانون بنسبة ٢٪ تشغيل على مستوى الوظيفة العمومية، وهذا يُطبق بحدوده كما يقال. ولكن على مستوى القطاع الخاص هناك إشكالية، وكنت أحبذ في هذه المراجعة أن يُوجد حوافز لإلزام المؤسسات الخاصة على تشغيل ذوي الإعاقة لأنه جميل جداً أن نضع القوانين، وإن بقيت على المستوى النظري فإن ذلك لا يفي بالغرض.

من ناحية أخرى فإن الوثيقة التوجيهية الموجودة تنص على العديد من الإجراءات لذوي الإعاقة ولم تُفعَّل، ويجب أن نفكّر الآن في تطبيقها على أرض الواقع. هنا أعني أن المعوق يشعر بالتهميش على مستوى الطرق، وعلى مستوى دخوله إلى الإدارات، وعلى مستوى النقل كذلك؛ فالمعوق الذي يستخدم الكرسي المتحرك لا يستطيع امتطاء الحافلة بسهولة إن لم يساعده أحد. كل هذا يجعلهم في حالة لا يستطيعون التحرك بسهولة لقضاء حاجاتهم كأبسط الأشياء.

شكرًا، بارك الله فيك، والكلمة للسيد طارق البراق، لك ثلاث دقائق. تفضل.

مرحبًا بالسيد الوزير والوفد المرافق له، في الحقيقة مشروع التنقيح هذا ينتظره عشرات الآلاف من أبناء تونس من ذوي الإعاقة ولا شك أن التنقيح جاء في محله وإن

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 3 مايو 2016

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أريد أن أرحب بالسيد وزير الشؤون الاجتماعية وإطاراته المرافقة.

سيدي الرئيس، يعتبر العمل حقاً لكل مواطن مضمون بالدستور ومضمون بالتشريعات الدولية؛ فلا فرق بين الإنسان العادي والشخص ذي الإعاقة إلا فرق واحد وهو الكفاءة والقدرة العلمية.

سيدي الرئيس، سيتم اليوم تعديل القانون التوجيهي عدد 2005/83 وسيتم الترقيع في نسبة انتداب ذوي الإعاقة من 1 % إلى 2 %. هذه النسبة، وإن تم الترقيع فيها، فإنها تبقى نسبة ضعيفة جداً ولا تتلاءم مع عدد ذوي الإعاقة في تونس، هذه الفئة التي تعاني الصعوبات والتمييز اليومي في جميع المؤسسات العامة. المشكلة اليوم ليست النص القانوني ولا الإطار التشريعي، بل المشكلة في التفعيل والمراقبة التي تمارسها وزارة الشؤون الاجتماعية كسلطة إشراف من خلال وضعها للآليات اللازمة لتفعيل النصوص القانونية المتعلقة بحماية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، خاصة أن اللجنة الفنية الساهرة على عملية انتداب الأشخاص ذوي الإعاقة والمجلس الأعلى لرعاية المعوقين تم تعليق عملهما وهو غير موجود اليوم.

سيدي الوزير، نلتمس من وزارتكم العمل على إرجاع هذين الهيكلين في أقرب فرصة حتى يكونا ضامنين للشفافية في عملية الانتداب مع مراعاة عنصر هام جداً ألا وهو التمييز الإيجابي طبقاً للفصل 12 من الدستور.

سيدي وزير الشؤون الاجتماعية، أستغل وجودكم اليوم لأنقلكم الوضع المزرٍِّ لذوي الإعاقة في المناطق الداخلية، وأخص بالذكر ولاية جندوبة التي كل ما يميز بها ذوي الإعاقة هو بطاقة معوق. هذه البطاقة لا تخول أي امتياز ولا علاج مجاني ولا منحة شهرية، وإنما تمكّن صاحبها فقط من التنقل المجاني والدخول إلى المتاحف الأثرية. هذا هو كل الامتياز الذي تعطيه بطاقة المعوق. ندعوكم سيدي وزير الشؤون الاجتماعية إلى مراجعة بطاقة الإعاقة وتوسيع المنافع التي قد يتمتع بها ذوي الإعاقة على غرار ما هو موجود في البلدان الأوروبية. فمن غير المعقول أن تعطي الوزارة بطاقة معاق ولا تخول أي امتياز لصاحبها؛ وفي بعض الأحيان نجد ذوي إعاقة لم تتوفر لهم أبسط الضروريات الجبائية، وأنتم تمنحونهم بطاقة الإعاقة هذه شكلية لا تخول له ممارسة حقه في العلاج ولا في العيش الكريم. ندعوكم سيدي الوزير إلى مراجعة بطاقة المعاق. شكراً.

شكراً إذن سنتوقف الآن ونرجع بعد ساعتين إن شاء الله، وأمامك الساعة تشير إلى الساعة الواحدة والنصف ونعود على الساعة الثالثة والنصف بعد الزوال. الثلاثة الأولى المُرسَلون هم السيدان حسونة الناصفي وعبد المؤمن بلعانس والسيدة يمينة الزغلامي، إلا إذا جاءنا طلب تغيير في فترة الاستراحة نراعيها حتى لا نفوت على أحد من النواب حقه في التدخل. رفع الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة والنصف بعد الزوال)

سيدي الوزير، أنا أعتقد وكنت أنتظر منذ سنوات أن تبادر الدولة من داخل مؤسساتها ومن داخل نصوصها التشريعية بحماية هذه الشريحة الاجتماعية الواسعة لا أن تنتظر اتفاقيات دولية؛ لأن في ثقافتنا وتاريخنا وقيمنا وتراثنا ما يدفعنا أكثر من الاتفاقيات الدولية للتعامل مع هذه الفئة وحمايتها. لكننا انتظرنا إلى أن جاءت الاتفاقيات والمعاهدات الدولية التي اقترحت علينا أن يكون عدد المشغلين من هذه الفئة 2 % وليس 1 %.

سيدي الوزير، أعتقد اعتقاداً جازماً أن مشكلتنا في هذا المجتمع هي نظرية التمييز التي نتعرض لها هذه الفئة، وبدلاً من أن تقضي الدولة على نظرية التمييز من خلال إجراءات عملية باتت تبحث عن نوع من سياسة الإشهار أو سياسة إبراء الذمة؛ لأن النصوص والتشريعات كثيرة جداً ولكن الإجراءات على مستوى الواقع محدودة تقريباً. أعطيك مثالاً في الدولة فقيلاً ما نجد أحداً من الذين يعانون من إعاقة في هرم الدولة في وظائف عليا سياسية أو مدنية أو غير ذلك لأن هناك نزعة تمييزية ضد هؤلاء يا سيدي الوزير. وأقول إنّ ما جاء في الدستور والصيغة التي جاء بها في الدستور بدلاً من أن تتجه إلى إعطاء الحقوق ذهبت إلى الحد من التمييز، والحال أننا يجب أن نعطي الحقوق المطلقة لهؤلاء. على مستوى التطبيق نحن لسنا بحاجة إلى مزيد من التنقيحات والأوامر والقرارات والنصوص وغيرها، ونحن بحاجة إلى مجلة مكتملة مثل مجلة حماية الطفل أو غيرها من المجلات التي تعتمد حتى لا تكون لدينا منظومة قانونية واضحة ومعروفة.

بخصوص الإجراءات على المستوى العمراني والحضري والتنقلات لا توجد تهيئة لهذه الفئة في التعامل معها؛ ليس لدينا بنك معلومات بالرغم من هذه الأرقام التي يقدمها معهد الإحصاء. أعتقد أن ما يقدمه معهد الإحصاء فيه الكثير من الأشياء التي تُقال حوله والكثير من المناقشات.

سيدي الوزير، في مستوى المدارس وهذه مسألة مهمة؛ ما يتعرض إليه الأطفال من ذوي الإعاقة بأنواعها في المدارس هو وصمة عار على مجتمعنا وتاريخنا. عندما نقارن بمجتمعات أخرى نجد لديها رؤية إنسانية فقط، ليست مجرد رؤية دينية أو اجتماعية، ولديهم وضعاً أفضل بكثير لأطفالهم. في مدارسنا لا توجد تجهيزات متعلقة بفاقدي السمع أو بفاقدي البصر، وحتى اليوم فإن نظرية الإدماج في المدارس يُعامل معها يا سيدي الوزير كتكملة ونوع من الترف وليس كحقيقة. لم تُتهيئ المدارس ولا الإداري ولا العامل ولا أي أحد منهم لاستقبالهم، ومعاناة هؤلاء يومية؛ يتم طردهم وإقصاؤهم من المدارس دون أن نستطيع القيام بشيء في هذا المجال.

كذلك في مستوى الحماية الطبية فأقول إن 1 % وهناك تقريباً مؤسسات محدودة تشغل 100 شخص فما فوق، وبالتالي فإن حظوظهم قليلة جداً. يجب أن نفكر بطريقة استثنائية وعلمية في هذا الموضوع، ويجب أن نشتغل على الحماية لأنه بقدر ما نشتغل على الحماية والوقاية بقدر ما…

شكرًا وهناك مطلب في تغيير الترتيب؛ ستبقى السيدة مرزبة العبيدي الأخيرة، والآن لم يبق لنا إلا أربع دقائق. هي للسيدة جيهان العويشي، وهي آخر تدخل في هذه الحصة، تفضلي.

## استئناف الجلسة


## مواصلة النقاش العام حول مشروع القانون


(كانت الساعة الرابعة إلا عشر دقائق بعد الزوال)

نستأنف على بركة الله جلستنا، وأرجو من النائب الموقر السيد حسونة الناصفي أن يتناول الكلمة في حدود ثلاث دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.

مرحباً بالسيد وزير الشؤون الاجتماعية والسادة الإطارات المرافقة خاصة من الإدارة العامة للشؤون الاجتماعية.

هذا المشروع في الحقيقة سيدي الرئيس يذكرنا بالنقاط الخمسة التي اختارتها وزارة الشؤون الاجتماعية وأعلن عنها السيد عمار بن يعي الوزير السابق للشؤون الاجتماعية على أساس أنها أولويات الوزارة والتي سيتم إنجازها باعتبارها من المكاسب والإنجازات التي ستحسب على حكومة السيد الحبيب صيد في الأمانة يوم الأول. واليوم نصادق على هذا المشروع الذي فيه إضافة إيجابية على نسبة تشغيل المعوقين لكن تبقى في اعتقادي حسب رأي المعضلة الكبرى في تنفيذ هذا القانون سواء كان القانون التوجيهي السابق الذي سيتم تنقيحه بمقتضى المشروع الذي أمامنا أو حتى التنقيح الذي سنصادق عليه ونناقش حياته خاصة في المؤسسات الخاصة والقطاع الخاص. نعلم أن هناك صعوبات كبيرة على مستوى التزام العدد الكبير من المؤسسات الخاصة في تنفيذ هذا النص وهذا الفصل وكانت النسبة 1٪ فماذا لو أصبحت النسبة 2٪ ولا نعتقد اليوم أن الإدارة التونسية سواءً تفقدية الشغل أو مصالح صناديق الضمان الاجتماعي المكثفة بالمتابعة على مستوى التنفيذ مثل هذه النصوص قادرة اليوم بإمكانياتها الحالية وبالواقع الذي تعيشه الإدارة التونسية في هذا الظرف على أن تسعى إلى حسن تنفيذ هذا القانون وبذلك تبقى العقبة الكبرى من عدم تفعيله وتنفيذه رغم الأولوية التي أعطتها الدولة لهذه الفئة منذ سنوات طويلة وصادقت تونس على العديد من الاتفاقيات الدولية والإقليمية في هذا المجال والتي فيها رعاية لذوي الإعاقة، لكن تبقى الإشكالية أيضاً إلى جانب عدم تفعيل هذه النسبة على مستوى التشغيل. نجد أيضاً أن ذوي الإعاقة يشكون من صعوبة على مستوى مؤسسات الدولة التي لم تحترم القوانين ولم تحترم هذا القانون التوجيهي في مسألة الولوج لهذه المؤسسات والخدمات المقدمة لذوي الإعاقة داخل المؤسسات، وخاصة نتحدث عن المؤسسات العمومية لا عن المؤسسات الخاصة، ولكن اليوم بعض الفضاءات العمومية ومؤسسات الدولة والوزارات والمصالح المركزية للدولة لا تفي بالحاجة ولا يوجد بها أدنى مقومات الخدمات الدنيا لفائدة المعاق وهذا يتطلب جهداً كبيراً ومضاعفاً.

شكراً، الكلمة للسيد النائب المحترم عبد المؤمن بلعانس، لديكم ثلاث دقائق تفضلوا.

شكرًا سيدي الرئيس.
تحية للسيد الوزير والإخوة المرافقين له.

كما قال جميع الإخوة في الحقيقة إن المشكلة هي مشكلة تنفيذ. الإشكال في هيبة الدولة؛ هل ستتمكن الحكومة والدولة من تطبيق هذا القانون أم لا؟ هل ستكون مثل عادتها منحازة إلى أصحاب الامتيازات؟
اليوم ما هو الإشكال لدينا؟ المشكلة هي ذوي الإعاقة ويجب أن نكون إلى جانبهم ونساعدهم ونتحمل مسؤوليتنا تجاههم، وأن يتحمل المجتمع مسؤوليته تجاههم. هل الدولة والحكومة الحالية قادرة على فرض القانون على أصحاب المؤسسات العامة والخاصة؟ هل يجب أن يُفرض هذا القانون ويُجبرهم على تنفيذه أم أن تكون متساهلة معهم مثل عادتها بنتائج مختلفة؟ هذا هو الأمر الأول.

الأمر الثاني: نحن نعلم مقدار الخطية كأننا نوفر لهم منافذ حتى لا يتم تنفيذ هذا القانون. إذا كنا ملزمين بدفع هذه الخطية، يجب أن تكون قيمتها أعلى من الأجر الذي يتقاضاه ذوو الإعاقة من هذه المؤسسة إذا أردنا وجود ردع وإرادة لتنفيذ القانون، وليس أن نترك لهم منفذًا. يمكنكم ألا تشغلوا ولا تطبقوا القانون، لا بأس، لكن عليكم دفع خطية مهمة، وليس كما أبرز العديد من الزملاء في الماضي أن تكون بسيطة وغير مهمة.

الأمر الثالث: نسبة 2 % منخفضة، لماذا؟ يجب أن تكون النسبة مساوية لذوي الإعاقة في المجتمع على الأقل أو أن تكون أعلى لأنها تضمن تمييزًا إيجابيًا لهذه الفئة. إلى جانب ذلك، ما هي وضعية البلاد وما الذي نستطيع فعله من أجل ذوي الإعاقة؟ تخيلوا هؤلاء: هل يمكنهم التنقل وركوب الحافلة الصفراء مثل باقي الشعب أو المترو؟ وحتى عندما يذهبون للعمل لا يجدون الممرات التي تساعدهم على الدخول، فغالبًا ما يُجبرون على الصعود إلى الطابق الأول دون وجود كرسي مناسب. الإمكانيات والوضع الذي نعيشه يضيف عوائق أخرى أمام تنفيذ هذا الأمر. ما أحوجنا إلى تعديل القوانين لضمان حقوقهم.

شكراً، الكلمة للسيد النائب المحترم عبد المؤمن بلعانس، ولديك ثلاث دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس. تحية للسيد الوزير والإخوة المرافقة له.

ويتحول إلى المنظور الاجتماعي والحقوقي حيث يضمن حقه في الرعاية الصحية وفي توفير النقل المناسب والتعليم المناسب داخل المدارس العمومية العادية وضمان فرض العمل له كإنسان وكالمواطن، علينا أن نفتخر بثقته، بثقة قدرات المعاق في تونس واحترامه والافتخار بمساهمته وتحديه للصعاب والشعور بتساوي حظوظ المواطنة لديه، لذا سيدي الوزير نطلب من الحكومة إلزامية تشغيل الأشخاص ذوي الإعاقة والترفيع في النسبة المخصصة لهم سواء كان بالمؤسسات العامة أو الخاصة، ورجاء سيدي الوزير عندما تعطي معلومات، مثلا صادفت مشكلة عندما كنت واقفة في المستشفى وجدت معاقًا أمامي جاءت الممرضة لتقوم بتسجيله فأخبرتها أنه معاق لا يمكنه أن ينتظر فقالت لي أنه عليه أن ينتظر مثله مثل الجميع فأخبرتها أن لديه بطاقة إعاقة فلم تُستقبل، فإن كانت هذه البطاقة غير سارية المفعول فمن الأحسن الاستغناء عنها سيدي الوزير، وشكرًا.

بارك الله فيك، الكلمة الآن للسيد إبراهيم ناصف ولديك ثلاث دقائق تفضل.

شكراً، الكلمة للسيدة نورة العامري ولديك ثلاث دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أرحب بالسيد وزير الشؤون الاجتماعية والطاقم المرافق له،

يبقى المعاق في تونس اليوم معاقاً بأكمل معنى الكلمة جسديًا وفكريًا وسياسيًا واقتصاديًا وحتى اجتماعيًا؛ صُدّدت أمامه أبواب العمل وكسب الرزق فبات مهمشًا يُنظر إليه كعالة على أسرته ومحيطه ومجتمعه، وهذا أمر خطير جدًا. وقد جاء الفصل 48 من الدستور لحمايتهم من كل تمييز: «لكل مواطن ذي إعاقة الحق في الانتفاع حسب طبيعة إعاقته».

إن للمعاق القدرة على اعتلاء أعلى الوظائف والوصول إلى أهم المراكز، فلماذا لا نرى في يوم من الأيام معاقًا وزيرًا أو كاتب دولة أو مديرًا لمؤسسة؟ إذ لا بد من تغيير نظرة التونسيين للمعاق.

سيدي الوزير، نحن دولة من بين 155 دولة أمضت على اتفاقية، ومن بين 128 دولة صادقت على الاتفاقية، ونحن دولة من بين 91 دولة أمضت على بروتوكول، ومن بين 76 دولة صادقت على البروتوكول. فأين نحن سيدي الوزير من الدول التي حولت التركيز من المسائل الاجتماعية والرفاه إلى الديمقراطية وحقوق الإنسان؟ أين نحن من الدول التي منحت الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة فرصة أكبر للمشاركة في المجتمع ضمن نفس الشروط كالأخرين وحددت لذلك أولويات؟ هناك من البلدان التي حدّدت أولويات في نظام العدالة وفي نظام التشغيل؛ يجب أن يكون لجميع المواطنين القدرة على العمل والدراسة والمشاركة في أنشطة المجتمع على قدم المساواة. وذكرت أختي يمينه قصة الطالبة. تغيير استراتيجية تكنولوجيا المعلومات لتوفير قدر أكبر من الاستقلالية لذوي الإعاقة وغيرها من المجالات ك تعديل المنازل، السيارات، الحافلات، والحق في الحصول على المساعدة الشخصية وبشكل مجاني من حيث المبدأ. كل هذا من أجل تكافؤ الفرص فأين نحن سيدي الوزير؟

شكراً، السيد محمد رمزي خميس تفضل لك ست دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسيد الوزير والسادة إطارات الوزارة المرافقين له،
أردت في بداية هذه الكلمة أن أتوجه بالشكر للجنة التي أعدت لنا هذا القانون وكذلك أود أن أتوجه بالشكر إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية.

ارفع صوتك، يا جماعة اسمحوا لنا من فضلكم أن نسمع

أود أن أتوجه بالشكر إلى السيد الوزير وإطارات الوزارة على الرد الذي جاءنا على تدخلي في إطار اللجنة الخاصة بخصوص منطقة صوغاس بمعتمدية الناظور، وقد أُفِّيتَنا الوزارة بدراسة عن هذه المنطقة تتضمن جميع الجوانب الحياتية. ومع شكرنا لها لموافاتنا بهذه الدراسة، إلا أننا نتمنى أن تُدخل هذه الدراسة حيز التطبيق ويتم تنفيذها سواء من طرف وزارة الشؤون الاجتماعية أو بالتنسيق مع بقية الوزارات لفك عزلة هذه المنطقة والحد من تنامي ظاهرة المعوقين فيها، مع تجديد الشكر للوزارة.

الذي سنصادق عليه إن شاء الله يتم العمل على تفعيله ولا يبقى حبيس الرفوف مثل عديد القوانين لأن العبرة ليست بالقانون لكن العبرة في تطبيق ما جاء به هذا القانون. هناك الكثير من الضوضاء متتالية من فوق وليس هنا في الجلسة وهو يقطع حبل الأفكار.

إذا كان هناك ضيوف محترمون موجودون في الطابق العلوي
مرحبًا بكم وأهلاً وسهلاً، وهذا المجلس على ذمتكم وبابه مفتوح كي تشاهدوا كيف يمارس نواب الشعب التشريع، لكن رجاءً من فضلكم.

خامسًا، علاوة على أن هذه الإجراءات تخص تشغيل الأشخاص ذوي الإعاقة كإجراء يتعين علينا ضبط الآليات التي تشجع المعوقين الذين يختارون الانتصاب على الحساب الخاص بعد تمكينهم من تكوين يتناسب مع مؤهلاتهم.

سادسًا، نعلم أن الانتدابات في الوظيفة العامة يقتضي المشاركة في اختبارات؛ فإن الأشخاص ذوي الإعاقة يتساءلون هل ينطبق هذا الشرط عليهم باعتبار خصوصياتهم؟ وشكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد بشير اللزام، لديك أربع دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الوزير، السادة الضيوف،

في البداية أريد أن أعرب عن تعازي في اليوم العالمي لحرية الصحافة على الصحفيين الذين استشهدوا وهم يمارسون عملهم وكذلك أعرب عن تعازي الشهداء المستضعفين في كل أنحاء العالم الذين سقطوا ويسقطون كل يوم بأيدي ربما إرهابية أو جماعات إرهابية أو حتى الدول التي تقوم بالإرهاب، هؤلاء خاصة في حلب السورية، الشهيدة الجريحة، وأذكر ما أذكر الطبيب المختص في طب الأطفال الذي سقط شهيداً، رحمهم الله جميعاً.

أشكر اللجنة على العمل الجاد الذي قامت به وأشكر كذلك مستشاري اللجنة الذين قاموا بعمل كبير لمناقشة هذا الموضوع.
سيدي الوزير، أريد أن أذكر بأن للشعب التونسي ركناً في الهوية العربية الإسلامية أولاً لأن الرسول عليه الصلاة والسلام يقول "وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفاتكم" ونحن كلنا نتذكر قصة الأعمى الذي كان يقول له الرسول عليه الصلاة والسلام: "أهلاً بمن عاتبه فيه ربي". وقوله تعالى بعد: "أعوذ بالله من الشيطان الرجيم" بسم الله

"عبّس وتولى أن جاء الأمسا وما يدريك لعله يركض أو يذكر فتنعفه الذكرى" صدق الله العظيم.

الدستور التونسي في الفصل 40 يركز على العمل وكذلك الفصل 48 الذي كان مصدر فخر لكل المهتمين بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، وكان فخراً واعتزازاً للمجلس الوطني التأسيسي لأنه أنجز دستورا بهذه المعاني والاتفاقية الدولية لحقوق الإنسان ذوي الإعاقة لسنة 2008. هذا التنقيح للقانون التوجيهي رقم 83 لسنة 2005 المتعلق بالاهتمام بالأشخاص المعوقين بهدف الالتزام بنسبة الانتداب من 1 إلى 2٪، خاصة أن 80٪ من المؤسسات الاقتصادية هي مؤسسات صغيرة ومتوسطة تشغل بين 50 و100 عامل. لكن الإشكال، كما قال الزملاء، هو في آليات التنفيذ وماذا أعدت الدولة لتطبيق هذا القانون؟ خاصة أن القانون الأول لم يُطبق حتى الآن؛ فمنذ 2006 لم يقع انتداب إلا 1 063 مواطناً من ذوي الاحتياجات الخاصة من بينهم 276 لعام 2015، أما في القطاع الخاص فوصل العدد إلى 4 545 مع 750 مشروعاً خاصاً سنوياً في شكل منح لإحداث مشاريع صغيرة. هذه النسبة الضئيلة جلبت لنا اللوم في توصيات اللجنة الأممية المعنية بمتابعة تنفيذ اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة ومن الأمم المتحدة.

سيدي الوزير، لا بد كذلك من تفعيل هياكل الرقابة وآلياتها. أكيد أن هذه الجمعيات لها autonomy يعني في جمعيات مسيرة وتنتخب هيئتها المديرة وتُشرف على أنواع عديدة من…

بقي من الوقت عشر ثوانٍ، تفضَّل.

حاضر، ونطالب في العشر ثوان المتبقية بتفعيل هياكل الرقابة لأن العديد من الجمعيات التي رأيناها تعنى بالمعوقين هي…

شكراً سيدي، وقد أخذت وقتك كاملاً فلا تقلق، والآن الكلمة للسيد بدر الدين عبد الكافي لك أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد الوزير والطاقم المرافق،
تحية لكل الزملاء،
شكراً للجنة التي عملت على هذا المشروع الذي هو إضافة لترسانة التشريعات التي لدينا في تونس وفي المجال الاجتماعي ويمكن أن نقول بأننا على المستوى النظري نفتخر بهذه الترسانة رغم أنها ما زالت في حاجة إلى مزيد التطوير والملاءمة مع ما جاء في دستور تونس 2014. لكن الإشكال القائم في تونس اليوم، مشكلتنا اليوم هي التفعيل والتنزيل؛ مشكلتنا هي الهموم التي نحملها في داخلنا وتجد أثرها في الواقع وتترك مقداراً من الثقة برتفاع لدى المواطن بصورة عامة، وفي هذا المجال لدى أصحاب الإعاقة. تعرفون أننا وهذا أقرته اللجنة حتى في تقريرها أننا عجزنا عن الاستجابة لمتطلبات المشروع في صيغته الأولى في انتداب 1 % على الأقل في زاوية من الزوايا من أصحاب الإعاقة في الوظيفة العمومية. فكيف يمكننا مع هذا التطوير الذي يكون في ظرف استثنائي وفيه طموح قد لا يلبي ما يطمح له أصحاب الإعاقة ويريدون أن يتمتعوا بما جاء في الدستور كاملاً؟ كيف يمكن لهذا الطموح فعلاً مع التشريع الضروري الذي نقوم به في المجلس أن يصاحبه تصور واستراتيجية كاملة كي لا يتكرر ما وقع لنا في الماضي؟ عندما نقول 2 % في الوظيفة العمومية لا يكون شعاراً، وكل سنة نجد التعقيدات والتبريرات الكافية. إذن هذا عمل مطلوب من الوزارة لتعمل عليه وقد يكون لديها مثل هذا التصور إن شاء الله نسمعه من السيد الوزير. نحن عشنا في السنوات الفائتة مناظرات معنية بأصحاب الإعاقة، وفي كل مرة نجد تبريراً من الوزارة ومن رئاسة الحكومة حول القيام بهذه المناظرات.
النقطة الثانية هي المتابعة بعد المناظرات؛ وقد عرضت إحدى التلفزات الخاصة قضية الشاب حسان بن جنات الذي تم انتدابه رسمياً وفق مناظرة، ولكن عندما التحق بالعمل في المؤسسة الجهوية وجد عقبات وطلبوا منه فحصاً طبياً إضافياً. وفي حقيقة صورة مؤلمة قدمت فهو صاحب إعاقة، وزوجته الأستاذة درة والي، التي تجاوزت إعاقتها وفرضت وجودها، ويستحقان كل تقدير واحترام. وبسبب وضعية اضطرابها للمثول أمام القضاء هذه إشكالية التنزيل والمتابعة. لذلك عندما نقول بأننا خطونا خطوة كبيرة في هذا الاتجاه نكون أمام مسؤولياتنا ولا نقلص أكثر.
أن ترهفوا السمع أكثر من الحديث لأنه سيفوتكم الكثير من الكلام. لن يتكرر مرة أخرى، ولستم معنا يومياً في المجلس؛ فاسمحوا لنا أن نعبر لكم عن فرحنا وسرورنا بكم، لكن أعطونا الفرصة كي نعمل تحت نظركم وتحت إشرافكم وبكم، مرحباً.

الوقت المخصص لي سيدي الرئيس.

لا تخف لن يضيع لك شيء تكلم يا أخي.

بالإضافة إلى ضرورة تفعيل هذا القانون وإدخاله حيز النفاذ، نفس الشيء لا بد من تنويع وفتح مجالات جديدة لتكوين المعوقين حتى لا نقع عند تنفيذ هذا القانون في حالة الطلب أكثر من العرض، يعني تصحيح هناك طلبات لكن العرض لا يفي بالحاجة نظراً إلى عدم الاختصاص أو شيء من هذا القبيل.

سيدي الوزير، في إطار نشاطي في اللجنة الخاصة، لجنة شؤون ذوي الإعاقة والفئات ذات الاحتياجات الخاصة، فقد زرنا بالأمس ثلاثة مراكز تعنى بالمعوقين من بينها مركز التكوين الزراعي الفلاحي للمكفوفين بسيدي ثابت. هذا المركز، سيدي الوزير، مغلق منذ حوالي خمسة أشهر وهو متوقف عن التكوين وربما هذا شيء خارج عن إطار الوزارة لأنه يرجع بالنظر في التصرف والإشراف لاتحاد المكفوفين. والاتحاد يشكو من عديد المشاكل والإشكالات، لكن هذا المركز نظراً إلى عراقته وما يقدمه من خدمات للمكفوفين والمتكونين غير معقول. حتى لو كانت هناك جهة تشرف عليه، أن تبقى الدولة مكتوفة الأيدي وعاجزة أمام توفير أجر 13 موظفاً لمدة خمسة أشهر بهذا المركز لأنه هناك 33 يتقاضون أجورهم على الاتفاقية ووزارة الشؤون الاجتماعية، والدولة تقوم بواجبها لكن 13 الذين يتقاضون أجورهم عن طريق الاتحاد لا يتقاضون شيئاً. ثم إن المركز مغلق يعني لا يعمل، فمهما كان الاتحاد ومهما كانت القوانين فالدولة هي التي تسير هذا البلد ولا بد أن تكون لها وسيلة للتدخل طبعاً في إطار القانون، لكن لا بد أن يعود هذا المركز للنشاط ولا بد أن يتم— ولا أعرف لماذا لا يتم فتح بحث. وعلى حد علمنا أن هناك شكاوى عديدة في الفساد وتسيير اتحاد المكفوفين، فلماذا لا تتدخل وكالة الجمهورية ولماذا لا تتم إحالة الموضوع للقضاء؟ فالتحاد له أملاك وعقارات ويمكن له أن يقوم بنفسه. وهذا المركز الذي زرناه له 74 هكتار مشجرة زيتون وهناك اتفاقية مشبوهة في استغلال هذه الأرض بما فيها من أشجار دون أن يعود ولو مليم واحد على المركز. يعني هذه نقاط عديدة. بالإضافة إلى أننا كنواب وممثلي اللجنة نريد أن ننقل إليكم طلبات الموظفين في هذا المركز ونحن مقتنعون بها وندعمها. إذا لم يتم إلحاق أو النظر في كيفية وآلية إلحاق هذا المركز بوزارة التكوين المهني والتشغيل حتى يكون تحت أنظار الدولة، وهذه الوزارة مكلفة بالتكوين المهني والتشغيل. وفي إطار تفعيل هذا القانون الذي نحن بصدد مناقشته، نكون قرنا اليد العاملة من ذوي الاحتياجات الخاصة أو ذوي الإعاقات الذين سيتم انتدابهم وإدماجهم في المجتمع التونسي الذي ينتمون إليه وهم أطراف فيه وكامل العضوية في هذا المجتمع.

شكراً، التدخل الأخير للنائبة السيدة محرزبة العبيدي لك أربع دقائق تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد وزير الشؤون الاجتماعية والفريق الحكومي المرافق له،

أريد قبل كل شيء أن أشكر زملائي وزميلاتي في لجنة الصحة ولجنة الشؤون الاجتماعية لأنهم أعطونا باكورة أعمالهم، وهي اللجنة التي كنا ننتظرها كثيراً وانتظرنا أعمالها. فبارك الله فيكم على هذا القانون القيم.

سيدي الوزير، أعطي زملائي عدة معطيات بالأرقام في النواقص والمرافق المعدة للمواطنين التونسيين ذوي الإعاقة. لا أريد في هذا المجال إلا أن أؤكد أن المواطنين التونسيين ذوي الإعاقة هم قبل كل شيء مواطنون، وهم قبل كل شيء تونسيون لهم الحق مثل كل التونسيين. إذن عندما نتحدث عنهم أو نضع لهم قانوناً أو نوفر لهم 2 % مثلاً في الانتداب في المؤسسات وخاصة العمومية، فهذا ليس «ميزة» بل هو حقهم ومستحق. عندما أذكر بعض الشباب الذين التقيت بهم من ذوي الإعاقة، هم أناس يجب علينا أن نفخر بهم؛ فمثلاً المواطن حسان لديه إعاقة عضوية منذ الولادة، وعلى الرغم من أنه استُغل في فترة سابقة مع عدة أطفال آخرين لإظهار إنجازاتهم وإظهار اهتمامهم بالمعوقين، فإن الطفل مبدع وليس متفوقاً فقط في الرياضة بل أيضاً في الإلكترونيات.

وعندما أذكر فتاةً اسمها صفاء، متخرجة من أحسن المدارس التونسية، لا تزال حتى اليوم تنتظر توظيفها لأن لديها إعاقة طفيفة في طريقة النطق.

وأخيراً، عندما أذكر أشخاصاً معوقين أتذكر إدريس، وهو من أفضل الأشخاص من حيث سمعته، يتكلم اللغة الإنجليزية ويتفنن فيها، لكنه لا يستطيع الدراسة لأنه يعاني من إعاقة بصرية.

شكراً، التدخل الأخير للنائبة السيدة محرزبة العبيدي، لكِ أربع دقائق تفضلي.

هل تتضمن التشريعات المواصفات التي تمكّن الأشخاص ذوي الإعاقة من استخدامها؟ ومتى نصل إلى اليوم الذي نرى فيه ذوي الإعاقة قادرين على الأقل على استقلال وسائل النقل العامة؟ متى يمكن أن يكون من حق ذوي الإعاقة أن يواصلوا دراستهم مثل الجامعيين التونسيين الأصليين؟ وقد حدثت حالة؛ فقد اتصل بي هيثم السريحي وسأوجه له تحية من هذا المتبرّع، وهو معوق عضويًا ويمكن القول عنه بأنه نابغة. كان مهددًا بإنقطاع دراسته في مرحلة الماجستير لأن ديوان الخدمات الجامعية رفض تمكينه من الإقامة الجامعية حسب ما تقتضيه إعاقته، وهذا حقه. فقد قالوا له: «وفرنا لك من قبل»، والآن سيكمل الماجستير وهذا يكفي. فاتصل بي عبر البريد الإلكتروني الخاص به وتدخلت بطريقتي الشخصية ووجدت الصد من المسؤولين، لذا تشبثت بحق هذا المواطن. الحمد لله الآن هو يواصل تعليمه. وقد خطر بباله فكرة الاتصال بالنائب، ولكن هناك الكثير ممن انقطعوا عن دراستهم لأنهم لا يستطيعون التنقل ومواصلة دراستهم. وهناك العديد، وعندما نتحدث عن النسبة 1 % الموجودة في القانون بصيغته الأصلية ومشروع القانون هذا، سنرفعها اليوم إلى 2 %. هل نطبق اليوم بالفعل النسبة 1 %؟ إن شاء الله نجد منكم برنامجًا توجّهونه...

شكرًا، التدخل الأخير للنائبة السيدة محرزبة العبيدي، لكِ أربع دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد وزير الشؤون الاجتماعية والفريق الحكومي المرافق له،

أريد قبل كل شيء أن أشكر زملائي وزميلاتي في لجنة الصحة ولجنة الشؤون الاجتماعية لأنهم أعطونا باكورة أعمالهم، وهي لجنة كنا ننتظرها كثيراً وانتظرنا أعمالها. فبارك الله فيكم على هذا القانون القيم.

سيدي الوزير، أعطي زملائي عدة معطيات بالأرقام حول النواقص والمرافق المعدة للمواطنين التونسيين ذوي الإعاقة. لا أريد أن أقتصر على هذا المجال فقط، بل أريد أن أؤكد أن المواطنين التونسيين ذوي الإعاقة هم قبل كل شيء مواطنون، وهم قبل كل شيء تونسيون لهم الحق مثل كل تونسي. لذا عندما نتحدث عنهم أو نصدر لهم قانوناً أو نوفر لهم نسبة 2 % مثلاً في الانتداب في المؤسسات، خاصة العامة، فهذا ليس «ميزة» بل هو حقهم المستحق. وعندما أذكر بعض الشباب الذين التقيت بهم من ذوي الإعاقة، فإنهم أناس يجب علينا أن نفخر بهم. فمثلاً المواطن حسان لديه إعاقة عضوية منذ الولادة، وعلى الرغم من أنه استُغل في فترة سابقة مع عدة أطفال آخرين لإظهار إنجازاتهم، إلا أنه طفل عصامي ومتفوق ليس فقط في الرياضة بل أيضاً في الإلكترونيات.

وعندما أذكر شخصاً معوقاً أتذكر الفتاة صفاء المتخرجة من أحسن المدارس التونسية، التي لا تزال تنتظر توظيفها لأن لديها إعاقة طفيفة في طريقة النطق. كما أتذكر إدريس، وهو من أفضل ما سمعت عنه؛ يتقن اللغة الإنجليزية ويتفنن فيها لكنه لا يستطيع الدراسة بسبب إعاقة بصرية.

حضرت يوم السبت سيدي الرئيس في أطروحة قدمها أمين بن يوسف في كلية العلوم القانونية، وهي من أبرز الأطروحات في تاريخ تونس. لماذا؟ لأن السلك الجامعي قام بواجبه؛ فعندما توجب عليه أن يدرسه في منزله قام بذلك ووفّر له إمكانيات خاصة به. «ماهيش مزية» هي واجب، وعندما يقوم المجتمع بواجبه فإن هؤلاء الأشخاص ليس لهم إلا إعاقة ضئيلة ويتجاوزونها. أظن أن هناك أمثلة عديدة تبرز ذلك؛ فهؤلاء الناس لهم إعاقة ولهم حقوق ولا يطلبون الاستعطاف، يستحقون أمراً واحداً وهو الاعتراف بحقوقهم والقيام بواجبنا.

الآن تفضلتم بمجموعة من التدخلات وهذا هو الوضع. وزارة الشؤون الاجتماعية، وزارة الأشخاص ذوي الإعاقة لا تسمح لهم بالصعود إلى قاعة الاجتماعات لأنه ليس هناك مصعد. إذن الإجراء الأول الذي سيقوم به الوزير هو توفير مصعد لكي يتمكن هؤلاء الأشخاص من الحضور. هذا مثال على 99 % من الحالات في بلادنا. أمامنا ثورة يجب أن نقوم بها معاً ولا يمكن لأي أحد أن يعتبر نفسه قد قام بواجبه. يبقى أنه يجب الاعتراف أحياناً بأمور نحن بصدد القيام بها، ويقوم بها الموظفون والعاملون. لقد سمعت عدة تدخلات تقول إن القانون غير مطبق؛ وهذا غير صحيح. لدينا في وزارة الشؤون الاجتماعية إطارات وهياكل معنية بمتابعة هذه الإجراءات. المناقشات الخاصة بالأشخاص ذوي الإعاقة تُجرى من قبل وزارتنا قبل المناقشات الأخرى، وتخرج نتائجها قبل نتائج الأشخاص الذين نسميهم عاديين. نسبة الانتدابات هي 100 %؛ وهذا يعود إلى ما قبل توليّ منصبي كوزير. إدارتنا قائمة بواجبها والمتابعة موجودة. في القطاع الخاص صحيح لكم الحق، ليس هناك إجراءات ردّية ونسبة تطبيق القانون هي 50 %، ليس سيئاً جداً ولكن هناك جهود كبيرة علينا أن نبذلها. لدينا الإرادة لنحوز قانون الشغل وتصبح هذه العملية إلزامية وتكون لها إجراءات ربحية. الآن هناك تشجيعات، وما سيقوم به بعد أن يُطبق هذا القانون هو مفتشو الشغل ليزوروا جميع المؤسسات ويتأكدوا من تنفيذ القانون المتفق عليه.

في الوضع الحالي، هؤلاء الناس لا نعرف عنهم شيئاً. ولأول مرة في تاريخ تونس، وبمناسبة الإحصاء الذي أجريناه في سنة 2014، أعطونا عدداً سريعاً جداً. إذا أردنا حقاً أن نقوم بواجبنا تجاه هؤلاء الناس، أولاً يجب على الدولة معرفة هؤلاء الناس. في مشروعنا ومخططنا وبرنامجنا نحضر الآن مسحاً سنقوم به سنة 2017، سيكون لدينا معرفة حقيقية عن هؤلاء الناس، وسنتمكن من اتخاذ الاستراتيجيات والتدابير اللازمة لخدمتهم. سيُجرى المسح سنة 2017 لكنه يتطلب تحضيراً، ونحن الآن في مرحلة تحضير الأعمال اللازمة له.

المعرفة: بالنسبة إلى الانتدابات يجب على الأقل أن يُشغل كل سنة ألف شخص من ذوي الإعاقة. وبالنسبة لسنة 2015 وقع انتداب 276 شخصًا في الوظيفة العمومية و147 في القطاع الخاص، و750 مشروعًا صغيرًا قام بها هؤلاء الأشخاص بمساعدة وزارة الشؤون الاجتماعية. في وزارتنا هناك ثلاثة إطارات سامية على الأقل برتبة مدير يعملون في وزارة الشؤون الاجتماعية. وجئتم بمجموعة من التساؤلات وأحيانًا بأقوال غير صحيحة. بطاقة الإعاقة تعطي امتيازات والامتيازات هي التالية…

سيدي الوزير، هذا القانون لم يأتِ في وقته ولكن جاء متأخرًا نوعًا ما، ونود لو أنه جاء مبكرًا. إن شاء الله نوافق عليه اليوم، وما ننتظر من وزارتكم هو آليات مراقبة صارمة لنرى قبل كل شيء ما إذا كانت مؤسساتنا العمومية ومنشآتنا تحترم هذه النسبة في الانتدابات أم لا. لأنه إذا احترمت مؤسساتنا العمومية فإننا نستطيع ويجب أيضًا أن نفرض ذلك في القطاع الخاص.

إن من الأشخاص ذوي الإعاقة في بلادنا من رفع راية بلادنا في الرياضة والعلوم، بل منهم عقول رائعة. فعلينا أن نُنفّذ حقهم الدستوري دون تأخير. يوميًا تحدثت مع حسان، صفاء، إدريس، وقد كلمني قرابة عشر آخرين من ولاية نابل، وفي بعض الأحيان لا أجد كيف أُجهم وهم ينتظرون مع غيرهم هذا القانون اليوم ويتطلعون إلى تطبيقه. سألفت كذلك نظر سيدي الوزير إلى فئة من هؤلاء الشباب المصابين بالإعاقات، وخاصة الإعاقات الذهنية؛ فحالتهم مزرية ولا دخل لهم ولا دخل لعائلاتهم لرعايتهم. فكيف يجب أن نطور تشريعاتنا لنعتني بهؤلاء المواطنين الذين لهم حق في كرامة العيش أيضًا؟ شكرًا سيدي الوزير.

شكراً وبارك الله فيك، وبذلك نفضي إلى جواب السيد وزير الشؤون الاجتماعية السيد محمود بن رمضان. لكن قبل أن تأخذوا الكلمة أريد أن أذكر السادة أعوان المجلس بدعوة زملائنا في اللجان للالتحاق بالمجلس للتصويت. تفضَّل سيدي الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً السادة والسيدات النواب الموقرين،

شكراً للجنة الصحة والشؤون الاجتماعية على العمل الجدي الذي قامت به لتحضير هذه الجلسة.

في البداية أريد أن أقول إن فئة الأشخاص ذوي الإعاقة فئة مهمشة في بلادنا لها حقوق، ولنا نحن كمجتمع، كدولة، كوسائل إعلام واجبات تجاهها. ونحن دون هذه الواجبات نُهملهم. الأشخاص ذوي الإعاقة قد يواجهون إعاقةً في بعض الأحيان، لكن في بلادنا يصبحون معاقين لأن المجتمع "يعمل بهم"؛ أي يُعاملهم كمعوقين. لدي أصدقاءً من ذوي الإعاقة الجسدية يقولون لي إنهم في تونس يشعرون بأنهم معاقون، وأن البلاد هي التي تجعل الشخص ذي الإعاقة معاقاً. هم محرومون من المشي في الفضاءات العامة التي لم تُصمم لهم، ولا توجد قاعات سينما أو ثقافة يستطيعون الذهاب إليها. الفيلم التونسي يشاهدونه إما في فرنسا أو في أمريكا، ولا توجد وسيلة نقل مناسبة لهم. هذه هي وضعية الأشخاص ذوي الإعاقة، وهم جميعاً معاقون في بلادنا.

المسؤولية هي مسؤولية الدولة والمسؤولية هي مسؤولية المجتمع. هؤلاء الناس لا يحتاجون إلى الاستعطاف، بل إلى حقوق، ونحن لدينا واجبات تجاههم. نادرًا ما يُنظر إليهم كمواطنين، بينما لدينا تجاههم مسؤوليات. في بعض الأحيان عندما يقوم المجتمع بواجبه، يبرز هؤلاء الأشخاص مهاراتهم وقدراتهم؛ وفي أحيان أخرى عندما يتعارض المجتمع مع مصالحهم، يتقدمون ويعبّرون عن قدراتهم.

أشكركم على هذا التدخل الذي به تنتهي فقرة النقاش العام، وأرجو من المجلس أن يصوت على الانتقال إلى الفقرة الثانية وهي فقرة نقاش النصوص. التصويت مفتوح؛ تفضلوا يا أساتذة. النتيجة: 107 تأذن لنا بالانتقال إلى نقاش النصوص، وأرد الكلمة إلى اللجنة الموقرة لتتفضل بسرد الفصول.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس،

مشروع قانون يتعلق بتنقيح القانون التوجيهي عدد ٨٣ لسنة ٢٠٠٥ المؤرخ في ١٥ أوت ٢٠٠٥ المتعلق بالنهوض بالأشخاص ذوي الإعاقة وحمايتهم. سنصوت على العنوان، سيدي الرئيس.

لا توجد مقترحات.

بلّى توجد في الفصل الأول مقترحات تعديل وسنصوت على العنوان.

تفضلوا بالتصويت على العنوان.
النتيجة: 114 نعم، دون احتفاظ ولا معارضة. تمت المصادقة على العنوان، كلمة اللجنة.

تلغي أحكام الفصلين 29 و30 من القانون التوجيهي عدد 83 لسنة 2005 المؤرخ في 15 أوت 2005 المتعلق بالأشخاص ذوي

الفصل 29 (جديد): تخصّص نسبة لا تقل عن 2 % من الانتدابات السنوية بالوظيفة العمومية تُسند بالأولوية لفائدة الأشخاص ذوي الإعاقة الذين يستوفون الشروط المنصوص عليها بهذا القانون ولهم المؤهلات للقيام بالعمل المطلوب.

الفصل 30 (جديد): يتعين على كل مؤسسة عمومية أو خاصة تشغل عادة بين 50 و99 عاملاً أن تخصّص مركز عمل على الأقل للأشخاص ذوي الإعاقة. ويتعين على كل مؤسسة عمومية أو خاصة تشغل عادة 100 عامل فما فوق أن تخصّص نسبة لا تقل عن 2 % من مراكز العمل للأشخاص ذوي الإعاقة.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل، المقترح الأول وهو مقدم من السادة والسيدات: محمد الفاضل بن عمران، الطاهر بطيخ، محمد الهادي قديش، الخنساء بن حراث، إسماعيل بن محمود، ناجية بن عبد الحفيظ، ريم محجوب، منجي الرحوي، سليم بسباس.

مجانية العلاج والتداول مع ضرورة توفر تغطية اجتماعية، تعطي مجانية النقل أو بتعريفة منخفضة، تعطي مجانية الحصول على الآلات التعويضية (les implants) والنظارات و(les chaises) وكل هذه الآلات تقدمها بصفة مجانية وتعطي مجانية الدخول للمتاحف وللأماكن الأثرية والرياضية وتعطي الانتفاع بقانون رفع نسبة التشغيل من 1 إلى 2٪ حالياً.

تحدث مجموعة كبيرة من النواب المحترمين وتعرضوا إلى قضية في محلها وهي قضية الاتحاد الوطني للمكفوفين، طبقاً للأمر المنظم.

للتمويل العمومي وتمتع بالمنح التالية:

- سنة 2013: 100 000 دينار.
- سنة 2014: 476 000 دينار – منح تكاليف خدمات الأعوان والتسيير.
- سنة 2015: 306 000 دينار – منح تكاليف خدمات الأعوان والتسيير.
- سنة 2016: 258 000 دينار – منح تكاليف خدمات الأعوان والتسيير.

كما له منحة سنوية بين 50 000 و 70 000 دينار من وزارة الصحة.
يتصرف الاتحاد في أراضي فلاحية هامة تُقدّر بـ 240 هكتار بسيدي ثابت وباجة، ويملك 43 رأس بقر، وله بعض ورشات الإنتاج، ويمتلك بعض العقارات أهمها بناية مقرّه الاجتماعي (عمارة مكوّنة من ستة طوابق). كما يمتلك مطبعة «براي» وقد أبرم اتفاقية مع وزارة التربية لطباعة الكتب بطريقة «براي» بتكلفة سنوية تتراوح بين 160 000 و 300 000 دينار.

الإشكال المطروح والأساسي الذي تكون فيه قدرة الدولة محدودة جداً هو: ما هي؟
يعاني الاتحاد صراعاً داخلياً بين أعضاء الهيئات مما أثر على شفافية التسيير وجدوى البرامج، وأدى إلى سوء التصرف، عدم دفع أجور الأعوان، وعدم تقديم الوثائق المحاسبية للحصول على منحة الدولة، وعدم استكمال الوثائق المطلوبة لتأهيل مركز سيدي ثابت، علمًا أن المنحة المخصّصة لذلك قدرها 200 000 دينار منذ سنة 2012. أمام هذا الوضع قامت مصالح …

مركز سيدي ثابت: اعتماد قدره 200 ألف دينار متوفر من سنة 2012 في انتظار تقديم الهيئة المديرة للجمعية للوثائق المستوجبة قانونًا.

عدم خَلاص أجور أعوان الاتحاد؛ الأعوان المعنيون يتبعون الجمعية ويخضعون إلى أحكام مجلة الشغل، ويرجّح عدم خَلاصهم إلى إشكاليات التصرف على مستوى الجمعية.

إمكانية التدخل من طرف الدولة ووزارة الشؤون الاجتماعية هي اللجوء إلى العدالة وتعيين متصرف قضائي. أملنا أن في الأيام المقبلة وربما في المستقبل سيقع تعيين متصرف قضائي، وستُحل جميع الإشكاليات التي رأيتموها قانونًا.

بالنسبة إلى المسح الذي حدثتم عنه، أظن أن للفضاءات ووسائل النقل والحياة العمومية للأشخاص ذوي الإعاقة أهمية كبيرة. شرعنا في مجموعة من الاجتماعات مع الأطراف المعنية وخاصة وزارة التجهيز ووزارة النقل والبلديات للشروع في بناء فضاءات أخرى تسمح لذوي الإعاقة أن يعيشوا في بلادنا حياة كريمة، كحياة المواطنين الآخرين. نحن نعلم أن هذا الأمر سيتطلب وقتًا، ولكننا عازمون عليه. هذه هي الأولوية، وإن شاء الله مع مساعدتكم أنتم نواب الشعب سنقدّم بهذه الفئة لتصبح حقيقة فئة لها حقوق ككل التونسيين. شكرًا على استماعكم.

السادة الوزراء.
السادة المرافقون.
الإخوة والأخوات الزملاء.
الغرض الأساسي من هذا المقترح هو تحقيق مزيد من الوضوح في النص وضمان شمولية النص وفاعلية ما نقره. ولهذا أولاً اقترحنا تغيير كلمة "عامل" و"عون" التي وردت في المقترح الذي عدلناه منذ حين إلى "شخص". لماذا؟ لأن النص يشمل القطاع الخاص المحكوم بمجلة الشغل حيث نجد كلمة عامل، لكن في الوظيفة العمومية هناك "عامل" وهناك صنف الموظف في حد ذاته؛ لذلك سنعتمد عبارة تشمل كل أنواع هذه الانتدابات ونقول "شخص" خاصة أن النص في حد ذاته يتحدث عن الأشخاص ذوي الإعاقة.

الجزء الثاني: وهنا أنبه مكتب اللجنة إلى أن هناك خطأً تقنياً وهو إضافة كلمة "منشأة" قبل كلمة "مؤسسة" وليس بعدها لتستوعب المنشآت العامة والمؤسسات العامة والمؤسسات الخاصة.

الجزء الثالث والأخير، السيد الوزير قال منذ حين إن الانتداب بالنسبة لذوي الإعاقة يتم في نفس الوقت. طيب سيدي الوزير، إن شاء الله يكون هذا بالفعل في المرحلة التي أنتم فيها، ولكن علينا قبل توليكم هذه الوزارة أن نلاحظ أن انتدابات تُجرى لغير ذوي الإعاقة ولا تجد ذوي الإعاقة إلا بعد عامين، وتوجد تأخيرات كبيرة جداً حتى يصبح ما حدثتمونا عنه كأمر قائم فعلاً مستمرًا ومضمونًا. ويجب أن يكون هناك فاعلية للنص الذي نصوت عليه؛ أردنا أن يكون بنص القانون ويصبح واجبًا تفعيل انتداب ذوي الإعاقة في نفس آجال انتداب غيرهم. وعلى سبيل المثال، وزارة التربية تفتح مناظرة لانتداب 200 أستاذ في اختصاص معين؛ عندما تخرج النتيجة يكون من ضمنهم على الأقل أربعة من ذوي الإعاقة. ولهذا أدعو إلى التصويت لصالح هذا المقترح مع الشكر.

شكراً، من يدافع عن الموقف المقابل؟ أو يرى أن يفيّ هذا الطلب؟ تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس.
نوايا الفصل جيدة أما كقاعدة قانونية ملزمة ما هي دواعي إلزامها؟ أنا مع المضمون لكن كقاعدة قانونية كيف سيقع الالتزام بها؟ القانون ليس قاعدة أخلاقية وأنا أرى هذا قاعدة أخلاقية وفي صورة عدم تنفيذ هذه القاعدة ما هو الجزاء الذي يترتب على المسؤول عن الإخلال بهذه القاعدة؟ فقط أردت أن أقول جميل أن نضع مثل هذه القواعد مثل التنقيح الذي سبق نفس التمني.
ما هي الضمانات الفعلية والقانونية التي تضمن تطبيق هذه القواعد؟ لا توجد، فقط عزم الإدارة أو الوزارة أو بنية الوزير أو حرص الوزير أو… أو… الذي لا يرقى إلى مرتبة القانون، فقط القول جميل لكن بودنا عند تقديم مقترحات أن نضع قواعد أخرى تلزم تطبيقها وشكراً.

شكراً وهذه المناقشة أصل النص وليس للمقترح، شكراً بارك الله فيكم، تفضَّلوا صوتوا يا أساتذة فالتصويت مفتوح.

مقترح التعديل: مراجعة الفقرة الأخيرة من الفصل 30 كما يلي:
ويتعين على كل مؤسسة أو منشأة عمومية أو خاصة تشغل عادة مائة عون فما فوق أن تُخصص نسبة 2 % من مراكز العمل للأشخاص ذوي الإعاقة. كما تُخصص نفس هذه النسبة على الأقل في إسناد الرخص المهنية من قبل الوزارات والمؤسسات العمومية والسلطات المحلية والجهوية والمنظمات المهنية.

فلتَفضَّل من يدافع عن هذا المقترح؟

من يدافع عن هذا المقترح؟

الأستاذ الطاهر بطيخ.

الأستاذ الطاهر بطيخ تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.
سنمرّ حسب القانون من 1 % إلى 2 % بالنسبة إلى الوظيفة العامة والمؤسسات الخاصة. أردنا أن نضيف في هذا القانون حتى نمنح رخصاً مهنية تُمنح من الوزارات والمؤسسات والجهات، مثال بالنسبة للصيادلة وles centres de … والرفاهية والرخص الخاصة بالنقابة الجماعية في الولايات والجهات. لذلك أردنا، بالإضافة إلى المؤسسات العامة والوظيفة العامة والمؤسسات الخاصة، أن نشجع على الانتساب الخاص بالنسبة لهذه الفئات ذوي الإعاقة. شكراً سيدي الرئيس.

من يدافع عن الموقف المقابل أو يرى الدفاع عنه؟ إذن تفضَّلوا التصويت يا أساتذة. حظي هذا المقترح بالقبول بـ 118 نعم دون احتفاظ ولا معارضة، اللجنة الموقَّرة.

المقترح عدد 2 وهو مقدم من السادة والسيدات: الحبيب خضر، لطيفة الحباشي، فريدة العبيدي، جميلة الجويني، البشير اللزام.

مضمون هذا المقترح:

- تعويض كلمة «عامل» بـ«شخص» في كامل الفصل.
- إضافة كلمة «منشأة» بعد كلمة «مؤسسة» في كامل الفصل.
- إضافة فقرة نصها: «يتم وجوباً تفعيل انتداب ذوي الإعاقة في نفس آجال انتداب غيرهم». 
فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح.

من يدافع؟

بسم الله الرحمن الرحيم.

آه، كنت نائماً، حياً.

لا كنت صاحبًا ولكن كنت بصدد التثبت من النص.

الكلمة للجنة أجيبيني من فضلك.

نأخذها بعين الاعتبار، هي سقطت سهواً.

تأخذونها بعين الاعتبار شكراً على كل حال لا يؤثر على التصويت. تفضلي الفصل الثاني.

يتعين على كل مؤسسة معنية بتطبيق الفصل 30 (جديد) أن تمثل إلزامية تشغيل الأشخاص ذوي الإعاقة أو العمل بإحدى البدائل المنصوص عليها بالفصل 31 من القانون التوجيهي عدد 83 لسنة 2005 في أجل سنة من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
لم يرد على هذا الفصل مقترح تعديل.

التصويت على الفصل الثاني كما سمعتموه. قبل ذلك الكلمة للسيدة لطيفة.

مع الشكر سيدي الرئيس، تبعاً لتعديل الفصل الأول الذي أضفنا فيه "منشأة" ندعو مكتب اللجنة إلى أن يُبنى التعديل بإضافة "منشأة" قبل "مؤسسة" ليصبح النص كاملاً متناسقًا وشكرًا.

تفضل اللجنة بإعادة تلاوة النص مع مراعاة هذه الإضافة.

شكراً سيدي الرئيس،

يتعين على كل منشأة أو مؤسسة معنية بتطبيق الفصل 30 (جديد) أن تمثل إلزامية تشغيل الأشخاص ذوي الإعاقة أو العمل بإحدى البدائل المنصوص عليها بالفصل 31 من القانون التوجيهي رقم 83 لسنة 2005 في أجل سنة من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

تفضلوا بالتصويت، النتيجة: ١٢١ نعم دون احتفاظ ولا معارضة، وبذلك تم اعتماد الفصل ٢. ننتقل إلى الفصل ٣.

١١٣ نعم مع ٣ محتفظين دون معارضة، وبذلك تم اعتماد المقترح وقبوله.

نقرأ صيغة الفصل الأول معدلاً.

تلغى أحكام الفصلين ٢٩ و٣٠ من القانون التوجيهي عدد ٨٣ لسنة ٢٠٠٥ المؤرخ في ١٥ أوت ٢٠٠٥ المتعلق بالأشخاص ذوي …

الفصل 29 (جديد):
تخصص نسبة لا تقل عن 2 % من الانتدابات السنوية بالوظيفة العمومية تُسند بالأولوية لفائدة الأشخاص ذوي الإعاقة الذين يستوفون الشروط المنصوص عليها بهذا القانون ولهم المؤهلات للقيام بالعمل المطلوب.

الفصل 30 (جديد):
يتعين على كل منشأة ومؤسسة عمومية أو خاصة تشغل عادة بين 50 و99 شخصًا أن تخصص مركز عمل على الأقل للأشخاص ذوي الإعاقة.
ويتعين على كل منشأة ومؤسسة عمومية أو خاصة تشغل عادة 100 شخص فما فوق أن تخصص نسبة 2 % من مراكز العمل للأشخاص ذوي الإعاقة.
كما تُخصص نفس هذه النسبة على الأقل في إسناد الرخص المهنية من قبل الوزارات والمؤسسات العمومية والسلطات المحلية والجهوية والمنظمات المهنية.
يُوجب تفعيل انتداب ذوي الإعاقة في نفس آجال انتداب غيرهم.
نصوت على الفصل سيدي الرئيس.

تفضلوا السادة النواب صوتوا. النتيجة: بـ 118 نعم، ومحتفظ واحد دون معارضة؛ تم التصويت إيجابياً على هذا الفصل وقبوله، وقد ارتقى إلى نص معتمد. الكلمة للسيد الحبيب خضر.

سيدي الرئيس، هذا القانون بطبيعته فصوله محدودة فيه ثلاثة فقط وأريد أن أنهى، ولكن يحاول مكتب اللجنة أن يتصرف في هذا. النص الذي تمّ تصديقه علينا به تسرب إليه خطأ؛ فقد حُذِفَت عبارة «لا تقل» من الفقرة الثانية أو سقطت، فعندما قرأتم لم تذكروها. في الفصل 29 فيه «لا تقل عن» 2٪ وليس 2٪ بالضبط، فضلاً يتدارك ذلك.

لماذا لم تذكرني قبل التصويت؟

لم أتمكن من ذلك فقد كنت بصدد التثبت من النص، سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحبًا بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهم،
على بركة الله نبدأ.

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية
حول مشروع قانون أساسي
يتعلق بالموافقة على البروتوكول المبرم ببرشلونة في 08 جويلية 2014 والمتعلق بتنقيح الاتفاقية الموقعة بلوكسمبورغ بتاريخ 27 مارس 1996 بين الجمهورية التونسية والدوقية الكبرى للوكسمبورغ بشأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الضريبي في مادة الضرائب على الدخل وعلى الثروة.

رجاء، اسمحوا لنا بشيء من الهدوء في الجلسة، أنا أخاطب السادة النواب الذين يشوشون على زملائهم.

أولاً: تقديم المشروع:
يهدف البروتوكول المنقح للفصل 26 من الاتفاقية المبرمة بين الجمهورية التونسية والدوقية الكبرى لِلكسومبورغ بشأن تجنّب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الجبائي في مادة الضرائب على الدخل وعلى الثروة بتاريخ 27 مارس 1996 إلى توسيع مجال تبادل المعلومات، وذلك تطبيقاً للتنقيحات التي أدخلتها منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OECD) على نص الفصل 26 من نموذج اتفاقيات تفادي الازدواج الضريبي المتعلق بتبادل المعلومات.

وفي هذا الإطار يتضمن البروتوكول تنقيحات للفصل 26 المذكور تتعلق بإلزام الدولتين المتعاقدتين على تقديم كافة المعلومات المطلوبة بصرف النظر عن أحكام الفصلين 1 و 2 من الاتفاقية المبرمة بين تونس ولِكسومبورغ المذكورة أعلاه، واللتين تحددان الأشخاص والضرائب المعنية بتطبيق الاتفاقية، وذلك ليشمل مجال تبادل معلومات الأشخاص غير المقيمين بأي من الدولتين المذكورتين وكذلك الضرائب غير المشمولة بالاتفاقية كالضريبة على القيمة المضافة أو رسوم التسجيل.

هذا بالإضافة إلى إدراج أحكام تلزم الدولتين المتعاقدتين على تقديم المعلومات المتوفرة خاصة لدى البنوك والمؤسسات المالية والوكلاء أو أي شخص له صفة عون أو موثوق أو المعلومات التي تتعلق بحقوق ملكية الأشخاص.

ثانياً: أعمال اللجنة:
نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة بتاريخ 17 فبراير 2016 على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص البروتوكول.
وأثناء النقاش بين عدد من النواب تم التأكيد على أن تنقيح الاتفاقية يتعلق بتوسيع ميدان تطبيقها لتشمل مجال تبادل المعلومات بخصوص …

يقع تعويض عبارة "الأشخاص المعوقين" بعبارة "الأشخاص ذوي الإعاقة" أينما وردت في القانون التوجهي عدد 83 لسنة 2005.
لم يرد على هذا الفصل مقترح تعديل.

تفضلوا بالتصويت، النتيجة: 121 نعم دون احتفاظ ولا معارضة، وبذلك تم اعتماد الفصل الثالث وأُرجِع إلى اللجنة للتصويت.

نصوت على مشروع القانون برمته سيدي الرئيس.

المشروع برمته معروض عليكم للتصويت.
116 نعم دون احتفاظ ولا معارضة وبذلك تم اعتماد هذا المشروع فأصبح قانونًا، أشكركم وأشكر اللجنة وأشكر السيد وزير الشؤون الاجتماعية وأعضاء المصاحبين له.

عرض ومناقشة مشاريع القوانين

أرجو من المجلس أن ننتقل إلى المشروع المعروض علينا ثالثًا وهو مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على البروتوكول المبرم ببروكسل في 8 جويلية 2014 والمتعلق بتنقيح الاتفاقية الموقعة باللوكسمبورغ بتاريخ 27 مارس 1996. أرحب بالموضوع بمعالي السيد وزير المالية سليم شاكر ومن يصاحبه من معاونيه ومساعديه، كما أرحب بالسيد ياسين إبراهيم وزير التنمية وأهلاً وسهلاً بمساعديه، وأدعو لجنة المالية والتخطيط والتنمية لتأخذ مكانها. تفضل من يطلب الكلمة؟ السيد بشير اللزام.

شكرًا سيدي الرئيس، لو تسمحوا سيادتكم أن تفسحوا لنا المجال لصلاة العصر سيدي الرئيس.

صلاة العصر؟ صلاة العصر وفيها محلول.

مثل ما تريد سيدي الرئيس، حتى لا نغيب عن الجلسة.

إذا فتحت الباب لن يعودوا، ولذلك أرجوكم أن تأخذوا ذلك بعين الاعتبار وتعملوا على أن الصلاة ينقسم فيها الناس إلى قسمين: قسم يقدَّم وقسم يتأخر. مراعاة إلا إذا كنتم تصرون على الطلب؛ إذا كان هناك إصرار على الطلب فأخبروني. تفضل، شكرًا، بارك الله فيكم للتفهّم. وأنا مجبر كذلك على أداء صلاة العصر، واليوم سأصلي هنا في مكاني، تفضّلوا اللجنة.

والوكلاء أو أي شخص له صفة عون أو مؤتمن أو المعلومات التي تتعلق بحقوق الملكية الشخصية.

هذا سيدي الرئيس، السيدات والسادة النواب، الفصل الذي ينقح الاتفاقية بين الجمهورية التونسية ولوكسمبورغ، وشكراً.

شكراً سيدي الوزير، بهذا التدخل أعرض عليكم الانتقال إلى مرحلة التصويت على الفصل، أرجوكم التصويت على ذلك. النتيجة: ١٠٣. لكن الإشكالية في أن هذا القانون هو قانون أساسي يستوجب على الأقل ١٠٩ أصوات لصالحه، السادة الفنيين من فضلكم أعيدوا النداء على النواب لإشعارهم ببدء التصويت على القانون الأساسي.

سيدي الرئيس، نتأكد من النصاب مرة ثانية.

سنتأكد حتى يُفد الأشخاص الذين كانوا يصلون، تفضَّلوا ما زال من الخارج؟ من فضلكم لماذا التشويش؟

لنمنح دقيقة أو دقيقتين للنواب كي يدخلوا، وبعد ذلك نصوت ونعاين النصاب. إذن أرجوكم بالتفصيل لتسجيل الحضور، السادة النواب. النواب مطلوب منهم تسجيل الحضور؛ تفضَّلوا فتح باب تسجيل الحضور.

طيب، لدينا إمكانية التصويت؛ تفضَّلوا للجنة الموقرة. رجاءً، قليل من الهدوء يا سادة النواب.

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على البروتوكول المبرم ببركامل في 08 جويلية 2014 والمتعلق بتنقيح الاتفاقية الموقعة باللوكسمبورغ بتاريخ 27 مارس 1996 بين الجمهورية التونسية والدوقية الكبرى للّوكسمبورغ بشأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الجبائي في مادة الضرائب على الدخل وعلى الثروة.

هل سنصوت على العنوان؟ من يطلب التدخل؟ السيد سفيان تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

رجائي رفع الجلسة خمس دقائق للتشاور بين الكتل قبل التصويت.

هذا مطلب لديكم فيه الحق لكن أخشى أن يترتب عنه ضياع الموجود، إذن خمس دقائق للتشاور داخل القاعة وعدم مغادرتها إلا بالنسبة لي لأنني سأصلي العصر.

الدقائق الخمس انقضت، تفضلوا السادة الزملاء.

الأشخاص غير المقيمين بأي من الدولتين المذكورتين وكذلك الضرائب غير المشمولة بالاتفاقية كالضريبة على القيمة المضافة أو معاليم التسجيل.

وأوضح بعض النواب أن تنقيح الاتفاقية يهدف إلى ملاءمة أحكامها مع الاتفاقية المتعلقة بالمساعدة الإدارية المتبادلة في المادة الجبائية المعتمدة من قبل مجلس أوروبا ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية والتي صادقت عليها تونس بمقتضى القانون الأساسي عدد 08 لسنة 2013 المؤرخ في 01 أفريل 2013.

وثمّن نواب آخرون اتفاقيات تجنب الازدواج الضريبي نظراً لدفعها للاستثمار الخارجي المباشر عبر تخفيف العبء الجبائي على مستثمري كلا البلدين ومساهمتها في مقاومة التهرب الجبائي.

ثالثاً: قرار اللجنة

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بأغلبية الحاضرين.

وتنصح الجلسة العامة بالتصويت عليه بالإيجاب.

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً بارك الله فيك، أين قائمة المتدخلين؟ لا يوجد متدخلون؟ هذا قانون أساسي يجب أن يتوفر على ١٠٩ صوتاً، أرجو من السادة التقنيين والفنيين التنبيه على أن الجلسة على وشك التصويت، وأرجو من السادة النواب الالتحاق بقاعة الجلسة، والسيد وزير المالية مدعو لأخذ الكلمة فليتفضل.

شكراً للسيد الرئيس،

السيدات والسادة النواب،

أبرمت الجمهورية التونسية مع لوكسمبورغ اتفاقية بشأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الجبائي في مادة الضرائب على الدخل وعلى الثروة بتاريخ 27 مارس 1996 ودخلت حيز التنفيذ بتاريخ 8 جويلية 2000. والفصل 26 من هذه الاتفاقية لا يمكن من تقديم معلومات بحوزة بنك أو مؤسسة مالية أخرى تطلبها إحدى الدولتين المتعاقدتين أي تونس ولوكسمبورغ. وبطلب من لوكسمبورغ تم بتاريخ 8 جويلية 2014 توقيع بروتوكول منقح للفصل 26 المذكور أعلاه بهدف توسيع مجال تبادل المعلومات وذلك تطبيقاً للتنقيحات التي أدخلتها منظمة التنمية والتعاون الدولي على نص الفصل 26 من نموذج اتفاقيات تفادي الازدواج الضريبي المتعلق بتبادل المعلومات.

وتتعلق التنقيحات بالفصل 26 المذكور بنقطتين: النقطة الأولى هي إلزام الدولتين المتعاقدتين على تقديم المعلومات المطلوبة بصرف النظر عن أحكام الفصلين 1 و2 من الاتفاقية المبرمة بين تونس ولوكسمبورغ المذكورة أعلاه واللذين يحددان الأشخاص والضرائب المعنية بتطبيق الاتفاقية وذلك ليشمل مجال تبادل المعلومات، الأشخاص غير المقيمين بأي من الدولتين المذكورتين وكذلك الضرائب غير المباشرة، غير المشمولة بالاتفاقية كالقيمة المضافة أو معاليم التسجيل.

أما النقطة الثانية فتتمثل في إلزام الدولتين المتعاقدتين على تقديم المعلومات المتوفرة خاصة لدى البنوك والمؤسسات المالية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 3 مايو 2016

## مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض


الجلسة: تفضّلوا السادة النواب، سنسجل الحضور. الرجاء التفضّل بتسجيل الحضور يا أساتذة. 119 حاضرون والكلمة للجنة.

## مشروع قانون أساسي


55 عدد
2016 مايو 30
ص 2644
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 3 ماي 2016

مبلغ القرض: أربعمائة وثلاثة وثمانون مليون وسبعمائة وخمسون ألف (483.750.000) ريال سعودي أي ما يعادل حوالي 263 مليون دينار تونسي.
نسبة الفائدة: تنص اتفاقية القرض على التسديد بنسبة فائدة 2 % سنويًا عن المبالغ المسحوبة من أصل القرض غير المسددة.
مدة السداد: 20 سنة منها فترة إمهال تُقدَّر بخمس سنوات.
طريقة السداد: يتم تسديد هذا القرض بأقساط متساوية بعنوان الأصل كل ستة أشهر أي مرتين في السنة.

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم 17 فبراير 2016، واستعرضت دراستها له بالاطلاع على وثيقة شرح الأسباب ونص مشروع القانون في فصله الوحيد، كما اطلعت على نص اتفاقية القرض.
وتبين للنواب أن مشروع إنشاء محطة كهرباء المرنافية سيُساهم في تمويله بقرضين؛ الأول من البنك الإسلامي للتنمية حيث أُحيل مشروع القانون المتعلق بالموافقة على اتفاقية هذا القرض إلى لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة، وتمت المصادقة عليه في الجلسة العامة؛ والثاني قرض من الصندوق السعودي للتنمية، وعُرض على لجنة المالية والتخطيط والتنمية.
هذا وأكدت اللجنة بالمناسبة على التثبت في إحالة مشاريع القوانين ضماناً لحسن دراستها وتعمقها ودرباً لكل تأويلات خاطئة.
ومن جهة أخرى، أكد النواب على أهمية هذا القرض خاصةً وأن بلادنا تشهد نقصاً كبيراً في إنتاج الكهرباء مقابل ارتفاع كبير في الطلب. واستفسروا عن استراتيجية الوزارة في تشجيع الاستثمار وفي الطاقات المتجددة وعن الآليات التي سيتم اعتمادها لمواجهة عجز الميزان التجاري وتقليل الأعباء المالية التي تتحملها ميزانية الدولة نتيجة توريد الاحتياجات الطافية.
وأوصى النواب بضرورة إرفاق مثل هذه الاتفاقيات بدراسات الجدوى والمردودية، وبدعم استعمال الطاقات البديلة.
أما فيما يتعلق بالشروط المالية للقرض، لاحظ بعض النواب أن نسبة الفائدة ثابتة على خلاف القروض السابقة التي وظّفت نسب فائدة متغيرة.

* وحدتان من التوربينات الغازية بقدرة توليد كلية مقدارها 600 ميغاواط مجهزتان بنظام تبريد الهواء في المدخل.
* الأنظمة والمعدات المساعدة: مرشح للهواء، نظام لتبريد الهواء، مدخنة، أنظمة زيوت التشحيم والتحكم، وحدات تبريد الماء بالمرور، ووحدة لغسل ضاغط التوربين.
* مولدان كهربائيان.
* محولان رئيسيان.
* محولان ثانويان.
* أجهزة القيادة والمراقبة والتحكم.
* كابلات للضغط العالي 225 و400 كيلو فولت.
* مولد يعمل بالديزل لحالات الطوارئ.

ب. المعدات الميكانيكية والكهربائية المشتركة

• محطة لتخفيض ضغط وقود الغاز.
• محطة لتفريغ وتخزين وتزويد وحدتي التوربينات بوقود الديزل.
• أنظمة مكافحة الحرائق.
• نظام تنقية للمياه.
• نظام تغذية مياه الشرب.
• أنظمة صرف المياه الصحية وعزل النفايات السائلة.
• محطة ضغط الهواء.
• معدات الرفع.
• أنظمة التسخين والتبريد والتهوية.

أدوات الصيانة. قطع الغيار لجميع معدات المحطة.

* أعمال بهيئة الموقع.
* أعمال الأساسات والمباني والإنشاءات.
* أعمال المرافق والموقع العام.
* استملاك الأراضي والدعم المؤسسي والدراسات الفنية والبيئية وربط الخدمات العامة.

التكلفة الإجمالية للمشروع حوالي 684 مليون دينار تونسي، أي ما يعادل 342 مليون دولار أمريكي.

يستغرق تنفيذ المشروع (22) شهراً من تاريخ بدء الأشغال المتوقع أن يكون في الربع الأول من سنة 2016.

الموضوع كما قال السيد النائب عامر لعريض هو من مشمولات مكتب المجلس، ونحن أحيل لنا هذا القانون من طرف المكتب ونظرت فيه اللجنة وجهزت تقريرها، وبالطبع أتصور أنه في المناسبة القادمة إما أن يكون الاثنين بين يدي لجنة المالية أو الاثنين بين يدي لجنة الصناعة والطاقة، شكرًا.

كلام معقول، السيد نوفل المالي موجود لأنه هو من يستطيع الإجابة على هذه النقطة؟ على كل حال السيد عامر، نبلغ هذه النقطة ولكن الحق لا يجوز لمشروع واحد أن ينقسم إلى اثنين وبحال إلى لجنتين مختلفتين وسنبلغ ذلك لمكتب المجلس حتى يتلاقى هذا الخلل. وشكرًا، أقول لكم الآن الكلمة للسيدة لطيفة الحباشي ولها ٧ دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

كما تفضّل الزملاء تمويل هذه المحطة بموجب قرضين، قرض صُدّق عليه سابقاً في جلسة عامة وهذا القسط الثاني من القرض. هذه المحطة لتوليد الكهرباء صحيحة موقعها في مدينة المرناقية، أي بين المرناقية وبرج العامري، لكن الاستفادة من هذا المشروع ستكون لتونس الكبرى وحتى كامل شمال تونس. هذه المحطة الضخمة التي نعتبرها مفخرة لتونس ليست لمدينة المرناقية فقط، بل ستزود تونس الكبرى والشمال كله بالكهرباء. وبالتالي قمنا بزيارة باعتباري نائبة على ولاية منوبة رافقت الزملاء في لجنة الطاقة إلى موقع المشروع الذي فيه محطة توليد الكهرباء. في الحقيقة هي مثال للمشاريع التي فيها قروض نبدأ بالتصويت عليها إن شاء الله، ونحن مطمئنون ونعرف أين تذهب أموالنا، أي أموال الشعب التونسي، إن شاء الله مطمئنون عليها أنها ستذهب للتنمية؛ لا يوجد شيء ملح مثل الكهرباء وحاجة تونس الكاملة من الكهرباء. وبالتالي كلنا نعرف الانقطاعات التي حصلت لنا خاصة وقت الاستهلاك في الصيف. إن شاء الله بإنشاء هذه المحطة سنقضي تماماً على مسألة الانقطاع في الكهرباء.

أنا قلت إنه صحيح هذه المحطة في مدينة المرناقية، ونحن حقيقةً استبشرنا بهذه المحطة لأنه سيتم الانتفاع مؤقتاً خاصة بالحضيرة التي ستشتغل، وسيقع تشغيل أعمال موسمية في هذه الحضيرة من أعمال بناء وغيره. الدراسات وتخصيص الأرض تم، وهذا شيء جيد أن تُسوى الوضعية العقارية قبل بداية المشروع. تم تخصيص قطعة الأرض، وكانت أرضاً فلاحية غير مستغلة، وتم تخصيصها لفائدة شركة الكهرباء والغاز. الدارسات أنجزت، يعني نطمئن أبناء المنطقة الذين يقطنون هناك بما فيها مسألة التأثير على المحيط، لأن هذه المحطة تعتمد تقنيات وتكنولوجيا عالية، وكذلك دراسات الجدوى والمردودية. ولكن بعد المصادقة، وهذا سؤال للوزير، أستفسر منه بعد ما تمت المصادقة على القرض الأول، كما نظن أن هناك صفقة ستبرم، ولكن بلغنا أن هناك تعطيلًا في الصفقة الأولى؛ بودنا أن نأخذ تفسيراً لأنه كما قلت استبشرنا على الأقل بأن الحضيرة ستنطلق وتنتفع بها أعمال البناء وغيره، ولكن بلغنا أن هناك تعطيلًا في الصفقة.

واستفسر أحد النواب عن التكلفة الإجمالية للتمويل مبرراً أن هناك اختلافاً في وثيقة شرح الأسباب بين ما ورد بالجدول المتعلق بخطة التمويل حيث تضمن 359 مليون دولار أمريكي، وما ورد في تكلفة المشروع 342 مليون دولار أمريكي.

ثالثاً: توصيات اللجنة:

دراسة الجدوى والمردودية حول هذا المشروع. الرؤية الإستراتيجية للطاقة في تونس. رابعاً: قرار اللجنة: قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بأغلبية الحاضرين وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه. انتهى التقرير شكراً سيدي الرئيس.

أشكر اللجنة على أدائها وعطائها وعملها وتوضيحها، وأنتِ لسرد قائمة السادة المدخلين وهم ثلاثة: السيدة لطيفة الحباشي، والسيد حسن العماري، والسيد سالم البيض، قبل أن أحوّل الكلمة للسيدة لطيفة الحباشي. السيد عامر لعريض يطلب نقطة نظام؛ تفضَّل أستاذ عامر.

شكراً سيدي الرئيس،

هي نقطة نظام قد تكون تكررت ولكن أرجو من السادة الموقرين أعضاء مكتب المجلس، يعني من غير المناسب أن نفس المشروع تُحال قطعة منه إلى لجنة والقطعة الأخرى إلى لجنة أخرى. كان ينبغي إحالة كل المشروع إلى لجنة المالية أو إحالة كل المشروع إلى لجنة الطاقة. هذا أولاً، ثانياً نحن لدينا العديد من القوانين الموجودة لدى لجنة المالية مثل قانون البنوك والبنك المركزي وغيره، وبعضها في وقت ضيق. وفي نفس الوقت، لجنة المالية حسب التقرير الذي تفضّل به السيد المقرر المساعد، نظرت في الطاقة المتجددة وفي خطتها وفي موضوع تونس وحاجتها. ما هذا التداخل بين اللجان؟ إذن لماذا نضع لجنة الطاقة والصناعة وندرس الموضوع في لجنة أخرى؟ يعني الموضوع ليس موضوع تنازع بقدر ما هو تنظيم عمل. أرجو سيدي الرئيس أن يأخذ هذا الأمر بجدية داخل مكتبكم، مكتب المجلس، وأن لا نرى هذا التدخل مرة أخرى. شكراً.

هل لديك ما تجيب اللجنة؟ لأن هناك نقاش على ما تم وسط اللجنة. هل ناقشت قضايا الطاقة البديلة أم لا؟ فليعلمنا السيد الهادي لأن المكتب لم يكن معهم.

شكراً سيدي الرئيس،

بالفعل أحيل للجنة المالية هذا القانون في جانبه المالي أكثر منه التقني، والتداول الذي وقع أردنا أن تكون لدينا فكرة عن الجانب الطاقي سواء كانت الطاقة المتجددة أو الطاقة التحويلية من البترول أو الغاز إلى طاقة كهربائية ولكن هذا لم نتفق فيه كما ينبغي.

لأنه في البطاقة الموجودة أمامي هناك حسن العمري، إذًا أطلب أن يُصحَّح.

أطلب منهم تصحيحه سيدي الرئيس.

أنت أطلب منهم ذلك لأنك أنت من بعثت لي اسمك هكذا.
لا يهم. الكلمة الآن للنائب الموقر سالم لبيض وله ٦ دقائق.
تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
بعد الترحيب بالسيد وزير التنمية وإطارات الوزارة،
الواقع بخصوص هذا الموضوع أنا أتساءل اليوم لماذا وزير التنمية وليس وزير الطاقة؟ ولماذا فريق وزارة التنمية وليس فريق وزارة الطاقة وخاصة الشركة التونسية للكهرباء والغاز؟ لأن الموضوع فيه جوانب فنية كبيرة إلا إذا كنا سنناقشه من الناحية المالية الصرفة فالأجدر أن نناقشه مع السيد وزير المالية.

بالنسبة لهذا الموضوع ثار حوله لغط كثير وكتبت حوله الصحافة في الأيام القليلة الماضية وكان موضوع مناقشة هنا في المجلس في إطار مساءلة السيد وزير الطاقة في جانب منه، وهذا الموضوع سيدي الوزير تحوم حوله شبهات كثيرة والشبهات تتعلق بإلغاء الصفقة مع الشركة التي فازت بها، لدينا تجربة سابقة وهي تجربة تضرب مبدأ الشفافية والحوكمة التي تناضل تونس من أجل إرساءها والرسالة التي تريد أن ترسلها إلى القوى الأجنبية والمؤسسات المالية المتعاملة مع تونس، وهي الصفقة المتعلقة باستخدام مبدأ المراكبة في محطة الكهرباء في قابس في بوشمة التي أعطيت للشركة الأمريكية جنرال إلكتريك. وبعد ذلك وبعد الاحتجاج هناك صراع بين حيتين كبيرتين؛ أقول إن هاتين الحيتين أكبر مقدرة مالية وهي شركات متعددة الجنسيات حتى من الدولة التونسية نفسها، وهي شركات ألمانية وإيطالية وفرنسية أمريكية يابانية. هذه الشركات هي التي تتنافس على سوق الكهرباء في تونس وتتنازع على قضية المولد الكهربائي الآن في رادس. رأينا كيف أن الدولة لم تُسأل أحداً، حكومة السيد الحبيب الصيد كيف أعطت صفقة بالمركبة المفترض أن تخضع لطلب عروض حقيقي وأنا شخصياً أرى أنها تعود إلى فساد حقيقي في هرم الدولة في لجنة الصفقات والتدخل السياسي في قرار لجنة الصفقات العليا وفي الإدارة العامة للشركة التونسية للكهرباء والغاز أو تعود إلى تدخل سياسي من طرف شركات كبرى تريد أن تفرض علينا ما تشاء. صفقة بوشمة دليل على ذلك. أما بالنسبة لهذه الصفقة الآن فقد أصبحت القضايا منشورة في الصحافة بطريقة اعتباطية، المذكورة التي بعثتها اللجنة العليا للصفقات إلى الرئيس المدير للشركة التونسية للكهرباء والغاز منذ بضعة أيام ونُشرت في الصحافة. مذكرة ما زالت سرية لم تُدخل بعد حتى في طور الأرشيف ولكنها نُشرت في الصحافة. هذا إشكال كبير لأن نتائج الصفقة حسب التركيبات التي استخدمتها الشركة التونسية للكهرباء والغاز سُربت إلى إحدى الشركات قبل أن تذهب إلى اللجنة العليا للصفقات التي ستبت فيها.

نعرف السبب لماذا يتم هذا التعطيل؟ كما قلت أنا أدعو الزملاء أن يصوتوا لفائدة هذا المشروع الذي له تأثير كبير والذي كما قلت هو مثال لنعرف أموالنا أين ذاهبة إن شاء الله للتنمية ومشاريع كبيرة ولتحسين المرافق وخاصة المتعلقة بالكهرباء. شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد حسن العماري وله 4 دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
السادة الوزراء،
الوفد المرافق،
زملائي وزميلاتي،
نتمنى ما جاء في هذا الاتفاق المبرم والذي من خلاله سنطوّر القدرات الوطنية في قطاع إنتاج الكهرباء وما أحوجنا لهذه الطاقة التي في كل ساعة يعاني المواطن التونسي من انقطاعها في كل مرة.
لكن ما أردت الإشارة إليه في هذه النقطة هو أن البعض من الزملاء أثاروا في هذه الأيام حادثة تخص محولاً وما رُبط حوله، فأردنا اليوم توضيح هذه النقطة وهي أن الشركة التي ستقوم بهذا المشروع وما صاحبها من شوائب.

هناك نقطة أخرى أردت الإشارة إليها في علاقة بهذا الموضوع وهي الحفاظ على الطاقة. سيدي الوزير، هناك من جاء من قبل وطرح على الدولة التونسية في إطار استمرارية الدولة موضوع أن استخراج الكهرباء والغاز يتم بطريقة مسبقة. هناك آلة تُركّب مع عداد الكهرباء يعني يصبح المواطن مستفيداً منها وليس الشركات أو المؤسسات؛ المستهدف هو المواطن ليعرف كم يستهلك كهرباءً بطريقة مسبقة، أي يعرف كم يدفع لاستهلاك الكهرباء، مثلاً استعماله للهاتف، أي أنه يدرك القيمة التي سيستهلكها بهذه الطريقة. الدولة التونسية تستغني كثيراً عن إهدار الطاقة، والمواطن التونسي إشكاله الكبير الذي نعرفه جميعاً هو في أداء الكهرباء والغاز. نتصور أننا بهذه الطريقة إذا نولي العناية اللازمة لهؤلاء الأشخاص، أقول لك شيئاً سيدي الوزير وهذه معلومة مؤكدة أن هذا المشروع قد قُدِّمت دراسته سابقاً وتم الاطلاع والاتصال حتى بالشركة المختصة التي تصنع هذه الآلات، لكن يبدو أنه توقف ودارت حوله أحداث كبيرة في إطار أنه يمكن أن يؤثر حتى على شركة الكهرباء والغاز. وربما تتساءل، يمكنني أن أتصل بالإخوة وأشرح لهم ما حصل في هذا الموضوع بالضبط لأنه وقعت اتصالات. هنا في تونس هناك من يريد أن يأتي بهذه الآلات وفيها امتيازات، وهذه التجربة معمول بها في بعض الدول العربية، موجودة في الأردن وفي لبنان، وهو استعمال الكهرباء المسبق الدفع. وأتوقع أنه لن يؤثر على شركة الكهرباء والغاز لأنه ليس له تأثير على الموظفين الذين سيشتغلون، لأنه ومن خلال هذه الشركة أو هذه الآلية يمكننا أن نوفر اليوم فرص عمل في تونس.

شكراً سيد حسن من فضلك، لدي ملاحظة: هل أنت العماري أم العمري؟

سيدي الرئيس توضيح، أول دخولي للمجلس بلقب العماري لكن في تصحيح اللقب العائلي أصبح اللقب الأصلي هو العماري، حسن العماري.

باس لها تشدد موقفها في أنها تمكن المصنع الأول لأن الفارق، كما قلت سيادتكم، يمكن أن تجد سعره فيما بعد في إنتاجية المحطة. يبقى بطبيعة الحال هذا مشروع كبير وثمنه كبير، ولهذا تم الرجوع إلى مجلس إدارة الشركة الذي قرر في النهاية أنه لن يوافق على إسناد الصفقة إلى المصنع الأول، وطلب إعادة طلب العروض الذي سيكون تفنياً مدققاً أكثر حتى لا يكون هناك إمكانية لفرط في العروض، مما سيسهل الأمور على لجنة الصفقات للخيارات. ما نحاول أن نتفاداه الآن هو ألا نخسر الكثير من الوقت، لأننا إذا خسرنا الكثير من الوقت قد تكون هناك إمكانية لمواجهة ذروة إنتاج الكهرباء لسنة ٢٠١٨ و٢٠١٩، وهذا ما تدرسه الشركة التونسية للكهرباء والغاز مع المصنعين بطبيعة الحال أربعة أو خمسة الذين أجابوا، حتى نستطيع القيام بعملية تكون مسرعة في إعادة طلب العروض. إن شاء الله نكون قد أجبنا على التساؤلات.

شكراً سيدي، بارك الله فيك. أرجو من الزملاء التصويت على الانتقال إلى المرحلة القادمة، مرحلة مناقشة الفصول. تفضلوا وصوتوا.

النتيجة: الحضور 82. شكراً، ننتقل إذن إلى مرحلة مناقشة النص وأرجو من السيد المقرر أن يتفضل بعرض ثلاثة مشاريع قانون.

شكراً سيدي الرئيس، مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية القرض المبرمة بالمملكة العربية السعودية في 22 ديسمبر 2015 بين حكومة الجمهورية التونسية والصندوق السعودي للتنمية بمبلغ 483,750,000 ريال سعودي أي ما يعادل حوالي 263 مليون دينار تونسي، للمساهمة في تمويل مشروع إنشاء محطة كهرباء المرناقية. انتهى الفصل سيدي الرئيس نعرضه على التصويت.

الفصل معروض على التصويت كما يلي، تفضّلوا صوتوا.

النتيجة: 97 نعم و7 محتفظين بدون اعتراض، وبذلك تمت المصادقة على الفصل الوحيد.

أعرض عليكم المشروع برمته للتصويت تفضلوا صوتوا.

النتيجة: 102 نعم و7 محتفظين بدون اعتراض، وبذلك تمت المصادقة على هذا المشروع. أشكر اللجنة المحترمة وأشكر السيد وزير التنمية والفريق المصاحب له.

أرجوكم الآن السماح بالانتقال لدراسة المشروع الخامس ترتيبًا، وهو مشروع قانون يتعلق بالترخيص للدولة في الاكتتاب في رأس مال الأمر. وجدت اللجنة العليا للصفقات نفسها في مأزق حقيقي لأن هناك مقاييس في هذه اللجنة، وتمنيت لو كان السيد الرئيس المدير العام للشركة التونسية للكهرباء والغاز موجودًا معنا ليُوضح، لأن ما قيل في الصحافة هو أن الشركة الفائزة تفوت بـ 127 مليون دينار (أي 127 مليار) والصفقة الأقل منها قدمت عرضًا بـ 350 مليون دينار. إذن السؤال الذي طُرح هو: كيف تفوز شركة بـ 127 مليار على شركة أخرى بـ 350 مليار؟ في إطار ذلك، هذه عملية فيها فساد، ولكن حسب ما يبدو في مقاييس الشركة التونسية للكهرباء والغاز، المقاييس الفنية تسبق المسألة المالية؛ ولذلك أسقطت العرض الأقل لأسباب فنية وليس لأسباب مالية. وفي حين أن لجنة الصفقات برّرت تبريرًا لا تعتمده الشركة التونسية للكهرباء والغاز في مواصفاتها وشرطها الفني. ثم هناك جانب آخر يتعلق بأنه يمكن أن تربح على مستوى طلب العروض مبلغًا معينًا، لكن على المدى الطويل وما هو بعيد ما هي الآلات القادرة على الصمود التي يمكن أن تُنتج مئات المليارات أو آلاف المليارات إذا استُخدمت بدلاً من مواد شركات أخرى؟ هذه قضايا موجودة للأسف. أقول يا سيدي الوزير إن شهادات الفساد متسببة في أعمال اللجنة العليا للصفقات، وأقول إن الحكومة أصبحت في وضع ضعف وهوان وغير قادرة حتى على بث موضوع من هذا النوع في إطار الشفافية. هذا ما أقوله الآن؛ هذه حجج دامغة وليست مجرد تخمينات أو أقوال. شكرًا.

بارك الله فيك، وبذلك تنتهي قائمة السادة المتدخلين وأُحيل الكلمة لمعالي وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي السيد ياسين إبراهيم ليتفضل بالرد على ما أُثير من تساؤلات فلتَفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة تمويل المشروع حصل في نطاق كما قال السيد إبراهيم في اللجنة، صادقت على المشروع شمولاً في فبراير في نطاق تمويل البنك الإسلامي للتنمية ولهذا سأركز في الإجابة حول التساؤلات الخاصة بالصفقة خاصةً لأننا نتساءل عن الصفقة إلى أين وصلت؟ ولدي مذكرة وصلت من الشركة التونسية للكهرباء والغاز تعطي بالتفاصيل ما يحدث حول هذه الصفقة.

المشروع حتى الآن لم يتم اختيار مزود ولا اختيار الصفقة وذلك كما قال السيد النائب لرفض اللجنة العليا لمراقبة وتدقيق الصفقات العمومية بسبب الفارق بين العرض المقترح وإسناده للصفقة والمصنع الثاني. الفارق يبلغ بالضبط 105 مليون دينار وهو في المستوى التقني. يُستفسر بأنه يمكن أساساً تقليل الفارق في القدرة المركزة؛ يعني المصنع الأول لديه قدرة 709 ميغاوَط والمصنع الثاني قدرته 539 ميغاوَط. وفي المردودية بالتالي بين المحطتين المقترحتين، وتأكيداً على ما وقع ذكره، فإن لجنة تقييم العروض تفيد بأن الفارق في الكفة بين العرض الأول والعرض الثاني مطابق فنياً لكراس الشروط، وسيُقع التدارك من خلال الربح السنوي 11.4 مليون دينار طيلة فترة استغلال المحطة 25 سنة، أي مدى حياة المحطة باحتمال سعر الفارق في الطاقة المنتجة بين العرضين. لذلك الشركة التونسية للكهرباء والغاز وهي عريقة في مجالها لديها قدرات لا

تعيين السيد أكينومي أديسينا، الرئيس الحالي لمجموعة البنك الإفريقي للتنمية كرئيس لمجلس الإدارة. ومن المنتظر أن يقوم الصندوق في المرحلة القادمة بحملة ترويجية لتعبئة ما يفوق مليار دولار مخصصة للصناديق الاستثمارية (Fonds d'Investissement) من داخل وخارج إفريقيا. وبالتوازي، يواصل الصندوق عملية دراسة المشاريع الكبرى المعروضة عليه للتمويل والتي بلغت إلى حد الآن 25 مشروعاً، ومن المتوقع أن يتم تمويل 5 مشاريع خلال 2016 مع منح الأولوية لمجال الطاقة المتجددة (السدود الهيدروليكية، مراكز توليد الكهرباء بالطاقة الشمسية) والبنية التحتية.

نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون خلال جلستها المنعقدة يوم 17 فيفري 2016 وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب.

وعبر النواب عن تفاؤلهم بالدور الذي سيلعبه هذا الصندوق الاستثماري الجديد في تمويل مشاريع البنية الأساسية في البلدان الإفريقية، حيث سيتدخل كشريك في جميع مراحل المشروع بدايةً من إعداد الدراسات الفنية إلى التنفيذ الفعلي واختيار قائمة المشاريع القابلة للتمويل.

واستحسنوا أن يُضاف الصندوق إلى جانب تمويل المشاريع بتقديم الدعم الاستثماري ومواكبة المشاريع ومساعدتها لتصبح مؤهلة وقابلة لتلقي التمويلات.

ومن جهة أخرى اعتبروا أن الاكتتاب بـ 10 مليون دولار أمريكي على 4 أقساط سنوية معقولة، فضلاً عن مساهمته في توفير موارد مالية إضافية تمكن من دفع المشاريع الاستثمارية وخلق مواطن شغل.

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بإجماع الحاضرين.
شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا للسيد المقرر وشكرًا للجنة على عملها الدؤوب وعلى البيان الواضح، وأعرض عليكم الاستماع للمتدخل الوحيد السيد محمد محجوب في حدود 7 دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نعتذر لأنني المتدخل الوحيد على أي حال.

في الحقيقة هذا المشروع يعتبر من المشاريع المحمودة باعتبار أنه يدخل في إطار تنويع المخططات باسم مخطط التنمية 2020/2016، وكلنا نعرف أن مخطط التنمية المبرمج خاصةً في محاوره الإصلاحية الهيكلية على جميع المستويات يتطلب تمويلات ضخمة لاتجاهه ولتحقيق أهدافه. ولتنويع هذه المصادر وإيجاد تمويلات من هذا النوع، فهذا في حد ذاته يجعلنا نطمئن أن هذا المخطط يمكن أن يحقق جانبًا كبيرًا من أهدافه.

الصندوق "إفريقيا 50" وهو المشروع رقم 6 لسنة 2016 بمحضر السيد ياسين إبراهيم وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي، الذي أرحب به مرة أخرى، وبإشراف لجنة المالية والتخطيط والتنمية، أحيل الكلمة للجنة المحترمة لتقديم هذا المشروع.

شكراً سيدي الرئيس.

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالترخيص للدولة في الاكتتاب في رأس مال صندوق "إفريقيا 50"

أولاً: تقديم المشروع

يتعلق مشروع القانون المصاحب بالترخيص للدولة التونسية للاكتتاب في رأس مال الصندوق الجديد "إفريقيا 50" حيث سيكون الاكتتاب بمبلغ عشرة ملايين (10 000 000) دولار أمريكي أي ما يعادل (20 460 000) دينار تونسي، تُدفع على أربعة أقساط سنوية ابتداءً من سنة 2016، كل قسط يساوي (2 500 000) دولار أمريكي أي ما يعادل (5 115 000) دينار تونسي.

وتجدر الإشارة إلى أنه تم ترسيم الاعتمادات المخصصة لسداد القسط الأول المذكور ضمن نفقات الوزارة المرخص لها بموجب قانون المالية لسنة 2016 (الباب العاشر).

(1) تقديم صندوق "إفريقيا 50":

صندوق "إفريقيا 50" هو صندوق استثماري جديد يُعنى بتمويل مشاريع البنية الأساسية، ومقره الرسمي المغرب (الدار البيضاء). وقد تمّت المصادقة على إحداثه خلال الاجتماعات السنوية لمجموعة البنك الإفريقي للتنمية سنة 2013 في إطار برنامج تنمية البنية الأساسية للقارة الإفريقية الذي تم الإعلان عنه بمناسبة القمة الإفريقية لسنة 2012 وذلك بهدف إيجاد حلول تمويلية خاصة لفائدة المشاريع الكبرى.

ويعتبر هذا الصندوق آلية مبتكرة من حيث التخصيص والتركيبة. ففضلاً عن كونه يجمع القطاعين العام والخاص، يتدخل الصندوق كشريك في جميع مراحل المشروع بدايةً من إعداد الدراسات الفنية إلى التنفيذ الفعلي واختيار قائمة المشاريع القابلة للتمويل من خلال القسمين المحدثين صلبه (قسم أول يعنى بإعداد المشاريع وقسم ثانٍ مكلف بالتمويل).

ويمثل هذا الصندوق أحد الحلول المطروحة لبلادنا لتمويل المشاريع الكبرى التي سيتم إدراجها ضمن مخطط التنمية للخماسية المقبلة 2016‑2020 خاصة بعد المصادقة على قانون الشراكة بين القطاعين العام والخاص.

(2) الخطوات التي تمّ قطعها في إطار إرساء هذا الصندوق:

تمّ إلى حد هذا التاريخ تعبئة 860 مليون دولار كرأس مال مكتوب فيه من قبل 21 دولة إفريقية مؤسسة بالإضافة إلى البنك الإفريقي للتنمية؛ دُفع منها 187,2 مليون دولار، وذلك بعد القيام بزيادة أولى في رأس المال تزامنت مع الجلسة التأسيسية التي انعقدت بالدار البيضاء يوم 29 جويلية 2015.

كما تمت خلال هذه الجلسة المصادقة على النظام الأساسي لقسمي الصندوق الجديد وتركيبة مجلس إدارة الصندوق التي تضمّ 12 مستشاراً. وقد وافق المجلس بالإجماع يوم 15 أكتوبر 2015 على …

تونس لها حاجيات كبيرة ولكن لسنا لوحدنا؛ القارة الإفريقية بصفة شاملة لها حاجيات كبيرة. والتمويل عبر بنك التنمية بطبيعة الحال هو أحسن طريقة لأن تلك هي، كما نقول بالتنويه، "أرخص طريقة"؛ لأننا نجد الآليات التي يمكن أن نأخذ قروضاً على 20 سنة بفائض صغير وغيرها. وهذا لن يكون كافياً مهما كانت قدرة البنك لهذا التمويل. وهذا التمويل أصبح موجوداً في العالم بصفة عامة حتى في أوروبا؛ أحدثوا في الأشهر السابقة صندوق استثمار مقابل البنك الأوروبي للاستثمار. يعني حسب قدرات البلدان تذهب في المرحلة الأولى إلى قروض لمشاريع تنمية، وإذا لم تُستوفى أو ذهبت عبر الشراكة بين القطاع العام والخاص يمكن أن تُستند إلى صناديق تنمية تكون كلفتها أعلى بطبيعة الحال. لن يذهب لها سوى أن نلحق السقف في التمويل مع بنك التنمية. ولذلك عندما بادر البنك الإفريقي للتنمية في السنة الفارطة بإحداث هذا الصندوق، تقررت من جميع الدول المساهمة في البنك أن تطلب من تونس المشاركة ضمن قدراتها. قبلنا أن نشارك بـ10 ملايين دولار، منهم 2.5 مليون كل سنة على أربع سنوات. بارك الله فيكم.

شكراً سيدي الوزير، بارك الله فيك.

أرجوكم الآن التصويت على الانتقال من النقاش العام إلى نقاش الفصل. تفضلوا صوتوا.
النتيجة: 92 نعم، الكلمة للجنة المحترمة لسرد الفصل.

شكرًا سيدي الرئيس.

مشروع قانون يتعلق بالترخيص للدولة في الاكتتاب في رأس مال صندوق "إفريقيا 50"

يُرخص لوزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي القائم بحق الدولة في الاكتتاب في رأس مال صندوق «إفريقيا 50» بمبلغ عشرة ملايين (10.000.000) دولار أمريكي تُدفع على أربعة أقساط سنوية ابتداءً من سنة 2016.

انتهى الفصل سيدي الرئيس بعرض على التصويت.

الفصل معروض على التصويت تفضلوا صوتوا يا سادة. النتيجة: 101 نعم و3 محتفظين دون اعتراض وبذلك وقع اعتماد هذا الفصل.

المشروع برمته معروض على التصويت؛ تفضلوا يا سادة. النتيجة: 103 نعم و2 محتفظين دون اعتراض، وبذلك تم اعتماد المشروع وتحوله إلى قانون الدولة. شكراً لكم، سيدي الوزير. أنتم من ستحملون المال؟ شكراً لكم، أشكر اللجنة الموقرة.

الجانب الثاني الإيجابي هو أن هذا الصندوق يعطي الأولوية في اختيار مشاريع البنية التحتية ومشاريع الطاقات المتجددة. أولاً، البنية التحتية جميعًا نعرف أنها أساس نجاح مشاريع التنمية سواء على المستوى الوطني أو المستوى الجهوي، وبدون بنية تحتية من الصعب جدًا إيجاد استثمارات أجنبية أو حتى استثمارات وطنية، خاصةً في المناطق الداخلية. وهذا سيساهم في تحسين هذه البنية التحتية وفتح آفاق أمام هذه الاستثمارات.

الجانب الثاني الإيجابي في هذا المشروع هو أن هذا بنك أفريقي وبُعده التنموي الذي يعتمد على مثل البنوك الإفريقية يجعل لنا موقفًا داخل أفريقيا ونتمركز في محيطنا الإفريقي. نحن حاليًا في تمويلاتنا نعتمد على البُعد المغاربي والبُعد الإفريقي ما زال ضعيفًا باستثناء البنك الأفريقي للتنمية. هذا البُعد الإفريقي ما زال غير جاهز؛ نعتمد أساسًا على البنوك الدولية والشركاء الأوروبيين، لكن هذا المحيط الإفريقي ما زلنا ضعفاء فيه. التواصل مع هذا البُعد والاستثمار عبر هذا الاكتتاب سيساهم بدرجة كبيرة في تموضع تونس في محيطها الإفريقي، خاصةً وأن تونس يمكن أن تكون قبلة للعديد من الاستثمارات في مجال السياحة الطبية أو السياحة على مستويات علمية أو غيرها.

نقطة أخيرة فقط، في تحديد أولويات المشاريع هذه دائمًا رؤيتنا كيف سيتم تصنيف وإعطاء الأولويات بالنسبة لهذه المشاريع، خاصةً بالنسبة للمشاريع التي سأعرضها على هذا البنك والتي سيتولى دراستها. على كل حال، تحياتنا لك سيدي الوزير في اختيار هذا التمويل وهذا الاكتتاب الذي سيعطي نقلة نوعية في إطار إنجاح أهداف المخطط. شكرًا.

أُحيل الكلمة إلى السيد ياسين إبراهيم وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي لينتفضِل بالجواب على ما أُثير تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس.

في الحقيقة أشكر السيد النائب، وهو ليس ردًا على سؤال طرحه، هذا تمثي واللجنة وضحت هدف هذا القانون. في الحقيقة، الشيء الوحيد الذي أردت أن أضيفه للسادة النواب ولسيادتكم هو أن هذا الصندوق، كما تعلمون وكما وضحت اللجنة، هو صندوق جاء بمبادرة من البنك الأفريقي للتنمية، وهو من أكبر المؤسسات المالية التي بطبيعة الحال نعمل معها في نطاق مشاريع البنية التحتية في تونس وحتى مشاريع مساندة الميزانية في السنوات الأخيرة. يعني في 2011 و2012 البنك الأفريقي للتنمية ساعد تونس بصفة استثنائية، ثم حصلت بعض الصعوبات في إمكانيات تمويل البنك على السوق وعاد في 2014 و2015 و2016 التي يمكن أن تصل إلى قرابة 750 مليون دولار، أي 1,5 مليار دينار في هذه السنة كتمويل لتونس في مشاريعها في البنية التحتية ومشاريعها بالنسبة لمساندة الميزانية. ونحن بطبيعة الحال نساهم في نفس الوقت كبلد تونس مساهمة في البنك الأفريقي للتنمية بنسبة 1,4٪، وضعنا 104 مليون دولار كمساهمين في نطاق رأس مال هذا البنك الذي هو الآن 7,5 مليار دولار الذي تم سحبه. مبادرة «إفريقيا 50» هي أن الحاجيات للقارة الإفريقية في نطاق مشاريع تمويل البنية التحتية بطبيعة الحال…

الدخول السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

انتهى الباب الأول من النشاط والباب الثاني يتمثل في طلب التدخل على معنى الفصل 118، وفيه ثمانية متدخلين وهم على التوالي السيدات والسادة: بشير اللزام، يمينة الزغلامي، هالة الحامي، محبوبة بن ضيف الله، نعمان العش، أمنة بن حميد، وإبراهيم بن سعيد.

الكلمة للنائب المحترم السيد بشير اللزام فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
أنا أردت في هذه الكلمة أن أوجه ربما طلباً للحكومة ولجميع الفاعلين في الميدان الثقافي أن يهتموا أكثر بالتاريخ والآثار. في الحقيقة، كما تعرف سيدي الرئيس، أوتيك تقريباً تأسست سنة 101 قبل الميلاد، والعديد من المؤرخين يقولون إنها تأسست في العهد اللوني، أي قبل ذلك بكثير. وكانت علاقتها مع قرطاج علاقةً مرّت بالعديد من المراحل؛ مراحل من السلم ومراحل من الحرب. لم تكن أوتيك تحت سيطرة قرطاج إلا سنة 480 قبل الميلاد. ومن يرى الموقع الأثري لأوتيك يجد هناك أشياءً هامة جداً: دار الشلال، معابد، مسارح وملاعب، لكن الكثير من هذه الآثار تحت الأنقاض وربما الحفريات التي أنجزت أخيراً أثبتت أن أوتيك غنية كثيراً بكنوزٍ تاريخية وأثرية كبيرة، خاصة بعد اكتشاف مقبرةٍ بونية. وبمناسبة احتفال حضرتها السيدة وزيرة الثقافة، تبين أن الدولة تستطيع السيطرة فقط على 450 هكتاراً تشمل ربما القرية التاريخية الأثرية، بينما في الحقيقة تغطي القرية تقريباً 94 هكتاراً. هناك آثارٌ هامة جداً حتى خارج القرية الأثرية، وقد وقعت سرقات في الأيام الأخيرة أو ربما الأشهر الأخيرة من قبل الكثير من المنحرفين على آثار أوتيك.
أنا أقول عوضاً أن نُرصد الكثير من الأموال لمشروعات ثقافية تنموية جديدة، يجب أن نهتم بتاريخنا وثقافتنا وآثارنا التي لها ثلاثة آلاف سنة، وعاشت تقريباً ألف ومئة سنة، وفوق ألفين سنة لها أهمية كبيرة. ولو كانت في بلدان أخرى لَرُصِدَت لها أموال كبيرة حتى نعطيها قيمتها. أقول إنه من المهم الاهتمام بهذا الأمر، وهذا يعود إلى الحكومة، وكذلك لنا نحن كمواطنين وإلى مكونات المجتمع المدني لنُعطي لآثارنا قيمة. فمن غير المعقول أن يأتي الزائر سواء كان من داخل الوطن أو من خارجه ولن يجد أي مكان ربما للراحة أو لتناول القهوة أو غيرها.
وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيدة هالة الحامي تفضلي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكرًا سيدي الرئيس،

بالنسبة إلى مداخلتي التي وضعت لكم عنوانها حول التحقيق الإعلامي، سيدي الرئيس نحن مع حرية الإعلام والصحافة وحقهم في التحقيق ونرى فيهم السلطة التي تقوم بتأطير وتوجيه ووضع يدها على الداء، ولكن تضع يدها على الداء بالحق والتقصي السليم والمسؤولية. قناة خاصة تمثل المصداقية للعديد من الناس، ممكن حتى بالنسبة لي هذه القناة سلطت الضوء على إدارة عمومية، لكن عندما سلطت الضوء ومررت بصورة الباب المغلق على الساعة الثانية بعد الظهر يوم الجمعة وأظهرت الوقت حينها، وباب "القبضة" لم يفتح بعد في نيلسون مانديلا رغم أن جميع القبضات والمؤسسات العامة تفتح يوم الجمعة على الساعة الثانية.

الوطني التأسيسي اشتغلنا على ملف العفو العام وملف العدالة الانتقالية وقمنا بالعمل الذي يمكننا القيام به في الظروف السياسية والأمنية والاجتماعية التي يعرفها الجميع. هناك من الناس يقول إنكم لم تقوموا بعملكم أو لم تقوموا بالعمل الذي يجب عليكم القيام به. أريد أن أقول لهؤلاء أننا قمنا بالعمل اللازم، لكن للأسف الشديد الحملة التي كانت ممنهجة ضد المناضلين السياسيين من جميع الأطياف والفئات التي قادتها بعض الوزراء وبعض رجال السياسة وبعض الصحفيين وإعلاميين وممن يسمون بالخبراء هي التي منعتنا من التقدم في بعض الملفات. مثال ذلك ملف العسكريين؛ استطعنا، والحمد لله، في عهد حكومة السيد مهدي جمعة أن نعيد وننصف مجموعة براكة الساحل. وعندما أنصفناهم، الدولة التونسية لم تعطيهم الملايين، سيدي الرئيس، أعطتهم فقط جرابات تقاعد، والكثير منهم قبل أن يُطردوا ويُحاكموا. كانوا يساهمون بالأموال في الصناديق، أي عادت نقودهم إليهم بشكل أو بآخر مع إنصاف الدولة التونسية. هناك مجموعة أخرى من العسكريين، مجموعة 1987، لم يُنصفوا ولم يُدفع لهم ما يستحقون. أنا أدعو السيد رئيس الحكومة أن يتم تنفيذ ما قمنا به ليس في هذا فقط سيدي الرئيس بل في عدة مواضيع أخرى.

اليوم هناك أوامر تطبيقية لا بد من سيادته أن يصدرها، ومثلما يحدث في جميع الحكومات لا يُصدر الأمر إلا باستشارة المحكمة الإدارية. ونحن بصدد العمل في صلب القوانين. أردت أن أتدخل أولاً لأجيب الأشخاص الذين قالوا إننا لم نكمل عملنا ولا نعرف كيف نعمل. نقول لهم لا، ونحن كل لجنة في المجلس الوطني التأسيسي أنهينا أعمالنا آنذاك بتقرير نهائي، وللأسف لم يُنشر على الموقع، لكن هذا التقرير موجود وقد سلمناه في إطار انتقال للزملاء الذين يعملون الآن في اللجنة. والموضوع الآخر عندما قال أحد الزملاء إن هؤلاء حصلوا على 1000 مليار من الدولة التونسية، فقد توجهت بالسؤال إلى السيد المستشار المكلف بالشؤون الاجتماعية عند السيد رئيس الحكومة، ونفى ذلك. هذا كذب وفزاعة؛ هؤلاء لم يتجاوزوا 99 مليار من نقود تونس. هناك هبة أعطيت لهم تحت عنوان تسبيقات جير الضرر، وأنا أرجو أن يأخذ المناضلون حقهم.

شكراً، الكلمة للسيدة هالة الحامي تفضلي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

شكراً سيدي الرئيس،

بالنسبة إلى مداخلتي التي وضعت لكم عنوانها حول التقصي الإعلامي، سيدي الرئيس نحن مع حرية الإعلام والصحافة وحقهم في التقصي ونرى فيهم السلطة التي تقوم بتأطير وتوجيه ووضع يدها على الداء ولكن تضع يدها على الداء بالحق والتقصي السليم والمسؤولية. قناة خاصة تمثل المصداقية لعدد من الناس، ممكن حتى بالنسبة لي هذه القناة سلطت الضوء على إدارة عمومية، لكن عندما سلطت الضوء مرّيت صورة الباب المغلق على الساعة الثانية بعد الظهر يوم الجمعة، وبينت الوقت حينها وباب "القبضة" لم يفتح بعد في نيلسون مانديلا، رغم أن جميع القبضات والمؤسسات العمومية يفتحون يوم الجمعة على الساعة الثانية.

2651
صفحة 55
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 3 مايو 2016

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، هناك قطاع مهم جداً وحيوي في اعتقادنا وهو قطاع الثقافة. وهذا القطاع أعتقد أن هذه الحكومة لا يحصل على الاهتمام اللازم والكافي، وسأركز في كلمتي على جزء معين من الثقافة وهو النشر والكتاب. عالم النشر والكتاب حيث قامت جنيف باستضافتها كضيف شرف في معرضها الدولي للكتاب وأسندت إلينا 650 متر مربع للتعريف بالكتاب التونسي وبحركة النشر التونسية.
سوف لا أدخل في مزايدات بتكلفة هذه العملية لأنها ليست بالمهم مقارنةً بما يمكن أن نجنيه من هذا المعرض ومن هذه المشاركة. قد نربح الكثير أكثر مما صرفناه بكثير، ولكن المشكلة أن هذه الاستضافة كنا على علم بها قبل ثلاث سنوات تقريباً، ومع ذلك كانت المشاركة التونسية غير محترمة وليست مجدية بالشكل الكافي وبالشكل الذي يدر على تونس الخير الوفير. لأن حضور تونس كان في مائة متر مربع فقط للكتاب وخمسمائة متر مربع في وزارة الثقافة وللثقافة إجمالاً، وعدم مشاركة الناشرين التونسيين وعدم اصطحابهم لتقديم كتبهم والتعريف بها وربط علاقات وربما صفقات مع موزعين وناشرين من كافة أنحاء العالم، لأننا نعلم أن هذا المعرض مهم جداً ويزورونه العديد من ممثلي دور النشر والموزعين في العالم. لذا الزيارة اقتصرت على بعض المؤسسات العامة بالرغم من أننا نحترم دورها وأهميتها في المشهد الثقافي، ولكن دورها ليس النشر ولا الكتاب أساساً، لذا كان من الأجدى أن نشرك أكثر الناشرين. وأردت أن أُشير إلى مسألة
les dépliants
لأننا لسنا في زمن نحتاج لتوزيع les dépliants فيه صورة
وزير …

بارك الله فيك، وشكراً. الكلمة الآن للسيد لخضر بلهوشات، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، أردت اليوم أن تكون مداخلتي تحية من هنا، من تحت قبة مجلس نواب الشعب، تحية تقدير وإكبار واعتراف بالجميل لأبنائنا تلاميذ المعاهد والمدارس والإعدادات بولاية مدنين الذين استطاعوا بحماسهم وبخلٍ شاسع ما يملأ صدورهم من حب للإبداع والتجديد. نعم، لقد تمكنوا من فك الحصار عنّا؛ حصار الرتابة والخمول الذي سيطر على حياتنا فاعتدناه في مدينتنا الهادئة.
سيدي الرئيس، لقد ملأوا شوارع المدينة ضجيجًا وألوانًا على امتداد ثلاثة أيام، علمونا من خلال كل ذلك كم هم مختلفون عنا بلا عقد حتى ما اعتبرناه فوضى فهو قصر فهم لدينا، لأننا أبناء لم نألف ما قدمتم لنا. كثيرٌ علينا ما تفضَّلت به من عروض تمس كل جوانب الحياة، مستَـً حتى ما جعلنا له الطاولات والكراسي.
وناقشناه لسنوات بتشنج يصل إلى "التباي" و"والتسابب" والفرقة، ناقشتم أنتم ذلك في شوارع المدينة برسوم على جدرانها، برقصات ومسرحيات على قارعة طرقاتها؛ لذلك أبناؤنا أُدْرِكوا صدمتنا وحنيننا إلى النكد فصنّفنا بعضنا مع "الكرنفال" و"ضد" و"الكرنفال" لأننا، وبكل بساطة، يجب أن نخلق اختلافًا حتى في أرقى ساحات الونام وفضاءات لم الشمل.
والنصف بعد الظهر يعني عملية تشويه مجانية (gratuit) بالأخطاء، بالغلط ما هكذا نتابع التحقيق. شيء آخر عندما دخلوا "للقباضة" ورأوا أن الاستقبال شبه فارغ وقالوا إن لا يوجد موظفون. لو أنهم تحدثوا مع السيدة القابضة التي أُوجِه لها التحية من موقعها المسؤول لكان أجدى، فأجبتهم بالحقيقة أن هذه "القباضة" في قلب العاصمة وكافة المؤسسات تأتي إليها وتحتاج إلى العديد من الموظفين، وما عندها إلا عدد محدود وقليل جدًا؛ تحتاج مثلثًا ثلاث مرات، بالطبع ستجد الاستقبال فارغًا.
عندما نريد أن نطرح إشكالا وننظر وندقق فيه وننشره إلى الرأي العام يجب أن يكون صحيحًا وجدّيًا ومُدعَّمًا. فيه المسائل لماذا لم يتم كل هذا؟ ووجهت الأيامامات جزافًا قد تمسهم في سمعهم وفي قيمتهم وفي مستوى عملهم وفي جديتهم. أنا أقول وأتوجه إلى الإعلام بصفة عامة وإلى الإعلام الخاص بصفة خاصة، وهذه القناة تعرف نفسها تثبتوا قبل أن تظلموا الناس، و"إن بعض الظن إثم" وما هكذا تأخذ الأمور وما هكذا نصلح بلادنا. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً، هل قمت بتغيير المكان؟ هل لك العادة أن تجلسي هناك؟ الكلمة للسيدة محبوبة بنضيف الله تفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،
نرحّب بالسيد الوزير،
أولاً نحيي جميع العاملين بالجهد والفكر بمناسبة عيد العمل.
ثانياً سيدي الرئيس أحيي فريق الشبيبة الرياضية بالبليدة الصغير الذي حظي بتتويج بطولة تونس لكرة القدم داخل القاعات بعد حصوله على المرتبة الأولى في البطولة الوطنية، رغم أن هذا الفريق هو الوحيد من نوعه في ولاية قبلي. إلا أنه لم يحصل بما يستحق بل حصل على أقل مما يستحق. هذا الفريق، سيدي الوزير، ليس له قاعة يتدرّب فيها؛ فهو يلعب كرة قدم داخل القاعات وأقرب صالة على بعد 25 كلم ولا يحق التدريب فيها إلا مرتين في الأسبوع، مع تحميلهم الأعباء المادية والجسدية للتنقل.
إضافة إلى ذلك، افتقار هذا الفريق لأبسط المستلزمات مثل الكرة الرياضية. ولكن رغم كل ذلك فقد حقق الفريق نتائج باهرة وجاء في المرتبة الأولى على المستوى الوطني. فهنيئاً لكل عناصر الفريق، وهنيئاً للمدرب سيف بن يحيى، وكذلك هنيئاً لكل أهالي "البليدة" على هذا التميّز.
أحيي أيضاً فريق قدامى وأحباء واحة قبلي الذي حصل مؤخراً في الجزائر على كأس تظاهرة عيد العمال ببلدية كوينين ولاية الوادي تحت إشراف جمعية قدامى اتحاد "كوينين" الذين أبلا البلاء بالحسن بحفاوة الاستقبال والكرم، معربين عن التماسك في تمتين الثنائية بين الشعبين الجزائري والتونسي. فهنيئاً لقدامى وأحباء واحة قبلي وفريقه والمسؤولين. وشكراً لجمعية قدامى اتحاد "كوينين" على حفاوة الاستقبال. شكراً.

بارك الله فيك وشكراً، الكلمة للسيد نعمان العش تفضَّل.

شكراً، الكلمة للسيد إبراهيم بنسعيد تفضل.

إبراهيم بنسعيد

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

هذه المداخلة أردتها تحية شكر وتقدير لكل الناشطين في الشأن الرياضي والثقافي بولاية قبلي من مدربين وسلطة إشراف، أيضاً أردتها رسالة إلى الحكومة وإلى السيد وزير الشباب والرياضة والسيدة وزيرة الثقافة لمزيد الاعتناء بهذه الجهة التي تفتقر تقريباً إلى كل مقومات النجاح، لكن رغم كل ذلك شباب قبلي حققوا العديد من الإنجازات وسأقتصر على ذكر بعض الإنجازات التي تمت في الفترة الأخيرة، أهمها إحراز فرع الملاكمة للواحة الرياضية بقبلي على بطولتي تونس في الأكابر والأواسط، حصلت جمعية قدماء الواحة الرياضية بقبلي على دورة كرة القدم في قطر الجزائر الشقيق، وآخرها أيضاً إحراز الشبيبة الرياضية "بالبلد" على بطولة تونس لكرة القدم داخل القاعات. والغريب سيدي الرئيس أن هذه الجمعية وهؤلاء الشباب لا يتمتعون بشيء ليس لهم قاعة وحصلوا على البطولة الوطنية في رياضة كرة القدم داخل القاعات؛ فإذا كان لديهم قاعة فما الذي كانوا سيفعلون؟ أيضاً إحراز بطولة العالم في "الكيك بوكسينغ" لجمعية "القلعة"، وحصلت جمعية "جمنة" على العديد من الميداليات في رياضة الرماية، وتألق أبطال تونس "أومليا سبورت" بقبلي في فعاليات نهائيات بطولة تونس للأوساط والأكابر في رياضة "الكيك بوكسينغ"، أيضاً الجائزة الأولى في المجال الثقافي لمهرجان المسرح بالوسط المدرسي حصلت عليها معهد العهد الجديد وإعدادية العوبة بمعتمدية دوز. كل هذه البطولات سيدي الرئيس يقابلها شبه انعدام إمكانيات، وغياب أي تشجيع ما عدا القاعة الرياضية بقبلي أو بعض الملاعب وخاصة الملاعب الخاصة التي أنجزت في الفترة الأخيرة. ليس هناك تشجيعات؛ جهة مثل قبلي وغيرها من المناطق الداخلية بإمكانها أن تخرج لنا العديد من الأبطال في الرياضات الوطنية. فأدعوة لكل سلطات الإشراف إلى الاهتمام بهؤلاء الشباب، وكما قلت تخيل مثال جمعية الشبيبة الرياضية بالبليد، رأينا كيف أن شباباً صغار بين 15 و 16 عاماً حصلوا على البطولة الوطنية لكرة القدم داخل القاعات في اختصاص ليس من تقاليد الجهة وليس لهم أية قاعة ولا حتى تجهيزات. وأعيد وأكرر الدعوة إلى سلطات الإشراف لمزيد الاعتناء بهؤلاء الشباب لأنهم بإمكانيات بسيطة قادرون أن يرفعوا الراية الوطنية عالياً. مع الشكر.

شكراً لكم، التدخل الأخير السيد النائب شفيق العيادي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
سبق من هذا المنبر قرابة شهر ونصف قلت كلما اقترب موعد انطلاق "صفاقس" عاصمة الثقافة العربية إلا وزاد خوفنا من الفشل ومن الإفشاء المتعمد، خوفنا كان في محله بالنسبة لهذه التظاهرة لأنه في الحقيقة وصلنا الخبر بأن إدارتكم المركزية ووزراء ثقافتكم ورئاسة حكومتكم في التعاطي مع الملفات الحارقة.

تحية خالصة من القلب إلى الأستاذ المبدع المحسن الغربي الذي مكننا من التعرف عليكم أبنائي، تحية بنفس الدرجة إلى الأستاذ فتحي الرحماتي الذي وقف لهذا الحلم ليتحقق، شكر خاص للأستاذ عبد‑الله اللموومي الذي أمن بالفكرة وجعلها واقعاً. قائمة الشكر كبيرة لأن من ساهم في إنجاح هذا "الكرنفال" الفريد من نوعه من الأساتذة وصلوا الليل بالنهار ليعودوا لنا ما عشناه، تحية إلى المبدع الأستاذ مراد بو قارس لما أعده لنا من فن راقٍ، التحية موصولة إلى مندوب التربية ومندوب الثقافة ومندوب الشباب والرياضة. هذه دورة أولى علامتها إبهار وإكبار؛ نريدها دورة ثانية تؤكد لنا أن ما عشناه حقيقة. أتمنى النجاح والتوفيق لأبنائنا لأننا نريدهم متفوقين في كل شيء، مع الشكر سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيدة أمنة بن حميد تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، أريد التحدّث عن مشكلة الفحم البترولي في ميناء منزل بورقيبة. اليوم يستقبل ميناء منزل بورقيبة الفحم البترولي الذي يُنقل في شاحنات إلى جميع مصانع الإسمنت بالجمهورية. هذا النشاط مبرمج لمدة استثنائية بسبب أعمال التهيئة بميناء بنزرت، لكن تعطل أعمال الميناء كان السبب في تمديد مدة هذا النشاط. المشكلة أن ميناء منزل بورقيبة غير مؤهل لاستقبال هذه المادة التي تسبب أضراراً جسيمة بالبيئة وصحة المواطنين وكذلك بالبنية التحتية.

المهم أن أذكركم أن بحيرة بنزرت التي تتعرض لهذه الانتهاكات بصدد إنجاز مشروع تطهير 2020 بعد أن صادقتنا على قرض قيمته 200 مليار. ليس من المعقول أن نسكت على تلويث البحيرة؛ أيضاً الفحم البترولي الذي يُصب في البحيرة وقت التفريغ يؤثر مباشرة على الثروة السمكية للبحيرة وهذا له أثر مباشر على لقمة عيش الصيادين، إضافةً إلى تهرس البنية التحتية التي تضررت بسبب مرور الشاحنات الثقيلة يوماً بعد يوم على مدار الساعة. أكثر الانتهاكات التي نشاهدها يومياً هي تجاوزات الشاحنات الحاملة لهذه المادة بسبب حمل عبوات أكثر من اللازم مما يجعل المادة السامة تنتشر في طرقاتنا وتؤثر مباشرة على المواطنين. المشكلة التي نجدها أيضاً هي جمع مخلفات هذه الشاحنات لأنه ليس لدينا مختصون في التعامل مع الفحم البترولي المتناثر في الطريق العام، ومن المفترض أن تكون هناك إجراءات سلامة نعتمدها.

سيدي الرئيس، هذا المشكلة نبه لها المجتمع المدني مراراً وتكراراً، كما أشرنا نحن كنواب إلى الوزراء المعنيين لكن لا وجود لأي تجاوب. وأنا أريد أن أدعو السيد وزير الصناعة إلى الحرص على متابعة هذا الموضوع وخاصةً أنه المسؤول عن متابعة أنشطتها. وأعلم سيدي وزير الصناعة أن محضر اتفاق وقع الإمضاء عليه من قبل غرفة مصنعي الأسمنت والوكيل العام للصناعات المعملية بتاريخ 20 جويلية 2015 يلتزم فيه الأطراف المعنية باحترام إجراءات السلامة ومراقبة الشاحنات ومتابعة مخلفات هذا النشاط، لكن لا وجود لأي متابعة لتطبيق هذه البنود. لذلك أدعو السيد وزير الصناعة إلى التدخل العاجل والتعاون مع المصالح المعنية لتطبيق هذا الأمر، مع الشكر.

تحويل مركز القرار إلى العاصمة، وإذا أردتم تحويل التظاهرة عندكم، وأريحوها، بعد إرباك متعمد دام أشهرًا، وأنهينا له من الإدارة المركزية، من رئاسة الحكومة ومن السلطات الجهوية، الآن الوزيرة بعد الاستقالة المفاجئة للهيئة التي تتحمل جزءًا من الفشل، لكن أيضًا دفعت دفعةً كسائر القطاعات الأخرى غير الثقافة. نرى الوزيرة تسعى إلى تركيز إدارة تنفيذية لتنفيذ ما تم إقراره سلفًا، لكن نعتقد أن الإدارة قبل كل شيء هي بحاجة إلى الإفصاح عن المفهوم الثقافي…

رفع الجلسة

شكراً، أشكر السادة النواب على عطائهم وعلى أدائهم وعلى قيامهم بهذا الواجب وأرفع الجلسة على الساعة السابعة مساءً تفضَّلوا. (كانت الساعة السابعة مساءً)

التي تعيشها جهة "صفاقس" سواء في التنمية أو التشغيل والإفشال المتعمد للألعاب المتوسطية ونرى التهميش متواصلًا بالنسبة إلى المدينة الرياضية، الميبرو الخفيف ومشروع تبرورة، ولم نجد من عناية العديد من وزرائكم ورئاسة حكومتكم سوى الاستماتة لتحويل مدينة — وهي ثاني مدينة اقتصادية في الجمهورية — إلى حوض منجعي مفتوح، والسعي محمومًا حتى le déclassement du phosphogypse، كما قلت نصبح في قلب مدينتنا 3 كم ونحن نهبوا لعاصمة الثقافة، يصبح عندنا حوض منجعي وعلى كل شكر الله سعيكم.

اليوم كالعادة "الماكينة" اشتغلت من جديد بالنسبة لهذه التظاهرة الثقافية "ماكينة" التهميش والموت البطيء للمدينة التي يريدونها لا تاريخ ولا جغرافيا. وعلى التحول إلى "قسنطينة" أثبت لنا مرة أخرى أن الإدارة العميقة نجحت في استلام المشعل وأبعدت أبناء الجهة عن هذه التظاهرة، وهكذا نقول لهم: مبروك عليكم.

صفحه 2654
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 3 ماي 2016
عدد 55

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 3 مايو 2016 عدد 55

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: «مداولات مجلس نواب الشعب» يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.
