الدورة العادية الثالثة 2016-2017
المدة النيابية الأولى 2014-2019

## الجلسة الثالثة والخمسون


## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


لذا، أرجو من المجلس التصويت على اقتصار الجلسة العامة من جدول أعمالها على مشروع القانون الثاني وهو قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاقية رقم 108 لمجلس أوروبا المتعلقة بحماية الأشخاص تجاه المعالجة الآلية للمعطيات ذات الطابع الشخصي، وبروتوكولها الإضافي رقم 181 الخاص بسلطات المراقبة وانسياب وتدفق المعلومات عبر الحدود (2017/33).

أرجو منكم التفضل بالتصويت على هذا التنقيح لجدول الأعمال علمًا أن باقي جدول الأعمال سيبقى قائمًا ولم يُزل منه إلا مشروع القانون الأول الذي أشرت إليه.

أرجوكم التفضل بالتصويت على ذلك.

النتيجة: 110 أصوات نعم دون احتفاظ ولا معارضة، وبذلك تم تنقيح الجدول.

وأريد في بداية هذه الجلسة وقبل أن أسند الكلمة إلى طالبها من السادة النواب والقائمة بين يدي، أن أشعر المجلس بأن الزميلة المحترمة الأستاذة حياة عمري أشعرتنا بأن المدرسة الإعدادية بالرميلية من معتمدية سوق الجديد من ولاية سيدي بوزيد قد أوفدت وفدًا من التلاميذ ورد علينا مع مجموعة من السادة المربين والسادة الإداريين بإشراف مدير المدرسة الأستاذ فوزي الطاهري، وهذه الزيارة تعبّر عن تشوّش من هؤلاء التلاميذ في منطقة الرميلية لحضور أعمال المجلس واعتزازهم بذلك.

أرجو من المجلس أن يحتيّ هؤلاء التلاميذ والمشرفين عليهم. (تصفيق) وأريد باسمكم جميعًا أن أوجه كلمة إلى هؤلاء التلاميذ وأقول لهم: "أنتم الآن في مشهد من مشاهد ممارسة التونسي للديمقراطية التي اكتسبها بعد الثورة، هذا المجلس سترون فيه اختلافًا كثيرًا وسترون فيه في بعض الأحيان تشابكًا لكن هذا هو مقتضى الديمقراطية الذي يفرض علينا أن يُسمح لكل واحد أن يعبر عن رأيه في نطاق احترام القانون واحترام الغير، لكننا بصدد التجادل من أجل بناء تونس لكم أنتم يا أطفالنا وأبنائنا ونحن في انتظاركم بعد عشرين عامًا ليجلس البعض منكم على مقاعد هذا المجلس لمواصلة مسيرة طويلة من أجل إرساء مؤسسات في البلاد من شأنها أن توفر الكرامة والتنمية لكل جهات البلاد، فمرحبًا بكم يا أبنائي." (تصفيق)

إن التصفيق موجه إليكم أنتم وليس لي.

هناك مجموعة من طلبات السادة النواب المحترمين وأول من طلب الكلمة واتصل بنا في المكتب هو الأستاذ حمد خصخصي ثم يليه سفيان طوبال وعدنان حاجي وصلاح البرقاوي وشفيق العيادي. أرجو من الأستاذ حمد خصخصي أن يتفضل بأخذ الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن ألفت النظر إلى الأحداث الخطيرة الجارية منذ يوم أمس والمتواصلة إلى اليوم بمدينة منزل بوزيان، بلدة الشهيد الشيخ الحسين بوزيان، وأطالب الحكومة بأن تجري تحقيقاً محايداً لتحديد أو كشف التجاوزات وتحديد المسؤوليات. وإن سنحت لي الفرصة فسأعود لهذا الموضوع في الوقت المناسب. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد سفيان طوبال تفضل.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الثلاثاء 16 مايو 2017 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشروع القانون المذكور ولتوجيه أسئلة شفاهية لبعض أعضاء الحكومة والاستماع إلى السيد محافظ البنك المركزي التونسي.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى بركته تعالى نفتتح جلستنا هذه ليوم الثلاثاء 16 من شهر مايو 2017.

نباركم طيبًا،

صباح الخير السادة الزملاء والرجاء أن تتفضلوا بتسجيل الحضور.

الحضور 42 إذن تستأنف الجلسة بعد نصف ساعة كما يقتضيه القانون الداخلي وشكرًا للسادة الزملاء.

استئناف الجلسة

(كانت على الساعة العاشرة والنصف صباحًا)

بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى بركته تعالى تُستأنف الجلسة العامة أعمالها لهذا اليوم الثلاثاء 16 مايو 2017، أبدأ بالترحيب بالسادة النواب الكرام كما أرحب بالسيد مهدي بن غربية وزير العلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان والوفد المرافق له، أهلاً وسهلاً بكم.

الإعلان عن شغور

أول ما أبدأ به هو الإعلان عن شغور بالجلوس، وهذا الإعلان لا يستوجب تسجيل الحضور. وأنا بصدد فتح المجال للزملاء الموجودين خارج القاعة للدخول وتسجيل الحضور.

أولاً، عملاً بأحكام الفصل 56 من النظام الداخلي، أعلم الجلسة العامة بأن مكتب المجلس عاين شغور مقعد عن ولاية سليانة على إثر وفاة النائبة المحترمة المتوفاة المرحومة فاتن الوسلاتي، وذلك وفقًا لمقتضيات الفصل 56 من القانون الانتخابي.

أرجو من السادة الزملاء تسجيل الحضور أولاً قبل تلاوة جدول الأعمال والبت في شأنه؛ تفضّلوا يا سادة بتسجيل الحضور.

الحضور 104 عن طريق البطاقة؛ فهل هناك من قام بتسجيل الحضور برفع الأيدي؟ يُضاف 11 إلى 104 فيصبح العدد 115. وتعلمون أن جدول الأعمال يتضمن مشروعي قانون يتعلق بالموافقة على الإحالة لفائدة الدولة للقرض الرقعي المصدر من البنك المركزي التونسي في السوق المالية العالمية بضمان من الوكالة الأمريكية للتنمية، موضوع الاتفاقات المبرمة بين البنك المركزي التونسي وجمع من مؤسسات مالية.

لكن هذا المشروع يستحيل النظر فيه باعتبار أن السيد الوزير المكلف بالجواب عن ذلك، وهو وزير التنمية، تغيب لأمر طارئ. كما تعلمون، فقد انتقل إلى السعودية لحضور مؤتمر دولي وهو يسعى لتسلم تونس رئاسة المجلس المشرف على البنوك الإسلامية.

في مخالفة صريحة للنظام الداخلي لهذا المجلس، يعني أنكم تتعدون عدم دعوة هذا السيد الخارج عن القانون وعن القوانين والأعراف وأنا متمسك بحقي بأن تتم مناداة هذا السيد واستدعاؤه إلى هنا لتبادل الحديث معه شكرًا.

شكرًا على إني أعطيت الكلمة؟ شكرًا وأحيل الكلمة إلى السيد صلاح البرقاوي، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعاً،
نقطة النظام التي أريد إثارتها، تستند إلى أحكام الفصلين 48 و 56 من النظام الداخلي. الفصل 48 الذي ينص على «أن رئيس المجلس هو ممثله القانوني ورئيس إدارته ورئيس مكتبه» والفصل 56 الذي ينص على «أن من اختصاصات المكتب اتخاذ الإجراءات الكفيلة بتيسير أداء أعضاء المجلس بمهامهم». ولو تلاحظون سيدي الرئيس أن مجلسنا يتعرض لعديد الانتقادات من جميع الجهات ونحن طبعاً لسنا فوق الانتقاد ولا ندعي الكمال في العمل ولا نطالب بعدم محاسبة من يخطئ أو من يخالف القانون. ومع هذا نحن مع تطبيق القانون لكن حين تتحول الانتقادات إلى حملات يُستعمل فيها السب والشتم والقذف ضد بعض النواب، وحين يُستهدف النائب بسبب إبداء آرائه ضمن مهامه النيابية بسبب رأي يبدى على غرار ما تتعرض إليه الزميلة المحترمة الأستاذة هاجر بن الشيخ أحمد، فإنه لزاماً على المجلس بالنسبة لحالتها ولأي زميل يتعرض إلى الاعتداء من هذا النوع أن ينزل المجلس الأمر ويلفت نظر وزير العدل إلى أن يمارس صلاحياته في إثارة الدعوة العمومية سواء كانت مخالفة القانون من طرف نائب أو وزير أو غيره، وهذا ما أردت قوله.

سنبلغ ذلك إن شاء الله إلى السيد الرئيس ليتخذ الإجراءات، وأحيل الكلمة الآن إلى النائب المحترم عدنان حاجي، تفضَّل يا أستاذ.

شكرًا سيدي الرئيس، أبدي هذه الملاحظة للمرة الثانية وقد أبديتها الأسبوع الفائت ووعدني رئيس المجلس بأنه سيتم إلقاء السؤال الشفوي على وزير الزراعة هذا الأسبوع ولم يتم ذلك، وقد تقدمت بهذا المطلب منذ شهر وأتساءل سيدي الرئيس: «في أي اتجاه نحن سائرون؟» حيث لا يرغب الوزراء في التحاور، ولا يرغبون في مقابلتها في وزاراتهم ولا التفاعل مع مطالب الناس ولا يرغبون في الحضور إلى المجلس، كما لم تكلف رئاسة المجلس نفسها بالاهتمام بهذا الموضوع. فأين تريدون الوصول؟ مع أنكم تريدون عسكرة المؤسسات وترغبون في أن نخوض حربًا وخصامًا لا ينتهي، «فتنتوا هداكم الله». نحن نواب في هذا المجلس ونمثل الشعب التونسي وعلى الأقل نمثل جهاتنا ونمثل من صوت لنا، فعليه هناك عديد المشاكل وفي بلادنا هناك من يشعل النار ويقول الدخان منين وقد مضى أكثر من شهر.

شكرًا سيدي الرئيس، أريد أن أتقدم باسمي وباسم نواب كتلة حركة نداء تونس بأحر التعازي إلى زميلنا الطاهر بطيخ إثر وفاة والده، ونرجو من المجلس كالعادة تلاوة الفاتحة على روح والد زميلنا وكذلك على روح جدة زميلتنا سناء الصالحي، وشكرًا. (تمت تلاوة الفاتحة)

شكرًا على إنايت الكلمة؟ شكرًا وأحيل الكلمة إلى السيد صلاح البرقاوي تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعًا،
نقطة النظام التي أريد إثارتها تستند إلى أحكام الفصلين 48 و56 من النظام الداخلي. الفصل 48 ينص على "أن رئيس المجلس هو ممثله القانوني ورئيس إدارته ورئيس مكتبه" والفصل 56 ينص على "أن من اختصاصات المكتب اتخاذ الإجراءات الكفيلة بتيسير اضطلاع أعضاء المجلس بمهامهم".
ولو تلاحظون سيدي الرئيس أن مجلسنا يتعرض لعديد الانتقادات من جميع الجهات، ونحن طبعًا لسنا فوق الانتقاد ولا ندعي الكمال في العمل ولا نطالب بعدم محاسبة من يخطئ أو من يخالف القانون. ومع ذلك نحن مع تطبيق القانون، لكن حين تتحول الانتقادات إلى حملات يُستعمل فيها السب والشتم والقذف ضد بعض النواب، وحين يُستهدف النائب بسبب إبداء آرائه في نطاق مهامه النيابية، كما يحدث مع الزميلة المحترمة الأستاذة هاجر بن الشيخ أحمد، فإنه لزامًا على المجلس، بالنسبة لحالتها وحالة أي زميل يتعرض إلى الاعتداء من هذا النوع، أن ينزل المجلس الأمر ويلفت نظر وزير العدل إلى أن يمارس صلاحياته في إثارة الدعوة العمومية سواء كانت مخالفة القانون من طرف نائب أو وزير أو غيره. وهذا ما أردت قوله.

عدد 53
2017 مايو
صفحة 3348
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 مايو 2017

السياسي الذي ما انفكّ يقدمه المجلس بمختلف هياكله إلى المسار الديمقراطي ببلادنا، وكذلك من خلال تكثيف العلاقات بين الجانبين واعتماد برنامج تعاون ثلاثي للسنوات 2012‑2014 الذي سيُجدد للفترة القادمة ويشمل ثلاثة محاور أساسية تتطابق مع مبادئ اختصاص مجلس أوروبا، وهي حقوق الإنسان وإرساء دولة القانون وتركيز الديمقراطية.
وسيمكن هذا الانضمام بالخصوص من مزيد نشر التجربة الديمقراطية التونسية في المنطقة التي تقوم على قيم الحوار والتوافقية، والارتقاء بتونس إلى مصاف الدول الحامية لحقوق الإنسان وخاصة الحياة الخاصة، مما سيمكن بلادنا من الاستفادة من مختلف برامج التعاون مع مجلس أوروبا لتمويل العديد من المشاريع ذات الأولوية في تونس. كما سيسهم ذلك في جعل تونس فضاءً مبنياً على الثقة وحامٍاً للحقوق والحريات، مما يُتيح جلب الاستثمار الخارجي الذي سيكون فرصة هامة لتوفير فرص العمل وتحسين مستوى المعيشة وتطوير الموارد بالعملة الصعبة.
كما تجدر الإشارة إلى أن انضمام الجمهورية التونسية إلى هذه المعاهدة لا ينجر عنه أية تبعات مالية.

ثانياً: أعمال اللجنة:
نظرت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية في مشروع هذا القانون الأساسي في جلستها المنعقدة يوم الجمعة 7 مارس 2017 على ضوء ما ورد عليها من بيانات ووثيقة شرح الأسباب ونص الاتفاق. وإرادة التعمق فيه، قررت اللجنة الاستماع إلى الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية.
ويوم الجمعة 14 أبريل 2017 عقدت اللجنة جلسة استماع إلى …

هناك نص دولي يحمي المعطيات الشخصية ويتضمن مبادئ حمايتها لتلك الدول في العالم، وعندما تريد أي دولة أن تنضم إلى نص على المستوى الدولي أو الجهوي نلجأ إلى الاتفاقية 108 وهي ليست النص الوحيد على المستوى الإقليمي. وأضاف أن الانضمام إلى هذه الاتفاقية يعني تخطي المرحلة الأولى في تطوير الحماية على المستوى التونسي داخل الجمهورية التونسية للوصول إلى حماية كافية حتى يجد المستثمرون الشروط الكافية ليكونوا مطمئنين على معطياتهم الشخصية التي سيتم تحويلها إلى تونس للاستثمار فيها. كما قام بتثمين فحوى الاتفاقية وبروتوكولها الإضافي داعيًا أعضاء اللجنة إلى التعجيل بالمصادقة عليها لما توفره من مستوى حماية كافية للمعطيات الشخصية مما سيدعم المعاملات الاقتصادية إلى جانب تكريس حق دستوري جاء ليحمي ليس فقط المعطيات الشخصية وإنما الحياة الخاصة بصفة أشمل. وهذا وقد أكد أن بلادنا وإن كانت سباقة في مجال حماية المعطيات الشخصية مقارنة بعدد الدول الأخرى لا يكفيها المصادقة على هذه الاتفاقية لتحظى بصفة كلية بالثقة المطلوبة في خصوص حماية المعطيات الشخصية، بل تُعد خطوة أساسية وأولية لذلك على السلطة التشريعية وكل مؤسسات الدولة أن تكون واعية بضرورة إما تنقيح القانون الأساسي رقم 63 لسنة 2004 المؤرخ في 27 جويلية 2004 المتعلق بحماية المعطيات الشخصية تنقيحًا يأتي تقريبًا على كل فصوله أو إصدار قانون جديد في ذات السياق يكون متلائمًا مع مقتضيات الاتفاقية وبروتوكولها ومواكبًا.

عرض ومناقشة مشروع القانون الأساسي

إذن ننتقل مع المجلس إلى مناقشة مشروع القانون عدد 33 لسنة 2017، محضر لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية، والتي أرجو التفضل بتلاوة تقريرها بعد إعادة الترحيب بالسيد مهدي بن غربية، الوزير المكلف بالإشراف على هذا المشروع والرد في شأنه. الكلمة للجنة المحترمة.

والعلاقات الخارجية
بسم الله الرحمن الرحيم،
تحية لجميع السيدات والسادة الزملاء أعضاء مجلس نواب الشعب،
كامل الترحيب بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
وكذلك تحية لكل من يتابع أعمالنا وأشغال الجلسة العامة من إعلاميين وصحفيين ومكونات المجتمع المدني.

تقرير لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية للاتفاقية رقم 108 لمجلس أوروبا المتعلقة بحماية الأشخاص تجاه المعالجة الآلية للمعطيات ذات الطابع الشخصي وبروتوكولها الإضافي رقم 181 الخاص بسلطات المراقبة وانسياب وتدفق المعلومات عبر الحدود

أولاً: تقديم المشروع:
يندرج مشروع هذا القانون الأساسي في إطار تطبيق مقتضيات الفصل 24 من دستور الجمهورية التونسية الحامي للخصوصية والمعطيات الشخصية. كما يتنازل في إطار تحديث القانون عدد 63 لسنة 2004 المتعلق بحماية المعطيات الشخصية وجعل الإطار القانوني الوطني متناغماً مع المعايير الدولية المتعارف عليها في هذا الميدان.

وتُعد المعاهدة رقم 108 بتاريخ 28 يناير 1981 أول وثيقة قانونية ذات طابع إلزامي على الصعيد الدولي إذ تلتزم الدول الموقعة عليها باتخاذ الإجراءات اللازمة على مستوى قوانينها الداخلية لتطبيق المبادئ المقررة ضمنها، وذلك حمايةً للحقوق الأساسية للأفراد إزاء معالجة معطياتهم الشخصية. كما يلزم البروتوكول الإضافي للمعاهدة بتاريخ 8 نوفمبر 2001 الأطراف الموقعة بإحداث هياكل رقابية تقوم بأداء مهامها بكامل الاستقلالية اعتباراً إلى أن ذلك عنصر أساسي لحماية فعّالة للأشخاص عند معالجة معطياتهم الشخصية.

كما أن انضمام تونس إلى هذه المعاهدة يُعد تتويجاً لنسق التعاون الذي تم إرساؤه منذ سنوات ويندرج بوجه عام ضمن الحركية الجديدة التي تشهدها العلاقات بين تونس ومجلس أوروبا ومؤسساته منذ سنة 2011 والتي برزت بالخصوص من خلال الدعم...

من جهة أخرى اقترح رئيس الهيئة إدراج فصل بقانون الميزانية الحالي ينص على أن الهيئة هي مؤسسة عمومية مستقلة كحل عاجل في انتظار إحالة مشروع القانون المذكور. قصد فصلها عن وزارة العلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان.

ثالثًا: توصيات اللجنة:
- دعوة الحكومة إلى الإسراع بالانضمام إلى معاهدة الوحدة الإفريقية المتعلقة بالجرائم السيبرانية وحماية المعطيات الشخصية 27 جوان 2014.
- ضرورة تعديل القانون الأساسي عدد 63 لسنة 2004 المؤرخ في 27 جويلية 2004 والمتعلق بحماية المعطيات الشخصية تعديلًا يكون متلائمًا مع مقتضيات هذه الاتفاقية وبروتوكولها ومواكبًا للتطور الحاصل على المستوى الدولي.
- دعوة الحكومة لتمكين الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية من كل مقومات العمل المادية والبشرية حتى يتسنى لها القيام بمهامها في أحسن الظروف.

رابعًا: قرار اللجنة:
قررت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية الموافقة بأغلبية أعضائها الحاضرين على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاقية رقم 108 لمجلس أوروبا المتعلقة بحماية الأشخاص تجاه المعالجة الآلية للمعطيات ذات الطابع الشخصي وبروتوكولها الإضافي رقم 181 الخاص بسلطات المراقبة وانسياب وتدفق المعلومات عبر الحدود. وتوصي الجلسة العامة بالموافقة عليه.

أشكر زميلي المحترم السيد رئيس اللجنة على تقديمه للتقرير، وأشكر اللجنة على عملها الدؤوب وبيانها، وأستئذنكم في الإعلان عن القائمة الأولية للسادة والسيدات النواب طالبي التدخل وهم على التوالي: يمينة الزعلامي، لطفي النابلي، سهيل العلويين، حمـد خَصْخُوصِي، العجي الوربي، رابحة بن حسين، سالم اللبيض، وعـماد الداني. مدة التدخلات 38 دقيقة، والرجاء من بقية الزملاء حزم أمرهم حتى يُكتمل إعداد القائمة. الكلمة للنائبة المحترمة الأستاذة يمينة الزعلامي في حدود ست دقائق، تفضلي.

53 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 ماي 2017
3350 صفحة

شكراً واستئذنكم في إعادة سرد القائمة مرتبة ترتيباً نهائياً
بعد السيدة يمينة الزغلامي يكون السادة والسيدات لطفي النايللي
وسهيل العلوي – محمد خصخوصي والعجي الوربي وعماد الدانجي
ورابحة بن حسين وسالم اللبيض.
والكلمة الآن للنائب المحترم الأستاذ لطفي النايللي في حدود
خمسة دقائق، تفضل. هو غير موجود، مع الأسف.
الأستاذ سهيل العلوي، تفضل لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
نرحب بالسيد الوزير وبالسيد رئيس الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية والأخت المرافقة.
سيدي الرئيس، إن هذا القانون يمر كأي قانون في حين أنه في الأصل قانون أساسي غير أنه لا يحظى بالاهتمام اللازم، لماذا؟
أولاً، لأن هذا القانون كان موضوع نظر لجنة الحقوق والحريات والتي أشكرها بالمناسبة على عملها في هذا الإطار في عدة قوانين هامة جداً تمر على المجلس لا زالت لدينا.
إن هذا القانون يؤسس لأشياء قد تكون مستقبل تونس وفيها مكاسب كبيرة جداً وأكبر مكاسب لتونس هي الدخول في القرن الـ21، قرن المعلومات وقرن استخدام الإنترنت لأغراض قد تكون ربحية لبلادنا. ولا يخفى على أحد أننا لسنا مجهزين لهذا رغم أن لدينا كفاءات في تونس ما شاء الله، وهذه الكفاءات التونسية موجودة حتى في الخارج وقد قامت ببعث شركات هناك. كل ما ينقصنا الآن هو حماية المعطيات الشخصية بالذات فيما به تخزين المعلومات بتونس ما نسميه باللغة الإنجليزية. هذه التجارة مربحة جداً وقد دخلت العديد من البلدان في هذا الإطار، ونحن الآن بهذه الاتفاقية التي أمضيناها وإن شاء الله سيوافق عليها المجلس.
سندخل حقيقةً في عالم المعلوماتية وعالم التجارة الإلكترونية الذي سيسمح لنا في المستقبل بتطوير خدماتنا في تونس وبالتالي فإنني أتمنى هذا العمل وهذا القانون وإمضاء هذه الاتفاقية مهم جداً.

كذلك أُقِيت النظر إلى أنه يجب أن يتبع هذه الاتفاقية قانون يُحدِّد تاريخًا معينًا، وهو يوم 25 مايو 2018، ويجب أن يبقى هذا التاريخ راسخًا في ذاكرتنا، والذي أقترحه عليكم سيدي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 مايو 2017 عدد 53

شكرًا والكلمة للسيد العجمي الوربي، لك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم

النقطة الأولى تتعلق بمفهوم أو تعريف المعطيات الشخصية وحماية المعطيات الشخصية.

النقطة الثانية تتعلق بالعلاقة مع مجلس أوروبا.

النقطة الثالثة تتعلق بالهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية وما يمكن أن يحصل من تطور في وضعيتها.

بالنسبة إلى النقطة الأولى سيدي الرئيس، تعريف حماية المعطيات الشخصية، إن الاسم يدل على المسمى، عندما نقول حماية يعني حمايتها من أي انتهاك ومن أي تلاعب أو عبث ثم باعتبارها معطيات شخصية فإنها تدخل في المجال الخاص الشخصي الخصوصي الذي ليس من حق أي كان من غير قانون أن يقتحمه أو يدخل إليه سواء كان سلطة أو أفراد أو هيئات أو أية جهة كانت، وهذا يمثل قيمة أخلاقية ونعرف أنه في ديننا التنصيص على حماية النفس والدين والمال والعرض. أعتقد أن هذا القانون يعبر عن هذا المعنى، فما بالك أنه منصوص عليه في الدستور في الفصل 24 وبالتالي ملزمون كسلطات وأفراد بأن نضمن هذه الحماية.

النقطة الثانية سيدي الرئيس تتعلق بالعلاقة مع مجلس أوروبا. كما نعلم أن مجلس أوروبا له موقف مما يجري في بلادنا وكان مسانداً للنشطاء الحقوقيين ومدافعاً عن حقوق الإنسان في بلادنا وكان رافضاً لأي انتهاك لحقوق الإنسان. الشراكة مع المجلس الأوروبي مهمة من الناحية الاقتصادية ومن ناحية دعم مسار الانتقال الديمقراطي في بلادنا، وبالتالي هناك اليوم نوع من الاشتراط، إن صح التعبير، أو نوع من الاستحقاق بأن يكون هناك فضاء ثقة له أجل وهو 25 مايو 2018. فمن الضروري أن نتهيأ لذلك ونضبط رزنامة لذلك، وأن تكون هناك خارطة طريق حتى نكون في الموعد وحتى نحصل على هذه الثقة، ونبرر بأننا جديرون بهذه الثقة. وهي ليست فقط نصوصاً في الدستور أو قوانين وإنما هي أيضاً إرادة سياسية واختيار وقناعة ثم نقلة ثقافية باتجاه تفعيل القيم التي كنت أتحدث عنها. وبالتالي لا يمكن لبلادنا أن يتوفر فيها الأمن فقط بالأمان لمواطنيها والأمان لكل من يأوي إليها أو يزورها أو يفكر أن يستثمر في هذه البلاد حتى يحقق الثروة، وبدون شك لا يمكن لكل هذا أن يتحقق بدون أمن وأمان.

النقطة الأخيرة سيدي الرئيس تهم الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية. هل هذه الهيئة في وضعها الحالي قادرة على النهوض بما انتُدِبت له أم هي غير قادرة؟ أقول ببساطة غير قادرة؛ للأسف لم تأخذ ما تحتاجه من إمكانات مادية وبشرية وما تحتاجه من دعم بما في ذلك دعم من مجلسنا هذا. وإن شاء الله كما ورد في التقرير في الميزانية القادمة يتم التنصيص على أن تكون هذه الهيئة مؤسسة عامة ذات استقلالية إدارية ومالية وتتوفر لها جميع الإمكانات حتى تؤدي دورها وتكون قادرة على النظر في الملفات والفصل فيها وتكون ضمانة أخرى. أخيراً، لهذه الهيئة مهمة جداً وهذه من مشمولات أعمالها، غير أنها تفتقر إلى جميع الموارد والإمكانات. إن شاء الله في الميزانية المقبلة ستُركز عليها لأنها ستعطي دفعة قوية لتونس في موضوع المعلوماتية.

شكراً، النائب المحترم السيد حمد الخصخوصي، لك أربع دقائق.
تفصل.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالضيوف الكرام،

سيدي الرئيس،

للأسف الشديد طرأ علينا طارئ جهوي لا يجوز التغاضي عنه، لذلك أجد نفسي ملزماً بتوجيه الكلام وجهة أخرى.

إن الحكومة على علم بما يجري في منزل بوزيان من أحداث خطيرة، والغريب أن المتسببين هم على ما يبدو بعض مسؤولي الحكومة. والسبب المباشر هو قائمة تضم عشرات من طالبي الشغل تُعتمد من قبل السلطة التنفيذية لتوظيفهم بوزارة التربية، وهي قائمة أُعدّت في غياب الشفافية وبعيداً عن المقاييس الموضوعية القائمة على العدل والمساواة والحياة والمتطلبات الفنية على حساب الآخرين. لذا أرجو أن تفتح الحكومة في هذا الشأن تحقيقاً محايداً لكشف التجاوزات وتحديد المسؤوليات.

ولتذكيركم، فإن حركة الديمقراطيين الاجتماعيين لا تميز بين مواطن وآخر، ولا تفرّق بين طالب شغل وآخر قريب أو بعيد، ولا تجلب المنافع والامتيازات لمنخرطها ولا تتواطأ مع أي كان. وصفتني النيابة الوطنية تحتم علي سياسياً وأخلاقياً أن أدافع عن جميع المواطنين دون استثناء أو تمييز أو تحيز. والمهم في التشغيل وغير التشغيل هو تحكيم المعايير الموضوعية بكل حياد وتطبيقها على كل المتناظرين. يبدو أن بعض المسؤولين الحكوميين لا يعرفون أهل منزل بوزيان؛ أما نحن فنحن من الذين يعرفونهم ويعرفون خصوصاً أنهم لا يتحملون الظلم أياً كان مصدره. لهذا نحملكم المسؤولية ونحذركم من التمادي في ممارسة الزبائية واعتماد الحيلة والتلاعب بخير المواطنين. أين حياد الإدارة؟ أين المسؤولية؟ أين الأمانة؟ أين الوطنية التي لا تميز بين مواطن وآخر؟ أين الإنسانية؟

أليسَ أنتم ممن يشغلون نار الفتنة؟ ألم تتعظوا بما حصل في القصرين وفي غير القصرين.

أجدد رجائي وهو أن يُجرى تحقيق نزيه حتى يتوقف هذا النوع من التلاعب بحقوق المواطنين ويُوضع حد للاستيلاء على مصائر الناس، مع التذكير بأنه وقعت في السابق تجاوزات مماثلة في التوظيف والانتدابات والحالات الاجتماعية، ومع ذلك تتحدثون عن مقاومة الفساد.

إذا كان رب البيت بالدف ضارباً
فشيمة أهلال بيت كلهم رقص
وعلى كل حال إذا لم تُؤخذ الحكومة ملاحظات ما سبق في الاعتبار
فنحن سنضطر إلى التقدم بأسئلة شفاهية في الغرض، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون. شكراً سيدي الرئيس.

جدًا ونحن قادرون على جلب مراكز المعلومات الكبرى لأكبر شركات العالم باعتبار وجود حد أدنى من البنية التحتية، ولكن هذا القانون وحده لا يكفي لجلب هذه الاستثمارات؛ لقد أضاعَت تونس فرصةً كبيرةً جدًا لتكون مركزًا ثقلًا عالميًا في المجال اللوجستي، فتكّنها بلدان شقيقة، ومبروك عليها مثل المغرب الشقيق. فتونس الآن لها فرصة للتفكك من هذا السوق، ولنا أولوية وأسبقية الآن، ونحن قادرون على أن نفتح جزءًا كبيرًا من سوق المعطيات الكبرى.

ماذا يعني هذا؟ يعني إحداث شركات في تونس وبقعة تمكينها من المعطيات عبر شركات الإنترنت، وهذا يتطلب بنية تحتية مهمة في هذا المجال. وهذه الشبكات تحول معطياتها إلى تونس، تُدرّس هنا في بلادنا بيد عاملة تونسية، بطاقات وطنية ثم تُحوَّل إلى الخارج مدروسة ومنظمة لخدمة أهداف وسياسات الشركات الكبرى التي استثمرت في بلادنا. وهذا يتطلب سياسة وطنية، ويطلب من وزارة تكنولوجيا الاتصال أن تثبت هذا الموضوع وتطلب جهدًا وطنيًا كبيرًا.

كلمة أخيرة حول الهيئة، هذه الهيئة ليست لها أي إمكانات للقيام بدورها الوطني المهم جدًا؛ يجب أن تدعم هذه الهيئة، ويجب التعامل معها كهيئة دستورية، ويجب أن تُمنح الاستقلالية المالية والإدارية حتى تتمكن من القيام بدورها الدستوري المطلوب منها، والذي يلعب دورًا كبيرًا في بلادنا من أجل تعزيز ثقافة حقوق الإنسان وحماية المعطيات الشخصية. شكرًا.

شكراً والكلمة للنائب المُخترم السيد عماد الدايبي، لك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

إن دستور الجمهورية التونسية ينص في الفصل 24 منه على ما يلي: "تحمي الدولة الحياة الخاصة وحرمة المسكن وسرية المراسلات والاتصالات والمعطيات الشخصية"، بهذا المعنى تُعدّ مسألة حماية المعطيات الشخصية مسألة مبدئية تقتضيها أسس النظام الديمقراطي وهو ضمانة حقيقية للحقوق والحريات. قبل التفكير في صورة تونس مقارنة ببقية الدول، وخاصة الأوروبية منها، يجب الإيمان بهذا المبدأ، مبدأ حماية المعطيات الشخصية وتكريسه على مستوى منظومتنا القانونية والعمل على حماية فعالة للأشخاص عند معالجة معطياتهم الشخصية.

ولو تعودنا على الالتزام بمثل هذه المقتضيات، إلا إذا ما انضمت تونس إلى اتفاقية تُلزمها بتطوير آليات العمل الرقابي في هذا المجال وفق ضوابط تفرضها الاتفاقية، فأنا أؤكد بأن تونس موقعها وتاريخها وثقافتها قائمة على الانفتاح وعلى الاستعداد لقبول الآخر والتعامل معه. وعلى هذا الأساس أود الإشارة إلى أن نسق التعاون الذي تم إرساؤه بين تونس ومجلس أوروبا ارتكز منذ 2011 إلى اليوم على الدعم السياسي للمسار الديمقراطي ببلادنا؛ وهذا في حد ذاته إيجابي، لكن يبقى مجال التعاون في حاجة إلى الدعم في أوجه أخرى مثل مجال التعليم العالي وتكوين الطلبة وتمكينهم من منح دراسية، أو المجال الثقافي، وكذلك مجال التعاون البرلماني، وهي محاور تبقى للأسف غائبة في هذا الإطار.

إضافةً لحماية الحقوق والحريات في بلادنا وحمايتها، وحماية حقوق التونسيين، نتحدث بطبيعة الحال عن المعطيات الشخصية. وكل من يستثمر في بلادنا ويزورها، أظن أنه أصبح من الواجب أن هذه الهيئة التي لا يعرفها التونسيون ولا لديهم فكرة عن نشاطها، ضروري أن تقوم بمجهود إضافي حتى نعرف ما تقوم به وتجد الدعم المطلوب من الحكومة ومن المجلس ومن الرأي العام. 

والسلام عليكم ورحمة الله، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للنائب المُخترم السيد عماد الدايبي لك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بعد التحية للسيد الوزير وللضيوف الكرام ولزملائي الأعزاء، أريد أن أبدأ بالتأكيد على أن هذا القانون هو قانون مهم جداً ويعزز المنظومة القانونية لحقوق الإنسان في بلادنا.

إن هذا القانون يفتح آفاقاً اقتصادية واستثمارية كبرى، ويساعد أيضاً في تطبيق أحكام الدستور في مجال حماية المعطيات الشخصية وحماية الحياة الخاصة. كل هذه النقاط ونحن في المعارضة الوطنية الديمقراطية، تدفعنا إلى القبول أو إلى دعم هذا القانون وإلى المصادقة عليه رغم اقتناعنا بأن المجلس هو بصدد طرح بعض القوانين غير المنسجمة مع طبيعة المرحلة ومع طبيعة الاحتجاجات الموجودة. كان المفروض أن يلعب المجلس دوراً أكبر وأهم في متابعة اهتمامات وانشغالات التونسيين. هذا لا يعني أن هذا الموضوع ليس من انشغالات التونسيين، ولكن كان من المفروض أن تُعقد جلسات حوار وأن يساهم هذا المجلس في امتصاص الاحتقان الاجتماعي الموجود عبر جلسات حوار ودفع إلى إيجاد حلول لمختلف الأزمات الموجودة.

دعني أعود إلى هذا القانون سيدي الرئيس لأقول بأنه مهم فعلاً لفتح آفاق اقتصادية واستثمارية في البلاد، لكنه شرط ضروري وغير كافٍ. غير كافٍ حتى نجلب الاستثمارات الكبرى في مجال المعطيات الشخصية. صحيح أنه في 25 مايو 2018 إذا لم يُعرض هذا القانون ولا تُصادق على الاتفاقية فإن أبواب الاستثمار ستغلق في هذا المجال المهم جداً على تونس. وبالتالي نحن مطالبون اليوم بالمصادقة على هذا القانون وبالتسريع بالقانون الأساسي الذي يعوّض القانون 2014/63، وأعتقد أنه قانون المعطيات الشخصية والهيئة. فبالتالي نحن مطالبون بالتسريع، ولكن قلت إنه شرط غير كافٍ، لأن هذا القانون وحده لن يفتح لنا أبواب الاستثمار ما دامت مؤشرات تونس ضعيفة جداً في مجال التقنيات الحديثة. تونس لها مرتبة متأخرة جداً؛ نحن في المرتبة 99 على 160 دولة في مجال التقنيات الحديثة، باعتبار أنه هناك عوامل عديدة يجب أن تتوفر ولم تكن متوفرة في السابق. ويجب وضع إجراءات كبرى حتى نكون فائزين بالقسط الكبير من هذا السوق العالمي الكبير: سوق المعلومات الكبرى، سوق البيانات الضخمة (big data)، الحوسبة السحابية وغيرها من الأسواق العالمية الكبرى الآن التي هي شركات عالمية كبرى تريد أن تبحث عن مواضع لنقل معطياتها وللتعامل مع معطياتها الكبرى خارج البلدان التي أصبحت اليد العاملة فيها باهظة الثمن.

تونس تتوفر على يد عاملة متميزة، يد عاملة متكوّنة، يد عاملة تتقن اللغات الأجنبية. موقعنا الجغرافي هو موقع استراتيجي ومهم.

مناسبة أن هناك مؤسسات وطنية تنشئ المعطيات الشخصية للتونسيين، ومن بينها مؤسسات عمومية وتقدّمها مجانًا لجهات تجارية ولجهات تستثمر على مستوى السوق، وهذا يشكّل خطورة كبيرة ووجب إعادة النظر فيها لحماية المعطيات الشخصية للتونسيين.

إن تونس من الدول القابلة للاختراق، سيدي الوزير، ونحن اليوم نعيش هجمة كبيرة على المستوى الإلكتروني وعلى المستوى الدولي، والكل يعلم بتأثير هذه الهجمة على الاقتصاد العالمي. تونس مستهدفة في هذه الهجمة، لكن تمّ التقليل من شأنها.

حتى بالنسبة إلى المركز الوطني للإعلامية، وهو حافظ المعطيات الشخصية للتونسيين بصورة رئيسية، ليس لدينا استراتيجية واضحة من قبل الدولة لحمايته، ولا وضع أشخاص يديرونه يتمتعون بالمصداقية الكافية من منظور الاستقلالية عن القوى السياسية، الأحزاب، المجتمع الدولي وغيرها. لا توجد لدينا خطة ولا استراتيجية في هذا المجال؛ وبالتالي الدولة اليوم مطالبة بحماية هذا المركز المهم من الاختراقات الداخلية والأجنبية، لأن المعطيات الموجودة في هذا المركز تُستَخدم سياسياً في الحملات الانتخابية للأحزاب، وقد استُخدمت في الحملات الانتخابية الرئاسية السابقة. وقد لاحظنا كيف أن القوانين السرية شاملة وحتى ميتة استُخدمت. كل هذا يجعل من مسؤولية الدولة مسؤولية جسيمة في تنظيم هذا القطاع وحمايته. لا يكفي أن نوقع اليوم على اتفاقية أوروبية لدخول السوق الدولي في هذا المجال؛ المسألة أهم من ذلك بكثير في كيفية حماية معطياتنا الشخصية قبل أن ندخل ونوقع على مثل هذه الاتفاقيات. نحن لم نحميها، سنوقع اليوم وسنصادق، لكن لم نوفر الحماية الكافية للمعطيات الشخصية. هذا موضوع طويل يمكن أن نحضره، ولكن الوقت...

أشكركم السيد النائب، وأحيل الكلمة إلى السيد المهدي بن غربية، وزير العلاقات مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان، لينتقل لإشاعة سؤال للـ سادة النواب عن تساؤلاتهم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

السيدات والسادة النواب المحترمون،

أريد أن أتقدم بالشكر على كل المداخلات وكذلك أريد أن أشكر السادة النواب على إلمامهم الوفير بمقتضيات مشروع القانون الأساسي وأهميته للدولة التونسية.

أريد بداية أن أتحدث للحظات على هذا المسار الذي بدأ سنة 2002 من خلال التعديل الدستوري الذي أُقرّ في الفصل التاسع منه حرمة المسكن وسرية المراسلات وحماية المعطيات الشخصية، ثم جاء القانون الأساسي سنة 2004 ووقّع تكريس الهيئة في أواخر سنة 2008 ودسترة حماية المعطيات الشخصية والحياة الخاصة في دستور سنة 2014. اليوم هناك معاهدتان: معاهدة مجلس أوروبا المعروضة عليكم وكذلك المعاهدة الإفريقية وكانت هناك توصيات للانخراط فيها. نحن بدأنا هذا المسار منذ سنة 2015، طلبنا في إطار فكرة الوزارة السبل الكفيلة بتدعيم هذه التوجهات وفتح آفاق جديدة للتعاون مع مجلس أوروبا خاصة وأن العديد من الدول الصديقة والشقيقة في جنوب المتوسط قد قطعت خطوات هامة جداً في هذا المجال مقارنةً بالجمهورية التونسية على غرار مثلاً المغرب والأردن.

إلى جانب ذلك هنالك بعض الشركات الأوروبية مطالبة في نظامها الداخلي بالاستثمار في دول تحترم المعطيات الشخصية وتحميها، وبالنسبة إلى تونس إن الانخراط في هذه الاتفاقية يمثل دفعة كبيرة للاستثمار الأجنبي فيها. إذا لم تُسْعَ لتفعيل انضمامها إلى هذه الاتفاقية قولاً وفعلًا قبل 25 مايو 2018 فإن ذلك قد يفضي إلى سحب الاستثمارات الأجنبية في تونس، في حين أنها اليوم في أمس الحاجة إلى الاستثمار لدفع التنمية وخلق مواطن الشغل للشباب العاطل عن العمل وتجاوز الوضع الصعب الذي تمر به البلاد.

فأتُرْجى الحرص على تفعيل هذا الانخراط في هذه الاتفاقية حتى نضمن مكاسب تزيد من دفع التنمية في تونس، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، أرجو من السادة التقنيين إشعار السادة النواب بوجوب الالتحاق بالجلسة للاستماع إلى تدخل السيد الوزير بعد خمس دقائق والاستعداد للتصويت، خمس دقائق للسيد سالم لبيض. فلتتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نرحب بالسيد الوزير والفريق المرافق،

سيدي الوزير، منذ سنتين وأنت تجلس معنا في هذا المقعد، قد طرحنا سؤالاً على وزير الداخلية آنذاك وقلنا له ماذا فعلتم تجاه ما نشرت منظمة العفو الدولية في تقرير لها عن أن تونس تسمح لوكالة الأمن القومي الأمريكية بالاطلاع على المعطيات الشخصية للمواطنين التونسيين؟ فهرب وزير الداخلية آنذاك ولم يجب. اليوم نعيد طرح السؤال؛ هناك معطيات أثارتها منظمة العفو الدولية، وأثارها تقرير منظمة «أنا يقظ» يشير بوضوح وإعلان أن تونس تعطي معطيات مواطنيها الشخصية مجانًا لوكالة الأمن القومي الأمريكية. وهذا، كما تعلمون، يتناقض مع الفصل 23 من الدستور التونسي الذي ينص على «حماية الدولة للحرمة الخاصة، وحرمة المسكن، وسرية المراسلة والاتصالات، والمعطيات الشخصية».

نحن غير مختلفين في هذه القضية. ماذا فعلت الهيئة المختصة ورئيسها معنا اليوم؟ ماذا فعلتم كوزارة لإيقاف نزيف تقديم المعطيات الشخصية للتونسيين إلى جهات استخباراتية دولية؟ هذا من ناحية.

من ناحية أخرى، قضية المعطيات الشخصية في تونس هي قضية موضوعة على عرش الطريق، لا توجد مسألة منهكة كما هي منهكة المعطيات الشخصية في تونس، بإرادة الدولة وتحت نظرها وتحت نظر الحكومات المتعاقبة، وهي تعلم جيدًا أن هذه المسألة مسألة أمن لا تقل أهمية عن الأمن القومي في الدول الكبرى. ونحن نعلم أنه في عام 1991 عندما غزا العراق الكويت، كان أول ما قام به أمير الكويت هو حماية المعطيات الشخصية للكويتيين للحفاظ عليها. هذه مسألة ترتقي إلى مراتب أمن الدول ولا يمكن التلاعب فيها، ولكن للأسف أشار السيد رئيس الهيئة في أكثر من …

عدد 53
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 مايو 2017

المعطيات الشخصية وحماية الفرد والحريات الفردية؛ السادة النواب لديهم إلمام بهذا الموضوع وقد أدّى ذلك إلى جدوى اقتصادية كبرى. اليوم لدينا حتى حدود 25 مايو 2018 للمصادقة على هذه الاتفاقية، وأتمنى أن تُصَدَّق عليها اليوم وكذلك على القانون الذي سنقدّمه لكم في سبتمبر. بعد ذلك التاريخ سيُعنى كل ما يتعلق بإدارة المعطيات الشخصية – data center – l'école center. إن إدارة هذه المعلومات تمثل سوقًا كبيرًا، ومن غير الممكن أن يبقى هذا النشاط في تونس دون تنظيم؛ فالشركات ستتعرض لغرامة بنسبة 4 ٪ من قيمة معاملاتها بعد 25 مايو، مما يعني أنها قد تغادر تونس. لذا فإن الجدوى الاقتصادية لهذا المشروع كبيرة؛ فقد أُجريت دراسة تشير إلى وجود حوض (bassin) يضم نحو 200 ألف موطن شغل في شمال إفريقيا بين الدول المنافسة. من الطبيعي والضروري أن تُصَدَّق على هذا القانون لجعل بلادنا أكثر تنافسية في هذا المجال.

بالنسبة إلى بقية التدخّلات، فإن المصادقة على هذه الاتفاقية ستفتح باب التعاون مع مجلس أوروبا، مثلاً طرح ذلك السيد النائب المحترم السيد العجي الوربي.

فيما يخص الميزانية وحماية المعطيات الشخصية، فإن مشروع القانون الذي سنقدّمه في شهر سبتمبر سيتضمن تفصيلًا وتوسيعًا لصلاحيات الهيئة، ما سيمكنها من الحصول على صلاحيات أوسع. كما أن الميزانية ستدعم هذه الصلاحيات. اليوم يجري حوار حول مشروع القانون وسيُطرح أمامكم. هل نسمح لهذه الهيئات بأن تكون لديها موارد ذاتية من أعمالها يمكن أن تُدخل مداخيل كبرى؟ هذا هو الحوار الجاري في مناقشة القانون، وسيُعرض عليكم؛ فهو قد يوفر إمكانات تمويلية لهذه الهيئات.

بالنسبة إلى السيد عماد الدانتي، أريد أن أشكره على تدخله. صحيح أن تونس بحاجة إلى قانون يجلب الاستثمار، وهذا مهم، لكن هناك أيضاً مناعة عامة لقطاع المعلومات في تونس. صحيح أن تونس ليست من صانعي القرار العالميين، لكنها مقارنةً بالبلدان المنافسة في المنطقة العربية وإفريقيا تحتل مكانة متقدمة في مجال التكنولوجيا. بطبيعة الحال، المصادقة على هذا القانون ومجال الاستثمار سيعود بالنفع على تونس، وستتحمل الإدارة العامة توفير البنية التحتية اللازمة للمعلومات.

نفس الملاحظة تنطبق على حكومة الوحدة الوطنية التي ستواصل دعم الهيئات المستقلة، وليس الهيئات الدستورية مثل هيئة حماية المعطيات الشخصية أو هيئة الوقاية من التعذيب. ومع ذلك، لا بد من الإشارة إلى الصعوبات التي تواجهنا في المالية العامة.

بالنسبة إلى المداخلة الأخيرة للسيد النائب المحترم سالم لبيض، فإن الدولة بمقتضى الدستور (الفصل 24) ملزمة بحماية المعطيات الشخصية لكل مواطنيها. هذا ما سننفذه في حكومة الوحدة الوطنية. لا يوجد لدي تعليق على ما ورد في السنتين السابقتين؛ نعتقد أن الدولة اليوم حريصة على حماية مواطنيها ومعطياتهم الشخصية. هل المعطيات الشخصية للتونسيين محمية بما فيه الكفاية لتجنب عمليات القرصنة الداخلية والخارجية؟ بالتأكيد هناك عمل كبير يجب إنجازه؛ المصادقة على هذه الاتفاقية ثم على القانون خطوة مهمة وأساسية في هذا المسار.

أود أن أشكر مرة أخرى السادة النواب على تدخلاتهم وأؤكد على أهمية المصادقة على هذه الاتفاقية. أضيف أن مجلس أوروبا سيشارك اليوم في الإجراء الأول وهو المصادقة على القانون الأساسي والبروتوكول الاختياري للمعاهدة. والمسار الثاني هو إعداد قانون أساسي جديد يحمي المعطيات الشخصية ويتطابق مع الاتفاقية التي سنوقعها.

بالنسبة إلى الملاحظات، أبدأ بملاحظات اللجنة وتوصياتها: سنشرح الانضمام إلى معاهدة الوحدة الإفريقية بعد إتمام الانخراط في اتفاقية مجلس أوروبا وتنقيح القانون. بالنسبة للقانون الأساسي لحماية المعطيات الشخصية، هناك عمل كبير قامت به الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية من خلال إعداد مشروع القانون. نحن نعمل عليه في الوزارة وسنبدأ الاستشارات مع الوزارات وكذلك مع المجتمع المدني، ونعتقد أننا سنتقدّم به للمجلس في أواخر شهر سبتمبر من هذه السنة إن شاء الله.

السيدة النائبة المحترمة يمينة الزغلامي، نحن قدمنا التقرير

الدوري الشامل لحقوق الإنسان في جنيف في مجلس حقوق الإنسان وكان هناك حديث طويل ونحن أردنا مع المجتمع المدني أن يتم نقل فعاليات هذه الجلسة مباشرة وبالطبع هناك العديد من الملاحظات ونحن تحت ذمة السادة النواب للحديث حولها.

بالنسبة إلى موضوع حقوق المرأة الذي ذكرته حضرتك، من أهم التوصيات هي الإسراع في المصادقة على قانون مناهضة العنف ضد المرأة بدون تحفظات، إضافة إلى إتمام المساواة التامة بين المرأة والرجل كمواطنين طبقًا للدستور للمساواة التامة في كل ما يتعلق بالحياة العامة. هذه عموماً أهم التوصيات، ولكننا على استعداد للقدوم ومناقشة كل هذا التقرير وصلاحياتكم حوله.

بالنسبة إلى الإمكانيات وأنت قد ذكرت عدة هيئات، صحيح أن هناك شكوى وهناك نقص في الإمكانيات ولكن ليس رغبة أو إرادة سياسية للتقليل والتنقيص من عمل الهيئات؛ وإنما كذلك وضع بلاد مع تعقيدات تعطيل الاستقلالية المالية والإدارية لهذه الهيئات وإعطائها ميزانية منذ إقرارها. نحن في الوزارة حاولنا تجاوز ذلك من خلال توفير ما يمكن من إمكانيات لهيئة حماية المعطيات الشخصية عبر حل الإشكال الذي كان موجودًا مع هيئة الوقاية من التعذيب، وصدر أمر التأجير ووجدنا اتفاقًا. إيجاد حل لهذه المشاكل لا ينفي كذلك أنه لا بد أن يتم اليوم حوار حولها. لدينا خمس هيئات دستورية وسيقع إرساء أربع هيئات مستقلة أخرى بالإضافة إلى الهيئات الأخرى، ولا بد من الحديث حول إمكانياتها لأننا اليوم سنكون صريحين مع بعضنا وهذا الأمر لا بد أن نتحدث فيه. ولو أن ظروف تأجير الهيئات تتم بأمر حكومي فإن المرجع الموجود لدينا هو أول هيئة مستقلة تم إرساؤها وهي هيئة الانتخابات وتأجير أعضائها، والظروف التي تمت فيها تجعل هناك معيارًا معينًا يجب أن يكون موجودًا في كل الهيئات مسألة فيها نقاش. لذلك حاولنا من خلال هيئة الوقاية من التعذيب أن نكون موضوعيين، نوفر الإمكانيات ولكن كذلك الهيئات المستقلة الدستورية كانت أو غيرها هي في إطار الدولة، هي سلطة مضادة موجودة في الدستور ولكنها تابعة للدولة ولديها إكراهات الدولة؛ وإكراهات الدولة اليوم هي إكراهات مالية عمومية.

بالنسبة إلى سؤالك بخصوص كيفية جلب الاستثمار، اليوم المصادقة على هذه المعاهدة مع تكريسها لحقوق الإنسان وحمايتها.

المعارضون؟ لا أحد، إذن 134 صوتًا لصالح هذا المشروع تم اعتماده دون احتفاظ ولا معارضة. أشكر المجلس وأشكر السيد الوزير المكلف بالهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان وأرحب في الآن نفسه بقدوم الأستاذ ميروك كرشيد كاتب الدولة لأملاك الدولة والشؤون العقارية والوفد المصاحب له. توجيه أسئلة شفاهية للحكومة.

أُحيل الكلمة رأسًا للسيد النائب الموقر حسونة الناصفي ليتفضل بطرح سؤاله الموجه إلى السيد المهدي بن غربية. تفضل السيد حسونة.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيد حسونة الناصفي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالصديق العزيز السيد المهدي بن غربية عضو الحكومة،
في الحقيقة كنت أُوجب بسؤالي بتاريخ 19 أفريل 2017 في فترة كانت تعيش فيها إحدى أعرق المنظمات الوطنية في بلادنا وفي الاتحاد الوطني للمرأة التونسية أزمة مالية خانقة نتيجة التأخر في صرف منحة التمويل العمومي المخصصة لأجور الموظفات والعاملات في هذه المنظمة خاصة أن هناك التزامًا حكوميًا يمكّن هذه المنظمة من تمويل هذه الأجور في فترة من الفترات بعد إبرام اتفاق في الغرض بين الحكومة والمكتب التنفيذي للاتحاد، ورغم أن الحكومة استجابت في الحقيقة لهذا الطلب ثمانية أو تسعة أيام بعد توجيهي للسؤال وتم صرف جزء من هذه المنحة للاتحاد بتاريخ 28 أو 29 أفريل 2017 لكن هذه الوضعية وحتى لا تتكرر خاصة أمام المعاناة التي يعيشها الاتحاد في السنوات الأخيرة وسياسة الشيطنة التي تم توجيهها له سواء من قبل الفاعلين السياسيين أو حتى في مكونات المجتمع المدني والأطراف الفاعلة في الدولة باعتبار أنهم نسوا ربما تاريخ هذه المنظمة والدور الذي لعبته سواء كان في بناء الدولة الحديثة أو على مستوى تأطير الناشئة أو تكوين المرأة خاصة في الأرياف وكذلك في المدن.

الاتحاد الوطني للمرأة الذي كان يلعب دورًا تربويًا كبيرًا جدًا والذي يشرف على العديد من مراكز التكوين في كامل أنحاء الجمهورية والذي تعرض لظلم كبير جدًا بعد 14 جانفي 2011 وصل إلى حد الاعتداء على مقراته والمؤسسات التي كان يشرف عليها والتي كانت تحتضن العديد من الفتيات سواء للتكوين أو للتوعية أو للتأطير خاصة أمام الدور الاجتماعي الكبير جدًا الذي كانت تقوم به هذه المنظمة.
اليوم هذه المنظمة رغم الصعوبات بدأت تخرج من هذه الأزمة على مستوى حضورها الوطني وتجاوزت أيضًا ذلك بإشعاع إقليمي ودولي واستعادت المكانة التي كانت تحظى بها منذ تكوينها وتأسيسها وهذا دليل على قيمة الاتحاد الوطني للمرأة التونسية كمنظمة وطنية بامتياز.

هذا مسار مؤسسات نحن بصدد تكريسه من خلال القانون الذي سيتم في سبتمبر سنكرس هيئة حماية المعطيات الشخصية في مهمة مستقبل التونسيين لحماية الحريات الفردية في تونس.
شكراً على استماعكم وبارك الله فيكم وأرجو منكم المصادقة على هذه الاتفاقية.

أشكر سيادة الوزير على البيان الذي تقدَّم به وأدعُ المجلس المحترم إلى التفضُّل بالتصويت على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول.
النتيجة: 109 أصوات، التصويت بالأيدي؟ النتيجة: 120 صوتاً لصالح الانتقال.
أُحيل الكلمة للسيد رئيس اللجنة ليتولى تلاوة الفصل الوحيد، بدءًا بالعنوان للتصويت عليه.

الخارجية
مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاقية رقم 108 لمجلس أوروبا المتعلقة بحماية الأشخاص تجاه المعالجة الآلية للبيانات ذات الطابع الشخصي وبروتوكولها الإضافي رقم 181 الخاص بسلطات المراقبة وانسياب وتدفق البيانات عبر الحدود.

التصويت على العنوان.
129 دون احتفاظ ولا معارضة. المصوتون بنعم بالأيدي، 7.
النتيجة: 136 صوت. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
تفضل السيد رئيس اللجنة بتلاوة الفصل الوحيد.

الخارجية

تمت الموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاقية رقم 108 لمجلس أوروبا المتعلقة بحماية الأشخاص تجاه المعالجة الآلية للمعطيات ذات الطابع الشخصي المعتمدة في ستراسبورغ بتاريخ 28 جانفي 1981 وبروتوكولها الإضافي رقم 181 الخاص بسلطات المراقبة وانسياب وتدفق المعطيات عبر الحدود المعتمد في ستراسبورغ بتاريخ 8 نوفمبر 2001 والمحققين بهذا القانون الأساسي.

تفضلوا السادة، التصويت على الفصل الوحيد.
131 صوتًا مقابل 0 محتفظ و1 معترض. المصوتون بالأيدي بنعم؟ 3. النتيجة: 134 صوتًا، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد.
المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.
إذن 134 صوتًا تم اعتماد الفصل الوحيد.
أرجوكم التفضل بالتصويت على المشروع برمته.
129 صوتًا بنعم دون احتفاظ ولا معارضة. التصويت بالأيدي بنعم، 5. النتيجة: 134 صوتًا، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد.

شكراً للسيد الرئيس.

شكراً للسيد النائب المحترم والصديق على هذا السؤال المهم، نحن بمجرد تلقينا السؤال عبرنا عن استعدادنا للإجابة عنه وتم حل هذا الإشكال بقي هناك مسألة أولى. حكومة الوحدة الوطنية هي حكومة أحزاب ومنظمات وطنية وبالتالي الحوار والتشاركية، وهي ليست مئة. دستور 2014 فرض نظاماً ديمقراطياً تشاركياً للمجتمع المدني ودوره مهم فيه، وبالطبع الاتحاد الوطني للمرأة هو من أهم المنظمات الوطنية الموجودة في تونس. سياسة حكومة الوحدة الوطنية وسياسة الوزارة هي التواصل الدوري والتشاور المتواصل مع الاتحاد، ونحن التقينا مع ممثلي الاتحاد عدة مرات. لكن بالنسبة إلى إشكال التمويل العمومي لا بد أن تكون المسائل واضحة، والسيد النائب يمكن أن يعرف ذلك بالتفصيل. هناك مرسوم الجمعيات 88 الذي صدر في سنة 2011، وهذا المرسوم الذي أصدر في 24 سبتمبر 2011 ألغى القانون السابق عدد 59 وحذف هذا المرسوم تصنيف الجمعيات التي تتعلق بجمعيات المصلحة القومية والوطنية والتي كانت تتمتع بتمويل عمومي سنوي.

الأمر الذي صدر في سنة 2013 عدد 1983/51 المتعلق بضبط معايير وإجراءات وشروط إسناد التمويل العمومي للجمعيات أعطى جملة من الشروط وفرض على الدولة والسلطة التنفيذية ألا تقدم على إعطاء التمويل للجمعيات إلا باحترام جميع هذه الشروط. ما لاحظناه فيما بعد سواء في الحكومة الحالية أو في الحكومة السابقة أن بعض المنظمات الوطنية التي لها دور تاريخي ولها الكثير من المتعاقدين لا تستطيع تلبية هذه الشروط، والتي جزء منها يتمثل في تقديم التقارير السنوية وغيرها حسب الأمر المقرر.

تم في 2016 إصدار أمر حكومي رقم 568 تم بموجبه تعديل الفصل 25 من مرسوم الجمعيات، والذي أعطى استثناءً للسلطة التنفيذية من أن تستثني جمعيات تُقدّر بأنها ذات أهمية وطنية وتعطيها هذا التمويل وتمكنها من هذا الاستثناء إلى غاية 31 مارس 2018 دون أن تستجيب لشروط الأمر 1983/51 حسب الشروط الموضوعية اليوم المفروضة علينا بنص المرسوم وهو قانون أن تحترم الجمعيات التي أعطيت التمويل العمومي.

نفس الأمر اقتضى أن قائمة الجمعيات تُصدر كل سنة، وبالتالي هناك مانع قانوني. ونحن اليوم نعمل على قانون جديد للجمعيات، وهناك الكثيرون من المعارضة من المجتمع المدني لأنه يعتقد أن مرسوم الجمعيات 88 يحتوي على حرية عالية، وأن أي مراجعة له قد تشكل خطراً. نحن في حوار متواصل مع المجتمع المدني لأنه بمقتضى الدستور يجب أن يكون للجمعيات قانون أساسي، ومرسوم الجمعيات هو قانون عادي. وبالتالي اليوم نوجد حلولاً ونتفاعل لإيجاد حل للاتحاد الوطني للمرأة وغيرهم من المنظمات الوطنية بمقتضى هذا القانون.

السؤال الذي كنت قد وجهته للسيد الوزير في الحقيقة يتعلق بالتمويل العمومي، لكن أيضاً هناك إشكالية على مستوى التعامل مع الاتحاد الوطني للمرأة اليوم وعدم اعتباره كمنظمة وطنية. وهذا ما يجعلني أتساءل: هل اليوم بعض المنظمات الوطنية التي نعتبرها شريكاً فعلياً على مستوى القرار في الدولة، سواء من خلال الاستشارات واللقاءات التي تنظمها الحكومة أو من خلال اتخاذ بعض القرارات ومناقشة بعض القوانين، قد شهدت تغيّراً؟ لاحظنا تغيّراً في منظمة الاتحاد الوطني للمرأة في أكثر من مناسبة على مستوى هذا المجال، وكانت المنظمة الوطنية الوحيدة تقريباً، لأن المنظمات الأخرى مع احترامي لنضاليتها وتاريخها ومكانتها وحجمها، تبقى منظمات قطاعية بامتياز.

اليوم وصل الاتحاد الوطني للمرأة إلى مرحلة مهددة بوجوده المستقبلي نتيجة الظروف التي عاشتها في الفترات الأخيرة؛ عندما لا يحصل إنسان على أجره لمدة أربعة أو خمسة أو ستة أشهر في بعض الأحيان، لا يستطيع طلب مردودية أو عمل أو حتى ظروف عمل عادية لتقديم الإضافة. التاريخ النضالي للاتحاد الوطني للمرأة التونسية تلخّص ربما في إشراف بعض الأشخاص أو في ولائه للنظام السابق، لكنني أؤكد أن المنظمة لم تكن أبداً منظمة شخصية ولا منظمة فردية ولا منظمة حزبية، بل اليوم هناك تخوف نتيجة المعاملة التي يتلقاها الاتحاد من تسييس هذه المنظمة وابتزازها سياسياً باعتبار أنها أصبحت مطالبة بالولاء والطاعة لأطراف سياسية معينة للحصول على حقوقها وتنفيذ الاتفاقات التي أبرمتها مع الدولة والحكومة التونسية.

أريد أن أستفسر هنا وأتساءل: ما هي العلاقة المستقبلية التي ستكون بين هذه المنظمة العريقة والحكومة التونسية، وخاصة الدور الذي ستقوم به وزارة العلاقة مع الهيئات الدستورية ومكونات المجتمع المدني مباشرة مع مثل هذه المنظمات الوطنية؟ وهل ما زال لدينا إمكانٌ لرؤية حضور للاتحاد الوطني للمرأة في المناسبات الوطنية كمنظمة وطنية قائمة ذات حضور وتاريخ ومناضلات يبذلن جهوداً جبارة رغم الظروف الصعبة؟ هل ما زال لدينا باب أمل لرؤيته في يوم من الأيام أو في بعض المناسبات الوطنية بحضور هذه المنظمة العريقة في الفضاءات التي تنظمها الدولة أو الحكومة وتشرف عليها؟

هل هناك إمكانية غداً أن نجد الاتحاد الوطني للمرأة شريكاً في استراتيجية وطنية أو شريكاً في قرار وطني يخدم مصلحة البلاد، أم أننا سنحافظ على تعامل سلبي مع هذه المنظمة العريقة في الفترات القادمة؟

هذه بعض الأسئلة والتوضيحات التي أطرحها اليوم على السيد الوزير للإجابة عنها، ونحن متأكدون من حرصه على دعم كل مكونات المجتمع المدني، خاصة أن حكومة الوحدة الوطنية طرحت بامتياز وفتحت باب الحوار مع كل الأطراف، فما بالك بمنظمة الاتحاد الوطني للمرأة التونسية. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً للنائب المحترم الأستاذ حسونة الناصفي، والكلمة للسيد الوزير المهدي بن غربية تفضل.

الإقليمي والدولي، وهذا ما نرغب فيه من حكومة الوحدة الوطنية أن تقوم بإرسال رسائل إيجابية في هذا الإطار وتتعامل مع المنظمة كمنظمة كمؤسسة قائمة ذاتها تحترم القانون رغم كل الظروف الصعبة التي تعيشها.

هذا فقط طلبنا الأساسي وليس لدينا مجال للشك ولا نطلب من الحكومة أن تعطي أشياء مخالفة للقانون أو في إطار عدم احترامها للقانون، ولكن بدينا على الأقل حتى المنحة القادمة من هنا إلى شهر مارس 2018 أن يتم صرفها في الأجل القانونية لأن تعاملنا بهذه الطريقة مع أشخاص لا ذنب لهم قد يؤثر على وضعياتهم الاجتماعية لأن وراءهم عائلات وأطفال وأسر والتزامات مالية خانقة لا يعقل أن نبقى نتفرج أو لا نتفاعل معهم. الدولة تفاعلاً إيجابياً في حين كان تفاعل الحكومة مع أطراف أخرى بالسرعة المطلوبة. شكراً مرة أخرى سيدي الوزير على إجابتكم وإن شاء الله نرى تغيراً إيجابياً في تعامل حكومة الوحدة الوطنية مع إحدى أهم وأبرز المنظمات الوطنية في الدولة وشكراً.

شكرًا للسيد النائب وشكرًا للسيد الوزير على جوابكم، وانتهت مهمتنا معكم. إذا رغبتم في البقاء معنا كضيف فلتتفضلوا، ونتذكر أيامكم القديمة وإلا نتمنى لكم السلامة.

الآن سنمرر الكلمة للسيد منجي الحرباوي، وسيوجه سؤاله للسيد مبروك كرشيد. ولكن قبل ذلك السيدة النائبة ليليا يونس القسبي يبدو أنها ترغب في الترحيب بنفسها بجمعية الصمّ في نابل. تفضلي سيدتي، لا يوجد مانع.

لم يصلوا بعد سيدي الرئيس.
طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد منجي الحرباوي

نتمنى أن يصِلوا على خير.
هل السيد منجي الحرباوي موجود؟ تفضّل الكلمة لك بحضور السيد مبروك كرشيد الذي رحّب به في أول المجلس وأُعيد الترحيب به مرحبًا بك ومرحبًا بالوفد المصاحب لك.

بسم الله الرحمن الرحيم،

قبل كل شيء نرحب بالسيد كاتب الدولة لأملاك الدولة والشؤون العقارية وإطارات الدولة المرافقين له.

اليوم أمامنا ملف من أكبر ملفات الفساد الموثقة بالقرائن والدلائل القانونية، والتي سكنت عنها أصوات الغوغائيين وأبواق الشعبوية المتشددة في محاربة الفساد وفضح الفاسدين الذين صُدِعوا رؤوسنا بالبكاء على حق الشعب وكذبهم المتواصل في طرح الجدي لملفات الفساد.

أمامنا اليوم ملف فساد واضح وهو اعتداء واختلاس المكلف العام السابق لمبلغ 7 مليارات من أموال الشعب ودافعي الضرائب، وهو العدل المنفذ المكلف بالمتابعة والتنفيذ في مال الشعب والدولة. ولعل من سكنوا عن هذا الحديث في هذا الملف ملف الفساد لهم.

نحن استقبلنا عدة مرات ممثلي المنظمة، ورَسَلْنا رئاسة الحكومة، وفي أبريل صدر القائمة التي لا بد أن تُحدَّث كل سنة، وتم إدراج الاتحاد الوطني للمرأة ضمنها. كما قلت خلال الأسبوع الماضي، حصل الاتحاد الوطني للمرأة على مبلغ مليون وأربعين ألف دينار، يمثل 80 % من مجمل التمويل العمومي و20 % المتبقية ستُعطى وفق الترتيبات الجارية، علماً أنه رغم وجود نزاع قضائي اليوم حول شرعية الهياكل التي تسير المنظمة، وهذا بالطبع يأتي للسلطة التنفيذية، فإننا اليوم نقدر أهمية المنظمة ونتعامل مع قياداتها الحالية. إن إعطاء التمويل العمومي بهذا الاستثناء هو تعبير على ذلك.

بالطبع مكّنّا الاتحاد الوطني للمرأة من أن يكون ممثلاً ضمن مجلس النظراء للمساواة وتكافؤ الفرص بين المرأة والرجل؛ وهو مجلس استشاري لدى رئيس الحكومة ويرأسه السيد رئيس الحكومة، ويتكوّن من ممثلين عن وزارات وممثلين عن أربع جمعيات من المجتمع المدني، والاتحاد الوطني للمرأة هو أهمها. وهذا يدلّ اليوم على أن الاتحاد الوطني للمرأة، مثل باقي المنظمات الوطنية، يحظى برغبة من حكومة الوحدة الوطنية للتواصل معهم وإيجاد حل لمسألة تمويلهم، ومن ضمن ذلك هذا الاستثناء. لكنني لاحظت أنه في انتظار قانون الأحزاب، لا يمكن لهذا الاستثناء أن يستمر إلا حتى 31 مارس 2018، ويجب كذلك احترام مجموعة الشروط التي يفرضها المرسوم الجمعياتي. بارك الله فيكم.

تعقيب السيد النائب.

شكرًا للسيد الوزير، والكلمة للسيد حسونة الناصفي للتعقيب.

شكرًا سيدي الرئيس،

فقط بخصوص مسألة النزاع القضائي، سيدي الوزير، لم يكن عائقًا صحيحًا، ولكن هناك قضية منشورة منذ سنة 2013 لكنها لم تُحل، رغم أن الاتحاد الوطني للمرأة حصل على منحة في 2014 و2015. وعلى مستوى احترامهم للإجراءات والشروط القانونية فقد احترموا جانبًا كبيرًا منها، وهذا ما جعلنا نتساءل اليوم خاصة بعد أن تم منحهم المنحة. وبالتالي ليس هناك إشكال، لكن المسألة تدل على وجود إشكالية وعدم استجابة للشروط. والدليل على ذلك أن الدولة والحكومة أنفقت 80 ٪ من قيمة المنحة، بينما تُترك الأجراء والموظفون لمدة خمسة‑ستة أشهر من دون أجر؛ فهذا غير معقول. وإذا كنا سنتعامل معهم كأنها مئة من الدولة أو "مزية"، فإن هذا اتفاق مبرم وتتمتع به كل المنظمات الوطنية الأخرى في إطار احترام مرسوم الأحزاب لسنة 2011 من ناحية.

من ناحية ثانية، تقول التعامل مع الاتحاد كمنظمة وطنية، أنا أشكّ في ذلك سيدي الوزير. للأسف الشديد، الاتحاد الوطني للمرأة لا يُعامل كمنظمة وطنية، فالمنظمات الوطنية في تونس أصبحت اليوم معروفة كأنها ثلاث منظمات فقط: اتحاد الشغل، اتحاد الصناعة والتجارة، واتحاد الفلاحين؛ والبقية مجرد جمعيات عادية لا فائدة منها.

الاتحاد الوطني للمرأة التونسية هو منظمة وطنية بامتياز، بغض النظر عما يمكن قوله، فهو منظمة قائمة ذات وجود، لها تاريخها ومكانتها، وقادرة أن تضيف للدولة داخليًا وحتى على المستوى الدولي.

شكراً ونمرر الكلمة للسيد كاتب الدولة السيد ميروك كرشيد مرحبا.

أيضًا دائرة الإحالة نظرت في هذا الملف وتعهدت بأعمال استقرائية جديدة من طرف قاضي التحقيق في إطار ممارسة الرقابة العليا وأيضًا في اتجاه تثبيت الإحالة على المشتبه بهم الخمسة. وبالتالي هذا الملف الآن لدى التحقيق ولن نقدم في خصوصه وقائع مادية، ولكننا في إطار سياسة الدولة وفي إطار عمل المكلف العام وفي إطار عمل عام نتولى القيام بما يجب بما يسمى باتفاقية جوبلي 2012 وهو اتفاق الآن محل نظر القضاء الجزائري في تونس. وبالتالي في موضوع BFT نرجو أن لا تحمل الدولة التونسية المسؤولية؛ فهو نزاع قديم ونرجو أن الاتفاق الذي تم سنة 2012 لا يكون له تأثير على توجيه هيئة التحكيم إلى اتجاه سلِّي ضد البلاد التونسية، وأرجو أن يعطينا القضاء الجزائري نتائج موضوعية في خصوص الإحالة الموجهة إلى الأشخاص التونسيين الخمسة، وقد كان ذلك متعلقًا بالموظفين وغير الموظفين. ونرجو أن تكون النتيجة في هذا الملف منصفة وعادلة للدولة التونسية وللشعب التونسي الذي قد يتضرر نتيجة صدور حكم بالمسؤولية، وقد تتضرر الخزينة العامة نتيجة صدور حكم بالمسؤولية.

المسألة الثالثة التي فضلها السيد النائب رغم أنها غير موجودة، وأشكره على كل حال على إثارة هذه المواضيع لتنوير الرأي العام. في سير العمل اليومي قد تحدث بعض الأشياء وقد تظهر بعض المسائل، ولكن الحكمة أن نقض الخلافات، وربما الخلاف الذي وقع وذكرته سيادتكم والبيان صادر عن الوزارة وهو موجود وتم فض الخلاف وجلسوا مع بعضهم وانتهى الموضوع؛ هذا يحدث دائمًا في العمل اليومي. والسيد الذي ذكرته هو نفسه كان موجودًا مع السيدة مليكة التي أُعيدت إلى التقاعد، وفقه الله خيرًا. ونحن ملتزمون بالدفاع عن مؤسسات الدولة وعلى الشخصيات القانونية للدولة وعلى موظفيها، وهذا واجبٌ وهذا حقهم بالقانون وواجب أخلاقي وإداري معهم. وبالتالي تأكد السيد النائب المحترم أن كل ما يجب القيام به قد قمنا به، وأن هذا الموضوع الآن من طيّ الماضي، وهو الآن مستقرٍّ والله يبارك فيه وهو يقوم بعمله ولا يوجد إشكال، ونحن نشتغل في كنف الشفافية والقانونية. شكرًا لكم السيد النائب.

تعقيب السيد النائب

شكراً سيدي كاتب الدولة، والكلمة للسيد منجي الحرباوي إن كان له تعليق. تفضّل.

المفروض أن تقع إجابتنا من فضلكم وأن نحترم بعضنا البعض ونعطي للمجلس قيمته ونتحمل مسؤولياتنا حتى نستطيع أن نتقدم مع بعضنا.

إن محتوى السؤال سيدي الوزير، تمنيت أن لا أطرحه حتى أطرح أسئلة أخرى أكثر موضوعية تتعلق بمسألة إصلاح منظومة التعليم العالي وإصلاح منظومة البحث العلمي ولا أطرح أسئلة أراها جانبية.

ولكن للأسف الشديد تضغطون علينا حتى نطرح هذه النوعية من الأسئلة، تعلمون أن السيد رئيس الحكومة بتاريخ 16 يناير 2017 أصدر منشورًا سيئ الذكر رقم 4 الذي يمنع النفاذ إلى المعلومة ويفرض على الموظفين العموميين أنهم لا يدلون بأي تصريحات لفائدة الإعلام إلا عندما يحصلون على تراخيص من المسؤولين التابعين لهم مباشرة في الوزارات أو في الإدارات العمومية. هذا المنشور بالرغم من أنه تم تعليق العمل به إلا أنه يبدو أن سيادتكم ووزارتكم مصرون على تطبيقه وقد أصدرتم قائمة سوداء ومذكرة تقول فيها إن هناك مجموعة من وسائل الإعلام تُقاطع ولا يُتواصل معها ولا تتولى وزارتكم تزويدها بالمعلومة التي تطلبها.

هذا هو سؤال وتعلمون أن هذا يتناقض مع مقتضيات القوانين وخاصةً مع مقتضيات الفصل 32 من الدستور الذي يضمن حق الإعلام وحق النفاذ إلى المعلومة ومؤسسات الدولة، ووزارتكم مطالبة باحترام الدستور والقوانين.

ولماذا ينص القانون على أن تقع الإجابة في ظرف 15 يومًا؟ لأن نوعية هذه الأسئلة مستعجلة وحيوية؛ اليوم إذا تأخرت الإجابة شهرين فلا يبقى مجال لطرح هذا السؤال ونحن لدينا المعلومة وحضرتكم تراجعت في هذه المذكرة وحاولتم أن تحترموا القوانين وتتفاعلوا بإيجابية مع الإعلام وتمكنوا كل من يطلب النفاذ إلى المعلومة من ذلك.

أتمنى أن نتجاوز عقلية الاكتفاء بالمعلومة وعقلية التفاعل مع بعض وسائل الإعلام وحرمان البعض الآخر مما خلق لوائح داخل الإعلام وهذا لا يجوز فنحن نبني دولة ديمقراطية. هذا السؤال موجه إلى حضرتكم وموجه كذلك إلى جميع الوزراء والمسؤولين في هذه الدولة؛ هناك دستور لا بد أن نحترمه ولا بد أن يكون حق النفاذ إلى المعلومة مضمونًا للجميع وحق التعبير واحترام الإعلام أيضًا حق مقدس لا بد أن نحترمه جميعًا.

على كل حال، نفس السؤال سيدي الوزير أوجهه إليكم وننتظر الإجابة.

الكلمة للسيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي، فليتفضل.

شكراً للسيد النائب على هذا السؤال.
في البداية لم أهرب ولو مرة من السؤال الشفاهي، أنا أجبت عن كل الاقتراحات التي قدمت لي فالتأجيل مئات من جلسات المجلس وليس مني شخصياً ولم أُؤجل أية حصة ويمكن التثبت مع السيد المدير.
حول سؤالنا هذا السيد كاتب الدولة، أردنا أن نتيح الفرصة لحكومة الوحدة الوطنية لتعبر عن تمسكها بمحاورها الحقيقية للفساد ووضع يدها على ملفات فساد حقيقية مثل هذا الملف، وهذه قضية مهمة جداً خاصة أن المكلف العام بالنزاعات بمصلحة الدولة فيها عشرات الآلاف من القضايا التي تستحق النظر فيها بجدية وواقعية ويجب أن يعرفها الشعب ويكون على اطلاع بها، ومؤسسة المكلف العام بنزاعات الدولة تشهد تحولاً كبيراً وعدداً من التحولات والتغييرات، وكل سنة أو أقل من سنة يترأسها رئيس جديد أو مكلف جديد؛ هذا الوضع لا بد أن يتم الحسم فيه ولا بد لهذه المؤسسة أن تستقر حتى تستقر معها الملفات الكبرى التي تتحملها. وتشكركم السيد كاتب الدولة عن الإجابة المقتضية جداً.

شكراً سيدي النائب، شكراً سيدي كاتب الدولة وشكراً للوفد المصاحب لك، أنتم في حلٍّ للبقاء مرحباً بكم وإذا أردتم المغادرة فلكم ذلك.

أُحيل الكلمة الآن إلى النائب المحترمة السيدة ليليا يونس الكسيبي، يبدو أن الوفد القادم من ولاية نابل قد حلّ ركبته، تفضلي السيدة ليليا يونس الكسيبي.

سيدي الرئيس، نحن نريد أن نرحب بجمعية الصم بولاية نابل وبالأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة المصاحبين لهم ونقول لهم بارك الله فيكم على العمل الدؤوب الذي تقومون به وإن شاء الله يبارك فيكم. نجد هؤلاء الصغار مدمجين في المجتمع مثل بقية الأطفال، والدولة مهتمة بالأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة وهذا من واجبنا ونحن إن شاء الله نقوم به. شكراً. (تصفيق) طرح السؤال الشفهي من قبل السيد غازي الشواشي.

شكراً، الآن لدينا السؤال الأخير موجه من طرف النائب المحترم الأستاذ غازي الشواشي لمعالي السيد سليم خلبوس، وزير التعليم العالي والبحث العلمي، الذي أرحب به وأرحب بالوفد المصاحب له. وأرجو من السيد النائب غازي الشواشي أن يتفضل بطرح سؤاله، وهو السؤال الأخير المدرج في صبيحة هذا اليوم؛ فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له.

سيدي الوزير، لقد توجهت بهذا السؤال الشفاهي بتاريخ 23 مارس 2017، وتعرف أن قانون النظام الداخلي يفرض عليكم الحضور هنا في الجلسة العامة في ظرف 15 يوماً، وهذه العملية بصدد التكرار وأغلب زملائكم يبدو وكأنهم أصبحوا يهربون من مواجهة نواب الشعب والقيام بواجبهم وتحمل مسؤولياتهم، لأن حضوركم في نطاق مسؤوليتكم هو واجب عليكم ومن حقنا نحن نواب الشعب أن نوجه أسئلة شفاهية وكتابية ويقع احترام الآجال.

السيد الوزير، أنا وجهت لك أيضاً سؤالاً كتابيًا يعود تاريخه إلى يوم 5 أبريل، لا أعرف إلى حد الآن لماذا وزارتكم لم تجبنا؟ والقانون في الفصل 145 ينص على أن الإجابة تكون في ظرف عشرة أيام.

ثم أريد أن أعلمكم أنه قليلًا ما تجدون في المؤسسة العمومية جميع الإحصائيات على الموقع، وليس لدينا ما نخفيه خاصة في التعليم العالي.

ولهذا نحن اشتغلنا على هذا وأيضًا على سياسة اتصالية حديثة؛ أنا قمت شخصيًا بتسجيلين باللغة الدارجة حتى أخاطب جميع الناس، وقمنا بتسجيل ثلاثة فيديوهات بيداغوجية لنشرح الإصلاح في التعليم العالي والبحث العلمي وكذلك مراكز المهن لتدعيم التشغيلية حتى يُفسَّر ذلك وتُبسط للناس جميعًا ولكل الفاعلين. كان هناك تجاوب إيجابي مع ذلك.

قمنا بندوات صحفية دورية لكي نعرف إلى أين وصلنا وأيضًا ما وعدناكم به؛ هذا ما تم تطبيقه والبعض الآخر ما زال حتى يكون هناك وضوح في الرؤية، إلى أين نحن سائرون وما أنجز منه. أصبحت دورات صحفية متكاملة، وحتى الصحفيين قد استأنسوا بها وأصبحوا يتعاملون معنا.

منذ سبعة أشهر تأتينا طلبات للتصوير في جامعة أو في مطعم أو في غيره، ولو مرة واحدة تم رفض ذلك، ثم قبول ذلك بصفة آلية دون أي أشكال، ولم نطلب حتى التفاصيل عن ماذا تريدون التصوير وما هو سبب قدومكم. كل من يطلب الذهاب إلى المرفق العام في اليوم الفلاني ويقول إنني الإعلامي الفلاني نقول له مرحبًا وتفضل، أبوابنا مفتوحة للجميع وليس لدينا ما نخفيه. عندما تكون لدينا إشكاليات، نحن بدورنا نريد معرفتها حتى نعالجها؛ فأي إعلامي ينبئنا بشيء لا نعلمه نأخذه إيجابيًا. والعكس صحيح؛ الإشكاليات موجودة بصفة مهولة وهي متراكمة منذ قرابة 15 إلى 20 سنة.

ولهذا نحن منفتحون حقًا، والأمور أصبحت واضحة وليس لدينا ما نخفيه.

السيد النائب، نحن لا نريد أن تُشَخِّصَن؛ نحن على ذمتكم. الجواب الكتابي عن الملاحظة الأخيرة جاهز وسوف يصلك، لأن هناك معلومات دقيقة شيء ما وقع ضبطها وإن شاء الله يصلك الجواب إضافيًا وشكرًا لك.

تعقيب السيد النائب

شكراً السيد الوزير، السيد غازي الشواشي، إذا كان لديك تعقيب تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الوزير، أن تكون لكل جهة أو وزارة سياسة اتصالية مضبوطة ومنظمة فهذا شيء محبذ وتشجع ذلك أيضاً لا نريد أن نعمل بطريقة اعتباطية أو فوضوية هذا أكيد ولكن لا يمكن أن تكون هذه السياسة مخالفة للقوانين أو للدستور أو الحقوق التي جاء بها الدستور.

سيدي الوزير، اليوم قد تكلمت بكل صراحة وأنا أشكرك على هذا وفي اعتقادي أنك قلت بأن هذه المذكرة صدرت في قالب بريد إلكتروني من بعض الجهات ولقد برزت أن هناك خللاً على مستوى أخلاقيات المهنة.

أريد أن أقول لك سيدي الوزير لا جهاتكم ولا نحن نستطيع أن نقول أن هناك خللاً على مستوى أخلاقيات المهنة بل هناك جهات الديوان، كل التواريخ التي طرحت عليّ تم قبولها ثم بعد ذلك في آخر لحظة يقع التأجيل، أنا شخصياً لا أؤجل، هذه الملاحظة الأولى. الملاحظة الثانية، لقد ورد علينا سؤالك الشفاهي في آخر شهر مارس والواقعة التي تحدثت عنها وقعت في آخر شهر جانفي وهذه المسألة قد تمت تسويتها.

وسوف أحاول أن أكون وجيزاً ولكن سأكون كاملاً في إجابتي، منذ قدومنا إلى هذه الوزارة وضعنا استراتيجية اتصالية مضبوطة ومكتوبة وشفافة من أول يوم وسأعود إليها لأن هذه فرصة سأسردها في بعض الكلمات، احترامنا للصحفيين وللإعلام ليس فيه أدنى نقاش ولكن الاحترام المتبادل أيضاً مطلوب، لأن هناك أخلاقيات المهنة وهناك حرفية من طرف المسؤولين والإعلام.

ماذا وقع سيدي النائب؟ في ظرف أسبوع وخلال لقاءين للسيد

الوزير، وكذلك السيد رئيس الديوان، وقع إشكاليات حرفية غير مقبولة. أنت تعرف الوضع العام المتدهور في البلاد. في الحقيقة نشكو أن تكون هناك حملة منظمة، لماذا؟ لأن هناك إخلالات حرفية غير مقبولة صارت في ظرف قصير. ماذا وقع؟ هناك من يقول في وسائل الإعلام من أول وهلة أن هناك قائمة سوداء؛ ليست هناك قائمة سوداء ولا شيء. وماذا فعلنا؟ البريد الإلكتروني الداخلي وقع إرساله للمسؤولين التابعين للوزارة يعلمهم بصفة وقتية. نوقف التعامل خلال هاتين السنتين إلى حد أننا نبحث عن الإشكال الذي وقع ولماذا فعلنا ذلك؟ لأن في سياستنا الاتصالية ليس الوزير فقط من يتكلم؛ لدينا أكثر من 25 مسؤولاً في الوزارة خرجوا خلال السبعة أشهر الأخيرة وتكلموا باسم الوزارة لأننا نعمل كفريق ولا توجد شخصنة في وزارتنا إطلاقاً.

ماذا وقع؟ لقد اتصلنا بالمسؤولين التابعين لهؤلاء الإعلاميين وأعلمناهم بأنه وقع كذا وكذا وهذا غير معقول، ثم توجهنا إلى "الهبكة" وأعلمناهم بما جرى. هل من المعقول أن يحدث كذا وكذا؟ قالوا إن ذلك غير معقول. لم نرفع شكوى للقضاء ولم نقم بضوضاء إعلامية؛ بالعكس البعض منهم هو من قام بضوضاء إعلامية كبيرة خلال هذه الفترة ولم يردّنا إطلاقاً. ماذا فعلنا؟ استدعيناهم وتم قبولهم وتحدثنا معهم بكل هدوء واعترفوا بوجود إخلالات؛ ومنهم من طلب العذر ومن قال إنها غير مقصودة. ونحن تأكدنا أنها غير مقصودة لكنها جاءت صدفةً.

نفس الصحفيين الذين وقع معهم الخلاف تم الرجوع إليهم، وأنا شخصياً عدت إلى الإذاعتين التي وقع فيها الإشكال، ورئيس الديوان عاد إلى نفس الإذاعة ونفس الصحفيين وعادت الأمور إلى مجاريها دون أي إشكال.

أريد أن أطمئنكم أننا حريصون ككل حرص على هذه الحرية. إذا لم نكن نحن الحريصين فمن سيكون حريصاً عليهم؟ ولذلك يجب أن نتعامل بكل شفافية مع جميع الناس وحتى الصحفيين الذين وقع معهم إخلالات؛ يمكن اليوم أن نعتبرهم أصدقاء لأننا تحدثنا بصراحة وشفافية وقد تم حل هذا الإشكال. ونحن اليوم نتعامل معهم مثلهم مثل غيرهم دون أي إشكال.

نحن نحاول في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي أن نضع الجودة والاستمرار كما هو موجود بالضبط. لا توجد أية شخصنة، ولا يوجد تركيز فقط على الوزير وهو ليس شيئاً محبذاً. قد لا توجد المعلومة سواء على فيسبوك أو على موقع الوزارة، ثم غيرنا تركيبة الديوان بأكملها حتى يكون مفتوحاً لكل طلبات المعلومات الموجودة.

للثلاثية الأولى ارتفعت إلى 2.1 % ولسنا ندري ماذا ستكون النسبة خلال كامل السنة، لكن على الأقل يبدو أننا خرجنا من 1 % الذي كنا نعيش تحته منذ سنوات عديدة، وسنرى ماذا سيحصل في الثلثية الثانية. نعتبر أن هناك تقدماً يُذكر، فشكراً وإن شاء الله يثبت وسنستمر بكل إمكان إلى أن يثبت.

الناحية الثانية، بالرجوع إلى الفصل من القانون الأساسي الذي جعلني اليوم أمامكم وهو أنه كل ستة أشهر يحضر محافظ البنك المركزي أمام هذا المجلس الموقر ليُدلي بمعلومات حول نشاط البنك والاقتصاد ككل، ويستمع إلى الأسئلة ويسعى إلى الرد عليها.

ويتضمن الفصل 80 الأسئلة المتعلقة بالوضع الاقتصادي والمالي للبلاد ونشاط البنك المركزي وكل المسائل المرتبطة بالاختصاص طيلة ستة أشهر.

إن الوضع الاقتصادي والمالي للبلاد متشعب وممتد على قطاعات كثيرة جداً: اقتصادية، مالية، نقدية، سياسية وأمنية، ولا تُختص جميعها بالبنك المركزي. وبالتالي سأتناول من هذا الوضع العام المتغيّر المتغيّرات والمؤشرات التي لها مساس في تكييف السياسة النقدية، دون أن أقول إن المؤشرات الأخرى غير مهمة. بالعكس.

اسمحوا لي أن يكون حديثي مقتصراً على أوجه الوضع الاقتصادي والاجتماعي والمالي التي لها مساس مباشر وتأثير في تكييف السياسة النقدية في البلاد، والتي أسميها "البيئة الاقتصادية الكلية للسياسة النقدية" (Fenêtre macroéconomique de la politique monétaire).

رأيت أن هناك أربعة عناصر يجب أن نتحدث عنها وننظر في تطورها لأنها ذات صلة بالسياسة النقدية ودواعي الصرف اليوم.

هناك جدلية بين صحة هذه المتغيّرات التي سأذكرها وبين ما هو واقع الآن في سوق الصرف قبل هزة 17 أفريل وبعدها، حتى ندرك جيداً أن ما يحدث اليوم لم يأتِ من لا شيء وإنما جاء نتيجة تصريحات دون خلفية، ثم جاء في إطار نضج عدد من العوامل التي جعلت سوق الصرف التونسي يعيش هذه الأزمة الحالية.

سأكون مختصراً للغاية: ما هي المتغيّرات المهمة جداً التي تؤثر إيجاباً أو سلباً على السياسة النقدية وكيف تؤثر عليها بأي طريقة؟

أولاً، المتغيّر الاقتصادي أو الماكرو‑اقتصادي المهم هو نسبة التضخم (inflation). عندما نقول نسبة التضخم فإننا نعني مؤشر أسعار المستهلك (indice des prix à la consommation)، وهو مؤشر ماكرو‑اقتصادي في الحقيقة لكنه يؤثر على السياسة النقدية وتحركاته صعوداً أو نزولاً لها أثر واضح.

المتغيّر الثاني ذو البعد الماكرو‑اقتصادي هو توازن ميزانية الدولة (le budget de l'État). حجمه، ومستوى الصرف فيه، وهل هو عجز أم فائض، وكيف يُموَّل هذا العجز، وما هي التبعات المتعلقة بتوازن الميزانية (l'équilibre budgétaire) وإلى أي مدى لها مساس بالسياسة النقدية وبالتالي بأسعار الصرف.

بالنسبة للإعلاميين والصحفيين يمكن التوجه إليهم مباشرةً ولا داعي اللجوء إلى القضاء أو إصدار قوائم سوداء؛ يمكن التوجه إلى نقابة الصحفيين وتوضيح أن هناك جهات لا تحترم أخلاقيات المهنة. من فضلكم تسوية هذه الوضعية لتكون علاقاتنا كلها في كنف الاحترام والمسؤولية حتى نستطيع المتابعة.

على كل حال، لقد تفادينا وتجاوزنا هذا، وإن شاء الله لا يُنكر ذلك سواء معكم أو في جهات أخرى. أترقب ردكم على سؤالي في أقرب الأجل. شكراً.

شكراً السيد النائب، شكراً سيدي الوزير. أريد أن أقول إن الجلسة المسائية مبرمَج فيها حوار مع السيد الشاذلي العياري، محافظ البنك المركزي، يتعلّق بالنقاش حول السياسة الاقتصادية والسياسة المالية للبلاد التونسية ونشاط البنك المركزي. الترتيب لهذه الجلسة يبدأ في حدود الثالثة بالضبط بكلمة عرض من طرف السيد محافظ البنك المركزي، يليها نقاش عام ثم المرحلة الأخيرة هي ردود السيد المحافظ. أرجو من السادة النواب أن يكونوا على الساعة الثالثة بالضبط في الجلسة حتى تُفتح في إبانها. شكراً لكم، تُرفع الجلسة مؤقتاً على أن تُستأنف على الساعة الثالثة بالضبط. (كانت الساعة الواحدة إلا عشرين دقيقة بعد الظهر)

استئناف الجلسة
(كانت الساعة الرابعة إلا خمس دقائق مساءً)

بسم الله الرحمن الرحيم،
والسلام عليكم ورحمة الله،
مرحبًا بكم،
على بركة الله نفتتح جلسة هذا المساء التي ستخصص للاستماع إلى السيد محافظ البنك المركزي، وذلك عملاً بالفصل 80 من القانون الأساسي المتعلق بالنظام الأساسي للبنك المركزي والذي يعطي الفرصة للسيد محافظ البنك وللمجلس أن يقع اتصالًا دوريًا يتحدث فيه ويقدم فيه الوضع المالي والاقتصادي والنقدي، وهو موضوع جلستنا اليوم.
نرحب بالسيد الشاذلي العياري، محافظ البنك المركزي، والسادة مساعديه في البنك، ونُدًّا على عملنا بإعطاء الكلمة للسيد محافظ البنك المركزي لتقديم تقرير ثم يليه نقاش عام ثم نرفع الجلسة، تفضَّل السيد محافظ البنك المركزي.
كلمة السيد محافظ البنك المركزي

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي رئيس مجلس نواب الشعب المحترم،
السادة النواب الأفاضل،
سأبدأ حديثي بالإعراب عن ارتياح لخبر نُشر منذ 24 ساعة،
ونحن في حاجة إلى الأخبار الجيدة وهو أن نسبة النمو الاقتصادي …

لحذف منه المواد المدعمة فستكون الأرقام أكثر بكثير من هذا، لولا إنهم لا يتفهمون التضخم إلى مستويات أعلى من هذا. ما هي الآليات التي لدينا في البنك المركزي لمعالجة ذلك؟ أولاً، لن نبتعد عن كل شيء، ولكن عندما نلاحظ أن التيار التضخمي يزداد ارتفاعًا فإن أول ما نفكر فيه هو آلية سعر الفائدة المدير (le taux d'inflation directeur) الذي نحن مسؤولون عنه وهو المرجع الذي يصنف فيما بعد جميع أنواع أسعار الفائدة في البلاد. عندما نلاحظ أن هذا التيار ناجح، باعتماد الأمور التقليدية نحن ملزمون بالترفيع في هذا السعر حتى يتقلص الطلب على القروض، وكذلك للحد من الضغط على الطلب والفجوة الموجودة بين العرض والطلب. يعني قيمة هذا التعديل الذي يأتي عن طريق سعر الفائدة هو تقليدي في أدبيات الصيرفة المركزية سواء كانت آثاره مؤقتة أو لفترة زمنية معينة ثم تأتي إشارة للتوقعات التضخمية السلبية (les anticipations inflationnistes). من هم هؤلاء؟ هم التجار والمستثمرون؛ فعندما يلاحظون أن السعر اليوم قد ارتفع فإنهم يدركون أن هذا التوقع سيرتفع أيضًا. الرسالة التي أعطيت لهم عسى أن يعدلوا توقعاتهم. هذه الإشارة قد تصل في وقت طويل أو لا تصل، ولكن عندما تكون نسبة التضخم في انخفاض نعتمد على العكس حيث نقوم بالتخفيض من سعر الفائدة المدير. هذه الفائدة لا تُوجد دائمًا؛ ترتفع بنسب معينة أو تنخفض، وهي آلية لمقاومة تطورات التضخم صعودًا أو نزولًا.

الناحية الثانية: إذا اعتبرنا أن السيولة كبيرة في البلاد، فإنها تشجع الطلب لأنها تشجع الناس على الاقتراض من البنوك، وبالتالي الضغط على الطلب عندما يكون العرض غير متوفر. نضغط على هذه الطفرة من السيولة الموجودة حتى لا تسمح بإمكانات نقدية كثيرة جدًا أن تؤثر على الطلب. يمكننا أن نطلب من البنوك وضع نصيب من السيولة وتجميده على شكل ودائع أو احتياطات لدى البنك المركزي كـ "réserve obligatoire" بنسبة 5٪ أو 10٪. يقع التجميد وتبقى الأموال لحساب البنك. نسبة السيولة تتقلص، وهو تعديل يؤثر على الطلب والضغط على العرض.

أذكر شيئًا آخر لأن الآليات كثيرة جدًا ومتعددة ومتطورة. كل أسبوع تفترض البنوك من البنك المركزي تمويلاً لإعادة التمويل (refinancement). نحن نتحكم في هذا الأمر؛ نفتح الباب أو ننقص وندرس قيمة الكلفة. تعديل السيولة سيكون له أثر على الطلب حتى لا يكون الضغط على العرض كبيرًا وللتقليل من وطأة التضخم إذا وجدنا أن التضخم قد انخفض، نقوم بالزيادة.

لقد استخدمنا كل هذه الآليات ووصلنا منذ حوالي سنة إلى التخفيض في نسبة النمو إلى أقل من 4٪ بعد أن كان 6.6٪. قمنا بتخفيضه سواء بسبب هذه السياسات أو نتيجة عمليات أخرى.

المعطى الثالث هو رصيد ميزان المدفوعات الجارية (le solde des opérations courantes) الذي يتكون من شيئين: المبادلات التجارية والمبادلات الخدمية، كلها تشكل الميزان الجاري (le courant). وهو سواء كان في عجز أو وفرة أو نقص له تأثير على مستوى العملة في تونس؛ فإذا كان فيه نقص، العجز لا يُسدد إلا بالعملة وليس بالدينار.

المؤشر الرابع هو ذو بعد اقتصادي عام لكنه له تبعات في السياسة النقدية وهو تطور الدين الخارجي (la dette extérieure) حيث حجمها وكلفتها وجداول استحقاقها وتركيبتها من حيث نوعية عملة الاستدانة (دولار، يورو، ...). هذه هي الأربعة أشياء التي لها مساس يومي بالسياسة النقدية.

النقطة الثانية: ما هو وضعها؟ كلما كانت هذه المعطيات الأربعة في وضع حسن، كلما كان تأثيرها إيجابيًا على سعر الصرف. العملة ليست هبة من السماء؛ هي تعكس صحة هذه العوامل الأربعة من بين عوامل أخرى. البنك المركزي ليس له سلطة تحديد مؤشرات النمو الاقتصادي ونمو التشغيل؛ فهي من اختصاص الحكومة.

ما هو الوضع الآن؟ سأقتصر على بعض المؤشرات التي تؤثر سلبًا أو إيجابًا على مخزوننا من العملة الصعبة وتطور سعر صرف الدينار مقابل العملات المرجعية، خاصة الدولار واليورو.

منذ 2011 وحتى 2017، شهدنا فترات تضخمية عالية وأخرى منخفضة. وصلت معدلات التضخم إلى ما فوق 6٪ في بعض الفترات. البنك المركزي مطالب وفقًا لقانونه الأساسي بالحفاظ على استقرار الأسعار. نحن نراقب نسبة التضخم ونأخذ القرارات الصائبة لتجنب أي انفلات.

الإحصاءات توضح تطور التضخم منذ ما بعد الثورة، حيث ارتفع إلى 6.6٪ في 2013‑2012 ثم تراجع تدريجيًا.

عندما يشتري البنك بشروط مجحفة جداً في سوق العقار لدينا على مدى عشر سنوات؟ ألا يريد البنك التصرف؟ إن البنك المركزي يقول: نعطيك ضماناً مقابل سيولة، إذن يطلبون السيولة من البنك المركزي مقابل الضمان، والضمان هو على "bonds de trésor" الذي نعتبر أن فيه المخاطرة السيادية (un risque souverain) ليس لدينا إشكال. إذن بقدر ما تلجأ البنوك إلى السوق الداخلية للاقتراض بقدر أن البنوك التجارية تشتري وتأتي بمشترياتها من الدين وتأتي به كضمان (collatérale)، بقدر ما يكون الضغط كذلك على التمويل في البنك المركزي، يجب أن نوفر لأن البنك عندما يضمن من الدولة لا يمكنك أن توفر له الأموال. فمن الضروري أن توفر لها ذلك. وصلنا الآن إلى مستويات تاريخية في مستوى إعادة التمويل إلى 9 مليارات دينار. لو أنني أرفض التمويل لأنني وصلت إلى مستويات قصوى فإن البنك سوف يعدل عن شراء قرض الدولة؛ لأنه إزاء هذا الرفض كيف يمكنك أن توفر له المال؟ إن الدولة لا يمكنها الاقتراض من السوق الداخلية إذن لا يمكنها تغطية عجزها في الميزانية، وهنا تتوقف حركة الدولة لأنها لا يمكنها التصرف إزاء هذا الوضع.

لكن حتى اللجوء إلى السوق الداخلية لا يكفي في بعض الأحيان. لدينا أن نمول جزءاً من عجز الميزانية من السوق الخارجية فتطلب من البنك المركزي الاقتراض من الخارج، وهذا منصوص عليه في قانوننا الأساسي. فأتحول شخصياً باسم الخزينة وباسم الدولة وأقترض للميزانية وليس لي كمسؤول مركزي قصد سد العجز. صحيح أنني أُستَخدم كوسيط لكن يجب علي أن أذهب كمسؤول مركزي وأبحث وأعمل من أجل الاقتراض. وفي الأخير يعتبر هذا ديناً وسأتطرق إلى هذه النقطة لاحقاً ويجب أن أضع في حساباتي أنه في يوم من الأيام سأخلص هذا الدين.

إذن الميزانية تضغط بطريقة أو بأخرى على وجهتين: وجهة الدينار ووجهة العمل على البنك المركزي، وعلى مستويات البنك المركزي في هذا الموضوع وهذه مسؤولية إحصائية يجب علينا أن نتجهد بها.

الإشكال الذي يبقى هو لو أن هذه السلفة للميزانية ينتج عنها نمو فلا بأس من ذلك لأن النمو يخلق الثروة، أما إذا كنت تتعامل داخلياً وخارجياً بدون تحقيق نمو فهذه كارثة. عندما نفترض تمويل الاستهلاك الداخلي وتصبح المشكلة أن لا يوجد ما يُفترض لأنه ليس هناك مردود، وهذا ما وقع لسنوات عديدة.

عندما أقترض لا أطلب من الحكومة كيفية توظيف هذا الاقتراض؛ كل ما في الأمر أنني أقترض للحكومة وأفتح لها حساباً لدى البنك المركزي تحت عنوان "bonds de trésor" ثم أحيل إليها الأموال وهي تتصرف. أن تقوم بصرفه ضمن الـ12 titre أو titre 2 فهذا لا يهمني. أرجو أن يقع الاقتراض لخلق ثروة، لكن أن يقع صرف هذا الاقتراض في تسديد الأجور فكأننا لم نفعل شيئاً. لقد اقترضنا لسنوات عديدة من الخارج أساساً لتسديد حاجيات الأجور، ونحن نقر بذلك بصراحة رغم أن الأطراف التي أقرضتنا الأموال من البداية تسألنا أين وقع صرف أموال الاقتراض. يريدون معرفة الحقيقة.

النقطة التالية وعجالة، سيدي الرئيس، إن كنت أطلت فهي نقطة مهمة جداً وهي مسألة العجز التجاري الذي كبلني أيضاً. هذا العجز التجاري كله عملة أجنبية ولا أريد أن أمدكم بأرقام؛ لقد وصلنا إلى مستويات تاريخية قياسية في العجز التجاري التونسي.

هذا الأمر يهمنا كثيراً لأنه مرتبط بالقوة الشرائية للدينار وتنافسية الدينار. كلما ارتفع التضخم كلما انخفضت التنافسية الحقيقية (la compétitivité réelle) ويجب الانتباه إلى ذلك.

نحن اليوم في الأشهر الأخيرة لنكون "up‑to‑date" أي في أكثر وقت دخلنا في طفرة تضخمية متصاعدة بعد أن كنا في وضع تضخمي معقول. الآن بالنسبة إلينا التضخم أصبح مقلقاً. آخر الإحصاءات التي لدينا اليوم بشأن التضخم تشير إلى أننا قد نصل في أواخر 2017 إلى 4.8‑5 % فيما يتعلق بتضخم أسعار الاستهلاك. نتيجةً لما طرأ على الساحة الاقتصادية التونسية من زيادة في الأجور والأسعار، وكذلك تأثير انخفاض قيمة الدينار، ستؤدي جميع هذه العوامل إلى رفع التضخم إلى أعلى المستويات. أتوقع أن 5 % هي من النتائج المتوقعة في 2017، والعودة إلى 6 % ليست أمراً مستحيلاً. سندخل في فترة تضخمية مشابهة لتلك التي شهدناها في السنوات السابقة، والعوامل التي من شأنها أن تساعد على التضخم في ازدياد موجودة بسبب السياسات الجبائية وغيرها.

العنصر الثالث هو توازن ميزانية الدولة: ما هي علاقته بالسياسة النقدية؟ لها علاقة كبيرة. ماذا تتضمن الميزانية؟ فيها صرف وإيراد؛ أليس الصرف بالدينار؟ غداً عندما تريد الحصول على "les recettes fiscales" ما هو مصدرها؟ ستتأتى من العائلات والشركات التي لا بد أن تتوفر لديها دينارات. فمن أين سيتحصلون على هذه الدينارات؟ هنا يأتي دور البنوك؛ هناك شركات تدفع الضرائب عبر حساباتها في البنوك، وبالتالي تُفرغ حسابات البنوك في هذه الفترات.

إذن يجب على البنك المركزي أن يوفر السيولة الكافية حتى تتمكن الدولة من تمويل مداخلها، والنفس الشيء بالنسبة للمصاريف. يجب على البنك المركزي أن ينظر بجوب إلى تحديد حاجات الميزانية من حيث العملة والنوع والوزن حتى يستطيع تمكين الدولة من تصريف أمورها بحيث يقدر ارتفاع نمو الميزانية من سنة إلى أخرى لسبب أو لآخر، ويُقدر ما يرتفع الضغط على الدينار. يجد البنك المركزي نفسه في وضع يلزمه ضرورة التوفير؛ لا يوجد أدنى شك أنه هناك خطر في التضخم، فكل الأمور مرتبطة ببعضها البعض.

لكن القضية لا تتوقف هنا. ما هو الوضع عندما تكون مداخل الدولة أقل من مصاريفها؟ هذا موضوع آخر يعني وجود عجز. تقول شكراً لكم لقد وجدنا الحل لجلب الأموال وإخراجها، لكن بعد ذلك لدينا عجز. من سيمول عجز الميزانية؟ سيُغطى هذا العجز عن طريق الاقتراض ومن أي جهة؟ من جهتين: السوق الداخلية ثم طلب جلب بعض المال من الخارج.

السوق الداخلية تطلب من الدولة قبل كل شيء أن تصدر أذوناً أو أوراقاً مالية (des bonds de trésor) للتمويل السنوي. ففي السنة الفارطة كان حجم إصدارات الحكومة التونسية حوالي مليون دينار لتمويل العجز عن طريق السوق الداخلية (le marché de la dette intérieure). من يتولى شراء هذه الأوراق؟ البنوك لأنها تملك النقد، والدولة طبعاً ليس لديها نقود، والعائلات (les ménages) ليس لديها ما يشتريه. البنوك هي التي تتولى ذلك؛ فإذا لم تشترِ البنوك لا يمكن للدولة أن تبيع هذه الأوراق. مستحيل أن تبيعها إذا لم يكن لديها سيولة.

اتفاق قرض بقيمة 500 مليون يورو منذ أسبوع في بروكسيل، وقد التقيت هناك بالمفوض "Moskovidis". وكانت الأموال المرصودة منذ مدة ولم تُصرف إلا بعد تقديم طلب لصندوق النقد الدولي وتقريرٍ منه. لذا كنا نعمل على برنامج كما جاهدت الدولة وقدمت نتائج جيدة حتى يجتمع مجلس إدارة صندوق النقد الدولي في 9 يونيو، ويُعلن عن جزء من القرض الذي قدم لنا من قبل حوالي 300 مليون دولار، ما يقربنا إلى دورةً إيجابية (cycle vertueux). لم تُطرح لدينا قضية التخفيض إطلاقاً؛ فهي غير موجودة في أدبياتنا ولا في الكتب ولا في التقارير، ولم نتحدث أبداً عن سعر صرف محدد لأنه غير موجود. لم يأتِ ذلك من صندوق النقد الدولي ولا من أي جهة أخرى، ونحن على دراية بما نفعله.

سأري قريباً أننا ندرك جيداً ما نفعله. صرح مسؤول في إحدى الندوات الإعلامية أن الدينار مُبالغ في قيمته (surévalué) ويجب تقليصه إلى المستوى المحدد. لم أكن في تونس يوم الاثنين 17؛ كنت آنذاك في مؤتمر، فتلقّيت الخبر كالصاعقة. فما الذي وقع في الحقيقة؟ ما وقع هو أن السوق لم يعد بين أيدينا. أولاً، ليست لدينا إمكانية التدخل؛ وثانياً، الأطراف الممثلة في البنوك لن يُقصدها الناس مجدداً وأصبحت الأسعار «سائبة». كان النظام «نعومًا» ومؤطرًا بـ«التحكم»، ثم انتقل إلى نظام «إدارة» (management) ولم نعد نملك السيطرة، وفجأة تغيّر كل شيء. أصبحت القرارات خارجة عن نطاقنا، ودخل الجميع في فوضى كبيرة. لماذا؟ هل ساءت الأوضاع الاقتصادية أكثر؟ غير صحيح. هل هناك تعليمات من صندوق النقد الدولي؟ غير صحيح. لم يتغيّر شيء عما كان عليه قبل تاريخ 18 أبريل، حيث كنا نعتمد ما يسمى بـ«المرونة تحت الرقابة» (flexibilité sous contrôle)، وهو ما أضعف إيماني بما نحن عليه الآن.

فماذا تريدون مني أن أقول؟ لقد أخذنا مهلة للتفكير لعدة أيام، وأعتبر أنه من الضروري أن نفكّر في الاتجاه الصحيح. درسنا الموضوع ودخلنا السوق يوم الثلاثاء بعد تلك الحادثة، وضخّنا 100 مليون دولار تقريباً، وعملنا على تثبيت السوق عند حدٍّ معين، لكننا ندرك أن الوضع هشّ؛ فقد كانت الصدمة قوية.

سأختتم بالقول إننا اتخذنا سلسلة من الإجراءات، وإذا رغبتم في الحصول على تفاصيل دقيقة في تدخلاتكم، فسأقدّمها لكم. جميع التفاصيل التقنية والاقتصادية والمالية متوفرة لديّ، وتظهر أننا نستعيد السوق تدريجياً تحت سيطرة البنك المركزي والبنوك المعنية.

ختاماً، أؤكد وجود إشكال كبير بغض النظر عن الحلقة الحالية للأزمة التي تُعدّ الثانية في تاريخنا منذ حادثة يونيو التي لم تُسمَع عنها كثيراً لأننا عالجناها دون إشكال. وقع «أزمة صرف» في شهر يونيو، ويمكنني تزويدكم بتفاصيل حول ذلك، لكن التصريح هذه المرة كان سبباً في الفوضى ولم نعرف كيف نتصرف.

من مخزوننا اشترينا دينارات؛ لذا يجب تحسين سعر الدينار يوميًا لتستقر الأمور كما كانت سابقاً. إذا كان هناك ضغط على سعر الصرف، فإن الاستقرار ممكن. ولكن السوق الآن معرض للذعر أكثر من أي وقت مضى، ويمكن أن يتحرك بسرعة غير معقولة، ثم يعود إلى أزمة أبريل.

إذا كان سعر الصرف اليوم هو نفسه قبل الأزمة، أي نحو 2.42 دينار مقابل الدولار (تقريباً 240 للدينار و32 للدولار)، فهل هذا صحيح؟ هل هو المؤشر الحقيقي للاقتصاد التونسي؟ لا. يجب مراجعة الإدارة الاقتصادية العامة لتصحيح الأخطاء. لا أحد يحدد سعر الصرف سوى البنوك وفق العرض والطلب كل صباح؛ فالبنك المركزي ليس له دور مباشر في تحديده.

الدور الأول هو تعديل السعر عندما يخرج عن مساره، فنقوم بتدخل جزئي لتعديل السعر وإعطائه دفعة. إذا كان لدينا مال كافٍ، نزيد الدعم؛ وإلا ننتظر حتى يتوفر.

ثانياً، تعاونا مع بعض البنوك التي تعمل كصانعي سوق (market makers) لتكون وسيطة بيننا وبين السوق. قبل أزمة أبريل الأخيرة كنا نتحكم في السعر بالتعاون الثنائي مع هؤلاء الصانعين. في 18 أبريل خرج وفد من صندوق النقد الدولي من بلادنا، وبعد مناقشات صعبة توصلنا إلى حلول جيدة، والحكومة حققت نتائج طيبة. منذ خمس سنوات نعمل على إعادة تونس إلى المسار الصحيح ضمن التعاون الدولي. كما تابعنا التقارير الصحفية التي لم نتوقعها، ولم أكن متفائلاً في البداية، لكن الأمور لم تتوقف عند صندوق النقد الدولي فقط؛ بل تشمل البنك الدولي، البنك الأفريقي، والاتحاد الأوروبي.

لأننا في 2017 نسجل هنا تقصيرنا كمجلس نواب الشعب على التأخر في أداء الدور الرقابي.

أما بالنسبة لدورنا التشريعي فأعتقد أنه في السنة الماضية سهر المجلس على سن قانونين أساسيين في إطار الإصلاحات الهامة التي أقدمت عليها البلاد والتي تمس إصلاح المنظومة البنكية. وكان المجلس ولجنة المالية أساساً قد درست القانون الأول وهو القانون الأساسي للبنك المركزي الذي تمت المصادقة عليه في 29 أبريل 2016 وقانون البنوك في 14 جويلية 2016.

بالمناسبة أتيت بهذه الفرصة لأننا قضينا عدة أشهر مع إطارات البنك المركزي وخاصةً بفضل مجهود أحد إطاراته المتوفى، المرحوم السيد منير القلبي، الذي عمل معنا لمدة تفوق عدة أشهر ثم أُعيد إلى التقاعد ولم تمض ثلاثة أشهر حتى انتقل إلى الرفيق الأعلى رحمه الله.

أنا تابعت باهتمام عرضاً لمجهودات البنك المركزي في قيادة السياسة المالية والنقدية والتحكم في المعطيات التي لها دخل بصلاحياتها. انطلاقاً من متن الفقرة الثانية أردت بعض التوضيحات حول تفعيل الآليات والمؤسسات التي تم إدراجها في القانونين المذكورين.

أبدأ بقانون البنك المركزي؛ هذا القانون ورد علينا بطلب استعجال النظر مع استعجال المصادقة. فيه إطار جديد للبنك المركزي وصلاحيات وآليات تمكنه من أداء دوره، وخاصةً تحقيق الاستقلالية لهذه المؤسسة بحكم الدور الكبير الذي تضطلع به لتحقيق الاستقرار المالي.

أريد فقط أن أعود إلى بعض الإجراءات وأطلب من السيد المحافظ أين وصلنا في خصوصها وما هو مدى تفعيلكم لهذه الإجراءات.

أبدأ بالإجراء الأول المتعلق بهيئة الرقابة الاحترازية الكلية والتصرف في الأزمات المالية. ربما كان الدافع لاستعجال هذه المسألة هو الزلزال الذي عاشته بلادنا في أفريل عندما اشتعلت أسواق الصرف، ونحن نعلم أن المسائل السلبية يمكن أن تكون لها تداعيات وتسبب ردود فعل متسلسلة (des réactions en chaîne). في هذا الإطار نصّ القانون الأساسي للبنك المركزي، بمقتضى الفصل 85، على إحداث هيئة للرقابة الاحترازية الكلية والتصرف في الأزمات. تُعنى هذه الهيئة بضمان سلامة الأسواق ولا تُوكَّل فقط للبنك المركزي بل أيضاً للهيئات الأخرى مثل السوق المالية ووزارة المالية وهيئة التأمين وغيرها وفقاً للفصل 85. أطلب فقط من السيد المحافظ أين وصلنا في تشكيل هذه الهيئة.

كذلك ينص الفصل 87 على أن يدعو رئيس الهيئة للاجتماع مرة كل ستة أشهر على الأقل؛ فهل عُقدت هذه الاجتماعات أم لا؟

المؤسسة الثانية التي تم إدراجها في القانون الأساسي هي مرصد الإدماج المالي، خاصةً في الفصل 93 من هذا القانون، والذي يهدف إلى تقييم ومتابعة تطور النفاذ إلى الخدمات المالية في تونس.

بالنسبة لقانون البنوك أيضاً هناك العديد من الإجراءات. أطلب أيضاً من المدعي ناهيا أين وصلت هذه الإجراءات؛ فنحن تقريباً كدنا نصل إلى سنة منذ إصدار هذا القانون. أول إجراء يتعلق بإصدار منشور عملية الصيرفة الإسلامية؛ فقد تعهد القانون بإصدار هذا المنشور خلال شهرين من صدوره، وقد صدر القانون في 14 جويلية 2017.

لا زلنا نعاني إلى اليوم من ضعف التواصل (la communication désastreuse) وما يزال يؤثر على تنفيذ هذه الإجراءات.

الاستهلاك أكبر بكثير من الإنتاج حسب اعتقادي. فيما يخص العملة الصعبة فهي ليست من مشمولات البنك المركزي ولكن لديه السلطة والكفاءة حتى يجبر الحكومة على اتخاذ هذا الإجراء في خفض قيمة العملة. ما الذي نخشاه؟ وهو ما قمنا به في الثمانينات وهذا ما قلته عدة مرات في لجنة المالية، دون أن نقوم بانزلاقات من هنا ومن هناك، وقد تحدثت منذ قليل عن ضرورة القيام بعملية جراحية. أنا أقول لك سيدي المحافظ هذا لا بد منه، ولهذا لا أخاف من تخفيض القيمة لأنني أعرف إلى أين نذهب. لا يبقى لنا أن ننتظر كل يوم ارتفاع اليورو أو الدولار؛ على الأقل نعرف إلى أين نحن ذاهبون. فيما يخص السيولة سيدي المحافظ، هذه هي المرة الثالثة أو الرابعة التي أطلب فيها من السيدة وزيرة المالية والسيد محافظ البنك الديون غير المدفوعة الموجودة لدى البنوك. نحن اليوم نتكلم عن المصالحة؛ دعنا نبدأ المصالحة من البداية دون الحاجة إلى قانون المصالحة. عليك دعوة الذين لم يقوموا بسداد ديون البنوك حتى تخرج من الأزمة وتتوفر لديها السيولة الكافية. مثال في الوقت الحاضر هناك من يملك شققًا فاخرة وسيارات ومدينًا بـ 20 أو 25 مليار في البنك الوطني الزراعي أو في أي بنك آخر. هذا غير معقول. لا يمكننا في عام 2017 ما زلنا نعاني من الديون القديمة التي سبقت 2011، وهو عمل يجب عليكم القيام به. وأنا لا أعرف لماذا يخاف البنك المركزي ولا أدري لماذا لم تتخذ حتى الآن الإجراءات الكافية في ما يخص هذا. وقبل أن تتم المصالحة دعنا نبدأ أولاً بالأشخاص الذين لم يسددوا ديونهم حتى الآن وهم في حالة فرار، وقد تحدثت إلى سيادتكم بخصوص ذلك في العديد من المرات. وبعضهم يظن أن هذه ديون غير مدفوعة في البنوك. ولهذا، بحسب اعتقادي، في الوقت الحاضر بالنسبة للسيولة وتطهير البنوك يجب أن نتخذ قرارات جريئة وعقلانية، ولا بد من جرأة سياسية. وهذا ما أردت قوله، بارك الله فيك سيدي المحافظ.

شكراً والكلمة للسيد عمار عمروسة سبع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد محافظ البنك المركزي والوفد المرافق. أخلاقي من أخلاق الشعب، وإذا تعلق الأمر بشيء خاص فإنني أنحي إجلالاً لكبار السن، ولكن عندما يتعلق الأمر بالبلاد وبحياة الناس وسِيادة الوطن تصبح كلمة الحق أو على الأقل ما أعتقده حقاً مطلوبة، وهي لا تقلل من الاحترام لشخصكم. سيدي الرئيس، إن البنك المركزي هو روح الاقتصاد دون شك، وهو روح الدولة وكذلك روح حياة الناس. أظن أنه من خلال المصادقة على قانون البنك المركزي من قبل الأغلبية في السنة الماضية قد نهينا وقلنا إن البنك المركزي يقتطع النظر عن شخصكم. بصفتك محافظ البنك المركزي أصبحت دولة فوق الدولة ولا سلطة عليه إطلاقاً لا من الحكومة ولا من الرئيس ولا من مجلس النواب.

كذلك إحداث لجنة التراخيص، ونحن نعلم أن هذا القانون الجديد للبنوك أحدث منظومة جديدة للتراخيص، ومنذ صدوره لم نعد نعيش في المنظومة القديمة. فهل تم إحداث هذه اللجنة الجديدة أم لا؟ وما هو مصير مطالب التراخيص الموجودة صلب البنك المركزي الآن؟

كذلك بالنسبة للنظام الجديد الذي أرساه هذا القانون حول البنوك التي تعاني بعض الصعوبات المالية، هناك العديد من المؤسسات ومنها لجنة الانتقاد، خاصة وأن السيد المحافظ حدثنا عن وضعية أحد البنوك وقال إن البنك المركزي يتكبد كل يوم تقريباً 70 ألف دينار باعتبار أنه لم يكن هناك نظام قانوني آنذاك. حالياً نظام الانتقاد المنطبق على المؤسسات لم يعد ساري المفعول بحكم إلغائه من طرف القانون البنكي وتم استبداله بمنظومة جديدة.

كذلك هناك إجراء تم إقراره في القانون ونحن نتكلم عن منظومة الصرف وانتشار تجارة العملة في السوق الموازية. كان هناك قانون مالية، وعلى ما أعتقد قانون المالية لسنة 2015 يقر إحداث مكاتب الصرف. وكانت هناك أيضاً محاولة ثانية ولكن تم إسقاطها من طرف المحكمة الدستورية لإيجاد منظومة أوسع لمكاتب الصرف، وتعيد البنك المركزي بإصدار الترتيبات اللازمة لتفعيل هذا الإجراء.

إذن المطلوب من السيد المحافظ توضيح ما فعله البنك المركزي حتى الآن لتفعيل كل هذه الإجراءات التي تم إقرارها في القوانين.

شكراً والكلمة للسيد منصف السلامي ثماني دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد محافظ البنك،
سوف أكون موجزاً ومن الأحسن تقديم اقتراحات، بعدما استمعنا إلى السيد محافظ البنك المركزي نستخلص أن تونس تعيش فوق مقدرتها au‑dessus de ses moyens. هذه هي النتيجة التي وصلت إليها لأن هناك عجزاً كبيراً على مستوى الميزان التجاري، وليس لنا القدرة السياسية حتى نستخلص من هذا العجز لأن تونس لا تنتج في الوقت الحاضر؛ لأن النمو لا يمكن أن يكون إلا بالإنتاج وتحسين الإنتاجية والترفيه في القيمة المضافة، ونحن لا نملك هذا في الوقت الحاضر. لذلك دخلنا في مرحلة أصبح فيها التونسي assisté. هذا لا يخص البنك المركزي، ولكن دور محافظ البنك هو أن يلفت نظر الحكومة فيما يتعلق بهذه الأوضاع.
لكن البنك المركزي له دور لا بأس به في الوقت الحاضر وهو un instrument de la politique monétaire classique، فهو الحد الأدنى لسعر الفائدة (minimum de taux d’escompte). ولهذا في الوقت الحاضر، إذا كنا نريد anguler l’inflation، هناك حل واحد وهو الترفيع في سعر الفائدة (taux d’escompte) والذي يسعى في الوقت الحاضر إلى التقليل من التضخم والاستهلاك، لأن الاستهلاك الذي نقوم به ليس استهلاكاً تونسياً بل نقدّره بالعملة الصعبة.
ولهذا أول شيء يجب علينا القيام به هو مواجهة التضخم المالي ومفهومه الغامض بعض الشيء. وهناك من يرى أنه يتمثل في الترفيع في الأسعار. بالنسبة لي، التضخم هو نتيجة؛ ما هو التضخم المالي؟ هو la masse monétaire qui est en circulation.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 مايو 2017

لكم دور في التجارة الموازية؟ أليس لكم رأي في اختلال الميزان التجاري؟ فعلًا وأنتم على حق؛ فالميزان التجاري مختل وقد طلبنا منكم من قبل أن نقدم لائحة في مواد استهلاكية كبيرة لا نجدها في الفلاحة ولا في الطب ولا في التعليم، لا فائدة منها ولا تقولون ذلك، من مكانكم ومن المسؤولية التاريخية. وقد شاركتهم في بناء هذه الدولة فهل تقبلون أن تكون معولًا لهم هذه البلاد واقتصادها؟ من أجل ماذا؟ وأقول لكم إن البنك المركزي هو بمثابة الصندوق الأسود، وفي ما يخص جرأتكم…

شكراً، والكلمة للسيد غازي الشواشي لست دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس، مرحبًا بالسيد المحافظ وإطارات البنك المركزي،

السيد المحافظ، كنت أستمع إلى مداخلتك وعرضك وتمنيت أن تنطرق مباشرة إلى الإشكاليات المطروحة اليوم إزاء السياسة النقدية والسياسة المالية لتونس. وقد قدمت لنا عرضًا نظريًا أكثر منه تطبيقيًا، وعلى كل حال لدي عديد المواضيع التي أعتقد أنها هامة وسأطرح فيها تساؤلات وأتمنى من سيادتك الإجابة عنها.

أولاً، في خصوص اللجنة التونسية للتحليلات المالية، وأنتم تعرفون السيد المحافظ أن هذه اللجنة تلعب دور شرطي حركة المال والأموال من تونس إلى خارج تونس ومن خارج تونس إلى تونس، وهي مكلفة بمكافحة تبييض الأموال والنهب الجبائي وحتى المال السياسي الفاسد. وتشكو هذه اللجنة من ضعف على مستوى الإطارات الموجودة فيها وعلى مستوى الإمكانيات المتوفرة لها. وأصبحت بعض الدول اليوم تنتقد سياسة البنك المركزي التونسي وتنتقد أنها غير جدية في محاربة تبييض الأموال. وأريد أن أتساءل: هل لديكم استراتيجية لدعم لجنة التحليلات المالية حتى تقوم بالدور المناط بها بعيدًا؟ هذا هو السؤال الأول.

السؤال الثاني: هناك مبالغ مالية خيالية تحدث عنها السيد منصف السالمي، وهي متخلية بذمة عديد الشركات الكبرى ورجال الأعمال بتونس اليوم. ومن المفترض أن يتم اتخاذ جميع الإجراءات لاسترجاع هذه الأموال، إلا أن هذه الديون أصبحت على ما يبدو متفحمة، وأصبح جزء من البنوك على الأقل متواطئًا ومقصرًا في القيام بالواجب لاسترجاع هذه الأموال التي تعتبر ضرورية حتى تتوفر السيولة اليوم وتدفع الحركة الاقتصادية في بلادنا. فما هو دور البنك المركزي اليوم للضغط على البنوك لاسترجاع هذه الديون المتخلية والتي تعتبر ضخمة جدًا؟

التساؤل الثالث يتعلق بعملية التدقيق في البنوك العمومية. فقد تمت هذه العملية ولكننا ننتظر نتائجها حتى الآن. وفي الأثناء هناك من يدعو اليوم إلى خصخصة البنوك العمومية أو إدماجها، وهناك أطراف تدعو أيضًا إلى التفريط في بعض البنوك العمومية. فما هو موقف البنك المركزي من هذه الدعوات؟

المسألة الرابعة تتعلق باقتراح بعض المختصين اليوم بتغيير الأوراق المحلية المعمول بها، ويعتبرون أن هذا سيمكن العديد من الأطراف، خاصة الذين يعملون في السوق الموازية، من الاستظهار بمدخراتهم. وهي اليوم طريقة لاستخلاص المعاليم.

الشعب لا يُعنى بشعب تونس، وإنما بإمبراطورية خارجة عن السياق. سأقدم مثالًا واحدًا حسب ما أعرفه: البنك المركزي التونسي في توأمة مع البنك المركزي الفرنسي، وهو جيد جدًا. والبنك المركزي الفرنسي تحت رقابة ومحاسبة دائرة المحاسبات الفرنسية، في حين لا أحد يحاسبكم سوى القاضيين. والهيكل الوحيد في بر تونس الذي لا يمكن لدائرة المحاسبات أن تحاسبه هو وزارة الانتخابات والهيئة العامة والاحزاب والجمعيات، ولكنكم فوق كل هذا. عندما علمت بالعنفاذ هذه الجلسة رأيت أن أعود إلى التاريخ؛ فالسيد محافظ البنك المركزي له تاريخ وسأعرج على ذلك. حين تم تعيينكم رئيسًا ومديرًا عامًا للبنك الإفريقي العربي للتنمية في السودان، غادرتم آنذاك بنقطة استفهام. لدي الكتب بين يدي ولكن الوقت لا يكفي لقراءتها ومعرفة الظروف التي رجعتم خلالها. كيف يقيم الشعب التونسي؟ لا يهمه هذا، بل ما يهمه أولًا وقبل كل شيء هو الصراحة. لقد بقيت متعجبًا من خلق الله؛ فأنا أتعجب.

قلت فيما بعد إنكم تعنون بالسياسة المالية والتوازنات والجانب التقني، وقد بدأتم برقم مؤشر النمو وتحدثتم عن 2.1٪. أثناء التحليل تختلط الأشياء أحيانًا؛ فأقول إذا كان مدير معهد الإحصاء سيتحدث، مثلاً، يتحدث محافظ البنك المركزي. وإذا كان السيد رئيس الجمهورية سيتحدث، فهو يتحدث مثل محافظ البنك المركزي. أنت مشكور وأعرف أنك أستاذ كبير وأقدرك، فقد قدمت درسًا. لكن في الاقتصاد السياسي الذي ينفع البلاد، ينطبق المثل "حوت يأكل حوت". وهذه البلاد كذلك، وأنت على حق؛ فهذا درس في الاقتصاد السياسي البرجوازي. افتتحتم بـ 2.1٪ ونحن نتمنى أن يكون 9.7٪ و13٪، ولكني أقول لك إن "سيد العارفين" في عهد السيد أحمد بن صالح حقق البلاد نسبة نمو 11٪ و13٪، ولم يمنع ذلك من قيام انتفاضة فلاحية لأن الأرقام ليست مهمة، إنما المهم هو كيف يتم توزيع "الخبزة". يمكننا تحقيق 7٪ و8٪ ونعمم الفقر والبطالة والهميشة، ثم نتجاوز ذلك. لن أجادلك في الظروف والمكيفات؛ أليس لكم دور في ما يحدث؟ خاصةً وقد تحدثتم عما قبل أبريل وعهده، وقد كرّر الحديث هذه الأيام عما قبل وما بعد. فقد قال أحدهم "ما قبل 10 مايو وما بعد 10 مايو، ما قبل حلب وما بعد حلب، ما قبل الحرب العالمية وما بعدها". ها قد أضفت "ما قبل أبريل وما بعد"؛ فما معنى ذلك؟

هنا أسألك كما سألتك من قبل بخصوص رسالة حسن النوايا التي وجهت إلى صندوق النقد الدولي، وقد أمضيت فيها شخصيًا مع السيد وزير المالية السابق. وشملت جميع المعطيات التي تتعلق بالدمار والتخريب، بما يعنيه من قول: "هنا أسألك ماذا تقصد بالتعويم المتحكم فيه في الدينار؟". هل تعرف ما معنى ذلك؟ معناه قتل الشعب التونسي قطرةً قطرةً "روبيحة روبيحة". وماذا قالت وزيرة المالية؟ كان عليك أن تتكلم قبلها وتذهب معها إلى حدودها. هل تعلم لماذا؟ هي وصفت ما هو موجود فقالت إن الدينار قد تراجع، أليس الأمر كذلك؟ سأعلمك منذ الآن أن هذه الوضعية ما زالت مستمرة للأسف، وما يزال الدينار سيشهد تدهورًا لأن البنك المركزي تخلى عن واجباته. أريد أن أطرح عليكم سؤالًا: أليس لكم دور في مقاومة الفساد والمفسدين؟ ألا يمكنكم إنارة الشعب التونسي بخصوص قانون المصالحة سيء السمعة؟ ومن هم "الحوافة" ومن هم هؤلاء المستكرشين الذين نهبوا المال العام؟ بل تستطيعون ذلك، أليس كذلك؟

عدد 53
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 مايو 2017
صفحة 3370

نحن ندرك ما انبثق عن هذا التصريح أن سارع المستثمرون بتقديم مطالب العملة الخاصة بهم مما سرّع بهذا التخفيض. ونحن ندرك عملية الانتقاد التي قام بها البنك المركزي حين ضج 100 مليون في السوق وأنقذ الموقف رغم أن التخفيض كان مؤقتًا إلى حد ما. كل هذا واضح ولا يمكن أن أقول بصفتي "بنتاجية" سوى شكرًا لكم؛ فقد اتخذتم الموقف المناسب في الوقت المناسب ولم تنتظروا ما ينتجه مسار السوق. وإن كنتم فعلتم ذلك فإن المسألة ستتعطل أكثر وستدهور الأمور أكثر. يبقى لدي بعض الملاحظات والتساؤلات.

فحين نطلع على التجارب البنكية وخاصة البنك الفيدرالي الأمريكي نجد أنه يرفع معدل السوق النقدي (TMM) في حين تمر البلاد بأزمات لتشجيع الاستثمار وغيره، وقد رأيت العكس هنا؛ فقد ارتفع TMM ويمكن أن تقولوا إن ذلك يشجع على الإيداع. وهذا ممكن إلى حد ما، ولكن صراحة لا يحل المشكلة. في الأصل أنا في دولة أعاني فيها من أزمة اقتصادية وأريد الاستثمار الذي يمكن أن يخرجني من عدة أزمات متتابعة مثل البطالة والشؤون الاجتماعية وغيرها، وأجد نفسي أقوم بالعكس؛ لم أفهم الحقيقة.

ملاحظتي الثانية أن بعض البنوك في تونس، وخلال هذه الأزمة، حققت أرباحًا تفوق أو تعادل رأس مالها في عامٍ واحد، أي سنويًا. ليس من الضروري أن أسميها أو أذكرها الآن، ولكن سأذكرها لاحقًا إذا رغبت في ذلك. السيد محافظ البنك المركزي، هذه البنوك تحقق أرباحًا في عام بينما تعيش البلاد أزمة وعلى حساب من كانت الزيادة؟ كانت على حساب المقترض، وخاصةً الذي كان بصدد السداد؛ إذ كان يدفع ما عليه وقد خصص له مثلاً 150 ألف دينار، فوجد نفسه مضطرًا لدفع 200 أو 230 أو 220 دينار.

ما الذي نحن في حاجة إليه لأننا نمر بأزمة ويقوم اقتصادنا على الدهن؟ فمن أين نأتي به؟ من البنوك. فانظر ما الذي تفعله البنوك، وأنا لم أفهم هذه المعادلة.

سؤالي الأخير، وربما يكون بعيدًا نوعًا ما عن مسائل دينارنا واستثماراتنا وعملتنا، هو: لماذا تُمنح رجال الأعمال من البنوك القروض دون ضمانات؟ لدينا تقارير قرأناها ونشهد على ذلك، وقد اطلعنا عليها ثم رفضوا الآن إرجاع الأموال للبنوك. أعلم أن المسؤولية مدنية وليس فيها جزاء جنائي. يرجى البحث في هذا الصدد ومعرفة كيفية توزيع الممتلكات. فما الذي يفعله البنك المركزي في هذا الشأن؟ وما هي المخاطر إذا تكرر هذا الأمر؟ لا توجد أي ضمانات لتجنب تكراره، ولا يجب أن تفرض البنوك شروطًا خفية تحت الطاولة دون ضمانات. عشت ذلك شخصيًا، وبالتالي أتساءل عن الحلول التي وجدتموها لاسترجاع هذه الأموال. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد هيكل بلقاسم لأربع دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،
أرحب بالسيد محافظ البنك المركزي والفريق المصاحب،
أقول إنه منذ سنة تقريبًا في 25 أفريل 2016 كانت لحظة تاريخية ومفصلية في تاريخ الاقتصاد التونسي وفي تاريخ البنك.
الجباية على هذه الأموال المدخرة والمخفية ويمكن أن يكون هذا اليوم ضربة لقطاع التجارة الموازية وستكون لها اليوم أهمية ودعم للمالية العامة اليوم، والأكيد أن هذه العملية تتطلب دراسة معقولة ويجب أن تكون لها تكلفة. فهل فكر البنك المركزي اليوم في اقتراح تغيير العملة المحلية؟
يتعلق الموضوع بــ PayPal وهو وسيلة – كما تعرفون.

والخدمات وهي وسيلة تحقق الانفتاح على السوق العالمية وتحقق مداخيل كبرى من العملة الصعبة وتوفر موارد هامة للدولة من الجباية وتشغيل الشباب. يبدو أن البنك المركزي هو الجهة المطلة اليوم لتطبيق وإدخال هذه المنظومة في تونس، باعتبار أن البنك المركزي طلب الانخراط في هذه المنظومة منذ سبتمبر 2016، ولكن يبدو أنه هو من يعطل إدخالها حيز التنفيذ إلى الآن. والأكيد أن هناك إشكالية على مستوى قانون الصرف؛ هذا القانون التعييني الذي من المفترض أن يُنقّح، ويمكن أن يقترح البنك المركزي على الحكومة تنقيح مجلة الصرف لإعطاء إمكانية لإدخال مثل هذه المنظومات العصرية للسوق المالية التونسية. وفي علاقة بانهيار الدينار قد سمعت إجابتك يا سيِّدي المحافظ واكتشفت أن هذه ليست سياسة دولة مثل تعويم الدينار أو خفض قيمة الدينار، كما أنها ليست إملاءات أجنبية، بل هي نتيجة لسياسة مالية فاشلة لهذه الحكومة، وهذا ما ساهم في انهيار الدينار. وهناك احتمال أن يستمر هذا الانهيار في المستقبل. السؤال الأخير هو أن هناك نزاعاً نحو الاقتصاد...

انتهى الوقت والكلمة للسيدة هالة الحمّي لك خمس دقائق. كان لديك خمس دقائق وأضفت لك دقيقة وقد مرت الدقائق الست ولست أنا من يحسب الوقت إنما يتم ذلك بطريقة آلية سواء قطع الكلمة وغيره فهل يعني أنك تكلمت خمس دقائق فحسب؟

أريد دقيقة أو حتى أقل من دقيقة لو تسمح بذلك سيدي

نقطة أخيرة سيدي المحافظ في خصوص النزوع إلى الاقتصاد الرقمي بدلاً من الاقتصاد التقليدي وهناك شركات اتصالات ترغب اليوم في الاستحواذ على قطاع الدفع الإلكتروني على حساب المؤسسات البنكية التقليدية وهو ملف يتضمن عائدات مالية ضخمة فَما هي استراتيجية البنك المركزي في هذا الملف؟ وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة هالة الحامي، لك خمس دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بالسيد محافظ البنك المركزي والطاقم المرافق له،
ندرك أننا لسنا في ظرف اقتصادي عادي، ومن الممكن أننا استغربنا كمختصين في المالية إلى حد ما من تصرف السيدة وزيرة المالية بتصريحها عن نيتها بالتخفيض من قيمة الدينار تدريجياً، ونحن ندرك أن هذا ليس من اختصاصها وهذا يمس بالسياسة النقدية ويختص فيها البنك المركزي مباشرةً دون سواه.

شكراً، أريد أن أذكر القائمة المتبقية وهم السادة والسيدات: ريم محجوب، نعمان العش، نزار عمامي، لطفي النابلي، هاجر بن الشيخ أحمد، سالم لبيض، شقيق العيادي، المنتج حرباوي، محمد بن سالم، محمد الفاضل بن عمران. والمدة المرصودة لبقية التدخلات هي 55 دقيقة.

الكلمة الآن للأستاذة ريم محجوب، لكِ سبع دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد محافظ البنك المركزي،

أريد أن أبدأ بكلمة قلتها بأنه في يوم 18 أبريل حيث صدر تصريح عن السلطة التنفيذية وصارت في شأنه أزمة أثرت على المناخ الاقتصادي والمالي في البلاد. صحيح فقد كان هناك خطأ اتصال ربما، ولكن السؤال أين هو البنك المركزي؟ كنا ننتظر أن تخرجوا لتفسّروا ولا تتركوا البلاد في حالة ذعر (panique). لماذا حدثت هذه الظاهرة؟ وقد بقينا في انتظار خبراء من أهل المهنة الذين أدلوا بتصريحاتهم، ولكن لم يظهر البنك المركزي رغم أن ذلك من مسؤوليته وخصوصيته، وكذلك من المفترض أن يكون هناك تنسيق أكثر بين وزارة المالية والبنك المركزي.

النقطة الثانية تخص مسألة البنوك، نتائج البنوك العامة والخاصة. كل سنة يقع فيها الكثير من التلاعب، مثل أخذ الحسابات المجمدة والديون غير الصافية وتجدولتها لتصبح البنك رابحًا. بهذه الطريقة تُغَلط الرأي العام وتُؤجَّل الأزمة.

هناك أيضًا أخطاء في البنوك تصل إلى المرصد الوطني للخدمات البنكية. أعتقد أن هناك إشكالا فيها لم يُحلّ بعد وتبقى تقريبًا بلا رصيد.

بالنسبة لقضية شركة الرخام ساسي، تم فتح تحقيق قضائي وعدد من الإطارات العليا البنكية بعد مراقبة من وزارة المالية؛ تبين أنهم متورطون في هذه القضية. هم الآن بصدد التحقيق وتم استبعادهم لفترة أولى من مواقع القرار، لكنهم عادوا إلى مواقع القرار مرة أخرى. هذا أمر خطير جدًا لأنه من غير المعقول أن يكون هناك شبهة فساد كبيرة وهو نفسه قيد التحقيق في القضية.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد محافظ البنك المركزي،

في الحقيقة السيد المحافظ أعطى العديد من المؤشرات والتوضيحات الضرورية بوصفه أحد الخبراء وأصحاب الخبرة والمعرفة في الاقتصاد، وهذا لا شك فيه، ولكن أيضاً يتوافق مع العديد من الخبراء ومن ضمنهم السيد راضي المؤدب الذي أشار في الحقيقة إلى أن صندوق النقد الدولي والبنك العالمي كانا قد ساهما في صياغة النظام الأساسي الأخير. ونحن جزء كبير ممن شاركوا في النقاشات أراد مراجعة هذا الأمر إلا أن هذا النظام الأساسي الأخير أردت أن أؤكد أنه في الحقيقة هناك صياغة وتشارك واضح. وأريد من السيد محافظ البنك المركزي أن يوضح هذه المسألة إن كانت خاطئة باعتبار أن السيد راضي المؤدب كان قد أكد أن صندوق النقد الدولي وكذلك البنك العالمي قد اشترطا في هذا القانون أن تكون هناك مرونة ضرورية في مستوى سعر الصرف إلى غير ذلك.

في الحقيقة، أريد أن أسأل بعض الأسئلة لأن الوقت غير كافٍ وأريد من السيد محافظ البنك المركزي أن يطلب في الجواب لأن هذا مهم حتى نفهم ما هي وضعية السياسة النقدية وما هو الضروري من أجل إنقاذ الموقف.

تدهور قيمة الدينار في المستقبل؟ ما مدى تأثير التصريحات الأخيرة للوزيرة المالية السابقة في تسريع عملية انهيار قيمة الدينار، مع الإشارة إلى العجز التجاري وسعر الصرف؟ كما يقول الخبراء إن ذلك مرتبط بالإنتاج وغيرها؛ فما مدى أهمية هذه التصريحات؟ ولماذا لم يحاول محافظ البنك المركزي التخفيف من هذه التصريحات إن كان لها تأثير كبير على الموقف؟

ما هو أيضاً موقف محافظ البنك المركزي من تصريحات بعض الخبراء الاقتصاديين بأن صندوق النقد الدولي والبنك الدولي قد ساهما في صياغة القانون الجديد للبنك المركزي الذي يهدف إلى تقليل تدخل البنك المركزي لإضفاء مزيد من المرونة على السوق المالية؟

البنك المركزي هو مؤسسة لكنه لا يعمد إلى المجازفة؛ كيف ذلك؟ أولاً، عندما تكون لدى المؤسسات أو البنوك عملة صعبة فإنها تطلب من البنك المركزي أن يتولى ذلك، وقد سجل تأخير في هذا الأمر وسيُقدَّم لها لاحقاً. هذا التأخير يمس مصالح الشركات والمستثمرين.

ثانياً، عندما تكون هناك شركات ورغبة لدى الناس في الذهاب إلى أفريقيا للاستثمار، فإننا لا نجازف في هذه المسألة؛ حتى وإن أصدرنا العملة ستعود لنا غداً دون وجود توزيع أرباح، ولا نفكر في تغيير سياستنا ما زلنا نتبع سياسة قديمة.

النقطة الثالثة التي أريد أن أتطرق إليها هي التدهور الخارجي وتداعيات الدينار عند تراجع قيمته. سأقدّم مثالاً: عشرة مليمات تؤدي إلى ٦٧ مليار مليم في حجم الديون بالإضافة إلى ٢٫٣ مليار في خدمة الدين (الأصل والفائدة)، ما يخلق صعوبات كبيرة في الميزانية، مما يدفعنا إلى تدهور جديد. اليوم يمكن أن نبلغ نسبة التدهور ٨٠٪ إذا استمر تدهور الدينار، لأننا لا نملك سياسة تسعى للحفاظ على الدينار.

أريد أن أتساءل عن ما نُشر في صحيفة، ومن المؤكد أنكم اطلعتم عليها جميعاً، مفاده أن البنك المركزي أصدر سندات في السوق المالية اليابانية لفائدة الدولة التونسية خلال سنوات ٢٠١٢‑٢٠١٤ بضمان من البنك الياباني للتعاون الدولي (JBIC). وفقاً للشروط، اقترضنا في ٢٠١٢ مبلغ ٤٧٣٫٥ مليون دينار بعمولة ١٢٫٨٪ أي ما يعادل ٦٠٫٥ مليون دينار، أي أن المبلغ الصافي المقترض هو ٤١٣ مليون دينار.

كما اقترضنا مبلغ ٣٧٢٫٥ مليون في ٢٠١٣ بنسبة فائدة ١٣٫٣٪ أي ٤٩٫٧ مليون دينار، وفي ٢٠١٤ ٨٢٧٫٤ مليون بدفعة فائدة ١٨٫٩٪ أي ١٥٦٫٢ مليون دينار. ونحن في لجنة المالية، وللأسف يأتون ويصادقون لأننا في حالة اختناق، لكن الذين ينتقلون للنقاش لا يراعون مصلحة البلاد. أريد التساؤل: كيف تم ذلك ومن المسؤول عن النقل والنقاش، ومع من تم الاتفاق على عمولة الضمان، ومن سيتحملها لاحقاً؟

شكراً، والكلمة الآن للنائب المحترم نعمان العش ثلاث دقائق. تفضل.

شكراً، مرحباً السيد محافظ البنك المركزي،

لدي نقطتان السيد المحافظ أريد التحدث حولهما اليوم

أولاً، مسألة سوق الذهب هناك إشكال كبير من ناحية التزوّد بالنسبة للحرفيين؛ فمن المفترض حسب القانون أن يتزوّدوا مباشرةً من البنك المركزي. هذه النقطة تخص خاصة سوق صفاقس، لكن البنك المركزي يتعامل فقط مع التعاضدية وهي التي توزع على بقية الحرفيين، وهذا مخالف للقانون. وقد اتصلت بالسيد المحافظ عبر الهاتف بخصوص هذه النقطة بالذات، وإلى الآن ما زال الإشكال قائماً.

رقابة السوق: هناك غياب كامل للرقابة وتجاوزات بالجملة في سوق الذهب وممارسات كبيرة على مستوى السوق فيها الكثير من الإشكاليات. كذلك نتساءل عن نية سياسة الدولة في تحرير الذهب.

شكراً، النائب المحترم السيد سالم لبيض، سبع دقائق تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم

مرحباً بالسيد المحافظ والفريق المصاحب

السيد المحافظ، أعتقد أن المصطلح الذي استعملته فيما يتعلق بما وقع يوم 18 أفريل – مصطلح "زلزال" – هو مصطلح لا يوصل المعنى وهو مصطلح ضعيف. لا أدري هل تقدر يا سيادة المحافظ من الناحية الاجتماعية حجم الكارثة التي وقعت أم لا؟ لا أدري هل تعلم أن حجم الفقراء في تونس يقترب من 25 % أي ما يعادل على الأقل 2,5 مليون شخص، وقد يصل بهذه السياسة إلى 3‑3,5 مليون نتيجة انخفاض القدرة الشرائية للمواطن التونسي بنسبة 10 % في الدينار التونسي. بهذه السياسة زاد عدد الفقراء؛ هذه أزمة اجتماعية حقيقية، وهذه كارثة اجتماعية.

أنا لا يعنيني خطابك يا سيادة المحافظ من الناحية الفنية ولا من الناحية التقنية؛ ما يعنيني هو كيف ستبلغ هذا الكلام للمواطن التونسي وماذا ستقول له؟ ستقول له أن الفقرة تتعلق بـ10‑15 % وأجر المعلم أو الأستاذ الذي كان يتقاضى 800 دينار أصبح يتقاضى 500‑600 دينار. هذا هو الكلام الصحيح، وليس الحديث على مستوى التلاعب بالمصطلحات الفنية. فأنت تبحث عن كبش فداء؛ لقد أخذت الحكومة كبش الفداء بإقالة وزيرة المالية، ثم ظهرت بعد ثلاثة‑أربعة أيام على شاشة التلفزيون ملميّةً إلى مسؤولية وزيرة المالية. هذه ليست مسؤوليتها وإنما مسؤولية الحكومة ومسؤوليتك أنت كحاكم للبنك المركزي، لأنك تريد أن تقول لنا إنه لا توجد لديك أي مسؤولية فيما وقع، وهذا غير صحيح.

أنت وقعت على وثيقة مكوّنة من 37 صفحة، وجاءت د. كريستين لاغارد تقول لها: «أنا كبنك مركزي ألتزم بعدم التدخل في سوق الصرف على المستوى الداخلي». لا تدخل في سوق العملة؛ سوق العملة كما ذكرت بالضبط يخضع للعرض والطلب. ما معنى خضوعه للعرض والطلب؟ يعني أن البنك المركزي ليس له أي دور في العملية. هذا الإجراء كارثي. أنت لم تتدخل بصورة مباشرة، ولم يقل لك صندوق النقد الدولي خفض العملة، لكن بهذا الالتزام الذي وقعته بخط يدك أنت ملتزم بعدم حماية الدينار. إذن عدم حماية الدينار هو تفقير للمواطنين التونسيين، وانهيار للسوق الداخلية، وتشجيع للمضاربات، وتشجيع للتهريب ليس فقط في مجال السلع بل وفي مجال العملة الأجنبية التي تعاني من نزيف كبير يا سيادة المحافظ.

أنا لا أفهم كيف تقول الحكومة اليوم أن لديها نسبة نمو 2,1 % بينما الإجراء الذي تم اتخاذه يوم 18 أفريل أدى إلى الانحدار الكبير.

ما هي الإجراءات العاجلة لوضع حد لتدهور قيمة الدينار التونسي؟ كما أريد أن أسأل السيد محافظ البنك المركزي عن مدى تأثير استخراج المديونية على مخزون العملة الصعبة وكذلك على تدهور قيمة الدينار بصورة عامة.

هذا جانب أساسي، وأريد من السيد محافظ البنك المركزي أن يعطينا أكبر قدر ممكن من المعلومات حول الإجراءات المرتقبة ومعنى "التعميم المؤثر". إذا كان هناك من يعتقد أنه لا يوجد تعويم للدينار على شاكلة مصر، فما معنى "التعميم المؤثر" الذي لم يُنفذ بعد؟ وشكراً.

شكراً، النائب المحترم السيد لطفي النابلي، خمس دقائق تفضل، غير موجود.

شكراً سيدي الرئيس،

نحن نعاني منذ سنوات من انخفاض القيمة النقدية للدينار مقارنةً بالعملات الصعبة، والذي شهد انزلاقاً خطيراً في الفترة الأخيرة، وهو ما يُعدّ خطرًا على اقتصاد تونس وقد يؤدي بنا إلى الإفلاس. فمثلاً، فسر لنا السيد المحافظ أن انخفاض القيمة النقدية يترك فارقاً في نسبة الصرف يجعلنا ندفع الديون بمبالغ مضاعفة. لهذا الانخفاض انعكاسات على الاستثمار، وعلى المنافسة، وعلى العجز التجاري، وعلى التوازنات الاقتصادية للبلاد، وكذلك على صندوق التعويض مع تزايد نسبة الدين. نعرف الأسباب، لكن يجب إعادة التذكير بها.

هناك أسباب خفية أخرى لا نتحدث عنها، بل نتغاضى عنها. من بين هذه الأسباب الهامة وجود بنك مركزي موازٍ في الجنوب وعلى الحدود، وسوق موازية للصرف تتغاضى الدولة عنها. تُصرف أموال بالمتر المربع وبالكيلوغرام من قبل السيد محافظ البنك المركزي. هناك أسواق عملة كاملة بأنواعها، وأنتم لا تحركون ساكناً. قريباً لن نجد الصرف إلا في هذه الأماكن. فمتى ستتحمل الدولة مسؤوليتها وتستعيد هيبتها؟

التصريحات الأخيرة للسيدة وزيرة المالية خلقت نوعاً من الرعب، مما دفع الناس إلى إخفاء الأموال والعملة الصعبة بهذه الطريقة.

السبب الثاني هو التجاوزات في إخراج العملة الصعبة إلى الخارج، ليس فقط عبر التهرب على الحدود، بل يجب أيضاً تشديد الرقابة على تحويل الأموال. أقول هنا إن المنحة السياحية البالغة ستة آلاف دينار (ما يعادل 2400 يورو) لم تعد تكفي للمسافرين إلى الخارج. لذا، إذا أردنا مقاومة تهريب العملة، يجب رفع مبلغ المنحة السياحية مع مزيد من الشفافية والرقابة على سوق العملة والصرف.

السبب الثالث يتعلق بقيمة المعاملات مع بعض الدول وعجز الميزان التجاري. أُخذت تركيا مثالاً؛ فقد كان عجزها 478 مليون دينار خلال الربع الأول من عام 2017. وإذا استمر هذا العجز، سنصل بنهاية السنة إلى 1900 مليون دينار، وهو رقم مفزع. فهل سنموت جوعاً إذا توقفنا عن استيراد السلع من تركيا، مثل البسكويت والمثلجات، أو الأثاث من إيطاليا، أو الأجبان من …

عدد 53
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 مايو 2017
صفحة 3374

تتدخل في العملية الاقتصادية وتقدم على المعلومات للحكومة لكي تتقي ما سيأتي. هل تتصور أنه نتيجة كلمة لوزيرة المالية انخفض الدينار؟ فقد انخفض 30 % من قيمته منذ سنة 2016؛ فهذه ما هي إلا حلقة من حلقات، وهذه الحلقة ستكون كارثة.

شكراً، النائب المحترم السيد شفيق العيادي، أربع دقائق، تفضل.

سيدي الرئيس، ضعف الدينار في الحقيقة هو من ضعف الاقتصاد، وضعف الدينار هو من ضعف الإنتاج والإنتاجية، وضعف الدينار من ضعف التصدير؛ لأنه لو أنتجنا أكثر لكان الاستيراد أقل، ولو أنتجنا أكثر لكان التصدير أكثر. ولكن للأسف، عوض أن نعالج الأسباب الحقيقية لضعف الاقتصاد دائمًا نبحث عن أكباش فداء. مرة نقول السبب هو تصريح وزيرة المالية، ولو وقعت معالجة الأسباب الحقيقية من قبل لما كان تصريحًا مثل هذا يكون سببًا في الخلل الذي حصل. لأننا نرى في أوروبا تصريحات لوزراء مالية يطالبون بتنزيل الأورو مقابل الدينار للتشجيع على التصدير من أوروبا، لأنه عندما ينخفض الدولار يصبح العالم يستورد من أمريكا ويترك البضائع الأوروبية. وبالتالي مرة نقول تصريح وزيرة المالية ومرة نقول السيد المحافظ أو البنك المركزي لم يدافع عن الدينار بما فيه الكفاية أو لم يدافع عليه في الوقت المناسب، في حين أننا كنا نسمع أن البنك المركزي دفع 4 آلاف مليار بالمليمات دفاعًا عن الدينار التونسي. فبالتالي من جهة نريد المحافظة على التوازنات المالية للدولة ونريد رصيدنا من العملة الصعبة لا ينزل، ومن جهة نقول له ادفع إلى ما لا نهاية يعني 4 آلاف لم تكف فأصبح إلى 8 آلاف أو إلى 10 آلاف، في حين أن أسباب الداء ما زالت موجودة لدينا في اقتصادنا. ومرة السيد الرئيس نقول إن التوريد من تركيا هو سبب ضعف الدينار، بينما الجميع يعلم أن نسبة التوريد في بلادنا 52% من أوروبا، 8% من الصين، 4% فقط من تركيا هي التي كانت سببًا في نزول الدينار التونسي، و16% من مجموعة كبرى من الدول و6% تقريبًا من الدول العربية مجتمعة. إذن دائمًا نبحث إما بسبب الإيديولوجيا أو بسبب عدم الفهم الكافي عن كبش فداء، وكلما تحصل مصيبة في بلادنا نحاول توظيفها سياسيًا واقتصاديًا.

إذن لدينا إشكال أن هذه البلاد للأسف لديها إمكانيات كبرى للتصدير والإنتاج، ولكن لأسباب عديدة ومتعددة لم نبذل كل جهدنا لكي يكون اقتصادنا في المستوى المطلوب. صحيح، بالأمس سمعنا أن الحمد لله نسبة النمو ارتفعت وأصبحت 2.1٪، لكن طبعًا ما زالت بعيدًا عن الـ6 و7٪ المنشودة التي بواسطتها نستطيع القضاء على البطالة وتوازن موازين الدولة، ويصبح دينارنا ليس بحاجة إلى تدخلات لتكون في مستوى معقول ولا ترتفع الأسعار جراء نزوله.

إذن سيدي الرئيس، رجاءً في هذا الأمر بالذات يجب معالجة الأسباب الحقيقية وعدم البحث عن الأسباب الجانبية.

هناك مسألة سبق أن تحدثت عنها مع السيد المحافظ ومع السيد رئيس المجلس كذلك، وهي إمكانية التعامل بين بلدان المغرب العربي بالعملات الوطنية. هذا الأمر، سيدي الرئيس، يجعل التبادل بين بلدان المغرب العربي يكون فيه نشاط كبير جدًا، ولو حصل هذا الأمر، سيدي الرئيس، لكان تبادل السلع والسياج والزيارات أكثر بكثير مما عليه الآن. وهذا الأمر، سيدي الرئيس، وقع في اتفاقات عديدة بين عدة دول؛ لأنه في آخر السنة يقع التبادل ومراجعة الحسابات ويكون التعويض بالعملة الصعبة، لتسهيل المناطق الحدودية والتبادل. يجب أن نسعى إلى ذلك، وإذا لم نتمكن، سيدي الرئيس، أن تكون اتفاقية في إطار المغرب العربي لا تقل عن كونها اتفاقات بيننا وبين الجزائر الشقيقة وليبيا الشقيقة.

هذه السنة للأسف الفلاحين في جهة الرقاب وسيدي بوزيد وأماكن عديدة على كل حال أسعار الغلال انخفضت كثيرًا، لماذا؟

من 70 إلى 150 غرام تم احترام الآجال في تسليم الكمية وإعطاءهم السعر، هؤلاء الحرفيين.

شكراً والكلمة للنائب المحترم السيد المنـيج الحرباوي، ثلاث دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد محافظ البنك المركزي، مرحباً بالسادة إطارات البنك المركزي.

السيد المحافظ، استمعنا إلى خطابٍ في توصيف الحالة وتوصيف الأزمة؛ أزمة عميقة وأزمة اقتصادية. وأوصافها: انهيار الدينار، اختلال التوازنات المالية، انخفاض نسبة العملة الصعبة من المخزون الوطني، ارتفاع نسبة التضخم. كل هذا لا يكفي؛ لا يكفي البكاء والتمادي. إنما نريدك أن تجيبنا، السيد المحافظ، بصراحة لماذا هناك تأخر للبنك المركزي في الوضعية التي وصل إليها من انهيار الدينار التونسي، في حين كان يمكن للبنك التدخل بصورة مباشرة لكن أُجلّ التدخل ولم يتدخلوا إلا بعد ضغط سياسي وإعلامي وساسي وبرمجي وحكومي كذلك. ربما هنا فهمتم معنى الاستقلالية في القانون الأساسي للبنك المركزي الجديد، فظنتم أنكم مؤسسة فوق المؤسسات أو أنكم دولة بمفردكم. هذا ما نريد فهمه بصراحة ولا نريد التوصيف والتمادي.

شيء آخر، السيد المحافظ: الفصل السابع من القانون الأساسي للبنك المركزي يقول إنّ البنك المركزي يساهم في الحفاظ على الاستقرار المالي بما يدعم تحقيق أهداف السياسة الاقتصادية للدولة، وليس فقط في مجال النمو والتشغيل. يعمل من أجل ذلك على تنسيق أمثل بين السياسة النقدية والسياسة الاقتصادية. هذا المحور لا بد أن يكون ضمن إطار السياسة الاقتصادية للدولة ولا يكون البنك هو الدولة في حد ذاته. عندما يجب التدخل بصفة عاجلة، يجب على محافظ البنك المركزي الحفاظ على الدينار التونسي.

يبدو لي أنكم قد فشلتم في أول اختبار يتعلق بهذا الفصل، وهذا الفشل واضح للعيان وللشعب التونسي بأكمله. ما حدث للدينار التونسي مؤخراً يُظهر أنكم تتحملون النسبة الأكبر من هذا الانهيار، ولا نحمّل المسؤولية لأطراف أخرى رغم تحملهم لبعض المسؤوليات، لكن الجزء الأكبر من المسؤولية يقع على عاتق البنك المركزي لتأخره في التدخل في هذا المجال.

شكراً، النائب المحترم السيد محمد بن سالم، ثماني دقائق تفضَّل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

شكرًا سيدي الرئيس،

أرحب بالسيد المحافظ وبالإطارات العليا للبنك المركزي.

قليلاً فلن نستثمر بالنسق الذي نحن في حاجة إليه وبالكمية التي نستحقها، وبالتالي لن تُخلق الثروة تقريبًا كما نريد.

أنا أفهم هاجس البنك المركزي وهو أن يسيطر على معدل التضخم، لكن أنا أقول لك يا سيدي المحافظ لست معك. إذا كان الناس لديهم هاجس، والكلمة الفرنسية تُعبِّر عنه أكثر: *une obsession* أن تكون نسبة التضخم قريبة من الصفر. أقول لك إننا ندرّس ذلك في الجامعة يا سيدي المحافظ، لكن عندما أكون في وضعية أزمة ولدي نسبة تضخم تتراوح بين 4.5% و4.7% وقد تصل إلى 6% أو 7%، لا يقلقني ذلك. لن أذهب "إلى" هدفٍ غير واقعي في وقت الأزمة لأخفض نسبة التضخم. أنا أقول لك يا سيدي المحافظ دعها ترتفع؛ لا يقلقني ذلك، ولن يؤدي تقليلها إلى *une dépréciation* لتجنب مشكلة أخرى بعد كلامي. يحدث التقليل التدريجي الذي نقوم به طوال عمرنا في الدينار، خاصةً منذ أواخر الثمانينات وحتى الآن، وأنا أتكلم تحت مراقبة السيد محافظ البنك المركزي.

إذن هذا هو الأمر الأول يا سيدي المحافظ وهو السياسة النقدية. وأنا أختلف مع المؤسسة وليس مع الشخص. بالنسبة لي، يجب أن تكون نسبة التضخم في الجامعة صفراً، مثل ضغط الدم عند الإنسان الذي يجب أن يكون 11 أو 12، ولا مشكلة إذا كان 11.75 عندما يكون الوزن ثقيلًا. هذه هي نقطة الخلاف الكبيرة من ناحية السياسة النقدية التي يتبعها البنك المركزي الآن؛ إنها سياسة محافظة، وهذه هي مشكلتي مع السيد الشاذلي العياري في كل شيء؛ فهو محافظ محافظ، وهذا بالنسبة للنقطة الأولى.

نأتي الآن إلى وضعية الدينار. عندما أقول هكذا فأحافظ على التضخم وأدرك أننا بحاجة إلى أن يكون الدينار في وضعية معينة. ولكن ما المشكلة إذا انخفضت قيمة الدينار أكثر؟ لنقلها بصراحة، وكان السيد المحافظ متصنعًا قليلًا. أنا أقول لك يا سيدي المحافظ ما لم تقلّه أنت وتقولها سرًا: سأقوله جبراً وأدعوه للإصلاح. ما هو المشكلة إذا خُفّضت قيمة الدينار؟ ولو أنني أستاء من كلام زميلتي السيدة هالة الحامي التي هي عادةً رصينة وتعرف ماذا تقول، فقد قالت منذ قليل إن السيدة وزيرة المالية تصرح وتقول إن تخفيض قيمة الدينار أمام كل الزملاء والصحافيين، بصفة خاصة، يتحملون المسؤولية المباشرة في ما وقع من تأويل خاطئ لكلام إحدى الكفاءات التي لدينا في الإدارة التونسية. وإذا كان للسيد الشاذلي عكس ذلك فليتفضل.

الدينار والجميع أولوا كلامها ولم يسمعوها وأنا لم أكن موجودًا بل عندما أتيت سمعت الكلام الذي قالته وهو كلام معقول جدًا وصحيح. ولم تكن الأولى التي قالت ذلك؛ قاله أيضًا السيد المحافظ عندما أتى في ديسمبر ردًا على تصريح غير مسؤول من نائبة. ثم قال السيد المحافظ كلامًا أقوى في لجنة المالية وذهبنا معه وما لم يقله سأذكره بلسانه أمام الرأي العام.

أول شيء، قال السيد المحافظ بارك الله فيه كلامًا مثل هذا عن وزيرة المالية وهذا غير صحيح. نسمع كلامه ونقرأ من الجرائد ونعيد القراءة وستَرون أن كلامي ليس له أي تأثير واضح لأنه بان بالكشف أنه عندما تكون امرأة على رأس وزارة المالية حتى الآن للأسف الشديد تبين أننا في تونس، رغم تحررنا من هذه العقدة، يُسودهم أن تكون امرأة في تلك المكانة وهذا لا يمكن أن يمر.

لأنهم تعودوا أن يصدروا لليبيا مقابل رسائل اعتماد من البنك المركزي الليبي، ولكن للأسف بسبب الصعوبات وسعر الدولار جعل هذه السنة لا يوجد تصدير لليبيا، وهذا أثر كثيرًا على المنتجين التونسيين. ولو كانت هذه الاتفاقية موجودة كما ذكرت على الأقل بيننا وبين ليبيا والجزائر، لكن الأمر أحسن بكثير. فدعوني مرة أخرى السيد المحافظ بأن يبذل قصارى جهده، وإن لم نستطع إنجاز هذه الاتفاقية الثنائية على مستوى المغرب العربي، أن نقوم بها بيننا وبين الجزائر وليبيا لأنها ستخدم اتحاد المغرب العربي وتكون خطوة عملاقة لتجارة نشطة وبينية. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً وتفضل، أُعطي النائب المحترم السيد محمد الفاضل بن عمران عشر دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

أرحب بالسيد محافظ البنك المركزي، أستاذنا السيد الشاذلي العياري والفريق المرافق له.

بادئ ذي بدء أريد أن أقوم بملاحظة، السيد المحافظ أستاذنا وهو أستاذ في الاقتصاد وتشرفنا بأن درسنا عندك. الملاحظات التي يمكن أن أقولها بعد ذلك: نحن نتحدث عن المؤسسة لا عن الشخص، فقط للتوضيح أعتبر هذا مهماً لأن كلامي قد يحتوي على قليل من الحلو وقليل من الحار.

أول شيء وهو مهم جداً ونحن نتحدث في هذا الجانب عن الدينار كما سبقوني زملائي، وهو يعكس وضعية الاقتصاد. بدا السيد المحافظ وكأنه يتحدث عن خبر مفرح وهي نسبة النمو للثلثية الأولى لسنة 2017.

أنا أقول إنها من الناحية النظرية فعلًا نسبة إيجابية، لكن هذه النسبة الإيجابية يجب أن نتبع مصدرها وطبعاً أنا أتكلم تحت مراقبة السيد المحافظ. سببها الرئيسي للأسف الشديد هو الاستهلاك وبعض الاستثمارات العامة والقليل من استرجاع قطاع الزراعة وقطاع الخدمات، ولو أن قطاع الزراعة يخضع لمعطيات طبيعية وقطاع الخدمات أساساً في السياحة التي بدأت تعود تدريجيًا إلى نظامها العادي. فما الذي أريد قوله؟ أنه مثلاً نسبة النمو في القطاع الصناعي لا تزال سلبية لأن عافية مؤسساتنا الصناعية لم تعد للعمل بعد؛ يعني نعود إلى الإشكال الذي نتحدث عنه دائمًا وهو العمل. ما زالت عجلة اقتصادنا لم تبدأ بالدوران حينئذٍ، لذا لا نفرح كثيرًا بنسبة إيجابية فعلًا، لكن نسبة الثلثية القادمة كما رأينا في أبريل لن تكون هكذا إلا إذا أدركنا أنه يجب علينا أن نضاعف العمل. وعندما نتحدث عن العمل لا نتحدث عن القطاع العام؛ أنا دائمًا أعتقد في عقيدي أن القطاع العام صحيح أنه قطاع داعم للاستثمار وهو في مرحلة أزمة لكنه يسير سليمًا. ولكن ما نغول عليه حقًا هو القطاع الخاص، وهنا يأتي دور البنك المركزي أن يرفع هذا الأخير نسبة الفائدة على المؤسسات بالنسبة للمرجعية لأنها مواضيع دقيقة قليلًا؛ فبدّي أن نتحدث بلغة يفهمها الجميع. رفع نسبة الفائدة سيضر بالمؤسسات التي تقترض من البنوك وستجد قروضها باهظة.

في الأخير سيدي المحافظ، أنا ألومك في شيء أكيد؛ نحن في قانون البنك المركزي وزملاؤك بجانبك يسمعون أنّك أنت المسؤول عن التعامل مع صندوق النقد الدولي، ولكنك لم تشبث بهذا رغم أننا أقررنا ذلك بالنص وتخصمنا معك يا سيّدة المحافظ. ولم يكن من السهل إقناعك به، وفي الأخير تتركه وتعطيه لأناس آخرين «واحد» يحسب و«واحد» يشد المحلب؛ هذا فيه ضرر كبير للدولة. أنا أطلب منك يا سيّدة المحافظ أن تتداركه، فليس مقبولاً أن يأخذ مستشار غير كفء على المديرين العامين للبنك المركزي. وأنا لا أقبل بذلك، ولقد لفتت انتباه سيّدة المحافظ لكنه لم يسمعني. الآن أقولها أمام الرأي العام: صلاحيات البنك المركزي وضعناها بالقانون، وهذا القانون لم يكن سهلاً بل كان صعبًا حتى معك يا سيّدة المحافظ. إذن رجاءً استند إلى القانون وتطبيقه؛ وسنتابع ذلك في إطار لجنة المالية. مع جزيل الشكر، بارك الله فيك على ما تقوم به.

أجوبة سيّدة محافظ البنك المركزي

شكرًا السادة الزملاء على تدخلهم التي أرسَت الحوار، وهي التي تفرض منا سماع السيد محافظ البنك المركزي في إجاباته على ما أثاره الزملاء. فليتفضل السيد المحافظ.

أريد أن أتقدم بالشكر الجزيل إلى السادة النواب والسيدات النائبات على هذا الإثراء للقضية وللنقاش البناء. أوافقه أم لا هذا موضوع آخر، ولكن من المهم جدًا أن نعرف آرائكم في العديد من الأمور.

أنا أوافق على الكثير من الأشياء لكن لم أقل كل شيء وسأقتضب في الرد على ما يشفي غليل بعض السادة.

بعض الأسئلة التي وردت في التدخلات أريد أن أطمئن السادة النواب أن لجنة الاستقرار المالي اجتمعت مرتين أو ثلاث مرات في البنك المركزي وقمنا بإعطائها المعلومات، والآن المقاييس للتعرف على الخطر الذي يهدد الاستقرار المالي حُدّدت ووزعت عليهم والاجتماعات تسير على الطريق السليم. لا أتصور أنه من مسؤولياتها النظر في استباقية سعر الصرف رغم أهميته، لكن سنتحدث فيه، وأريد أن أطمئن السيد النائب أنني حريص جدًا على إعطاء الحيوية الكاملة لهذه اللجنة المهمة.

نفس الشيء بالنسبة للجنة الخاصة بما يسمى بالإدماج المالي. اللجنة وقعت تحت رعايتي؛ فيها القليل من التأخير لكن تأكدوا أنها ستُنفذ.

كذلك اللجان المدرجة ضمن قانون البنك اجتمعت بأعضائها ولديها جدول أعمال وبدأت في اتخاذ القرارات. أعترف بالتأخير الذي لدينا في ما يخص الصيرفة الإسلامية؛ لم نتقدم بعد بالخطط المفترض تنفيذها. نوعية المنتجات ما زالت قيد الدراسة لكن أؤكد أن ذلك من أولويات البنك المركزي، لأن توطيد الصيرفة الإسلامية على أسس صحيحة أمر نسعى إليه بخطى حثيثة رغم بطء بسيط. وأريد أن أطمئنكم السيد النائب على هذا الموضوع.

في نفس السياق قضية BFTJ إشكال كبير وقد أشرت إليه سيادتكم. هذا البنك لا أريد الدخول في تفاصيله وهو يخسر مئات الملايين.

إذن بالنسبة لموضوع الدينار، هذا ما تم مناقشته. السيدة … هي من أفضل كفاءاتنا في الإدارة التونسية وكل ما قيل حولها غير صحيح وغير دقيق، خاصةً أنها أول من جهر بذلك وأثارت المشكلة للسيد الشاذلي، وهو مستشار لدى رئيس الحكومة. من واشنطن يكتب في مقابلة ممولة بالنقود ويتدخل في عمل زميلته ورئيسها في العمل ولا يوقفه عند حده. شيء غريب، علماً بأنه يدعي أنه أستاذ اقتصاد؛ لا أعرف الجامعة التي درس فيها، لكنه لم يدرس عند السيد الشاذلي العياري.

سيدي المحافظ، هناك شيء يجب أن نوضحه. المستشار العظيم لدى رئيس الحكومة ماذا يقول؟ يقول إن تونس عادت كما في تايلاند. يا أخي، عملة هذا البلد والسيد المحافظ يعرف تداولها في السوق العالمية وهي مرتبطة بالدولار منذ عام 1998. فهل نبيع الدولار التونسي في البورصة وفقاً لما يقرره السيد المحافظ؟

إذن سيدي المحافظ، منذ قليل صرحت بأنكم أدخلتم 100 مليون دولار؛ يرجى توضيح للعموم ما معنى 100 مليون دولار مقارنةً برصيد العملة. إذا كان رصيد العملة 10 000 مليار دينار، فإن 100 مليون دولار تشكل تقريباً 1 % أو أقل. ما هو تأثير ذلك على البنك المركزي؟ ليس كثيراً. لكن الموضوع الذي تطرق إليه السيد المحافظ ولم يتحدث عنه أحد، والمستشار العظيم صمت عنه لأنه مهم مباشرة. قال لكم في المرة الماضية السيد المحافظ إنني سأبرئ ذمته في هذا الأمر، وهو يعلم أننا اختلفنا في بعض الاتجاهات، لكنني على الأقل معكم. السيد المحافظ، أخبروا العموم ما كتبتم عن عجز الميزان التجاري.

مسؤولية صرف العملة الصعبة خارج الأطراف القانونية، هل هي مسؤولية البنك المركزي؟ كيف ذلك؟ ماذا أفعل؟ هل سأتابع الناس الذين لديهم الأموال ويقشرون في المغازرات الكبرى وأضعهم في السجن؟ هذه مشكلة أمنية ومشكلة قضائية ومشكلة ديوان، فماذا دخل البنك المركزي في ذلك؟

إذا كانت قضية إطارات الاستعادة صحيحة وقد تأخرنا فيما يخص مكاتب الصرف، فإننا الآن صغنا قانونًا وهو موجود في الحكومة وسيُعرض على حضراتكم قريبًا حتى نجد حلاً في هذا الموضوع. صحيح أن لدينا تأخيرًا في ذلك، لكن لا تضعوا على البنك المركزي ما ليس من مسؤولياتنا؛ وبالتالي الموضوع موجود وأتصور إن شاء الله أن الـ bureau de change الذي صغنا مشروعه وقدمنا ما لدينا يبقى اقتراحًا على حضراتكم.

بالنسبة إلى البنوك، لدي تقارير حول البنوك العمومية. قدمنا التقرير الأول الذي يغطي السداسي الأول لسنة 2016 حول وضع البنوك العمومية ويتضمن كل شيء، والسداسي الثاني لسنة 2016 ننتظر صدوره حتى تقرر المجالس العمومية للبنوك ميزانيته. ستظهرون أن التقدم الذي تحقق كان تقدمًا كبيرًا، ولم تُحل جميع المشاكل، لكن حللنا الكثير سواء في ميزانيتها أو في خطة الأعمال (business plan) لإدارتها. يمكنني أن أعطيكم التفاصيل، وإن شاء الله سنناقش في جلسة قادمة موضوع الشركة التونسية للبنك، بنك الإسكان، والبنك الفلاحي، وأعلمكم بما تم إنجازه. لقد أخرجنا هذه البنوك من حالة البتر.

أما بالنسبة للتجارة الإلكترونية، فنحن نعترض لأن هناك إجراءات. أقول للسيد النائب إننا عارضنا PayPal في النسخة الأولى؛ يجب أن تعرف ما طلب منا. يمكن لـ PayPal أن تدفع بالعملة الصعبة، أو أي تونسي يجب أن يفتح حسابًا بالعملة الصعبة، وهذا يتعارض مع قانون الصرف. هل أقبل مقترحًا من PayPal يتناقض مع قانون الصرف؟ تقابلنا مع ممثلي PayPal وأرسلنا وفدًا إليهم، وأبلغناهم وأوجدنا حلاً. الآن الموضوع قائم، لكن لا يمكن باسم الحداثة أو التحرير أن نخرق القوانين القائمة. إن أردتم تعديل القوانين فلا مشكلة لدي.

هناك آراء متعددة، وأقول ذلك بصراحة: بالنسبة للمتعاملين التونسيين يُعتقد أن الدينار حر، لكن الدينار ليس حرًا وما زالت لدينا قوانين تتعلق بالصرف. لذا يجب أن نكون واقعيين؛ نحن لسنا ضد التجارة، بل لا يمكنني أن أغض الطرف عن القوانين. إذا كان القول إن هذا الحاكم محافظ زائدًا فأنا أقبله ولا مانع لدي.

بالنسبة لمسألة PayPal، أريد أن أطمئن السيد النائب أننا انتهينا من الموضوع ووجدنا حلاً الآن يمكن استعماله.

تطرقت السيدة ريم محجوب إلى موضوعٍ آخر غير حاضر، فهل يعقل أن نقبل تعاقدًا في إصدارات رفاعات مثل تلك التي تقوم بها اليابان (12 دينارًا مقابل 11٪ فائدة)؟ عرضنا هذا الموضوع في لجنة المالية وفسّرناه عدة مرات. كيف يمكن أن تكون الفائدة 18٪ أو غير ذلك؟

يا سيدي الرئيس، جميع القرارات التي اتُخذت مع صندوق النقد الدولي والمسجلة في الوثائق والتي وقع عليها مجلس وزاري، لدي نسخة منها (PV). ما جاء في المساعدة (l'aide) موجود في محضر الحكومة. لماذا تُحمّلون المحافظ مسؤوليات لا علم له بها؟ يجب أن يكون هناك من يوقع؛ وأنا وقعت بصفتي محافظ البنك المركزي لتونس دستوريًا لدى صندوق النقد الدولي. ما هو محتوى رسالة النوايا؟ هناك أمور نوقشت مع الوزراء في الحكومة وعُقِدت في مجالس وزارية مضافة، وقد وقع عليها الجميع.

إننا نتعامل مع صندوق النقد الدولي كعضو مؤسس، ولا نطلب منه سوى ما يحق لنا وفق القانون. أود أن أمدكم بمعلومات حول ما أعيشه وأعرفه؛ لم يُفرض علينا أي "إملاءات". بل على العكس، أؤكد لكم أن الوقت قد حان للصدق. مرت بنا مرات عديدة توترات مع صندوق النقد الدولي، وحتى أنني ذهبت إلى واشنطن عندما لم نتفق. لا أرى أننا تحت إمرة الصندوق، بل نتعاون معه. عندما بدأنا حديثنا الأخير مع لجنة من الصندوق، تغيرت أجندة النقاشات.

النقاط الأخرى حول مسألة الـ CAF ليست محكمة؛ هي لجنة الدراسات المالية التونسية التي تُحَلِّل وتُعيد تقديم التحليلات للجهات المختصة. إذا وجدنا شبهة، نرسلها إلى القضاء؛ فهي ليست محكمة بل هيئة تحليلية لا تملك سلطة الحكم.

وبالنسبة للأموال التي تدور خارج المصارف، أؤكد أن البنك المركزي ليس ديوانًا ولا شرطيًا ولا حاكمًا، ولا يتحمل مسؤولية ذلك.

عدد 53
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 مايو 2017

للإنزلاقات حول العجزات المهمة يجب أن تكون تحت المراقبة لأنها، وإلا فكل شيء سيترقق ولا بد أن تكون محافظين وإلا سندخل في متاهات لا أعرف أين ستصل. وبعد ذلك يجب أن تقوم بخلاصها.

وهذه فرصة وسأقول رابي الخاص، لو قيل لي في المعادلة أيهما أكثر أولوية بالنسبة إليك يا محافظ، الحفاظ على نصيب معين من الاحتياطي أو استقرار سعر الصرف؟ أنا أقول إذا استقر سعر الصرف في مستوى معين سيكلفني خسارة كبيرة على مستوى الاحتياطي ولذا أختار الاحتياطي وهذا اختيار يدخل الآن في السياسات المركزية العالمية. أردت أن أقول إنه لو يقع اختياري بين العنصرين المكوّنين لسوق الصرف وهما الاحتياطي من العملة الصعبة وسعر الصرف، ويقولون لي لا يمكن أن تقوم بأولوية في نفس اللحظة أي تدافع على سعر الصرف وترغب في الترقيع في نصيبك في العملة الصعبة.

اعتبروني محافظ بنكًا محافظًا وأنا في سني هذا أقبل به ولا مشكلة لدي.

أنا أقول إن هذا الرصيد وظيفيًا ما أنا في حاجة إليه؟ أحتاج إليه لأن لا بد أن أدفع منه بعض الواردات المهمة منها غاز الجزائر وأيضًا "بابورات الغاز" المتأنية من الجزائر خاصة في شهر مايو، وهو من العناصر التي تغطي الكتلة النقدية. عندما نحذفها تصبح الإصدارات النقدية بلا دعم، وهذه مسألة ثانية.

هناك مسألة ثالثة وهي ما رأيك أن تعطيها للمستثمرين؟ هذا البلد لديه ما يكفي من العملة الصعبة لكي يدفع ديونه فيما بعد. إذن الوظيفة متعددة الأطراف وتبقى في مستوى أدنى ولا تنزل تحته. أزمة 1986 التي وقعت هي أساسًا أزمة دفعيات خارجية وصلت إلى مرحلة عدم قدرتنا على السداد لأكثر من خمسة أيام.

كنت حريصًا حتى في أوج الأزمة، ويمكن أن نختلف في عدة أشياء لكن لا نترك تونس دون إمكانية دفع الديون الخارجية. وهذا ما نجحنا فيه؛ لا تأخر في الدفع. عندما قالوا لي «تتدخل»، أتدخل في ماذا؟ يوم الثلاثاء أو الأربعاء عندما وقعت الأزمة المالية، أخذت الاحتياطي صامتًا لثلاثة أو أربعة أيام لأستمع وأرى ولم أتكلم ولم أفند ما قالته زميلتي في المالية واتجهت إلى التلفزة وقلت خلاف ذلك بطريقة دبلوماسية لأن هذا هو طبعي. واتصلت بها عبر الهاتف وقلت لها إنني شخصيًا غير مرتاح لما قالته. يمكنني أن أخطئ لأنني غير معصوم من الخطأ.

بقيت أتفحص السوق أين تتجه، ما معنى «ابتداءً من الغد لا بد أن أتدخل»؟ وقت التدخل موكول إلى قرار محافظ البنك المركزي وجماعته المرافقين وليس إلى الصحافة. عذرًا نحن ندخل في الوقت الذي نعتبره مهمًا. وكما قال السيد فاضل بن عمران، 1002 مليون ليست مهمة في حد ذاتها لكننا وزعناها على البنوك الصغرى (16 بنكًا) ولم نتجه نحو البنوك الكبيرة، لأن السعر يرتفع في الفروع الصغيرة. قلت له سعر اليورو هو 2.080 مليون، ثم ظهر خبر بأن اليورو أصبح 2.080 مليون، واليوم الأسعار بين البنوك أقل بكثير مما يُقال.

بمساعدة الحكومة اليابانية، ومن خلال منحة تأمين تُدفع طوال مدة العقد، فسرناها في المرة السابقة بالتدقيق. اليوم نعيد تفسيرها مرة أخرى. توجهنا إلى اليابان وقمنا بعمليات اقتراض مجزية في الظروف التي كنا فيها آنذاك، ولا توجد مشكلة بالنسبة لهذا الموضوع.

بالنسبة إلى مسألة الذهب سأكون واضحًا معكم في هذه القضية لأنّها ليست المرة الأولى التي يُتَحَدَّثُ عنها. مسؤولية البنك المركزي في الذهب تقتصر على استيراده وإعطائه لاحقًا للصناعة دون تكلفة، حيث نبيعه بسعر الشراء. نبيعه للتغاضيديات بسعر الشراء 100، تدفع التغاضيدية 100 ولا أطلب أتعاب ولا خدمات.

وعندما يبقى الذهب مخزونًا لدى البنك، أطلب منهم أخذ الذهب فلا يأخذوه. فأطلب منهم أخذ الذهب. أما في خصوص الترقيع في الحصة (quota) فهو قابل للنقاش ولا مشكلة لدي. عندما أشتري الذهب وتأتي التغاضيدية لأخذه تقول لي إن السعر هو 80 دينارًا – وهذا وقع فعلاً – بينما البنك اشتراه بسعر 100 دينار. يُقال إن السعر الدولي الآن هو 80. فهل سأبيعه لك بـ 80؟ لا، سأبيعه بسعر الشراء أو نخلطه بذهب تونس ونُعطي سعرًا متوسطًا.

إذن اتصلوا بنا واجتمعنا وقدموا شكوى، لذا أقول إن تحرير تجارة الذهب ليس قرار البنك المركزي بل قرار حكومي. فإذا قررت الحكومة أن يكون الذهب حرًا فليكن ذلك رغم أنني ضد ذلك، لكنه يصبح حرًا وليس قرارًا من البنك المركزي.

أنا مستعد وأعلم أن الشكاوى تأتي إلى مجلس النواب للمرة العاشرة أو أكثر. مستعد أن ألتقي بهم من جديد وأتحدث معهم لنحدد أين يمكن أن نخطئ نحن كبنك مركزي معهم.

يا سيد شفيق، هناك مشاكل ضد التغاضيديات نتوافق عليها. ليست هناك دائمًا حالة ثابتة بيننا؛ نعرف المشاكل. إذا كان هناك ما يتعلق بزيادة الكميات – ولا أرغب أن أصبح تاجر ذهب – لكن لا بأس، أنا مستعد للقيام بهذه العملية بالسعر الذي أشتري به ولا يمكن أن أبيع بسعر أقل من سعر الشراء. البنك المركزي لا يريد لا ربحًا ولا خسارة في مسألة الذهب ولا نطلب أي شيء، لكن لا نريد البيع بالخسارة. كيف يمكن أن أتحمل ذلك في الميزانية؟

بالنسبة إلى شركة الرخام فهي ليست من مسؤولية البنك المركزي، وأنا آسف لأن هذا الموضوع يعود إلى وزارة الصناعة وليس للبنك المركزي أي دخل فيه.

صحيح أنني طُلب مني حول المستقبل وقالوا إنني حاصل على تعليم عالي؛ هذا صحيح وما يزال غير واضح بالنسبة لنا. ما زلنا نفكر ونريد الخروج من الوضع الحالي. أسس السياسة النقدية المستقبلية كما أراها لا أعلم إن كنت مخطئًا أو لا. يجب أن تخدم الاقتصاد ولكن يجب أن تكون تحت المراقبة.

مقصريين في هذا ولكن إذا لم يجيبوا هل تريد مني تكديس عملة غير قابلة للتحويل؟ وماذا سأفعل بها فيما بعد؟ الموضوع ليس بيدي. أنا معكم لا بد من تحريك المفاوضات بطريقة تسهيل التعامل بين الأطراف. أما الإشارة فيما يخص راتب المحافظ فأريد أن أقول إن الأرقام التي سمعتها غير صحيحة، ولم يزد مرتبي مليمًا على ما كنت أتقاضاه وهو راتب وزير، ولم يزد فلسًا واحدًا حتى الآن وأريد أن أفند كل ما قيل وذكر في هذا الموضوع. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، ما من شك في أن مجلسنا قد سعد بهذا اللقاء الأنيق المتميّز بعمق الطرح وارتقاء الأداء، في فترة تعيش فيها البلاد حالة حيرةٍ نتيجة انعدام المرجعيات في كثير من نواحي الحياة. نحن بصدد صنع مرجعيات تُظهر المعلومة الصحيحة والارتقاء بالفهم وإدراك الآليات التي من شأنها أن تساعدنا على تقديم حلولٍ لشعبنا الذي ينتظر الكثير. أشكركم سادتي النواب وأشكر أداء السيد المحافظ، وأغتنم هذه الفرصة لأطلب منه عودةً قريبةً لتلافي الغياب الطويل، عَسًا نطرح قضايا هامة من شأنها أن تساعدنا على الإدراك والفهم وتقديم الكثير.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

انتقل إلى الفقرة الأخيرة وهي فقرة الفصل 118 المطروح فيها تدخلات أربعة نواب وهم السادة عمار عمروسه، مصطفى بن حمد، شفيق العيادي، وراضية التومي. الكلمة للنائب المحترم السيد عمار عمروسه.

شكراً سيدي الرئيس،
أولاً ليس تعقيباً على كلامكم لكن المرجعية الأساسية هي مرجعية الواقع. لدي تدخل حول جهة قفصة؛ الواقع فيها واقع التراب يُباع ومقابل تلك الثروة تهميش وفقر متعاظم. هذا أمر معروف، هل رأيتم كيف أن الواقع أكبر مرجعية؟
ثانياً، أريد أن ألفت انتباه وزيرة الطاقة والمناجم إلى مناظرة وقع الإعلان عنها منذ مدة؛ أي فتح باب التنافس حولها لقبول 1700 مشروع في ولاية قفصة بكل معتمداتها. حتى الآن قُدِّمت أكثر من 32 000 طلب، والمطلوب أولاً وقبل كل شيء تحديد مقاييس النجاح والرسوب في هذه المناظرة. يكفي شيء غير معلوم لأنه سبق أن عاشت الجهة توترات واحتقان كبير نتيجة التلاعب والزبونية السياسية والنفاق والشراء في مناظرات سابقة فكانت النتائج غير جيدة، ليس فقط على جهة قفصة لأن الفوسفات ثروة وطنية ونحن أحوجها الآن. لذلك المطلوب أولاً وقبل كل شيء إعلام الرأي العام وإبلاغ الناس بالمقاييس التي سيُتبعها. وثانياً يكفي من ربح الوقت، ربما عام تقريباً. أنا أفهم ما تقصده الحكومة؛ الحكومة بالنسبة إلى هذه الـ32 000 تحلم بـ«باش تجهم خبيرة» وتتركهم ضائعين. لقد حان الوقت لإعلان النتيجة، أعلنوا عنها في أقرب وقت وانتهوا من أي تلاعب.

المصرف المركزي يقول إنه اليوم يتعامل مع زبونه بسعر اليوم مقابل اليورو ولا يفرض بنكاً آخر، لكنه يفرض على زبونه لأنه لم تعد هناك سوق، والسوق ما يزال ضعيفاً، يعني مثل سعر الجملة ويتغير السعر، وماذا تأخذ البورصة؟ تأخذه بعين الاعتبار.

إذن ماذا أردت أن أقول لحضراتكم؟ نحن نعالج ولا أريد أن أعطيكم رسالة بأن الموضوع انتني بل أصارح بقدر الإمكان توقعات الناس والموافق غير المعقولة في قطاع السيارات. فمن ينتظر استلام سيارة في شهر ديسمبر يطلب الآن تغطية العملة لأنه لا يريد الدفع في ديسمبر. وقد منعنا البنوك من إعطاء المال لهؤلاء الناس لأنهم يديرون سوق الصرف، ويريدون تغطية مشتريات ثلاثة أو أربعة أشهر ويخشون تدهور سعر الدولار، وهذا ما قلته منذ حين.

إذن نحن نحاول في ذلك أن الإدارة ليست علمًا بحتًا؛ هناك قليل من العلم وفيها الحظ في أن نجد شيئًا. نمسك بإمكانياتنا القليلة جداً وسننجح وتونس ستنجح، وليس الأشخاص فقط. فأنا متأكد لأن هذه البلاد مرت بأزمات ونجحت، وأنا متأكد أننا سنخرج من هذه الأزمة بسلام وتعود الأمور إلى نصابها.

فيما يخص علاقاتنا التجارية، أريد قبل أن أختم سيدي الرئيس أن أذكر أنني كتبت للحكومة في عدة مرات كما قال السيد فاضل، وأخبرتهم بوجود خطر ونبهنا ناقوس الخطر ثلاث أو أربع مرات ووصلنا إلى المكان الأحمر ولم يعد بإمكاننا المرور. قلنا إنّ بدءاً من شهر أبريل لا يمكننا صرف أكثر من قيمة معينة ولا يجب تجاوز هذا الرقم. اقترحنا تحديد سقف الاستيراد. وبالتالي قمنا بما يجب علينا القيام به وعقدنا عدة اجتماعات.

صحيح أن التجارة الخارجية التونسية تحتاج إلى تجديد، ولكن في الظرف الراهن من الآن إلى نهاية عام 2017 لا بد أن لا يتجاوز العجز الجاري 8,4٪ من الناتج المحلي الإجمالي لأنه هو مقياس المصداقية الدولية لتونس. وهذا ما أحرص عليه للحفاظ على نسبة 8,4٪، لذا يجب كبح العجز التجاري الذي يجب أن يكون على مستوى التوريد والتصدير. النتيجة هي أن التوريد يأتي قبل كل شيء، والتصدير يتطلب إجراءات وسياسة تنجز. وفي هذا الصدد الحكومة مشكورة باتبعتها لهذا الاتجاه، وإن شاء الله الإجراءات التي أعلن عنها في الصحافة ستتجه نحو الطريق السليم. سأسافر غداً إلى تركيا للحديث في هذا الموضوع.

يمكن قبل أن أختم أن أذكر ما قاله السيد محمد بن سالم حول «اتفاق المغرب العربي». الاتفاق لا يُطبق فعليًا؛ فهو مثلاً يعمل كأننا نشتري من الجزائر أو المغرب أو ليبيا بعملتنا. نتعامل بالعملة ونحدد في فترة زمنية من هو الدائن ومن هو المدين وندفع الفارق بالعملة الصعبة. عندما طلبنا من دولة صديقة بيع مادة مهمة بالدينار التونسي ردوا بأنها تُستبدل بالدولار، ثم قالوا إن السياح قادمون إلينا بكثرة، فأرحب بهم ومستعد لأخذ الدينار الجزائري أو دفعه بالدينار التونسي. طلبنا ذلك من الليبيين ومن الجميع، ونحن غير...

فقط ساوهم وأعطوهم حقوقهم. منطقة بئر علي التي تضم 12 عمادة مؤشر تنميتها، سيدي الرئيس، أتوجه إلى السادة النواب أن العدل هو أساس عملنا. يعتبرونهم أنهم مرتبون في المرتبة السابعة باعتبار أنهم موجودون في ولاية صفاقس؛ هذه هي عقوبتهم. المناطق ذات الأولوية تأخذ 150٪ من ميزانية التنمية الجهوية، حين أن بئر علي تُعاقب مثل 5 المعتمديات الأخرى ولا تأخذ إلا 60٪.

كذلك مجلة الاستثمار رغم أنه "بيها وعليها" عندما يصنفون المعتمديات إلى صنفين، بئر علي بقيت في الصنف الأول رغم أنها يجب أن تكون في الصنف الثاني. وللأسف الشديد آخر مناوشة كانت مع السيد وزير التنمية في هذا الموضوع، وغضب لأننا قلنا له إنه من غير المعقول أنك "تشوف الوجوه وتفرق اللحم". التونسيون سواسية ويجب تطبيق مبدأ المساواة وأن نسوي بينهم. هذه المؤشرات حتى يعرف المواطن التونسي ما هو الخلاف في هذا المجلس ولماذا نتحدث عن التنمية في الجهات الداخلية ولماذا نطالب بالعدالة. نسبة البطالة 20٪ أعلى مرتين من المعدل وهو 11٪ في الولاية، الفقر 16٪، الماء الصالح للشرب 27٪، التطهير 5٪. خطوط الهاتف واحد مقابل 11٪ في كامل الولاية ليس لديهم منطقة صناعية ولا مركز للتكوين؛ هذه تقريبًا بعض ملامح هذه الولاية.

أعرّج على المشكلة التي ذكرته لك سيدي الرئيس. أريد أن أقول إلى كل مسؤول جهوي إن النائب وهو عبد الله، مهما كانت التضييقات، فإن شعاري لن أتنازل عنه وسأدافع عن حق الجهة في المشاريع الكبرى وعن حق التنمية في المعتمديات الداخلية أن تكون صفاقس خالية من النشاط الفسفاتي ولا مجال لتثمين الفوسفات أو 55P. ومن يعتقد أنه سيستفزني أو يحاول عرقلة نشاطي في جهة صفاقس فإنه يحلم، وهذا وعد لجهة صفاقس. المشاريع التي تعهدنا بها كنواب …

شكراً، السيدة راضية التومي، التدخل الختامي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله، شكراً سيدي الرئيس،

جديد: بعدم التلاعب بالملف البيئي بجهة قابس.
سيدي الرئيس، أعلمكم أولاً أن الحكومة هي سبب المشكلة البيئية في قابس بتركيزها على صناعة ملوثة.
ثانياً، إن قابس كانت مورد رزق للجمهورية التونسية بحساب جمالها ونظافة محيطها وصحة أهلها، ولكن عدم العرفان بالجميل كان شعار الحكومات المتعاقبة منذ عقود.
ثالثاً إن قابس اليوم تستغيث وتقول كفى «يزي وسكر المصب». أقصد هنا مصب الفوسفات الجبس الذي ردم البحر وصخره وقضى على مورد رزق عائلات في قابس وقضى على صحة أهلنا وخاصة في مناطق الطوق.
في المقابل الحكومة تماطل واختارت منذ 2006 موقعاً لتكديس الفوسفات الجبس. المستخدمون والأهالي وذُرف رفضوا منذ عهد بن علي هذا المصب، فما بالك الآن بعد الثورة.
أريد أن أختم، من غير المعقول أنه في جهة ثروتها تُستنزف بالماء وهو أصل الحياة ويأتي منه الفوسفات. واحات قفصة تكاد تنضب، يكاد أن يُؤول كل شيء إلى الاندثار. في هذه الأيام وقع تكريم فلاح على إنتاج الطماطم في قفصة. هناك فلاحون، لكن مع حكومة تدير ظهرهم نرى التراب فقط ولا نرى المواطنين، لذا لن يروا الفلاحين. لذلك أعيدوا الماء للرديف ولأم العرائس وللواحة، وأعيدوا الماء حتى التراث ووادي الباي. أنت تعرف أنه ليس هناك مرجع آخر؛ لم يبقَ فيه نخلة ولا وادي، بقي كل ما بقي الهم والهول.
أقول: أخرجوا النتيجة، وقبل إخراجها بنوا لنا المقاييس. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد مصطفى بن أحمد.

سيدي الرئيس، لم أتج إلى تناول الكلمة على معنى الفصل 118 إلا بعد أن شعرت أن السبل انقطعت بنا ولم نعد نجد آذانًا صاغية لنا. حالة في الكرم تحولت إلى حالة مأساوية دون إطالة الحديث. بلدية حلق الوادي في الماضي في العهد السابق حولت مخزن باركينغ ووضع فيه الشاحنات إلى مصب للفضلات وسط السكان. وقد طالب السكان عديد المرات بإزالة هذا المصب لكن دون فائدة. في الحقيقة في بعض فترات العهد السابق وقعت الاستجابة، وبعد الثورة الآن لا يزال هذا المصب قائمًا ويشكل أولًا تهديدًا لصحة السكان وإزعاجًا لأن الآلات تشتغل ليلاً ونهارًا. 

سمعت أن السيد الوالي ذهب ورأيت الصور في الفيسبوك. ذهب إلى الكرم وهو بصدد إنجاز حديقة، لكنه لا يرفع السماعة ولا يجيبني في خصوص هذا الموضوع، ولا السيد المعتمد أيضًا. نحن الآن على أبواب فصل الصيف؛ نرجو أن توضحوا لنا سيدي الرئيس، نحن كنواب الشعب إلى أين سنتجه؟ هل نتجه إلى الأمم المتحدة؟ لا يوجد من يستمع إلينا.

هناك مسألة أخرى متعلقة بوزير البيئة؛ التنمية التي قام بها في الكرم شملت مشروع معمل تجميع فضلات. أين؟ في مكان يشهد نموًا كبيرًا جدًا فيه استثمارات بالمليارات. هناك جامعة خاصة وهناك فضاء تجاري كارفور وهناك مئات السكان دون استشارة أحد رغم اتفاقي معه على أن يُنقل ذلك المكان، غير أنه في الحقيقة أغلق أذنيه وأطلق عملية البناء. أنا محتار، بالرغم أنني نائب وأمثل الشعب، محتار ما هذه الخفة والاستهتار بالمواطنين بصحتهم وراحتهم وطمأننتهم، ما هذا الاستهتار؟ السلطة المحلية ترفض الاتصال بنا.

في آخر المطاف أحملك المسؤولية سيدي الرئيس على أني قدمت مطلبًا بسؤال كتابي لوزير البيئة أريد أن أرى …

حاضر سأبلغه وهذه أمانة. الكلمة للسيد شفيق العيادي تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

في التدخل الفارق تطرقت إلى طينة الشهيدة، اليوم سيكون حديثي عن بئر علي بوصفها معتمدية من معتمديات صفاقس الداخلية، وطَلَبْنا أكثر من مرة لم نقُل أعطوا لهم لا تنمية ولا تشغيل.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 مايو 2017
عدد 53
2017 سبتمبر
عُقدت جمعية الثلاثة في 22 مارس 2017
السياسة في مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 مايو 2017
وتلقى الإجابة بتاريخ 9 مايو 2017.
كما تقدم السيد النائب غازي الشواشي بتاريخ 5 أبريل 2017 بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة وتلقى الإجابة بتاريخ 8 مايو 2017.
وتقدم السيد النائب عماد الدانتي بتاريخ 5 أبريل 2017 بسؤال كتابي إلى السيد وزير النقل وتلقى الإجابة بتاريخ 12 مايو 2017.
كما تقدم السيد النائب محمد الفاضل بن عمران بتاريخ 8 أبريل 2017 بسؤال كتابي إلى السيد وزير المالية بالنيابة وتلقى الإجابة بتاريخ 15 مايو 2017.
وتقدمت السيدة النائبة سامية حمودة عبو بتاريخ 31 مارس 2017 بسؤال كتابي إلى السيد كاتب الدولة لأملاك الدولة والشؤون العقارية وتلقت الإجابة بتاريخ 9 مايو 2017.
كما تقدمت السيدة النائبة سامية حمودة عبو بتاريخ 5 أبريل 2017 بنفس السؤال الكتابي إلى كل من وزير الشؤون المحلية والبيئة ووزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية ووزيرة المرأة والأسرة والطفولة وتلقت الإجابة بتاريخ 8 مايو 2017.

السؤال الكتابي
للسيد النائب الصحي بن فرج
الموضوع: إعلام بتوجيه سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة المالية.
تحية وبعد،
فإننا نعلمكم برغبتنا في توجيه سؤال كتابي إلى السيدة وزيرة المالية.

عامين على رأس بنك تونس الإمارات (BTE) خاصةً وأن الشعور على رأس هاتين المؤسستين الماليتين الهامتين متواصل منذ أشهر: فلا وقع تجديد لمن هم حالياً في المسؤولية ولا تم تعيين من سيخلفهما، وهو ما أثر على سير العمل فيهما.

إجابة السيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي ووزير المالية بالنيابة
الموضوع: حول الرد على مراسلة مجلس نواب الشعب بشأن تعيين مديرين عامين لكل من البنك التونسي الإماراتي والبنك التونسي الليبي.
المرجع: مراسلتكم الواردة بتاريخ 9 مايو 2017 تحت رقم 4840 د.د.
وبعد،
جواباً على سؤال السيد نائب مجلس نواب الشعب "الصحي بن فرج" بخصوص تعيين مديرين عامين لكل من البنك التونسي...

يشرف حالياً على البنكين مديران عامان وبالتالي لا توجد حالات شغور على رأس هاتين المؤسستين الماليتين، غير أنّه وبالنظر إلى بلوغهما سن التقاعد فإن وزارة المالية تنكب حالياً على إعداد ملفات ترشيح مديرين عامين للبنكين المذكورين يستجيبان للشروط.

صحيح أن نظامنا جمهوري ولكننا لا نحترمه للأسف الشديد؛ نظامنا جمهوري والسيادة فيه للشعب، والشعب يقرر مصيره ويختار مشاريعه وحقه في الصحة وفي البيئة السليمة وفقاً للدستور. لكن تعييب الإرادة السياسية في "المشكل" وإلقاء المسؤولية على أهل قابس، ويقولون إنّ الاتفاق بينكم كان حلًّا ومصبًا هو الحل الوحيد.

سيدي الرئيس، الحلول موجودة ولكن الدولة استكثرت الإنفاق على قابس. قلنا هناك أماكن أخرى بعيدة عن السكان للتكديس وقد درست ذلك، وقالوا إنّ التكلفة كبيرة في الحالتين. في الحقيقة هي مفارقة عجيبة أن تُنفق الأموال على قابس طوال السنين، وعندما تحتاج لا تُؤخذ، وهذا حرام.

أهالي ذرف لم يختاروا تركيز معامل الموت في قابس، ويبدو أنه من غير المعقول أن يتحملوا المسؤولية. وقالوا لا لمصب الفوسفات في المخشومة؛ كلفنا الأمر ما كلفنا إلا إذا نويت الحكومة دفنهم هناك. ونقول هنا: حذارِ، لا مجال لعودة الديكتاتورية. الشاطئ أيضاً لم يعد يتحمل صب هذه المادة القاتلة، وأهالي قابس قالوا بالحرف الواحد: "كفى ويري وسكر المصب". لذا يجب على الدولة تحمل مسؤوليتها ولا تلقي اللوم علينا ولا تتركنا نتفق فيما بيننا.

سيدي الرئيس، سيُعقد في الأيام القادمة مجلس وزاري للبت في الموضوع، والسيد وزير البيئة يقول إن الدراسة بين يديه وهو ينتظر الندوة التي ستقام. لا بد أن أنبه جميع الوزراء إلى احترام رغبة الشعب بعدم إعاقة حل "المشكل" والخروج من الحلقة المفرغة التي يدورون فيها منذ زمن، وأن يحترموا شعبهم حتى يحترمهم الشعب. وليس من المناسب أن يُنفق على قابس ونحن كنُواب …

رفع الجلسة.

شكراً وبذلك تنتهي أعمال هذه الجلسة، أشكركم جميعاً وأقول لكم رفع الجلسة وتصبحون على خير. (كانت الساعة السابعة وعشرين دقيقة مساءً) الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد النائب الصّحي بن فرج بسؤالين كتابيين إلى كل من السيد وزير المالية بالنيابة عن تاريخ 21 أبريل 2017 وتلقى الإجابة بتاريخ 15 مايو 2017، وإلى السيد وزير الملاحة والموارد المائية والصيد البحري بتاريخ 17 أبريل 2017 وتلقى الإجابة بتاريخ 5 مايو 2017. كما تقدم السيد النائب صلاح البرقاوي بتاريخ 4 أبريل 2017 بسؤالين كتابيين إلى كل من السيدة وزيرة الطاقة والمناجم والطاقات المتجددة، والسيد كاتب الدولة لأملاك الدولة والشؤون العقارية، وتلقى الإجابة بتاريخ 9 مايو 2017.

موجود بمعتمدية الكريب منجم باطي بمنطقة "فج لهدوم" يحتوي على مادتي الرصاص والزنك، تم استغلاله سابقاً حتى عام 2005 لنفاذ المدخرات القابلة للاستغلال بالهيكل المنجي لهذا المكمن (البنية التحتية المعدنية القائمة).

ولتوفير فرص جديدة للبحث عن مدخرات إضافية من مادتي الرصاص والزنك في هذا المكمن، تم في سنة 2006 إسناد رخصة بحث لهذا الموقع لكل من الديوان الوطني للمناجم (10 ٪) وشركة نورث أفريقيا آند ميتالز ليمتد (90 ٪) التابعة لشركة Glencore Xstrata السويسرية‑الإنجليزية المتخصصة في استخراج ومعالجة المعادن.

وقد نفذت هذه الشركة خلال فترة البحث الممتدة من سنة 2006 إلى سنة 2015 أعمال بحث وحفريات وتحاليل معدنية وكيميائية باستثمارات تقارب 1,7 مليون دينار، وأعيدت تقييم المدخرات من مادتي الزنك والرصاص إلى 1,6 مليون طن.

ونتيجة لهذه النتائج الإيجابية، تم إسناد امتياز استغلال لاستخراج مادتي الرصاص والزنك بمكمن "فج لهدوم" للشركة المذكورة وللديوان الوطني للمناجم لمدة (15) سنة، وصدر قرار تأسيس هذا الامتياز في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية عدد 28 بتاريخ 7 أفريل 2017.

وقدّرت التكلفة الجمالية لهذا المشروع بـ 16 مليون دولار أمريكي، سيتم تمويلها كلياً من طرف شركة Glencore Xstrata، وسيؤدي المشروع إلى تنمية الدورة الاقتصادية بالجهة وتوفير 174 فرصة عمل مباشرة.

السؤال الكتابي الثاني
للسيد النائب صلاح البرقاوي
الموضوع: سؤال كتابي.
تحية وبعد،

نفّلت نظركم إلى أن "هنيشير اللفت" الكائن بمعتمدية الروحية بولاية سليلة أصبح اليوم سبباً لمنازعات متكررة تهدد الأمن العام بين بعض متساكتي معتمدية الروحية والسببية. يَتمسّك كل فريق بأحقية استغلاله رغم علم الجميع بأنه على ملك الدولة.

ونحن جميعاً حريصون على حماية الملك العام وتجنّب بلادنا كل أسباب التوتر والنزاع؛ لذا نطلب منكم إعلامنا بالإجراءات التي ستتخذونها لضبط حدود العقار وتنظيم استغلاله بما يحفظ حق المجموعة الوطنية ويكفل حسن التصرف في أملاكها بما يعود بالفائدة على الجهة والبلاد عامةً.

وفي انتظار ردكم، تفضّلوا بقبول أخلص تحياتنا.

إجابة السيد كاتب الدولة لأملاك الدولة والشؤون العقارية
الموضوع: حول الإجابة عن سؤال وجهه السيد النائب صلاح البرقاوي.
المرجع: مكتوبكم عدد 436 بتاريخ 13 أفريل 2017.
المُصاحِب: ملف.

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والمتعلق بطلب الإجابة كتابياً عن السؤال الموجه من السيد النائب صلاح البرقاوي:

تقلص اليد العاملة المختصة في الجني وعزوف العمالة اعتباراً من الأعمال المضنية المتزامنة مع فصل الصيف، بالإضافة إلى محدودية الميزانية السنوية المخصصة لجني الخفاف وتضاعف كلفة الإنتاج بعد الثورة نتيجة ارتفاع الأجر الأدنى الفلاحي وقلة الإنتاجية حيث يصعب تأطير وتسخير الموارد.

مع العلم أن معدل طاقة الإنتاج السنوية يقدّر بحوالي 8000 طن، وتعمل الإدارة على تذليل هذه الصعوبات لتحسين الإنتاج بتوظيف الإمكانيات المادية والبشرية، ونتوقع زيادة في الإنتاج خلال السنوات القادمة.

السؤال الثالث: كيف تتعامل الوزارة مع واقع الاحتكار الذي يشهده قطاع تسويق الخفاف وتشجيع انتساب مستثمرين تونسيين في قطاع تحويل وتصنيع هذه الثروة الوطنية.

الجواب

يتم تسويق الخشاب وفق أحكام مجلة الغابات، عن طريق البيئات العمومية وبالمزاد العلني وتشارك في هذه البيئات شركات تحويل وتصنيع الخشاب. توجد حالياً سبعة (7) شركات منتصبة في الجمهورية التونسية. ويمكن لكل من يرغب في الاستثمار في قطاع تحويل الخشاب أن يشارك في البيئات لاقتناء حاجياته من هذه المادة، شريطة الاستجابة لشروط إنشاء أو إحداث شركة مختصة طبقا لمقتضيات كراس الشروط الخاصة ببنية الخشاب. مع العلم أن الوزارة لم تقم بتحديد أي شركة تقدمت للمشاركة في البيئات العمومية.

السؤال الكتابي
للسيد النائب صلاح البرقاوي
الموضوع: سؤال كتابي.
تحية طيبة وبعد،

فإنه مما يشغل الناس في ولاية سليلة عمومًا ومعتمدية الكريب خصوصًا وضعية المناجم الموجودة بالمعتمدية والتي توقفت عن الاستغلال منذ سنوات.

ويهم المتحدثة الجهة أن تتعرف على سياسة الحكومة وبرامجها في خصوص تلك المناجم وما إذا كان سيعاد تشغيلها أو إذا كانت هناك عراقيل أو اعتبارات تحول دون ذلك.

وفي انتظار جوابكم تفضلوا بقبول أخلص التحيات.

إجابة السيدة وزيرة الطاقة والمناجم والطاقات المتجددة
الموضوع: إجابة على سؤال كتابي.
المُصاحب: الإجابة.

وبعد، أتشرف بموافاتكم طي هذا إجابة السيدة هالة شيخ، وزيرة الطاقة والمناجم والطاقات المتجددة، على سؤال النائب المحترم السيد صلاح البرقاوي حول وضعية المناجم الموجودة بمعتمدية الكريب بولاية سليلة والتي توقفت عن الاستغلال منذ سنوات.

إجابة السيدة الوزيرة
على سؤال النائب المحترم السيد صلاح البرقاوي
حول وضعية المناجم الموجودة بمعتمدية الكريب بولاية سليلة والتي توقفت عن الاستغلال منذ سنوات.

عدد 53
2017 مايو 16
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 مايو 2017

- تعددت وتواصلت عمليات الاستيلاء على الهنشير المذكور من مواطنين من معتمدتي سبيبة وجدليان بولاية القصرين ومن معتمدية الروحية بولاية سليانة، وعمد عدة أشخاص على استغلال أجزاء كبيرة منه في الزراعة الكبرى، تشجير مساحات هامة وإنشاء مباني ذات صبغة سكنية؛ وقد أدى الوضع إلى عديد المشاكل بينهم.
- تولى السيد المكلف العام بنزاعات الدولة نشر قضايا ضد المستولين على الهنشير المذكور إلا أن ذلك لم يمنع من مواصلة الاعتداء على العقار.
- شرعت الإدارة في الفترة الممتدة من سنة 2011 إلى غاية سنة 2012 في النظر في مطالب التسوية التي تقدم بها بعض المتصرفين غير الشرعيين، إلا أنها لم تواصل هذه العملية بتوصيات من السلطة المحلية والسلطة الجهوية لما قد ينجر عن هذه الوضعية من تداعيات اجتماعية واحتياجية سواء من تصرف أهالي الروحية أو من أهالي المناطق المجاورة التابعة لولاية القصرين (جدليان وسبيبة)، وبالتالي لم تتم تسوية أيّة وضعية.
- تجدر الإشارة إلى أنه بصدور الأمر الحكومي عدد 1870 لسنة 2015 المؤرخ في 20 أكتوبر 2015 والمتعلق بضبط تركيبة اللجنة الوطنية الاستشارية واللجان الجهوية الاستشارية المكلفة بتسوية وضعية المستغلين بصفة قانونية لعقارات دولية فلاحية ومشمولاتها وطرق سير عملها، أصبح ممكنًا إتمام تسوية وضعية المنتفعين بالإسناد في قطع الأرض الدولية التي توجد في تصرفهم من الهنشير المذكور بإبرام عقود بيع لفائدتهم؛ إلا أن المعنيين بالأمر لم يتقدموا بمطالب في التسوية إلى الإدارة الجهوية لأملاك الدولة والشؤون العقارية بسليانة.
- وفي مسعى لإيجاد حل لهذه الوضعية سيتم حث المنتفعين بالإسناد في الهنشير المذكور على تقديم مطالب لتسوية وضعياتهم حسب أحكام الأمر الحكومي عدد 1870 المؤرخ في 20 أكتوبر 2015 والمشار إليه أعلاه، بعد إجراء رفع طوبوغرافي لكامل العقار ثم إخماد باقي المساحة لنظام الغابات.

والمتعلق بطلب إعلامه بالإجراءات المزمع اتخاذها لضبط حدود العقار المعروف "بهنشير اللفت" بالقانون بمعتمدية الروحية من ولاية سليانة وتنظيم استغلاله بما يحفظ حق المجموعة الوطنية ويكفل حسن التصرف في أملاكها بما يعود بالفائدة على الجهة خاصة وعلى البلاد عمومًا، أتشرف بإفادتكم بالإجابة التالية:
- يمسح العقار الدولي المذكور 00 ص 15 آر 593 هك وهو يتبع عدة رسوم عقارية ومشمول كليًا بالحدود الترابية لولاية سليانة، ويتكون من مساحات صالحة للزراعة وأخرى صالحة للمرعى؛ وتتصرف الإدارة العامة للغابات في مساحة 39 ص 58 آر 15 هك منه.
- تم إسناد مساحة 46 آر 478 هك لفائدة مجموعة من الأشخاص في إطار القانون عدد 25 لسنة 1970 المؤرخ في 19 مايو 1970 المتعلق بضبط كيفية التفويت في الأراضي الدولية ذات الصبغة الفلاحية، وذلك تبعًا لموافقة اللجنة الجهوية بتاريخ 03 يوليو 1971 واللجنة القومية الاستشارية بتاريخ 25 سبتمبر 1971، ولم تُبرم عقود بيع لفائدتهم.
- أثار هذا الإسناد معارضة أهالي المناطق المجاورة التابعة لولاية القصرين (سبيبة وجدليان)، كما أن بعض المنتفعين بالإسناد رفضوا الأراضي المخصصة لهم لعدم صلاحيتها للزراعة مما جعلها عرضة للاستيلاءات.
- اقترحت اللجنة الجهوية لتحديد المراعي منعقدة بتاريخ 19 يناير 1991، وبعد تدارس وضعية الهنشير المعني الذي أصبح مهملًا إلغاء الإسناد المذكور أعلاه وإخضاع كامل مساحة الهنشير لنظام الغابات لتهيئته وتنظيم استغلاله كمرعى. وقد وجه السيد والي سليانة عدة مكاتيب (من 1992 إلى 2009) إلى السيد وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري قصد إحالة الهنشير إلى مصالح الغابات لحراسته وتشجيره، إلا أنه لم يُتخذ أي قرار في شأنه.

الموضوع: حول تسوية وضعية الأراضي الدولية التابعة لهنشير "اللفت".
المرجع: مكتوبنا عدد 241 بتاريخ 2008/01/07.
المصاحب: نسخة من المكتوب المرجعي.

وبعد، تبعاً لمكتوبنا المشار إليه بالمرجع والمتعلق بطلب تسوية وضعية التصرف في العقار الدولي الفلاحي المعروف باسم "هنشير اللفت" الكائن بمعتمدية الروحية، وذلك بإحالته إلى مصالح الغابات لحراسته وتشجيره وصيانته. ونظراً لتواصل تعمد بعض المواطنين حرث أجزاء من الأراضي الدولية المذكورة مما يحدث العديد من الإشكاليات كل سنة عند موسم الحرث.

الرجاء التفضّل بإذن مصارفكم المختصة قصد الشروع في تشجير الأراضي الدولية التابعة لهنشير "اللفت" وذلك لضمان تسوية هذه الوضعية في أحسن الظروف والأجل.

مع فائق احترامي وتقديري.

والسلام
الدولي
مجلسنا العام

نسخة إلى السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية، الإدارة العامة للعقارات الفلاحية: للتفضّل بالاطلاع.

الجمهورية التونسية
وزارة الملاك الدولية والشؤون العقارية
الإدارة الجهوية بسليانة
ص. ١-٤
ج. ٢-٤

يمسح العقار الدولي المعروف بهنشير اللفت 593 هـك 15 آر 00 ص ويمثل جزءًا من الرسوم العقارية عدد 3318/185026 سليانة، 3067/185049 سليانة، 5871/19474 سليانة، 185014، 5977/26353 سليانة، 6076/38971 سليانة. وقد تبين من خلال المعاينة الميدانية التي تمت بالتنسيق مع دائرة الشؤون العقارية بالقصرين وبمعية رئيس دائرة الغابات وعمدة الروحية بتاريخ 2009/12/10 أن كامل العقار يقع ترابيًا بمعتمدية الروحية – ولاية سليانة وتحديدًا داخل الحد الإداري لمعتمدية الروحية، ويتكون من مساحات صالحة للزراعة وأخرى صالحة للمرعى.

تم إسناده بموجب قرار اللجنة القومية الاستشارية للتقوية في الأراضي الدولية ذات الصبغة الفلاحية لفائدة:

* أولاد بلال وفريق الحبابسة: على مساحة 348 هك 96 أر 00 ص
* 26 عامل من عملة ديوان الأراضي الدولية على مساحة 129 هك 50 أر 00 ص

مع الإشارة إلى أنه حسب قرار اللجنة القومية الاستشارية فإن هنشير اللفت يمسح 478 هك 46 أر، لكنه تبين عند عملية تمكين المنتفعين أن الهنشير يمسح 593 هك 15 أر 00 ص، وبالتالي بقيت مساحة 114 هك 69 أر شاغرة.

أثار هذا الإسناد معارضة أولاد خلفة من معتمدية سبيبة وأولاد قصد الله من معتمدية جدليان في ولاية القصرين، إضافة إلى معارضة بعض المنتفعين نظراً لعدم صراحة أغلب الأراضي المسندة للزراعة، وبذلك لم يمكن تمكين المنتفعين وأصبح الهنشير في تصرف مواطنين بدون وجه قانوني.

خلال جلسة اللجنة الجهوية لتحديد المراعي المنعقدة بتاريخ 1991/01/19، وبعد تدارس وضعية هنشير اللفت الذي أصبح مهملًا، تم اقتراح إلغاء الإسناد المقترح من قبل اللجنة الجهوية للتقوية في الأراضي الدولية ذات الصبغة الفلاحية بتاريخ 1971/07/03 والمصادقة عليه من طرف اللجنة القومية.

الاستشارية بتاريخ 1971/09/25 واقتراح إخضاع كامل مساحة الهنشير لنظام الغابات لتهيئتها وتنظيم استغلالها كمرعى. وتمت مكاتبة السيد وزير الفلاحة في ذلك بموجب مكتوب السيد والي سليانة عدد 524 بتاريخ 1992/01/22، كما تمت مكاتبة سنة 2008 حول إمكانية إحالته إلى مصالح الغابات لحراسته وتشجيعه وصيانته نظراً لتواصل تعمد بعض المواطنين حرث أجزاء منه كل سنة عند موسم الحرث ولم يُتخذ أي قرار في شأنه وواصل المواطنون التصرف بدون وجه قانوني. تُقدّر المساحة المستغلة من طرف الغابات بـ 15 هك 58 آر 39 ص فقط. خلال السنوات الأخيرة تعمد الكثير من المواطنين من مستمدات سببية وجدلية من ولاية القصرين والروحية من ولاية سليانة الاستيلاء على مساحات شاسعة من الهنشير المذكور مما أدى في كثير من الحالات إلى عديد المشاكل بينهم. وأمام هذه الوضعيات قام السيد المكلف العام بنزاعات الدولة بنشر قضايا ضد المواطنين الذين تعمدوا الاستيلاء والاعتداء على هنشير اللفت (قضية جنائية عدد 54800 لدى المحكمة الابتدائية بسليانة، القضية الجنائية عدد 34063 لدى ناحية مكثر، القضية الجنائية عدد 56446 لدى المحكمة الابتدائية بسليانة، القضية الجنائية عدد 33546 لدى ناحية مكثر، القضية الحوزية عدد 3601 لدى ناحية مكثر، القضية الحوزية عدد 2603 لدى ناحية مكثر)، إلا أن ذلك لم يمنع من مواصلة الاعتداءات والاستيلاءات على الهنشير سالف الذكر.

هذا ويثير موضوع الهنيشر اللفت الملاحظات التالية:

1) لم يقع تطبيق التوصية الصادرة عن اللجنة الجهوية المنعقدة سنة 1991 القاضية بإلغاء إسناد جزئي في حدود المساحة المقدرة بحوالي 129 هكتار، والمشمولة بالهنشير اللفت، حيث واصل أغلب المستفيدون بالإسناد التصرف في كامل الأجزاء المسندة لهم بمقتضى القرارات الصادرة منذ سنة 1973، إضافة إلى عدم تنفيذ التوصية المتعلقة بإخضاع الهنيشر إلى نظام الغابات باستثناء مساحة تُقَدَّر بـ 15 هكتار.
2) تعددت وتواصلت عمليات الاستيلاء على الهنيشر المذكور، حيث عمد عدة أشخاص إلى استغلال أجزاء كبيرة منه في الزراعة الكبرى وحتى تشجير مساحات هامة وإنشاء مباني ذات صبغة سكنية.
3) لم يسبق للإدارة أن قامت بعملية رفع طوبوغرافي دقيق لكامل المساحات المتصرف فيها سواء في إطار الإسناد أو في إطار الأبحاث المتعلقة بالاستيلاءات.
4) شرعت الإدارة في الفترة الممتدة بين سنة 2011 إلى غاية سنة 2012 في النظر في مطالب التسوية التي تقدم بها بعض المتصرفين غير الشرعيين، إلا أنها لم تواصل هذه العملية بتوصيات من السلطات المحلية والجهوية لما قد ينجر عن هذه الوضعية من تداعيات اجتماعية واحتياجاتية سواء من تصرف أهالي.

الروحية أو من أهالي المناطق المجاورة والتابعة لولاية القصرين (جدليان وسببية) وبالتالي لم يُبرم أي عقد كراء في الغرض.

(5) هنالك عزوف من أصحاب الإسناد عن تقديم مطالب تسوية سواء في إطار الأمر عدد 3336 أو الأمر عدد 1870 المتعلقين بتسوية وضعيات المتصرفين بصفة قانونية حيث تم التقسيم بالبيع في عدة أجزاء من المساحات المذكورة حسب المعطيات الأولية المتوفرة.

(6) تعددت في الآونة الأخيرة المناوشات بين أهالي الروحية وأهالي جدليان وسببية وإن كان ظاهرها بسبب هتشير اللفت فإن الأسباب الحقيقية تتعلق بالأشخاص المستغلين لكل من السوق الأسبوعية بالروحية ونظرائهم المستغلين للسوق الأسبوعية بسببية إضافة إلى بعض المناوشات بين المتصرفين غير الشرعيين بهتشير اللفت، هذا وقد تولت المصالح بمعية كل من ممثلي المندوبية الجهوية للتنمية الفلاحية وديوان قياس الأراضي والمساح العقاري إجراء بحث وتوجه على العين تم بمقتضاه تحديد حدود هتشير اللفت حيث تبين أنه مشمول نائباً بالحدود الترابية لولاية سليانة فقط.

النظر في إمكانية إما تسوية وضعية المستغلين لإجراء الإجراءات المذكور أو اتخاذ إجراءات قضائية ضدهم بعد إجراء أبحاث ومعاينات ميدانية.

حث المستفيدين بالإسناد على تقديم مطالب لتسوية وضعيتهم في الأجزاء المسندة.

أما بالنسبة للمساحة التي لا تزال شاغرة ولا يوجد فيها أي شغب، فإن المقترح إما إخضاعها لنظام الغابات تنفيذاً للتوصية المشار إليها أعلاه أو تخصيصها لإنجاز مشاريع عمومية علمًا بأنها تبعد عن مقر معتمدية الروحية ما يقارب 40 كلم.

والسلام

المدير الجهوي لأملاك الدولة والشؤون الفلاحية بمملكة
طارق بن سالم

أشرف بإبلاغكم رفقة هذا سؤالاً كتابياً توجه به إليكم النائب السيد صلاح البرقاوي. وأرجو الإجابة عنه كتابياً عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب الذي ينصّ في فقرته الثالثة أن تكون إجابة الحكومة في أجل أقصاه عشرة أيام من تلقيها السؤال. والسلام.

محمد الناصر

تحيةً وبعد،

فنلفت نظركم إلى أن «منشير اللفت» الكائن بمعتمدية الروحية بولاية سليانة صار اليوم سببًا لمنازعات متكررة تهدد الأمن العام بين بعض المتساكنين في معتمدية الروحية وسبيبة. تمسك كل فريق بأحقية استغلاله رغم علم الجميع بأنه على ملك الدولة. ولما كنا جميعًا حريصين على حماية الملك العام وتجنّب بلادنا كل أسباب التوتر والنزاع، فإننا نطلب منكم إعلامنا بالإجراءات التي تعتزمون اتخاذها لضبط حدود العقار وتنظيم استغلاله بما يحفظ حق المجموعة الوطنية ويكفل حسن التصرف في أملاكها بما يعود بالفائدة على الجهة الخاصة والبلاد عمومًا.

وفي انتظار ردكم، تقبلوا أخلص تحياتنا.

صلاح البرقاوي

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 16 مايو 2017

الموضوع: حول تسوية وضعية الأراضي الدولية التابعة لهنتلبير "اللفت".

وبعد، تبعاً لتعمد مجموعة من المواطنين أصلي معتمدية الروحية حرث أجزاء من العقار الدولي الفلاحي المعروف باسم "هنشير" اللفت "المساح الجملي 594ه" التابعة للرسوم العقارية 185014-38971-185015-185026 والكائن بين ولايتي القصرين وسليانة. ونظراً إلى ما تخلفه هذه التصرفات من إشكاليات كل سنة عند موسم الحرث.

الرجاء، التفضل بالنظر في دراسة مقترح الجهة المتمثل في إحالة العقار الدولي المذكور إلى الغابات لاستحالة إيجاد حلول أخرى، مع التأكيد على أن تتولى مصالح الغابات الحراسة والتشجير والصيانة اللازمة.

مع فائق احترامي وتقديري.

والسلام
الموالي
مرادين جلول

لذا الرجاء سيدي الوزير التفضّل بموافاتي كتابيًا بخصوص متابعة الوزارة للملف المشار إليه أعلاه وعرضه وما حوله من شبهة، وسبب عدم اتخاذ الإجراءات الجدية لمعالجة هذه الخروقات ومحاسبة مرتكبيها عند الاقتضاء.

الموضوع: حول الإجابة عن سؤالين كتابيين توجّه بهما السيد النائب مراد الحمايدي.

المرجع: مكتوبكم عدد 389 الوارد علينا في 3 أبريل 2017.

وبعد،

فتبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والمتضمن طلب الإجابة عن سؤالين كتابيين صادرين عن السيد النائب مراد الحمايدي طبقاً لما تنص عليه أحكام الفصل 96 من الدستور، أتشرف بأن أوجه إليكم طيّ هذا إجابة الوزارة حول السؤالين المذكورين.

وبعد،
أتشرف بإعلامكم أنه بمجرد أن تم إبلاغ الوزارة بما حدث من تجاوزات والالتماس بفتح تحقيق إداري فيما تمت ملاحظته من إخلالات على مستوى إنجاز مشروع تهيئة المعهد العالي للدراسات التكنولوجية بالكاف، مثلا جاء ذلك بسؤال السيد النائب مراد الحمايدي. قامت الوزارة بتاريخ 3 مارس 2017 بتعيين فريق رقابة لإجراء بحث ميداني حول ملف الصفقة وسماع الأطراف المتدخلة ومعاينة موقع المشروع والوقوف على أسباب الإخلالات المنسوبة من قبل مكتب "قرطاج كنترول" للمراقبة الفنية، ثم إعداد تقرير في الغرض لاتخاذ القرار الملائم ضد كل من تثبت إدانته في عدم احترام بنود الصفقة.
وعلى هذا الأساس، تم الشروع في تطبيق التوصيات الواردة في نتائج التقرير المذكور، سواء فيما يتعلق بالمسائل الإدارية الراجعة بالنظر للعدالة الجهوية بالكاف أو بالمسائل الفنية الراجعة بالنظر للمقاولة، حيث تم توجيه استجواب لكل من له مسؤولية في الإخلالات المثارة من أعوان الوزارة كما تمت دعوة المقاولة المعنية إلى إعادة إنجاز الأشغال طبقًا للمواصفات الفنية المطلوبة.

وبعد،

فقد تضمن نص السؤال الموجه من السيد النائب مراد الحمايدي أن وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية قرر توسيع مجال تدخل شركة البحيرة للتطهير والاستصلاح والاستثمار ليشمل مشروع تبرورة بصفاقس دون تعديل اتفاقية تأسيسها المبرمة بتونس في 9 أكتوبر 1983 بين حكومة الجمهورية التونسية من جهة وشركة البركة للاستثمار والتمويل السعودي من جهة ثانية والمصادق عليها بالقانون عدد 108 لسنة 1983 المؤرخ في 9 ديسمبر 1983.

وجواباً، أتشرف بإعلامكم أن وزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية لم يقرر توسيع مجال تدخل الشركة بل إن ما قامت به الشركة من التعبير عن الرغبة في المشاركة في الإعلان عن الدعوة إلى

السؤال الكتابي

للسيد النائب مراد الحمايدي

الموضوع: سؤال كتابي من السيد مراد الحمايدي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان حول توسيع نشاط شركة البحيرة للتطهير والاستصلاح والاستثمار.

وبعد،

قررتم توسيع مجال تدخل شركة البحيرة للتطهير والاستصلاح والاستثمار ليشمل مشروع تبرورة بصفاقس دون تعديل اتفاقية تأسيسها المبرمة بتونس في 9 أكتوبر 1983 بين حكومة الجمهورية التونسية من جهة وشركة البركة للاستثمار وبين التمويل السعودي من جهة ثانية والمصادق عليها بالقانون عدد 108 لسنة 1983 المؤرخ في 9 ديسمبر 1983.

فالرجاء سيدي الوزير التفضّل بمدنا كتابياً بأسباب الالتفات عن إبرام ملحق تعديلي للاتفاقية المشار إليها أعلاه وعرضه على موافقة مجلس نواب الشعب.

السؤال الكتابي الثاني

للـسيد النائب مراد الحمايدي

الموضوع: سؤال كتابي من السيد مراد الحمايدي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان حول تنفيذ الصفقة المتعلقة بتهيئة المعهد العالي للدراسات التكنولوجية بالكاف.

وبعد،

أفاد التقرير المنجز من قبل مكتب «قرطاج كنترول» للمراقبة الفنية أن تنفيذ الصفقة المتعلقة بتهيئة المعهد العالي للدراسات التكنولوجية بالكاف لم يكن وفق المواصفات الفنية المبينة في كراسة شروط.

وتشير إلى الإخلالات كما تضمنها التقرير الفني المشار إليه إلى وجود تقصير في متابعة ومراقبة الأشغال من قبل المصالح الراجعة، ويُعزى ذلك لدى البعض إلى قصور واضح في جانب من كلف بالمهمة الإشراف على المشروع، ويرى البعض الآخر شبه فساد.

وبمتابعة الموضوع علمت أن السلطات الجهوية رفعت إليكم تقريرًا في هذا الغرض، كما سبق لي وأن أبلغت ديوان سيادتكم بما حدث من تجاوزات، وأتمس منكم الإذن بفتح تحقيق إداري فيها، لكن يبدو أن مصالحكم المركزية، معالي الوزير، لم تتعامل مع هذا الملف بما يتلاءم مع خطورته ولم تتخذ الإجراءات الضرورية للحد من ظاهرة عدم احترام بنود الصفقات العمومية ومراقبة إنجازها وفق الشروط الفنية المطلوبة.

بالرغم من أن هذا الإطار ليس له المستوى ولا الاختصاص ولا الخبرة في المجال، الشيء الذي دفع النقابة الأساسية للوكالة إلى رفض قرار إلحاقه.

أسأل هنا هل أن وزارتكم على علم بتفاصيل ما يجري داخل الوكالة الوطنية لحماية المحيط من تجاوزات وسوء إدارة وسوء تصرف ومحسوبية في التسميات؟

وما هو برنامج الوزارة لإنقاذ هذه المؤسسة ودعمها للقيام بدورها المناط بعهدتها؟

الموضوع: حول الإجابة على سؤالين كتابيين.

المرجع: مراسلتكم عدد 464 بتاريخ 17 أفريل 2017.

المُصاحب: إجابة الوزارة.

وبعد، تَبَعًا لمراسلتكم المشار إليها أعلاه المتعلّقة بسؤالين كتابيين توجّه بهما النائبة المحترمة السيدة سامية حمودة عبو والنائب المحترم السيد غازي الشواشي، أتشرف بأن أنبهكم طيّ هذا إجابة الوزارة على السؤالين.

حول مجالات التصرف في الوكالة الوطنية لحماية المحيط

كما تجدر الإشارة أن المديرية العامة بوزارة الشؤون المحلية والبيئة باشرت بإذن من الوزير بداية سنة 2017 مهمة تفقد على التصرف في الوكالة، وهي بصدد إتمام إعداد تقرير التفقد وسيُتخذ الإجراءات المناسبة في حالة ثبوت أخلالات تتعلق بالموضوع المثار، وسنوافيكم بنتائج التفقد حال استكمالها.

المنافسة المقدمة من قبل شركة تبروة يندرج في إطار ما تتحلى به شركة البحيرة للتطهير والاستصلاح والاستثمار من حرية في الاستثمار كغيرها من الشركات، كما يندرج كذلك في إطار تطبيق مبادئ اللامركزية الفنية للهياكل الإدارية التي تشرف عليها الوزارة، حيث تكون سلطة اتخاذ القرار في هذا المجال راجعة بالنظر إلى الجمعية العامة للشركة طبقاً لمنطوق الفصل 29 من القانون الأساسي المنظم لعملها.

وعلى هذا الأساس، فإنه في صورة فوز شركة البحيرة للتطهير والاستصلاح والاستثمار بطلب العروض للاستثمار بما يتوفر لديها من خبرة لإنجاز الدراسات بشركة تبروة، فإن هذا الإجراء لن يخلق مؤسسة جديدة تحل محل شركة تبروة، ولن ينجر عنه خلق تعهدات مالية جديدة للدولة تستوجب تعديل اتفاقية تأسيسها بمقتضى القانون.

الموضوع: توجيه سؤال كتابي إلى وزير الشؤون المحلية والبيئة وفقًا لمقتضيات الفصل 145 من النظام الداخلي.

تحية طيبة،

أما بعد،

حسب عدة معطيات ومعلومات وصلتنا يبدو أن هناك تجاوزات وسوء إدارة وتصرف وشهية فساد داخل الوكالة الوطنية لحماية المحيط.

هذه الوكالة التي تزخر بالكفاءات ومن مسؤولياتها لعبت دورًا هامًا في الوقاية من تلوث المحيط ومراقبة وتطبيق القانون على كل من يعتدي على المحيط والبيئة.

إلا أن هذه الوكالة أصبحت تعيش مشاكل داخلية أثرت على أدائها؛ من ذلك قرار إلحاق رئيسًا مديرًا عامًا دون أن يتم التأشير عليه من قبل رئاسة الحكومة وفقًا للترتيب الجاري به العمل، إلى جانب المحسوبية في التسميات مثل تسمية زوجة المدير العام في خطة وظيفية بإدارة الإعلامية رغم انعدام اختصاصها في هذا المجال وتعمدها عدم مباشرتها للعمل منذ تكليفها، وعلى الرغم من ذلك تُمنح عددًا كبيرًا لا يتناسب مع عملها ومجهودها واعتراض رئيسها المباشر على ذلك.

إضافة إلى هذه التجاوزات هناك عيب في قدرات المؤسسة؛ إذ يُمنح المدير العام أربع سيارات إدارية بينما القانون لا يسمح له إلا بسيارة واحدة فقط.

هذا بالإضافة إلى عدم قدرة المدير العام على حسن إدارة المؤسسة والتصرف السليم في مواردها المالية والبشرية، الأمر الذي أثر سلبًا على أداء الوكالة على جميع المستويات (عمل المراقبة، التعاون الدولي، الدراسات، الصلح مع المؤسسات الملوثة، متابعة الأوساط البيئية... إلخ) إذ لم يتم إنجاز وتنفيذ ميزانية التنمية لسنة 2016 إلا في حدود 18%، وهي نسبة متدنية جدًا، مما دفع وزارة المالية إلى عدم منح الوكالة الاعتمادات الضرورية لميزانية التنمية لسنة 2017.

كما يبدو أنه تم إلحاق إطار كان يعمل بوزارة المواصلات ليشغل خطة رئيس مديرية وهو ينتمي إلى حزب سياسي في الائتلاف الحاكم.

عدد 53
مايو 2017
ص 3396
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 مايو 2017

لم يتسنى سدّ الشغور من داخل المؤسسة، مما أثر سلباً على نسق العمل وتنفيذ البرامج والمشاريع، وتجدر الإشارة إلى أنّ المعني بالأمر الذي تم إلحاقه بتمتّع برتبة متصرف رئيس من خريجي المدرسة الوطنية للإدارة بتونس منذ مايو 1998 اختصاص تصرف إداري ومالي وبالتالي فإنّه تتوفر فيه شروط التسمية والكفاءة.

ذلك ما أمكن الإفادة به خلال الآجال القانونية للإجابة عشرة أيام وسيقع مذكّراً بإجابة إضافية حال استكمال التفقدية العامة بالوزارة لمهمة الرقابة للوكالة الوطنية لحماية المحيط وذلك في أفضَل الآجال.

السؤال الكتابي
للـسيد النائب عماد الدانمي
الموضوع: حول الوضعية الإدارية للمدير المالي لشركة النقل

تم تعيين السيد محمد فضيلة صاحب المعرف الإداري عدد 14011 في خطة مدير مالي بالنيابة بشركة النقل بتونس، بمقتضى مذكرة العمل عدد 33 الصادرة عن الإدارة العامة لشركة النقل بتونس بتاريخ 24 جوان 2015.

وحيث أن هذه المذكرة لا تحتوي على ديباجة توضح مراجع التعيين المذكور، ولا تنص على وجود مصادقة كتابية من وزارة النقل على التسمية المقترحة.

وحيث أن المعطيات التي بحوزتنا تؤكد عدم استكمال الشروط القانونية المنصوص عليها بالأمر عدد 2380 لسنة 2006 المؤرخ في 28 أوت 2006 والمتعلق بضبط شروط إسناد الخطط الوظيفية والإعفاء منها بشركة النقل بتونس، حيث يحصل السيد محمد فضيلة على خطة رئيس مصلحة بالنيابة بتاريخ 14 مارس 2008 (مذكرة العمل عدد 21 لسنة 2008)، ثم يحصل على خطة رئيس دائرة بالنيابة بتاريخ 01 ديسمبر 2013 (مذكرة العمل عدد 58 لسنة 2013).

وحيث أن الفصل 4 من الأمر سالف الذكر ينص على أن فترات النيابة في الخطط الوظيفية لا تُؤخذ بعين الاعتبار في احتساب الأقدمية، فإن أقدمية السيد محمد فضيلة في خطة رئيس دائرة تكون 6 أشهر و24 يوماً بتاريخ تكليفه بالإشراف على الإدارة المالية، وبالتالي فإن المدة الإجمالية لأقدميته في الخطتين (رئيس مصلحة ورئيس دائرة) تقدر بخمس سنوات وثلاثة أشهر.

كل هذه المعطيات تجعل من تعيينه في خطة مدير بالنيابة مخالفة صريحة لمقتضيات الفصل الأول من الأمر المذكور، وتُبطل التفويضات الممنوحة إليه من قبل الرئيس المدير العام للشركة قانوناً، وهو ما يمكن أن يبطل كافة الإجراءات التي اتخذها.

نطلب منكم مجلس النواب الموقر تبريركم لهذه الإخلالات الكبرى؟
وما هي الإجراءات التي تنوون اتخاذها لإصلاح هذه الوضعية؟

إجابة السيد وزير النقل
الموضوع: إجابة على سؤال كتابي.
المرجع: مكتوبكم عدد 467 بتاريخ 17 أبريل 2017.

فيما يخص إلحاق إطار لتشغل خطة رئيس مديرية الشؤون الإدارية والمالية بالوكالة، فإن الأمر يتعلق بتدعيم الإدارة وإعطاء دفعة جديدة لها، علمًا أن هذه الخطة شاغرة منذ ما يناهز الثلاث سنوات.

بالأمر عدد 2380 لسنة 2006، الألف، يُسمح بتأمين تعويض الإطارات المحالة على التقاعد في ظروف عادية.

السؤال الكتابي

إلى السيد النائب محمد الفاضل بن عمران

الموضوع: سؤال كتابي إلى السيدة لمياء بوجناح وزيرة المالية حول وضعية الشركة التونسية لتأمين التجارة الخارجية والهيئة العامة للتأمين.

بعد التحية التي تليق بمقامكم، أعلمكم بأن معطيات ومعلومات أولية جدية تشير إلى وجود تجاوزات مالية وقانونية بالشركة التونسية لتأمين التجارة الخارجية تتعلق باكتتاب الشركة لعقد تأمين ذو خطورة عالية دون مراعاة التوقعات المسبقة بالحجم الكبير للخسائر المحتملة جراء هذه العملية بالنظر إلى طبيعة العميل المشتري الهندي الجنسية.

وفي هذا الإطار، يجب التوضيح أن صاحب الشركة الصناعية التونسية المتنفعة بعقد التأمين المعني تفادى الزجّ بشركة تأمين خاصة، يعتبر أحد مساهميها الرئيسيين، في عملية الاكتتاب، موضوع التجاوزات وذلك حتى لا تتحمل هذه الأخيرة الخسائر المتوقعة وذلك لمعرفته الواسعة والدقيقة بقطاع التأمين.

وعوض الالتزام بضرورة العناية والتحري في الوضعية المالية للعميل والتثبت في مدى قدرته على الإيفاء بالتزاماته المالية التعاقدية تجاه الشركة التونسية لتأمين التجارة الخارجية، فقد سارعت الرئيسة المديرة العامة بإتمام عقد الاكتتاب الذي يبدو أنه تسبب في خسائر كبيرة للشركة وذلك في غفلة من مجلس الإدارة وبتواطؤ، ضمني من رئيس الهيئة العامة للتأمين ومراقب الحسابات الذي لم يتعرض إلى أن هذه المنشأة العمومية لم تقم برصد الاحتياطي اللازم بالقوائم المالية لسنة 2016 لتسديد التعويضات المنجزة عن الخسائر، وأنها لم تراعِ مقتضيات الفصل 59 من مجلة التأمين وضوابط التصرف الحذر المحمولة عليها قانونيًا من ناحية أخرى.

فقيمة البضاعة المؤمنة تبلغ حوالي 6,7 مليون دولار أمريكي أي ما يعادل حوالي 15,4 مليون دينار. في حين لم تخصص الشركة المعنية في قوائم المالية لسنة 2016 سوى مبلغ 6 مليون دينار بعنوان مذكرات التعويضات تحت التسوية عند الإقفال.

ويتوجه التوضيح إلى أن أخطر ما في الأمر هو أن العميل الهندي للشركة التونسية المؤمنة يعاني من وضعية مالية صعبة للغاية وهو على حافة الإفلاس كما تؤكد المعاملات السابقة معه من قبل عميله التونسي المشار إليه سابقًا وقاعدة بيانات الشركة التونسية لتأمين التجارة الخارجية. ويبدو من خلال المعطيات أن هذا الأخير ومن ورائه الرئيسة المديرة العامة المذكورة قد فوّت أجال التقاضي لاستخلاص الأموال لعلمها المسبق بعدم إمكانية ذلك لعزمهما على أن تتولى الشركة التونسية لتأمين التجارة الخارجية سداد المطلوب في موضوع العقد من قبل الشركة المؤمنة. لذلك وفي صورة ثبوت…

وبعد، تبعًا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، يشرفني أن أوافيكم طيّ هذا بإجابة عن السؤال الكتابي المتعلق بالوضعية الإدارية للمدير المالي لشركة النقل بتونس والذي قدمه النائب في مجلس نواب الشعب السيد عماد الداتنجي.

إجابة على السؤال الكتابي الذي وجهه النائب السيد عماد الداتنجي حول الوضعية الإدارية للمدير المالي لشركة النقل بتونس؛ تشكو شركة النقل بتونس منذ سنة 2015 نقصًا فادحًا في الإطارات المختصة والمؤهلة لشغل بعض الخطط الوظيفية وأهمها خطة مدير ورئيس مديرية لتعويض الإطارات المحالة على التقاعد والتي بلغ عددها 28 خلال سني 2015 و2016 موزعة على النحو …

5. رؤساء مصالح
5. رؤساء دوائر
7. مديرين
9. رؤساء مديريات
1. مدير مركزي
1. مدير عام مساعد.

ويتعذر على شركة النقل بتونس سد هذه الشغورات عن طريق تسمية الإطارات المباشرة نظراً لأن المرشحين لهذه الخطط لم يستكملوا بعد سنوات الأقدمية المطلوبة طبقاً لمقتضيات الأمر رقم 2380 لسنة 2006 المتعلق بضبط شروط إسناد الخطط الوظيفية والإعفاء منها بشركة النقل بتونس، وذلك نتيجة التأخير الحاصل في تفعيل الهيكل التنظيمي للشركة لعدة سنوات.

لذا، وحيث تقتضي هذه الوضعية تسديد هذه الشغورات بصورة فورية لتأمين تواصل واستمرارية المصالح المعنية وخاصةً الحيوية منها على غرار رؤساء الأقاليم (5/4) والإدارات المكلفة بالشؤون المالية والقانونية، اضطرت الشركة، على غرار المصالح المركزية والمنشآت العمومية، إلى تكليف عدد من المسؤولين (5 سنوات 2015 و20 حالياً) للإشراف على عدد من الوحدات إلى حين استيفائهم الشروط القانونية للتسمية.

وقد شمل هذا الإجراء السيد محمد بن فضيلة حيث كُلف بتنسيق العمل بالإدارة المالية بمقتضى مذكرّة عمل في الغرض، فحوىها "يتولى السيد محمد بن فضيلة رئيس دائرة المالية الإشراف على الإدارة المالية بالنيابة"، وواصل المعني بالأمر التمتع بالمنح والامتيازات الوظيفية المسندة لرئيس الدائرة، خطته الأصلية، دون سواها.

ويختلف التكليف بالإشراف على الهيكل بمقتضى مذكرّة داخلية كما تقدم ذكره على التسمية وفقاً للإجراءات العادية من ضرورة مصادقة مجلس إدارة الشركة وسلطة الإشراف باعتبار أنه لا يترتب عليها إسناد امتيازات عينية أو مالية إضافية ولا يشكل بحسب التألي خرقاً أو مخالفة للترتيب الجاري به العمل.

وهذا ولمعالجة هذه الوضعية المرشحة للتفاقم خلال السنوات القادمة حيث سيتم إحالة 55 مكلفاً بخطة وظيفية على التقاعد خلال الفترة 2017/2019، أحالت شركة النقل بتونس إلى رئاسة الحكومة مشروع أمر يهدف إلى مراجعة شروط التسمية الواردة.

بصرف النظر عن عدم الكفاءة الفنية والتسبييرية لرئيس هيئة التأمين، لنا أن نتساءل بما يلي:

أ‑ كيف لم تتفطن الهيئة العامة للتأمين لهذه الإخلالات الكبيرة شأنها في ذلك شأن مراقب الحسابات؟

ب‑ ما هو الترتيب المعمول به بخصوص إعلام سلطة الإشراف بملفات التأمين الكبرى، وكيف تقيمون مدى جدية ونجاعة عمل الهيئة المعنية وهياكل الرقابة المحدثة بها؟

وبين ذلك التوضيح في هذا الصدد أنه في صورة ما إذا ثبت وجود هذه الأفعال، فإنها تُصنَّف ضمن أوجه الفساد التي نصّ عليها الفصل الثاني (ب) من القانون الأساسي عدد 10 لسنة 2017 المؤرخ في 7 مارس 2017 المتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحمايته.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 مايو 2017

وزارة الشؤون العقارية والنقل، وبإصدارها يتم تحديد وضبط المعقول السنوي اللازم للملكية العامة للسكك الحديدية الممضاة بين الدولة والسكك الجديدة بتونس بتاريخ 29 ديسمبر 2005، والتي تم المصادقة عليها بمقتضى الأمر عدد 433 لسنة 2006 المؤرخ في 3 فبراير 2006.

فما هو سبب التأخير في إصدار القرار المشترك؟ وما هي الإجراءات التي قمتم بها في هذا الخصوص؟

تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير والاحترام

بخصوص تقديم قائمة مفصلة في الدراسات والاستشارات المنجزة لفائدة المصالح والمؤسسات والمنشآت العمومية الراجعة بالنظر إلى إشراف وزارة الشؤون المحلية والبيئة (بعد 14 يناير 2011) والمهملة بصفة كلية أو جزئية من جهات أجنبية: أن الدراسات والاستشارات المنجزة لفائدة مصالح وزارة الشؤون المحلية والبيئة تخضع حالياً إلى مهمة رقابية من طرف دائرة المحاسبة بمقتضى الإذن بمأمورية عدد ص/119/01/2017 بتاريخ 05 أفريل 2017. كما تباشر مصالح هيئة الرقابة العامة للمالية حالياً مهمة …

بالصحراء والمهمل بهبة عدد 13636 TF من البنك الدولي (إذن مأمورية عدد 71 بتاريخ 30 مارس 2017).

المهمل بهبة رقم 017362 TF من صندوق البيئة العالمية (إذن مأمورية رقم 73 بتاريخ 30 مارس 2017).

من جهة أخرى، وفي إطار تقييم السياسات العامة للوزارة وتطوير التصرف في الموارد المتاحة، أتشرف بإفادتكم أن الوزارة تولّت خلال شهر أبريل 2017 توجيه طلب إلى رئاسة الحكومة بهدف القيام بعملية تدقيق تُوكَّل إلى مصالح هيئة الرقابة العامة للمصالح العمومية، وذلك من أجل معالجة مختلف القضايا وتطوير أداء الوزارة.

هذا ونظراً لما تتطلّبه الإجابة على التساؤلات المذكورة أعلاه من تدقيق في جميع الصفقات والاستشارات المعلنة عن‑دَ خلال السنوات الممتدة من 2011 إلى 2017، أتشرف بإفادتكم أن مصالح الوزارة والمنشآت الراجعة لها ستتولى التدقيق في جميع المفاوضات، وسنوافيكم بالنتائج. هذه الأعمال حال توصلنا إلى نتائج جمع المعطيات المذكورة، وذلك في أقرب الأجل.

الموضوع: سؤال كتابي لوزير التجهيز على معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص الدراسات والاستشارات المنجزة لفائدة مصالحكم والمؤسسات والمنشآت العمومية التي هي تحت إشرافكم بعد 14 جانفي 2011.

سيدي، أرجو منكم مدي بقائمة في الدراسات والاستشارات والخدمات (بالأخص التكوين ومهام التدقيق الاستثنائية) المنجزة لفائدة مصالحكم ولفائدة المؤسسات والمنشآت العمومية التي هي

1/ الهوية الكاملة للمكتب المنجز للعمل (السجل التجاري، العنوان، الممثل القانوني للمكتب).
2/ موضوع الدراسة أو الاستشارة أو الخدمة.
3/ مصدر التمويل ومبلغ الصفقة.
4/ تاريخ الإذن بإجراء الدراسات أو الاستشارات أو الخدمات.

وتبعاً لمكتوب السيد وزير النقل والورد على الإدارة بتاريخ 2014/11/27 المتضمن طلب حضور اجتماعات اللجنة المكلفة بحصر محتوى الملك العام الحديدي لشركة النقل بتونس موضوع اتفاقية اللزمة.

وعلى أثر الاجتماعات التي عقدتها اللجنة المذكورة بمقر وزارة النقل تم الاتفاق على أن تتولى الشركة تكليف ديوان قياس الأراضي والمسح العقاري لإنجاز أمثلة أشغال مختلفة تحدد العقارات والمساحات التابعة للملك العام للسكك الحديدية والمنجزة عليها خطوط المترو الخفيف وخط TGM (تونس حلقة الوادي) والمرسى) والمستودعات المستغلة من طرفها وذلك لحصرها بدقة وأن تقوم بعمليات جرد تتعلق بمكونات الملك العام للسكك الحديدية (أراضي، مباني، خطوط سككية مكهربة، تجهيزات كهربائية، منشآت الإشارات بخط سككي، منشآت إشارات بمحطة سككية، محطات، ورشات، مستودعات والبنية الأساسية للسكك الحديدية والبنية الفوقية للسكك الحديدية ...) وذلك بإعداد بطاقات وصفية في شأنها لاعتمادها في عملية الحصر.

مع الإشارة إلى أن الفصل العاشر من الاتفاقية نص على أن تدفع الشركة إلى الدولة مقابل اللزمة موضوع الاتفاقية معلومًا سنويًا تضبط طرق احتسابه بقرار من وزير النقل ووزير المالية ووزير أملاك الدولة والشؤون العقارية وذلك بعد أخذ رأي الشركة إلا أنه لم يرد إلينا حتى هذا التاريخ أي طلب في هذا الخصوص.

الموضوع: سؤال كتابي لوزير الشؤون المحلية والبيئة حول معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص الدراسات والاستشارات المنجزة لفائدة مصالحكم والمؤسسات والمنشآت العمومية التي هي تحت إشرافكم بعد 14 جانفي 2011.

سيدي، أرجو منكم مدّي بقائمة في الدراسات والاستشارات والخدمات (بالأخص التكوين ومهام التدقيق الاستثنائية) المنجزة لفائدة مصالحكم ولصالح المؤسسات والمنشآت العمومية التي هي …

تحت إشرافكم تتضمن البيانات التالية

1/ الهوية الكاملة للمكتب المنجز للعمل (السجل التجاري، العنوان، الممثل القانوني للمكتب).
2/ موضوع الدراسة أو الاستشارة أو الخدمة.
3/ مصدر التمويل ومبلغ الصفقة.
4/ تاريخ الإذن بإجراء الدراسات أو الاستشارات أو الخدمات.

في هذا الإطار، نذكر على سبيل المثال لا حصر المكاتب التالية

1/ Deloitte
2/ Altime Internationale
3/ Altime Tunisie
4/ Business & Décision
5/ Talent
6/ Ernst & Young
أخيرًا، ألفت نظركم إلى أن مسألتي هذه تشمل الاستشارات والدراسات والخدمات الممولة بصفة كلية أو جزئية من جهات أجنبية.
تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير.

وبعد، جوابًا عن السؤال الشفاهي الذي تقدمت به النائبة بمجلس نواب الشعب السيدة سامية حمودة عبّو، يشرفني إعلامكم أن وزارة المرأة والأسرة والطفولة، وبعد التثبت مع المؤسسات والمصالح الراجعة إليها، تؤكد أنها لم تعتمد في إنجاز الدراسات والاستشارات على مكاتب دراسات أو خدمات على غرار:

- Deloitte
- Altime Internationale
- Altime Tunisie
- Business & Décision
- Talent
- Ernst & Young

أخيرًا، ألفت نظركم إلى أن مسألتي هذه تشمل الاستشارات والدراسات والخدمات الممولة بصفة كلية أو جزئية من جهات أجنبية.
تقبلوا، سيدي، فائق عبارات التقدير.

وبعد، جوابًا عن السؤال الشفاهي الذي تقدمت به النائبة بمجلس نواب الشعب السيدة سامية حمودة عبّو، يشرفني إعلامكم أن وزارة المرأة والأسرة والطفولة، وبعد التثبت مع المؤسسات والمصالح الراجعة إليها، تؤكد أنها لم تعتمد على إنجاز الدراسات والاستشارات.

وبعد، تطبيقًا لأحكام الفصل 96 من الدستور، فقد تضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه طلب موافاتكم بالإجابة عن السؤال الكتابي الصادر عن النائبة السيدة سامية حمودة عبّو الذي ترغب من خلاله مدها: "قائمة في الدراسات والاستشارات والخدمات (بالأخص التكوين ومهام التدقيق الاستثنائية) المنجزة لفائدة مصالح الوزارة وللفائدة المؤسسات والمنشآت العمومية التي هي تحت إشراف الوزارة وتضمّن البيانات التالية:

1- الهوية الكاملة للمكتب المنجز للعمل (السجل التجاري، العنوان، الممثل القانوني للمكتب).
2- موضوع الدراسة أو الاستشارة أو الخدمة.
3- مصدر التمويل ومبلغ الصفقة.
4- تاريخ الإذن بإجراء الدراسات أو الاستشارات أو الخدمات."

سيدي، أرجو منكم مدّي بقائمة في الدراسات والاستشارات والخدمات (بالأخص التكوين ومهام التدقيق الاستثنائية) المنجزة.

وبعد، جوابي عن السؤال الشفهي الذي تقدمت به النائبة بمجلس نواب الشعب السيدة سامية حمودة عبّو، يشرفني إعلامكم أن وزارة المرأة والأسرة والطفولة، وبعد التثبت مع المؤسسات والمصالح الراجعة إليها، تؤكد أنها لم تعتمد على إنجاز الدراسات والاستشارات.

وبعد، تطبيقًا لأحكام الفصل 96 من الدستور، فقد تضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه طلب موافاتكم بالإجابة عن السؤال الكتابي الصادر عن النائبة السيدة سامية حمودة عبّو الذي ترغب من خلاله مدها: "بقائمة في الدراسات والاستشارات والخدمات (بالأخص التكوين ومهام التدقيق الاستثنائية) المنجزة لفائدة مصالح الوزارة وللفائدة المؤسسات والمنشآت العمومية التي هي تحت إشراف الوزارة تتضمن البيانات التالية:

1- الهوية الكاملة للمكتب المنجز للعمل (السجل التجاري، العنوان، الممثل القانوني للمكتب).
2- موضوع الدراسة أو الاستشارة أو الخدمة.
3- مصدر التمويل ومبلغ الصفقة.
4- تاريخ الإذن بإجراء الدراسات أو الاستشارات أو الخدمات."

سيدي، أرجو منكم مديًّا بقائمة في الدراسات والاستشارات والخدمات (بالأخص التكوين ومهام التدقيق الاستثنائية) المنجزة.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
