الدورة الاستثنائية (6-30 سبتمبر 2016)
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الجلسة الثانية

تنتفع المشاريع ذات الأهمية الوطنية بالحوافز التالية:
- طرح الأرباح من قاعدة الضريبة على الشركات في حدود عشر سنوات؛
- منحة استثمار في حدود ثلث كلفة الاستثمار بما في ذلك المصاريف الناتجة عن أشغال البنية الأساسية الداخلية؛
- مساهمة الدولة في تحمل المصاريف الناتجة عن أشغال البنية الأساسية.

تنتفع المشاريع ذات الأهمية الوطنية بالحوافز التالية:
- طرح الأرباح من قاعدة الضريبة على الشركات في حدود عشر سنوات؛
- منحة استثمار في حدود ثلث كلفة الاستثمار بما في ذلك المصاريف الناتجة عن أشغال البنية الأساسية الداخلية؛
- مساهمة الدولة في تحمل المصاريف الناتجة عن أشغال البنية الأساسية.

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة


## فصول مشروع قانون الاستثمار


مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 17 سبتمبر 2016

الاستثمار خلال سنة من تاريخ الحصول عليه.

وتسحب الحوافز من المنتفعين بها في الحالات التالية:

- عدم احترام أحكام هذه المجلة أو نصوصها التطبيقية.
- عدم إنجاز برنامج الاستثمار خلال أربع سنوات من تاريخ التصريح بالاستثمار، قابلة للتمديد بصفة استثنائية ولمرة واحدة لمدة أقصاها سنتان بمقرر معطل من الهيئة.
- تحويل الوجهة الأصلية للاستثمار بصفة غير قانونية.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل من السيدات والسادة سامية حمودة عبو، نعمان العش، غازي الشواشي، رضا الدلاعي وزهير المغزاوي، ومضمونه إضافة في الفقرة الأولى كما يلي: "وإلى رقابة لجنة المراقبة المنصوص عليها بالفصل 20 من هذه المجلة" ليصبح الفصل كما يلي:
"تخضع المؤسسات المنتفعة بالحوافز المنصوص عليها بهذه المجلة إلى متابعة ومراقبة المصالح الإدارية المختصة وإلى رقابة لجنة المراقبة المنصوص عليها بالفصل 20 من هذه المجلة" أو من هذا القانون وباقي الفصل دون تغيير. من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

سامية تفضلي.

صباح الخير.
سيدي الرئيس، سيقع سحب المقترح لأنه أصبح غير ذي موضوع باعتبار أنه بالنسبة للفصل 20 لم يقع تبني هذه اللجنة التي من المفروض أنها ستراقب.

إذن اللجنة تسجل سحب المقترح الخاص بالفصل 21، هل لديك مقترح آخر سيدي؟

لا سيدي، مقترح وحيد ولهذا يعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 21 معروض على التصويت في صيغته الأصلية تفضَّلوا صوتوا. النتيجة: يُعتمد الفصل 21 لحصوله على أغلبية 111 لصالحه دون معارضة مع احتفاظ بـ 9. نمر إلى الفصل 22.

تُوظَّف على المبالغ المطلوب دفعها طبقًا لأحكام الفصل 21 من هذه المجلة، خطايا التأخير بنسبة 0.75٪ عن كل شهر أو جزء من الشهر ابتداءً من تاريخ الانتفاع بالحوافز. تستمع الهيئة للمنتفعين بالحوافز المالية رأيًا أو باقتراح من المصالح المعنية وتبني رأيها في سحب واسترجاع الحوافز. يتم سحب واسترجاع الحوافز بموجب قرار معتمد من الوزير المكلف بالمالية وفقًا للإجراءات المنصوص عليها بمجلة المحاسبة العمومية.

الهدف لإحدى الأهداف المنصوص عليها بالفصل الأول من هذا القانون:
- سقف منحة الاستثمار المنصوص عليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل.
وتُسند الحوافز المنصوص عليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل لكل مشروع ذي أهمية وطنية بمقتضى أمر حكومي بعد أخذ رأي المجلس.

انتهى الفصل سيدي الرئيس بعرض على التصويت.

شكراً، اتضح النص المطروح للتصويت أرجو من المجلس التفضل بالتصويت على التعديل. النتيجة: فاز واعتمد تعديل الفصل 20 بـ 111 صوتاً لصالحه مقابل معارض واحد و7 محتفظين، نمر للفصل التالي والكلمة للجنة المحترمة تفضل.

الفصل 20 بعد التنقيح لأننا صوتنا على التعديل والآن نصوت على الفصل معدلاً.

تنتفع المشاريع ذات الأهمية الوطنية بالحوافز التالية:

- طرح الأرباح من قاعدة الضريبة على الشركات في حدود عشر سنوات.
- منحة استثمار في حدود ثلث كلفة الاستثمار بما في ذلك المصاريف الناتجة عن أشغال البنية الأساسية الداخلية.
- مساهمة الدولة في تحمل المصاريف الناتجة عن أشغال البنية الأساسية.

تُحال وجوباً ملفات المشاريع ذات الأهمية الوطنية إلى الهيئة التي تتولى دراستها وتقييمها وعرضها على المجلس.
وتضبط بمقتضى أمر حكومي المشاريع ذات الأهمية الوطنية بناءً على حجمها الاستثماري أو طاقتها التشغيلية واستجابتها على الأقل لإحدى الأهداف المنصوص عليها بالفصل الأول من هذا القانون.
سقف منحة الاستثمار المنصوص عليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل.
وتُسند الحوافز المنصوص عليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل لكل مشروع ذي أهمية وطنية بمقتضى أمر حكومي بعد أخذ رأي المجلس.
انتهى الفصل بعرض على التصويت.

الفصل 20 معدَّلٌ معروضٌ على التصويت؛ تفضَّلوا صوتوا. النتيجة: 113 صوتًا، إذن اعتمد الفصل 20 مُعدَّلًا في صيغته المُعدَّلة بأغلبية 113 صوتًا لصالحه مقابل معارضٍ واحدٍ و 6 محتفظين. الكلمة للجنة للفصل 21.

تخضع المؤسسات المنتفعة بالحوافز المنصوص عليها بهذه المجلة إلى متابعة ومراقبة المصالح الإدارية المختصة.

سحب المقترح، سيدي الرئيس.

شكرًا سيدي الرئيس.
لقد تم سحب المقترح.

سحب، بارك الله فيك، هل هناك مقترح ثاني أستاذ؟

لا، المعذرة سيدي الرئيس، مقترح وحيد ولهذا يقع التصويت على الصيغة الأصلية سيدي الرئيس.

إذن الفصل 22 في صيغته الأصلية معروض على التصويت. تفضلوا صوتوا. النتيجة: اعتمد الفصل 22 لحصوله على أغلبية 106 لصالحه دون معارضة مع احتفاظ 10 نواب، ينتقلان إلى العنوان السادس والفصل 23.

العنوان السادس: تسوية النزاعات

يُسوى كل نزاع يطرأ بين الدولة التونسية والمستثمر بخصوص تأويل أو تطبيق أحكام هذا القانون وفق إجراءات المصالحة إلا إذا يتخلّى أحد الأطراف كتابةً. للأطراف حرية الاتفاق على الإجراءات والقواعد التي تحكم المصالحة. وفي غياب ذلك، يُطبق نظام المصالحة للجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي. عندما يبرم الأطراف عقد صلح، يعتبر هذا الصلح مقام القانون بينهم ويُنفّذ بأمانة وفي أقرب الآجال. انتهى الفصل، ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل مقدم من السيدة منجي الرحوي، أيمن العلوي، سعاد البيوطي، الشفي، فتحي الشامخي، نزار عمامي، شفيق العيادي وطارق البراق. من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

من يتولى الدفاع عن المقترح؟ تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.
في باب ما يمكن أن ينشأ من نزاعات بين الدولة التونسية وبين المستثمرين، واعتراضنا أو ملاحظتنا أو مؤاخذنا أو رفضنا لأن نضع الدولة التونسية تحت نظام المصالحة للجنة الأمم المتحدة تحت القانون التجاري الدولي، ومعلوم على الاختصاص أن هذه اللجنة أسفت الكثير من الحبر، وأن نظام المصالحة فيها لم يعد كما كان عند انطلاقتها، بمنأى عن التشكيك وعن التجربة المريرة التي عرفتها الكثير.

ولا يشمل السحب والاسترجاع الحوافز الممنوحة بعنوان الاستغلال خلال المدة التي تم فيها الاستغلال الفعلي بحسب الغرض الذي أسندت به الحوافز.
وترجع الحوافز المتفق عليها بعنوان مرحلة الاستثمار بعد طرح العشر عن كل سنة استغلال فعلي في الغرض الذي أسندت به الحوافز.
وترجع الحوافز المتفق عليها بعنوان الاستثمار بعد طرح العشر عن كل سنة استغلال فعلي في الغرض الذي أسندت به الحوافز.

ويمكن للمؤسسات أن تنتقل من نظام إلى آخر من أنظمة الحوافز المنصوص عليها ضمن هذه المجلة بشرط إيداع تصريح في الغرض طبقاً لأحكام الفصل 15 من هذه المجلة والقيام بالإجراءات الضرورية لذلك ودفع الفارق بين جملة قيمة الحوافز الممنوحة في إطار النظامين مع غرامات التأخير.
ويتم احتساب المبالغ المطلوبة دفعها بعنوان هذا الفارق وغرامات التأخير طبقاً لأحكام هذا الفصل.

انتهى الفصل، ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل؛ المقترح الأول مقدم من السيدات والسادات شكيب باني، سالم حامدي، حسام بوني، هدى تقية، نوال طياش، محمد سعيدان، عصام الماطوسي، نور الدين بن عاشور ومحمد رمزي خميس، ومضمونه مراجعة الفقرة الثالثة قبل الأخيرة من هذا الفصل كما يلي: "تستمع المصالح الإدارية المعنية للمنتفعين بالامتيازات المالية وتضمن محضر هوية الأطراف وعناوينهم. ويوضح هذا المحضر خاصة الإخلالات القانونية التي قام بها المستثمر. ويتضمن المحضر، وجوباً، وإلا يُعدّ باطلاً، رد من يمثله أو ينويه طبق القانون بمقتضى توكيل كتابي في الغرض.
وللمستثمر أو من ينويه الاستعانة بمحامٍ للدفاع عنه أثناء جلسات السماع.
وتحلل المصالح الإدارية المشار إليها أعلاه بعد انتهاء أعمالها الملف إلى الوزير المكلف بالمالية مضمناً بمحضر السماع موقعاً من قبل الجهة المستوجبة وبرأي واضح بخصوص سحب الامتيازات.
وللوزير المكلف بالمالية، على ضوء ذلك، النظر في سحب الامتياز من عدمه، وفي حالة السحب يجب أن يكون قراره مبرّراً وأن تُبلّغ نسخة منه للمستثمر في عنوانه طبق القانون. ويتم استرجاع المبالغ موضوع قرار السحب المشار إليه وفق أحكام مجلة المحاسبة العامة."
من يدافع عن هذا المقترح؟

من يتفضل من السادة الزملاء للدفاع عن هذا المقترح؟ من اقترح هذا المقترح؟

السيدات والسادة: شكيب باني، سالم حامدي، حسام بوني، هدى تقية، نوال طياش، محمد سعيدان، عصام الماطوسي، نور الدين بن عاشور ومحمد رمزي خميس.

أحد السادة الزملاء المذكورين من الحضور يتفضل.

يعرض الفصل 23 في صيغته الأصلية على التصويت سيدي الرئيس.

الفصل 23 في صيغته الأصلية معروض على التصويت تفضلوا صوتوا.

النتيجة: حظي هذا الفصل بالاعتماد لحصوله على 102 صوتًا لمصالحه مقابل اعتراض 16 واحتفاظ 2، نمر إلى الفصل 24.

عند تعذر تسوية النزاع الناشئ بين الدولة التونسية والمستثمر الأجنبي بالمصالحة، يمكن اللجوء إلى التحكيم بمقتضى اتفاقية خصوصية بين الطرفين.

وعند تعذر تسوية النزاع الناشئ بين الدولة التونسية والمستثمر التونسي بالمصالحة، وكانت له موضوعات صبغة دولية، يمكن للأطراف عرضه على التحكيم بمقتضى اتفاقية تحكيم، وتخضع عندئذٍ إجراءات التحكيم لأحكام مجلة التحكيم.

وبالإضافة إلى ذلك، تختص المحاكم التونسية بالنظر في النزاع.

انتهى الفصل، ورد على مكتب اللجنة مقترح أول مقدم من السيدات والسادة سامية حمودة عيو، نعمان العش، غازي الشواشي، رضا الدلافي وزهير المغزاوي، ومضمونه إضافة للفقرة 1 و2 للفصل 24 «بمناسبة تأويل أو تطبيق أحكام هذا القانون».

من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

أعطونا المقترح ودافعوا عنه تفضلوا.

وقع سحب سيدي الرئيس.

شكراً، هل هناك مقترح ثاني سيدي؟

المقترح الثاني مُقدَّم من السيدات والسادة منجي الرحوي، أيمن العلوي، سعاد البيولي الشفي، فتحي الشامخي، نزار عمامي، شفيق العيادي وطارق البراق، وقد تم سحبه كذلك، يُعرَض الفصل 24 بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 24 في صيغته الأصلية يا سادتي الكرام تفضَّلوا بصوتكم.

النتيجة: حظي هذا الفصل بالاعتماد بحصوله على 100 صوتًا لمصالحه مقابل 12 معترضًا واحتفاظٍ بـ 3 أصوات، نمر إلى الفصل 25.

يحمل القيام أمام إحدى الهيئات التحكيمية أو القضائية على أنه تنازل نهائي عن كل قيام لاحق أمام أي هيئة تحكيمية أو قضائية أخرى.

من الدول التي وضعت نفسها تحت ولاية هذا النظام في فض النزاعات تحكيمياً مع المستثمرين، والكثير من دول العالم بدأت تنسحب من ولاية هذه المنظومة، منظومة المصالحة للأمم المتحدة. ولذلك، وهذا كان موجوداً في النقاش حسب علمي، هناك مقترح من الوزارة باتجاه العدول عن هذه الفقرة؛ فإن لم يحصل فنحن نتمسك بهذا التعديل ونقول: «يسوى كل نزاع بين الدولة التونسية والمستثمر بمناسبة تأويل وتطبيق أحكام هذه المجلة وفق إجراءات القانون التونسي إلا إذا تم اللجوء إلى القواعد والإجراءات التي تحكم المصالحة». ولكن لا يكون ذلك بالتنصيص عليه صلب هذا القانون بأن نضع أنفسنا آلياً أو نجعله من ضمن الآليات المعتمدة في القانون إلا إذا اتفقت الدولة والمستثمر على ذلك. وأَنَبِّه السادة النواب أنه إذا ما وضعنا في هذا القانون أنفسنا تحت ولاية هذه اللجنة فلا يمكن أن ننتظر... أشُدّ الزملاء على تبني هذا المشروع وإن كان للوزارة رأي آخر وتقديم مشروع آخر فننظر في سحب مقترحنا. شكراً.

هل للوزارة مقترح تعويضي؟

لا سيدي الرئيس، نتمسك بهذا الفصل.

طيب هذا الرأي هل يقابله رأي ثاني يتبنى أحد السادة النواب الدفاع عنه؟ السيدة سامية عيو تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة يكون كلام السيد أحمد الصديق صواب مائة بالمائة لو أننا صغنا هذه المجلة باعتبار أن دولتنا حافظت على سيادتها، باعتبار أننا في أزمة اقتصادية خانقة لكن نعمل بمقولة "تجوع الحرة ولا تبيع بلادها". نحن يا سيد أحمد، للأسف وضعنا هذه المجلة وعواقبها ستكون وخيمة ويتحمل الجميع مسؤوليتها. استبدلنا بلادنا، استبدلنا قضاءنا، استبدلنا عملتنا بهذه المجلة. صحيح أننا في أزمة وصحيح أننا نريد مجلة استثمار، لكن ليست هذه المجلة التي جعلتنا نفقد سيادتنا وفقدنا السيطرة على الاقتصاد في بلادنا والتحكم فيه عبر مختلف الجهات والولايات ومختلف أنواع الاستثمارات وطبيعة الاستثمار إلى آخره. لهذا أقول لك يا سيد أحمد إن مقترحكم مسقط في مناخ ليس مناخه؛ لذلك أنا لست ضد المقترح في حد ذاته وإنما ضد هذه المجلة ذاتها. شكراً.

شكرًا، واضح أعطوني التصويت على المقترح تفضّلوا صوتوا.
النتيجة: رفض المقترح لحصوله على 22 صوتًا لمصالحه مقابل احتفاظ 3 نواب ومعارضة 88 وأعود إلى اللجنة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 17 سبتمبر 2016

عين الصواب، فهمتك يا سيد أحمد.

أنا موجود وفهمتها وأعضاء اللجنة حاضرون والبقية لا يعلمون. يجب أن نصوت على شيء واضح.

أنا سألته قبل أن تتكلم سيادتك وقلت له هل لدينا شيء مكتوب هنا؟ يا سيدي، أجبني من فضلك هل تريد أن تأخذ اللجنة دقيقة أو دقيقتين؟

نحن في جلسة يوم 29 جولية، الجلسة العامة، صادقتنا على تحويل مشروع قانون يتعلق بإصدار مجلة الاستثمار حولها إلى أحكام انتقالية، هذا بتصويت من طرف الجلسة العامة لصالح هذا المقترح وقد قُبل. نحن الآن نريد أن نعود لهذه الفصول كاملة ونرى ما هو ثابت، والجلسة العامة التي ستقرر. هناك عدة فصول؛ نحن نعود لها تباعاً ونصادق عليها وكذلك أيضاً على تعديلاتها التي جاءت من طرف السادة والسيدات النواب.

هل لدينا سجل كتابي يكون تحت أعين السادة النواب حتى يتابعونك عندما تبدأ بالقراءة أم لا؟

نعم وهو هذا قانون الإصدار.

موجود، هل موجود لديك سيد أحمد؟ موجود، هل الفِضل في الإشكال يا أستاذ؟ الوضوح يا سيد الهادي، لأن القناعة الموجودة لدى حضرتك والملفات بين يديك ربما لا تكون متوفرة للسادة النواب ومن بينهم أنا فأحتاج من سيادتك أن توضح لي وتفهمني وتدلّني حتى أصوت على بيان، تفضّل.

الفصل الأول من مشروع قانون يتعلق بإصدار مجلة الاستثمار والذي أصبح عنوانه "أحكام انتقالية وختامية".

تصدر بمقتضى هذا القانون مجلة الاستثمار. لم تعد هناك مجلة استثمار؛ أصبح قانون الاستثمار ثم أن هذا الفصل حيث أنه أُلغي كقانون مستقل على حدة وأصبح تابعًا لقانون الاستثمار. الفصل الأول لم يعد ذا قيمة، لم يعد له مجال، ولهذا الفصل الأول يُحذف.

يا أستاذ، ليس لدي الفصل الأول ولا يهمني، الآن الفصل 26. قم بقراءة كيف كانت صياغته من قبل لأصوت عليه وتحت أي عنوان؟

تدخل أحكام المجلة المشار إليها بالفصل الأول من هذا القانون حيز التطبيق شهرين بعد نشر هذا القانون في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

التصويت مفتوح على الفصل 25، تفضلوا بالتصويت. النتيجة: اعتمد الفصل 25 بأغلبية 103 لصالحه مع 12 معارضًا واحتفاظ 3، الكلمة للجنة هل انتهى القانون؟

لا، سيدي الرئيس، نمر إلى العنصر السابع أحكام انتقالية وختامية. هذه كانت تابعة لقانون الإصدار لكن حول من طرف الجلسة العامة إلى أحكام انتقالية وختامية.

هل لدينا مكتوب قدمتموه لنا هنا؟

في قانون الإصدار سيدي الرئيس وهو الفصل الأول لكن هنا سيصبح الفصل 26، طيب نحن نصوت عليه في قانون الإصدار ثم في ما بعد...

أصبح الآن أحكامًا انتقاليةً وبابًا خاصًا.

تدخل أحكام هذا القانون حيز التطبيق شهريين بعد نشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

سيدي المقرر نحن في أي باب الآن؟

نحن في الباب الجديد وهو متعلق بقانون إصدار مجلة الاستثمار في الأحكام الانتقالية، وقد أصبح بقرار من طرف الجلسة العامة في جلستها.

يا أستاذ، أنا سألتك أن تعطيني عنوان الباب من دون شرح. كيف سنعنون الباب؟

العنوان السابع: أحكام انتقالية وختامية سيدي الرئيس
أصبحت أحكام انتقالية وختامية وصادقت عليها الجلسة العامة في جلستها قبل الأخيرة.

شكراً سيدي الرئيس،
ما يحدث الآن مربك لمعظم الحاضرين في هذه الجلسة؛ لم يعودوا قادرين على الفهم. الجلسة العامة التي نتحدث عنها كم مرّ عليها الآن؟ ليست لدينا ذاكرة، وما يوجد أمامنا من أوراق لا يتضمن التوضيح الكافي. يُفترض أن تقوم اللجنة بخطاب تقول فيه كيف كان الحال؟ متى تم ذلك؟ يبدو أننا نتذكر وأن يكون لذلك ترجمة لما هو موجود أمامنا من أوراق، ولا يكون هكذا دون توضيح…

لمقترحات التعديل، ما يُثنى علينا هو حرفيًا ما أحالته لجنة المالية على الجلسة العامة، يُثنى كما هو. وإذا كان فيه مقترح تعديل من الحكومة يُقدَّم لنا، وإذا لم يكن فيه نصوت؛ ومن يريد أن يسقط فصلاً أو يترك فصلاً، لكن الآن ليس من حق أي جهة غير الحكومة أن تقدّم مقترحًا مخالفًا للصيغة التي أصدرتها لجنة المالية. فليقرأوا لنا الفصل كما هو، مع الشكر.

إذن لنترك اللجنة تتفق مع الوزارة حتى لا نقوم بعملين، لا نبقى متمسكين بالشكلية ونصوت على فصل مر عليه الزمن، والسيد

سنتفق قريبًا إذا خرجتم؛ يصعب علي جمعكم من جديد. الكلمة للسيد رئيس اللجنة أو السيد المقرر. نحن في الاستماع. السادة الزملاء تفضلوا، عودوا إلى أماكنكم.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس للتذكير فقط، نحن كنا صوتنا يوم الجمعة 29 على التعديل التالي: «نقل الفصول الواردة بقانون الإصدار إلى قسم جديد تحت عنوان أحكام ختامية وانتقالية في آخر القانون». وهذا التعديل كان من السيدات والسادة إياد الدهماني، شكيب باني، منجي الرحوي، طارق الفتيني، الهادي صولة، سليم بسباس وصافية الخلفي، ووقعت المصادقة على هذا التعديل. سنأخذ الآن النسخة الأصلية التي جاءتنا ونبدأها فصلاً فصلاً من الفصل الأول إلى الفصل الأخير، ولكن هناك بعض الفصول التابعة للتعديل الذي قمنا به سيتم إسقاطها مثل الفصل الأول رغم أنه لم يأتي فيه أي تعديل. الفصل الأول: تصدر بمقتضى هذا القانون مجلة الاستثمار أو قانون الاستثمار، هذا أصبح غير ذي مكان، ولهذا تصوت عليه الجلسة العامة وننصح بإسقاطه لأنه لم يعد له مجال.

الناحية العملية التطبيقية تقتضي أنكم تعرضون علينا فصلاً فصلاً بالأرقام القديمة، وبعدها نتلون الترتيب بالأرقام الجديدة، وكل فصل يستوجب الإسقاط؛ نسقطه ونمر الذي يليه نقرأه بصيغته الأصلية إلا إذا كان للوزارة مقترح في شأنه تعرضه الوزارة نعدله ونصوت عليه حسب مقترح الوزارة. هل هكذا ممكن سيدي؟

نعم سيدي.

إذن تفضل يا سيدي.

تصدر بمقتضى هذا القانون مجلة الاستثمار.
هذا الفصل غير ذي مكان أو غير باب.

غير ذي موضوع لذلك نحن نؤكد أن يقع إسقاطه، تفضَّلوا صوِّتوا عليه بدون توجيهات. النتيجة: سقط هذا الفصل بأغلبية 102 ضده مقابل 7 لفائدته و7 محتفظين، نمر إلى الفصل التالي تفضَّل.

طيب، أعرض علينا الفصل بصيغته التي يقتضيها موقعه ولا تقل لي مرة أخرى مجلة. تفضل سيدي، نصوت على العنوان أولاً ثم نصوت على الفصل.

قبل التصويت على الفصل، سيدي الرئيس.

والتنمية سيدي الرئيس، في الجلسة التي تمت في جويلية تم بمقتضاها التخلي عن مشروع القانون الذي يتعلق بإصدار مجلة الاستثمار …

القليل من الهدوء من فضلكم، زميلكم يتكلم، اللجنة تشرح لنا.

في الجلسة التي تمت في جوليا تم بمقتضاها التخلي عن مشروع قانون يتعلق بإصدار مجلة الاستثمار وكل الفصول المتعلقة بمجلة الإصدار. تمت إحالتها إلى عنوان سابع اسمه "أحكام انتقالية وختامية" وهناك فصول لم يعد لها وجود، بمعنى أننا اليوم سنقدمها ويتم إسقاطها كما خرجت من اللجنة وتقدمت للجلسة العامة. وستُعوَّض بفصول أخرى سيقع تقديمها للمصادقة عليها. نعلم أنه اليوم عندما يُقدَّم فصل، هذا الفصل الذي سيُعرض للتصويت عليه لن يبقى باعتبار أنه سيتم تعويضه بفصول أخرى جاءت في إطار تعاطي اللجنة مع الوزارة وتصبح مقترحات الحكومة. لأن هناك العديد من المتغيّرات والتعديلات التي حصلت في مجلة الاستثمار التي لم تعد كذلك وأصبحت قانون الاستثمار الذي سيتكرر في كل الفصول، وبعض الإحالات إلى فصول قديمة سيتم الإشارة إليها. وهذا سيتابع مع بعضنا في باقي القانون بمعنى أننا حتى الآن لدينا فصولٌ ستُضاف وهي من الفصل 26 إلى الفصل 36. ستُتابَعُها معاً في التغييرات التي تمت بالنسبة لمجلة الإصدار التي هي بين أيدينا الآن.

سيدي رئيس اللجنة، أنا أطلب منكم تمدِّي بالعنوان لأعرضه على السادة النواب للتصويت عليه، العنوان السابع، بعد ذلك تتم قراءة الفصل 26 والصياغة التي اقترحتموها على الجلسة العامة وليس بالصِياغة التي كانت موجودة من قبل في المشروع الأول، الصياغة الأخيرة والتبديلة.

الصياغة المقترحة على الجلسة العامة هي: تدخل أحكام هذا القانون حيز التطبيق ابتداءً من غرة جانفي ٢٠١٧. هذا المقترح مطروح للمصادقة عليه في الجلسة العامة.

سيدي الرئيس، الملاحظة الأولى هي أننا لا نصوت على عناوين الأبواب منفصلة، تُدخل في التصويت مع الفصل، هذه الأولى والملاحظة الثانية هي أن اللجنة والنواب انقضى أجل تقديمهم.

السادة عماد الدايبي، مبروك الحريري، صبري دخيل، إبراهيم بن سعيد وفيصل التبيعي. هل يقع سحب هذا المقترح أم لا؟

مشروع الحكومة رعى نفس الأجل الذي قدمتموه، الكلمة للسيد مبروك الحريري تفضل.

سيدي الرئيس، نحن وضعنا أجل 30 جانفي 2017 لارتباطه بالسنة المالية وبالمداخيل الجبائية للدولة لكي لا يربك هذا القانون.

ليس هذا هو موضوع السؤال يا أستاذ.

نعم هذا ما نختلف فيه مع الحكومة في المقترح الآن.

قالت الحكومة إن تاريخ 30 جانفي كذلك، ولا بل قالت في 30 جانفي؛ إذن يُصوَّت على مشروعكم قبل ذلك. من يتولى الدفاع عن مشروع 30 جانفي؟ السيد مبروك تفضَّل.

اقترحَ أًجلاً كافيًا بعد نهاية السنة وهو 30 جانفي لأن هذا القانون يضع امتيازات ويجددها، ويمكن حتى لشركات أنشئت قبل 3 سنوات من الانتفاع بنفس الامتيازات، يعني نظريًا سيمكن المتحيلين من إغلاق شركات وإعادة فتحها بأسماء جديدة للتهرب الجبائي مما سيضعف مداخيل الدولة. لذلك طالبنا بدخوله حيز النفاذ بدايةً من 30 جانفي، وفي تعديل آخر عدم تمتع هذه الشركات التي أنشأت قبل 3 سنوات بنفس الامتيازات حتى لا نغلق الثغرة الموجودة الآن في الميزانية بهرب المتحيلين.

مقترح الأجل ما هو؟

30 جانفي.

30 جانفي، من يرى خلاف هذا الرأي ويتفضل بالدفاع عنه؟ السيد محمد سعيدان تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

نتمنى أن يتم غلق الشركات في يوم أو اثنين ولكننا نعلم أن السنة الجبائية تقف في 31 ديسمبر من كل سنة والامتيازات تبدأ من 1 جانفي كما هو مقترح من الحكومة. بالنسبة للشركات التي تُغلق لتخلق شركات جديدة يجب أن تُباع أو تُنقل، ولكن نعرف أن المشروع الجديد أو الاستثمار الجديد يجب أن يكون برأس مال جديد وخلق شركة جديدة. شكراً.

طيب، إذن اتضح الأمر؛ الرجاء التصويت على هذا المقترح يا سادة، تفضلوا.

تدخل أحكام المجلة المشار إليها بالفصل الأول من هذا القانون حيز التطبيق شهرين بعد نشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل في هذا الشأن: «تدخل أحكام المجلة المشار إليها بالفصل الأول من هذا القانون حيز التطبيق ابتداءً من 30 جانفي 2017 بعد نشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية». وهذا المقترح مقدم من السيدات والسادة عماد الدايبي، مبروك الحريري، صبري دخيل، إبراهيم بن سعيد وفيصل التبيعي.

كيف هي صيغة المقترح؟ هل فيه نفس المجلة؟

تدخل أحكام المجلة المشار إليها بالفصل الأول من هذا القانون حيز التطبيق ابتداءً من 30 جانفي 2017 بعد نشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية" يعني تعويض "شهرين" بـ "ابتداءً من 30 جانفي 2017".

يعني الصيغة غير مقبولة وهذا سأطلب من الوزارة أن تقوله.

احترامًا للإجراءات سيدي الرئيس، حيث إن السيدات والسادة الذين اقترحوا هذا التعديل إذا أرادوا سحبَه لصالح مقترح الحكومة، باعتبار وجود مقترح من طرف الحكومة في هذا الفصل، فلهم الخيار. وإن أرادوا أن تصوت عليه الجلسة العامة فلتصوت عليها. فمن يتولى الدفاع عن هذا المقترح سيدي الرئيس احترامًا للإجراء.

طيب يعني فيه نقطتين، النقطة الأولى: الأجل إذا كان مقترح الحكومة سيراعي الأجل لهذا المقترح يصبح مقترحًا واحدًا.

هو ليس نفس الأجل ولكن هناك تحسين في الصياغة وتعديل في الأجل الذي سيكون جانفي 2017 نبدأ بالسنة الجديدة.

هل الوزارة لديها مقترح في 2017 أم لا؟ لنستمع للسيد الوزير.

سيدي الرئيس، التعديل في الفصل 26، «تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداءً من غرة جانفي 2017». لماذا؟ لنفس الوقت قانون مراجعة الامتيازات الجبائية الذي ستتقدمه وزارة المالية.

طيب، أنا أريد من أصحاب المشروع الأول الذي قرأه السيد الهادي أن يتنازلوا لفائدة مشروع الحكومة طالما يحقق لهم أهدافهم ويراعي صياغة جديدة؟

بالنسبة للفصل 3 معدلًا.

هذا سيصبح الفصل 27؟ عفوا يبقى 3.

هذا الترتيب نعمل به كلجنة سيدي الرئيس حتى نجعل السادة النواب يتابعوننا بالنسخة المكتوبة بين أيديهم. المعذرة سيدي الرئيس.

أنا معك يا سيدي تفضل.

مع مراعاة أحكام الفصول من 28 إلى 32 من هذا القانون، يُلغى العمل بمجلة تشجيع الاستثمارات الصادرة بمقتضى القانون عدد 120 لسنة 1993 مؤرخ في 27 ديسمبر 1993، باستثناء الفصلين 14 و 36 منها، بدءًا من تاريخ دخول قانون الاستثمار حيز التطبيق.

التصويت على هذه الصيغة المعدّلة تفضّلوا صوتوا. النتيجة: حظي هذا الفصل بالاعتماد لحصوله على 102 صوتًا لصالحه دون معارضة واحتفاظ 11، نمر للفصل المواتي.

تواصل الانتفاع بتكفل الدولة بمساهمة الأفراد في النظام القانوني للضمان الاجتماعي المنصوص عليه بالفصول 25 و25 مكرر و43 و45 من مجلة تشجيع الاستثمارات وذلك إلى غاية استيفاء.

المؤسسات التي حصلت على شهادة إيداع التصريح بالاستثمار قبل تاريخ دخول مجلة الاستثمار حيز التطبيق والتي في أجل أقصاه سنتان من التاريخ المذكور حصلت على مقرر إسناد هذا الامتياز ودخلت طور النشاط الفعلي.
- المؤسسات الناشطة قبل تاريخ دخول مجلة الاستثمار حيز التطبيق.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، يُعرض الفصل الرابع على التصويت في صيغته الأصلية.

تفضلوا صوتوا عليه، تفضلوا فتح التصويت. النتيجة: حظي الفصل بالاعتماد بحصوله على ١٠٦ صوتًا دون معارض مع ٩ محتفظين. تفضل يا أستاذ.

يتواصل العمل بالامتيازات المالية المنصوص عليها بالفصول 24 و 29 و 31 و 32 و 33 و 34 و 35 و 36 و 42 و 42 مكرر و 45 و 46 و 46 مكرر و 47 من مجلة تشجيع الاستثمارات للمؤسسات التي تتوفر فيها

النتيجة: لم يُقَبَل هذا المشروع بالتصويت، 85 صوتًا ضده و21 لصالحه و4 محتفظين في شأنه، الآن المشروع الأصلي.

هناك مقترح من طرف الحكومة سيدي الرئيس.

مقترح التعديل من طرف الحكومة يقدمه السيد الوزير، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

تدخل أحكام هذا القانون حيز التطبيق ابتداءً من غرة يناير 2017.

هذا المقترح معروض عليكم للتصويت تفضَّلوا.
هذا المقترح ارتقى للاعتماد لحصوله على ٩٥ صوتًا لصالحه
مقابل ٢ معارضٍ و١٠ محتفظين، أعطونا هذا الفصل مُعدَّلًا
لنصوّت عليه.

تدخل أحكام هذا القانون حيز التطبيق ابتداءً من 1 جانفي 2017.

الفصل 26 معدلًا معروضًا عليكم للتصويت تفضلوا. النتيجة: ارتقى هذا الفصل للاعتماد بحصوله على 94 صوتًا لصالحه مقابل 2 معارضين و7 محتفظين، نمر إلى الفصل المناسب والكلمة للجنة الموقرة.

مع مراعاة أحكام الفصول من 4 إلى 8 من هذا القانون، يُلغى العمل بمجلة تشجيع الاستثمارات الصادرة بمقتضى القانون رقم 120 لسنة 1993 مؤرخ في 27 ديسمبر 1993، باستثناء الفصل 14 منها، اعتبارًا من تاريخ دخول مجلة الاستثمار حيز التطبيق. ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل أول مقدم من السيدات والسادة علي بنور، كريم الهلالي، ريم محجوب، نزيهة الباباوي، ليلى يونس، وهو مقترح توافقي. هذا المقترح مفاده إضافة «باستثناء الفصل 14 و36 منها اعتبارًا من تاريخ دخول قانون الاستثمار حيز التطبيق». هذا المقترح توافقي سيدي الرئيس.

هذا المقترح التوافقي يُعرض عليكم للتصويت دون الحاجة لتأييده أو نقده؛ تفضّلوا وصوتوا. النتيجة: ارتقى المشروع إلى الاعتماد لحصوله على 103 صوتًا لصالحه مقابل معارض واحد و8 محتفظين. أعطينا هذا النص بصيغته المعدلة.

وأتحدث مع السادة النواب وأقول لهم عندي سؤال مطروح نرجو الإجابة عليه قبل أن تصادقوا على المجلة. غداً بهذه المجلة سوف يفتح باب الطاقات المتجددة وسوف تأتيكم مئات المشاريع على الطاقات المتجددة التي هي الطاقة الشمسية واستثمارات بآلاف المليارات وبدون طاقة تشغيلية كبيرة، وفيها تحويل كامل لأرباح المستثمر إلى الخارج بالعملة الصعبة. اليوم هل تونس قادرة على مواجهة هذه العملة الصعبة؟ ثانياً، هذه الطاقات المتجددة سوف تُباع وجوباً للـSTEG، والـSTEG تشتري حتى وإن كان لديها فائض، وعندما تشتري ليس لها خزان لتخزين تلك الطاقة التي سوف تشتريها. ثالثاً، باعتبار أن المشاريع التي لها أهمية وطنية سوف تتمتع أيضاً بالحوافز، هل نحن واعون ما الذي نفعله بهذه المجلة؟ هل نحن واعون بأننا سنجعل البلاد لا توفر إلا المواد الأولية فقط؟ هل واعون أن هذه المجلة خطيرة جداً لأن الدولة غابت عن المشهد الاقتصادي وجعلت كل الناس كما يقول المثل «حوت يأكل حوت وقليل الجهد يموت». هل نحن واعون بمخاطر الدينار التونسي الذي لم نعد نتحكم فيه؟ هل نحن واعون بهذا كله؟ إن كنتم واعين بذلك صادقوا عليها، وأتيتم بنا في عطلة استثنائية من أجل ماذا؟ لكي نضع تونس واقتصاد تونس والشعب التونسي في مخاطر لا قدر الله. ليس اليوم، غداً سوف ترون المخاطر؛ هذه المخاطر لن تظهر اليوم لأن الناس غير واعية بعد، أما غداً عندما يتم تطبيق هذه المجلة ويبدأ تفعيلها حقاً سوف ترون المأخذ والماسي التي سوف ينجر عنها. فلن نتحكم في تونس لا في عملتها ولا في موادها الأولية ولا في أي شيء. لذلك سيدي الرئيس، أنا بلّغتكم، وشكراً.

سيدي، إجابة فقط لسؤال: ماذا سيفعلون؟ كيف ستجابه الدولة هذه العملة الصعبة خاصة وأن البنك المركزي ليس له استقلالية عن الحكومة، بل لديه استقلالية على الدولة؟ شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، بارك الله فيك على كل حال. هذا تدخلك لتأييد المقترح وقد فهم وسمع وأعرض الرد، تفضل الزميل.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة مداخلة الزميلة التي دافعت على هذا المقترح وربما أريد أن أقول إنّ هذه المجلة، مجلة الاستثمارات التي نطعن فيها الآن مبرحًا وننسب لها اتهامات حسب رأي باطل لأنه عندما ننظر إلى الآن من مقترحات التنقيح التي جاءت من طرف الزملاء الذين طعنوا في المجلة لماذا؟ هم حاضرين في نقاشات اللجنة وكانوا متواجدين وقدموا العديد من الاقتراحات ثم العديد من التنقيحات. في المجلة يظهر في ظاهرها كأنها لا تسوى شيئًا ونحن نتحدّث على أساس أنّنا سنبيع البلاد وسنبيع المستثمرين. الفصل الخامس واضح ونهائي. ما الذي اقترحناه في الفصل الخامس؟ نحن قلنا إنّ المستثمر حرّ في امتلاك العقارات غير الفلاحية وتسوّيقها واستغلالها لإنجاز عملية استثمار مباشرة أو متواصلة مع مراعاة مجلة التهيئة الترابية والتعمير وأمثلة التهيئة الترابية؛ هذا ما صادقنا عليه ولم نصادق على أنّنا سنبيع أراضي الدولة أو سوف نبيع تونس. هذا ليس صحيحًا بالمرة، رجاءً كفانا من التمويه ومن الشعبوية؛ إنه عيب. هذه المجلة من المجلات التي سوف تقوم بحل مشاكل:
- الحصول على شهادة إيداع تصريح بالاستثمار قبل تاريخ دخول مجلة الاستثمار حيز التطبيق.
- الحصول على مقرر إسناد امتيازات مالية ودخول الاستثمارات طور النشاط الفعلي في أجل أقصاه سنتان ابتداءً من تاريخ دخول مجلة الاستثمار حيز التطبيق.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يعرض الفصل الخامس على التصويت في صيغته الأصلية.

مع تصحيح لغوي فقط «في أجل أقصاه سنتان» لا يليق إصدار قوانين مخالفة للنحو. ماذا بقي قلنا عندما نجد مجلة نستبدلها بـ«قانون» وضعتها قانونًا؟ أنت قلت لي مجلة؟

تريد أن نقرأها بعبارة قانون؟

الفصل 5 معروض على التصويت تفضلوا فتح باب التصويت. النتيجة: حظي بالاعتماد لحصوله على 103 صوتًا دون معارض و12 محتفظًا.

(1) يتواصل العمل بأحكام الفصل 63 و64 و65 من مجلة تشجيع الاستثمارات بالنسبة إلى الامتيازات المتنازع بها على أساس المجلة المذكورة.
(2) تبقى أحكام الفصل 5 و5 و6 و7 و8 من القانون عدد 21 لسنة 1990 المؤرخ في 19 مارس 1990 المتعلق بمجلة الاستثمارات السياحية سارية المفعول.
ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل من السيدات والسادة سامية حمودة عيو، غازي الشواشي، زهير المغزاوي، نعمان العشر، رضا الدلاعي إضافة فقرة كما يلي: «تبقى أحكام الفقرة الأولى من القانون 56 لسنة 1969 المؤرخ في 22 سبتمبر 1969 كما تم تنقيحه بالقانون عدد 33 لسنة 1997 المؤرخ في 26 مايو 1997 المتعلق بإصلاح الأوضاع الفلاحية سارية المفعول…». والباقي بدون تغيير.
من سيدافع عن هذا المقترح سيدي الرئيس؟

تفضلوا للدفاع عن هذا المقترح إذا لم ترى مانعًا، تفضلي أستاذة سامية.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، هذا المقترح وضعناه لأن لدينا الفصل الخامس ينص على أن الأجنبي ليس المستثمر الأجنبي، بل الأجنبي بإمكانه أن يمتلك الأراضي الفلاحية. اليوم نقح الفصل الخامس والشيء الإيجابي الذي فيه بصيص من النور في هذه المجلة هو التراجع في الفصل الخامس عن استحواذ المستعمرين القدامى المعروف بـ«المعمرية» على الأراضي الفلاحية. هذه الأشياء يا سيدي الرئيس دعونا نقول إن الإيجابي ليس فقط السلبي. الشيء الجيد أن هناك تراجعاً عن هذا التمشي الخطير والذي لو استمرينا عليه لا قدر الله سوف لا نتحدث عن مجلة الاستثمار وإنما عن مجلة الاستعمار. أريد التنبيه سيدي الرئيس، ما دام لدي بعض الوقت نتوجه بسؤال للسيد الوزير عن طريقكم.

صفحة 59
2016 سبتمبر 17
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 17 سبتمبر 2016

(1) تستمر اللجنة العليا للاستثمار المنصوص عليها بالفصل 52 من مجلة تشجيع الاستثمارات القيام بالمهام الموكولة إليها بمقتضى التشريع الجاري به العمل إلى حين مباشرة المجلس الأعلى للاستثمار مهامه، مما يترتب عليه حل اللجنة.

(2) يتواصل العمل بالامتيازات المنصوص عليها بالفصول 51 مكرر و51 ثالثاً و52 و52 مكرر و52 ثالثاً و52 سادساً من مجلة تشجيع الاستثمارات لفائدة المؤسسات المتحصلة على موافقة اللجنة العليا للاستثمار قبل تاريخ دخول قانون الاستثمار حيز التطبيق.

(3) تُعوّض عبارة "اللجنة العليا للاستثمار" أينما وجدت في التشريع الجاري به العمل بعبارة "المجلس الأعلى للاستثمار" مع مراعاة الاختلاف في العبارة.

يعرض الفصل الثامن في صيغته الأصلية على التصويت سيدي الرئيس.

تفضلوا الفصل 8 معروض للتصويت رجاء، حضرات الزملاء تفضلوا.
النتيجة: اعتمد الفصل 8 بـ 101 صوتًا لصالحه، دون معارضة و 16 احتفاظًا.

الفصل 9 تفضل.

تلغى ابتداءً من تاريخ دخول مجلة الاستثمار حيز التطبيق أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل 2 (جديد) من القانون عدد 37 لسنة 1991 المؤرخ في 8 يونيو 1991 المتعلق بإحداث الوكالة العقارية الصناعية، كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة وخاصة القانون عدد 34 لسنة 2009 المؤرخ في 23 يونيو 2009.

وتنتفع الجماعات المحلية والمستثمرون العقاريون بنفس الحوافز المنصوص عليها في الفصل 19 من مجلة الاستثمار للمستثمرين الصناعيين في مجال أشغال البنية الأساسية بمناطق التنمية الجهوية. لم يرد أي مقترح تعديل في الفصل التاسع يُعرض في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل التاسع معروض للتصويت.
النتيجة: اعتمد الفصل 9 بحصوله على 100 صوتًا لصالحه دون معارضة واحتفاظ بـ 15.
الفصل العاشر.

(1) تُطبق أحكام الفصل 6 من مجلة الاستثمار المنصوص عليها بالفصل الأول من هذا القانون على المؤسسات التي أُنشئت خلال الثلاث سنوات السابقة لصدور هذا القانون، كما لو أن هذه المؤسسات أُنشئت في تاريخ دخول المجلة حيز التطبيق.

الاستثمار، إذا كان هناك أناس لا تريد مشاكل الاستثمار أن تُحل في تونس، تستطيعون الكلام كما تشاؤون؛ أما نحن فمتمسكون بحل هذه الإشكاليات لكي يأتي المستثمر والمشاريع الكبرى لإحياء تونس وتعود حلقة الاقتصاد إلى الدوران، ويتمكن الشعب التونسي من الاستغلال الأمثل للطاقات والإمكانيات المتوفرة سواء على المستوى الوطني أو الخارجي، دون أن يتهمنا أحد اليوم أننا نريد بيع البلاد. هذا غير صحيح، وبارك الله فيك سيدي الرئيس.

شكراً، سيدتي، من فضلك، يا أستاذة، نحن في نطاق إجراء معروف، وسيدتكم تعرفين ذلك، وكان واضحاً أن كل مقترح يدافع عنه من قدمه ويعارضه من يرغب في معارضته فقط. سيدتي، من فضلك، يا أستاذة، من فضلك دعني أتكلم، من فضلك دعوني أتكلم. أنا لم أعطك الكلمة، سيدة سامية، من فضلك. نحن في نطاق الإجراءات المعمول بها وأنتِ حريصة على الإجراءات كغيرك. من فضلك، لم يسمح لكم أحد بالتدخل؛ لستُ قاصراً. هل تجيبينه وتعدين على حقي في تسيير الجلسة؟ من فضلك لا تجيبينه لأن القانون لا يسمح لك بالإجابة؛ أجبِه في ردهات المجلس. أعرِض على السادة الزملاء هذا المقترح للتصويت عليه بعد الاستماع إلى الموقفين. تفضَّلوا يا أستاذة صوّتوا، يا أستاذة من فضلك، أنا على ذمّك في كل وقت؛ دعهم يصونون التصويت. تفضَّلوا صوّتوا يا أستاذة. النتيجة: هذا المقترح رُفض بأغلبية ٨٧ صوتاً ضده، ١٢ لصالحه و١١ محتفظين بحقّه. أعطني الفصل ٦.

يعرض الفصل ٦ في صيغته الأصلية على التصويت سيدي الرئيس.

تفضلوا، الفصل 6 معروض عليكم للتصويت، تفضلوا يا أستاذة. النتيجة: إذن هذا الفصل حظى بالاعتماد بحصوله على 96 صوتًا لصالحه مقابل 2 معارضين و 14 محتفظًا في حقه. تفضلوا اللجنة المحترمة.

تمارس المهام المسندة للهيئة التونسية للاستثمار من قبل الهياكل العامة المكلفة بالاستثمار كلّ في حدود اختصاصها إلى حين مباشرة الهيئة المذكورة لمهامها.
انتهى الفصل، ولم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل السابع في صيغته الأصلية على التصويت.

أرجوكم التصويت على الفصل السابع المعروض عليكم، تفضلوا قد فتح باب التصويت. النتيجة: حظي الفصل بالقبول لحصوله على 96 صوتًا لصالحه، دون معارضة مع 16 محتفظين. تفضل اللجنة.

عدد 2 ص 60

شكراً سيدي الرئيس، هذا كان مقترحًا توافقياً في اللجنة. يخضع نشاط صناعة الأسلحة والذخائر والمفرقعات وأجزائها وقطع الغيار منها إلى التراخيص الضرورية من قبل المصالح الإدارية المختصة وفقاً للتشريع الجاري به العمل.

إذن هذا مقترح الوزارة يحتاج إلى التصويت فقط، نصوت على مقترح الوزارة تفضلاً. النتيجة: اعتمد المقترح بـ 107 صوتًا دون معارضة واحتفاظ بـ 8. أعطينا الفصل 11 في صيغته النهائية.

الفصل 11 في صيغته النهائية.

يخضع نشاط صناعة الأسلحة والذخائر والمفرقعات وأجزاؤها وقطع الغيار منها إلى التراخيص الضرورية من قبل المصالح الإدارية المختصة وفقاً للتشريع الجاري بها العمل.

أصلح لي وأجزاؤها تصبح وأجزائها «مضاف إليه».

وأجزائها.

الفصل 11 مُعدَّلًا معروضًا للتصويت تفضَّل.
النتيجة: اعتمد الفصل 11 مُعدَّلًا لحصوله على 106 أصواتٍ لصالحه دون معارضة مع 8 احتفاظات.
تفضَّل الفصل 12.

سيدي الرئيس،
قبل أن نمر إلى الفصل 12 ورد مقترح من السيد الحبيب خضر أو ملاحظة على الفصل 13 مفادها إلغاء «ومع نصوصه الترتيبية»، بجسمة يوم أمس، تخضع الهيئة لقواعد التشريع الجاري.

سيدي، ما هو الفصل؟ الفصل 13 الذي صُدّق عليه البارحة؟ تفضل.

نعم، النصوص الترتيبية لا ترتقي إلى درجة القوانين ولهذا نحبّ لو كانت جهة المبادرة متنية بالطبع لهذا المقترح أن تعطينا الصيغة المعدلة لنصوّت عليها حالياً.

يعني كيف يكون الإجراء بعد التصويت على الفصل؟

حسب الفصل 123.

تفضّل السيد الحبيب أسرد لنا الفصل حتى نكون على بينة.

لا، ليس لدي نظام داخلي أمامي، ولكن الفصل 123 يقر أنه بناءً على تصويت لاحق، ونحن نتذكر يوم أمس أننا صوتنا على الفصل السادس.

(2) تُسحب أحكام الفصل 6 من مجلة الاستثمار على المؤسسات الصحية التي تُقدِّم كامل خدماتها لصالح غير المقيمين المنصوص عليها بالقانون عدد 94 لسنة 2001 المؤرخ في 7 أوت 2001 المتعلق بالمؤسسات الصحية التي تُقدِّم كامل خدماتها لصالح غير المقيمين، وعلى فضاءات الأنشطة الاقتصادية المنصوص عليها بالقانون عدد 81 لسنة 1992 المؤرخ في 3 أوت 1992 المتعلق بفضاءات الأنشطة الاقتصادية.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من السادة مبروك الحريري، عماد الدائعي، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، وفيصل التبي، مفاده حذف النقطة الأولى من هذا الفصل.

من سيدافع عن هذا المقترح؟

من سيدافع عنه؟ تفضَّل.

سحب، وبذلك يُعرَض الفصل العاشر في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل العاشر في صيغته الأصلية معروض عليكم تفضلاً صوتًا.
النتيجة: حظي هذا الفصل بالاعتماد لحصوله على 100 صوتًا لصالحه دون معارضة واحتفاظ بـ 16 صوتًا.
الفصل 11 تفضل يا أستاذ.

يخضع نشاط صناعة الأسلحة والذخائر والمفرقعات وأجزاؤها وقطع الغيار منها إلى مصادقة مسبقة من قبل المصالح الإدارية المختصة. ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد في هذا الفصل مقدم من السيدة سعاد البيوفي الشفي ومن السادة منجي الرحوي، أيمن علوي، فتحي شامخي، نزار عمامي، شفيق العيادي وطارق براق في تعديل الفصل ليصبح: «يخضع نشاط صناعة الأسلحة والذخائر والمفرقعات وأجزاؤها وقطع الغيار منها إلى التراخيص الضرورية مسبقاً من قبل المصالح الإدارية المختصة وفقاً للتشريع الجاري به العمل قبل المصادقة على هذا القانون». من سيدافع عن هذا المقترح؟

من يتولى الدفاع عن مقترح تعديل الفصل 11؟

سحب المقترح، سيدي الرئيس، وبذلك يُعرض الفصل ١١ بصيغته الأصلية على التصويت.

تفضَّلْ بصوتٍ على الفصل 11 في صيغته الأصلية بعد التراجع عن مقترح تعديلِه.

هناك مقترح تعديل من الحكومة، سيدي الرئيس.

العمومية المحلية رأس مالها بصفة مباشرة وكليًا.

تتكون موارد الهيئة من:

- موارد من ميزانية الدولة،
- الهبات التي تُمنح لها من الداخل والخارج،
- جميع الموارد الأخرى.

يُضبط ذلك بمقتضى أمر حكومي التنظيم الإداري والمالي للهيئة وكذلك النظام الأساسي الخاص بأعوانها.
انتهى الفصل بعرض الفصل 13 مُعدَّلاً على التصويت.

الفصل 13 معدَّلًا معروضًا على التصويت تفضَّلوا.
النتيجة: أصبح الفصل 13 معتمدًا بحصوله على ١٠٦ أصوات لصالحه، دون معارضة و١٦ احتفاظًا.
تفضَّل سيدي.

الآن ننتقل إلى الفصول الإضافية.

في جلسة اليوم كم من سؤال اعتمد على السيد الهادي؟

دائمًا وأحيانًا الفصول الختامية تبقى هي الأخيرة، آخر فصل يبقى دائمًا الأخير، الفصول الإضافية تمر قبل الفصل الأخير ولهذا نحن نعرض الفصول الإضافية وهي فصول مقترحة، مقترحات فصول جديدة.

كم من فصل مقترح؟

ثلاثة فصول.

كم عدد الفصول الذين صوتنا عليهم اليوم؟

نحن الآن صوتنا على 35 فصلاً، لكن ثلاثة فصول إضافية تُعرض على الجلسة العامة؛ ما أُقرّ سيُضاف، وما لم يُقرّ يُنقَر للفصل 12 وهو الفصل الأخير.

متفقين، تفضل.

المقترح الأول من السادة عماد الدانيي، صبري دخيل، مبروك الحريزي، إبراهيم بن سعيد، وفيصل التبي. يُنشأ صندوق تضامني يشارك في تمويله كـ المؤسسات المنتظمة بالحوافز المنصوص عليها بهذه المجلة حسب إجراءات وقواعد تحدد بقانون، ويهدف هذا الصندوق إلى تعويض الخزينة العامة وتلبية حقوق العمال والموردين في حال إغلاق تعسفي أو مفاجئ لمؤسسة من مؤسسات المنتظمة بالحوافز المنصوص عليها بهذه المجلة.

عند تصويتنا حذفنا عبارة "ونصوصه الترتيبية" بناءً على ذلك التصويت. نعود الآن إلى الفصل 13 بطلب من الحكومة بناءً على التوافق الذي وصلنا إليه أمس ونطلب حذف عبارة "ونصوصه الترتيبية" هذا عملًا بالفصل 123.

ما طلبته هو هذا، ينص الفصل 123 في فقرته الأولى: "إذا قرر المجلس إدخال تعديل على أحد الفصول بما من شأنه أن يتطلب تعديل فصل سبق التصويت عليه فله أن يعود لمناقشة ذلك الفصل للتصويت عليه من جديد"

الموضوع هو الفقرة الثانية من الفصل 123.

كما يجوز للمجلس أن يعود لمناقشة فصل سبق إقراره إذا طلب ذلك ممثل جهة المبادرة أو رئيس اللجنة المعنية أو مقررها، وذلك بناءً على ظهور عناصر جديدة تمّ الموضوع قبل انتهاء المداولة حول المشروع المعروض. الفقرة الثانية هي التي تعطينا إمكانية لكي نقوم بهذا الإصلاح. تفضّل سيدي الوزير إن كان لديكم إضافة وإلا نمر لرئيس اللجنة ومقررها.

شكراً سيدي الرئيس،
نحن قبلنا بهذا التعديل يصبح الفصل 13 "تخضع الهيئة لقواعد التشريع التجاري فيما لا يتعارض مع أحكام هذا القانون."

إذن، باستعمال الإمكانية المخولة بالفقرة الثانية من الفصل 123، أعرض عليكم هذا التعديل؛ تفضَّلوا للتصويت على الفصل 13 بالصّيغة التي ذكرها السيد الوزير. التصويت على التعديل تفضَّلوا. النتيجة: أُعتمد التعديل لحصوله على 98 صوتًا لصالحه دون معارض و14 محتفظًا. إذن، الفصل 13 كيف أصبح الآن؟ ألا نصوت عليه؟

الفصل 13 معدلاً.

تتحدث هيئة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلالية الإدارية والمالية تُدعى «الهيئة التونسية للاستثمار» تحت إشراف الوزارة المكلفة بالاستثمار. يكون مقر الهيئة في تونس العاصمة ويمكن أن تكون لها تمثيلات إقليمية وخارجية. تخضع الهيئة لقواعد التشريع التجاري فيما لا يتعارض مع أحكام هذا القانون. لا تخضع الهيئة لأحكام القانون رقم 9 لسنة 1989 المؤرخ في 5 فيفري 1989 المتعلق بالمساهمات والمنشآت والمؤسسات العامة، ويخضع أعوان الهيئة لنظام أساسي خاص يأخذ بعين الاعتبار الحقوق والضمانات الأساسية المنصوص عليها بالقانون رقم 78 لسنة 1985 المؤرخ في 5 أوت 1985 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام لأعوان الدواوين والمؤسسات العامة ذات الصبغة الصناعية والتجارية والشركات التي تملكها الدولة أو الجماعات.

قبل أن أدافع عن الفصل الجديد أريد أن أعطي انطباعًا حول المجلة، كان من المفروض سيدي الرئيس أن نأخذ وقتنا باعتبار أنها كانت مرتبطة بالسيد الوزير السابق وحرصًا كبيرًا جدًا على تمريرها قبل مغادرته للوزارة. ورأينا أن عدداً كبيراً من زملائنا الذين منذ الأمس يصوتون على كل الفصول يعترضون على المجلة في مجملها، وصار نقاش كبير وتم الاتفاق آنذاك أن تُرجع المجلة وتُعاد النظر فيها. رأينا اليوم الكثير من الارتياب في العمل البارحة واليوم، ورأينا في النهاية أن فصول قانون الاستثمار تحيل في عدد كثير من فصوله إلى مجلة تشجيع الاستثمار السابقة. نقول في الفصل 3 نلغي العمل بمجلة الاستثمار ما عدا... ونضع عدداً كبيراً من الاستثناءات قرابة 20 فصلاً تقريبًا في مجلة تشجيع الاستثمارات. وبالتالي سنخرج بمجلة لا تليق حقيقةً وستكون مقسمة على عدد من القوانين المختلفة. كان من المفروض أن نأخذ وقتنا ولا يكون هناك تسرّع في الموضوع، وأتمنى أن يتم إصلاح هذا الموضوع قريبًا بقانون كامل للاستثمار، بمجلة الاستثمار ونخرج من هذه الحالة التي هي حالة غير طبيعية.

إنشاء صندوق تشارك فيه جميع المؤسسات، ما هو الهدف من هذا الصندوق؟ هو أننا نضع ضمانة للمؤسسات التي هي المؤسسات المصدرة كليًا أو المؤسسات التي لها حوافز كبيرة من الجباية أن نعطي تكاليف تسريع العمال في حالة الطرد التعسفي. نعلم جميعًا أن هناك الكثير من المؤسسات تغلق وخاصة في قطاع النسيج، مؤسسات مصدرة كليًا تغلق الشركة بين عشية وضحاها، وأحيانًا يأخذون كل التجهيزات والمعدات ويتركون العاملين أو العمل في حالة بحث على حقوقهم لمدة طويلة جدًا.

المطلوب هو أن نضع صندوقًا تشارك فيه المؤسسات المصدرة كليًا والمؤسسات المتحصلة على حوافز ضريبية، يشارك فيه بمقتضى أمر يتضح بعد ذلك بالضبط كيف وحتى يتم التعويض ربما في هذه التعويضات، والصندوق لا يقوم فقط بتعويض العاملين وإنما يُستَخدم في إعادة هيكلة ورسالة المؤسسات وتسويقها من جديد للمستثمرين إما أجانب أو داخل البلاد.

المهم أن يُؤخذ بعين الاعتبار هذا الموضوع حتى تكون هذه الحوافز، في النهاية نعوض العاملين في حالة حدوث أي إشكال. وشكرًا.

فلنحي الفصل من فضلكم.

سيدي الرئيس، هناك مقترح من الحكومة، ممكن تعرض علينا المقترح المتعلق بالفصل 12.

للمقترح.

شكراً سيدي الرئيس،

المقترح هو حذف المادة "القانون عدد 40 لسنة 2005 المؤرخ في 11 مايو 2005 المتعلق بإتمام الأمر العالي المؤرخ في 4 يونيو 1957 المتعلق بالعمليات العقارية" باعتبار أن عمليات الاقتناء عامة وتخصّ الأجانب بصفة عامة دون حصرها في المستثمر.

هذه إضافة، أم الاقتصار على هذا؟

هو حذف المادة السادسة سيدي الرئيس.

التي هي؟

القانون عدد 40 لسنة 2005.

طيب، المقترح واضح وهو حذف المادة السادسة من الفصل 12. المعروض سوف نصادق على مقترح الوزارة أولاً، تفضّلوا صوّتوا. النتيجة: المقترح ارتقى إلى الاعتماد بـ108 أصوات لصالحه دون معارض و12 محتفظاً. أعطيتكم الآن الفصل 12 منقحاً معروضاً للتصويت، قوموا بتلاوته من فضلكم.

تلقى ابتداءً من تاريخ دخول قانون الاستثمار حيز التطبيق جميعًا

الأحكام السابقة المخالفة لهذا القانون وخاصة:

- الفصل 9 من القانون عدد 81 لسنة 1992 المؤرخ في 3 أوت 1992 والمتعلق بفضاءات الأنشطة الاقتصادية كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة.
- الفصل 465 من المجلة التجارية.
- الفصل 16 من القانون التوجيهي عدد 6 لسنة 1996 المؤرخ في 31 جانفي 1996 المتعلق بالبحث العلمي وتطوير التكنولوجيا.
- الفصل 26 من القانون عدد 65 لسنة 1998 المؤرخ في 20 يوليو 1998 المتعلق بالشركات المهنية للمحامين.
- الفصل 5 من القانون 94 لسنة 2001 المؤرخ في 7 أوت 2001 المتعلق بالمؤسسات الصحية التي تُسدي كامل خدماتها لفائدة غير المقيمين.

الاستثمار والاتفاقية.

نحن أنهينا من جميع الفصول المعروضة على الجلسة العامة. تتكفل اللجنة بإعادة ترتيب جميع الفصول، خاصة تلك التي كانت في قانون الإصدار. هذا تتكلف به اللجنة مع الإداريين، وأنا أريد من خلالكم شكر الإداريين الذين كانوا المعينين والذين صبروا معنا الليالي لإتمام هذه المهمة.

الآن يُعرض القانون برمته على التصويت سيدي الرئيس.

نحن انتهينا من كل الفصول المعروضة على الجلسة العامة. تتكفل اللجنة بإعادة ترتيب كل الفصول الخاصة التي كانت في قانون الإصدار. هذا تكلف به اللجنة مع الإداريين، وأنا أريد من خلالك شكر الإداريين الذين كانوا المعينين والذين صبروا معنا الليالي لإتمام هذه المهمة.

الآن يُعرض القانون برمته على التصويت سيدي الرئيس.

نحن انتهينا من كل الفصول المعروضة على الجلسة العامة. تتكفل اللجنة بإعادة ترتيب كل الفصول الخاصة التي كانت في قانون الإصدار. هذا تتكلف به اللجنة مع الإداريين، وأنا أريد من خلالكم شكر الإداريين الذين كانوا المعينين والذين صبروا معنا الليالي لإتمام هذه المادة.

الآن يُعرض القانون برمته على التصويت سيدي الرئيس.

نعم، إذن مع الموافقة على تكليف اللجنة بتنظيم مختلف الفصول حسب ما يتطلب فهم هذا القانون بصفة واضحة، أُعرض إذن هذا القانون في جملته على التصويت.

النتيجة: صادق المجلس على القانون المتعلق بإصدار مجلة الاستثمار بـ 114 صوتًا مع احتفاظ بـ 16 واعتراض 4. شكرًا (تصفيق)

شكراً سيدي الرئيس،

اليوم والحمد لله صادقاً على أول قانون استثمار بعد الثورة. إن شاء الله يكون مباركاً على تونس. أريد بالمناسبة أن أشكر لجنة المالية ورئيسها الذي هو اليوم وزير في الحكومة الجديدة. كذلك أريد أن أشكر وزير التنمية الحالي الذي كرس استمرارية الدولة وكل الإدارة التي تعبت في الحقيقة معنا كثيراً بالنسبة لهذا القانون. ولا يفوتني كذلك أن أشكر الوزير السابق الذي سهر الليالي لإنجاز هذا العمل. كان بالإمكان أن نتممه قبل أن نخرج في عطلة لكن لا يهم إن شاء الله «كل تأخيرة فيها خيرة». وإن شاء الله هذا مبارك على تونس فاتحة للاستثمار في بلادنا. بارك الله فيك سيدي الرئيس على منحي الكلمة.

شكراً، شكراً إذن لكل من ساهم في إعداد هذا المشروع وشكراً بالخصوص للجنة المالية على العمل وعلى هذا التقرير وعلى وصولنا إلى هذه النتيجة المشرفة.

الاستثمار يحصل على دفعة بقانون الاستثمار وبالطبع نقول إن بلادنا إن شاء الله ستذهب إلى ما هو أفضل. مرة أخرى أريد أن أشكر الإداريين الذين واكبونا في هذا الإنجاز وهو قانون الاستثمار المدخل في منظومة الإصلاحات الاقتصادية لبلادنا، وهو ما عملنا عليه بعدة قوانين: الشراكة بين القطاع العام والخاص، قانون البنوك، قانون البنك المركزي، مجلة الاستثمار، التأمين التقني وغيرها من القوانين من أجل دفع الاستثمار في بلادنا ومن أجل تحسين النمو في البلاد وإن شاء الله تكون هذه انطلاقة للنمو في اقتصاد بلادنا. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً للكرامة للسيد أحمد الصديق ثم السيد وزير التنمية.

شكراً سيدي الرئيس،
كنا نعتقد أنه بعد التصويت انتهى الموضوع لكننا تعودنا في الكثير من المرات على أن عندما نصادق على قوانين تُعتبر هامة تُستَخدم فيها كلمات التمجيد والمدح والإشادة.
سيدي الرئيس، من المهم خاصةً وأننا صوتنا بالتحفظ على هذا القانون أن يُسمع صوت آخر دون أن ندخل في سجال؛ فنحن في غنى عنه. نحن مع إصدار مجلة الاستثمار وقانون يشجع الاستثمار، ولكن ليس هذا القانون هو المقصود. هذا واضح. نحن مع إزالة كل العوائق التي تفتح أبواب الفساد وسوء التصرف والإعاقة والتعطيل، ولكن ليس هذا القانون. نعم، ناقشنا، تفاعلنا، وحلّنا مشكلة الأراضي الدولية، وحافظنا قدر الإمكان على سيادتنا الوطنية، وقدّمنا مواداً في هذه المجلة حاولنا أن نحسبها، لكننا لسنا راضين عنها بالشكل الذي نطمئن إليه كجهة شعبية. لذلك صوتنا عليه بالتحفظ، ومع ذلك نقول إنه خطوة ناقصة لكنها أفضل من لا شيء، وبعضنا يرى أنه لو تركنا النظام القديم وحسّنه لكان أفضل.
أردت أن أقول هذا حتى يعيّن الناس والمواطنون أننا في ديمقراطية حقيقية، وأن المعارضة ومن هم في الحكم يتفاعلون بالأساليب الديمقراطية والمواطنة، وأن كل الأطراف تحفظ مواقفها المبنية على قناعاتها ورؤيتها وقراءتها للمرحلة والواقع الموضوعي.
نقول شكراً لكل من ساهم في وضع هذه المجلة صادقاً مخلصاً للوطن وللاستثمار وللمستقبل، وشكراً لكل من عارض بشراسة وأزال منها ما كان مخيفاً على مستقبل تونس، وبما فيهم رئيس لجنة المالية قبل أن يتولى رئاستها. إذن نحن جميعاً مساهمون ولكننا مختلفون حوله؛ نخضع لقواعد الديمقراطية لا ضرر في ذلك. وعاشت تونس.

شكراً سيدي الرئيس،
ما دام قد فتح باب الحديث، في الحقيقة نذكر، بما أن الجميع أصبحت تذكر بمواقفها، أن كتلة الاتحاد الوطني الحر كانت قد تحفظت على هذا المشروع وكنا في جلسات 98 و 29، وهو مدون بمداولات المجلس. قلنا أن هذا المشروع فيه العديد من الهبات والعديد من النقائص، أردنا أن نأخذ متسعاً من الوقت لنحسن فيه. لكن في الأخير، وبالنظر إلى الاستحقاقات التي تنتظر بلادنا وخاصةً الآن، نمر إلى النقطة التالية؛ تفضَّل السيد رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس، أردت التذكير أن قانون الاستثمار قد أخذ من اللجنة وقتاً طويلاً، وهو تقريباً من أكثر القوانين التي كانت فيها استماعات. استمعت إليه العديد من المنظمات، الجمعيات، والأطراف المختلفة، وقد استغرقوا وقتاً طويلاً حتى علّقنا النظر فيه حتى تُدرس القوانين الأساسية للبنك المركزي والقانون المتعلق بالبنوك.
وبالمناسبة مرة أخرى أريد أن أشكر إطارات وزارة الاستثمار والتنمية على الجهد الذي بذلوه، فقد تكلفوا عناء نقاش النواب وتوحيدهم أحياناً فيما يتعلق بمسائلهم. كذلك أشكر مستشاري اللجنة الذين عملوا حتى في ساعات متأخرة من العمل.
أشكر السيد النائب إياد الدهماني باعتباره من بين الذين واكبوا أعمال هذا القانون منذ بدايته وحتى التوافقات التي تمت في الساعات المتأخرة من آخر الحصص.
إذن هذه دعوة إلى جميع النواب للاهتمام به، فهو قانون ذو أهمية بالغة وسيكون حجراً آخر في تصور مناخ الاستثمار وجاذبية الاستثمارات للبلاد التونسية. ومطرح أن كل نائب من خلال دوره الفردي أو في إطار كتلته يقدم مساهمة جدية في هذا وفي القوانين التي لها دور في إعطاء تونس صورة أوضح، فإن لدينا قابلية وجاذبية للاستثمار. لذا يجب على كلٍ أن يلعب دوره كما ينبغي، فالإثراء مطلوب. القانون الآن معروض ولجنة المالية ستتناوله، ونطلب من زملائنا أن يساهموا بطريقة جدية وبطريقة تراعي هذا القانون. شكراً.

بدوري، أثني على ما جاء على لسان السيد رئيس لجنة المالية بتوجيه الشكر إلى فريق وزارة التنمية على هذا المجهود في تقديم هذا المشروع، وكذلك أثني على ما جاء في كلمة رئيس اللجنة في أن يكون هذا القانون فتحة خير وفتح باب جديد لتنمية الاستثمار في تونس ولتحسين وضع الجهات، خاصة الجهات المحرومة، ولتوفير أكبر ما يمكن من فرص التشغيل للعاطلين عن العمل. تفضل السيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس، في البداية أتوجه كذلك بالشكر المتواصل إلى السيد

من القوانين التي بدأناها في ٢٠١٢ و٢٠١٣، وقع اقتراحها للمرة الأولى في ٢٠١٤ وسُحِبت ثم مرتّ مرة أخرى في ٢٠١٥ وعملنا عليها من فبراير ٢٠١٦ ثم في يونيو ٢٠١٦ من نفس السنة، وعملنا عليها حتى أواخر شهر يوليو، والآن اليوم نصادق عليها. هذا من القوانين التي أخذت حيزًا من الوقت وحيزًا من الجهد من طرف اللجنة ومن طرف الإداريين ومن طرف السادة النواب الذين نريد شكرهم على صبرهم في هذا المجال، واليوم نقول إن شاء الله بالمصادقة على مجلة الاستثمار سيكون هناك دفعة كبيرة للاستثمار في تونس التي هي ناقصة. نحن نعلم أن مستوى الاستثمارات في تونس تضاءل خلال ٢٠١٥ و٢٠١٦، لكن في المستقبل إن شاء الله.

الكلمة للسيد نعمان العش تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
لقد أصبحت عادة سيئة في المجلس أنه بعد كل مصادقة على قانون لا بد أن تُشار إلى هذا القانون وتبرير الموقف ولماذا صوتنا على القانون في هذا الاتجاه أو ذاك. أعتقد أن هذا من المفترض أن يُقال في النقاش العام قبل المصادقة على مشروع القانون، ولكن مادام جميع الإخوة تناولوا الكلمة فنحن كذلك ندعو بدوننا في هذا الاتجاه.
مجلة الاستثمار هي حقيقة أمر هام وضروري للاقتصاد الوطني؛ يبقى أن الاستثمار حقيقة لا بد أن يكون هناك مناخاً للاستثمار أكثر حتى من القوانين. فالبلاد اليوم تشهد سيطرة لوبيات على القطاع الاقتصادي وعلى اقتصادنا؛ هناك تعقيدات إدارية وإجراءات معقدة جداً للمستثمرين، وهناك العديد من المسائل التي تعرقل المستثمر حقيقةً أكثر من هذا القانون الذي ننتظره.
في الحقيقة هناك أيضاً التهرب والتجارة الموازية التي من المفترض أن نقاومها، وقلنا يجب أن تقوم هذه الحكومة بإصلاحات وإجراءات إصلاحية جريئة في هذا المجال لأن عدداً من المصانع أُغلقت جراء التجارة الموازية والتهريب، لكن اليوم لم نر أي توجّه أو تمشي في هذا الاتجاه.
في الحقيقة نحن نحفظ على هذه المجلة لأنها ليست مجلة استثمار بل هي مجلة إملاءات، ونحن صادقون عليها، وشكراً.

شكرًا، الكلمة للسيد عبادة الكافي.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أشكر مكتب المجلس أولاً لأنه أصلح وضعاً كان بالإمكان أن يكون خطيراً على هذا القانون وهو الوضع القانوني للجنة المالية.
أريد أن أشكر أيضاً لجنة المالية التي كان لي الشرف بالحضور في اجتماع أو اثنين ولاحظت المستوى الراقي للنقاش الذي كان موجوداً حول هذا القانون. ثم أريد أن أؤكد أننا صوتنا على هذا القانون سواء في فصوله أو برمته ليس رضاً مطلقاً على هذا القانون ولا لأنه القانون الأمثل، بل لأن وضع البلاد اليوم لا يسمح بإسقاط مثل هذا القانون في المجلس.
نحن قلنا عند التصويت على منح الثقة للحكومة أنه من أجل عينٍ تُكرم ألف عينٍ وذرة تراب من تونس تتطلب كل التضحية، ولو حتى نصوت ضد قناعاتنا.
اليوم لم نصوت ضد قناعاتنا؛ بل قناعاتنا كانت موجودة في الكثير من المواقع في هذا القانون. ومع ذلك أعتقد أن هذا القانون جاء متسقاً وجاء في ظرف يكاد يكون فيه نوعاً من الضغط للقول لا لهذا القانون في هذه الفترة بالذات، فهو يشكل خطرًا على البلاد. لذلك صوتنا على هذا القانون، وهذا طبيعي ونحن في مجلس موصوف بالتعددية. لو لم يحدث ذلك لكان هناك شذوذ في هذا المجلس، ونجد آراء مختلفة بل متناقضة، وقد استمعنا إلى تلك الآراء.
نتحدث عن المؤتمر الدولي للاستثمار الذي سيُعقد في بلادنا في نوفمبر القادم، وإن شاء الله تكون مخرجاته على مستوى تطلعات الولايات الداخلية والشعب التونسي كله. لهذا السبب سيدي الرئيس، كتلة الاتحاد الوطني الحر صادقت على هذا المشروع أي على قانون الاستثمار، لكن نريد أن نذكر أنه في مداولات لجنة المالية طلبنا من السيد الوزير أن هذه خطوة أولى نصادق عليها. يجب أن يبقى لدينا دائماً أمل في إعادة إعداد مجلة تليق بالمستثمر التونسي والأجنبي على حد السواء. نريد مجلة أو قانون استثمار فيه روح التمييز الإيجابي التي نص عليها الدستور، ويحتوي على توجيه نحو خلق فرص عمل في الولايات الداخلية. نتحدث دائماً عن التنمية الجهوية. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد وزير التنمية تفضَّل.
تفضَّل السيد نور الدين، عذرًا سيدي الوزير.

بسم الله الرحمن الرحيم،
المعذرة سيدي الوزير، المعذرة سيدي الرئيس،
الإخوة والأخوات الزملاء والزملاء، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
أن نمضي خطوة إلى الأمام خير من عدم المضي، والمشاريع مهما كانت منقوصة تعبّر عن حاجة بلادنا التي تقتضيها المرحلة. أمامنا الأيام على كل حال، وما يجب تطويره نطوره، وما يجب تغييره نغيّره. المهم أن نخطو مع بعضنا البعض خطوات نحو تجاوز النقص الكبير الذي تعاني منه بلادنا، وهو مشروع قانون يشجع على الاستثمار ويدعم الاستثمار في وقتٍ تحتاج فيه بلادنا إلى الاستثمار من أجل التشغيل وتوفير حاجيات التونسيين حتى يعيشوا بحرية وكرامة.
أنا أشكر السيد الوزير السابق، وأشكر السيد الوزير الحالي على الجهود التي بذلاها وعلى التفاعل الإيجابي مع المجلس. وأشكر خاصةً جنود الخفاء، موظفي وموظفات وزارة التنمية وكل الوزارات التي ساهمت في هذا المشروع والذين كان لهم دور كبير في إعداده في ظروفٍ صعبة وفي وقتٍ قصير جداً.
كذلك الشكر لكل الموظفين وإطارات وزارة التنمية ووزارة المالية وكل الوزارات والإدارات التي ساهمت في هذا المشروع. أنا أقدّر الروح الإيجابية التي تعاطى بها جميع أبناء المجلس، وخاصة كتلة المعارضة مع هذا المشروع، والذي يؤكد أن تونس دائماً تبقى فوق الحسابات، وتبقى دوماً فوق الأهداف الضيقة الحزبية والسياسية. أتمنى أن يكون هذا المشروع فاتحة خير على بلادنا، ونؤكد أن هذا المجلس منتصب من أجل تدارك النقائص، ومن أجل كذلك مزيد تطوير القوانين من أجل تونس ومن أجل التونسيين ومن أجل المناطق المهمشة التي طلبنا البارحة الحديث عنها.
هذا المشروع يهدي إلى الجهات المهمشة التي عانت أكثر من ستين سنة من التهميش والتجاهل والحرمان من حقها في التنمية ومن حقها في البنية الأساسية، ونحن نهديه لكل التونسيين والتونسيات من أجل تونس ومن أجل مستقبل أفضل لتونس. وشكراً.

لل نظام الداخلي الذي يقول لا يجوز التعليق على التصويت ونحن صوتنا على قانون وانتهى فهذا الشكر ومداخلات رؤساء الكتل هذا تقليد جديد بصدد الإرساء سيدي الرئيس تحت أنظار سيادتك وأنظار مكتبك الموقر.

أريد أن أنبهكم من هذه الانزلاقات الخطيرة في مخالفة صريحة للنظام الداخلي وأود القول سيدي الرئيس أنه ليس فقط مخالفة بل قوتنا على هذا المجلس أن نسجل موقفنا تاريخيًا في لائحة مهمة دعم لنائبة متوجهة في رحلة لفك الحصار على غزة لأن النظام الداخلي في فصله 141 صريح يقول: "المصادقة على هذه اللائحة تكون بالأغلبية المطلقة لأعضاء هذه الجلسة العامة". لم يعد هناك عدد للأغلبية المطلقة، فتحيات الشكر هذه فوتت علينا فرصة مهمة لتوجيه تحية باسم هذا المجلس للشعب الفلسطيني فبالتالي سيدي الرئيس.

يا سيدي الرئيس، أرجو من مكتبكم الموقر ومن نائبيكم الموقرين أن نحترم النظام الداخلي ولا نُريح تقاليد سيئة في عمل هذا المجلس، ويكفينا الصورة السيئة التي نوجهها للرأي العام، مع الشكر سيدي الرئيس.

شكراً، الكلمة للسيد سالم لبيد.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، نحن في كل مرة نحتفل بمصادقتنا على نص تشريعي معين ولكن أريد أن أوضح أن المصادقة على مجلة الاستثمارات أو قانون الاستثمار، للأسف مثلها مثل العديد من القوانين الأخرى، كثيراً ما تخضع لأجندات سياسية وفي بعض الأحيان لأجندات حزبية لا تكون نابعة من رؤية وطنية شاملة بعيداً عن هذه الحسابات السياسية والحزبية.

ثم في رأيي الجميل أن نصادق على مجلة الاستثمار رغم تحفظنا عليها، ولكن الإشكال في الاستثمار أنه لا يجب أن نرسل رسالة خاطئة للرأي العام بأننا صادقنا على مجلة الاستثمار وبالتالي ستنساب الاستثمارات في الجهات وسينمو الاقتصاد ويتحسن الوضع.

أنا أقول لك سيدي الرئيس وللسيد وزير التنمية باعتباره وزيراً جديداً في هذه الحكومة أقول له إن مشكلة الاستثمار في تونس هي في المقام الأول مشكلة فساد، لأن ما يشكو منه المستثمرون في تونس في غالبيته هو عرقلة نتيجة بيروقراطية عميقة في الدولة والمؤسسات المشرفة، وهناك اتجاه واضح لعرقلة الاستثمار عبر سلوكيات معينة فيها الكثير من الفساد؛ حتى أنه في بعض الأحيان يُطلب رشوة على مشاريع معينة، ويُدرج أشخاص وشركات كمساهمين في مشاريع من أجل الحصول على الموافقة على هذه المشاريع ومن أجل إعطاء التأشيرة.

أولاً يا سيدي الرئيس، في هذا المجلس الذي له مهمة رقابية، نفتح هذا الملف المهم لأن هناك عرقلة منظمة تتم من جانب الفساد وعدم وجود الشفافية والحوكمة في التعامل مع المستثمرين الأجانب وعلى المستوى الوطني وفي مستوى تقديم الرخص والإمكانيات وعلاقتهم بالبنوك والتمويل، وفي مستوى إعطائهم الرخص القانونية في هياكل الدولة. هذا موجود ويمكن أن نقوم بمسح لهذه العملية ويمكن أن نقوم…

القانون خطر على البلاد، وقد استمعنا إلى أكثر من ذلك وهذا طبيعي. والكلمة في الأخير لأغلبية هذا المجلس، ولو أننا لسنا في هذه الأغلبية. ما أود قوله أن هذا القانون فيه بعض الحلول لمشكلة الاستثمار ولا يوجد فيه الحل الكامل، وأملي أن السيد الوزير الحاضر معنا اليوم يعمل على تحسين هذا القانون؛ بإمكانه تنقيحه كما أراد، وكلما يأتي لنا بتنقيحه يكون فيه إفادة للبلاد. نحن مستعدون للتصويت عليه.

كتلة الحرة صوتت لهذا القانون لتفادي إحداث مشكل في البلاد. وأشكر الوزارة وموظفيها وكل من عمل على أن نصل اليوم إلى التصويت على هذا القانون، وإن شاء الله يكون هذا القانون الخطوة الأولى؛ فأنا لا أعتقد أن الخطوة ستكون قليلة. اللهم إذا وقع إصلاحه تكون هذه الخطوة الأولى، وإن شاء الله تتبعها خطوات أخرى، ونحن ننتظر السيد الوزير في تنقيحات أخرى. شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد منجي الحرباوي.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أذكر أننا في دورة استثنائية وهذا يحتم علينا أن نشكر السادة النواب على حرصهم على مصلحة الشعب وعلى مصلحة الدولة، خاصة أن الموضوع يتعلق بمجلة الاستثمار التي أعتقد أنها جاءت متأخرة نسبياً حيث انتظرها المستثمر وانتظرها الشعب والعمال العاطلين عن العمل وانتظرتها الجهات الداخلية لما فيها من فائدة على التنمية وعلى التشغيل.

هذا خيار من خيارات النجاح ونجاح الثورة خاصةً وأن مطالبها هي التشغيل والتنمية بالجهات الداخلية. هذه المجلة أعتقد أنها خرجت في صورة طيبة يمكن أن تطمئن رأس المال الوطني ورأس المال الأجنبي حتى ننطلق انطلاقة اقتصادية جديدة حيث أننا نجحنا في المسألة السياسية لكن ما زالت المسألة الاقتصادية، وأعتقد أن مجلة الاستثمار هي بداية النجاح الاقتصادي بالنسبة لتونس وإن شاء الله تكون أحسن رسالة للمستثمرين وأن يبدؤوا خطوة جديدة مع الاقتصاد ومع البلاد.

أريد أن أشكر كذلك لجنة المالية على حرصها الشديد وأنها اجتمعت في دورة استثنائية وقامت بالواجب وبالعمل على أحسن وجه. وكذلك أشكر السيد الوزير والسادة المديرين على قبولهم جميع المقترحات التي تقدمت لهم. وشكر خاص لرئاسة المجلس ومكتب المجلس على حرصهم لانقضاء هذه الجلسة في أقرب أجل حتى تطمئن خاصة رأس المال الوطني والأجنبي. شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد محمود قويعة، نقطة نظام.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، أنا أريد أن أسجل بكل أسف أن هذا المجلس ينزلق في إرساء تقاليد سيئة ليس لها أي سند قانوني لا في نظامنا الداخلي ولا في الأعراف البرلمانية. يوم أمس أمضينا نصف يوم وقمنا بتغيير جدول الأعمال بدون مصادقة الجلسة العامة، واليوم أرسينا تقليدًا جديدًا اسمه جلسة التحيات والشكر في مخالفة صريحة.

شكراً، الكلمة للسيد عماد الدايبي.

شكراً سيدي الرئيس،
لم أكن لأتدخل إذا تم احترام النظام الداخلي والمرور مباشرة إلى الفقرة الموالية من البرنامج، ولكن باعتبار أنها صارت مداخلات عديدة لشكر هذه المجلة واعتبارها إنجازاً تاريخياً أود أن أعبر عن موقف مخالف ولدي الحق في ذلك.
أنا وزملائي صوتنا ضد هذا القانون ولم نصوت ضد تشجيع الاستثمارات؛ بل هدفنا هو تشجيع الاستثمارات وإيجاد تشريع يشجع على الاستثمارات في البلاد ويشجع استقطاب المؤسسات ذات القيمة المضافة، ويشجع استقطاب الاستثمارات إلى المناطق الداخلية في البلاد، ويشجع أيضاً اللامركزية ويتناغم مع روح الدستور في إرساء اللامركزية والشفافية وتخفيف البيروقراطية.
للأسف الشديد، القانون الذي تم التصويت عليه اليوم لا يذهب في هذا الاتجاه ولا يلبي روح الدستور في اللامركزية. رأينا أن هذا القانون يربي مؤسسات مركزية بما فيها المجلس الأعلى للاستثمار، ثم هيئة الاستثمار، وهي مؤسسة مركزية، وحتى الشباك الموحد للمستثمرين موجود على مستوى المركز، وتم رفض كل المقترحات التي ذهبت إلى كل الجهات.
رأينا أن هذا القانون يبقي على مجلة تشجيع الاستثمارات السابقة، وبالتالي تشريعاتنا في مجال تشجيع الاستثمارات ستكون مقسمة ولن يكون لدينا مجلة استثمار واحدة. كان بالإمكان دمجها وإيجاد نص واحد يتم الاتفاق عليه بشكل نهائي.
رأينا هذه المجلة مفرغة وغير مرتبطة بسياسة اقتصادية أو بالتوجهات الكبرى، وبالتالي جاءت وكأنها تلبية لطلب خارجي، وكأنها استعداد فقط لتقديم الاشتراط الذي وضع لتونس قبل إنجاز مؤتمر الاستثمار الدولي القادم نحو تونس، ولم تكن هناك أي رؤية شاملة لإنجاز هذا النص.
كنا نتصور أن السيد الوزير الجديد سيأتي مخففاً من الأحمال السابقة وسيأتي بعيداً عن الضغوطات والأجندات التي كانت موجودة عند سلفه، ولكن للأسف الشديد هذا الوزير سجل هذا القانون باسمه، والحال أنه لم يعمل عليه ولا أعتقد أنه متفق مع كل ما جاء في هذا القانون. نحن نعتبر أن هناك فرصة أُضيعت اليوم، وعلى كل حال إن شاء الله ستأتي في المستقبل القريب مبادرات من أجل التصويت على مجلة استثمار كاملة. شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد عزيز، وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي.

لديها نوعًا من القدرة على تقدير الموقف والوضع، فارتأينا أن نعطي الفرصة لمختلف الكل ومختلف النواب أن يعبروا عن آرائهم، إضافةً إلى التصويت الذي هو مجرد أغلبية وأقلية. بارك الله فيكم على كل حال.

إصدار مشروع لائحة نصرة للشعب الفلسطيني.

نواصل عملنا وننتقل إلى النقطة الموالية في جدول الأعمال. تتعلق بمشروع لائحة تقدَّم بها السيد رئيس كتلة حركة النهضة تتعلق بمساندة الشعب الفلسطيني في نضاله من أجل التحرر والانفتاح وكسر الحصار المفروض على غزة وإطلاق الأسرى في سجون الاحتلال وخاصة النواب أعضاء المجلس التشريعي.

موضوع اللائحة وقع توزيعه عليكم، والآن سأقرأ عليكم قائمة المداخلات. بما أن التصويت يتطلب حضورًا، سنّ سجل الحضور من فضلكم ونطلب من النواب الذين خارج القاعة الدخول وتسجيل الحضور.

١١٦ نائبًا موجودًا؛ إذن النصاب متوفر وأقرأ عليكم قائمة المداخلات، السيد نور الدين البجيري أنت أول المدخلين ثم بعدك.

سيدي الرئيس، أنوي في المداخلة باسم كتلة حركة النهضة، الأخ النائب عبد اللطيف المكي إذا لم تروا مانعًا من إحالة الكلمة له.

الكلمة للسيد عبد اللطيف المكي.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

تمر القضية الفلسطينية اليوم بظروف صعبة جعلت الاحتلال الصهيوني يمعن في التنكيل بهذا الشعب الصامد، ويكاد أن نقول إن العالم العربي منشغل بقضاياه الداخلية وبالتناحر، وأصبح يوجه حراره لبعضه البعض، وكذلك العالم الإسلامي، وأن الحركة الصهيونية في العالم قد أثرت في السياسات الخارجية لكثير من الدول حتى أصبحت القرارات الأممية تُفسَّر على هوى الكيان الصهيوني.

وسط هذا الخذلان والضعف من الدوائر العربية والإسلامية والدولية وجد الاحتلال الصهيوني فرصته كاملة في أن يمعن في تنفيذ مخططه الاستعماري الاستيطاني، فأصبح ينكِل بالمواطن الفلسطيني في حياته اليومية؛ يحول بين الفلاح وأرضه، ويحول بين القريب وقربه بسبب الجدار العازل، ويحول بين الطالب وجامعته وبين التلميذ ومدرسته، يقتلع الزينات ويصادر الأراضي ويطلق يد المستوطنين للتنكيل بالشعب الفلسطيني، ولعل حرق أحد المستوطنين لعائلة فلسطينية كاملة (عائلة الدوايشة) يشهد على هذا الإجرام المتعمد.

وأيضاً توجد إيجابيات في تشغيل اليد العاملة وفي الأداءات وفي البيئة وفي الثقافة وفي السياحة، فموقع تونس اليوم في العالم تدهور. اليوم الذين يقومون بمزاحمتنا هم أشقاؤنا في المغرب وبلدان في أوروبا الجنوبية وأشقاؤنا في مصر، ونحن بيننا وبين هؤلاء الناس تشغيل اليد العاملة لدينا 600 أو 650 أو 750 ألف أو غيره.

ولدي في وزارتي أول رقم كان رقمًا رهيبًا عندما رأيته: 57 ألف شخص و272 مليون دينار تنفقها الدولة. 

على كل حال أنا أتحدث عن نفسي فقد قبلت المشاركة في هذه الحكومة، وهذا شرف لي؛ القلب مليء بالحماس لكي نقبل ونحاول أن نقلب صورة تونس ومناخ الأعمال الذي تم بيعه إلى تونس اليوم. لقد استقرّت الأمور الأمنية، ونتمى أن يتواصل ذلك على هذا النحو. اليوم هناك حكومة وحدة وطنية وقوانين، وأشكر السادة النواب الذين صوتوا على هذا القانون، وحتى إن كنت غير موافق عليه مائة بالمائة ولا أتصور أن هناك من وافق عليه مائة بالمائة، ولكني أعتبره خطوة أولى وخطوة يمكن أن تعيننا نحن كوزارة لترويج موقع تونس الاستثماري في البحر الأبيض المتوسط. أعدكم أننا لن ننسى الدفاع على تونس وأي مستثمر أجنبي.

لذا لا بد أن تكون لديكم ثقة، وهذه الثقة يجب مراقبتها. أنتِ "تبارك الله عليك"؛ أعلم أنكِ تراقبين كل شيء، وأنا ووزارتي مستعدان لمراقبة كافة المشاريع التي ستدخل تحت الأهمية الوطنية، وأنتِ للمجلس ونتحدث عنها.

اليوم عندما وصلت إلى الوزارة سمعت عن شركة تصنيع سيارات ستقوم بتشغيل 50 ألف شخص وتستثمر 650 مليون يورو، وكانت تطلب بنية تحتية خاصة. هذه السيدة عيو يجب أن نمسك بيدها منذ أول يوم يصل فيه إلى تونس إلى يوم تدشين المعمل، حيث سيعمل 55 ألف عامل وتُحفظ حقوقهم.

شكراً جزيلاً لكم، استمتعت بالحديث لأنه كانت هذه المرة الأولى كما قلت لكم.

شكراً سيدي الرئيس، شكري لإطارات الوزارة كما تفضل السيد عماد، وقد وصلت بفضلهم إلى ما أنا عليه الآن. مشكورين ومشكورة لجنة المالية، وإن شاء الله نتلاقى في الخير. شكراً. (تصفيق)

شكراً السيد الوزير على الكلمة، أود أن أعود إلى مداخلة النائب المحترم السيد محمود قويعة؛ فعلاً ما قاله في محله إذ يقول الفصل 128: «لا يجوز بعد إعلان القرار التعليق عليه». هذا صحيح، ولكن الظرف اليوم ظرف خاص. عندما ورد هذا القانون، وقعت المناقشة العامة للتقرير، وكان ذلك في شهر جويلية، وكان على رأس الوزارة وزير آخر وهو السيد ياسين إبراهيم. واليوم لدينا وزير جديد في وزارة التنمية، بحيث لم يكن على علم بما دار في المناقشة، واعتبرنا أنه ربما من المفيد بالنسبة له أن يستمع مباشرة إلى مواقف مختلف الأحزاب، لأن التصويت في حد ذاته بالموافقة أو عدم الموافقة غير كافٍ لإعطاء فكرة. الرئاسة ربما أخطأت في عدم تطبيق القانون، ولكن

نفس الشيء ندعم مساندة كافة الأسر المعتقلين ونطالب بإطلاق سراحهم وهذا ما جاء في تصحيح اللائحة بإضافة القائد أحمد سعدان ومروان البرغوثي وإلغاء الاعتقال الإداري والتنصيص على إدانة العدوان الصهيوني والاعتداءات على أهالينا في فلسطين المحتلة. ومثلما قال الزميل فقد قمنا بالتنصيص في توطئة الدستور وأنا كنت كناية مؤسسة الانتصار للمظلومين في كل مكان والحق للشعوب في تقرير مصيرها والحركات التحريرية العادلة وفي مقدمتها حركة التحرير الفلسطيني ومناهضة كل أشكال الاحتلال والعنصرية. هذه المناسبة أود أن أُحيي روح الشهيد الحاج البراهعي وأذكر الزملاء الذين لم يكونوا معنا أنه كان قد قدم تعديل فصل ليس في التوطئة ينص على تحريم التطبيق الصهيوني ومع الأسف لم يحظى هذا التعديل بالقبول، ما أريد قوله هو أننا بودنا تجسيد الكلام الموجود في الدستور الذي يعتبر قاعدة عامة ولكن حسب رأيي جاء الوقت للمرور إلى تجسيده بمبادرات تشريعية موجودة منذ المجلس الوطني التأسيسي وحتى في مجلس نواب الشعب. في الأخير أود أن أشير كما قيل إلى مساهمة زميلتنا اليوم في قافلة لفك الحصار على غزة وقد كنت أنا من بين الذين ساندوها ولكن الإخوان الذين وضعوا الـ brochures هناك خطأ لكنه لا يعتبر مشكلة كبيرة في صفتي؛ من الممكن أن يتم إصلاحها. عندما قمت بمساندتها في الحقيقة ليس بصفتي الحزبية وإنما بصفتي امرأة تونسية وهي زميلة منذ المجلس الوطني التأسيسي واليوم هي نائبة معي وساندتها لأنها تمثل المرأة التونسية. نتمنى أن تؤدي واجبها وتعود سلامة لعائلتها ولنا. عاشت فلسطين حرة صامدة أبية، عاشت تونس مساندة لكل حركات التحرير في العالم وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد رضا دلاعي. تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
في البداية أوجه تحية إلى شعبنا المقاوم في فلسطين الذي ينوب عنا وعن كافة الأمة في مواجهة الكيان الصهيوني ومشروعه الاستيطاني.
كذلك في أيام العيد لا أقوى أن أعتذر من أطفال فلسطين لأننا لم نمنع عنهم القتل والموت والتشريد والتهجير حتى في أيام العيد، ونؤكد بالمناسبة التزامنا وتزامن شعبنا في تونس بالانخراط في مشروع المقاومة بكل الأشكال المتاحة. شعبنا في تونس يقدم تضحيات كبيرة ويرسم مسارات تقاطع عبر تاريخه الوطني في علاقة هذه القضية منذ التحاق العشرات والمنات من التونسيين في عام 1948 بأرض فلسطين لمقاومة الاستيطان وكذلك في عدوان عام 1956 على مصر وموقفه العظيم في مواجهة تداعيات حرب عام 1967 وكذلك مجزرة صيرة وشتيلة التي نحيها هذه الأيام في 16 و17 و18 سبتمبر ولا ننسى خاصة التحام الدم التونسي بالدم الفلسطيني في مجزرة حمام الشط حيث وقف شعبنا إلى جانب قضية فلسطين ومازال.
ينكر السجناء في معتقلاته إذ يبقى السجناء الفلسطينيون سنوات موقوفون بدون حكم قضائي وحتى إن كانت أحكامنا قضائية جائرة، يعتقل نواب المجلس التشريعي الفلسطيني، يحول بين أفراد السلطة الفلسطينية في أداء مهامهم، يصادر الأموال العائدة من الجباية للسلطة الفلسطينية، وأكثر من ذلك يروج صورة قاتمة عن الفلسطيني المناضل في العالم بأنه إرهابي يعتدي على دولة مسالمة.
في هذه الظروف الصعبة يجب أن نقول للعالم أننا لا زلنا متمسكين بالكفاح من أجل قضية فلسطين، وأن تقليد الشعب التونسي الذي ظل منذ أن حدثت هذه المظلمة يقف إلى جانب الشعب الفلسطيني بكل الوسائل لن ينسى هذه القضية حتى تعود فلسطين إلى أهلها وتُرفع الأعلام فوق مآذن وكنائس القدس.
واليوم نحاول أن نقوم مع أحرار العالم بحركة رمزية تجاه هذا الشعب لنخفف عنه الحصار، ولنذكر العالم والضمائر الحية هذه القضية، وأن يستهضوا قواهم من أجل أن يناصروا هذا الشعب، خاصة أن هذه الحركة الرمزية تزامن مع قرار صهيوني ببناء جدار عازل حول غزة.
يتجمع اليوم الكثير من أحرار العالم لتسير قافلة بحرية لرفع الحصار عن غزة تشارك فيها إحدى نواب الشعب الأخت الأستاذة لطيفة الحبشي التي ودعتها جماهير كثيرة اليوم في مطار تونس قرطاج لتنضم بهذا الأسطول في محاولة رمزية لفك الحصار عن غزة وللتذكير بقضية فلسطين التي لن تُنسى حتى تتحرر فلسطين.
وقد أكد الشعب التونسي عبر المجلس الوطني التأسيسي عندما سُنّ الدستور بأن المجلس ملزم بالانتصار للمظلومين في كل مكان، وحق الشعوب في تقرير مصيرها، والحركات التحريرية العادلة وفي مقدمتها حركة التحرير الفلسطيني؛ لذلك ندعو كل زملائنا إلى التصويت على هذه اللائحة إلى التعبير عن هذا الموقف العريق والعميق لدى الشعب التونسي.
تحية لفلسطين، تحية لرجال فلسطين، تحية لنساء فلسطين وتحية لأبطال فلسطين الذين رغم الظروف الصعبة التي هم فيها رفعوا رؤوسنا عالياً في كل المحطات.
والسلام عليكم ورحمة الله.
(تصفيق)

شكراً، الكلمة للسيدة ريم محجوب.

شكراً سيدي الرئيس،
حسب رأيي هذه النسخة الثالثة للائحة التي قدمت لنا كرؤساء كتل في المجلس وقد قمنا بتقديم العديد من التنقيحات وهي مبادرة إيجابية، ولكن ما زالت حسب رأيي تنقصها بعض النقاط.
أولاً، الدعوة إلى المصالحة الوطنية الفلسطينية بين مختلف الفصائل على قاعدة الحق التاريخي للشعب الفلسطيني والأمة العربية لاسترجاع كل شبر أرض محتلة وعودة اللاجئين وتحرير الأسرى والمعتقلين.
هذه اللائحة تناولت حسب رأيي في هذه النسخة فلسطين ككل، وليست مدينة أو محافظة بعينها، مع الإقرار بأن مأساة غزة هي جزء من مأساة فلسطين، وكل جزء من أرض فلسطين يعاني نفس المعاناة.

الشعب التونسي له علاقة خاصة بفلسطين، فعندما يقع عدوان يتحرك كل شعبنا في رياض الأطفال والمدارس والمعاهد وفي الساحات. لذلك نُعطي قيمة لهذه الوقفة وتخصيص مساحة في البرلمان التونسي من أجل دعم فلسطين ودعم المقاومة والوقوف ضد الحصار في غزة وعلى كامل فلسطين. نعتبر ذلك غير كافٍ. وإن قلنا ذلك للحديث عن هذه اللائحة التي نرجو أن تُخضع من جديد إلى التعديل لأنها لا ترتقي إلى مستوى موقف شعبنا ولا إلى المستوى المطلوب من هذا البرلمان المؤتمن المعبر عن إرادة شعبنا الذي ظل وفياً لقضية فلسطين وقدم من أجلها تضحيات وما زال. فيجب أن يكون هذا البيان متضمناً لا للتوصيف فقط ولا للمساندة فقط، وإنما لإجراءات منها أن نخصص يوماً في البرلمان سنوياً يُنظر فيه في أشكال دعم المقاومة ودعم القضية، وأن يتم تشكيل لجنة برلمانية يُعهد إليها النظر في هذه المسألة ودعم قضية فلسطين بكل الأشكال المتاحة سواءً بالدعم المادي أو التعريف بالقضية أو حشد الأنصار من أجل قضية فلسطين ومن أجل قضية الأسرى.

كذلك يجب أن يتضمن هذا البيان رفضاً واضحاً للتطبيع مع الكيان الصهيوني، رفضاً لكل أشكال التعامل مع هذا الكيان، ودعوة صريحة إلى سن قانون يجزم التطبيق مع هذا الكيان.

ثم يجب أن يتضمن هذا البيان التزام مجلس نواب الشعب تعبيراً عن إرادة شعبنا في دعم المقاومة بكل الأشكال حتى تحرير فلسطين، كل فلسطين من البحر إلى النهر.

نؤكد من جديد وقوفنا إلى جانب شعبنا ونؤكد من جديد دعمنا المطلق للمقاومة، وأن فلسطين ستبقى في القلب وفي العيون. نطمئن جميع أطفالنا في فلسطين، المقاومين، أن شعب تونس رغم ما يعيشه من تحديات اجتماعية واقتصادية سيظل دوماً وفياً داعماً لفلسطين والمقاومة، وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد طارق الفتيتي.

شكراً، السيد نعمان العش تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس.

القضية الفلسطينية أو القضايا وتقديم هذه اللائحة هو أمر يشرف المجلس ويعلي من شأنه كلما تطرق إلى مثل هذه المواضيع وهذه المسائل وخاصة القضايا المساندة للمظلومين والمنهكة حقوقهم.

نعتبر أن الأمر هذا ليس موضعاً للمزايدات ولا يمكن لنا إلا أن نكون مساندين لهذا التمشي ولهذه اللائحة ومثل هذه المبادرة مع التذكير بأن هناك سهوًا في هذه اللائحة بعدم التطرق إلى التطبيق إذ لم يقع تناول هذه النقطة في اللائحة.

في هذه الأيام ونحن نحيي ذكرى المجزرة الشنيعة في حق إخواننا في فلسطين، ذكرى صريحة وشتيلة جميلة جداً أن تتقدم كتلة برلمانية.

على هذا الأساس، ومع تحفظاتنا على ما ورد في هذه اللائحة من بعض عيوب الشخصية وعيوب التركيز على جهة أو على محافظة دون بقية الأرض الفلسطينية أكثر من اللازم، فإننا نعلن مساندتنا للشعب الفلسطيني في نضاله العادل ومطالبته باتخاذ كل ما بإمكان الدولة التونسية اتخاذه للمساعدة على رفع المعاناة عن شعبنا، وخاصة عن الأسرى والمحتجزين والمسجونين في السجون الصهيونية. وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد أحمد الصديق.

شكراً سيدي الرئيس،

وردت إلينا هذه اللائحة من قبل مقدمها كتلة حركة البيضة، وتم النقاش في جزء كبير منها وتعديلها بغرض أن تحظى بأوسع موافقة ممكنة من نواب المجلس. والمسألة لا تتعلق بأننا نساند فلسطين أم أننا نتردد في مساندتها.

أن نساند قضية ما وأن نقف إلى جانبها فيها جرعات ودرجات وأشكال وأساليب؛ وفيها أهم من الدرجة والجرعة والأسلوب والأداة. مضمون المساندة يعني ماذا أساند تحديداً؟ بغرض أي هدف؟ وإلى أين أريد أن أصل؟

وأريد أن أستغل هذه الفرصة لتقديم اللائحة التي سأعود إليها بعد قليل ودون إطالة، لأن المسألة مهمة. ليست من قبيل المزايدة ولا من قبيل الزيادة، وإنما نحن مجلس تشريعي لنذكر بهذا دورنا الأساسي، عدا العمل الرقابي للحكومة، أن نشّر القوانين التي تحكم المجموعة الوطنية، أي التي تنطبق في بلادنا على أفراد شعبنا ومن يقيم على أرضنا.

وأحسن أنواع الدعم لأي شيء معين، لأي سياسة، لأي توجه. كيف نترجم رغباتنا ورؤيتنا للأشياء كما نراها لتصبح صلب قانون. وأذكر هنا في النقاش الدائر صلب المجلس الوطني التأسيسي بخصوص أشكال الدعم للقضية الفلسطينية وما أُطلق عليه اسم قضية التطبيع. وأنا أريد أن أذكركم إخوتي النواب بما فيهم السيدات والسادة المتقدمون بهذه المبادرة الجيدة الكريمة والتي تحظى بدعمنا.

أي مشروع لا تحتكم أن أذكركم وأذكر نفسي وأذكر الجميع بأنه عندما نوقش الأمر في المجلس الوطني التأسيسي قلتم وغيركم ليس أنتم فقط. هذا موضوع لا يجوز تقنينه وتدوينه في الدستور وإنما بابه ومجاله وقوسه هو القانون. قدمنا لكم حال قدومنا إلى هذا المجلس وبعد أن انتهينا من مبادرتنا إلى تقديم مبادرة تشريعية هي مبرمجة رسمياً في أعمال المجلس وموجودة في جدول الأعمال، وافقت عليها ندوة الرؤساء. لا يوجد لوم على قيادة المجلس ولا على رئاسة المجلس؛ فاللوم علينا جميعاً وعلى الأغلبية في هذا المجلس.

المشروع هو مشروع تجريم التطبيع مع الكيان الصهيوني؛ ليس هناك دعم أرق ولا أمثل ولا أكثر نفاذاً ولا أقوى فعلاً. لا أسعى عطاءً لفلسطين من أن نجرم التطبيع في أرضنا. حاولنا في ذلك المشروع أن نكون أكثر واقعية وحذراً؛ الحذر الذي يريد أن يحصل على نتيجة وليس الحذر الذي يحتاط من غضب وسخط الكبار. فهو مشروع قابل للتطبيق محقق للآمال والأهداف، وليس كمثله مساندة لشعب فلسطين والقضية الفلسطينية. فأين أنتم من هذا؟ يرحمكم الله.

بمبادرة أيا كان شكلها في هذا الموضوع، وحقيقةً نحن من المرحبين بها إذا كانت هذه اللائحة تعكس حقيقة السياسة التي تتبعها هذه الكتلة.

وأود أن أذكر الجدال الذي وقع عند مناقشة الدستور في الفصل 27 الذي يجرم التطبيع، والذي رفضته حركة البيضة بتغليفه أنه ليس من مجال الدستور. اتجهت معكم لا بأس، ولكن تقدمت مبادرات أخرى سواء في المجلس التأسيسي أو في هذا المجلس من أجل تجريم التطبيع. هذه المبادرات التشريعية لم تُظهر النور حتى الآن ولا يعتبرها مكتب المجلس أو لجنة الحكم من الأولويات لهذا المجلس.

إضافة إلى ذلك، فإن الحكومات منذ حكومة مهدي جمعة إلى الآن لا بد أن تجد أحد أعضاءها أو أكثر من المطبعين مع الكيان الصهيوني؛ ومع ذلك تحظى هذه الحكومات بموافقة الأغلبية الحاكمة وتلقى رضاها ومباركتها.

رجاءً من كل أعضاء المجلس أن يرفعوا الشعارات ويبتعدوا عن مجرد اللوائح، بل إلى طرح قانون تجريم التطبيع والنظر فيه والمصادقة عليه حتى نحمي أنفسنا وثقافتنا ونساند إخواننا في غزة وفلسطين عامة.

أعتبر أن المصادقة على هذه اللائحة مهمة جداً لكنها غير كافية؛ إذ لا بد أن تليها خطوات أخرى.

عاشت فلسطين صامدة، وعاشت تونس، وشكراً.

شكراً، الكلمة للسيد صلاح البرقاوي، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الواقع أنه لا بد أن نشكر جهة المبادرة على هذه المبادرة باعتبارها تنزل في التزام شعبنا الواضح والمؤكد على مدى التاريخ بالقضية الفلسطينية باعتبارها القضية المركزية في نضال الشعب العربي ضد الاحتلال الصهيوني.

نحن من موقعنا المبدئي هذا ومن منطلق التزامنا الدستوري لا نستطيع أن نكون إلا مع القضية الفلسطينية ومع الشعب الفلسطيني ضد أشكال الاستعمار والعنف والاضطهاد المسلط عليه، لكن لا بد أن نوضح أننا مع فلسطين موحدة بلا تفرقة أو تمييز لا على أساس الدين ولا على الأساس الجغرافي.

نحن مع فلسطين ضفةً وقطاعاً، نحن مع فلسطين شعباً وأرضاً، نحن مع فلسطين ماضياً وحاضراً ومستقبلاً.

لا بد كذلك أن نلاحظ أن ما ورد في اللائحة من أنه وقع تشريف المجلس بالمشاركة في القافلة؛ كنا نحبذ أن يكون المجلس هو المبادر، وبقي التشريف هذا مبنٍ للمجهول فلا نعرف من الذي شرف المجلس، خاصة أن المجلس لم يعلم الكل بهذه القافلة أو أنه أعطى الخيار لبقية الكل للمشاركة في هذه القافلة.

كنا نود أن يجري الإعداد لهذه القافلة انطلاقاً من هذا المجلس بتشريك الجميع، كذلك نحن نفضّل أن لا تقع شخصنة الواجب والالتزام وأن لا تتحول المشاركة في هذه القافلة إلى مدح شخصي أو إلى إعلان أفضال شخص بعينه، مع احترامنا للجميع ومع احترامنا لمبادرة من شارك في هذه القافلة.

عدد 7

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم السبت 17 سبتمبر 2016

كنواب شعب تونسيين؟ من زاوية تونسية أول واجب وأول ترجمة عملية لدعم قضية فلسطين هو التشريع لتجريم التطبيق وتم الاتفاق ألا يكون في الدستور وأن يكون في قانون خاص ومشروع. القانون موجود قدمه زملاؤنا من كتلة أخرى ونحن نصر على ضرورة تمرير هذا القانون في أقرب الأوقات للتصويت حتى يكون مكسبًا في طريق دعم القضية الفلسطينية.

من واجبنا أيضًا أن ندفع السياسة الخارجية التونسية لتكون سياسة نشطة في دعم القضية الفلسطينية، لتكون سياسة نشطة في التصدي لكل المخططات لضرب القضية الفلسطينية وضرب حقوق الشعب الفلسطيني.

سيدي الرئيس، أود أن أعبر لزميلتي لطيفة الجباشي عن كل الدعم والمساندة في هذه القافلة ومشاركتها مع كل حرائر العالم اللاتي نجحن من دول مختلفة من أجل كسر الحصار على غزة وعلى فلسطين.

أذكر هنا بأن الوفود الشعبية مهمة جدًا لكسر الحصار على فلسطين؛ جربتها شخصيًا في 17 نوفمبر 2012 زرت غزة مع عدد من الزملاء وزرناها أثناء الحرب وكنا نشم رائحة البارود ونسمع صوت الطائرات بدون طيار ورأينا بأعيننا كيف أن تلك القطعة من الأرض هي أرض غزة فعلًا وأرض كرامة، والناس هناك يعشقون تونس ويقولون: "أتمنى لو كانت تونس بجانب فلسطين لكان وضعنا مختلفًا."

هذه الوفود الشعبية مهمة جدًا. نذكر في السنة الماضية عندما زار رئيس الجمهورية السابق الدكتور منصف المرزوقي عندما حاول كسر الحصار في قافلة الحرية الثالثة وعندما تم إيقافه من قبل الغاصبين الصهاينة، كانت مناسبة كبيرة لإظهار دعمنا للقضية الفلسطينية. وبالتالي هذه الزيارات مهمة جدًا وأدعو هنا وأقترح أن يكون هناك وفد برلماني يزور ويكسر الحصار على غزة عبر الأراضي المصرية في الفترة القادمة وستكون مبادرة جيدة جدًا.

سيدي الرئيس، أختم بالقول إن قضية فلسطين هي قضية مشتركة لتونسيين جميعًا لا توجد لدينا خلافات حول هذا الموضوع. كلنا نأمل ونرجو تحرير فلسطين، كلنا نطمح إلى وحدة الشعب الفلسطيني وإلى الابتعاد عن التشتت والانقسام، وكلنا نعتز بشهداء شعب فلسطين وبنضالات الشعب الفلسطيني. شكرًا. (تصفيق).

شكراً والكلمة للسيد منحي الحرباوي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس.
بالأمس ذكرى صيرة وشتيلا ونهاية هذا الشهر يوم 30 هي ذكرى استشهاد أصغر الشهداء محمد الدرة، واليوم نتحدث عن فلسطين وعن الحصار المفروض على فلسطين، وصعب الحديث عنها دون المرور على قول شاعرها مروان البرغوثي حين يقول: "مررنا على دار الحبيب فَرَدْنا عن الدار قانون الأعداء وسورها"، فقلت في نفسي ربما هي نعمة، فماذا ترى في القدس حين تزورها؟
واليوم حين تزور فلسطين لا ترى سوى احتلالاً وشعباً محاصراً وأسيراً واستيطاناً لا يتوقف، شعباً مشتّتاً ومشرداً ومهجراً في زمنٍ خَلَنا أنه انتهت فيه كل أساليب وأشكال الاستعمار في هذا العالم.

أعود إلى اللائحة فأقول إن معاناة شعبنا في فلسطين تحت الاحتلال الصهيوني لا يمكن أن تُحل إلا بتحقيق المطالب المعروفة التي أُجْمِعَت عليها تاريخياً الثورة الفلسطينية ومنظمة التحرير الفلسطينية، وحالياً كل فصائل المقاومة والممانعة الفلسطينية، وهي تحرير الأرض وتحقيق المصير بإقامة الدولة الوطنية الفلسطينية على التراب الفلسطيني وعاصمتها القدس الشريف، وعودة اللاجئين وإطلاق سراح الأسرى والمعتقلين.
ما يأتي عرضاً في طريق النضال هو ثانوي بما فيها الحصار، ومشروع اللائحة ربما سهواً فيها نفحة وفيها نفس يستحضر حصار غزة ويسهو عن القضية الأم وعن الإشكال الأكبر وهو ما يعانيه كامل الشعب الفلسطيني.
ونحن نشكر إخوتنا وزملائنا النواب في تفاعلهم مع اقتراحاتنا، وانتهينا إلى لائحة نعتبرها عمومًا مقبولة باستثناء الصياغة التي رتّبت جملة "وتبعاً لتشريف مجلس النواب ترتيب"، لا نعتقد أنها تستقيم ذوقاً ولا لغة ولا معنى، رغم كل تقديرنا ومساندتنا للزميلة المشاركة في هذه الرحلة التي نتمنى لها أن تذهب وتأتي غائمة سائمة.
إلا أنه لا يجوز أن يُرتّب ذلك وقد سهوت حتى أنا نفسي عن ذلك عندما ناقشت الموضوع؛ أرجو تداركه، لا يجوز أن تُوضع في الترتيب بعد إعمال الدستور وانطلاقاً من الموقف الثابت واستحضاراً لمعاناة الشعب أن نذكر تشريف مجلس نواب الشعب للمشاركة، عدا الجدال الذي أثاره زميلي البرقاوي من كتلة الحرة؛ فإنه يجدر بنا أن نُقحم ذلك في المساندة في النقاط. فإذا رأيتم وجاهة لرأيي شكراً لاستجابتكم، وإن لم تروا وجاهة لتغيير هذه الفقرة في المكان الذي يليق بها، فسنصوت مع هذه اللائحة مع تحفظنا على هذا الترتيب.
شكراً لكم، عاشت فلسطين. تذكروا أن لديكم مشروع قانون لتجريم التطبيق، فماذا أنتم فاعلون؟ شكراً (تصفيق).

شكراً، الكلمة للسيد عماد الدايبي.

شكراً سيدي الرئيس.
في البداية أريد أن أوجه من قبلة مجلس نواب الشعب تحية اعتزاز وتقدير للشعب الفلسطيني في الضفة وغزة ولـ 48 مليون ولاجئ فلسطيني في كل مكان من العالم.
أعبر عن افتخاري الشديد بأن مجلس نواب الشعب اليوم يقوم بمثل هذه المبادرة لدعم القضية الفلسطينية وهي مناسبة سيدي الرئيس.

نلتقي في قضية مركزية بالنسبة لنا جميعًا هي قضية فلسطين.
نثمن كل مبادرة وطنية نهدف إلى دعم الفلسطينيين المحاصرين في قطاع غزة على وجه التحديد وبقية الفلسطينيين في باقي ربوع الوطن واللاجئين أيضًا.
أود أن أشير إلى أن اللائحة تنقصها نقطة متعلقة بحق العودة للفلسطينيين وحق التعويض للاجئين باعتبارها ثابتًا من ثوابت القضية الفلسطينية، وبالتالي أرجو من المجلس الموقر أن يضيف هذه النقطة في هذه اللائحة.
سيدي الرئيس، دعم القضية الفلسطينية لا يجب أن يكون فقط بالكلام. كيف يمكن أن ندعم القضية الفلسطينية كتونسيين؟

تحية إلى صمود أسرة الشعب وعلى رأسهم وفي مقدمتهم القائد الصامد الرفيق أحمد سعدات،
سيدي الرئيس، نريد أن نذكر بجملة من المعطيات الهامة والملاحظات الرئيسية في هذا السياق والمتعلقة باللائحة المعروضة علينا.

القضية الفلسطينية، سيدي الرئيس، زملائي النواب، هي قضية مركزية للوطن العربي التي تقيم الصراع والتناقض بين المشروعين: مشروع التحرّر الوطني العربي على أساس الوحدة القومية في دولة المواطنة والمؤسسات والعدالة والتقدّم، وبين المشروع الصهيوني الإمبريالي البغيض القائم على الاحتلال والاستعمار والتجزئة والتشتّت، والذي أصبح اليوم محاوراً وعناوينه واضحة وحلفاؤه واضحين؛ وفي مقدمتهم الدول العربية والاستعمار العثماني المتحالّ اليوم بدولة تركيا، التي هي جزء من تنظيم هذه الاستعراضات النضالية، وهي حليف استراتيجي للعدو الصهيوني المنخرط في هذا المشروع التجزيئي والتقسيحي المعادي لأمتنا وشعبنا.

ثانياً، انخرط شعبنا التونسي منذ بدايات الاستيطان الصهيوني ومنذ بدايات الاحتلال الصهيوني لفلسطين في المقاومة سلاحاً وشهداءً، وشارك مالياً وسياسياً في العدوان عليه. سقط الشهداء والضحايا من الفلسطينيين على أرض تونس، وسقط الشهداء على أرض فلسطين الطاهرة.

ثالثاً، دستورنا، سيدي الرئيس، الذي نصّ على توطينه، يدعو شعبنا ودولتنا إلى الانخراط في قضايا التحرّر الوطني، وفي مقدمتها القضية الفلسطينية. نحن، سيدي الرئيس، مع فلسطين الموحدة الكاملة والحرة من حيفا إلى نابلس، ومن غزة إلى رام الله. لسنا مع أي طرف سياسي فلسطيني ضد طرف آخر، ولا مع أي منطقة ضد أخرى؛ بل نحن مع فلسطين، كل فلسطين. لذلك دافعنا في الجهة الشعبية عن تحسين هذه اللائحة لتتنصّص على دعمنا لكل فلسطين موحدة. وفي هذا السياق، سيدي الرئيس، لا نعتقد أن اللائحة يمكن أن تُذكر فيها …

نائب دون غيره ومساهمة دون غيرها لأن في هذا المعرض يمكن أن نتحدث عن كل من ساهم وكل فرد يذكر ماذا قال حول القضية الفلسطينية. نحن نريد أن نؤسس للائحة تُركّز هذه القيم في علاقة بقضية مركزية وأهمية قومية ووطنية كبرى.

ثانياً وأخيراً سيدي الرئيس، نريد أن نذكر بأن الجهة الشعبية تقدمت بمبادرة لتجريم التطبيق مع الكيان الصهيوني؛ وهو الموقف النضالي والمركزي الحقيقي في معاداة الصهيونية ومعاداة ممارساتها كحدّة عنصرية وكعدو لأمتنا ولشعبنا. وحتى الآن ترفضون هذا الائتلاف الحاكم أن يجلب هذه المبادرة إلى الجلسة العامة. وفي مقدمة من يرفض هذا ومن رفضه في المجلس التشريعي من تقدمها بهذه اللائحة هي أعيان كتلة حركة البيضة. انتصار القضية الفلسطينية هو أساساً معاداة الصهيونية ومعاداة محاورها ومعاداة الروابط العربية ومعاداة الدولة الصهيونية الاستراتيجية، وليس نضالاً مناسبيًا ولا مجرد شاشات أو شالات توضع على الاحتفال. شكراً سيدي الرئيس. (تصفيق)

شكراً، والكلمة للسيد حمد خصخوصي.

رغم ذلك، ولا يزال شعب فلسطين الأبي وشعب فلسطين العزيز رايةً من رايات النضال والصمود في العالم، ولا تزال تونس دولةً وشعباً على عهدها في مساندة حق الدولة الفلسطينية والشعب الفلسطيني في الحرية والتحرر. ونحن في نداء تونس، ومن صميم مبادرتنا السياسية والحزبية، وانطلاقاً من المواقف الثابتة للشعب التونسي من القضية، فإننا على العهد في نصرة كل قضايا التحرر والاستقلال، ونبذ الاحتلال مهما كانت أوجهه، ونبذ الاستيطان والاعتقال والحصار.

غزة وبيت المقدس والبلاد المقدسة، أرض الأنبياء، فلسطين رمز العزة لكل الدول العربية. ومن هذا المنطلق، فإننا في نداء تونس نساند هذه المبادرة الطبية لرفع كسر الحصار المفروض على الشعب الفلسطيني في غزة، وندعم هذه اللائحة ونساندها بكل ما لدينا، ونتمنى للسيدة النائبة أن تكون خير سفيرة عن هذا المجلس وأن تنقل عنا كل التحية وكل المساندة للأسرى المحاصرين وللشعب الفلسطيني المحتل. ولعلها رسالة ندعو من خلالها كل شعوب العالم، كل الدول الحرة، المنظمات الحقوقية، الأمم المتحدة، كل برلمانات العالم والمجالس التشريعية للتحرك بقوة من أجل مبادئ الحرية ونبذ الاحتلال من أجل فلسطين والشعب المحتل، من أجل الحرية، من أجل الإنسانية، ومن أجل الأرض المقدسة.

فلسطين التي من أجلها اختلطت عدة مرات الدماء التونسية بالدماء الفلسطينية؛ ففلسطين وتونس من حرب 1948 إلى 1997 إلى ملحمة حمام الشط. ولا زلنا نتذكر ولا يزال خطاب الزعيم الحبيب بورقيبة، زعيمنا وقائدنا، رناناً وعالياً في آذاننا إلى اليوم، ولا ننسى مواقفه الثابتة من أجل فلسطين واحتضانه لمنظمة التحرير طوال سنوات في تونس ولرموزها وزعمائها.

وأخيراً نقول للشعب الفلسطيني قول شاعر الخضراء أبو القاسم الشابي: «دمتم على النضال والاستمرار في الدفاع عن الحرية».

إذا الشعب يوماً أراد الحياة فلابد أن يستجيب القدر ولا بد للقيد أن ينكسر. ولا بد للقيد وليذا الحصار ولهذا الاحتلال أن ينكسر وعاشت فلسطين وعاش الشعب التونسي وتحيا تونس.

شكرًا والكلمة للسيد أيمن العلوي.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية لشهداء صبرا وشتيلا،
تحية لشهداء قناة،
تحية ونحن بعد أسابيع سنحي ذكرى العدوان الصهيوني على حمام الشط الذي اختلطت فيه دماء التونسيين بدماء شعبنا الفلسطيني،
تحية إلى هؤلاء الشهداء،
تحية إلى صمود شعبنا الفلسطيني ضد الكيان والاحتلال الصهيوني الاستيطاني البغيض.

الحمد لله وحده.

إعمالاً للالتزام الدستوري بالانتصار للمظلومين في كل مكان، ولحق الشعوب في تقرير مصيرها، ولحركات التحرر العادلة، وفي مقدمتها حركة التحرر الفلسطيني. وانطلاقاً من الموقف الثابت للشعب التونسي نصرةً للشعب الفلسطيني الشقيق في كل المحطات التاريخية. واستحضاراً لما يعانيه شعبنا الفلسطيني من ويلات الاحتلال الصهيوني وتوسّع الاستيطان وتعمّق معاناة الأسرى والمعتقلين في سجون الاحتلال والحصار الغاشم المضروب على جماهير شعبنا في فلسطين، وخاصة قطاع غزة بما يحرم الفلسطينيين من أبسط مقومات العيش الكريم، فإن مجلس نواب الشعب وتبعاً لتشريفه بمشاركة إحدى أعضائه الأستاذة لطيفة الحياتي في القافلة النسائية «أسطول الحرية 2016». 

- يؤكد وقوفه إلى جانب الشعب الفلسطيني في نضاله من أجل التحرر والانفتاح وإقامة دولته المستقلة وعاصمتها القدس الشريف وإبراز صموده على أرضه.
- يحدد رفضه للاستيطان والاعتقال والحصار الغاشم المسلط على أبناء الشعب الفلسطيني وخاصة على غزة البطلة رمز العزة.
- يساند المحاولات المتكررة لكسر الحصار الظالم المضروب على غزة.
- يندد بتواصل أسر نواب فلسطينيين أعضاء بالمجلس التشريعي الفلسطيني.
- يدعو رئاسة الجمهورية والحكومة إلى استثمار علاقاتهما الدولية للتذكير بمعاناة الشعب الفلسطيني ودعم نضاله من أجل نيل حقوقه المشروعة.
- يهيب ببرلمانات العالم العمل على دعم نضال الشعب الفلسطيني من أجل التحرر وعلى رفع الحصار الظالم عن قطاع غزة وإطلاق سراح الأسرى في سجون الاحتلال، ومن بينهم رموز الصمود المناضلون مروان البرغوثي وأحمد سعدات وعبد الله البرغوثي وكل النواب الأسرى أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني.

وشكراً. (تصفيق)

نشرع في التصويت على هذه اللائحة. نعيد التصويت من جديد، من فضلكم كل فرد في مكانه يقوم بالتصويت. (تصفيق). النتيجة 109 نعم و4 محتفظين. أشكركم ونقول تحيا فلسطين، وربّاك الله فيكم ونرفع الجلسة.

استدراك في قرار رفع الجلسة باعتبار الفصل 118. فقد رغب مجموعة من السادة النواب في استعمال حقهم تحت ظله، ووردت علينا قائمة فيها رغبة في التدخل من قبل السادة النواب المحترمين وعددهم عشرة، وهم على التوالي الأستاذة … والسيدة محزينة.

شكراً سيدي الرئيس.
قضية فلسطين قضية معروفة وهي قضية مشروعة شرعية من الطراز الأول، وهي كذلك أرق وأشرف وأنبل من أن تُوظَّف أو تُستثمر أو تُستغل من أي طرف كان أو من أي كان. كل أعضاء المجلس بدون استثناء يساندون قضية الشعب الفلسطيني مساندة مبدئية وعملية، ولا يعني أن الذي تكلم في الموضوع مساند، وأن الذي لم يتكلم غير مساند، ولا يعني أن من تحدث كثيراً أكثر مساندة من الذي تحدث قليلاً. الشعب التونسي كله مع القضية الفلسطينية، وهذه مسائل تاريخية مدونة معروفة على المستوى الكوني. الشعب التونسي كله مع القضية الفلسطينية بصفتها قضية وطنية وقومية وقضية حق إنساني، والحق يعلو ولا يُعلى عليه، وما ضاع حق وراءه طالب.

الشعب التونسي بأجمعه مساند للشعب الفلسطيني في فلسطين، وكل فلسطين. وللتذكير فإن المتطوعين التونسيين توافدوا على أرض فلسطين التاريخية على دفعات منذ سنة 1948 (عفواً، منذ سنة 1984) وللتذكير فقد كان من بينهم القائد العام للمقاومين التونسيين وجيش تحرير تونس المرحوم لزهر الشرايطي، وقد تفاعل تفاعلاً إيجابياً مع الضباط والمتطوعين هناك من إخواننا في المشرق بعد خلافات في وجهات النظر بينه وبينهم، واستنتج بحسه الوطني أن تونس لا يمكن أن تساعد فلسطين بجدٍ ويجدوى وبجاعة ما دامت ترزح تحت وطأة الاستعمار الفرنسي، وأن الاستعمار واحد وإن اختلفت جنسيات أصحابه فعاد إلى تونس وانطلقت المقاومة الوطنية بتونس على يديه ويدي الطاهر لسود من الحامة بانطلاق أول رصاصة في خنقة عيشة بين جهة قفصة وجهية قابس، فتُك بجندرة الاستعمار يوم 18 جانفي 1952، هذا اليوم التاريخي الذي ما زلنا نحتفل بانطلاقة الثورة الوطنية فيه. نقول هذا للتذكير لأننا، كـ«معشر الشيوخ»، نعرف بعضنا البعض، ولأن الكثير من الشباب لا يعرفون بعضهم البعض وليس لهم في ذلك ذنب نظراً إلى حداثة السن. ونقول هذا للاعتبار.
شكراً سيدي الرئيس.

شكراً السيد رضا دلاعي، لديه نقطة نظام، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.
إنه من طبيعة البيانات واللوائح، وهي تختلف عن القوانين؛ يجب أن تعكس روح النقاش ومضمون النقاش الدائر. نحن نحترم ونقدّر اجتهاد أصحاب المبادرة في تقديم اللائحة، لكن النقاش – ولو تابعنا اتجاهه – قد وصل إلى اتجاهات تستلزم مراجعة جذرية لهذه اللائحة.

أولاً، لأن المجلس يجب أن يعكس إرادة شعبنا وروح الدستور ولا يعكس رؤية…

سامحًا سيد رضا، لقد أخذت الكلمة منذ حين وتكلمت كما أردت وعبرت عن مقصودك؛ ولهذا فقد أخذت الكلمة، ولهذا «فيه البركة». وما قلته ليس نقطة نظام وإنما هو تعليق ثانٍ. أخذت الكلمة وتكلمت وأخذت حقك. سامحًا، هي ليست نقطة نظام وقد تحدثت في الموضوع وتكلمت بحرية وأخذت الوقت اللازم، فلن نعود مرة أخرى. والكلمة للسيد حبيب خضر لقراءة اللائحة؛ تفضل، أخذت الكلمة ولن أعطيك نقطة نظام، وهذا ليس حقك.

75 صفحة
2016 سبتمبر 2016 - جلسة يوم السبت 17 سبتمبر 2016
عدد 2

شكرًا للنائبة المحترمة، والكلمة الآن للنائبة المحترمة السيدة سامية حمودة عبو، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس،

سبق في مناسبة أخرى أن نبهت هذا المجلس وأعلمت السيد رئيس المجلس بأن هناك شبهة فساد في هذا المجلس؛ أعيد القول شبهة فساد مالي في هذا المجلس وطلبت من سيادتكم أن تجروا تحقيقاً، وطلبت بالمناسبة أن يُعلن عن التصريح بالممتلكات ونشر تصريح بالممتلكات للنواب. أريد أن أقول بأننا نعاني في هذه البلاد من شيء اسمه الفساد المالي فأصبحت العدوى موجودة هنا. كيف يمكن للمجلس اليوم أن يقاوم آفة الفساد وفيه شبهة فساد؟ البارحة هناك نائب من نداء تونس أو من الحرة ولا أفرق بينهما؛ فإنهما متشابهان عندي ولا أعلم من منهما يخرج ويصرح في إذاعة خاصة فيتحدث عن رئيس كتلة نداء تونس وعن كيفية تورطه في أنه يتقاضى أموالاً طائلة من رجال أعمال فاسدين ويوزعها على النواب كي يمرروا بعض القوانين أو ما شابه ذلك. ما هذه الفضيحة؟ وأين وصلنا بهذا المجلس؟ ولا يحرك المجلس ساكناً وأين النيابة العامة؟ وأنا من موقعي هذا أقول للقضاة الشرفاء الذين ما زالت فيهم القليل من التهمة أن البلاد تتجه نحو الهاوية. وإذا كان المجلس مطالباً بحماية الناس وتنظيف البلاد ومقاومة الفساد ومساءلة الوزراء والحكومات التي فيها فساد، كيف ستقاوم الفساد؟ نحمل البلاد إلى الهاوية. وفي هذا المجلس من هو المورط في الأموال وفي الفساد.

سيدي الرئيس، مسؤوليتكم كبيرة هنا أمامنا أمام الشعب وأمام الله، مسؤوليتكم كبيرة جداً جداً. أولاً تفتحون تحقيقاً ويجب على المجلس أن يفتح تحقيقاً "وشهد شاهد من أهلها" وينادي على النائب ويستجوبه ويأخذ معه ثم يعطي عدد النواب بالأرقام فقد قال 15 نائباً ومعهم الرئيس؟ ما هذا؟ هل نحن في بلاد أم في عصابة؟ أنا كنانبة لم يعد يشرفني عندما أحضر هنا أصبحت مريضة، لم يعد يشرفني أن أتقبل أشخاصاً لا أحترمهم، لم يعد يشرفني ولن أسكت لأنني إذا سكنت أصبحت متواطئة معهم حتى بالسكوت ويجب أن أتكلم لأنني حين لا أتكلم أصبح مطواً مع هذا الشيء وأقبله.

سيدي الرئيس،

أحملك المسؤولية في الدنيا والآخرة إن مر هذا الموضوع "سلامات" وإن لم يفتح في هذا الموضوع بحث، وإذا لم تفتح القضاة والنيابة العامة وأنتم من موقعكم يجب أن تهتموا بمسألة الحصانة وترفعوا الحصانة عن كل من سولت له نفسه استغلال الصفة والاعتداء على الأموال العامة والخاصة. شكراً سيدي الرئيس.

على كل حال أريد أن ألاحظ للسيدة النائبة المتدخلة بأن الفصل 118 لا يدخل تحت عنوانه الموضوع الذي ذكرته لأنه يتعلق بالجهات وهذا هو موقفي وهذا ما أعرفه. وعلى كل حال أنت قلت كلامك ولم يعترض عليك أحد. من فضلك دعني أتكلم لا أقوم ب… معك من فضلك دعني أتكلم. والموضوع الذي قالته

العيدي، جميلة الجويني، سامية حمودة عبو، هالة الحامي، بشير اللزام، آمنة بن حميد، محبوبة بنضيف الله، يمينة الزعلامي، إكرام مولاهي وإبراهيم بن سعيد وأبندي بإسناد الكلمة إلى النائبة الموقرة الأستاذة محرزبة العبيدي التي ستتناول في حديثها ذوي الاحتياجات الخاصة والطفولة. فلتتفضلي الأستاذة محرزبة العبيدي. هل هي موجودة؟ ليست موجودة. إذن السيدة جميلة الجويني هي الموجودة؛ تفضلي وهي ستتحدث عن تعطل إنجاز مشروع غاز الجنوب بتطاوين.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

في بداية مداخلتي أريد أن أكرر التحية للأستاذة لطيفة الحباشي عضو مجلس نواب الشعب من كتلة حركة النهضة التي ذهبت من أجل المشاركة في فك الحصار عن غزة في أسطول الحرية 2016.

فيما يتعلق بالموضوع المطروح اليوم سيدي الرئيس حول تعطل إنجاز مشروع غاز الجنوب القسط الخاص بولاية تطاوين؛ فهذا المشروع كان من المفترض أن يُستكمل في 2017 ويكون جاهزاً، لكن ما يحدث اليوم هو أن المشروع لم تُنطلق أعماله الفعلية حتى الآن، إذ لم يبدأ مد الأنابيب بعد، والصفقات الخاصة بهذه الأنابيب لم تُنجَز بعد. ولا تزال الشركة الوطنية للأنشطة البترولية في مرحلة إعداد كُراس الشروط ولم تُعلن بعد طلب العروض المتعلق بهذه الصفقات، وهذا بطبيعة الحال كلُّه تعطيل للمشروع من جانب خاص، بينما القسط الخاص بولاية قابس يسير في طريقه، وهو أمر جيد طبعاً ونحن نتابعه مع أهالي قابس.

وفيما يتعلق بالجانب الآخر من التعطّل على مستوى ولاية تطاوين، فقد تم إبرام اتفاق مكتوب في جلسة يوم 18 نوفمبر 2015 بمقر المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية بحضور السيد الوالي والنواب وشركة ONV المنفذة للمشروع، وشركة ETAP التابعة للمؤسسة التونسية للأنشطة البترولية المشرفة على المشروع، وشركة بوشماوي وشركاتها. وهي الآن تقوم بالأشغال الأولية لإنجاز هذا المشروع، إلا أن هذا الاتفاق يحتوي على مجموعة من البنود التي لم يُحترم أي منها، ولم يُلتزم بها بالشكل المطلوب، خاصةً فيما يتعلق بإعطاء الأولوية في التشغيل لأبناء الجهة. ما نلاحظه أن هناك تشكيلات كبيرة جداً في العلاقة مع الشركة المشرفة على الأشغال الأولية، مما يعني أن نسبة تشغيلها لأبناء الجهة ضعيفة، إضافة إلى أن أبناء الجهة الذين يعملون هناك يتعرضون لمعاملة لا ترتقي إلى المستوى المطلوب وهي غير مقبولة في كثير من الأحيان. نفس الشيء أيضاً لم يُعقد أي جلسة متابعة رغم ما نصّ عليه الاتفاق، وكذلك لم يتم تمكين شركات المقاولات بالجهة من أولوية المشاركة في إنجاز الأشغال. المطلوب اليوم من الوزارة والمؤسسة التونسية للأنشطة البترولية أن تلتزم بالاتفاق الحاصل بينها وبين الجهة...

الحقيقة أنا أردت أن أحيي كل من رفع علم تونس في الألعاب الأولمبية لذوي الإعاقة في ملعب ماراكانا رييو دي جانيرو. هؤلاء الناس رفعوا العلم التونسي عالياً وكذلك رفعوا النشيد الوطني عالياً. وأحببت أن أحيي بالأخص الرياضيين الذين أحرزوا الميداليات الذهبية والفضية والبرونزية، وأخص بالذكر روعة التليلي، مروى البراهعي، سمية البوسعيدي، وليد كتيلة، وياسين الغربي وغيرهم.

قُم للرياضي ذوي الإعاقة ووفّقه التبجيلاً؛ فقد كان البطل ذوي الإعاقة خير سَفيرٍ.

وبينوا أن التونسي ذو الإعاقة لا يعرف المستحيل ولا ينوّه كذلك أن الإعاقة ليست إعاقة الجسد وإنما إعاقة العقل. أنا أقترح يوماً أو أياماً برلمانية للنهوض برياضة ذوي الإعاقة لأنهم شرفونا وكانوا …

تحمي الدولة الأشخاص ذوي الإعاقة من كل تمييز، ولكل مواطن ذي إعاقة الحق في الانتفاع حسب طبيعة إعاقته بكل الدوائر التي تضمن له الإدماج الكامل في المجتمع. وعلى الدولة اتخاذ جميع الإجراءات الضرورية لتحقيق ذلك.

ولا أظن أننا نوفي هؤلاء الناس حقهم، ولا بد أن نقوم بواجبنا نحوهم. هذا يذكرني كذلك بشهداء المناطق المحرومة. المناطق المحرومة في كل ربيع البلاد، ونحن في الأيام الأخيرة شهدنا شهيدًا اسمه أمن الثامري من الثوامرية، من جومين شهدناه، ووالده يقول: تحيا تونس. شهدناه ووجدنا أمه صابرة محتسبة. هؤلاء الناس كذلك يعيشون في مناطق محرومة، وهذه المناطق لم نعطها حقها، وهي صَدّ منيع ضد الإرهاب. نتذكر جميعًا أن بن قردان كانت ملحمة كبيرة ضد الإرهاب ودرسًا للعالم أجمع. هذه المناطق تقدم الشهيد تلو الآخر في مناطق محرومة، والمناطق الراقية تقدم المسؤول تلو المسؤول ليحكم البلاد. وهناك شتان بين هؤلاء وهؤلاء. ونحن في الحقيقة نسعى إلى العدالة الاجتماعية بكل معانيها، مقصد من مقاصد ثروتنا العظيمة وكذلك هدف من أهدافها. وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للنائبة المحترمة الأستاذة أمينة بن حميد ستحدثنا عن العودة المدرسية، تفضلي أستاذة أمينة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أوجه حديثي اليوم إلى السيد وزير التربية بمناسبة العودة المدرسية التي أتمناها أن تكون موفقة لكامل الأسرة التربوية، وإن شاء الله تكلل بالنجاح لأبنائنا وبناتنا. وللأسف، حسب معايني للعودة المدرسية في ولاية بنزرت، نقول إنها كانت مضطربة وشابها العديد من الإشكالات. الأسباب متعددة وتتلّقَ في عدم اهتمام وزارة التربية بولاية بنزرت. للأسف، أنا شخصياً كنائبة لم أر السيد وزير التربية مستمداً لكل ما يقع من مشاكل، رغم أنني أشرت في العديد من المرات وطالبت تفاعله، لكن نصيب ولايتنا لم يتجاوز تعليق بعض اللافتات أو تدشين مؤسسات تفتقر لأبسط المرافق.

وأنا لن أتحدث لا عن نقص المقيمين ولا عن نقص المربين ولا عن نقص آخر. السيدة النائبة ... فهي لا تدخل تحت طائلة الفصل 118 وهو يتناول أشخاصًا غائبين. فيه اتهام يحتاج إلى دليل، والمجلس لا يتحمل مسؤولية أي اتهام غير مدلل. ومن له ملف عليه أن يقدمه بالطرق القانونية. المجلس مطالب بإجراء أي تحقيق على أساس تصريح قائم على أدلة وليس على مجرد ادعاء. هذا المجلس لا يبرئ الفاسدين ولكنه لا يدين الأبرياء. من فضلك السيدة.

تفضلي أستاذة هالة الحامي لتتحدث عن الماء والنور في المناطق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،

منذ المرحلة التأسيسية وبعد الثورة في المجالس الجهوية، ونحن أعضاء النيابات الخاصة فيها، اتخذنا قرارات تختلف من جهة إلى أخرى، وقد قررنا – وأذكر جيداً – ما زلنا نعمل به حتى الآن في بعض المناطق، وهو أنه من كرامة الإنسان، التي هي من أسباب الثورة، أن الساكن في بيته حتى لو كان لديه إشكالات عقارية أو قانونية، له حق الماء والكهرباء. وإذا لم تثبت ملكيته لاحقاً أو تم إخراجه منها أو سُدم له ذلك، فهذا أمر آخر. وما دام قد سكن لا نتركه هكذا، لأن المواطن لا يتحمل مسؤولية دولة مضى عليها خمسون سنة ولم تقم بتقسيمها وإنهاؤها الترابية؛ يعني التزايد الديموغرافي يزداد، ولم نجرّب توقعات، فماذا ذنب المواطن؟ لا ذنب له. إذن أينما يجد سبيلاً… وهذا لا يعني أنني أبرر، لكن أقول أمام الواقع إن الناس الذين بنوا خاصة في المرحلة الانتقالية لهم حق التمتع بالماء والكهرباء، وحتى على الفيسبوك تُقَرِّب العلاقات إلى مشاغل المواطن، فيقول لك: «ليس لدي ماء ولا كهرباء». وأنا أنتمي إلى جهة الكساسة في السواسي، وأنا أصيل جنوباً في الجرف أو لا أعرف أين. partout سيدي الرئيس، والإشكال قائم، والغريب أكثر أننا كنواب عندما نتوجه إلى الجهات المسؤولة مثل … أو غيرها لا نجد الرد دائماً، ولا يكون الجواب موجوداً دائماً، ويقال لنا إن عامًا وشهورًا مرت على تقديم الطلب، وعندما تريد الحصول على جواب أو لتقنعه أو لتذكره أن المرحلة تحتم عليه باسم الدستور أن يعطيه، ثم فيما بعد تكون الحسابات القانونية بطبيعتها لا تجد تجاوباً. أنا اليوم أريد أن أوجه نداءً إلى مسؤولي الـSTEG ومسؤولي الـSONEDE لكي لا يتجاهلوا ويساعدوا هؤلاء الناس، وستنفق فيما بعد، لم يتوقف الأمر عليهم إذا أردنا تطبيق القوانين. نحن في حالة هشة، والأحياء قد بُنيت وانتهى الأمر. وقرار التزويد بالماء والكهرباء لن يعطلهم عن السكن، وبالتالي نؤمن لهم العيش الكريم الذي تحدثنا عنه في الدستور، وهو من باب الأول والأحرى، ويسعون إلى إجابتنا عندما نتصل بهم ويتفاعلوا معنا ويفهمون الطرح والواقع. صحيح أن القانون أعمى، ولكن في هذه الظروف يمكن أن نصيغه ونعدله. شكراً.

شكراً، والكلمة الآن للنائب المحترم الأستاذ بشير اللزام. سيتحدث عن ذوي الإعاقة في المحافل العالمية.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس،

جرداء وحولوا الكثبان الرملية إلى واحات وصنعوا أنفسهم بأنفسهم دون أي تدخل من الدولة وكأن هؤلاء ليس لهم أي صلة بتونس. الموضوع الحارق الآخر بهم هو جمنة أو واحات جمنة؛ فلا أحد من وزارة أملاك الدولة لا يعرف تجربة جمنة ونجاح هذه التجربة في إدارة الهنشير. هذا الهنشير هو أن الأرض استولى عليها المستعمر وسُمّيت وقتها هنشير المعمر، وبعد الاستقلال تحولت إلى شركة ستيل، ثم في إطار سياسة الخصخصة انتهى الهنشير إلى خاص عبر الكراء بسعر 90 دينار للهكتار وفق كراسة شروط على مقاس هؤلاء الخاص. بعد الثورة استلم أهالي جمنة هذا الهنشير وشكلوا جمعية أعضاؤها متطوعين، وقد سيروا الهنشير وجعلوا عائداته لفائدة المجموعة المحلية والجهوية، وقاموا بذلك بكل شفافية وقدموا للمنطقة والجهية كل ما لم تقم به الدولة في كل مرة. هذه التجربة والنموذج المثالي كان من الممكن تدريسها في الجامعات. يعني هم أنجزوا عدة أشياء: اشتروا سيارات إسعاف، مدوا يد العون للجمعيات الرياضية، أصلحوا المدارس الابتدائية، قدموا العديد من الخدمات الأخرى. وزارة أملاك الدولة تعرف هذا كله وعندها تقرير، إلا أن السيد كاتب الدولة الجديد لأملاك الدولة والشؤون العقارية، إثر توليه مهامه مباشرة، وقبل أن يعرف حتى أثاث مكتبه، عرف تجربة جمنة هذه ولم تعجبه، فأصدر بلاغاً حذراً فيما عمدت إليه الجمعية لإعلان نيتها؛ فقد أصدرت إعلاناً لتقديم بذرة في صالة التمور، إلا أنه لم يعجبه ذلك وأراد أن يفسد عليها. للعلم، السيد وزير أملاك الدولة السابق أشاد بهذه التجربة وقال: سنسويها قانونياً.

شكرًا، والكلمة الآن للأستاذة يمينة الزغلامي. لم تُذكر الموضوع. تفضلي السيدة يمينة.

شكراً، والكلمة الآن للنائبة المحترمة الأستاذة محبوبة بنضيف. ستحدثنا عن … تفضلي السيدة محبوبة.

بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،
أبدأ بتهنئة السيد والي قبلي الجديد وأريد أن أقول له بأن العمل الذي ينتظره كبير جداً وسيجد بإذن الله سنداً من جميع الأطراف إذا عمل على تجميع كفاءات الجهة وتجنّب إقصاء أي طرف كان، وسيجد إن شاء الله الدعم إذا عمل لمصلحة قبلي ومصلحة قبلي فقط فمصلحة قبلي فوق جميع الاعتبارات.
مشاكل قبلي متعددة والملفات حارقة؛ فما الاستعداد لموسم التمور وعدم إيفاء الدولة لتعهداتها للجهة والتي بهالمجمع المشترك للتمور الذي طالما انتظرناه ووعدنا بذلك.
هناك مشكلة حارقة أخرى وهي النقص الفادح لمياه الري بكافة واحات الولاية، ووزارة الفلاحة لا حياة لمن تنادي كأن فلاحي قبلي الذين صنعوا الحياة في أرض…

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 17 سبتمبر 2016
الخاص، بينما الدولة بعد الاستقلال استثمرت في مناطق دون الأخرى، وعندما تتحدث الدولة على الاستثمار في الصحة والتعليم فهذا واجب وليس منّة.

تفضل، أنا لم أمنعك من المصدر لأنه لديه مؤقت. صوتك سنسمعه، أرجع لها الصوت من فضلك سيدي الرئيس. اضغط على الزر، سامحنا يا أخي.

سيدي الرئيس، قلت بعد الاستقلال الدولة تستثمر في مناطق دون أخرى. الآن يجب أن تنقلب الكفة وتكون الدولة هي التي تبادر بالاستثمار في المناطق الداخلية. نحن في القصرين سنتحدث عن التمييز الإيجابي في التشغيل؛ ليس لدينا مؤسسات تشغيلية لتشغيل الشباب. هنا لا أريد أن أذكر سيدي الرئيس إنما أتطرق إلى موضوع حساس وهو موضوع الأساتذة النواب. الأستاذ نائب يبذل نفس المجهود الذي يقوم به الأستاذ المتنّب، ولكنه لا يتمتع بنفس الامتيازات؛ فهو يتقاضى 200 دينار فقط، سيدي الرئيس، يصرفها كي يتنقل بها وهو ينتظر الإدماج. يعمل كأستاذ نائب لمدة ثماني سنوات على أمل أن يُدمج. أنا أدعو وأطلب من السيد وزير التربية أن يُدمج الأساتذة النواب كما فُعل للمعلمين وفق دفوعات متساوية من 2016 إلى 2019. وسيدي الرئيس، أنا أدعو كذلك الحكومة إلى ضرورة الأخذ بعين الاعتبار الانتدابات في الميزانية التكميلية لعام 2016 وفي ميزانية 2017. شكرًا.

بارك الله فيك، هل أثلجت قلبك؟ الحمد لله، إن شاء الله كلمتك تصل للمسؤول كي يعمل بمقتضاها. خاتمة المطاف وغاية الاتحاد الأستاذ إبراهيم بن سعيد سيحدثنا على مشاغل الجهة. تفضل السيد إبراهيم.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أتوجه بالتحية لكل الأسرة التربوية بمناسبة السنة الدراسية الجديدة من أساتذة ومعلمين وقيمين وإداريين وعاملين وأولياء أمور.

العودة المدرسية في ولاية قبلي سيدي الرئيس هذه السنة للأسف كانت عودة متعثرة؛ حتى الآن بعض المدارس لم تستأنف الدروس بينما في أماكن أخرى رجع التلامذ للدراسة وفرحين بالمحفظة الجديدة. هناك تلامذ في المدرسة الابتدائية بغدنة بمعتمدية الفوار لم يعودوا إلى المدرسة منذ ثلاثة أيام. السبب أن هذه المدرسة منذ ثلاث سنوات أو عامين تواجه مشكلة في إمداد المياه؛ ليس لديها ماء ومصدر الماء الواصل ضعيف، والمدرسة تقع في منطقة مرتفعة لا يصلها الماء. هذه المشكلة متكررة كل عام، وتُعَدّ وعداً بحلها يُعاد كل سنة عندما يزور المنطقة مستشارو الوزير والمندوبية والمسؤولون، إلا أنه حتى الآن لا يزال الوضع كما هو—مدرسة بلا ماء ولا سور في منطقة غابية، وتأتي تلامذات من مناطق نائية.

سيُطبق القانون على المخالفين الذين يلقون النفايات في شوارع تونس وخاصة ولاية تونس. أنا أقول إن شاء الله سيحدّ هذا القانون من ظاهرة انتشار الفضلات في كل مكان. أود أن أشيد بالمدير العام لبلدية تونس والسادة المعتمدين وبعض البلديات الرائدة مثل بلدية سيدي حسين، الذين يبذلون جهداً كبيراً في جمع الفضلات المتراكمة، خاصةً بعد عيد الأضحى المبارك.

لكن النظافة ليست مجرد قانون؛ فليس كافياً أن تطبق الدولة القانون وتؤدي دورها. النظافة هي عقلية. لا يمكن للمواطن التونسي البسيط، ولا حتى المواطن المتعلم صاحب شهادة عليا، أن يخرج النفايات من منزله ويضعها في الشارع أو أمام منزل الجيران دون انتظار جمعها، ولا يحترم وضعها في الحاويات أو مواعيد مرور شاحنات الجمع.

شكراً والكلمة الآن للنائبة المحترمة الأستاذة إكرام مولاهي، الحديث عن الوضع في ولاية القصرين فلتتفضلي سيدة إكرام.

شكراً سيدي الرئيس،
أنا أحييك سيدي الرئيس على رحابة الصدر وسأبدأ بالترحم على جنودنا البواسل الذين استشهدوا في جبل سمامة وكذلك الترحم على الشهيد الشاب الذي توفي في حي الكرمة بولاية القصرين ثم الترحم على ضحايا حادث خمودة.

سيدي الرئيس، سمعت زملائي البارحة يتحدثون عن التنمية في جهاتهم وأنا أريد أن أقول إذا كان هناك أولوية في التنمية يجب أن تُعطى لولاية القصرين لأن أهالي القصرين نجدهم في الصف الأمامي لتقديم الدماء والشهداء، نجدهم في الصف الأمامي لتحرير تونس من الاستبداد في ثورة 11 يناير 2014، نجدهم في الصف الأمامي لتحرير تونس من المستعمر الفرنسي ولكن في المقابل للأسف الشديد ما زالت الحكومات تتبع سياسات اللامبالاة والوعود الواهية، سياسات الوزراء الذين يأتون للقصيرين للقيام بزيارات ميدانية ويغادرون دون حلول جذرية ودون قرارات وأريد أن أذكر بأن قطاع الصحة في القصرين لن يُنصلح بإقالة مدير المستشفى ولن يُنصلح بـ «deux ambulances» أُرسِلَتْ إلينا. نحن نريد قرارات ونريد حلولاً وإعادة هيكلة قطاع الصحة.

سيدي الرئيس، وجب إعطاء الأولوية في التنمية لولاية القصرين في جميع القطاعات: الصحة، التعليم، البنية التحتية، الفلاحة. هل معقول سيدي الرئيس أنه في القرن الحادي والعشرين ما زال هناك مناطق دون ماء صالح للشرب؟ هل معقول في القرن الحادي والعشرين هناك مناطق دون إنارة كهربائية؟ هل معقول في القرن الحادي والعشرين هناك مناطق دون مسالك فلاحية؟ صراحة سيدي الرئيس هذه معضلة كبيرة أن تفتقد الناس إلى أبسط مقومات العيش الكريم.

أنا أدعو كذلك الحكومة إلى تفعيل مبدأ التمييز الإيجابي في التشغيل والاستثمار أو سيدي الرئيس دعنا نقوم بمبادرة ونلغي هذا الفصل، فلنعدّل الدستور ونلغي هذا الفصل وعندما نتحدث مع الحكومة عن الاستثمار تقول لك الدولة …

واحات قبلي، تقريبًا، زرنا مؤخرًا واحة بشرى التي تعاني من نفس المشكلة. نشير إلى هذا الاستيل في … الذي لم تجد الدولة ما تنفذ عليه. هيئتها الدولة إلا على هؤلاء المواطنين وعلى هذه الجمعية التي أعطت مثالًا في الاقتصاد التضامني الاجتماعي وقدمت عدة نماذج على نجاح هذه التجربة. لم يكفهم ذلك عن تكريمهم، بل عوضًا عن ذلك تمنى هذه التجربة وعوضًا عن ذلك عمّمها. أصدروا قرارًا بأن يبقى المحصول هناك، والآن ستقع كارثة؛ المحصول تقريبًا مليار وثمانمائة (مليون) ومن الممكن أن تحدث مشاكل واستنتاجات في الفترة القادمة. نرجو التفهم من وزارة أملاك الدولة ومن وزارة الفلاحة.
رفع الجلسة.

شكراً لكم، استوفينا القائمة تُرفع الجلسة. (كانت الساعة الثانية إلا ربع بعد الظهر)

مسافة 2 كيلومتر وأكثر ولا يوجد نقل ولا يوجد طريق إلى هذه المدرسة. حتى الآن ثلاثة أيام وهناك حالة من الاحتقان في الجهة. نفس المشاكل أيضاً في مدرسة الفَرْعَة الجنوبية ومدرسة في الخلاء موالية للصحراء من غير سور، والكلاب السائبة ترتع في ساحة المدرسة. نفس الشيء في مدرسة أخرى في جزيرة الوحيشي في سوق الأحد. نفس الشيء تسبب في تعطل الدروس؛ مدارس رجوع معتوق كلها تقريباً انطلقت بدون معلمين، فالتلاميذ يذهبون ويعودون دون فائدة لا يوجد معلمون. وبعد ذلك نتحدث في «البربوقاندا» و«البلاتوهات» وسنة دراسية ناجحة و«Tablet» لكل تلميذ وغيره. الناس يلاحظون الواقع؛ فكفى بالله تربية للوقائع والمسؤولين في وزارة التربية أن ينزلوا إلى الميدان ويحلو مشاكل الناس. هذه المشاكل البسيطة لا تتطلب شيئاً كبيراً ومشاكل المعاهد الثانوية أيضاً نفس الشيء تقريباً.

سيدي الرئيس، هناك نقطة أخرى تعرضت إليها زميلتي منذ حين، والمشاكل في قبلي عديدة ومتعددة منها شركة البيئة التي ننتظرها إلى الآن، ومن هذا المجمع المهي للتمور، ومن مياه الري في …

مداولات مجلس نواب الشعب
80 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم السبت 17 سبتمبر 2016
2 عدد

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف: 71 157 000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

- في الجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
- في الخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض، أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَمّى "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم السبت 17 سبتمبر 2016
