## افتتاح الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون المتعلق بضبط النظام الأساسي للبنك المركزي التونسي


(1) إن البنك المركزي التونسي المقترح في ما يلي: البنك المركزي هو مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
(2) يكون البنك المركزي مستقلاً في تحقيق أهدافه ومباشرة مهامه والتصرف في موارده. ويخضع البنك المركزي للمتابعة والمساءلة من قبل مجلس نواب الشعب فيما يتعلق بتحقيق أهدافه ومباشرة مهامه حسب ما يقتضيه الفصل 79 من هذا القانون.
(3) لا يمكن انتهاك استقلالية البنك المركزي أو التأثير على قرارات هيكله أو أعوانه في نطاق مباشرة مهامه.
يعرض هذا الفصل، سيدي الرئيس، على التصويت.

شكراً، أقترح السيد وزير المالية، الكلمة للسيد المقرر تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس، هناك صيغة مقدمة من الحكومة وتم التوافق عليها في لجنة.

(1) إن البنك المركزي التونسي هو مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
(2) يكون البنك المركزي مستقلاً في تحقيق أهدافه ومباشرة مهامه والتصرف في موارده. ويخضع البنك المركزي للمتابعة والمساءلة من قبل مجلس نواب الشعب فيما يتعلق بتحقيق أهدافه ومباشرة مهامه حسب ما يقتضيه الفصل 79 من هذا القانون.
(3) لا يمكن المساس باستقلالية البنك المركزي أو التأثير على قرارات هيكله أو أعوانه في نطاق مباشرة مهامه.
يعرض هذا الفصل سيدي الرئيس على التصويت.

شكراً، أُثمن هذا المجهود الذي قامت به لجنة التوافقات للوصول إلى هذا التوافق حول هذا الفصل المهم وأعرض الصيغة التي وقع الاتفاق عليها على التصويت. تفضَّلوا للتصويت؛ تمّ الحصول على 117 صوتاً بنعم، محتفظاً وحيداً 45 معترضاً. صادَق المجلس على الصيغة المعدَّلة بـ 117 صوتاً بنعم. هناك تصويت برفع الأيدي. تفضَّلوا، نقطة نظام، تفضَّل السيد رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس، يبدو لي أن ما تعرض له الزملاء ليس بالأمر الهين. سيدي الرئيس، يبدو لي وكأنك قد استمعت إلى مداخلة ليست لها علاقة بالاعتداء على مواطنين من حاملي شهادات التعليم العالي أو من زملائنا النواب.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،
على بركة الله نفتح الجلسة ونسجل الحضور، تسجيل الحضور من فضلكم، 127 إذن النصاب متوفر.

حضرات السادة والسيدات،
بعد الترحيب بالسادة أعضاء الحكومة، وقبل أن نشرع في أعمالنا.

حضرات السادة والسيدات، لقد فقدت الساحة السياسية، الساحة الوطنية يوم أمس مناضلاً حقوقيًا ورجلًا صادقًا وهو رجل سياسة الأستاذ عبد الرزاق الهمامي، أمين عام حزب العمل الوطني الديمقراطي. وإنه بهذه المناسبة باسمي وباسمكم جميعًا نترحم على روح الفقيد ونتوجه إلى أسرته وإلى أفراد عائلته وتعازينا الحارة. أرجو منكم تلاوة الفاتحة على روح الفقيد، شكرًا. (تمت تلاوة الفاتحة)

نقطة نظام للسيد وزير المالية فليتفضل.

## مواصلة النظر في


الأساسي للبنك المركزي التونسي

شكراً،

السيدات والسادة النواب،

كما تعلمون وقع جدل في الحصة الفارطة حول الفصل الثاني من القانون، وفي لجنة التوافقات توصلنا إلى توافق حوله؛ لذلك نطلب من اللجنة تلاوته علينا للتصويت عليه حتى نطوي هذه الصفحة.

نقطة نظام: تفضيل السيد عمار عمروسيه.

صباح الخير سيدي الرئيس،

مرحباً بالزملاء والزملاءات،

مرحباً بالسادة الوزارة،

سيدي الرئيس، أريد أن أبّيكم وأنبه زملائي وزميلاتي إلى حادثة سيئة وقعت في البلاد مساء يوم السبت، كنت مع زملائي الجيلاني.

الكلمة للسيد المقرر.

سيدي الرئيس، نكمل التصويت بالأيدي في الصيغة المقترحة من الحكومة ثم نقدم الصيغة المقترحة من طرف الزملاء من الجهة الشعبية لنعرضها على التصويت.

في التصويت الأول كان هناك 117 صوتًا "نعم"، محتفظًا وحيدًا و4 معترضين، من يصادق على التعديل المقترح من طرف لجنة التوافقات برفع الأيدي؟ إضافة إلى 117، من يصادق على مقترح لجنة التوافقات على الفصل الثاني برفع الأيدي؟ 9، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا أحد، من يعترض برفع الأيدي؟ إذن صادق المجلس على مقترح لجنة التوافقات في صياغة الفصل الثاني بـ 126 صوتًا "نعم" مع محتفظٍ وحيدٍ و4 معترضين، الكلمة للسيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أذكر سيادتكم بأنه تم التصويت على مقترح التعديل في الفصل 2 المقدم من طرف السيد فتحي الشامخي والزملاء وقد سقط 90 صوتًا لا، ومقترح التعديل الثاني من نفس الفصل سقط. شكراً للسيدة ألفة سكري الشريف والسيد فتحي الشامخي كانا قد تقدما بمقترحات تعديل في نفس الفصل، وبذلك نمر إلى الفصل الثالث.
نصوت الآن على الفصل الثاني بصيغته المعدلة.

تفضلي السيدة ريم محجوب.

سيدي الرئيس، ما وقع في الجلسة الفارطة هو أن الفصل 2 سقط ولم يحصل على قبول الجلسة. لقد وصلنا إلى الفصل 39 فأعاد السيد وزير المالية مقترحًا آخر بخصوص الفصل 2، لذلك ما صوتنا عليه هو الفصل 2. من المفترض أن يتم التصويت الآن على الفصل 2، فلا يوجد الفصل 2 معدل. ما حدث أن الفصل 2 قد سقط وقد قدم لنا السيد الوزير صيغة أخرى صوتنا عليها، وننتقل الآن إلى الفصل الموالي.

الفصل 8: من العنوان الثاني أهداف البنك المركزي ومهامه.

- ضبط السياسة النقدية وتطبيقها.
- تطبيق القوانين والتراتيب المتعلقة بالصرف.
- مسك احتياطيات الصرف والذهب والتصرف فيها.
- العمل على ضمان استقرار أنظمة الدفع ونجاحها وسلامتها مع مراعاة خصوصيات الصيرفة الإسلامية.
- الرقابة على البنوك والمؤسسات المالية وتعديل النشاط البنكي.

سيدي الرئيس، هذا غير المعقول، يجب عليك تحمل المسؤولية. رئيس المجلس ينظر في هذا الموضوع؛ نحن لا نقبل بالاعتداء على المواطنين التونسيين ولا على زملائنا النواب، وكأن الحادثة تتمثل في أن السيد عمار عمروسي سرد علينا قصة عادية ومرّنا عليها مرّ الكرام.
سيدي الرئيس، أطلب من جنابكم بكل لطف أن تنظر في هذا الموضوع خاصة فيما يخص تهديد السيد المدير العام للأمن وكذلك الاعتداء. نحن مع الأمن الجمهوري ودافعنا عن الأمنيين، ونأمل أن تكون التصرفات فردية. شكرًا سيدي الرئيس.

الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي.

شكرًا سيدي الرئيس،
حقيقةً بقدر ما لا أستغرب كثيرًا رد فعل السيد مدير الأمن، بقدر ما أستغرب ردة فعلك سيدي الرئيس، لأنه بالنسبة إليك وقع طرح الموضوع ف"دخل من هنا خرج من هناك"، ليس هناك أي تعليق حول الحادثة كأنها شيئًا عاديًا جدًا يُمارَس ضد المجلس. والحال أن عديد الحالات الأخرى سبق أن حدثت مع زميلنا علي بنور، ومع زميلنا محمد الطرودي، ومع زميلنا في المطار، ومع عديد الزملاء، ومع زميلنا أيمن العلوي وكذلك مع عدنان الحاجي؛ فقد وقعت تجاوزات من السلطة التنفيذية وعلى وجه التحديد من قوات الأمن. وفي كل مرة تُطرح هذه القضية أمامك سيدي الرئيس كأن الأمر لا يعنيك، وكأن هذا المجلس ليس له أدنى قيمة أمام السلطة التنفيذية.
أريد منكم طلب تسجيل الهاتف مع مدير الأمن وتسجيل الكاميرا ليوم السبت مساءً في شارع الحبيب بورقيبة. وإذا كنت أنا أو زميلي عمار عمروسي قد قمنا بأي تجاوز فسنتحمل مسؤوليتنا في ذلك، لكنني سأتصل بالسيد مدير الأمن بالهاتف وأقول له "مرحبًا، سأسجنك" أو "السجن نعرفه"؛ فقد دخلت السجن مرتين ومستعد لدخوله في قضايا عادلة. لا هو ولا غيره بالسجن طالما أننا ندافع عن قضية عادلة.

بطبيعة الحال، الموضوع مهم وموقفنا قلناه في مناسبات عديدة، وأنه لا يمكن للمجلس أن يقبل بذلك ولا يسمح بحدوث إهانة أو تعدٍ على نواب الشعب؛ فهم نواب الشعب والاحترام ضروري. وطبعاً لما تفضّل به زميلكم، سأتصل بالسيد رئيس الحكومة. يوجد بيننا أعضاء من الحكومة وخاصة ممثل رئيس الحكومة، فسننتقل إلى السيد رئيس الحكومة. بطبيعة الحال، أبلغكم بعدم استعدادنا لقبول مثل هذه التصرفات، وسأقوم بالتحقيق في الأمر أيضاً وأخذ المزيد من المعطيات. نحن مستمرون في عملنا، وفي الجلسة الأولى سنعلمكم بما تم اتخاذه في شأن هذا الموضوع. نمر الآن إلى القانون موضوع النظر. تفضل السيد فتحي الشامخي.

شكرًا سيدي الرئيس،
في الفصل الثاني نذكر أننا في كتلة الجهة الشعبية كنا قد قدمنا مقترح تعديل ونحن متمسكون به؛ يعني أن هذا التوافق لا يهمنا، فنحن متمسكون بتعديلنا الذي قدمناه.

مقترح تعديل المادة الرابعة من هذا الفصل هو إضافة عبارة "ومراقبتها" بعد عبارة "سلامتها" وحذف باقي ما ورد بالمادة لتصبح صيغتها كالتالي:

"العمل على ضمان استقرار أنظمة الدفع ونجاعتها وسلامتها ومراقبتها"

من سيدافع على هذا المقترح؟ السيد صلاح البرقاوي، نأخذ رأيًا معًا ورأيًا ضد.

تفضَّل السيد صلاح للدفاع عن هذا المقترح، وبعد ذلك نأخذ الرأي المخالف.

في الواقع أعتذر السيد المقرر نظراً لما صاحب هذا المقترح من ظروف في عرضه وفي التداول في شأنه في لجنة التوافقات على أساس أنه وقع إجماع منذ البداية حول حذف هذه العبارة «الصيرفة الإسلامية» حيث وقع إجماع تام داخل اللجنة على حذفها، ثم ورد رأي آخر من زملائنا في كتلة البيضة على أساس تمسكهم بإرجاع هذه الفقرة بعد الاتفاق من الجميع على حذفها. لذلك وقعت هذه اللخبطة بالنسبة إلينا. لا نرى وجوباً لوجود عبارة «مع مراعاة خصوصيات الصيرفة الإسلامية» في هذه المادة من هذا الفصل باعتبار أننا في هذا الفصل نتحدث عن ضمان استقرار أنظمة الدفع ونجاعتها وسلامتها ومراقبتها، وهذه الصيرفة الإسلامية هي منتج لا علاقة له بأنظمة الدفع؛ الصيرفة الإسلامية صحيحة أنها موجودة بتونس وليست في حاجة إلى إضافتها في هذا الفصل لتوجد. فحسب الأنظمة العالمية إما أن توجد في سوق موازية بإحداث هيئة أخرى شرعية بمفردها وبنك مركزي موازي أو أن نترك جميع الأمور تابعة للبنك المركزي الموحد المدني وتكون هي منتج بنكي ضمن المنتجات المعروضة مع ترك الخيار للحريف أن يختار ما يريد. على هذا يمكن التطرق إلى الصيرفة الإسلامية في قانون البنوك ولا يمكن أن يكون مكانها داخل هذا الفصل، لذلك نحن متمسكون بالمقترح ونطلب من الزملاء التصويت على حذف هذه العبارة.

شكراً على ذلك الرأي المخالف، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

إن هذه الإضافة لم تأتِ من فراغ بل أتت على أساس أن البنك المركزي يتعامل مع كل البنوك الإسلامية والبنوك التقليدية بنفس الدرجة وبنفس المستوى، وهذه الإضافة مقبولة من طرف البنك المركزي.

إن هذه الوضعية سيدي الرئيس سوف تفتح آفاقاً للبلاد التونسية حتى تنفتح على مجالات الصيرفة الإسلامية ومنتجاتها جميعاً، وهناك 3 تريليون دولار في العالم تونس لا تتسلم منها ولا دولاراً. أردنا أن تحصل تونس على جزء من هذه الكمية الهائلة، لذلك نرى ضرورة إضافة الصيرفة الإسلامية في قانون البنك المركزي حيث أنها إضافة نوعية في هذا المجال؛ لذلك أنصح كل السيدات:

- إصدار العملة وتعهدها وتسهيل تداولها في البلاد التونسية.
- الاضطلاع بدور مدير وكيل الخزينة والوكيل المالي للدولة.
- الاضطلاع بدور المستشار المالي للحكومة وإبداء الرأي في المسائل الاقتصادية إذا طلب منه ذلك.
- تجميع كل المعطيات التي لها علاقة بمباشرة مهامه والتصرف فيها.
- المساهمة في ضبط وتنفيذ السياسة الاحترازية الكلية بغرض التوفي من الخطر النظامي والحد منه.
- العمل على حماية مستعملي الخدمات المصرفية.

وردت على مكتب اللجنة 7 مقترحات تعديل تهم هذا الفصل:

مقترح التعديل الأول مقدم من السيدة نوال طياش، رضا شرف الدين، الأمين كحلول، فيصل خليفة، ومحمد جلال غديرة وقد سُحب.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السيد عبد الرؤوف الشريف، هاجر العروسي، ليلى الزحاف، نجيب ترجمان، ومحمد الناصر جبيرة وقد سُحب أيضاً.

مقترح التعديل الثالث مقدم من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي، توفيق والي، الصحي بن فرج، محمد الطرودي، والمظهر بلحاج علي وقد سُحب أيضاً.

مقترح تعديل رابع مقدم من السيدات والسادة: مصطفى بن حمد، وليد جلاد، سماح بوحوال، ليلى الحموروني، وربحة بن حسين وقد سُحب أيضاً.

مقترح تعديل المادة 8 من هذا الفصل إضافة عبارة "المالية" بعد عبارة "الاقتصادية" لتصبح صياغة المادة كما يلي: الاضطلاع بدور المستشار المالي للحكومة وإبداء الرأي في المسائل الاقتصادية والمالية إذا طلب منه ذلك. هذا المقترح سيدي الرئيس وقع حوله توافق في لجنة التوافقات ويعرض على التصويت. مقترح التعديل مقدم من السيدات والسادة حسونة الناصفي، بشرى بلحاج، حميدة خولة بن عائشة، فاطمة المسددي، وإبراهيم ناصف، فيما يلي نصه.

شكراً سيدي الرئيس،

بخصوص مقترح كتلة الحرة حول تعديل المادة الرابعة من الفصل 8 لم يُسحب نظرًا لأنه وقع توافق حوله بالإجماع منذ البداية؛ لأنه كان هناك مقترح آخر بنفس المعنى طُرح في نفس الجلسة. فهذا المقترح لم يُسحب بعد المداولات ولم يُرجع فيه، بحيث لم يُسحب. إن نفس التعديل مقترح حالياً من طرف جهة أخرى، لذلك نطلب عرضه وتمكيننا من الدفاع عنه في المادة الرابعة من الفصل 8.

الكلمة للسيد المقرر.

التحويلات وهي كذلك les traites نريد أن نعرف خصوصية الصيرفة الإسلامية، هل هي تقوم بتحويل البنايات أو السيارات؟ أعطونا خصوصية spécifique للصيرفة الإسلامية. لهذا من فضلكم زملائي عندما نقوم بكتابة نص أو نصوت على نص علينا ألا ندخل الحساسية والإيديولوجيا والديماغوجيا. ومع ذلك احترامي لزميلي الذي يقول أننا ضد جلب هذه الأموال للبلاد ونحن ضد المنظومة، هذا غير صحيح. الصيرفة الإسلامية c’est un produit نتعامل به ولنا بنوك ونتعامل مع بنك الزيتونة وبنك البركة وليس لنا أي مشكل. وستأتي هذه الخصوصيات وسنتحدث في شأنها في إطار مشروع قانون البنوك. لذا من فضلكم زملائي عندما نصوت على شيء معقول. هنا أعلمكم أنه سيكون لنا فرصة أخرى لنتدارك ونعيد التصويت وأطالب بالتصويت على هذا التعديل لأنه ليس له أي معنى. قبل التصويت أطلب توضيحاً من الحكومة أو البنك المركزي إن كانت هناك خصوصية أو une spécificité أو أنه هناك الزامية للتصويت عليها، فليكن ذلك. بارك الله فيكم.

شكراً، رأي مخالف للكتمة للسيد محمد بن سالم.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدي الرئيس،

أستغرب من كلام الزميلة لأنها تقول إنها ليست ضد بل مع الصيرفة الإسلامية والبنوك الإسلامية الموجودة ليس لنا معها مشكلة ونعلم أن معظم الدول الأوروبية تقريباً اعتمدت الصيرفة الإسلامية. إذن أذكروا لنا أين المشكلة؟ المشكلة فقط سيدي الرئيس تتعلق بتسمية الأشياء بمسمياتها؛ نحن معترضون على كلمة "إسلامية". حقيقةً الصيرفة الإسلامية جيدة وهي معتمدة في لندن وباريس. إذن سيدي الرئيس، "نقّفوا هذا الأمر" يقول السيد المحافظ إن الصيرفة الإسلامية لها مكانتها ولا يوجد أي مشكلة. السيد وزير المالية نترقب من وزير إلى وزير هذه الصكوك الإسلامية لنستعين بها لتمويل مشاريعنا. فقط الآن هناك اعتراض على التسمية؛ إنه من غير المعقول أن نبقى متحجرين أيديولوجياً ومشكلتنا في التسميات. فإذا كنتم ضد الصيرفة الإسلامية فلنقم بحوار وكل ما فيه مصلحة للبلاد، فلنتبعهم جميعاً. لسنا بحاجة إلى الصيرفة الإسلامية فقط من أجل اسمها أو لأنها ستُعيد الإسلام للبلاد. علينا أن نتناقش في صلب الموضوع؛ إذا كان في الصيرفة الإسلامية مصلحة للبلاد فندعمها ونُسميها باسمها، وإذا كان العكس فنتركها للأبد. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، السيد وزير المالية، هل لديك ملاحظة في الموضوع؟ لا، نطرح المقترح على التصويت، تفضّل السيد مبروك الحريري.

سيدي الرئيس، لقد وقع جدل حول العنوان السابع المتعلق بشركات الاستعلامات الامتيازية المقدَّم في هذا القانون، خلافاً للإجراءات وخلافاً لقرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين. قلنا إنّ ذلك أولاً يجب أن يكون بقانون أساسي وليس في مجال هذا القانون. المقترح الذي يُصاغ بهذه الصيغة يبدو وكأنه يعترف ضمنياً بهذه الشركات.

والسادة النواب، إدراجها ضمن هذا القانون في الفصل الثامن لا يضيف أي فوائد مصرفية جمة، ولا ينبغي لنا أن نكون بعيدين عن ما هو موجود في العالم، سواء كان في ماليزيا أو غيرها من الدول التي استفادت بأي استفادة من هذا المجال، وحتى دول أخرى أجنبية مثل بريطانيا وفرنسا وألمانيا تستفيد من هذه المجالات. بينما نحن نظل مكتوفي الأيدي لأنه من غير الممكن الاستفادة منها لأنها غير مدرجة بهذا القانون. ندرجها لأن هذا الموضوع هو موضوع أساسي لبلادنا فيه مصلحة وطنية كبيرة ومصلحة مالية ونقدية هامة لبلادنا، وله قيمة مضافة جمة لبلدنا. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، نعرض المقترح على التصويت: 41 صوتاً «نعم»، 2 محتفظين، 70 معترضاً؛ إذن رفض المجلس التعديل المقدم بخصوص الفصل 8. نواصل السيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس،

هناك مقترح آخر وقع حوله توافق مقدم من السيدات والسادة حسونة الناصفي وبشرى بلحاج وحميدة وخولة بن عائشة وفاطمة المسدي وإبراهيم ناصف. هو مقترح تعديل المادة 8 بإضافة عبارة «المالية» بعد عبارة «الاقتصادية» لتصبح صياغة المادة كما يلي: «الاطلاع بدور المستشار المالي للحكومة وإبداء الرأي في المسائل الاقتصادية والمالية إذا طُلب منه ذلك». ويعرض هذا المقترح على التصويت باعتبار أنه وقع حوله توافق.

التصويت على المقترح المتعلق بالفصل 8: 109 صوتًا "نعم"، 3 احتفاظات، ومعترض وحيد. صادق المجلس على التعديل المقترح على الفصل 8 بـ 109 صوتًا "نعم" مع 3 احتفاظات واعتراض وحيد. الكلمة للسيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس،

هناك مقترح تعديل آخر مقدم من السيدات والسادة ريم محجوب المصمودي، رياض المؤخر، أنور لعذار، كريم الهلالي، وعلي بنور، حذف «مع مراعاة الصيرفة الإسلامية» في المادة الرابعة وإضافة في المادة الخامسة «الرقابة على البنوك والمؤسسات المالية وشركات الاستعلام الاستثماري وتعديل النشاط البنكي». وتتولى السيدة ريم محجوب المصمودي الدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيدة ريم محجوب تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس،

في البداية أريد أن أقول بأننا لسنا ضد البنوك الإسلامية أو الصيرفة الإسلامية؛ ليس هذا هو الموضوع. نحن هنا نقوم بضبط صلاحيات البنك المركزي التي هي العمل على ضمان استقرار أنظمة الدفع ونجاعتها وسلامتها. أريد أن أسأل هنا محافظ البنك المركزي: ما هي خصوصية الأنظمة الصيرفية الإسلامية؟ إذا كان هناك فرق بينها وبين البنوك الأخرى فأسحب هذا المقترح وأقوم بالتصويت. أنا أعرف أن أنظمة الدفع تتمثل في الصكوك والبطاقات البنكية وهي

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 11 أفريل 2016 عدد 29

الصديق والجيلاني اليمامي في إعادة صياغة الفصل 8 ليصبح كما يلي

يتولى البنك المركزي التونسي خاصة:
- ضبط السياسة النقدية وتطبيقها،
- مسك احتياطيات الصرف والذهب والتصرف فيها،
- العمل على ضمان استقرار أنظمة الدفع ونجاحها وسلامتها مع مراعاة خصوصية الصيرفة الإسلامية،
- الرقابة على البنوك والمؤسسات المالية وتعديل النشاط البنكي،
- إصدار العملة وتعهدها وتسهيل تداولها في البلاد التونسية،
- إصدار الإيداع المالية ومراقبتها والإشراف على عملية إصدارها المفوضة إلى البنوك والمؤسسات المالية،
- الاضطلاع بدور وكيل خزينة الوكيل المالي للدولة،
- الاضطلاع بدور المستشار المالي للحكومة وإبداء الرأي في المسائل الاقتصادية إذا طلب منه ذلك،
- تجميع كل المعطيات التي لها علاقة بمباشرة مهامه والتصرف فيها،
- المساهمة في ضبط وتنفيذ السياسة الاحترازية الكلية بغرض التوقي من الخطر النظامي والحد منه،
- العمل على حماية مستعملي الخدمات المصرفية.

ويدافع عن هذا المقترح السيد فتحي الشامخي.

تفضّل الأستاذ فتحي الشامخي.

شكرًا سيدي الرئيس،

إن مقترح التعديل يتعلق بإصدار الإيداع المالي ومراقبته. يعني أن الأمر يتعلق بأحد أشكال العملة.

أولاً أريد أن أذكر أن كل ما يهم إصدار العملة يدخل في مجال الوظائف السيادية للدولة؛ فهذا امتياز للدولة. وتفوض الدولة هذا الامتياز إلى البنوك والمؤسسات المالية لتساهم في إصدار العملة.

بعض العملة النقدية.

هذا المقترح يسعى إلى إضفاء مزيد من الشفافية على مسألة في غاية الأهمية تدخل في إطار تحقيق الهدف الأساسي للبنك المركزي وهو المراقبة والوقاية من التضخم. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ لا يوجد. نعرض المقترح على التصويت: 18 صوتاً "نعم"، 7 محتفظين، 101 معترضاً. تم رفض تعديل مقترح الفصل 8. السيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس،

ضبط السياسة النقدية وتطبيقها، وإدراجها في صلب هذا القانون، وقلنا قبل أن نفصل في مقترح هذا التعديل يجب أن نفصل ونقرر سحب العنوان السابع من مشروع القانون. وعند صدور القانون الذي ينظم هذه الشركات، فإن العبارة العامة للمؤسسات المالية التي تخضع إلى رقابة البنوك تكفي. مسألة المصرفية الإسلامية ستكون مدعاة للمهزلة من طرف الأمم ولن تدخل فيها؛ وإنما أتحدث عن مسألة شركات الاستعلام الائتماني. شكرًا.

نقطة نظام للسيدة زهرة إدريس.

شكراً سيدي الرئيس،

أرجو من السيد محافظ البنك المركزي أو السيد وزير المالية الإجابة عن سؤال السيدة ريم محجوب قبل أن نشرع في التصويت لمزيد الفهم لأنه c’est un point important.

تفضل، نقطة نظام أخرى.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أضم صوتي إلى النائبة زهرة إدريس في هذا المطلب لأن المسألة التي نتناقش حولها هي قانون البنك المركزي وهي خارجة عن الصراعات الأيديولوجية. وإن وجد ذلك إسلاميًا لا يجعل من هذه القضية قضية سياسية أو أيديولوجية؛ فهي قضية اقتصادية بحتة. لكنّ الشكوك التي لدينا هي: لماذا هناك خصوصيات استثمارية إسلامية تُؤكَّد في مشروع هذا القانون وتُستثنى فيها؟ مثلاً، لماذا لم نتحدث عن خصوصيات SICAV أو SEASING أو SICAF؟ فلماذا التركيز على هذه الخصوصيات؟ وبالتالي فإن القضية ليست مشكلة إسلامية. وهنا أدعو سيدي وزير المالية لتقديم شرح اقتصادي لهذه القضية حتى نخرج من الجدل الأيديولوجي.

الكلمة للسيد وزير المالية.

شكراً سيدي الرئيس، إن الصيرفة الإسلامية موجودة في عدة قوانين بما فيها قانون البنوك موضوع نظر لجنة المالية، وهناك خصوصيات من أهمها عدم دفع الفائض. يجب أن نأخذ بعين الاعتبار هذه الخصوصيات حتى يستطيع البنك المركزي أن يخدم الناحية التقنية لعمله، وشكراً.

شكراً، السيد الحبيب خضر هل لديك نقطة نظام؟ لا، السيد أيمن العلوي؟ لا، إذن التصويت على مقترح تعديل الفصل 8. مع التعديل 2: 8 محتفظين، 80 معترضين، إذن رفض التعديل المقترح على الفصل 8. السيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس،

هناك اقتراح أخير حول هذا الفصل مقدم من السيدات والسادة: فتحي الشامخي، نزار عمامي، سعاد البيوطي الشفي، وأحمد.

وردت على مكتب اللجنة سيدي الرئيس خمسة مقترحات تعديل؛ المقترح الأول مقدم من السيدات والسادة: جيهان العويشي، محمد سعيدان، شاكر العيادي، طارق الفتيني، لطفي النابلي، وقد سُحب مقترح التعديل هذا.

المقترح الثاني مقدم من السيدات والسادة: عبد الرؤوف الشريف، هاجر العروسي، عبادة الكافي، نجيب ترجمان، سهيل العلويتي، وقد سُحب أيضاً.

مقترح التعديل الثالث مقدم من السيدات والسادة صلاح البرقاوي وتوفيق والي والصحي بن فرج ومحمد الطرودي والمذر بلحاج علي، مقترح تعديل الفقرة السابعة من هذا الفصل لإعادة صياغة الفقرة السابعة كما يلي:

"التعاون الإقليمي أو الدولي في المجال النقدي والمالي وخاصة في إطار مكافحة الإرهاب وتبييض الأموال والسعي إلى المطابقة مع المعايير الدولية في المجال الحكومي والتصرف والإجراءات الاحترازية في القطاع".

ويتولى السيد صلاح البرقاوي الدفاع عن هذا المقترح.

تفضّل السيد صلاح البرقاوي.

شكراً سيدي الرئيس،

في الواقع هناك حرف أول هو في الأصل يبدو أنه في النص الأصلي: "والتعاون الإقليمي والدولي في المجال النقدي"، لكن التعديل المقترح أبعد مدى من هذا باعتبار أن بلادنا كما نعرف جميعاً وهذا معلن أننا بصدد خوض حرب ضد الإرهاب. وكنا نصّنا في قانون الإرهاب على وجود لجنة لمراقبة تبييض الأموال، وهذه اللجنة يشرف عليها، على ما أذكر، السيد المحافظ. ولهذا فإن سياسة البنك المركزي تكون فيها التعاون الإقليمي والدولي في مجال مكافحة تبييض الأموال لمكافحة الإرهاب. أعتقد أن هذا الأمر ضروري وواجب في حربنا ضد الإرهاب؛ لذلك طلبنا هذا التعديل ونطالب بالتصويت لصالحه.

كذلك نقطة الحكومة بخصوص مطابقة المعايير الدولية في إطار الحكومة والإجراءات الاحترازية التي يجب اتخاذها في هذا الموضوع.

والسيد رئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، رأي مخالف، تفضّل السيد سليم بسّاس.

شكراً سيدي الرئيس،

يضم المقترح عنصرين، العنصر الأول يتعلّق بربط التعاون الدولي والإقليمي بمكافحة الإرهاب وتبييض الأموال، وهذا الأمر أوكله القانون المتعلق بمكافحة الإرهاب وتبييض الأموال إلى هيئة وهي لجنة التحليل المالية، وهي هيئة مستقلة صاحبة الاختصاص في هذا المجال ولها كل الصلاحيات والأعمال التي تقوم بها في اتجاه تحقيق هذا الهدف، وبالتالي ليس هدفاً مباشراً ولا وظيفةً مباشرةً أوكلها القانون إلى البنك المركزي، بالرغم من أن هذه الهيئة يترأسها السيد محافظ البنك المركزي ولكن ليس بصفته كمحافظ وإنما كرئيس لهذه اللجنة.

- تطبيق القوانين والتراتيب المتعلقة بالصرف.
- مسك احتياطيات الصرف والذهب والتصرف فيها.
- العمل على ضمان استقرار أنظمة الدفع ونجاحها وسلامتها مع مراعاة خصوصيات الصرفية الإسلامية.
- الرقابة على البنوك والمؤسسات المالية وتعديل النشاط.
- البنك.
- إصدار العملة وتعهدها وتسهيل تداولها في البلاد التونسية.
- الاضطلاع بدور وكيل الخزينة والوكيل المالي للدولة.
- الاضطلاع بدور المستشار المالي للحكومة وإبداء الرأي في المسائل الاقتصادية والمالية إذا طُلب منه ذلك.
- تجميع جميع المعطيات التي لها علاقة بمباشرة مهامه والتصرف فيها.
- المساهمة في ضبط وتنفيذ السياسة الاحترازية الكلية بغرض التقليل من الخطر النظامي والحد منه.
- العمل على حماية مستعملي الخدمات المصرفية.

يعرض الفصل 8 معدلًا على التصويت.

التصويت على الفصل 8 معدلًا، 96 صوتًا "نعم"، 3 محتفظين، 32 معترضًا؛ صادق المجلس على الفصل 8 بـ 96 صوتًا "نعم"، 3 محتفظات و32 معترضًا. هل هناك مصوتون بالأيدي؟ الجميع لديه بطاقات، السيد المقرر.

الفصل 9

للبنك المركزي بغرض مباشرة مهامه، القيام خاصةً بالعمليات التالية:

1‑ فتح حسابات أموال وحسابات سندات على دفاتره، مهما كانت العملة، لفائدة الدولة والبنوك والمؤسسات والمنشآت العامة والمؤسسات المالية والبنوك الأجنبية والبنوك المركزية.
2‑ فتح حسابات أموال وحسابات سندات، مهما كانت العملة، لدى البنوك المركزية الأجنبية والبنوك التجارية الأجنبية ولدى المودعين المركزيين للسندات أو لدى المؤسسات المالية الدولية.
3‑ شراء الذهب وغيره من المعادن الثمينة وقبولها في شكل ودائع وإقراضها وبيعها.
4‑ إجراء عمليات على أدوات نسب الفائدة أو الصرف أو الذهب.
5‑ توظيف الأموال بالعملة أو عناصر أخرى من الاحتياطيات الخارجية والتصرف فيها.
6‑ الاقتراض من الخارج لحسابه الخاص. ويمكنه لهذا الغرض منح ضمانات طبقاً للشروط التي يضبطها مجلس إدارته على أن لا تشمل هذه الضمانات أملاكه العقارية.
7‑ التعاون الإقليمي أو الدولي في المجال النقدي.
8‑ المساهمة الفاعلة في أن تكون تونس قطبًا ماليًا إقليميًا ودوليًا.

شكراً، الإشكال الذي يطرحه الزميل هو إشكال نظري وليس له أي وجود في الواقع، لأن ترجمة هذه الكلمة هي “devise”. أتحدث عن الدولار، أتحدث عن اليوان، أتحدث عن عملات دولية يُتَعامل بها في التجارة الدولية، وما يرمي إليه الزميل لا وجود له أصلاً في الواقع؛ لذا أطلب التصويت ضد المقترح. فهمت قصدك بالضبط أستاذ، لذلك أجبتك، وشكراً.

شكراً، نعرض مقترح التعديل على التصويت، مع المقترح 15، 4 محتفظين، 107 معترض، رفض مقترح التعديل على الفصل 9، تواصل السيد المقرر.

تفضل السيد وزير المالية.

سيدي الرئيس، لقد قدمتُ التعديل إلى اللجنة إن أمكن فلتقدمه لنا.

تفضّل السيد المقرر لتلاوته.

يتم تعويض النقطة الرابعة بـ: "تعديل أسعار الفائدة والقيام بكل العمليات المتعلقة بالذهب والصرف في حدود صلاحياته". هذا هو المقترح المقدم من الحكومة ويُعرض على التصويت.

التصويت على مقترح التعديل الذي تقدّم به السيد وزير المالية، صادق المجلس على تعديل المقترح المقدم من السيد وزير المالية بـ 113 صوتًا «نعم» مع احتفاظين و3 اعتراضات، التصويت الآن على الفصل 9 معدلًا.

للبنك المركزي بغرض مباشرة مهامه والقيام خاصة بالعمليات التالية:

1‑ فتح حسابات أموال وحسابات سندات على دفاتره، مهما كانت العملة، لفائدة الدولة والبنوك والمؤسسات والمنشآت العامة والمؤسسات المالية والبنوك الأجنبية والبنوك المركزية الأجنبية والمؤسسات المالية الدولية والدول الأجنبية والمنظمات الدولية،

2‑ فتح حسابات أموال وحسابات سندات، مهما كانت العملة، لدى البنوك المركزية الأجنبية والبنوك التجارية الأجنبية ولدى المودعين المركزيين للسندات أو لدى المؤسسات المالية الدولية،

3‑ شراء الذهب وغيره من المعادن الثمينة وقبولها في شكل ودائع وإقراضها وبيعها،

بالنسبة إلى العنصر الثاني هو السعي إلى المطابقة مع المعايير الدولية في المجال؛ هذه ليست مهامًا بل عناوين موجودة في بقية فصول القانون ولا يتعلق بموضوع الفصل التاسع. شكرًا.

شكراً، نعرض مقترح تعديل على الفصل 9 للتصويت، مع التعديل 28 صوتاً «نعم»، 8 محتفظين، 91 معترضاً، رفض مقترح التعديل حول الفصل 9، تفضّل السيد المقرر.

شكرًا سيدي الرئيس،
المقترح الرابع مُقدَّم …

تفضل السيد الفاضل بن عمران.

سيدي الرئيس، فيما يتعلق بمقترحنا الأول في نداء تونس، لقد قمنا بسحب الفائدة. اقتراح قدمته الحكومة.

شكرًا، تفضّل السيد المقرر.

شكراً سيدي الرئيس،

المقترح الرابع في الفصل 9 مقدم من السيدات والسادة مصطفى بن حمد ووليد جلاد وسماح بوحوال وليلى الحمروني ورافع بن حسين وقد تم سحبه.

المقترح الأخير مقدم من السيدات والسادة: فتحي الشامخي ونزار عمامي وسعاد بيولي الشفي وأحمد الصديق والجيلاني الهمامي.

للبنك المركزي بغرض مباشرة مهامه، القيام خاصة بالعمليات التالية:

فتح حسابات أموال وحسابات سندات على دفاترها مهما كانت العملة، لفائدة الدولة والبنوك والمؤسسات والمنشآت العمومية والمؤسسات المالية، والبنوك الأجنبية، والبنوك المركزية الأجنبية، والمؤسسات المالية الدولية، والدول الأجنبية، والمنظمات الدولية.

ويدافع عن هذا المقترح السيد فتحي الشامخي.

تفضل السيد فتحي الشامخي.

إن العبارة الأصلية هي «مهما كانت العملة»، مقترح التعديل هو حذف «مهما كانت» والاكتفاء بـ«العملة» لأن «مهما كانت العملة» ليست عبارة محايدة؛ العملة هي «الراية». يعني، «مهما كان الدرافو» ليس علنياً بالعملة لأن هناك «رايات» لا تساعدنا ولا نريدها أن تمر في المعاملات المالية فقط.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ الكلمة للسيد الفاضل بن عمران.

يلزم البنوك بواسطة مناشير بأن تخصص بحسابات مفتوحة على دفاترها مبلغًا أدنى من الاحتياطيات الإجبارية في شكل ودائع. وللبنك المركزي أن يمنح تأجيرًا على الاحتياطيات الإجبارية حسب النسب التي يضبطها. يتولى شراء العملة الأجنبية من سوق الصرف أو بيعها على هذه السوق.

مقترح تعديل وحيد في الفصل 11 مقدم من السيدات والسادة: فتحي الشامخي، نزار عمامي، سعاد البيولي الشفي، أحمد الصديق، الجيلاني الهمامي. إعادة الصياغة.

"للبنك المركزي في إطار قيادة السياسة النقدية وحسب الطرق التي يضبطها، يلزم البنوك بمقاييس بأن تخصص بحسابات مفتوحة على دفاترها مبلغًا أدنى من الاحتياطيات الإجبارية في شكل ودائع. ويتولى شراء العملة الأجنبية من سوق الصرف أو بيعها في هذه السوق."

يدافع عن هذا المقترح السيد فتحي الشامخي.

الكلمة للسيد فتحي الشامخي.

يتمثل مقترح التعديل في حذف الجملة التالية: "ويمكن للبنك المركزي أن يمنح تأجيرًا على الاحتياطات الإجبارية حسب النسب التي يضبطها". أريد أن أذكر بأن الاحتياطات الإجبارية هي إحدى الوسائل الردية الهامة للتحكم في كمية العملة وخاصة لمقاومة نزوع المؤسسات المالية والبنوك للاقتراض المفرط. خطر الاقتراض المفرط يؤثر على حجم العملة، الكتلة النقدية وبالتالي على نسب التضخم. فإذا كانت الاحتياطات مؤجرة فإن هذا الإجراء الردي يفقد قيمته ويجعله دون جدوى. لذلك اقترحنا حذف الإضافة التي ذكرتها سلفًا. والغاية هي تمكين البنك المركزي من تحقيق هدفه المتمثل في مقاومة التضخم. شكرًا.

شكراً، رأي مخالف؟ تفضّل السيد الفاضل بن عمران.

شكرًا سيدي الرئيس،
إن هذا الحذف فيه العديد من السلبيات لأنه يجب أن نفهم لماذا نقول في هذه الوضعية أنه: "يلزم على البنوك أن تخصص بحسابات مفتوحة على دفاترها مبلغًا أدنى من الاحتياطات الإجبارية في شكل ودائع".
كما ذكرنا أنه من بين أدوار البنك المركزي تأطير عمليات الإقراض حتى لا تبلغ البنوك مستويات كبيرة في الإقراض؛ إذن بإمكان البنك المركزي أن يلزم مبلغًا محددًا معينًا أدناه لا نستطيع أن ننزل تحته في الاحتياطات الإجبارية. ومن جهة أخرى يمكن أن يؤثر هذا على البنوك لأن دور البنوك هو الاقتراض فغايته التجارية هي الإقراض، هنا سيقع ضرر في البنوك وماذا يقول هذا الفصل في هذه الحالة؟ يُلْبِى البنك المركزي وجود نوع من الضرر في القطاع البنكي فله أن يمنح تأجيرًا على تلك الاحتياطات يعطها القليل من الفائض على تلك الأموال التي تبقها داخل البنك المركزي؛ لذلك أعتبر أن هذا الإجراء ليس به أي ضرر، ثانياً هي مرونة تفتح.

(4) تعديل أسعار الفائدة والقيام بكل العمليات المتعلقة بالذهب والصرف في حدود صلاحياته،
(5) توظيف الأموال بالعملة أو عناصر أخرى من الاحتياطيات الخارجية والتصرف فيها،
(6) الاقتراض من الخارج لحسابه الخاص. ويمكنه لهذا الغرض منح ضمانات طبقًا للشروط التي يضبطها مجلس إدارته على أن لا تشمل هذه الضمانات أملاكه العقارية،
(7) التعاون الإقليمي أو الدولي في المجال النقدي،
(8) المساهمة الفاعلة في أن تكون تونس قطبًا ماليًا إقليميًا ودوليًا.
يعرض الفصل 9 معدلًا على التصويت.

يعرض الفصل 9 مُعدَّلاً على التصويت، صادق المجلس على الفصل 9 مُعدَّلاً بـ 120 صوتًا "نعم" و5 اعتراضات، تفضل السيد المقرر نمر إلى الفصل التالي.

الباب الأول: السياسة النقدية

(1) للبنك المركزي في إطار ضبط وتنفيذ السياسة النقدية

وفقًا للشروط والطرق التي يضبطها مجلس الإدارة، فإنه يجوز:
- شراء السندات من البنوك أو شراؤها منها، مع التعهد بإعادة البيع، السندات العمومية القابلة للتداول وكل دين مستند إلى المؤسسات والأشخاص الطبيعيين وفقًا لقائمة يحددها المجلس لهذا الغرض.
- إنجاز عمليات مقايضة بالعملة لأغراض تتعلق بالسياسة النقدية.
- إصدار سندات دين في السوق النقدية لفائدة المتدخلين في هذه السوق وإعادة شرائها، ولا تخضع هذه الإصدارات للأحكام التشريعية المتعلقة بدعوة العموم للادخار.
- إنجاز كل عملية نقدية يراها الضروري.

(2) يجوز للبنك المركزي إعادة بيع السندات والديون التي سبق له اقتناها دون تطهير.
(3) لا يمكن في جميع الحالات القيام بالعمليات المذكورة في هذا الفصل لفائدة الخزينة العامة للدولة.

لم يرد على مكتب اللجنة، سيدي الرئيس، أي مقترح تعديل؛ يُعرض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت.

يعرض الفصل العاشر على التصويت، 120 صوتًا «نعم»، 3 محفظين، بدون اعتراض، صادق المجلس على الفصل 10 بـ 120 صوتًا «نعم» مع احتفاظ 3، الفصل الموالي.

للبنك المركزي، في إطار ضبط وتنفيذ السياسة النقدية وحسب

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 11 أفريل 2016

48
ص4 2298
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 11 أفريل 2016
عدد 48

تفضل السيد رياض المؤخر.

شكراً سيدي الرئيس،
لقد أصبحت هذه العملة الإلكترونية مستعملة بصفة أكبر في العالم وقد تصبح مستعملة بصفة أكبر في السنوات المقبلة وتسمى "Cryptocurrency". نحن بصدد سنّ قانون 2016 ومن الأفضل أن يستبقَ هذا القانون ما يحصل في العالم. كما أعتقد أن إضافة هذه العملة الإلكترونية تجعل البنك المركزي في حلّ من أمره؛ إما أن يتوفّى هذا الطريق أو أن يتراجع عنه، ولكن القانون يظل موجوداً. صحيح أن الدول التي شرعت في اعتماد هذه الطريقة لم تُغيّر قوانينها في هذا الخصوص، وما دمنا بصدد دراسة قانون 2016 فمن المستحسن أن نستبقَ الأمر وتعتمد العملة الإلكترونية التي قد تكون لها منفعة كبيرة في السنوات المقبلة. فمن الأفضل أن نستبقَ الأمر. لذلك أطلب من زملائي أن يتفضلوا بالتصويت على هذا التعديل لأنه لا يضر بهذا القانون بل بالعكس يعطي انفتاحاً، وإذا ما احتجنا إليه فإنه يمكننا أن نعتمده. شكراً.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ تفضّل السيد سليم.

شكراً سيدي الرئيس،
لقد أضاف صاحب المقترح مسألة فنية ولم يُعطِ تعريفها لأن المتعارف عليه الآن وفيما بعد، أن مسألة إصدار العملة تتعلق بالأوراق أو بالنقود أو بالقطع النقدية. أما بالنسبة إلى مسألة إعطاء صورة إلكترونية فإن هذه الطريقة معمول بها حتى حالياً بدون سلطة سيادية؛ فالدينار الإلكتروني موجود حالياً وهو ليس عملة جديدة وإنما هي طريقة للتعامل بالعملة الموجودة التي تعود فيها دائماً سلطة الإصدار إلى البنك المركزي، والتي بطبيعة الحال يجب أن يقابلها إما قطع نقدية أو في شكل أوراق مودعة في البنوك. وبالتالي أطلب عدم التصويت على هذا المقترح.

شكرًا، التصويت على مقترح تعديل الفصل 13: 11 صوتًا "نعم"، 5 محتفظين، 105 معترضًا، رفض التعديل المقترح على الفصل 13، تفضيل السيد المقرر.

سيدي الرئيس، يعرض الفصل 13 في صيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 13 على التصويت. صادق المجلس على الفصل 13 بـ 115 صوتًا "نعم" مع 3 معترضين، نمر إلى الفصل التالي.

للأوراق والقطع النقدية الصادرة عن البنك المركزي، دون غيرها، رواج قانوني. للبنك المركزي بغرض تأجير الإيداعات في حالة إذا لاحظ أن هناك ضررًا في القطاع البنكي، لذلك أعتبر أن المتجه للتصويت هو على الصيغة الأصلية على الفصل وليس على التعديل. شكرًا.

شكراً، نعرض مقترح التعديل على التصويت. النتيجة: مع التعديل 16، محتفظين اثنين، ١٠٤ معترض، رفض التعديل. نمر الآن إلى التصويت على الفصل 11، تفضل السيد المقرر.

التصويت على الفصل 11 في صيغته الأصلية.

يلزم البنوك بواسطة مناشير أن تخصص بحسابات مفتوحة على دفاترها مبلغًا أدنى من الاحتياطيات الإجبارية في شكل ودائع. وعلى البنك المركزي أن يمنح تأجيلاً على الاحتياطيات الإجبارية حسب النسب التي يضبطها.
يتولى شراء العملة الأجنبية من سوق الصرف أو بيعها في هذه السوق.
يعرض الفصل 11 بصيغته الأصلية على التصويت.

يعرض الفصل 11 على التصويت، 116 صوتًا "نعم"، محتفظان اثنان، 5 معترضين، صادق المجلس على الفصل 11 بـ 116 صوتًا "نعم"، محتفظان اثنان و5 اعتراضات، تفضل السيد المقرر.

يترتب عن كل عملية إعادة تمويل دين يقوم بها البنك المركزي حلول هذا الأخير، قانونًا، للمستفيد بإعادة التمويل في ما له على مدينته من حقوق والتزامات.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض بصيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل 12 على التصويت، صادق المجلس على الفصل 12 بـ 119 صوتًا «نعم» و3 احتفظات، نمر إلى الفصل التالي.

الباب الثاني
امتياز الإصدار
الفصل 13: يتولى البنك المركزي لفائدة الدولة مباشرة الامتياز الحصري لإصدار الأوراق والقطع النقدية داخل البلاد التونسية.
ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من السيدات والسادة: ريم محجوب المصمودي، رياض المؤخر، أنور لغدار، كريم هلالي وعلي بنور، في إعادة صياغة الفصل 13 ليصبح كما يلي:
يتولى البنك المركزي لفائدة الدولة مباشرة الامتياز الحصري لإصدار الأوراق والقطع النقدية والعمل الإلكترونية داخل البلاد التونسية.
يدافع عن هذا المقترح السيد رياض المؤخر.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 11 أبريل 2016

يرخص البنك المركزي بإحداث أنظمة الدفع والمقاصة، ويتولى مراقبتها. ويعمل على سلامة وسائل الدفع ويتحقق من نجاعة المعايير المنطوقة عليها وعلى أنظمة الدفع.

يحق للبنك المركزي إحداث أنظمة دفع وتسوية ويتولى تنظيمها وإدارتها. وله أن يحدد معايير وشروط انخراط المتدخلين في هذه الأنظمة.

يحق للبنك المركزي اتخاذ التدابير وتوفير التسهيلات، بما في ذلك القروض اليومية، التي من شأنها أن تضمن استقرار أنظمة الدفع ومتانتها ونجاحها. وله أن يمسك ويدير سجلات متخذة الدفع والإخلالات المتعلقة بوسائل الدفع مهما كان شكلها.

مع مراعاة صلاحيات هيئة السوق المالية، يعمل البنك المركزي على سلامة أنظمة التسوية وتسليم الأدوات المالية.

يعرض ممارسة مهامه، على البنك المركزي أن يقوم بمراقبة الوثائق وعلى عين المكان.

كما له أن يطلب من المتصرف في أنظمة التسوية وتسليم الأدوات المالية البيانات والمعلومات والوثائق اللازمة لأداء مهامه.

ورد على هذا الفصل سيدي الرئيس مقترح تعديل وحيد مقدم من السيدات والسادة: عبد الرؤوف الشريف، هاجر العروسي، ليلى الزحاف، نجيب ترجمان، وصلاح البرقاوي.

مقترح تعديل الفقرة الثالثة إضافة عبارة "قواعد بيانات" بعد كلمة "سجلات" لتصبح صياغة الفقرة كما يلي:

"للبنك المركزي أن يتخذ التدابير وأن يوفر التسهيلات بما في ذلك القروض اليومية التي من شأنها أن تضمن استقرار أنظمة الدفع ومتانتها ونجاحها. وله أن يمسك ويدير سجلات قواعد بيانات متخذة الدفع والإخلالات المتعلقة بوسائل الدفع مهما كان شكلها."

مقترح التعديل تم التوافق حوله في لجنة التوافقات ويعرض على التصويت.

التصويت على التعديل المقترح على الفصل 17، صوَّت المجلس 119 صوتًا «نعم» على التعديل مع احتفاظ واحد وثلاثة اعتراضات.

- يرخص البنك المركزي بإحداث أنظمة المقاصة، ويتولى مراقبتها. ويعمل على سلامة وسائل الدفع ويتحقق من نجاعة المعايير المنصوص عليها وعلى أنظمة الدفع.
- للبنك المركزي أن يحدث أنظمة دفع وتسوية وأن يتولى تنظيمها وإدارتها. وله أن يحدد معايير وشروط انخراط المتدخلين في هذه الأنظمة.
- للأوراق النقدية الصادرة عن البنك المركزي قوة إصداريّة غير محدودة.
- يضبط القانون القوة الإصداريّة للقطع النقدية الصادرة عن البنك المركزي. ويتم قبولها دون تحديد من قبل البنك المركزي والصناديق العمومية.
- لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل 14 في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 14، صادق المجلس على الفصل 14، 116 صوتًا "نعم" مع احتفاظ وحيد واعتراض وحيد، نمر إلى الفصل الموالي.

‑ يتم إحداث وإصدار الأوراق والقطع النقدية للبنك المركزي أو استبدالها حسب الشروط المبينة بالفصل 63 من هذا القانون.
‑ لا يمكن القيام بأي اعتراض لدى البنك المركزي في حالة ضياع أو سرقة الأوراق النقدية.
‑ يجوز إرجاع ورقة نقدية تمزقت أو أدركها البلى إذا كانت تتضمن العلامات والمواصفات الكافية للتعرف عليها. ويقدّر البنك المركزي، في الحالات الأخرى، وجوب التسديد الكلي أو الجزئي.
‑ لا يمكن إرجاع قطعة نقدية أصبحت من المتعذر التعرف عليها أو اعتبارها بل أو تغيير إلا إذا أقيم للبنك المركزي الدليل، الذي يرتبط به، على أن التغيير أو البلى كان نتيجة حادث طارئ أو حالة من حالات القوة القاهرة.
‑ في صورة سحب صنف أو عدة أصناف من الأوراق أو القطع النقدية من التداول فإن الأوراق والقطع النقدية التي لم تُقدَّم للبنك المركزي، في الأجل المعين، لذلك تفقد قوتها القانونية ويدفع مقابل قيمتها للخزينة العامة للدولة. وفي هذه الحالة لا يمكن استبدال الأوراق والقطع النقدية لدى البنك المركزي.
‑ لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يعرض الفصل 15 في صيغته الأصلية على التصويت.

يعرض الفصل 15 على التصويت.
- صادق المجلس على الفصل 15، 118 صوتاً "نعم" بدون اعتراض ولا احتفاظ، نمر إلى الفصل التالي.

تنطبق العقوبات المقررة بالتشريع الجزائي الجاري به العمل على تدليس وتزوير الأوراق والقطع النقدية الصادرة عن البنك المركزي وإدخال أوراق وقطع نقدية مدلسة أو مزورة للبلاد التونسية واستعمالها وبيعها وعرضها وتوزيعها.
- لم يرد أي مقترح تعديل يُعرض الفصل 16 في صيغته الأصلية على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 16، صادق المجلس على الفصل 16، 119 صوتاً "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض، الفصل الموالي.

الفكرة الثالثة: تتعاون هياكل القطاع العام مع البنك المركزي للحصول على كل المعلومات الضرورية لمباشرة مهامه المبينة بهذا الفصل، بغض النظر عن الواجبات المحمولة عليه بمقتضى السر المبي.

تفضل السيد رياض المومخر.

شكراً سيدي الرئيس،

في مقترح التعديل هذا نحن ندافع على الصيغة الأصلية التي وردت في مشروع القانون لأن اللجنة عدّلت هذا المشروع وتركت مراعاة مقتضيات التشريع المتعلق بحماية المعطيات الشخصية، وهذه الإضافة تنزع عن الجهات الناشطة في القطاع الخاص وهياكل القطاع العام كالتزام بالاستجابة لمطالب البنك المركزي. يعني أن القطاع الخاص والعام سيتعللان بحماية المعطيات الشخصية حتى لا يجيب البنك المركزي، وهذا من شأنه أن يحرم البنك المركزي من ضمان هام لمباشرة هذه المهمة. لذلك نعتبر أن اعتماد الصيغة الأصلية التي أتى بها المشروع يعطي أكثر ضمانات للبنك المركزي ليقوم بعمله؛ لذلك نطالب بالرجوع إلى الصيغة الأصلية للمشروع التي تقدمت بها الحكومة والبنك المركزي، لأنه في هذه الحالة يُجبر البنك المركزي على عدم إفشاء الأسرار الشخصية، لكن يجب أن يحصل على المعلومات لأنها محمولة عليه. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ تفضلي السيدة فريدة العبيدي.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

فيما يتعلق بمقترح الزميل وهو العودة إلى المقترح الأصلي، وبالأساس حذف عبارة «مراعاة مقتضيات التشريع المتعلق بحماية المعطيات الشخصية»، نعتبر أن هذا المقترح غير سليم باعتبار أن هناك قانوناً أساسياً رقم 63 لسنة 2004 يتعلق بحماية المعطيات الشخصية، وهناك إجراءات لا بد من مراعاتها عند معالجة هذه المعطيات الشخصية. وأعتبر أن البنك المركزي حالياً، وهو يقوم بهذا الدور، هو أيضاً يراعي الإجراءات الموجودة في القانون الأساسي؛ ولذلك لا يمكننا التعامل مع المعطيات الشخصية دون أدنى حماية قانونية في ظل وجود قانون أساسي لذلك. أدعو كافة الزملاء إلى عدم التصويت على هذا المقترح، مع الشكر.

شكراً، نعرض مقترح التعديل على التصويت: 11 صوتاً "نعم"، 4 محتفظين، 95 معترضاً؛ رفض التعديل المقترح على الفصل 18. تفضّل السيد المقرر.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السيدات والسادة: فتحي الشامحي، نزار عمامي، سعاد البيولي الشفي، أحمد الصديق، والجيلاني الهمامي في إعادة صياغة الفصل 18 ليصبح كما يلي، وهو

‑ للبنك المركزي أن يتخذ التدابير وأن يوفر التسهيلات، بما في ذلك القروض اليومية، التي من شأنها أن تضمن استقرار أنظمة الدفع ومتانتها ونجاحها. وله أن يمسك ويدير سجلات وقواعد بيانات متخدمة الدفع والإخلالات المتعلقة بوسائل الدفع مهما كان شكلها.
‑ مع مراعاة صلاحيات هيئة السوق المالية، يعمل البنك المركزي على سلامة أنظمة تسوية وتسليم الأدوات المالية.
‑ بغرض ممارسة مهامه، للبنك المركزي أن يقوم بمراقبة الوثائق، وعلى عين المكان.
كما له أن يطلب من المتصرف في أنظمة تسوية وتسليم الأدوات المالية المعطيات والمعلومات والوثائق اللازمة لأداء مهامه.
انتهى الفصل ويُعرض الفصل 17 مُعدَّلاً على التصويت.

التصويت على الفصل 17 معدلًا، صادق المجلس على الفصل 17 معدلًا بـ 113 صوتًا "نعم" دون احتفاظ أو اعتراض، ننتقل إلى الفصل التالي.

الباب الرابع
الاستقرار المالي

الفصل 18

(1) يتولى البنك المركزي رصد مختلف العوامل والتطوّرات التي من شأنها التأثير على استقرار الجهاز المالي ومتابعتها، وخاصة منها التي تمثل مساسًا بمتانته أو تراكماً للمخاطر النظامية. ولهذا الغرض يمكن للبنك المركزي الحصول على كل معلومة يراها ضرورية.

(2) مع مراعاة مقتضيات التشريع المتعلق بحماية المعطيات الشخصية، للبنك المركزي أن يطلب من الذوات الناشطة في القطاع الخاص وهياكل القطاع العام المعلومات الضرورية لمباشرة مهامه، المبينة بالفقرة السابقة، حتى وإن كانت هذه الذوات والهياكل لا تخضع لرقابته، وذلك بصرف النظر عن الواجبات المحمولة عليها بمقتضى السرّ المبني.

(3) للبنك المركزي إبرام اتفاقيات تعاون مع السلطات الأجنبية المكثفة بالرقابة الاحترازية. وله أن يتبادل معها معلومات تكتسي صيغة سرية شرط أن تكون هذه المعلومات مشمولة بالسرّ المبني حسب القوانين المعمول بها بالخارج وأن تكون ضرورية لإنجاز مهام السلطات الأجنبية.

ويجب أن تلتزم السلطة الأجنبية بعدم إحالة هذه المعلومات لغرض دون الموافقة الصريحة للبنك المركزي وعدم استعمالها إلا في نطاق ممارسة صلاحياتها.

ورد على مكتب اللجنة مقترحي تعديل مقترح التعديل الأول مقدم من السيدات والسادة ريم محجوب المصمودي، رياض المومخر، كريم الهلالي، أنور العذار، علي بنور، الرجوع إلى الصيغة الأولى.

يمكن للبنك المركزي أن يطلب من الكيانات الناشطة في القطاع الخاص المعلومات الضرورية لمباشرة مهامه المبينة بالفقرة السابقة حتى وإن كانت هذه الكيانات لا تخضع لرقابته.

نعرض الفصل 18 في صيغته الأصلية على التصويت.

يعرض الفصل 18 بصيغته الأصلية على التصويت. صادق المجلس على الفصل 18 بـ 101 صوت «نعم»، مع احتفاظين اثنين واعتراض واحد. ننتقل إلى الفصل التالي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسادة الوزراء والسيد المحافظ والوفد المرافق له.
الفصل 19
(1) للبنك المركزي يهدف الحفاظ على استقرار الجهاز المالي، منح مساعدات مالية في شكل العمليات المشار إليها بالفصل 10 من هذا القانون لفائدة البنوك والمؤسسات المالية المتضررة التي تأثرت سيولتها بصورة مؤقتة.
(2) للبنك المركزي أن يمنح مساعدات مالية لفائدة البنوك والمؤسسات المالية التي تدهورت ماليتها وتمثل خطر إفلاسها على استقرار النظام المالي. ويستوجب منح هذه المساعدة الحصول على ضمان الدولة طبقاً للتشريع الجاري به العمل.
(3) للبنك المركزي، عند الاقتضاء، منح مساعدة مالية لصندوق ضمان الودائع البنكية بعد الحصول على ضمان الدولة طبقاً للتشريع الجاري به العمل.
(4) للبنك المركزي أن يتبادل المعلومات المشمولة بالسرية مع الوزارة المكلفة بالمالية بغرض تطبيق مقتضيات الفقرة 2 من هذا الفصل.
وتتطبق أحكام الفصل 254 من المجلة الجزائية على كل من قام بإفشاء المعلومات السابق ذكرها أو استعملها لأغراض شخصية.
ورد على مكتب المجلس مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة: فتحي الشامخي، نزار عمامي، سعاد البيولي الشفي، وأحمد.

(1) يهدف البنك المركزي إلى الحفاظ على استقرار الجهاز المالي من خلال تقديم مساعدات مالية في شكل العمليات المشار إليها بالفصل 10 من هذا القانون، وذلك لفائدة البنوك والمؤسسات المالية التونسية التي تأثرت سيولتها بصفة مؤقتة.

(2) يجوز للبنك المركزي أن يمنح مساعدات مالية لفائدة البنوك والمؤسسات المالية التونسية التي تدهورت ملاءتها، وكان إفلاسها يمثل خطرًا على استقرار النظام المالي. ويستلزم منح هذه المساعدات الحصول على ضمان شرطي من الدولة وفقًا للتشريع الجاري به العمل.

(3) يمكن للبنك المركزي، عند الاقتضاء، منح مساعدة مالية لصندوق ضمان الودائع البنكية بعد الحصول على ضمان الدولة وفقًا للتشريع الجاري به العمل.

(4) يمكن للبنك المركزي تبادل المعلومات المشمولة بالسرية مع الوزارة المكلفة بالمالية لغرض تطبيق مقتضيات الفقرة 2 والفقرة 3 من هذا الفصل، وتطبق أحكام الفصل 254 من المجلة.

لا يمكن للبنك المركزي إبرام اتفاقيات تعاون مع السلطات الأجنبية المكلفة بالرقابة الاحترازية الكلية، ولا يتبادل معها معلومات تكتسي صيغة سرية.

يدافع على هذا المقترح السيد فتحي الشامخي.

تفضل السيد فتحي الشامخي.

شكراً، كل دولة من واجبها أن تحمي مواطنها ومواطنيها وتحمي مصالحهم، ولا يمكن للدولة أن تفوض مسائل على غاية الأهمية مثل هذه المعطيات الشخصية ومصالح حمايتها. إن تقدير هذا الأمر إلى أي طرف كان، خاصة إلى البنك المركزي، وبمقتضى هذا القانون سيُطلق عليه الاستقلالية السياسية، لكنه ليس هو من يقدّر حماية المعطيات السرية التي قد يتسبب منحها في ضرر كبير لمصالح التونسيين. وإن ورد مثلاً في هذا الفصل أن التقدير الذي يُمنح لمجلس إدارة البنك المركزي يكون خاضعاً لموافقة السلطة التنفيذية أو التشريعية، نرى أن ذلك يجعل المسألة معنى لتفويض التقدير والحق في مسألة على غاية الأهمية من وظائف الدولة فقط للبنك المركزي؛ فهو هو الذي يقدّر ويُعقَد الاتفاقيات ويقوم بتبادل معطيات سرية. هذا نرفضه؛ لذلك نرى أنه لا يمكن للبنك المركزي أن يقدّر هذه الأمور ويتعامل فيها. شكراً.

شكراً، السيد الفاضل عمران.

سيدي الرئيس، إن المعاملات في الميدان المالي على المستوى الدولي أو حتى على المستوى الوطني تنبه إلى المعلومة. في هذه الصياغة ماذا قلنا؟ قلنا للبنك المركزي يعني هناك إمكانية للبنك المركزي حسب ما يراه أن يتبادل معلومات، وأقدم مثالاً هو أنه في حالة أزمة مالية عالمية أو في حالة أزمة هناك تبادل معلومات يقع بين البنوك المركزية. لماذا نريد أن نغلق على البنك المركزي؟ ما هو الضرر؟ ثم هناك ضمانات كذلك؛ قلنا إنه حسب القوانين يشترط أن تكون هذه المعلومات مشمولة بالسرية حسب القوانين المعمول بها بالخارج وأن تكون ضرورية لإنجاز مهام السلطة الأجنبية. إذن هنا هناك ضمانات ينص عليها القانون ويشرعها ويجب أن تلتزم السلطة الأجنبية بعدم إحالة هذه المعلومات للغير دون الموافقة الصريحة للبنك المركزي وبعد استعمالها إلا في نطاق ممارسة صلاحياتها. إذن في إطار التعامل المتبادل ونظراً للأهمية القصوى والحياتية للمعلومة، لا يمكننا أن نغلق على البنك المركزي بحجة أن هذا سر؛ أولاً لا يوجد هناك سرّ. ثانياً، عندما نضع قاعدة كهذه يعني وكأنني قد وضعت البنك المركزي في وضعية اختناق، هنا من الضروري أن نجعل آلية مرنة للبنك المركزي للتعامل مع بقية البنوك في إطار الضوابط التي ينص عليها هذا القانون. لذلك أدعو للتصويت ضد هذا المقترح، وشكراً.

شكرًا، التصويت على التعديل الثاني المقترح على الفصل 18: أصوات "نعم"، 6 محتفظين، 94 معترضًا، رفض مقترح التعديل على الفصل 18، تفضَّل السيد المقرر.

الباب الخامس
تنفيذ سياسة الصرف والتصرف في الاحتياطيات

ورد إلى مكتب المجلس مقترح تعديل من السيدات والسادة فتحي الشامخي، نزار عمامي، سعاد بيولي الشفي، أحمد الصديق، الجيلاني والهمامي. التعديل بعنوان: «سياسة الصرف والتصرف في الاحتياطيات». يدافع عن هذا المقترح السيد فتحي الشامخي.

تفضل السيد فتحي الشامخي.

أسحب المقترح.

سحب هذا التعديل، سيدي الرئيس.
نضيفه إلى الفصل 22، الباب الخامس: تنفيذ سياسة الصرف والتصرف في الاحتياطيات، حيث سحب التعديل.
الباب الخامس
تنفيذ سياسة الصرف والتصرف في الاحتياطيات
الفصل 22
يعمل البنك المركزي على تنفيذ سياسة الصرف التي تضبطها الحكومة.
ورُدّ على مكتب المجلس مقترحٌ وحيدٌ مُقدَّم من السيدات والسادة: فتحي الشامخي، نزار عمامي، سعاد البيولي الشفي، وأحمد.

يضع وينفّذ البنك المركزي سياسة الصرف ويحرص في ذلك على مراعاة مقتضيات مجلة الصرف.

سحب هذا المقترح.

سحب المقترح يُعرَض الفصل 22 في صيغته الأصلية على التصويت.

يعرض الفصل 22 على التصويت، صادق المجلس على الفصل 22 بــ 102 صوتًا "نعم" مع احتفاظ وحيد، ننتقل إلى الفصل التالي.

الفصل 23
يمسك البنك المركزي احتياطيات الصرف والذهب ويصرف فيها وفقاً لسياسة الاستثمار التي يضعها مجلس إدارته. وللبنك المركزي، حسب الطرق لهذا الغرض، التي يضبطها، أن يتعاقد مع أي وسيط مالي.
العقوبة على كل من قام بإفشاء المعلومات السابق ذكرها أو استعمالها لأغراض شخصية.
يدافع على هذا المقترح السيد فتحي الشامخي.

تفضل السيد فتحي الشامخي.

شكرًا سيدي الرئيس،
في هذه الفقرة الطويلة، أضفنا فقط الحصول على ضمان الدولة. أضفنا "شرطي" لأن غايتنا هي الحفاظ على الاستقرار المالي، اعتماد هذه الآلية حتى لا يقع استسهالها، لأن الدولة تعطي ضمانًا بصفة آلية؛ فالغاية هي فقط المساهمة في ضمان الاستقرار المالي وجعل ضمان الدولة معززًا ومحددًا بشروط معقولة فقط. شكرًا.

التصويت على الفصل 20، صادق المجلس على الفصل 20 100 صوتًا "نعم" بدون اعتراض أو احتفاظ.

الفصل 21
تُمنح المساعدات المالية المشار إليها بالفصل 19 من هذا القانون لأجل أقصاه ثلاثة أشهر. ويمكن تجديدها دون أن تتجاوز المدة الإجمالية لكل استحقاق، بعد التجديد يُحدد الأجل الذي يضبطه البنك المركزي بمقتضى منشور.
لم يرد على مكتب المجلس أي مقترح تعديل يعرض الفصل بصيغته الأصلية على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 21، صادق المجلس على الفصل 21
102 صوتًا "نعم" بدون اعتراض أو احتفاظ.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 11 أبريل 2016

التصويت على الفصل 23، صادق المجلس على الفصل 23: 101 صوتًا «نعم» مع 3 احتفاظات، نواصل.

هناك ملحوظة لا بد أن نتحدث فيها أنه بالنسبة إلى المقترح الذي سقط شكلاً وسُحب فيما بعد لكن الإخوة أضافوا أحد النواب حيث أنهم أصبحوا 5؛ هذه ملحوظة أردت أن أبلغها إلى المجلس حتى نكون أوفياء لهذا المقترح وهو مسحوب. أربعة نواب وأُضيف نائب آخر بدون علم المكتب. أخذت الإدارة هذه المعلومة ولم ترد علينا الإضافة، ونعتذر من الإخوة.

الباب السادس
الرقابة على البنوك والمؤسسات المالية
الفصل 24
يمارس البنك المركزي رقابته على البنوك والمؤسسات المالية طبقاً لأحكام هذا القانون والقوانين الخاصة المتعلقة بالرقابة على هذه المؤسسات.

ولا يجوز له التدخل في التصرف فيها أو القيام بأعمال لا تتلاءم مع دوره الرقابي.

ورد على المكتب مقترحي تعديل المقترح الأول مقدم من السيدات والسادة: عبد الرؤوف الشريف، هاجر العروسي، ليلى الزحاف، نجيب الترجمان، صلاح البرقاوي. المقترح هو حذف الفقرة 2.

يمارس البنك المركزي رقابته على البنوك والمؤسسات المالية طبقا لأحكام هذا القانون والقوانين الخاصة المتعلقة بالرقابة على هذه المؤسسات.

هناك حذف للفقرة الثانية وهذا الحذف اتفق حوله السادة والسيدات ريم محجوب المصمودي ورياض الموخر وكريم الهلالي وأنور العذار وعلي بنور، نفس المقترح حذف الفقرة الأخيرة من هذا الفصل وهذا مقترح توافقي نعرضه على التصويت.

التصويت على المقترح يحذف الفقرة الثانية من الفصل 24. صادق المجلس على التعديل المقترح على الفصل 24 بـ 95 صوتًا "نعم" مع احتفاظ واحد و8 اعتراضات.

الباب السادس
الرقابة على البنوك والمؤسسات المالية
الفصل 24 معدلًا
يمارس البنك المركزي رقابته على البنوك والمؤسسات المالية طبقًا لأحكام هذا القانون والقوانين الخاصة المتعلقة بالرقابة على هذه المؤسسات.
يعرض على التصويت.

التصويت على الفصل 24 المعدَّل؛ صادق المجلس على الفصل 24 المعدَّل بـ 97 صوتًا "نعم" مع احتفاظ واحد و5 اعتراضات.

وضع البنك المركزي استراتيجية صرف في احتياطي الصرف والذهب تُبنى على مراعاة قواعد السيولة والسلامة والمردودية.
وردت إلى مكتب المجلس خمسة مقترحات تعديل.

المقترح الأول ورد علينا من طرف السيدات والسادة ناجي عبد الحفيظ، وإسماعيل بن محمود، وعبد الرؤوف الشابي، والبشير بن عمر، والمنجي الجرباوي: تقديم الكلمة التي يضبطها الوارد في آخر الفقرة الأولى قبل كلمة "لهذا الغرض".

مقترح تحسين الصياغة هو من طرف مكتب اللجنة وليس بالضرورة أن يُعرض على التصويت.

طب نواصل.

المقترح الثاني ورد علينا من السيدات والسادة: عبد الرؤوف الشريف، هاجر العروسي، ليلى الزحاف، نجيب الترجمان؛ هذا يسقط شكلاً نظراً لأنه ورد علينا من أربعة نواب ولا يوجد خمسة نواب، فيسقط شكلاً.

المقترح الثالث: مقترح تعديل الفقرة الثانية، تعويض كلمة "الذهب" بعبارة "المعادن النفيسة" لتصبح صياغة الفقرة كما يلي:

"يضع البنك المركزي استراتيجية تصرف في احتياطي الصرف والمعادن النفيسة تقوم على مراعاة قواعد السيولة والسلامة والمردودية".

ورد علينا هذا المقترح من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي، توفيق والي، الصحي بن فرح، حسونة الناصفي، خولة بن عائشة.

من يتولى الدفاع على هذا المقترح؟ سحب هذا المقترح سيدي الرئيس.

المقترح الرابع ورد علينا من السيدات والسادة: ريم محجوب المصمودي، رياض الموخر، كريم الهلالي، أنور العذار، علي بنور.

يضع البنك المركزي استراتيجية تصرف في احتياطي الصرف والذهب تقوم على مراعاة قواعد السلامة والسيولة والمردودية. تتولى السيدة ريم محجوب الدفاع عن المقترح.

سُحب هذا المقترح.

المقترح الأخير ورد إلينا من السيدات والسادة: فتحي الشامخي، نزار عمامي، سعاد البيولي الشفي، أحمد الصديق، الجيلاني الهمامي. المقترح هو: «يمسك البنك المركزي…» سُحب هذا المقترح.

سيدي الرئيس،

يعرض الفصل 23 بصيغته الأصلية مع تحسين الصياغة؛ كلمة «التي يضبطها» تأتي قبل كلمة «لهذا الغرض».

«يمسك البنك المركزي احتياطيات الصرف والذهب ويتصرف فيها وفقاً لسياسة الاستثمار التي يضعها مجلس إدارته وللبنك المركزي حسب الطرق التي يضبطها لهذا الغرض، أن يتعاقد مع أي وسيط مالي، ويضع البنك المركزي استراتيجية تصرف في احتياطي الصرف والذهب تقوم على مراعاة قواعد السيولة والسلامة والمردودية». 

يعرض هذا الفصل على التصويت.

تفضّل السيد رئيس اللجنة.

السيد رئيس إياد الدهماني، رئيس لجنة المالية والتخطيط والتنمية
شكراً سيدي الرئيس،
يصبح التعديل كالتالي: تعديل الفقرة الثالثة من هذا الفصل

مسك حسابات الأوراق المالية التابعة للدولة والتصرف فيها؛
خلاص السندات التي تصدرها الدولة أو تُضمن فيها. كما يتولى خلاص التعهدات المحمولة على الدولة.
ويظل باقي النص على حاله. هذا تعديل لجنة التوافقات تقدمت به الحكومة في لجنة التوافقات.
الكلمة للحكومة لتقديم هذا المقترح.

تفضل السيد وزير المالية.

شكرًا سيدي الرئيس، السيدات والسادة النواب،

يتولى البنك المركزي، مجانًا:
* مسك حسابات الأوراق المالية التابعة للدولة والتصرف فيها،
* خَلاص السندات التي تصدرها الدولة أو تضمنها. كما يتولى خَلاص التعهدات المحمولة على الدولة. شكرًا.

شكراً، السيد المقرر.

نعرض هذا التعديل المقترح من الحكومة على التصويت.

التصويت على التعديل المقترح من السيد وزير المالية، المصادقة على التعديل بـ 93 صوتاً "نعم" مع 4 احتفاظات وبدون اعتراض. السيد المقرر: نواصل.

المقترح الثاني مقدم من السيدات والسادة فيصل التبيعي وأحمد خصخوصي، والناصر الشنوق، وزهير المغزاوي، ومبروك الحريري، وعَماد الدايبي. ويشترك في هذا المقترح وهو توافقي السيدات والسادة سامية عبو، نعمان العش، غازي الشواشي، صبري دخيل، وإبراهيم بن سعيد، تعويض عبارة «الحكومة» بعبارة «الدولة».

البنك المركزي هو الوكيل المالي للدولة في ما تنجزه من عمليات، وبالخصوص عمليات الخزينة والعمليات المصرفية. يعرض هذا التعديل على التصويت سيدي الرئيس.

الباب السابع
العلاقات مع الدولة
القسم الأول
دور وكيل الخزينة والوكيل المالي للدولة
الفصل 25
(1) البنك المركزي هو الوكيل المالي للحكومة في ما تنجزه من عمليات وبالأخص عمليات الخزينة والعمليات المصرفية.
(2) يتولى البنك المركزي بمقره أو بفروعه مسك الحساب الجاري للخزينة وينجز جميع عمليات التوفير والخصم المأذون بها على هذا الحساب.
(3) يتولى البنك المركزي، مجانًا:
- مسك حسابات الأوراق المالية التابعة للدولة والتصرف فيها،
- خلاص السندات التي تصدرها الدولة أو تضمنها. كما يتولى خلاص التعهدات المحمولة على الدولة بعنوان الصناديق العمومية.
(4) لا يمكن للبنك المركزي أن يمنح لفائدة الخزينة العامة للدولة تسهيلات في شكل كشوفات أو قروض أو أن يقتني بصفة مباشرة سندات تصدرها الدولة.
ولا ينطبق هذا التحجير على عمليات المساعدة المالية التي يمنحها البنك المركزي، حسب الشروط المبينة بهذا القانون، لفائدة البنوك والمؤسسات المالية التي تملك الدولة بصفة مباشرة أو غير مباشرة مساهمات في رأس مالها.

المقترح الأول مُقدَّم من السيدات والسادة: الخنساء بن حارث، محمد رمزي خميس، سناء الصالحي، عبد الرؤوف الشابي، لميا الغربي، ومحمد الفاضل بن عمران؛ وهو توافقي.
النقطة الثالثة: حذف عبارة «بعنوان الصناديق العمومية» الواردة في آخر المادة الثانية، وإضافة الجملة التالية إلى هذه المادة في فقرة مستقلة: «ويُتّخذ في نطاق هذه المهام كإجراءات لتأمين المراقبة والمتابعة للموارد والمدفوعات التي يُنجزها لحسابه أو لفائدة الغير». 
النقطة الرابعة: مراجعة آخر الفقرة كما يلي: «التي تُساهم الدولة مباشرة في رأس مالها، وبالنسبة للبنوك والمؤسسات التي تُساهم الدولة في رأس مالها بصورة غير مباشرة، يمنح البنك المركزي المساعدات المالية بذلك بصورة استثنائية وبعد موافقة الوزير المكلف بالمالية». 
وقع سحب الجزء الثاني.

أردت التصويب فقط يا سيدي الرئيس بأنه وقع سحب الاقتراح الأول والثاني والاحتفاظ فقط بالتعديل المتعلق بحذف «بعنوان الصناديق العمومية» الذي ستقدمه الحكومة فقط، والباقي قمنا بسحبه بأكمله لفائدة اقتراح الحكومة المتعلق «بعنوان الصناديق العمومية» الذي اتفقنا حوله في جلسة التوافقات.

شكراً، رأي مخالف؟ تفضّل السيد سليم بسياس.

شكراً سيدي الرئيس،
مع وجاهة التبريرات للزميلة، إن هذا المقترح يتعارض مع ما ورد في القانون الأساسي للميزانية الذي يمنع تقديم البنك المركزي تسهيلات القروض لفائدة ميزانية الدولة وبالتالي نحن الآن تحت طائلة القانون الأساسي للميزانية، ومن غير الممكن نصاً في قانون عادي أن يخالف ما جاء في القانون الأساسي. فمن الناحية الدستورية يصبح هذا المقترح غير دستوري، وقد نعود إلى مقترحكم عندما نتناول القانون الأساسي للميزانية ونراجع من خلاله العلاقة بين ميزانية الدولة والبنك المركزي؛ وبالتالي فإن المقترح مرفوض بطبيعة الحال.

نعرض المقترح على التصويت: 17 صوتًا "نعم"، محتفظان اثنان، و84 صوتًا معترضًا، رفض المقترح؛ و84 صوتًا مقابل 17 صوتًا "نعم"، واحتفاظان اثنان، السيد المقرر.

المقترح الأخير في الفصل 25 من السيدات والسادة فتحي الشمامي ونزار عمامي وسعاد البيولي الشفي وأحمد الصديق والجيلاني الهمامي.

(1) البنك المركزي هو الوكيل المالي للحكومة فيما تنجزه من عمليات، وبالأخص عمليات الخزينة والعمليات المصرفية.
(2) يتولى البنك المركزي بمقره أو بفروعه مسك الحساب الجاري للخزينة وينجز جميع عمليات التوفير والخصم المأذون بها على هذا الحساب.
(3) يتولى البنك المركزي، مجانًا:
- مسك حسابات الأوراق المالية التابعة للدولة والتصرف فيها.
- خلاصة قصاصات السندات التي تصدرها الدولة أو تضمن فيها، وذلك في آن واحد مع الصناديق العمومية.
- يمكن للبنك المركزي أن يمنح الخزينة العامة للدولة اعتمادات مكشوفة على الحساب الجاري في حدود مبلغ يساوي أقصاه 5٪ من المقايض الاعتيادية للدولة الحاصلة خلال الميزان السنوي المنصرم، ولا يمكن أن تتجاوز مدتها الإجمالية 240 يومًا متوالية أو غير متوالية أثناء سنة كاملة، وذلك قصد تحقيق انتظام سير الخزينة العامة للدولة والقيام بالنفقات العمومية بصورة عادية.
يتقاضى البنك المركزي بعنوان الاعتمادات المشار إليها عمولة التصرف، يُعين مبلغها وأساليب دفعها باتفاق مع الوزير المكلف بالمالية.

تفضل السيد فتحي الشامخي.

شكرًا، سأواصل إلى حد ما فيما ذهبت إليه النائبة المحترمة

في الفصل السابق عندما أضفنا «لا النفي» احتج علينا الزميل حيث

التصويت على مقترح تعديل الفصل 25، صادق المجلس على التعديل المقترح بـ 100 صوتًا نعم مع 4 اعتراضات. تفضّل السيد المقرر.

التعديل الثالث مقدم من السيدات والسادة ريم محجوب

لا يمكن للبنك المركزي أن يمنح قرضًا لفائدة الخزينة العامة إلا في شكل كشوفات لا تتجاوز نسبة 5 % من المداخيل الضريبية للسنة المتفصلة. لا يمكن تجاوز مدة استعمال هذه الكشوفات 120 يومًا في السنة، وتكون نسبة الفائدة على هذه الكشوفات مساوية للنسبة المعمول بها في عمليات إعادة تمويل البنوك. يمكن للبنك المركزي أن يعلق استعمال هذه الكشوفات في وضعية السوق المالية. من يدافع عن هذا المقترح؟ السيدة ريم محجوب.

تفضلي السيدة ريم محجوب.

شكراً سيدي الرئيس،
جاء هذا المقترح بعد تفكير ليس اعتباطياً؛ هناك دراسة قام بها صندوق النقد الدولي على 151 بلداً وتبينت العلاقة بين البنك المركزي والحكومات. وجدت أن هناك 51 بلداً يمكنه أن يقرض الدولة، وعلى الـ151 في إفريقيا، وعلى 31 بلداً هناك بلد وحيد يقرض فيها البنك المركزي الدولة. ما هي البلدان التي تلجأ إلى منع إمكانية البنك المركزي من إعطاء الخزينة الدولة قروضاً أو كشوفات؟ عادةً هي البلدان التي عاشت تضخماً كبيراً – une importante inflation – كما هو الحال في تركيا والشيلي. لذلك قلنا لا إفراط ولا تفريط، ولم نقل إن البنك المركزي سيمنح قروضاً للدولة بل سيقدم لها
إنه فشل أمام عجز في السوق الدولية.
فما الفائدة ولماذا؟ لأننا عندما نلجأ إلى البنك المركزي والدولة لا تقرض الدولة ولا تأخذ من بنوك أخرى إما من داخل البلاد أو خارجها. يكون هذا أفضل للدولة لأن الفائض الذي يقرض به البنك المركزي أقل من البنوك سواء كانت locals أو internationales. لذلك حددنا ألا يكون في شكل قروض وإنما في كشوفات فقط، وحددنا le taux ومنحنا الإمكانية للبنك المركزي على أن يرفض، أي أننا قمنا بتقييده. وعندما تأخذ خزينة الدولة هذه السهولة من بنوك أخرى فإن ذلك سيساهم في تخفيض السيولة في البلاد وتكون هناك انعكاسات سلبية. لذلك اعتمدنا ما هو معمول به في البلدان التي مثلنا المغرب ومصر والأردن الذين يستخدمون هذه الطريقة، وفي البلدان المتقدمة مثل اليابان وكندا الذين يعتمدون نفس الشيء. هذا من شأنه ألا يسمح للدولة أن تأخذ ما تريد ولن يساهم في التضييق عليها. فمثلاً الآن لدينا مشاكل في السيولة أو نأخذ قروضاً بفوائض، والآن سنتجه نحو le marché international.
أعلم كم هي نسبة الفائض 8٪ أو 9٪ حتى نستطيع تسديد الأجور.
هذه هي الفلسفة المتمثلة في إعادة النظر، وليس كما ذكرت أنها سوفياتية… شكراً.

وبالتالي فأنا أتفهم هاجس الزميل وأقول له إن آلية التدخل موجودة بطريقة واضحة وبسيطة ومطابقة لما هو معمول به في العالم، لذلك مع توضيح اقتراح الزميل أعتبر أنه بهذه الطريقة نسير في اتجاه الصيغة الموجودة في هذا الفصل، وشكراً.

نعرض مقترح التعديل على التصويت، رفض تعديل المقترح بـ 79 اعتراضًا مقابل 16 صوتًا "نعم" و4 محتفظين بفصل السيد المقرر.

الباب السابع
العلاقات مع الدولة
القسم الأول
دور وكيل الخزينة والوكيل المالي للدولة

(1) البنك المركزي هو الوكيل المالي للدولة في ما تنجزه من عمليات، وبالأخص عمليات الخزينة والعمليات المصرفية.
(2) يتولى البنك المركزي بمقره أو بفروعه مسك الحساب الجاري للخزينة وينجز جميع عمليات التوفير والخصم المأذون بها على هذا الحساب.
(3) يتولى البنك المركزي، مجانًا:
- مسك حسابات الأوراق المالية التابعة للدولة والتصرف فيها.
- خلاص السندات التي تصدرها الدولة أو تضمنها. كما يتولى خلاص التعهدات المحمولة على الدولة.
(4) لا يمكن للبنك المركزي أن يمنح لفائدة الخزينة العامة للدولة تسهيلات في شكل كشوفات أو قروض أو أن يقتني بصفة مباشرة سندات تصدرها الدولة.
ولا ينطبق هذا التجهيز على عمليات المساعدة المالية التي يمنحها البنك المركزي، حسب الشروط المبينة بهذا القانون، لفائدة البنوك والمؤسسات المالية التي تملك الدولة بصفة مباشرة أو غير مباشرة مساهمات في رأس مالها.
يعرض هذا الفصل معدَّلًا على التصويت.

التصويت على الفصل 25 معدلًا، صادق المجلس على الفصل 25 معدلًا بـ 101 صوتًا «نعم» مع احتفاظ وحيد و5 اعتراضات.
نكتفي بهذا القدر نرفع الجلسة على أن نعود الساعة الثالثة والنصف، شكرًا، رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة وأربعون دقيقة بعد الظهر)

استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع القانون
(كانت الساعة الرابعة والنصف مساءً)

بسم الله الرحمن الرحيم،
حضرات السيدات والسادة،
حضرات الإخوة،
نواصل جلستنا والكلمة للسيد المقرر تفضل.

ذكر أننا بهذه الطريقة نقوم بالتضييق على البنك المركزي، ها قد قمنا بحذف لا النفي هنا فتصبح "يمكن"، فكيف لك الآن أن تحتج علينا السيد النائب؟ المشكلة هنا كبيرة جداً أن نسمح للدولة أن تفرض المؤسسات البنكية والمالية التي تمر بصعوبات، ونحن مع هذا حفاظاً على التوازن المالي بالبلاد لكن بأي منطق نمنع الدولة من أن تفرض نفسها عندما تمر بصعوبة؟ لماذا نريد أن نحرم الدولة من أمر يمكنها أن تساهم به في الحفاظ على التوازنات المالية، وسأعود قليلاً إلى قانون إحداث البنك المركزي سنة 1958 حيث منح في الفصل 50 للدولة الحق في أنها تفرض نفسها، ثم تغيرت الظروف وفي 2006 وقع حذف هذا الحق وهذا الحذف له مقاصد هامة كثيرة؛ ومن كان وراء هذا الحذف هو صندوق النقد الدولي واليوم وجد الفرصة ليؤكد أكثر التوجه الذي يراه ضرورياً ونافعاً لتونس.

يريد أن يغلق كل إمكانية على الدولة التونسية إن كان لأسباب معينة ومؤقتة ومحددة إمكانية أن تقترض من نفسها، لا، يريد أن يتركه تابعاً للساحات المالية والاقتراض من الخارج يعني حتى "شربة ماء" يمنعه منها. نحن قلنا في حدود 5٪ لمدة 8 أشهر و5٪ اعتباراً للمقابض الجارية للميزان السابق للعام المنقضي، يعني إمكانية ظرفية وصغيرة للدولة حتى تتمكن من أن تفرض نفسها ليس البنك المركزي الذي سيفرضها وإنما البنك المركزي للبلاد وليس أن يتوجه إلى مؤسسة خاصة.

لقد ذكرت النائبة المحترمة البلدان التي تعطي الحق للدولة وعلى رأسها الولايات المتحدة الأمريكية، هل سنصبح رأسماليين أكثر من الولايات المتحدة الأمريكية؟ فهي التي تضع المعايير، الـ reserves الأمريكية يعني الدولة الأمريكية تسمح للـ reserves أو الـ fédérales أن تفرض نفسها، وبصراحة فإن الحجة التي قدمها النائب المحترم السيد سليم بسباس أن الأمر يعود إلى قانون الميزانية الأساسي أين المشكلة إذا قمنا بتغيير القانون الأساسي إذا اقتضت مصلحة البلاد؟ ومن غير المعقول أنه في هذا القرار أن نمنع الدولة بهذه الكيفية في حدود معقولة جداً جداً لا تتناقض مع أهداف البنك المركزي، لماذا "يا رسول الله" حتى في ظروف خاصة في حدود معقولة نطلب منه الاقتراض من الساحات المالية أو من المؤسسات المالية الدولية إلى آخره، يعني هذا إجراء معقول جداً وليس به أي شطط وشكراً.

هل هناك رأي مخالف؟ السيد الفاضل بن عمران.

سيدي الرئيس، سأعطي مثالًا إضافة إلى ما تقدم به زميلي سليم بسباس في خصوص المعاملات القانونية، لأقول إنه بالنسبة للبنك المركزي يتدخل بطريقة غير مباشرة كذلك في التمويل بالنسبة للدولة. كيف يتم ذلك؟ عندما تصدر الدولة رصيد الخزينة تشتري البنوك هذا الرصيد، ماذا يفعل البنك المركزي في هذه الحالة؟ يقوم البنك المركزي بقبوله لإعادة تمويل هذه البنوك، وبالتالي فإن البنك المركزي وكأنه يتدخل حتى بطريقة غير مباشرة ولكنها فعلية في مد يد الدولة عندما تقتضي الضرورة ذلك. كيف نعرف ذلك؟ نعرف ذلك عندما تخرج الدولة رصيد الخزينة. وبالتالي ما تقدم به الزميل، وفي إطار استقلالية البنك المركزي ليس هناك أي إشكال؛ بالعكس، هذا العمل يقوم به البنك المركزي يوميًا وهذا هو عمله.

تفضّل السيد رئيس اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

نقترح تعديل عنوان الباب السابع ليصبح الباب السابع. العلاقات مع باقي مؤسسات الدولة. يُعرَض هذا التعديل على التصويت.

هناك إمكانية تحسين العلاقات بين باقي مؤسسات الدولة والعلاقات مع الحكومة، لأن العلاقات مع الحكومة ممكنة كذلك. نعم، مؤسسات الدولة، العلاقات مع باقي مؤسسات الدولة تكون أفضل من ناحية الصياغة. متفقون؟ هل هناك اعتراض؟

علينا أن نتوجه هنا إلى الحكومة لنرى هل ستتبنى هذا المقترح؟

تفضل السيد وزير المالية.

شكرًا سيدي الرئيس، تتبنى الحكومة هذا المقترح.

وافقت الحكومة على هذا المقترح، يُقع تغيير الصياغة: العلاقات مع بقية مؤسسات الدولة، نواصل السيد المقرر.

مرة أخرى يقع التصويت على تغيير عنوان الباب السابع. العلاقات مع بقية مؤسسات الدولة، 106 صوتًا "نعم"، صادق المجلس على تغيير عنوان الباب السابع بـ 106 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض، السيد المقرر نواصل.

الفصل 27
يساعد البنك المركزي الحكومة في اتصالاتها بالمؤسسات المالية الدولية. ومحافظ البنك المركزي أمّن ينويه لهذا الغرض أن يمثل الدولة، بتفويض من الحكومة، لدى المؤسسات المذكورة أو في المؤتمرات الدولية.
لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض الفصل 27 بصيغة الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 27، صادق المجلس على الفصل 27 بـ 111 صوتًا «نعم» دون اعتراض أو احتفاظ، وفقًا للفقرة المتوافية السيد المقرر.

هناك مقترح تعديل واحد مقدم من السيدات والسادة عماد أولاد جبريل، رضا شرف الدين، طارق الفتيني، شهاب بن هلال، وشكيب بالي. وقد سُحب، وبذلك نُطلعكم على الفصل 28.

شكراً سيدي الرئيس،
الفصل 26
للبنك المركزي يطلب من الوزير المكلف بالمالية إسداء الخدمات المالية للإدارات والمؤسسات والمنشآت العمومية وكلّ الهياكل المالية الخاضعة لأحكام تشريعية خاصة أو الخاضعة لإشراف الدولة كما تعرفها النصوص الجاري بها العمل. وله أن ينجز لفائدتها كل عمليات الخزينة والعمليات المصرفية والقرض طبقاً للشروط المضبوطة بالاتفاقيات المبرمة مع الإدارات والمؤسسات والمنشآت العمومية والهياكل المذكورة.
لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل يُعرض بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 26، صادق المجلس على الفصل 26، بـ 91 صوتًا «نعم» بدون احتفاظ أو اعتراض. تفضل السيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، عملًا بالفصل 123 من النظام الداخلي وبناءً على تصويتنا على الفصلين 25 و26، يتبين أن عنوان الباب السابع الذي صادفناه غير مطابق للمضمون ويقضي بالرجوع إليه لتعديله. العنوان الذي صادفناه "العلاقات مع الدولة" وكأن الدولة شيء والبنك المركزي شيء آخر خارجها؛ والصحيح "العلاقات مع باقي مؤسسات الدولة" لأن فيه ما يخص الحكومة وهناك أيضًا ما هو خارج الحكومة. العنوان الأنسب: "مع مؤسسات الدولة".

معقول، بعد الفصل 24 جاء الباب السابع "العلاقات مع الدولة"، ومن المفترض أن تكون العلاقات مع الحكومة.

العلاقات مع مؤسسات الدولة.

العلاقات مع مؤسسات الدولة. السيد الوزير هل أنتم متفقون على الفكرة؟ هل هناك اعتراض؟ السيد المقرر متفقون؟ إذن تُعاد صيغة الباب التاسع العلاقات مع مؤسسات الدولة.

الباب السابع: العلاقات مع مؤسسات الدولة يُعرض على التصويت.

نقطة نظام للسيد سليم بسياسة.

سيدي الرئيس، حتى نكون متناغمين مع العنوان يصبح العنوان المقترح هو "العلاقات مع باقي مؤسسات الدولة" باعتبار أن البنك المركزي في مؤسسة من مؤسسات الدولة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 11 أفريل 2016 عدد 48

هناك مقترح تقدمت به السيدات والسادة ألفة السكري الشريف، ريم محجوب، سامية عبو، نزار عمامي، وعمار عمروسيه. هل سيتم النظر فيه؟

١‑ يدعم البنك المركزي السياسة الاقتصادية للدولة،
٢‑ يقرّ البنك المركزي أن يقترح على الحكومة التدابير التي من شأنها أن تؤثر إيجابياً على ميزان المدفوعات ومستوى الأسعار وحركة رؤوس الأموال وعلى وضعية المالية العامة وبصفة عامة على التشغيل وعلى نمو متوازن للاقتصاد الوطني.
يدافع على هذا المقترح السيدة ريم محجوب.

هو فقط للتناغم مع الفصل 7 الذي وقع الإقرار فيه المساهمة في الحفاظ على الاستقرار المالي بما يدعم تحقيق أهداف سياسية واقتصادية ومجال النمو والتشغيل، لذلك رأينا أن نضيف التشغيل على نمو متوازن لتكون في انسجام مع الفصل 7 فقط.

سيدي الرئيس، هذا الاقتراح ليس متناسقًا مع الفصل 7 بل هو تكرار لما ورد في الفصل، وقد يسبب بعض الغموض. طالما أن المعنى المقصود يتعلق بدعم الاقتصاد بما يتماشى مع تحقيق أهداف النمو، فهذا موجود بالفعل في الفصل 7؛ لذا فإن هذا التكرار غير مقبول وأدعُ إلى عدم التصويت على هذا التعديل.

يسقط هذا المقترح شكلاً لأن السيد نزار عمامي موجود في مقترح التعديل الذي يسبق هذا، وبالتالي نصوت على الفصل 29 في صيغته الحالية.

يشارك البنك المركزي في المفاوضات المتعلقة بإبرام اتفاقيات دفع المقاصة. ويمكن تكليفه بتنفيذها وإبرام جميع اتفاقيات التطبيق اللازمة لهذا الغرض.
تنفذ الاتفاقيات المشار إليها لفائدة الدولة. وتنتفع الدولة بالأرباح وتتحمل الخسائر والمصاريف والعمولات والفوائد والتكاليف المرتبطة بتنفيذ هذه الاتفاقيات، مهما كان نوعها.
وتضمن الدولة للبنك المركزي تغطية كل خسارة ناتجة عن سعر الصرف أو عن كل خسارة أخرى ناتجة مباشرة عن تنفيذ الاتفاقيات المشار إليها.
يعرض الفصل 28 بصيغته الأصلية على التصويت.

وفي الفصل 27 أن «يمثل الدولة» وليس أن «يمثلا الدولة» وقد تلوناها صحيحة.

(1) يدعم البنك المركزي السياسة الاقتصادية للدولة، (2) يحق للبنك المركزي أن يقترح على الحكومة التدابير التي من شأنها أن تؤثر إيجابياً على ميزان المدفوعات ومستوى الأسعار وحركة رؤوس الأموال وعلى وضعية المالية العامة وبصفة عامة على نمو الاقتصاد الوطني. (3) يعلم البنك المركزي الحكومة بكل ما من شأنه أن يمنح استقرار الأسعار والاستقرار المالي. (4) يمكن دعوة المحافظ بغية الاستشارة لحضور اجتماعات الحكومة التي يتم التداول فيها حول مسائل ذات صبغة اقتصادية أو نقدية. ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد مقدم من السيدات والسادة: ألفة السكري الشريف، ريم محجوب المصمودي، سامية حمودة عبّو، نزار عمامي، عمّار عمروسي.

من يدافع على هذا المقترح؟ تفضّل السيد نذير بن عمو.

شكراً، الفصل 30 عندما نقرأ «كما يُستشار» إلى آخر الجملة في الفقرة السابقة، إن تقديم النص بهذه الطريقة يتضمن فقرةً واحدةً وليس فقرتين، وعندما نستعمل عبارة «كما يُستشار» تصبح هي الفقرة الثانية حتى تصبح الإشارة إلى الفقرة السابقة.

ملاحظة الزميل نذير بن عمو؛ في محلها هو خطأ في الرقم. تصبح الصياغة كما يلي: «يستشار البنك المركزي واجبًا من قبل الحكومة في خصوص كل مشروع قانون أو أمر حكومي يتعلق بأهداف البنك المركزي أو بمجالات اختصاصه». ونبدأ فقرة جديدة: «كما يُستشار واجبًا من قبل مجلس نواب الشعب حول كل مقترح أو مشروع قانون يتعلق بالأهداف أو المجالات المشار إليها في الفقرة السابقة». يبدو، سيدي الرئيس، أن مقترح التعديل كما قرأته ليس توافقًا؛ وبالتالي نعطي لأصحاب المقترح حق الدفاع عنه ثم نأخذ رأيًا ضد وندافع على المقترح السيدة سامية عبو.

الكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس، تم سحب هذا المقترح.

تم سحب التعديل، وبالتالي نعرض الفصل 30 بصيغته الأصلية على التصويت.

نعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت، صادق المجلس على الصيغة الأصلية للفصل 30 بـ 109 أصوات "نعم" دون احتفاظ أو اعتراض.

الفصل 31
تعلم الحكومة البنك المركزي بمشاريع الاقتراض الخارجي للدولة.
وتتشاور معه كلما رأى البنك المركزي أن الاقتراحات من شأنها أن تؤثر على ضبط وتنفيذ السياسة النقدية.
هناك مقترح تعديل مقدم من الزملاء فتحي الشامخي، نزار عمامي، سعاد البيولي الشفي، أحمد الصديق والجيلاني الهمامي وقد تم سحبه، وبالتالي نعرض الفصل 31 بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 31 في صيغته الأصلية، صادق المجلس على الفصل 31 في صيغته الأصلية بـ 110 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض، الفصل المولي.

الفصل 29
(1) يدعم البنك المركزي السياسة الاقتصادية للدولة،
(2) يحق للبنك المركزي أن يقترح على الحكومة التدابير التي من شأنها أن تؤثر إيجابيًا على ميزان المدفوعات ومستوى الأسعار وحركة رؤوس الأموال وعلى وضعية المالية العامة وبصفة عامة على نمو الاقتصاد الوطني.
(3) يُعلم البنك المركزي الحكومة بكل ما من شأنه أن يمسّ استقرار الأسعار والاستقرار المالي.
(4) يمكن دعوة المحافظ غاية الاستشارة لحضور اجتماعات الحكومة التي يتمّ التداول فيها حول مسائل ذات صبغة اقتصادية أو مالية أو نقدية.
يعرض الفصل 29 في صيغته الأصلية على التصويت.

يعرض الفصل 29 على التصويت، صادق المجلس على الصيغة الأصلية للفصل 29 بـ 102 صوتًا "نعم" مع احتفاظين اثنين و5 اعتراضات، نواصل السيد الرئيس اللجنة.

الفصل 30
يستشار البنك المركزي واجبًا من قبل الحكومة في خصوص كل مشروع قانون أو أمر حكومي يتعلق بأهداف البنك المركزي أو بمجالات اختصاصه. كما يُستشار واجبًا من قبل مجلس نواب الشعب حول كل مقترح قانون يتعلق بالأهداف أو المجالات المشار إليها بالفقرة السابقة.
لدينا مقترح تعديل وحيد؛ أريد أن ألفت انتباه الزملاء إلى أنه غير موجود لديهم في الجدول، لذا سأقوم بقراءته. تصبح صيغة الفصل 30 كما يلي، والمقترح توافقي ومقدم من الزملاء سامية عبو، نعمان العش، غازي الشواشي، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل ومبروك.

يستشار البنك المركزي وجوبًا من قبل الحكومة في خصوص كل مشروع قانون أو أمر حكومي يتعلق بأهداف البنك المركزي أو بمجالات اختصاصه. كما يُستشار وجوبًا من قبل مجلس نواب الشعب حول كل … وهنا تأتي الإضافة: مقترح أو مشروع قانون يتعلق بالأهداف أو المجالات المشار إليها بالفقرة السابقة. يعرض هذا المقترح التوافقي على التصويت سيدي الرئيس.

من هم أصحاب المقترح وكيف سيُقَع تقديمه؟ المقترح غير مكتوب.

أريد أن أذكر أن الجدول تم إعداده قبل نهاية الأجل، لذلك تم التداول في هذا المقترح في لجنة التوافقات، ورد علينا يوم السبت صباحًا، وقبل من لجنة التوافقات، وهو مقدم من طرف السيدة سامية عبو والسادة نعمان العش، غازي الشواشي، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل ومبروك الحريري، وهو إضافة كلمة «أو مشروع» لتصبح الجملة: «كما يُستشار وجوبًا من قبل مجلس نواب الشعب حول مقترح أو مشروع قانون يتعلق بالأهداف أو المجالات المشار إليها بالفقرة السابقة».

بخلاف المصاريف والفوائد والعمولات والأصول، يتم الخصم من حساب الخزينة العامة للدولة وذلك بعد إعلام أمين المال العام للبلاد التونسية ومُدّه بالوثائق والمستندات الضرورية المقدمة من قبل البنك المركزي. شكرًا.

شكراً، نعرض مقترح التعديل على التصويت.

هناك جزء آخر من المقترح سيقدمه السيد الوزير.

تفضل لتقديم المقترح في الفقرة الأخيرة من الفصل 32. تفضل السيد الوزير.

شكراً، هناك تعديل آخر في أول مادة من الفصل 32 ويتمثل في تعويض كلمة «الخارجية» بـ«الدولية» لتصبح كما يلي:
«إصدار قروض رافعة على الأسواق المالية الدولية باسم الدولة ولحسابها بعد أخذ رأي اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تقديم الطلب للمجلس». شكراً.

شكراً، نعرض مقترح تعديل الحكومة في خصوص الفصل 32 على التصويت، صادق المجلس على تعديل المقترح المقدم من طرف الحكومة بـ 111 صوتاً "نعم" مع احتفاظ وحيد وبدون اعتراض. نواصل.

نتلو الفصل 32 معدّلاً.

الفصل 32 مُعدَّلًا

للوزير المكلف بالمالية أن يفوض البنك المركزي في حدود ما تم إقراره بقانون المالية:

- إصدار قروض رافعة على الأسواق المالية الدولية باسم الدولة ولحسابها بعد أخذ رأي اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تقديم الطلب للمجلس،
- إبرام عقود قرض مع المؤسسات المالية الأجنبية باسم الدولة ولحسابها،
- إصدار صكوك لفائدة الدولة على الأسواق المالية الدولية بعد أخذ رأي اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تقديم الطلب للمجلس.

ويتمتع البنك المركزي بكل السلطات لإصدار صكوك لفائدة الدولة على الأسواق المالية الدولية باسم الدولة ولحسابها بعد أخذ رأي اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تقديم الطلب للمجلس.

ويتمتع البنك المركزي بكل السلطات لإمضاء كل الوثائق والعقود المتعلقة بإصدار القروض الرافعة أو الصكوك أو عقود القرض.

يُصدر قرض رافع أو صكوك أو يُبرم قرض بقرار من مجلس الإدارة، يصادق عليه بأمر حكومي باقتراح من المحافظ بعد أخذ رأي الوزير المكلف بالمالية.

الفصل 32: الفصل

لإصدار قروض رافعة على الأسواق المالية الدولية باسم الدولة ولحسابها بعد أخذ رأي اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تقديم الطلب للمجلس؛
إبرام عقود قرض مع المؤسسات المالية الأجنبية باسم الدولة ولحسابها؛
إصدار صكوك لفائدة الدولة على الأسواق المالية الدولية بعد أخذ رأي اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تقديم الطلب للمجلس.

ويتمتع البنك المركزي بكافة السلطات لإمضاء جميع الوثائق والعقود المتعلقة بإصدار القروض الرافعة أو الصكوك أو عقود القرض.

يتم إصدار قرض رافع أو صكوك أو إبرام قرض بقرار من مجلس الإدارة، يصادق عليه بأمر حكومي باقتراح من المحافظ بعد أخذ رأي الوزير المكلف بالمالية.

لسيد رئيس لجنة المالية والتخطيط والتنمية.

الفصل 32: من إبرام عقد القرض.

ويأذن الوزير المكلف بالمالية بخلاص المصاريف والفوائد والعمولات والأصل بواسطة الخصم المباشر من حساب الخزينة العامة للدولة، وذلك بعد إعلام أمين المال العام للبلاد التونسية وتزويده بالوثائق والمؤبدات الضرورية المقدمة من قبل البنك المركزي.

لدينا مقترح تعديل أول مقدم من الزميلات والزملاء: ريم محجوب المصمودي، رياض المؤخر، كريم الهلالي، أنور العذار، علي بنور.

وهو مقترح توافقي يتعلق بإضافة «بعد أخذ رأي اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ التقديم في المرحلة الثالثة من هذا الفصل» لتصبح كما يلي:
«إصدار صكوك لفائدة الدولة على الأسواق المالية الدولية باسم الدولة ولحسابها بعد أخذ رأي اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ التقديم». يعرض المقترح على التصويت وهو توافقي.

مقترح التعديل الأول للفصل 32 توافقي نعرضه على التصويت، صادق المجلس بـ 111 صوتًا "نعم" على التعديل الأول للفصل 32.

هناك مقترح تعديل ثاني مقدم من الزملاء: فتحي الشامخي، نزار عمامي، سعاد البيولي الشفي، أحمد الصديق، الجيلاني الهمامي، وقد تم سحبه.

هناك مقترح ثالث مقدم من الحكومة، فلها أن تتلوه على مسامعنا.

تفضل، مقترح الحكومة.

شكراً سيدي الرئيس،
المقترح هو في آخر فقرة للفصل 32 ويتمثل في حذف كلمة «المباشر» لتصبح الفقرة كما يلي: «ويأذن الوزير المكلف بالمالية».

شكراً، السيد رئيس اللجنة هل هناك إضافة؟

سأعيد قراءة الفقرة مع التعديل المقدم من الحكومة: "ويأذن"

الوزير المكلف بالمالية بخلاص المصاريف والفوائد والعائدات والعمولات، والأصل بواسطة الخصم من حساب الخزينة العامة للبلاد التونسية، وذلك بعد إعلام أمين المال العام للبلاد التونسية ومُده بالوثائق والمؤيدات الضرورية المقدمة من قبل البنك المركزي. يعرض هذا التعديل المقدم من الحكومة على التصويت.

نعرض مقترح التعديل المقدم من السيد وزير المالية بخصوص الفصل 32 على التصويت. صادق المجلس على مقترح السيد وزير المالية لتعديل الفصل 32 بـ 113 صوتًا "نعم" مع احتفاظ وحيد وبدون اعتراض. نواصل، تفضّل السيد الفاضل بن عمران.

سيدي الرئيس، تبين لي مقترح صياغة في مكتب اللجنة في السطر الأخير: «بعد إعلام أمين المال العام للبلاد التونسية ومدّه من قبل البنك المركزي بالوثائق والمؤيدات الضرورية» لأن مدّه ومقدمه معًا يصبح كثيرًا. أقترح الصياغة: «بعد إعلام أمين المال العام للبلاد التونسية ومدّه من قبل البنك المركزي بالوثائق والمؤيدات الضرورية». سيدي الرئيس، إذا كنتم لا ترون مانعًا لأخذ ذلك بعين الاعتبار.

نعيد تلاوة الفصل 32 مُعدَّلاً قبل عرضه على التصويت.

على الوزير المكلف بالمالية أن يفوض للبنك المركزي في حدود ما تم

* إصدار قروض رَقْعِيّة على الأسواق المالية الدولية باسم الدولة ولحسابها بعد أخذ رأي اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تقديم الطلب للمجلس،
* إبرام عقود قرض مع المؤسسات المالية الأجنبية باسم الدولة وحسابها،
* إصدار صكوك لفائدة الدولة على الأسواق المالية الدولية باسم الدولة ولحسابها بعد أخذ رأي اللجنة المكلفة بالمالية بمجلس نواب الشعب في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تقديم الطلب للمجلس.
ويتمتع البنك المركزي بكل السلطات لإمضاء كل الوثائق والعقود المتعلقة بإصدار القروض الرَقْعِيّة أو الصكوك أو عقود القرض.
يُصدر قرض رَقْعِي أو صكوك أو يُبرم قرض بقرار من مجلس الإدارة يصادق عليه بأمر حكومي باقتراح من المحافظ بعد أخذ رأي الوزير المكلف بالمالية.

وتتحمل الدولة المصاريف الناجمة عن إصدار القرض الرَقْعِي أو إصدار الصكوك أو عن إبرام عقد القرض.
ويأذن الوزير المكلف بالمالية بخلاص المصاريف والفوائد والعمولات والأصل بواسطة الخصم من حساب الخزينة العامة للبلاد التونسية وذلك بعد إعلام أمين الخزينة العامة للبلاد التونسية ومُده بالوثائق والمؤيدات الضرورية المقدمة من قبل البنك المركزي.
يعرض الفصل 32 معدّلاً على التصويت.

هناك نقطة نظام للسيد الجيلاني الحمامي.

شكراً سيدي الرئيس، هناك تصحيح لغوي يهم المادة 1 و2 و3: «يفوض إصدار وإبرام وإصدار» ليس لإصدار لأن يفوض فعل متعدد. «يفوض له إصدار في نطاق ما تم المصادقة عليه في القانون المالي» يفوض له إصدار.

الكلمة للسيد سليم بسباس.

شكراً سيدي الرئيس،
في الفقرة الأخيرة من هذا الفصل أرى أن هناك شيئًا ما نقول
«يأذن الوزير المكلف بالمالية بخلاص المصاريف والفوائد والعمولات والأصل». وقد ذكرنا أنه من ضمن صلاحياته هو إصدار الصكوك.
وبالنسبة إلى الصكوك نتحدث عن عوائد وليس فوائض، وبالتالي المقترح هو إضافة كلمة «عوائد» لتصحيح «يأذن الوزير المكلف بالمالية بخلاص المصاريف والفوائد والعمولات والأصل» بواسطة … إلى آخر الفقرة.

ما رأيك السيد رئيس اللجنة؟

سنأخذ بعضًا من الوقت لنتأكد من الموضوع.

يُصبح هذا المقترح جديدًا من الحكومة ويُعرض على التصويت.
لقد تقدمت الحكومة الآن بمقترح لإضافة "عوائد" للفقرة الثانية.
نعرض مقترح الحكومة على التصويت.

نعرض مقترح إضافة كلمة "عوائد" إلى الفقرة الثانية من الفصل 32 على التصويت، تفضّل السيد الوزير لتوضيح الأمر.

شكراً سيادة الرئيس، تصبح الفقرة الأخيرة من الفصل 32 كما يلي: «ويأذن الوزير المكلف بالمالية بخلاص المصاريف والفوائد والعائدات والعمولات والأصل بواسطة الخصم من حساب الخزينة العامة للدولة وذلك بعد إعلام أمين المال العام للبلاد التونسية ومُدَّه بالوثائق والمؤيدات الضرورية المقدمة من قبل البنك المركزي». شكراً.

علينا أن نتعامل كذلك بنفس الحذر مع البنك المركزي ولا نتركه حرًا في تحديد حاجياته الضرورية التي ينبغي أن تكون منسجمة مع الحاجيات التي يحددها الشعب التونسي من خلال سلطته التشريعية، شكرًا.

هل هناك رأي مخالف؟ ليس هناك رأيًا مخالفًا لهذا المقترح، نعرض مقترح التعديل على الفصل 33 على التصويت، 13 صوتًا "نعم"، 7 محتفظين و73 معترضًا، رفض مقترح التعديل، تفضَّل السيد رئيس اللجنة.

يعرض الفصل 33 بصيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 33، صادق المجلس بـ 91 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ واعتراض 6 أصوات، تفضل السيد رئيس اللجنة نواصل.

الفصل 34
(1) للبنك المركزي أن يتلقى في حسابات يفتحها بعد موافقة مجلس إدارته، المبالغ التي تودعها البنوك والأشخاص الطبيعيين والمعنويين. ولا يمكن منح فوائد إلا على الحسابات الدائنة بالعملة.
(2) يدفع البنك المركزي ما وقع التصرف فيه من الحسابات المذكورة وما وقع إبرامه من الالتزامات بشبابيكه في حدود الأرصدة المتوفرة.
(3) للبنك المركزي أن يقوم بإعادة تمويل عمليات المقايضة المجراة بالعملة مقابل الدينار التي تنجزها البنوك التونسية مع مؤسسات مالية أجنبية.

هناك خطأ في الصياغة فتصبح النقطة الأولى كما يلي:
للبنك المركزي أن يتلقى في حسابات يفتحها بعد موافقة مجلس إدارته، المبالغ التي تودعها البنوك والأشخاص الطبيعيين والمعنويون.
لم ترد مقترحات تعديل على الفصل 34 تُعرض بهذه الصيغة على التصويت.

يعرض الفصل على التصويت، صادق المجلس على الفصل 34 ب 97 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض، نواصل.

الفصل 35
(1) للبنك المركزي أن يبني العقارات أو يقتنيها أو يبيعها أو يبادلها حسب حاجيات استغلاله.
(2) لا يمكن تحميل المصاريف السابقة ذكرها إلا على أمواله الذاتية.
(3) للبنك المركزي لضمان استخلاص الديون المشكوك فيها

وتتحمل الدولة المصاريف الناجمة عن إصدار قرض رقاعي أو إصدار الصكوك أو عن إبرام عقد القرض. وبإذن الوزير المكلف بالمالية بخلاص المصاريف والفوائد والعائدات والعمولات والأصل بواسطة الخصم من حساب الخزينة العامة للبلاد التونسية وذلك بعد إعلام أمين المال العام للبلاد التونسية ومُدَّه من قبل البنك المركزي بالوثائق والمؤيدات الضرورية. يعرض الفصل 32 معدَّلاً على التصويت.

التصويت على الفصل 32 مُعدَّلًا، صادق المجلس على الفصل 32 مُعدَّلًا بـ 106 أصوات "نعم" دون احتفاظ أو اعتراض، ننتقل إلى الفصل 33.

الباب الثامن
عمليات مختلفة

الفصل 33
للبنك المركزي أن يقرض ويقترض باسمه وحسابه بالعملة في حدود حاجياته الضرورية.
لدينا مقترح تعديل في هذا الفصل. المقترح الأول مقدم من الزملاء: ريم محجوب المصمودي، رياض المؤخر، كريم الهلالي، أنور الغدار، علي بنور وقد تم سحبه.
المقترح الثاني مقدم من الزملاء: فتحي الشامخي، نزار عمامي، سعاد البيولي الشفي، أحمد الصديق، الجيلاني الهمامي، ينص

للبنك المركزي أن يقرض ويقترض باسمه ولحسابه بالعملة في حدود حاجياته الضرورية دون سقف سنوي ومدة يحددهما مجلس نواب الشعب بقانون، ويمكن له الترقيع في السقف والمدة بعد موافقة المجلس.

هل وقع حوله اتفاق؟

لا، سيدافع عليه الزميل فتحي الشامخي.

الكلمة للسيد فتحي الشامخي فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
منذ حين قمنا بتغيير العنوان لأن هناك انزلاقاً نحو اعتبار البنك المركزي خارج الدولة، وحتى نتفادى هذا الأمر في هذا الفصل يبقى البنك المركزي جزءاً من الدولة وليس بنكاً خاصاً حتى فيما يخص احتياجاته الضرورية، حيث تبقى هذه الاحتياجات في إطار ما تقرره السياسة الاقتصادية العامة للدولة وخاصة الانسجام مع مجلس نواب الشعب. في نهاية الأمر يتدخل البنك المركزي دائماً باسم الشعب التونسي، لذلك كما يعتبر البعض أنه يمكن للحكومة أن …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 11 أفريل 2016

التصويت على الفصل 35 مُعدَّلًا، صادق المجلس على الفصل 35 مُعدَّلًا بـ 92 صوتًا «نعم» باحتفاظ وحيدٍ وبدون اعتراض، تواصل.

الفصل 36
مجلس الإدارة أن يوظف الأموال الذاتية للبنك المركزي والمتمثلة

* سواءً في شكل عقاراتٍ طبقا لأحكام الفقرتين 1 و2 من الفصل 35 من هذا القانون،
* أو في شكل صكوك أو سنداتٍ مدرجةٍ بالبورصة،
* أو في شكل صكوك أو سندات مساهمةٍ تصدرها هياكل أو مؤسسات غير مقيمة، بعد موافقة الوزير المكلف بالمالية،
* أو في شكل مساهماتٍ في مؤسساتٍ يكون غرضها إدارة خدمات بنكية مشتركة،
* أو لإحداث آليةٍ أو ذات صفةٍ غير مقيمة لكل عملية إصدار صكوك.

وردت مجموعة من المقترحات، المقترح الأول مقدم من الزملاء: ريم محجوب المصمودي، رياض المؤخر، كريم الهلالي، وأنور العذار.

"قروض رِقاعية" في المجلة الثانية والثالثة وتدافع عن هذا المقترح الزميلة ريم محجوب المصمودي.

شكرًا سيدي الرئيس،
المقترح هنا عندما نتحدث عن شكل استعمال مجلس الإدارة للأموال الذاتية نقول في شكل صكوك أو سندات مدرجة بالبورصة،
التساؤل هنا لماذا نستثني القروض الريعية فإما أن نذكر في شكل سندات فقط ولا نقول صكوك ولا قروض، وعندما نضع صكوك هنا لماذا لا نضع القروض الريعية لأن الصكوك في شكل la finance islamique ou participative لست أدري كيف ستُقع تسميتها،
وبالنسبة لي لا finance ordinaire الأخرى، بالنسبة لي إما نضع سندات ولا نتحدث عن أي spécifié أو عندما نضع الصكوك فإنه علينا أن نضع كذلك القروض الريعية.

هل هناك رأي مخالف؟ لا يوجد، نعرض التعديل على التصويت: 16 صوتًا «نعم»، 4 محتفظين، 69 معترضًا. رفض التعديل الأول حول الفصل 36، التعديل الثاني للفصل 36. تفضل السيد المقرر أو السيد الرئيس اللجنة.

المقترح الثاني مقدم من الزملاء: فتحي الشامخي، نزار عمامي، سعاد البيوطي الشفي، أحمد الصديق، الجيلاني الهمامي. المقترح هو تعديل الصياغة لتصبح كالتالي: "مجلس الإدارة أن يوظف الأموال الذاتية للبنك المركزي والمتمثلة في حساباته من حيث …"

أن يتخذ جميع الضمانات خاصة في شكل رهون، أن يشتري بالتراضي أو بناءً على بيع جبري لكل المكاسب المنقولة أو العقارية. ويجب التفويت في العقارات والمكاسب المشتراة كما ذكر في ظرف عامين إلا إذا تم استعمالها من قبله لحاجيات الاستغلال.

ورد علينا مقترح تعديل المقترح الأول وهو توافقي مقدم من الناصر شويخ، زهرة إدريس، محمود الطاهري، ليلى أولاد علي وأنس.

"تحمل المصاريف المتعلقة بالعمليات المشار إليها بالفقرة السابقة من هذا الفصل على الأموال الذاتية للبنك المركزي"، يُعرض هذا المقترح على التصويت.

التصويت على المقترح الأول لتعديل الفصل 35، 76 صوتًا: «نعم»، 4 محتفظين، 16 اعتراضًا، صادق المجلس على مقترح التعديل الأول للفصل 35.

المقترح الثاني وهو أيضاً مقترح توافقي مقدم من الزملاء المبروك الحريري، عماد الدايبي، فيصل التبي، إبراهيم بن سعيد، وصبري دخيل.

ويتعلق بتعديل النقطة 3 بإضافة عبارة في المجلة الأخيرة «بحاجيات الاستغلال وفقاً للتشريع الجاري به العمل» فتصبح المجلة …

أن يشتري بالتراضي أو بناءً على بيع جبري لكلا المكاسب المنقولة والعقارية، ويجب التفويت في العقارات والمكاسب المشتراة كيفما ذكر في ظرف عامين إلا إذا تم استعمالها من قبله لحاجيات الاستغلال وفقًا للتشريع الجاري به العمل. وهذا أيضاً مقترح توافقي يُعرض على التصويت.

التصويت على مقترح التعديل الثاني على الفصل 35، صادق المجلس على التعديل الثاني للفصل 35 بـ 94 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ وباعتراض 3 أصوات، تواصل.

نتلو الآن الفصل 35 مُعدَّلاً.

الفصل 35 مُعدَّل
(1) للبنك المركزي أن يبني العقارات أو يقتنيها أو يبيعها أو يبادلها حسب حاجيات استغلاله.
(2) تتحمل المصاريف المتعلقة بالعمليات المشار إليها بالفقرة السابقة من هذا الفصل على الأموال الذاتية للبنك المركزي.
(3) للبنك المركزي لضمان استخلاص الديون المشكوك فيها.

أن يتخذ جميع الضمانات خاصةً في شكل رهون،
أن يُشتَرَى بالتراضي أو بناءً على بيع جبري للمكاسب المنقولة أو العقارية. ويجب التفويت في العقارات والمكاسب المشتراة كما ذُكر في ظرف عامين إلا إذا استُخدمت من قبل صاحبها لحاجيات الاستغلال وفقًا للتشريع الجاري به العمل.
يعرض الفصل 35 معدلًا على التصويت.

التصويت على مقترح التعديل الثاني على الفصل 36، مع التعديل 11 صوتًا: "نعم"، 7 محتفظين، 67 معترضًا؛ رفض التعديل المقترح على الفصل 36.

هناك مقترح مقدم من الحكومة نستمع إليه قبل التصويت.

تفضل السيد وزير المالية لتقديم مقترح الحكومة.

شكراً سيدي الرئيس،
المقترح في النقطة الثالثة من الفصل 36 يتمثل في حذف كلمة "موافقة" وتعويضها ب "إعلام" لتصبح النقطة الثالثة كما يلي:
"أو في شكل صكوك أو سندات مساهمة تصدرها هياكل أو مؤسسات غير مقيمة، بعد إعلام الوزير المكلف بالمالية" وشكراً.

شكراً، نعرض مقترح تعديل السيد الوزير على الفصل 36 على التصويت. صادق المجلس على التعديل المقترح من طرف السيد وزير المالية بـ 93 صوتاً «نعم» بدون احتفاظ أو اعتراض. نتلو الفصل 36 معدَّلاً على التصويت.

الفصل 36 معدَّلًا
المجلس الإدارة أن يُوظّف الأموال الذاتية للبنك المركزي والمتمثلة

سواء في شكل عقارات طبقاً لأحكام الفقرتين 1 و 2 من الفصل 35 من هذا القانون، أو في شكل صكوك أو سندات مدرجة بالبورصة، أو في شكل صكوك أو سندات مساهمة تصدرها هياكل أو مؤسسات غير مقيمة، بعد إعلام الوزير المكلف بالمالية، أو في شكل مساهمات في مؤسسات يكون غرضها إدارة خدمات بنكية مشتركة، أو لإحداث كل آلية أو ذات غير مقيمة عن كل عملية إصدار صكوك. يعرض الفصل 36 معدلاً على التصويت.

شكراً، يُعرَض الفصل 36 المعدَّل على التصويت. صادق المجلس على الفصل 36 المعدَّل بـ 93 صوتاً «نعم» دون احتفاظ و3 اعتراضات، الفصل المُوافق.

الفصل 37
يتولى البنك المركزي، في نطاق مباشرة مهامه ومتابعة الظرف الاقتصادي، مسك سجل يجمع فيه المعطيات ذات العلاقة بالقروض والتمويلات المهنية وغير المهنية والتسهيلات في الدفع الممنوحة من التجار والديون البنكية والمالية المحالة لفائدة شركات استخلاص الديون.

* سواءً في شكل عقارات طبقاً لأحكام الفقرتين 1 و2 من الفصل 35 من هذا القانون،
* أو في شكل سندات مساهمة تصدرها هياكل أو مؤسسات غير مقيمة بعد موافقة الوزير المكلف بالمالية،
* أو في شكل مساهمات في مؤسسات يكون غرضها إدارة خدمات بنكية مشتركة بعد موافقة الوزير المكلف بالمالية،
* أو لإحداث كل آلية أو ذات غير مقيمة عن كل عملية إصدار صكوك بعد موافقة الوزير المكلف بالمالية.

المقترح هو إضافة موافقة وزير المالية على كل العملية.
يدافع على المقترح الزميل فتحي الشامخي.

تفضل السيد فتحي الشامخي.

شكراً،
صحيح إضافة "بعد موافقة الوزير المكلف بالمالية لكن كذلك حذف "أو في شكل سندات مدرجة في البورصة"، لأن مخاطر المضاربة كبيرة وللتوقي منها لابد من توخي الحذر الشديد في هذا المجال، أما ربط هذا بموافقة الوزير الغاية منه التنسيق والانسجام بين السياسة التي يتبعها البنك المركزي والطريقة الحكومية كل في مجال اختصاصه والغاية من ذلك بطبيعة الحال إعطاء مزيد من الفعالية والنجاعة للاقتصاد الوطني.

شكراً، رأي مخالف؟ السيد الفاضل بن عمران.

سيدي الرئيس،
الرد على الملاحظات نجده في الفصل الثاني من هذا القانون الذي تمت المصادقة عليه. قلنا في الفصل الثاني أن الجانب الأول هو الاستقلالية وهذا شيء مهم، لكن كذلك ما يتحدث عنه الزميل فيما أضفنا في كلمة «المتابعة»، كلمة المراقبة وجدنا فيها إشكالاً في التوافق؛ فاتفقنا حول عبارة «المتابعة» لكن في جهة أخرى قلنا أن البنك المركزي هو هيكل مستقل عن الحكومة. إن موافقة وزير المالية تجعله تحت سلطة إشراف هذه الوزارة. أين يتواجد وزير المالية؟ يتواجد وزير المالية في النقطة الثالثة «في شكل صكوك أو سندات مساهمة تصدرها هياكل أو مؤسسات غير مقيمة». إذا كان البنك المركزي سيقوم بإبداع أو لشراء مساهمات كبيرة من بنك أجبي، هناك إلزام للدولة؛ لذلك في النقطة الثانية تُتم هذه العمليات بعد موافقة وزير المالية. لكن سأسبق النقاش حول هذا الموضوع. غيرنا بعد إعلام وزير المالية لماذا؟

لأن هناك إلزامًا للدولة في هذا ولا يستطيع البنك المركزي أن يتصرف بمفرده. لا نتكلم عن استقلالية البنك المركزي عن الحكومة بل سنتحدث عن إلزام للدولة؛ لذلك يجب أن يكون وزير المالية على علم لأنه عندما يكون هناك اتجاه غير سليم له أن يعلن رفضه باعتبار أن العملية فيها ضرر للدولة وله الحق في إيقافها بعد الإعلام. وإذا لم يحصل شيئًا بعد الإعلام فالصمت علامة رضا. بالنسبة إلى النقطة الثالثة، لذلك للأسف الشديد أدعو للتصويت ضد هذا المقترح.

2315
48
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 11 أفريل 2016
صفحة 2315

سيدي الرئيس، لم تعد هناك تعديلات وبالتالي يُعرَض الفصل 37 بصيغته الأصلية على التصويت.

يعرض الفصل 37 في صيغته الأصلية على التصويت. صادق المجلس على الفصل 90 بـ «صوتًا» و«نعم» و«احتفاظ وحيد بدون اعتراض». نواصل.

الفصل 38
يضبط البنك المركزي بموجب مناشير موجهة للمؤسسات والشركات والتجار المذكورين بالفصل 37 من هذا القانون المعطيات المستمدة من السجلات التي يمكنهم الاطلاع عليها، كلٌ في ما يخصه. كما يضبط الشروط الفنية التي يجب عليهم احترامها. ولا يمكن استغلال المعطيات التي يتم النفاذ إليها إلا بغرض دراسة مطالب الفرص أو التسهيلات في الدفع أو تقييم المخاطر. ويحظر إحالتها للغير. ويُعاقَب كل من يخالف مقتضيات الفقرة السابقة بالعقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية. لم ترد مقترحات تعديل على هذا الفصل ويُعرض على التصويت بصيغته الأصلية.

التصويت على الفصل 38 في صيغته الأصلية، 92 صوتًا "نعم" واحتفاظ صوتٍ وحيدٍ بدون اعتراض، نواصل.

الفصل 39
يمكن للبنك المركزي أن يسمح للمنتفعين بالقروض المهنية وغير المهنية والتسهيلات في الدفع بالاطلاع على المعطيات التي تخصهم وفق إجراءات يضبطها بموجب منشور.
لدينا مقترح تعديل وحيد في هذا الفصل مقدم من الزميلات والزملاء ريم محجوب المصمودي، رياض المؤخر، كريم الهلالي، أنور الغدار، وعلي بنور، ويتعلق بتعويض «قروض» و«تمويلات». هل هناك من يدافع عن هذا المقترح؟

من سيدافع على هذا المقترح؟ السيد ريم أم السيد رياض؟ ليس هناك أحد يعرض مقترح التعديل على الفصل 39 على التصويت؛ رفض مقترح التعديل 76 بصوتين مقابل 13 صوتًا "نعم" و9 معترضين. نواصل.

هناك مقترح من الحكومة، الكلمة للسيد الوزير.

شكرًا سيدي الرئيس، مقترح يهم الفصل 39 إضافة «وتمويلات» ليصبح الفصل كما

ولهذا الغرض على المؤسسات المخولة لها منح القروض وشركات استخلاص الديون والتجار الذين يتعاطون البيوعات بالتقسيط، على معنى التشريع الجاري به العمل، التصريح للبنك المركزي بالمعطيات ذات الصلة التي يحددها بموجب المنشور. ويضبط المنشور الشروط الفنية، وأجلاً لا يقل عن ثلاثة أيام عمل بالنسبة إلى البنوك والمؤسسات المالية وشركات استخلاص الديون، وعن 30 يوماً عمل بالنسبة إلى التجار الذين يتعاطون البيع بالتقسيط.

المقترح الأول مقدم من الزميلات والزملاء: ريم محجوب، المصمودي، رياض المؤخر، كريم الهلالي، أنور العذار، علي بنور. لقد سُحب هذا المقترح لفائدة مقترح سيقدمه الحكومة.

المقترح الثاني وهو مقدم من الزملاء: البشير بن عمر، ألفة الجوبي، عبد العزيز القطي، حسن العماري، الطيب المدني. لم يُقبل نظراً لأن النظام الداخلي لا يسمح بتقديم مقترحات بحذف فصول.

هل هناك مقترح من الحكومة بخصوص الفصل 37؟ أذكر أنه تم حذف كلمة «تمويلات» في لجنة التوافقات وإبقاء كلمة «قروض» فقط.

تفضَّل السيد الوزير مقترح تعديل مُقدَّم من طرف الحكومة.

سيدي الرئيس، نظرًا إلى أنه لا يوجد مقترح مقدم من الحكومة، فإن الزملاء ريم محجوب المصمودي ورياض المؤخر وكريم الهلالي وأنور العذار وعلي بنور متمسكون بالدفاع عن مقترحهم المتعلق بحذف كلمة «القروض» والاكتفاء بـ«التمويلات» في الفقرة الأولى وتعويض «قروض» و«تمويلات» في الفقرة الثانية، وتدافع عن المقترح الزميلة ريم محجوب المصمودي.

وردت في الفصل عبارة «معطيات ذات العلاقة بالقروض والتمويلات المهنية وغير المهنية». تم في الفقرة الثانية نتحدث فقط عن المؤسسات المخولة لها منح القروض ولا نتحدث عن التمويلات. لماذا؟ فإما أن نترك شيئًا واحدًا إما القروض أو التمويلات فنكون بذلك في انسجام. قلنا في التعديل نحذف كلمة «قروض» ونبقي على «التمويلات» في المطلق. وفي الفقرة الثانية عوضًا عن «القروض» نضع «تمويلات». وقد اتفقنا في لجنة التوافقات وناقشنا هذا، وكان رد الحكومة أنها تفضّل أن تبقي على «قروض» وتحذف «تمويلات». قلنا ليس هناك مشكلة؛ المهم أن نضع عبارة واحدة، وبالنسبة لي كلمة «تمويلات» هي شاملة وفيها قروض. فلماذا نقوم بهذا؟ وهنا سيكون هناك العديد من الأشياء محل الاستفهام. نرجو أن تكونوا موحدين ونطلب من الحكومة إبداء رأيها قبل التصويت، ونطلب من زملائي أن يقوموا بالتصويت على هذا المقترح.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ لا، نصوت إذن نمر إلى التصويت على مقترح تعديل الفصل 37، 19 صوتًا و«نعم»، 6 محتفظين و61 معترضًا رفض التعديل المقترح على الفصل 37. التعديل الموالي.

وفي حالة الرفض يتم التنصيص على ذلك بالمحضر، وتُسلم نسخة من المحضر للمخالف. وفي حالة رفضه الحضور أو الإرضاء تُبلغ له نسخة منه بواسطة مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ.

وتُسَلَّط الجزاءات من قبل محافظ البنك المركزي بعد استدعاء المخالف لسماعه. ويمكن للمخالف أن يستعين بشخص يختاره للدفاع عنه.

وتستخلص الجزاءات لفائدة الخزينة العامة للبلاد التونسية بواسطة بطاقة إلتزام يصدرها ويكسبها بالصِيغة التنفيذية محافظ البنك المركزي طبقاً للإجراءات الواردة بمجلة المحاسبة العمومية.

ويمكن الطعن فيها شكلاً وأصلاً ابتدائيًا أمام المحاكم العدلية طبقًا لمجلة المرافعات المدنية والتجارية في ظرف 30 يوماً من تاريخ تبليغ بطاقة الإلتزام.

انتهى الفصل.

المقترح الأول مقدم من السيدات والسادة: أسماء أبو الهناء، ومنير حمدي، وجهان العويشي، وآلفة الجويني، وكمال الحمزاوي، ومحمد الطاهر بطيخ، والمنجي الحرباوي، ويتضمن مراجعة الفقرتين قبل الأخيرتين كما يلي:

"بعد استدعاء المخالف لسماعه ويضمن ما جاء في جلسة السماع بالمحضر، وللمخالف أن يوكل محامياً أو من يمثله طبق القانون، وتستخلص الخطايا بواسطة بطاقة إلزام يصدرها القابض المالي المختص بطلب من محافظ البنك المركزي أو من يفوضه للغرض، ويكسبها بالصبغة التنفيذية للوزير المكلف بالمالية أو من يفوضه للغرض."

سُجِّبت الفقرة الثانية من هذا التعديل لفائدة مقترح الحكومة وتبقى الفقرة الأولى: "بعد استدعاء المخالف لسماعه ويضمن ما جاء في جلسة السماع بالمحضر، وللمخالف أن يوكل محامياً أو من يمثله طبق القانون."

هذا المقترح هو توافقي ويعرض على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على مقترح تعديل الفصل 40، صادق المجلس على التعديل المقترح بـ 86 صوتًا «نعم»، 5 احتفاظات و4 اعتراضات. نواصل السيد المقرر.

المقترح الثاني مقدم من السيدات والسادة: ريم محجوب المصمودي، رياض المؤخر، كريم الهلالي، أنور العذار، وعلي بنور، وتتولى السيدة ريم محجوب الدفاع على هذا المقترح.

يعاقب بخطية قدرها 5 ٪ من مبلغ التعهد غير المصرح به كليًا أو جزئيًا.

المقترح هو إبدال كلمة «جزئياً» بـ«تصريح مغلوط» لأن التصريح قد يكون ناقصًا أو زائدًا، والهدف هو كل «تصريح مغلوط» أو «تصريح منعدم تمامًا». لذلك جاء المقترح لتغيير «جزئياً» بـ«مغلوط».

يمكن للبنك المركزي أن يسمح للمستفيدين من القروض والتمويلات المهنية وغير المهنية والتسهيلات في الدفع بالاطلاع على المعطيات التي تخصهم وفق إجراءات يضبطها بموجب منشور.

يعرض مقترح الحكومة على التصويت سيدي الرئيس.

يعرض مقترح الحكومة على التصويت، صادق المجلس على مقترح التعديل المقدم من طرف الحكومة بـ 97 صوتًا "نعم" دون احتفاظ واعتراض وحيد. نواصل.

نتلو الفصل 39 معدَّلاً قبل عرضه على التصويت.

الفصل 39 معدَّلاً

يمكن للبنك المركزي أن يُتيح للمنتفعين بالقروض والتمويلات المهنية وغير المهنية والتسهيلات في الدفع الاطلاع على المعطيات التي تخصّهم وفق إجراءات يضبطها بموجب منشور.

يعرض الفصل 39 معدَّلاً على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 39 مُعدَّلًا، صادق المجلس على الفصل 39 مُعدَّلًا بـ 94 صوتًا «نعم» دون احتفاظ أو اعتراض، نواصل.

شكراً سيدي الرئيس.

الفصل 40

يعاقب بخطية قدرها 5 % من مبلغ التعهد غير المصرح به كلياً أو جزئياً كل مخالف من بين الأشخاص الخاضعين للتصريح على معنى الفقرة الثانية من الفصل 37 من هذا القانون.

وفي حالة العُد يُضاعف مقدار الخطية.

وفي كل الحالات لا يمكن أن يتجاوز مقدار الخطية 50 ألف دينار.

وفي صورة التأخير عن التصريح حسب الأجل المشار إليه في الفصل 37 من هذا القانون، تُسَلَّط على المخالف خطية قدرها مائتا دينار (200) عن كل يوم تأخير.

وللبنك المركزي، علاوةً على العقوبات المذكورة بالفقرتين السابقتين، أن يعلق خدمة الإطلاع بصفة وقتية أو نهائية لكل من يخالف أحكام الفصلين 37 و 38 من هذا القانون.

وتتم معاينة المخالفات المشار إليها بالفقرتين الأولى والثانية من هذا الفصل بمقر البنك المركزي أو في أحد فروعه من قبل عونين من الأعوان المحلفين الذين يعينهم محافظ البنك المركزي من بين إطارات البنك.

ويحرر العونان محضراً يتضمن التاريخ وختم البنك المركزي وهويتهما وإمضائهما.

يستدعى المخالف، قبل ضبط الصيغة النهائية للمحضر، بواسطة مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ موجهً إلى مقره الأصلي أو المختار لتقديم تصريحاته.

وعلى المخالف في صورة حضوره إمضاء المحضر.

الفطناسي، حياة عمري، والهادي بن إبراهيم، يسحب هذا المقترح لصالح مقترح الحكومة مثل الجزء الثاني من مقترح نداء تونس. فليتفضل السيد الوزير.

تفضل السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس، أقترح حذف الفقرة الأخيرة والفقرة قبل الأخيرة ونعوضها.

وتستخلص الضرائب لفائدة الخزينة العامة للبلاد التونسية بواسطة بطاقة إلتزام يصدرها ويُكسّها بصبغة تنفيذية الوزير المكلف بالمالية أو من فوض له الوزير المكلف بالمالية في ذلك طبقاً للإجراءات الواردة في مجلة المحاسبة العمومية. شكراً.

شكراً، نعرض مقترح التعديل الذي قدمه السيد وزير المالية. على التصويت، صادق المجلس على هذا المقترح بـ ٩٤ صوتاً «نعم» دون اعتراض أو احتفاظ، السيد المقرر.

الفصل 40 معدَّل
يعاقب بخطية قدرها 5 % من مبلغ التعيد غير المصرح به كليًا أو جزئيًا كل مخالف من بين الأشخاص الخاضعين للتصريح على معنى الفقرة الثانية من الفصل 37 من هذا القانون.
وفي حالة العُود يُضاعف مقدار الخطية.
وفي جميع الحالات لا يمكن أن يتجاوز مقدار الخطية 50 ألف دينار.
وفي صورة التأخير عن التصريح حسب الآجال المشار إليها في الفصل 37 من هذا القانون، تُسْتَلقَى على المخالف خطية قدرها مائتا دينار (200 د) عن كل يوم تأخير.
وللبنك المركزي، علاوةً على العقوبات المذكورة بالفقرتين السابقتين، أن يعلق خدمة الإطلاع بصفة وقتية أو نهائية لكل من يخالف أحكام الفصلين 37 و 38 من هذا القانون.
وتتم معاينة المخالفات المشار إليها بالفقرتين الأولى والثانية من هذا الفصل بمقر البنك المركزي أو في أحد فروعه من قبل عونين من الأعوان المحلفين الذين يعينهم محافظ البنك المركزي من بين إطارات البنك.
ويحرر العونان محضرًا يتضمن التاريخ وختم البنك المركزي وهويتهما وإمضائهما.
يُستدعى المخالف، قبل ضبط الصيغة النهائية للمحضر، بواسطة مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ موجهً إلى مقرّه الأصلي أو المختار لتقديم تصريحاته.
وعلى المخالف في صورة حضوره إمضاء المحضر.
وفي صورة الرفض يتم التنصيص على ذلك بالمحضر وتُسلّم نسخة من المحضر للمخالف. وفي صورة رفضه الحضور أو الإمضاء تبلغ له نسخة منه بواسطة مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ.

وكذلك: «وفي جميع الحالات لا يمكن أن يتجاوز مقدار الخطية 50 ألف دينار» النص هنا غير واضح؛ 50 ألف دينار عن كل تصريح هل سيكون ذلك سنويًا أو شهريًا أو بالثلاثي، هنا نرجو المزيد من التوضيح، لذلك نطلب إضافة في آخر الجملة «عن كل تصريح».

هل هناك رأيًا مخالفًا؟ لا يوجد، نعرض المقترح على التصويت، 25 صوتًا «نعم»، 4 محتفظين، 63 معترضًا، رفض مقترح التعديل على الفصل 40، نواصل.

المقترح الثالث، مقترح تعديل من السيدات والسادة: سامية عبو، وعمان العش، وغازي الشواشي، وميروك الحريري، وإبراهيم بن سعيد، وصبري دخيل. مقترح التعديل الذي يخص الفصل 40 هو حذف الفقرة الثالثة والخامسة. تدافع عن هذا المقترح السيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،
عندما نتابع صيغة هذا الفصل نتفهم لماذا طلبنا حذف الفقرة الثالثة والفقرة الخامسة.
إن فلسفة هذا الفصل هي بالضرورة متعلقة بحماية التعبئة المالية والسيطرة أو تقييم المخاطر والتقليل منها. عندما نقول في المرة الأولى عندما لا يقوم بالتبليغ أو يقوم بتبليغ خاطئ، وفي المرة الثانية في حالة العود يضاعف المقدار. وفي الفقرة الثالثة نقول في جميع الحالات فكل الحالات تجمع الحالتين؛ يعني في حالة العود يضاعف مقدار الخطية 50 ألف دينار. نقول هنا أن الذي سيتضرر من هذا المبلغ هو من كان حجم مبيعاته صغيراً ومن كان حجم مبيعاته كبيراً ويمنح قروضاً كبيرة. عندما يقوم بمخالفة يتضاعف له المبلغ وسيتجاوز بذلك الـ 50 ألف دينار، ولكن ستُحفظ حمايته من خلال هذا الفصل وبالتالي لن يتجاوز ذلك المبلغ. لذلك طالبنا بحذفه لتحقيق المساواة بين جميع الأطراف المقرضة.
ثم لماذا طالبنا بحذف الفقرة الخامسة؟ لأنه هنا لا معنى لها؛ لقد تمّت عقوبته بخطية ثم نمنعه من الاطلاع على الدفتر. عندما نلاحظ إلزامية الإعلام والتصريح نتبين أن هناك مصلحة وراء التصريح وهي التحكم والسيطرة على المخاطر المتعلقة بالقروض. في نفس الوقت نقول له لا تتطلع على الدفتر يعني أنه يمكن أن يكون قد أعطى قروضاً وتسهيلات وهو على غير علم بالمخاطر التي تنجر عن القرض لأنه لم يطلع على السجل. هذا الإجراء جاء لمواجهة المزيد من المخاطر؛ لذلك نرى أن المادة الثانية تخالف مبدأ المساواة وتعاقب فقط صغار المقرضين وتفيد الكبار. وفي نفس الوقت في الفقرة الخامسة تفرغ هذا الفصل الحكمة من كل معنى. وشكراً.

رأي مخالف؟ لا يوجد. نعرض المقترح على التصويت: 20 مع، امتناعين اثنين، 71 معترضًا بذلك. رفض المقترح الثاني لتعديل الفصل 40، نمر إلى التعديل الموالي.

التعديل الأخير مقترح من السيدات والسادة: نذير بن عمو، نوفل ال…، عماد الخميري، بمينة الزغلامي، هالة الحامي، وسامي.

مقدمة من السيدات والسادة: السيدة ريم محجوب المصمودي، رباع المؤخر، كريم البلالي، أنور العذار، علي بنور.

تكون مناشير البنك المركزي وتعليماته ملزمة للأشخاص الموجهة إليهم بعد إحالة مشاريع المناشير لإبداء الرأي من المحكمة الإدارية على أن تُدلى بها في أجل أقصاه 7 أيام، وإن لم تقم بذلك في الأجل المذكور تُعد غياب كل تحفظ من قبله. ويمكن الطعن أمام المحكمة الإدارية، والطعن لا يوقف التنفيذ، ويجوز طلب توقيف تنفيذ هذه المناشير طبقاً لإجراءات وصيغ القضاء الاستعجالي الوارد بالقانون الأساسي للمحكمة الإدارية. النقطة الرابعة: حذف صيغة «كلما وجهت للعموم». السيدة ريم سحب هذا المقترح.

سحب المقترح؟

نعم سحب.
المقترح الثالث مقدم من طرف السيدات والسادة: محمد بن سالم، فريدة العبيدي، الهادي صولة، معز بلحاج، رحومة، أسامة الصغير، سامي القطناسي، الأخضر بلهوشات.
وهو مقترح توافقي إضافة عبارة "كتابية" بعد كلمة "التعليمات".

لـمحافظ البنك المركزي سلطة إصدار مراسيم وتعليمات كتابية في مجال اختصاص البنك المركزي. يعرض هذا المقترح على التصويت.

تفضل نقطة نظام.

ملاحظة بسيطة، هذا مخالف للإجراءات الإدارية في كل الإدارات. إن المتفق عليه في علوم الإدارة أن تعليمات رئيس الإدارة يمكن أن تكون أحيانًا شفوية. هذا التقييد غير معمول به في أي إدارة، وحتى إذا كان هناك توافق، فإن ذلك يقيّد كثيرًا رئيس الإدارة. مثل إدارة البنك المركزي تكون التعليمات شفوية، ولكن من ينظم القانون أو غيره يجب أن تكون التعليمات كتابية. هذا تقييد غير موجود في العلوم الإدارية في كل الدول.

تفضل السيد الفاضل بن عمران.

شكراً، من الوجهة النظرية البحتة كما قال الزميل إن التعليمات الكتابية تتحمل المسؤولية لمن يُسديها وكذلك حتى تكون الحماية القانونية اللازمة لمن يطبقها. نضيف كلمة "كتابي" حتى يتحمل كلّ أحد مسؤوليته أكثر من الجانب النظري من ناحية القانون.

سيدي الرئيس، السيدة فريدة العبيدي هي صاحبة هذا المقترح. لو نعطيها الكلمة للدفاع عنه لأننا أخذنا رأيًا ضد هذا المقترح.

وتُسَلَّط الخطايا من قبل محافظ البنك المركزي بعد استدعاء المخالف لسماعه. ويمكن للمخالف أن يوكل محامياً أو من يمثله طبقا للقانون.

وتُستخلص الخطايا لفائدة الخزينة العامة للبلاد التونسية بواسطة بطاقة إلزام يصدرها ويقصدها بالصبغة التنفيذية الوزير المكلف بالمالية أو من يفوضه له الوزير المكلف بالمالية في ذلك طبقاً للإجراءات الواردة بمجلة المحاسبة العمومية.

انتهى الفصل مُعدَّلاً ويُعرض على التصويت.

التصويت على الفصل 40 مُعدَّلاً، صادق المجلس على الفصل 40 مُعدَّلاً بـ 92 صوتًا "نعم" مع احتفاظين اثنين واعتراضٍ واحد.

الفصل 41
(1) لمحافظ البنك المركزي سلطة إصدار مراسيم وتعليمات في مجال الاختصاص للبنك المركزي.
(2) يجري البنك المركزي حسب الطرق التي يضبطها استشارة في ما يتعلق بالمراسيم التي يعتزم إصدارها لأخذ رأي المعنيين بها ويعفى من هذا الإجراء في الحالات المؤكدة. ويعرض محافظ البنك المركزي وجوباً مشاريع المراسيم قبل إمضائها على اللجنة الدائمة للتدقيق المشار إليها بالفصل 66 للنظر في مدى مطابقتها للتشريع والترتيب والمعايير الدولية الجاري بها العمل.
(3) تكون مراسيم البنك المركزي وتعليماته ملزمة للأشخاص الموجهة إليهم ويمكن الطعن فيها أمام المحكمة الإدارية والطعن لا يوقف التنفيذ.
(4) تُنشر المراسيم على موقع الويب للبنك المركزي. كما تُنشر وجوباً في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية كما وجهت للعموم.
وردت على مكتب اللجنة ثلاث مقترحات تعديل: المقترح الأول مقدم من السيدات والسادة: إكرام المولي، سناء الصالحي، توفيق الجملي، فيصل خليفة، ومحمد الفاضل بن عمران.
هذا التعديل حوله إجماع في النقطة الثانية والنقطة الثالثة سجبت، أعرض المقترح: مراجعة الفقرة الثانية من النقطة الثانية أي بعد كلمة "المؤكدة" كما يلي:
النقطة الثانية جديدة: "يعرض المحافظ وجوباً مشاريع المراسيم قبل إمضائها على لجنة تخضع لإشرافه المباشر مكلفة بمراقبة المطابقة وتبدي اللجنة رأيها القانوني للمحافظ بخصوص مدى تطابق مشاريع المراسيم للتشريع والترتيب والمعايير الدولية الجاري بها العمل".
يعرض هذا التعديل التوافقي على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على التعديل موضوع التوافق، صادق المجلس على التعديل المقدم بـ 91 صوتًا "نعم"، 3 احتفاظات وبدون اعتراض.

تكون مناشير البنك المركزي وتعليماته ملزمة للأشخاص الموجهة إليهم.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 11 أبريل 2016
السيد المقرر المساعد
الفصل 41 مُعدَّل

(1) محافظ البنك المركزي سلطة إصدار مراسيم وتعليمات كتابية في مجال اختصاص البنك المركزي.

(2) يجري البنك المركزي حسب الطرق التي يضبطها استشارة في ما يتعلق بالمراسيم التي يعتزم إصدارها لأخذ رأي المعنيين بها ويُعفى من هذا الإجراء في الحالات المتأكدة. ويعرض محافظ البنك المركزي وجوبًا مشاريع المراسيم قبل إمضائها على لجنة تخضع لإشرافه للمراجعة مكلفة بمراقبة المطابقة وتبدى اللجنة رأيها القانوني للمحافظ بخصوص مدى تطابق مشاريع المراسيم مع التشريع والترتيب والمعايير الدولية الجاري بها العمل.

(3) تكون مراسيم البنك المركزي وتعليماته ملزمة للأشخاص الموجهة إليهم ويمكن الطعن فيها أمام المحكمة الإدارية ولا يوقف الطعن التنفيذ.

(4) تُنشر المراسيم على موقع الويب الخاص بالبنك المركزي. كما تُنشر وجوبًا في الراديف الرسمي للجمهورية التونسية كلما وجهت للعموم.

يعرض هذا الفصل مُعدَّلًا على التصويت سيدي الرئيس.

الفصل 41 معدَّلًا معروضًا على التصويت، صادق المجلس على الفصل 41 معدَّلًا بـ 93 صوتًا "نعم" واحتفاظان اثنان وبدون اعتراض.

الفصل 42

يتعاون البنك المركزي مع الهيئات التنظيمية للقطاع المالي وقطاع التأمين.

للبنك المركزي، خاصة عند فتح فروع أو وكالات بنوك أو مؤسسات مالية في تونس أو في الخارج، إبرام اتفاقيات تعاون ثنائية.

* البنوك المركزية الأجنبية.
* سلطة الرقابة المصرفية الأجنبية والسلطة الأجنبية المكلفة بالرقابة على الأسواق المالية والمؤسسات الدولية.
* السلطة الوطنية المكلفة بالرقابة على الأصناف الأخرى من المؤسسات المالية.
* سلطة الرقابة على أنظمة الدفع وأنظمة التسوية وتسليم الأدوات المالية وأنظمة ضمان الودائع.

وتنظم هذه الاتفاقيات خاصة طرق إجراء الرقابة والمشاركة في هيئات رقابة مشتركة.

ولا يمكن أن تنصّ هذه الاتفاقيات على تبادل المعلومات السرية إلا إذا كانت هذه المعلومات محمية بالسرّ المهني حسب القوانين الجاري بها العمل في الخارج وأن تكون ضرورية لإنجاز مهام السلطة الأجنبية. ويجب أن تلتزم السلطة الأجنبية المعنية بعدم إحالة أي معلومة للغير دون الموافقة الصريحة للبنك المركزي وبعدم استعمالها إلا في حدود صلاحياتها.

ورد على مكتب اللجنة مقترحاً تعديل المقترح الأول مقدم من السيدات والسادة: ريم محجوب المصمودي، رياض المؤخر، كريم الهلالي، أنور العذار، علي بنور، سحب هذا المقترح.

تفضلي السيدة فريدة العبيدي

شكراً سيدي الرئيس،

إن إضافة تعليمات "كتابية" هي للتدقيق وإيجابية إضافة كلمة "كتابية" إلى "التعليمات" لأن الكلمة وردت على إطلاقها، ويمكن أن تكون هناك تعليمات كتابية ويمكن أن تكون هناك تعليمات شفاهية. ملاحظة زميلي ميروز الحريري في القانون الإداري وجهية، ولكن أيضاً في التطبيقات واجهت إصدار التعليمات غير المكتوبة صعوبات حقيقية خاصة لدى المتقاضي في إثبات أن هناك تعليمات وجهت إلى المعني بالأمر وقام على أساسها بأي فعل إداري، ولذلك أردنا هذا التدقيق.

إضافة إلى ذلك، وبالاطلاع على الفصل 75 من هذا القانون الذي أعطى مسؤولية مدنية لأعوان البنك المركزي، وهو أمر طبيعي في العمل، ولكن في حال وجود تعليمات شفاهية تُقام على أساسها مسؤولية مدنية للأعوان يصعب إثباتها. ولذلك، أمام إقرار أن يكون هناك طعن أمام القضاء الإداري، فمن الوجاهة أن تكون هناك تعليمات كتابية حتى يُسهل إثبات ذلك أمام المتقاضي، مع الشكر.

شكراً، من له رأي مخالف؟ تفضلي السيدة سامية عبّو.

هو ليس رأيًا مخالفًا لكن سأعلق على نقطة في هذا النص. بهذه الصياغة لا يمنع التعليمات الشفهية. النص على حاله هذه لا يمنع التعليمات الشفهية. لنكون واضحين، فهي إمكانية للمحافظ البنك المركزي أن يعطي التعليمات، ولم ينص فقط إلا على التعليمات. أردت أن أوضح أن هذا لا يمنع المحافظ من إعطاء تعليمات شفاهية. شكرًا.

يعرض المقترح على التصويت.

يعرض المقترح على التصويت، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، ملاحظةً في نفس السياق إن التعليمات تُعطي كتابةً، ولكن بأي صيغة كانت تترك أثراً، لأننا الآن لم نعد نتعامل بالكتابة والأوراق. فمن الممكن أن يُرسل له رسالة بريدية ويجب أن تكون في النصوص القانونية الجديدة موجودة؛ لأنه بهذه الطريقة الرسالة الإلكترونية التي تستعملها البنوك لا تعتبر وثيقة كتابية، لأن النص واضح جداً كما وضع «كتابياً» يعني ذلك ورقة مكتوبة بالخط.

نعرض المقترح على التصويت.

نعرض مقترح التعديل على الفصل 41 على التصويت، صادق المجلس على التعديل المقترح على الفصل 41 بـ 82 صوتاً "نعم"، 4 احتفاظات و8 اعتراضات، السيد المكرر.
عدد 48

التصويت على الفصل 42 في صيغته الأصلية، صادق المجلس على الفصل 42 بـ 88 صوتاً نعم بدون احتفاظ واعتراض 9. نكتفي بهذا القدر ونرفع الجلسة.

نستطيع إضافة فصل أو اثنين ما زال لدينا الوقت، على الأقل الفصلين 43 و 44 ليس بهما تعديل.

لقد حان وقت صلاة المغرب. ما دمت قد طلبت ذلك، ليس هناك مشكلة.

لدينا الوقت، المغادرة للإخوة نريد الاستعجال لأننا بالفعل متأخرون.

الفصل 43
يتولى البنك المركزي تنفيذ اتفاقيات التعاون الدولي التي تبرمها الدولة في المجال النقدي. وتضبط اتفاقيات بين الوزارة المكلفة بالمالية والبنك المركزي طرق تنفيذ اتفاقيات التعاون الدولي المشار إليها. ويوفر البنك المركزي ويتلقى وسائل الدفع والاعتمادات المطلوبة لتنفيذ هذه الاتفاقيات. تتحمل الدولة خسائر البنك المركزي المتعلقة بتنفيذ اتفاقيات التعاون الدولي في المجال النقدي المشار إليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل. وتضمن له طبقا للتشريع الجاري به العمل الوفاء بكل فرض أو مساهمة يمنحهما بموجب هذه الاتفاقيات.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يُعرض في صيغته الأصلية على التصويت.

التصويت على الفصل 43، صادق المجلس على الفصل 43 بـ 96 صوتًا "نعم" مع احتفاظ وحيد وبدون اعتراض، نمر إلى الفصل 44.

العنوان الثالث
إدارة البنك المركزي وتسييره

الفصل 44

محافظ ومجلس إدارة يُطلق عليه فيما يلي «المجلس». لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل على هذا الفصل ويُعرض بصيغته الأصلية على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 44، صادق المجلس على الفصل 44 بــ 101 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض.

نكتفي بهذا القدر ونرفع الجلسة مع العلم أن لجنة التوافقات ستجتمع على الساعة السابعة والربع لمواصلة النظر في بقية الفصول، وتُختتم الجلسة العامة غدًا على الساعة العاشرة والنصف صباحًا. نرفع الجلسة.
(كانت الساعة السادسة وأربعون دقيقة مساءً)

سحب هذا المقترح.

المقترح الثاني مقدم من السيدات والسادة: فتحي الشامخي، نزار عمامي، سعاد البيولي الشفي، أحمد الصديق الجيلاني الهمامي.

يتعاون البنك المركزي مع الهيئات التنظيمية للقطاع المالي وقطاع التأمين. يخصّ البنك المركزي عندما يفتح فروعًا أو وكالات بنوك أو مؤسسات مالية في تونس أو في الخارج إبرام اتفاقيات تعاون ثنائية أو متعددة الأطراف مع البنوك المركزية الأجنبية، والسلطات المصرفية الأجنبية والسلطات الأجنبية المكلفة بالرقابة على الأسواق المالية والمؤسسات الدولية، والسلطات الوطنية المكلفة برقابة الأصناف الأخرى من المؤسسات المالية. كما تشمل السلطة الرقابية أنظمة الدفع وأنظمة التسوية وتسليم الأدوات المالية وأنظمة ضمان الودائع. وتضبط هذه الاتفاقيات خاصة طرق إجراء الرقابة والمشاركة في هيئات رقابة مشتركة وتُعرَض هذه الاتفاقيات على مجلس نواب الشعب للمصادقة. ولا يمكن أن تنص هذه الاتفاقيات على تبادل المعلومات السرية إلا إذا كانت هذه المعلومات مشمولة بالسر المالي حسب القوانين الجاري بها العمل بالخارج، وأن تكون ضرورية لإنجاز مهام السلطات الأجنبية. ويجب أن تلتزم السلطات الأجنبية بعدم إحالة أي معلومة للغير دون الموافقة الصريحة للبنك المركزي وبعدم استعمالها إلا في نطاق صلاحياتها.

سيدافع على هذا المقترح السيد فتاح الشامخي.

تفضل السيد فتحي الشامخي.

شكراً سيدي الرئيس،

يتمثل مقترح التعديل في إضافة "وتُعرَض هذه الاتفاقيات على مجلس نواب الشعب للمصادقة". هنا يتعلق الأمر بإبرام اتفاقيات تعاون ثانية ومتعددة الأطراف إلى آخر مع السلطة، يعني أنه هناك مسألة سلطة شعبية سيادية تُمنح للبنك المركزي. نحن لسنا ضد هذا، لكن في نفس الوقت مجلس نواب الشعب هو الذي يمثل الشعب التونسي، يعني أن هذه الأمور تدخل في المجال السيادي. وعلى ما نعلم أن مجلس نواب الشعب ليس خصماً للبنك المركزي، وبالتالي إذا كان الأمر يتعلق بعقد اتفاقيات وإبرام اتفاقيات مع أطراف أجنبية ومع السلطة إلى آخر، ما ضرّ لو يكون لمجلس نواب الشعب… أعني بذلك الشعب التونسي حق النظر في هذه المسائل. وشكراً.

بارك الله فيكم، هل هناك رأي مخالف؟ لا يوجد. نعرض مقترح التعديل على التصويت: 18 صوتًا "نعم"، 5 محتفظين و 77 معترضًا، رفض التعديل. الكلمة للسيد المقرر.

يعرض الفصل ٤٢ في صيغته الأصلية على التصويت. تم تلوينه ولم يدخل عليه أي تعديل نصوّت عليه في صيغته الأصلية.
