<!-- doc_id: 2016-02-08__2015-2016__2016-02-08_N_32 -->
<!-- source_pdf: todo/.../2016-02-08_N_32.pdf -->
<!-- engine: borndigital_deterministic_v2 -->
<!-- sitting_date: 2016-02-08 (filename_or_banner) -->

المحتوى

1- افتتاح الجلسة وكلمة السيد رئيس مجلس نواب

الشعب.................................................. ... ....................

2- كلمة السيد رئيس البرلمان الأوروبي.......................... ...

3- ...................رفع الجلسة............................. ........... ........

ـ ال دورة العادية الثانية 2015 ـ2016

المدة النيابية الأولى2014 ـ2019

32 الا نثنا 8 فيفري 2016 الجلسة ال ثانية والثلانثو

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة استثاائية يوم الإنثاين8

فيفري2016 على الساعة الثالثة وخمسين دقيق ة مساء برئاسة السيد محمد الااصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك بمااسبة

استقباله للسيد ما ر تن شولز .رئيس البرلمان الأوروبي

افتتاح الجلسة

وكلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب

السيد رئيس مجلس نواب الشعب

،بسم لهلا الرحمان الرحيم

السيدMartin Schulz رئيس البرلمان الأوروبي،

سعادة السيدةLaura Baeza السفيرة رئيسة بعثة الاتحاد

الأوروبي بتونس،

السيدات والسادة سفراء دول الاتحاد الأوروبي المعتمدون

بتونس، السيدات والسادة الاواب المحترمون،

أيها الحضور الكريم،

يسعد ني في البداية أن أرحب باسمي الخاص ونيابة عن أعضاء مجلس نواب الشعب بالسيدMartin Schulz رئيس البرلمان الأ وروبي

والوفد المرافق له كما أرحب بالسيدةLaura Baeza سفيرة الاتحاد

الأوروبي بتونس والسادة سفراء دول الاتحاد الأ وروبي المعتمدين

بتونس، ويسرني أن أعبّر لك م عن اعتزازي بوجودكم بيناا في هذه الجلسة العامة الاستثاائية التي خصّصااها لهذه الزيارة المباركة

.تأكيدا لعمق العلاقات بين تونس والاتحاد الأوروبي

حضرات الضيوف الكرام، السيدات والسادة الحضور، إنّ علاقات تونس بمحيطها المتوسطي والأوروبي علاقات ضاربة

في القدم ت عود إلى ما قبل ميلاد المسيح بمئات الساين، زمن حضارة قرطاج التي أشعّت على محيطها الإقليمي والدولي وأنثرت الحضارة

الأوروبية من خلال التبادل التجاري، حيث كان لها أكبر أسطول بحري في ذلك الزمان و لم تمح الحروب البونيقية الثلانثة بينها وبين

روما أنثر حضارة كانت من أهمّ حضارات عصرها ساهمت في إنثراء الثقافة الرومانية والديانة المسيحية حيث أنّ البابا الرابع عشر

" فيكتور الأول كان من أصل تونس ي وكذلك القدّ يسAugustin

Saint " الذي درس في قرطاج والذي يعتبر من ركائز الديانة

.المسيحية

ولقد شكّل دستور قرطاج في القرن السادس قبل الميلاد شكلا

. من أشكال التاظيم السياس ي المقنّن بتونس

كما كانت بلادنا سبّاقة في مجال الإصلاحات السياسية من

خلال إصدار دستور عهد الأمان ساة1861 الذي أقرّ حريّة المعتقد ونصّ على ضمان الأمن في المال والأجساد لكل سكّان البلاد دون

ّاعتبار الدّ ين أو الجنس أو الل ون، وعلى التساوي بين الاّاس في أداء الضرائب، وعلى حقّ الأجانب في شراء الممتلكات والأراض ي، وحقّ هم

في م." والحرف والصّاائع المهن مارسة

أردت التذكير بهذه الابذة التاريخية الموجزة لدلالتها العميقة

ولإبراز القواسم المشتركة بين تونس وأوروبا و التي زادها عمقا المو قع ّالجغرافي لبلدنا الذي يطل عبر البحر الأبيض المتوسط على جل

العواصم الأوروبية و تربط بين قارتين إفريقيا وأوروبا في تماه وتمازج

بين حضارتين من أقدم الحضارات في العالم وأنثراها، وهو ما يؤكد المكانة الاستراتيجية المتميزة لعلاقات تونس مع البلدان الأوروبية في

ع مقها الجغرافي والتاريخي والحضاري , إلى جانب ما يربط بيناا من القيم الإنسانية في مفهومها الشامل من حقوق و مبادئ كونية تتنزّل

.صلب دساتير بلداناا وقوانينها الأساسية

،السيد رئيس البرلمان الأوروبي

حضرات الضيوف الكرام، السيدات والسادة الحضور،

لقد توصّلت تونس بع د فترة مخاض عسيرة تخّ للتها تجاذبات كبيرة ومخاطر متتالية كادت تهدّ د كيان الدولة إلى صياغة دستور يرتقي إلى مصاف دساتير الديمقراطيات العريقة كان نتاج حوار وطني تفرّدت به بلادنا وقاده الرباعي الراعي للحوار بحاكة واقتدار

وساهمت فيه جميع مكوّنات المجتمع السياس ي والمدني، والذي بفضله تحصلت تونس من خلال الماظمات الأربعة التي رعت هذا

الحوار على جائزة نوبل للسلام لساة2015 وقد مكّ ن الدستور

الجديد التي تمّ ت المصادقة عليه يوم27 جانفي2014 من التأسيس إلى مرحلة جديدة تتسّ م بالاستقرار، دستور جاء ليحدّ د ملامح

الجمهورية الث انية و يجسّ م طموحات شباب تونس و شعبها في "نظام جمهوري ديمقراطي تشاركي السيادة فيه للشعب"، ولقد توصّلاا بعد انتخابات رئاسية وتشريعية شفّ افة شكّلت ماعطفا هامّ ا و مرحلة مفصلية في تاريخ تونس المستقلّة، إلى تركيز أهمّ مؤسّ سات

الجمهورية الثانية وهي مجلس نواب الش عب ورئاسة الجمهورية ّوالمصادقة على حكومة جديدة كانت محلّ توافق عريض بين أهم الأحزاب الفائزة في الانتخابات، هذا الدستور الذي كفل لجميع التونسيين والتونسيات التمتّع بالحقوق والواجبات في إطار عقد مواطاة، ارتقى بقيم الحرية وحقوق الإنسان إلى مرتبة دستورية

.عليا

ولقد برهن شعباا طيلة الفترة التي تلت الثورة للعالم بأسره على قدراته الفائقة في تجاوز الصعاب و على الخروج من الأزمات بفضل آليات الحوار وروح التوافق التي سادت كافة مراحل الفترة

.الانتقالية الصعبة حضرات الضيوف الكرام، السيدات والسادة الحضور،

إنّ تونس تمثّل الاستثااء في ماطقة تعصف بها الأنواء و تتهدّ دها الأخطار وفي مقدّ متها خطر الإرهاب الذي إن استفحل ف إ نه لا يبقي ولا يذر وإنّاا بقدر شعورنا بحساسية الفترة المفصلية التي تمر بها بلادنا وحجم التحديات التي تواجهها في ظل الأوضاع الإقليمية

المتقلبة والخطيرة والتهديد ات الأماية التي تحفّ بتجربة بلادنا وتسعى إلى إفشالها، بقدر حرصاا على مزيد إحكام التعاون و التنسيق مع البلدان الصديقة وفي مقدّ متها الاتحاد الأوروبي الذي كان سبّاقا لدعم التجربة التونسية الرائدة وحريصا على إنجاحها

وعلى مؤازرة جهود الحكومة في دفع الاقتصاد ورف ع التحديات التي نجابهها في مختلف الميادين للمساعدة على بااء اقتصادنا الذي يمر

.بفترة صعبة زادتها هشاشة الأوضاع الاجتماعية تعقيدا وفي هذا الصدد يتوجب التأكيد أن بااء وطن أكثر أماا واستقرارا وأوفر عدلا ونماء بعيدا عن مظاهر التوتر الاجتماعي

والإرهاب والهجرة غ ير الشرعية إلى وطن يتوقّف أساسا على الإصغاء إلى شباباا وأخذ مشاغله وتطلعاته بعين الاعتبار وتوفير المتطلّبات الأساسية وفي مقدمتها توفير التعليم وتحسين مااهجه وخلق فرص

... العمل والتغطية الاجتماعية والصحية وغيرها

ولا سبيل إلى رفع هذه التحديات إلا بمقاربة وطا ية شاملة ومتكاملة في جوانبها الاقتصادية والاجتماعية والثقافية يساهم فيها الشباب من حيث التصور والتافيذ والأخذ برأيه عاد رسم السياسات العامة بما يمكاه من الانخراط في الشأن العام على

.المستوى الوطني والاضال في سبيل القضايا الابيلة والمثل العليا

حضرات الضيوف الأجلاء، السيدات والسادة الحضور،

لقد عاشت البلدان الأوروبية فترة صعبة في تاريخها الحديث جراء الحرب العالمية الثانية التي خلّفت دمارا شاملا، ولكنّها تمكّ ات من إعادة التعمير بفضل مخطّط اقتصادي متكامل الإحكام وهو

"برنامج الإنعاش الأوروبي"المعروف باسم مخطط "ما"رشال، وإذ لا تصحّ المقارنة بين تلك الحقبة الأليمة من تاريخ أوروبا وبين ما

تعيشه تونس اليوم ، فإنّ حجم التحديات التي تواجهها الديمقراطية التونسية الفتية تتطلب مجهودا استثاائيا من قبل أصدقائاا وفي مقدمتهم الاتحاد الأوروبي من خلال التفكير في مخطّط متكامل

لفائ دة تونس على شاكلة مخطط "مارشال" برنامج إنعاش للاقتصاد التونس ي حتى تستطيع تجاوز صعوبات المرحلة الانتقالية التي تمر

بها، ويمكن أ ن يتضمن بالخصوص تكثيف الدعم المالي الموجه للتامية وتحويل ديون تونس إلى استثمارات و استرجاع الأموال

المهربة إلى الخارج ودفع التعاون اللامركزي بين الجماعات الجهوية والمحلية من الجانبين وتمكين تونس من تمويلات الصااديق الهيكلية الأوروبية بما يمكّ ن من تحسين البنية الأساسية الكفيلة بجلب

.الاستثمارات الوطاية والدولية

كما يتحتم التأكيد ونحن في بداية مفاوضات اتفاقية التبادل

الحر الكامل والمعم ق على ضرورة إعداد برامج لتأهيل المؤسسات

الاقتصادية التونسية من أجل تحسين قدرتها التاافسية وفتح أسواق الدول الأوروبية أمام الماتجات التونسية خاصة وأنّ هذه الاتفاقية تهم أساسا قطاعين على قدر كبير من الحساسية بالنسبة

.لاا وهما الفلاحة والخدمات

و نأمل أن تكون المقاربة الأوروبية الشاملة للهجرة والتاقّ ل عاملا لبااء جسور التبادل البشري والحركية في عصر أصبح فيه العالم

قرية صغيرة، ولا تقتصر هذه المقاربة على فتح الحدود أمام السلع والبضائع في حين تغلق أمام تاقل الأشخاص .. ولذا فإناا ندعو إلى

مراجعة هذا الوضع وفتح فاق آ جديدة للشباب التونس ي بفرص

.جديدة للتدريب والتكوين والعمل في البلدان الأوروبية وفي نفس السياق نؤكد عزماا على تعزيز التعاون والتنسيق مع الاتحاد الأوروبي قصد مقاومة ظاهرة الهجرة غير الشرعية نظرا لانعكاساتها السلبية على الجانبين وخاصة على تونس باعتبارها

تمثل استنزافا للكفاءات والطاقات الشبابية التي قدّ مت المجموعة .الوطاية تضحيات جسام لتنشئتها وتكوينها

حضرات الضيوف الكرام، السيدات والسادة الحضور،

إناا نعبرّ مجدّ دا عن استعداد تونس لمزيد تونثيق علاقات التعاون والتشاور مع الاتحاد الأوروبي في مختلف المجالات

وبالخصوص في مجال مقاومة ظاهرة الإرهاب والجريمة العابرة للحدود من خلال التنسيق بين الأجهزة الأماية وتبادل المعلومات الاستخباراتية قصد إحلال الأمن والاستقرار والرفاه الاقتصادي

.لشعوب الماطقة بأسرها

وإناا على يقين بأن اللجاة البرلمانية المشتركة بين مجلس نواب

الشعب وا لبرلمان الأوروبي التي ستعقد اجتماعها التأسيس ي بمقر البرلمان الأوروبي ببروكسال يوم18 فيفري2016 ستساهم في دعم التعاون بين تونس والاتحاد الأوروبي من خلال متابعة برنامج

.الشراكة ومراعاته للخصوصيات التونسية

ولا يفوتني أن أجدّ د لكم شكري على مساهمتكم الهامة

والم تواصلة من خلال مشروع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في تحديث إمكانيات المجلس ودعمه بوسائل عمل وبرامج تكوين وتبادل

خبرات من شأنها الرفع من قدرات المؤسسة البرلمانية التونسية ومن

.نجاعة إدارتها

كما يمثل مشروع التوأمة مع الاتحاد الأوروبي حول تعزيز

قدرات مجلس نواب الشعب فرصة متميزة لإنثراء التعاون البرلماني وتبادل التجارب المميزة في هذا المجال مع البرلمانات الوطاية الأوروبية

ومن المؤمل أن يوفر هذا البرنامج الذي يمتد على3 ساوات بداية

من جانفي2016 الآليات والخبرات الضرورية لمزيد تطوير وسائل

العمل ولتعزيز القدرات التمثيلية والرقابية والتشريعية للمؤسسة

.البرلمانية في بلادنا

وفي الختام أجدد الترحاب بضيف تونس الكبير السيدMartin

Schulz رئيس البرلمان الأوروبي والوفد المرافق له متمايا لهم إقامة

طيبة في تونس، عاشت الشراكة التونسية الأوروبية والسلام عليكم

ورحمة لهلا وبر.)كاته.(تصفيق السيد رئيس مجلس نواب الشعب

والآن يسرني أن أعطي الكلمة و أدعو السيد رئيس البرلمان .الأوروبي التفضل لمخاطبة المجلس تفضل

كلمة السيد رئيس البرلما  الأوروبي

السيد ما ر تن شولز، رئيس البرلما  الأوروبي

Monsieur le Président,

Mesdames et Messieurs les Députés,

Chers Collègues, Chers amis,

C'est avec humilité et émotion que je m'adresse à vous du haut de cette tribune symbole de la démocratie tunisienne.

Je vous remercie pour cet honneur que vous me faites que je reçois comme une marque d'amitié et de confiance surtout que cette année nous allons fêter le quarantième anniversaire des relations de l’Union européenne avec la Tunisie.

En ce lieu où résonnent la vitalité et la diversité de la société tunisienne, je voudrais commencer par rendre

hommage à tous ceux qui ont payé de leur vie ce combat pour la liberté, la dignité et la démocratie.

Je voudrais dire mon admiration pour ce travail remarquable accompli par l'Assemblée Constituante, sous la présidence de mon ami personnel Mostapha Ben Jaafar, pour doter la Tunisie d'une constitution où sont garanties les libertés fondamentales, la liberté de conscience et l'égalité entre tous.

Je voudrais saluer le courage, la vision et le sens des responsabilités de femmes et d'hommes, issus de la société civile, qui décidèrent, dans un moment d’incertitude, de reprendre en main le destin politique de la Tunisie, en imposant la voie du dialogue et du compromis.

Nous avons ainsi vu s'affirmer au cours de ces 5 dernières années une démocratie tunisienne forte d'institutions politiques légitimes, issues d'élections ouvertes et couvertes par une presse libre. Que de chemin parcouru!

Ce chemin fut certes difficile et endeuillé par les assassinats abjects de nos collègues Chokri BELAID et Mohamed BRAHMI. Mais le peuple tunisien a fait preuve d'un courage exemplaire. Il a dans un sursaut national, fort et digne, rejeté la division. Il a montré sa détermination à sauvegarder les idéaux de la révolution.

Votre pays émerge aujourd'hui comme un modèle de pluralisme et de tolérance dans la région. Le Prix Nobel décerné au Quartet National vient couronner ce parcours exceptionnel du peuple tunisien qui force l'admiration et le respect de tous. Mais, chers amis chers collègues, cette exception n'a rien d'un azard. Elle s'enracine dans l'histoire millénaire de votre pays, terre de brassage des religions et des cultures. Elle se nourrit d'un parcours politique pionnier qui a fait de la Tunisie le premier pays du monde musulman à adopter une constitution en 1861. Elle se renouvelle dès l'indépendance avec la promulgation en 1956 d'un code du statut personnel, inégalé à ce jour dans la région, qui rend tous les tunisiens, femmes et hommes, égaux devant la loi.

Il vous appartient à présent de faire vivre cette exception tunisienne au quotidien dans ce prestigieux hémicycle.

Mes dames et messieurs les députés, Chers Collègues,

Forts des acquis démocratiques inscrits dans la nouvelle constitution, il vous revient à présent la responsabilité historique de légiférer pour mettre en œuvre les nouvelles dispositions constitutionnelles en matière de respect des libertés individuelles, de réforme judiciaire, de réforme territoriale et de moralisation de la vie politique.

À cet égard, je voudrais saluer l'adoption récente par votre Assemblée de la loi organique sur le Conseil supérieur de la Magistrature et sur la Cour constitutionnelle qui montrent, là encore, que la consolidation démocratique suit son cours.

Il vous incombe aussi de déployer pleinement vos prérogatives de contrôle démocratique de l'action de l'exécutif surtout à un moment de grandes réformes. Ces réformes devront répondre aux attentes des citoyens, notamment des jeunes, en matière de justice sociale, d'amélioration des conditions de vie et d'emploi.

Permettez-moi d'ajouter cependant, que le choix de la démocratie et de l’État de droit ne sera irréversible qu'à partir du moment où ces réformes seront ressenties par les citoyens dans leur  vie quotidienne et  qu'ils verront la différence entre l'avant et l'après révolution.

Le rôle de votre Parlement est d'autant plus déterminant qu'il intervient à un moment de fortes inquiétudes économiques, sociales et sécuritaires.

La reprise économique, que nous pensions enfin relancée en 2015 dans un climat apaisé, a été interrompue par les attentats terroristes odieux qui ont touché le musée du Bardo, la ville de Sousse et la garde présidentielle. Nous avons ressenti votre douleur au plus profond de nous-mêmes car ces actes insupportables sont commis contre l’humanité toute entière, ils frappent aveuglément sur l’ensemble des continents. Nous avons partagé votre colère face à ceux qui pervertissent le message de l'Islam éclairé de la Zitouna.

Le terrorisme djihadiste est un phénomène global. Mais gardons-nous des fausses réponses car il serait dangereux de tomber dans le piège du "tout sécuritaire". La réponse sécuritaire ne pourra être efficace qu'à condition d'être respectueuse des droits fondamentaux et s'inscrire dans une coopération étroite, régionale et à long terme.

Nous entendons le débat public – qui existe aussi en Europe – sur le degré de restrictions aux libertés afin d'assurer la sécurité. C'est un défi permanent dans tous les pays.  Mais en tant qu’élus, nous devons veiller à ce que les standards internationaux en matière de droits de l'homme soient respectés. L'approche répressive doit être combinée à des mesures d’inclusion sociale, de développement, d’éducation et de prévention pour mener à bien cette lutte contre la radicalisation.

Cette bataille se gagne aussi et surtout en obtenant la confiance de la population, en particulier la plus exposée à la marginalisation.

Je suis, chers collègues, convaincu que la société tunisienne dispose des  de toutes les ressources  nécessaires

pour mener cette bataille.  Elle l’a démontré tout au long de ces cinq années, malgré les difficultés et en dépit d’un environnement régional préoccupant. Votre approche consensuelle et votre volonté de synthèse constitue également votre identité.

Le chantier des réformes  socio-économiques annoncé par le gouvernement nécessitera là aussi un débat public approfondi, une pédagogie et, bien entendu, la mobilisation des forces parlementaires  et des organisations sociales et patronales.

Nous sommes bien conscients que ces réformes structurelles demandent du temps, qu'elles sont coûteuses socialement et qu'elles sont difficiles à mener dans un contexte économique et sécuritaire déjà tendu.

Mais vous pouvez compter sur la constante mobilisation de l'Union européenne qui se tient à vos côtés depuis le début de la transition en déployant des mesures financières et techniques de soutien en réponse aux besoins que le gouvernement tunisien a formulés.

Les avancées importantes de nos relations bilatérales en 2015 illustrent, si besoin en était, un engagement mutuel fort.

La participation de la Tunisie au programme de recherche scientifique et d'innovation qui s’appelle  « Horizon 2020 » est effective depuis le 1 janvier de cette année. Cet accord est historique, il montre que par la recherche et l'innovation, l'UE soutient la démocratie tunisienne en l'aidant à investir dans la connaissance et l'innovation qui sont des facteurs de développement et de croissance.

Je vous encourage à appeler votre gouvernement à participer pleinement aux programmes communautaires que nous ouvrons à la Tunisie : COSME pour les PME et Erasmus + pour la formation des jeunes offrent des formidables opportunités. Il vous revient de les saisir.

Enfin, l'ouverture des négociations sur l'accord de libre- échange complet et approfondi scelle là encore notre volonté commune d'un rapprochement plus intégré entre les économies tunisienne et européenne.

Certes ces négociations ne s'annoncent pas faciles. Il est légitime que des réticences sectorielles se fassent entendre et il faut y voir, là encore, le signe d'une vitalité citoyenne de la société tunisienne.

Le Parlement européen soutient cet accord et l'importance d'une approche axée sur trois principes :

l'accord doit bénéficier à l'économie tunisienne; l'ouverture des secteurs économiques doit se faire progressivement avec des périodes de transition; des

compensations financières devraient accompagner la mise en œuvre de l'accord.

L'entrée en application de cet accord nécessitera à terme l'approbation du Parlement européen. Il me paraît dès lors important que son contenu et l’évolution des négociations soient régulièrement discutés dans le cadre de la commission parlementaire mixte mise en place entre nos deux institutions.

Ces négociations sont bien trop importantes pour demeurer le seul fait de techniciens et de hauts fonctionnaires. Je suis convaincu que la réussite de ces négociations reposera sur le dialogue, la transparence, la concertation permanente avec les acteurs de la société civile et l'implication constante des parlementaires.

Mes dames et messieurs les députés,

Chers Amis,

Le Parlement européen a toujours été aux côtés des démocrates tunisiens, et ce, bien avant la révolution. Nombreuses sont les résolutions qui dénoncèrent les atteintes aux libertés individuelles du régime Ben Ali. Nombreux sont les dissidents tunisiens qui trouvèrent au sein du Parlement européen une écoute attentive et des relais de solidarité.

Aussi il n'est pas surprenant de voir, dès la chute de l’ancien régime, le Parlement européen exiger des institutions européennes un soutien ambitieux, à la hauteur du rendez- vous historique que nous donnaient le peuple tunisien et les autorités de la transition.

Soyez rassurés de la constance de notre engagement et de notre vigilance pour orienter l'action de l'UE au mieux des intérêts mutuels bilatéraux. Je suis heureux de voir que nos liens tissés de longue date prennent à présent un nouvel élan. Le 18 février prochain nos deux institutions ont rendez-vous.

Le Président Ennaceur nous fera l’honneur de sa présence et je serai à ses côtés pour, lancer officiellement les premiers travaux de la Commission parlementaire mixte. La mise en place de la CPM est l’émanation politique de notre volonté de construire ensemble un partenariat parlementaire privilégié.

Et je ne peux que vous dire combien je me réjouis de voir que nos relations  d'amitiés et de soutien se développent, tant sur le plan du dialogue politique entre élus, que sur le plan administratif entre fonctionnaires.

Nous continuerons à déployer, selon les besoins que vous fixerez, tous nos moyens pour accompagner les réformes que vous engagerez  au sein de l'ARP en vue de renforcer les capacités de votre institution.

Je suis convaincu qu'un parlement fort qui incarne la démocratie et qui exerce pleinement ses prérogatives législatives, budgétaires et de contrôle doit  être soutenu par une administration performante et modernisée.

Mes dames et Messieurs, Chers Collègues,

La vitalité de la jeunesse est celle qui a fait tomber les dictatures. Nous avons tous été impressionnés par la soif de liberté et de dignité qui s’était emparée des capitales arabes.

Depuis, les trajectoires ont été diverses. La Tunisie a adopté une nouvelle constitution qui redonne espoir à tous les démocrates de la région. La Syrie sombre dans le pire des conflits de notre époque et la Libye peine à retrouver le chemin de la réconciliation.

Laissez-moi rendre hommage aux autorités et au peuple tunisiens pour l'accueil généreux fait aux nombreux Libyens dans votre pays.

Je voudrais aussi saluer le rôle constructif joué par votre pays, aux côtés des autres diplomaties du Maghreb, dans le soutien apporté au dialogue inter-libyen en vue d'une solution politique à la crise.

Les Européens doivent prendre toute la mesure des conséquences économiques, sociales et sécuritaires que l'instabilité en Libye fait peser sur la paix civile et la croissance économique chez  vous et chez vos voisins.

Soyez assurés que nous partageons le même objectif de voir un gouvernement d'union nationale prendre ses fonctions avec tout le soutien du peuple libyen.

L’Union européenne doit se montrer à la hauteur du défi. Il nous faut être prêts à déployer des mesures de soutien sans précédent. Cette mobilisation de nos ressources financières, techniques et humaines permettra aux Libyens de disposer d’un horizon dégagé, nécessaire à la pacification et à la réconciliation. Une Libye stabilisée est dans l'intérêt de tout le Maghreb et de toute l'Europe.

Mes dames et messieurs les députés, Chers Collègues,

Continuons à avancer ensemble pour trouver des réponses aux défis du XXIe siècle, qui prennent une dimension plus complexe dans notre environnement méditerranéen.

Avec de la volonté politique et un peu de vision, nous avons la possibilité de faire de la Méditerranée une zone de croissance partagée, aux effets d'entraînement certains sur l'Afrique subsaharienne.

Au-delà de nos rencontres bilatérales, nous nous retrouvons depuis 10 ans au sein de l’Assemblée Parlementaire de l’Union pour la Méditerranée.

Cette assemblée est le lieu adéquat pour maintenir un dialogue politique constant pour débattre ensemble des grandes questions régionales.

Je pense au changement climatique et à ses conséquences écologiques, humanitaires et économiques.

Je pense à la question de la mobilité qui doit être repensée sereinement en termes moins sécuritaires et plus économiques et solidaires.

Je pense à la question des réfugiés qui exige de nous des réponses respectueuses de la dignité humaine.

Enfin, je pense au défi de la sécurité et de la paix. Nous pouvons construire de la prospérité à partir de projets concrets qui répondent aux besoins des citoyens.

Le lancement prochain du premier projet de l'Union pour la Méditerranée dans votre pays est une bonne nouvelle. La dépollution du lac de Bizerte concerne plus de 400.000 habitants et ouvre sur des perspectives considérables d'emploi et d'amélioration des conditions de vie.

Je reste persuadé que la Méditerranée peut devenir une des régions mondiales les plus dynamiques à l’horizon 2030, à condition de ne pas se limiter aux seules questions économiques, et de travailler ensemble sur un pied d’égalité, dans la confiance et la complémentarité.

Je conçois qu'il n'est pas facile de se projeter dans un voisinage apaisé et réconcilié quand l'insécurité règne à vos frontières, mais il nous faut, en responsables politiques, garder toujours un œil sur le présent et un autre sur l'avenir.

Mesdames et Messieurs, Il y a bientôt un an les terroristes ont choisi de perpétrer une attaque sanglante dans ce haut lieu de la culture et de l'histoire tunisiennes.

Le musée du Bardo suscite chaque année l'émerveillement de milliers de touristes venus du monde entier.

Vous avez raison de regarder avec fierté votre patrimoine millénaire riche de tant de civilisations.

Peut-on imaginer meilleure réponse aux terroristes et aux extrémistes de tous bords? La fierté et le courage, c’est la réponse qu’on a besoin.

Cet héritage universel que les Tunisiens ont offert au monde cimente nos liens et nous engage ensemble à poursuivre cet idéal de paix et de prospérité partagée.

Vive le peuple tunisien. Je vous remercie. (Applaudissement)

رفع الجل سة السيد رئيس مجلس نواب الشعب شكرا لكم سيدي الرئيس على هذا الخطاب الشامل الذي عبّرتم فيه عن وعيكم أي وعي أوروبا بالوضع الساري في تونس وعن استعدادكم لمواصلة التعاون من أجل مجابهة هذه الأوضاع في نطاق

التضامن والتعاون التونس ي الأوروبي.

شكرا لكم على هذه البيان ات وشكرا للحضور و للسادة ا ّلسفراء وكل .)من شارك في هذه الادوة والسلام عليكم ونرفع الجلسة. (تصفيق

)(كانت الساعة الرابعة وخمس ونثلانثين دقيقة مساء

: شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية ""مداولات مجلس نواب الشعب: يقع

بمصلحة وكالة المقابيض

: نثمن العدد الواحد دينار واحد

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقابيض

مـداولات مجلس نواب الشعب

)مجلس نواب الشعب (باردو

الهاتف71.157.000

: ـ الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

...................... بالجمهورية التونسية : 17 دينار ا

.................................. بالخارج : 20 دينارا

أو بحساب أموال المشاركة عدد1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس

" نواب الشعب والمسمى حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب