الدورة العادية الثانية 2015‑2016
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

## الجلسة الخمسون


## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## عرض ومناقشة مشروع قانون يتعلق بالإجراءات الجماعية


## استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام


كما أشرت سيدي الرئيس، فإن موضوع جلسة اليوم هو مشروع قانون متعلق بالإجراءات الجماعية عدد 2013/57. مشروع القانون هذا هو في الحقيقة امتداد للقانون عدد 34 لسنة 1995 والذي عُرف بدوره تنقيحات سنة 1999 وكذلك تنقيحات سنة 2003. الغاية الأساسية من مشروع القانون هذا، مثلاً، كانت الغاية الأساسية من قانون 1995 وتتمثل في ثلاثة محاور أساسية:

أولاً، إنقاذ المؤسسات الاقتصادية التي تمر بصعوبات مالية؛ ثانياً، المحافظة على مواطن الشغل بهذه المؤسسات؛ وثالثاً، السعي إلى تسديد الديون العالقة بهذه المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية.

هذا المشروع حاول تحقيق هذه الأهداف من خلال تنقيح وتعديل مجمل الفصول التي أثبت الواقع أنها غير متلائمة. وهذه الأهداف الأساسية ستبين الآنسة المحترمة المقررة ضمن تقريرها المعطيات أو المراحل التي مرت بها دراسة هذا المشروع والتي رأت اللجنة أنها مراحل أساسية لا بد من المرور إليها للوصول إلى تقرير مفصل حول وضعية مشروع القانون.

شكراً وأمر الكلمة للسيدة المقررة، شكراً.

شكراً سيدي الرئيس،

نرحب بالسيد وزير العدل والوفد المرافق له، الترحيب كذلك بالزملاء والزميلات أعضاء مجلس نواب الشعب،

تتشرف لجنة التشريع العام بأن تعرض عليكم تقريرها حول مشروع القانون عدد 2013/57 المتعلق بالإجراءات الجماعية، وسيكون إن شاء الله التقرير مختصراً أكثر ما يمكن.

(تمت تلاوة ملخص التقرير)

تقرير لجنة التشريع العام
حول مشروع القانون المتعلق بالإجراءات الجماعية
1. التقديم

ما انفككت النظم القانونية التي تؤطر علاقة التجار بدائنيهم في سائر بلدان العالم، وتطورت عبر التاريخ وعرفت أصولها لدى الرومان عندما نشأت إجراءات خاصة ضد التاجر الذي يبدد أمواله ويخل بالتزاماته تجاه الدائنين. فظهرت قواعد الإفلاس في قوانين المدن الإيطالية في نهاية القرون الوسطى بمدينة «جنوة» سنة 1498.

أما في الفترة المعاصرة وتحديداً منذ بداية القرن التاسع عشر عرفت النظم الغربية تنوعاً في السياسات التشريعية وتدرجوا في المقاصد والوسائل تراوحت بين الإبقاء على العقاب البدني للمتسببين في الإفلاس والإفلاس كجزء مدني وما يترتب عنه من تداعيات، والحرص من جهة أخرى على حماية الدائنين.

وظلت مختلف تلك القواعد نافذة حتى منتصف القرن العشرين عندما ظهر إجراء التسوية الرضائية المستوحاة من …

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة من صباح يوم الأربعاء 13 أفريل 2016 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب وذلك للنظر في مشروع قانون يتعلق بالإجراءات الجماعية.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم، نفتتح على بركة الله تعالى الجلسة، تفضلوا يا أساتذة سجلوا الحضور من فضلكم. الحاضرون 17، الحاضرون برفع الأيدي 15 وبذلك يصبح العدد 32. شكراً نلتقي بعد نصف ساعة.

استئناف الجلسة
(كانت الساعة العشرة وخمس وأربعين دقيقة صباحاً)

هل يمكن أن نبدأ الجلسة، تفضَّلوا السادة النواب والسادة الضيوف، خذوا مقاعدكم.
بسم الله الرحمن الرحيم،
نفتتح على بركة الله تعالى جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016.
جدول أعمال هذه الجلسة يتضمن النظر في مشروع قانون يتعلق بالإجراءات الجماعية يحمل رقم 57 لسنة 2013، وهذا المشروع يتعلق بمنظومة قانونية من شأنها إنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية، وهو يتضمن أحكاماً في إنقاذ هذه المؤسسات، والإشعار ببوادر هذه الصعوبات، وفي التسوية الرضائية والقضائية، وفي الإفلاس وإجراءاته، وفي دعاوى المسؤولية والعقوبات الجزائية وغيرها، وقد أُحيل هذا المشروع على لجنة التشريع العام.
أرحّب أولا بالسيد وزير العدل والوفد المصاحب له من الوزارة، أرحّب كذلك بالسادة النواب وأرحّب بالسادة رجال الإعلام، وأحيي اللجنة في شخص من يمثلها السيد رئيسها والسيدة المقررة، وأُحيل الكلمة للجنة الموقرة.
قبل ذلك، الرجاء التفضّل بتسجيل الحضور. سجلوا الحضور، تفضَّلوا يا أساتذة.
تسجيل الحضور بالبطاقات فقط، 125.
أريد قبل أن أُحيل الكلمة إلى لجنة التشريع العام لتقديم هذا المشروع، أن أعتذر للسادة الزملاء عن التأخير الذي حصل في بداية الجلسة، والذي مرده ترتيب داخلي مع الكتل لتبيين المراحل التي يمرّ بها التصويت على هذا المشروع وتناولته؛ وقد كانت كل مدة الغياب هذه منصرفة لإعداد أعمال هذه الجلسة.
أُحيل الكلمة للجنة التشريع العام.
عرض ومناقشة مشروع قانون يتعلق بالإجراءات الجماعية

شكراً، صباح الخير جميعاً، في البداية أود أن أرحب بالسيد وزير العدل والوفد المرافق له، وكذلك بالسادة الزملاء الأفاضل.

وقد عُرِّف هذا القانون تُقَتِّحًا بمقتضى القانون عدد 63 لسنة 1999 المؤرخ في 15 جويلية 1999، وبِتاريخ 29 ديسمبر 2003 تم تنقيحه للمرة الثانية بمقتضى القانون عدد 79 لسنة 2003. جاء في شرح أسباب هذا التنقيح الأخير أن دواعي التنقيح تمثَّلت في أن بعض المؤسسات سعت إلى الاستفادة من أحكامه لغرض تفصيل دفع ديونها، مما أضرّ بمؤسسات القرض من بنوك وشركات إيجار مالي أضرارًا بليغًا أدّى إلى المساس بالمصالح المشروعة للدائنين وتسبب في انخرام قواعد سير النشاط الاقتصادي، واتجه الحد منه. كما يرمي التنقيح إلى جعل أحكام هذا القانون تتماشى مع الهدف الذي سُنّ من أجله وهو إنقاذ المؤسسات للحفاظ على النشاط وعلى التشغيل.

وبالرغم من تعديله في مناسبتين، فقد طرح قانون 1995 المتعلق بإنقاذ المؤسسات عدة مشاكل نظرية وعملية سواء للقضاة أو المتقاضين؛ إذ أن عديد السلبيات ظلت ترافق تطبيقه، فأفرز التطبيق طول إجراءات الإنقاذ تلك المدينين المتفعمين بهذا القانون في دفع ديونهم المستوجبة للمؤسسات الممولة للاقتصاد خاصةً البنوك وشركات الإيجار المالي.

ووفقًا لأحدث الإحصاءات، شمل إنقاذ 2766 مؤسسة خلال الفترة الممتدة بين 1995 و2003. تم إنقاذ 1042 مؤسسة والمحافظة على 60 000 موطن شغل، كما شملت التسوية القضائية 1037 مؤسسة وتم تفليس 720 مؤسسة. ولا توجد إحصاءات دقيقة حول عدد الإشعارات التي تلقتها لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية، ولا حول متابعة المؤسسات التي شملها الإنقاذ ومدى إنقاذها واقعياً.

استنادًا إلى مختلف هذه الإشكاليات، أكدت الأطراف المتدخلة أو الخاضعة لإجراءات التسوية الرضائية أو القضائية والتفليس—من قضاة ودائنين ومؤسسات مالية مقرضة—على ضرورة إعادة النظر بصورة شاملة في الأحكام المنظمة للإجراءات الجماعية. ولعل ما عجل في طلب هذا التنقيح وجعل منه ضرورة قصوى هو حالة الانكماش التي تسود اليوم المناخ الاقتصادي في تونس، وكذلك الموقف المعلن للمؤسسات المالية العالمية المقرضة لتونس والتي تعتبر أن من أهم الإصلاحات المرتقبة للنظام الاقتصادي التونسي تعديل جملة من القوانين المؤثرة على التوازنات المالية والنظام البنكي، وبصورة خاصة القانون المنظم للإجراءات الجماعية.

وعلى هذا الأساس قدمت الحكومة للمجلس الوطني التأسيسي مبادرة تشريعية تجسدت من خلال مشروع القانون عدد 57/2013 المتعلق بالإجراءات الجماعية بتاريخ 17 أكتوبر 2013، وتعهدت بالنظر فيه لجنة المالية والتخطيط كتعهد أصلي ولجنة التشريع العام لإبداء رأي استشاري، لكن لم يتسنى عرضه آنذاك على جلسة عامة. بانطلاق أعمال مجلس نواب الشعب تعهدت لجنة التشريع العام بالنظر فيه.

وبالرجوع إلى شرح أسباب مشروع القانون، يتبين أن المشروع تضمن جانبين: أحدهما شكلي والآخر موضوعي. الجانب الشكلي يتمثل في إدماج الأحكام المتعلقة بإنقاذ المؤسسات في المجلة التجارية، وتجديد الأحكام المتعلقة بالتفليس المضمنة في نفس المجلة، وإضافة أحكام قانونية متعلقة بالطعون وترتيب الدائنين وقيام المسؤولية في الإجراءات الجماعية، ليصبح الكتاب الرابع من المجلة التجارية "الإجراءات الجماعية" متضمنًا خمسة عناوين.

التصفية القضائية لأموال المدين التي تهدف إلى خلاصة الدائنين بعد المصادقة على صلح، ويستفيد منها التاجر الصالح؛ أما التاجر غير النزيه فكان يخضع لإجراء التفليس والتحاجير المترتبة عليه والتصفية القضائية لأمواله.

لكن ما عيب على هذه التوجهات التشريعية هو تجاهلها للمعطى الاقتصادي وربط مصير المؤسسة الاقتصادية بأخلاقيات صاحبها، وهو ما يمكن أن يحكم على المؤسسة بالزوال في حين أن مواصلة النشاط ممكنة.

كما تبين من ناحية أخرى أن خلاصة الدائنين لا تتحقق دائمًا طبق ما هو مأمول.

وكان من نتائج هذه المآخذ التي أعلن عنها قانون التفليس ظهور إدراك عميق للإجراءات الجماعية التي لم تعد طريقًا للتنفيذ على أموال المدين وإنما وسيلة قانونية لإنقاذ المؤسسة التي تمر بصعوبات اقتصادية باعتبارها نواة الاقتصاد.

بالنسبة إلى التشريع التونسي، كان ضرورياً تغيير الوسائل القانونية المعتمدة منذ صدور المجلة التجارية في 5 أكتوبر 1959 بخصوص الصلح الاحتياطي الذي يراعي مصلحة الدائنين فقط، وأصبح الاهتمام متجهًا نحو حماية المؤسسة. أدرك المشرع التونسي جدوى الإجراءات الجماعية التي لا تفصل بين المؤسسة.

السيدة المقررة أرجو أن تسمعي، فعندما يتهيأ المجلس للاستماع تفضلي لتكميلي.

تفضلوا السادة الزملاء، واصلوا حديثكم، نعم أستاذ، قلت لي: كفى من التعليق. تعليق من؟ تعليقكم أنتم أم تعليقي أنا؟ فإذا كنت تقصد تعليقي، فتعليقي واجب لحسن سير الجلسة وما أطلبه هو الانتباه المطلوب في كل مجلس يتصدى لعملٍ هام ولا أتصور أن عملنا يستوجب منا أن نتحادث على هامش عمل المجلس. وأرجوك سيدي أن تسحب كلمتك.

الطريقة أنني أنبه الزملاء إلى واجب الإنصات ولا أعلم أن هناك مجلسًا يسمح للمشوشين بأن يشوشوا؛ إذا تصدى رئيس المجلس لذلك يُلام على ذلك إلا إذا انقلبت القيم.

تفضيلي السيدة المقررة.

شكراً سيدي الرئيس،

قلت بالنسبة إلى التشريع التونسي كان ضرورياً تغيير الوسائل القانونية المعتمدة منذ صدور المجلة التجارية في 05 أكتوبر 1959 بخصوص الصلح الاحتياطي الذي يراعي مصلحة الدائنين فحسب، وأصبح الاهتمام متجهًا نحو حماية المؤسسة. وأدرك المشرع التونسي جدوى الإجراءات الجماعية التي لا تفصل بين المؤسسة وصاحب المؤسسة، وقد تجلى ذلك من خلال صدور القانون عدد 34 لسنة 1995 المؤرخ في 17 أفريل 1995 والمتعلق بإنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية والذي استمد مجمل مفاهيمه من النظام القانوني الفرنسي ووضع منظومة موحدة ومتكاملة تبدأ بالإشعار بالصعوبات الاقتصادية، ثم التسوية الرضائية ثم التسوية القضائية. وكان من أهم أهدافه مساعدة المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية على مواصلة نشاطها والمحافظة على مواطن الشغل فيها والوفاء بديونها.

افتتحت اللجنة أعمالها بنقاش الفصلين 413 و 414 من المشروع، وإن لم يتضمن الفصل 413 أي إشكال باعتباره يعرف الإجراءات الجماعية، فقد أثار الفصل 414 جدلاً بين أعضاء اللجنة حول مرجع النظر الترابي في الدعاوى المرتبطة بمادة الإجراءات الجماعية. فاعتبر الرأي الأول أن عبارة «المقر الرئيسي للمدين» قد تُستبدَل باعتبار أن المقر الرئيسي هو قانون المقر الاجتماعي للمؤسسة وفروعها، والإشكال الذي قد يُطرح في هذا الصدد أن المقر الاجتماعي موجود في مكان وتوجد الفروع في جهات أخرى، وهو ما قد يثير إشكالات في التطبيق.

أما الرأي الثاني، فاعتبر أن المقر الرئيسي ليس هو المقر الاجتماعي، وأن المقصود بالمقر الرئيسي في هذا الفصل هو مقر ممارسة النشاط بصفة رئيسية، واعتبر هذا الرأي أن الغاية من اعتماد المقر الرئيسي للمدين كمرجع النظر الترابي هي تسهيل إجراءات استخراج الديون.

وفي المقابل، اعتُبر رأيًا ثالثًا أن التنصيص على المقر الرئيسي ليس جديدًا بل ورد في الفصل العاشر من مجلة الشركات التجارية باعتباره المقر الذي يضم النشاط الإداري والمالي والقانوني للشركة.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الفصل بصيغته الأصلية.

بخصوص الفصل 416 المتعلق بانطباق نظام الإنقاذ، اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن ما يقتضيه الفصل 416 من انطباق نظام الإنقاذ على كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للضريبة حسب النظام الحقيقي يتماشى مع الإصلاحات الجبائية المزمع إجراؤها في هذا الصدد، وكذلك الشركات التي تمارس نشاطها فلاحياً أو نشاطها في ميدان الصيد البحري لمجال الانتفاع بنظام الإنقاذ.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين هذا الفصل.

كما أقرت بإجماع أعضائها الحاضرين الفصول 415 و 417.

بخصوص الفصل 418 تساءل أغلب أعضاء اللجنة عن تركيبة لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية وعدد الإشعارات التي تلقتها منذ أحداثها وكذلك المرصد الوطني ومدى نجاعته. تساءل أحد أعضاء اللجنة عن سبب وجود المرصد الوطني خاصة وإن مهمة جمع المعلومات الخاصة بالمؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية يمكن للجنة متابعة المؤسسات القيام بها دون واسطة. كما تم التساؤل عن مدى تمتع هذه المعلومات بقدر من الحماية خاصة وأنها معطيات سرية وتعلق بالنشاط الاقتصادي للمؤسسة المعنية وما تمر به من صعوبات.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية 4 أعضاء النص بصيغته في حين صوت 3 أعضاء مع تعديله واحتفظ عضو واحد بصوته، وعلى هذا الأساس اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن يتم الاستفسار عن مضمون هذا الفصل في جلسات الاستماع المزمع عقدها لمزيد توضيحه.

عقدت لجنة التشريع العام 15 جلسة للنظر في مشروع القانون عدد 2013/57 المتعلق بالإجراءات الجماعية، وجمع أعضاء اللجنة على ضرورة استعجال النظر في هذا المشروع خاصةً أنه أُحيل سابقًا إلى المجلس الوطني التأسيسي ثم إلى مجلس نواب الشعب، ولم يتسن للجنة التشريع العام النظر فيه اعتبارًا لحجم العمل المتعهد به طيلة السنة النيابية الفارطة.

انطلقت لجنة التشريع العام في نقاش المشروع يوم الثلاثاء 12 جانفي 2016 حيث أكد أغلب أعضاء اللجنة على ضرورة النظر في المشروع فصلًا فصلًا وتبين كل الإشكاليات التي يطرحها، ثم عُقِدت جلسات استماع للاستفسار عنها.

الثلاثاء 12 يناير 2016
الأربعاء 13 يناير 2016
الأربعاء 3 فبراير 2016
الخميس 4 فبراير 2016
الخميس 3 مارس 2016
الخميس 10 مارس 2016
الجمعة 11 مارس 2016
الإثنين 21 مارس 2016
خصصت للنظر في مشروع القانون فصلًا فصلًا.

الإثنين 21 مارس 2016: جلسة مسائية خصّصت للاستماع إلى السيد وزير العدل.

الأربعاء 30 مارس 2016: بدء المصادقة على فصول المشروع في صيغة نهائية.

الخميس 31 مارس 2016: الاستماع إلى كل من الأستاذين محمد الفرشيشي ونذير بن عمو، وكذلك إلى السيدين ماهر الجديدي (مستشار لدى السيد وزير العدل) وكمال العياري (مستشار بمحكمة الاستئناف بتونس)، مع استكمال النظر في فصول المشروع بحضورهم.

الجمعة 1 أبريل 2016
الإثنين 4 أبريل 2016
الثلاثاء 5 أبريل 2016
خصّصت لاستكمال المصادقة على فصول المشروع في صيغة نهائية.

الخميس 7 أبريل 2016: خصّصت للمصادقة على تقرير اللجنة ومشروع القانون في صيغة نهائية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

أقرت اللجنة الفصول من 428 إلى 432 بإجماع أعضائها الحاضرين مع تعديل في الصياغة في بعض الفصول بإضافة عبارة "الرضائية" بعد التسوية لمزيد التوضيح.

4. التسوية القضائية
☑ لم تثر الفصول من 433 إلى 438 أي إشكال وأقرتهم اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين.
☑ بخصوص فترة المراقبة لم تثر الفصول 439 و 440 و 441 أي إشكال وأقرتهم اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين. أما بالنسبة إلى الفصل 442 فقد اعتبر أحد الأعضاء أن الفصل غير واضح بالنسبة إلى تاريخ بداية عملية الجرد وهل أنها تتم بمجرد صدور قرار قضائي بالتسوية خاصة مع غياب أجل واضح في الفقرة الأولى من الفصل.
اعتبر أحد الأعضاء أيضاً عبارة "الاستدعاء" لا توحي بالوجوبية كما أنه ليس واضحاً في النص إن كان عدم حضور صاحب المؤسسة أو مسيرها يمنع المتصرف القضائي من القيام بعملية الجرد أم لا.
اعتبر أحد الأعضاء كذلك أنه واقعياً وفي غالب الأحيان لا يقوم المتصرف القضائي بعملية الجرد بنفسه بل يوكل ذلك لأشخاص آخرين، وهو ما يفتح الباب لعدة تجاوزات وأيضاً لإمكانية إخفاء مكاسب المدين أو التفويت فيها. وأكد في هذا الصدد على ضرورة إضافة أن يتولى المتصرف القضائي شخصياً جرد مكاسب المدين لضمان عدم حدوث تجاوزات، وقبلت اللجنة هذا المقترح بإجماع أعضائها الحاضرين.
تطرق أحد الأعضاء أيضاً إلى ضرورة حضور القاضي المراقب عملية الجرد حتى يتم ضمان أكثر ما يمكن من الشفافية في المقابل؛ إلا أن أغلب الأعضاء اعتبروا ذلك غير ممكن عملياً نظراً لطول عملية الجرد وعدم إمكانية مواكبتها من طرف القاضي المراقب.
كذلك اعتبر أغلب الأعضاء أنه من المهم عدم ترك مجال استعانة المتصرف القضائي بمن يشاء في عملية الجرد أمراً مفتوحاً ويجب تقييده بأن تكون الاستعانة بأهل الاختصاص فقط أي خبراء أو عدول تنفيذ، وتم اعتماد هذا المقترح.
بعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين الفصل 442 معدلاً.
☑ بخصوص الفصلين 444 و 445 وافقت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين على الصيغ الجديدة التي وردت في الملحق المرسل من قبل وزارة العدل.
☑ بخصوص الفصل 446 المتعلق ببطلان الأعمال التي يتمها المدين بداية من تاريخ توقفه عن الدفع، اعتبرت الوزارة أن المقصود بهذا الفصل هو عدم إمكانية الاحتجاج بالأعمال التي يتمها المدين بداية من التاريخ الذي تعينه المحكمة لتوقفه عن دفع ديونه تجاه دائنيه، باعتبار أنها تنطوي على قدر كبير من الإضرار بالمصالح المشروعة للدائنين في استخراج ديونهم، وأن بعضها ينطوي على سوء نية واضح في جانب المدين ومكاسبهم. أقرت اللجنة هذا الفصل بإجماع أعضائها الحاضرين.
☑ أثار الفصل 447 إشكالاً بخصوص مفهوم دعوى الرد وطُلب من الأعضاء توضيح هذه الدعوى وطبيعتها من قبل جهة المبادرة. وفي هذا الصدد اعتبرت الوزارة أن دعوى الرد هي الدعوى عند الاستماع لجهة المبادرة.
اعتبرت لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية أن الأمر رقم 2790 المؤرخ في 13 ديسمبر 1999 المتعلق بتنقيح الأمر رقم 1769 المؤرخ في 2 أكتوبر 1995 والمتعلق بضبط تركيبة لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية وطرق عملها هو المنظم لهذا الشأن. كما أشارت إلى أن المرصد الوطني هو هيكل من هياكل اللجنة ومنظم ضمن الأمر المذكور، وأن هذا الأمر قيد المراجعة الآن من قبل لجنة مكوّنة على مستوى الوزارة مكلفة بإعداد النصوص التطبيقية. واقترحت إضافة عبارة "حكومي" بعد كلمة "أمر" تماشياً مع المقتضيات الدستورية. أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين النص معدلاً.
☑ بخصوص الفصل 419 اعتبر أحد الأعضاء أن هذا الفصل وضع واجب الإشعار على المسير أو صاحب المؤسسة في حين ترك حرية الإشعار من عدمه لمصالح تفقدية مثل شغل الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي ومصالح المحاسبة العمومية والاستخلاص ومصالح الجباية والمؤسسات المالية، واعتبر أنه من المهم تغيير العبارة في الفقرة الثالثة من الفصل لتصبح عبارة تفيد الوجوب.
تساءل أحد الأعضاء عن سبب استثناء الإجراء من واجب الإشعار واعتبر أنه لا يجب الاعتماد فقط على تفقدية الشغل أو صندوق الضمان الاجتماعي التي تقوم بهذا الواجب، بل ينبغي انتظار وصول المؤسسة إلى وضعية متقدمة في أزمانها الاقتصادية وتكون غير قادرة على دفع أجور عمالها؛ وبالتالي من المهم تمكين الإجراء من هذا الواجب. وأشار إلى بوادر الأزمة التي تمر بها المؤسسة.
في المقابل اعتبر رأي آخر أنه لا يمكن توسيع واجب الإشعار ليشمل الإجراء خاصةً وأن هناك ممثلاً عنهم في مجلس إدارة المؤسسة، وأن الإشعار يترتب عليه مسار كامل وإجراءات تسوية لا يمكن فتحها لأي أجور قد تكون لها مشاكل خاصة مع مسير المؤسسة، مثال ذلك استعمال الإشعار للإضرار بسمعة المؤسسة.
اعتبرت جهة المبادرة أيضاً عند الاستماع إليها أن تقييد واجب الإشعار في الفصل في المؤسسات المذكورة فقط كان هدفه ترشيد هذا الواجب، وبالتالي لا يمكن إضافة الإجراء. واقترحت الوزارة في هذا الفصل إضافة عبارة "حكومي" بعد كلمة "أمر" تماشياً مع المقتضيات الدستورية.
وبعد النقاش والتداول رفضت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين هذا المقترح. أقرت اللجنة الفصل معدلاً بإجماع أعضائها الحاضرين.
☑ أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين الفصلين 420 و 421.

3. التسوية الرضائية
☑ لم تثر الفصول 422 إلى 426 أي إشكال وأقرتهم اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين مع تعديل بسيط في صياغة الفصل 422.
☑ بخصوص الفصل 427 اعتبر أحد أعضاء اللجنة أن النص يوازن بين حق المؤسسة في الإنقاذ وحق الدائن في استخراج دينه، وأن الفصل يمنح السلطة للمحكمة في تقدير أثر التنفيذ على مصير المؤسسة وإمكانية إنقاذها. فإذا رأت المحكمة أن التنفيذ قد يعطل إنقاذ المؤسسة، يمكن للقاضي تعليق إجراءات التنفيذ. أقرت اللجنة الصيغة التي وردت في الملحق الذي أرسلته الوزارة بإجماع أعضائها الحاضرين.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

ناقشت اللجنة الاستفسار حول الفصل المذكور في جلسات الاستماع. واعتبرت الوزارة أن هذا الفصل لا يطرح أي إشكال، بل يندرج في إطار التشجيع على حلول أخرى غير جدولة الديون لمواصلة نشاط المؤسسة، بإقرار إمكانية الاكتتاب بكل أو بعض من الديون في رأس مال المؤسسة المدينة.

أقرت اللجنة هذا الفصل كما ورد في الصيغة المعدلة من الوزارة بالملحق بإجماع أعضائها الحاضرين.

بالنسبة للفصل 458، أبدى أغلب الأعضاء إعجابهم بالإجراء الوارد في النص، الذي يسمح فقط للدائن أو مجموعة الدائنين الذين بلغ دينهم 15 % من جملة الديون بطلب إبطال برنامج الإنقاذ. واقترح البعض رفع النسبة إلى 25 % لتوفير فرصة للمؤسسة لتنفيذ برنامج الإنقاذ والخروج من أزمتها الاقتصادية. أقرت اللجنة هذا المقترح بالإجماع.

عند الاستماع للوزارة، اعتُبرت نسبة 25 % مرتفعة نسبياً، بينما تُرى نسبة 15 % غير هينة. وأشار أحد الأعضاء إلى أن لكل دائن الحق في طلب إبطال برنامج الإنقاذ إذا لم يوفِ المدين بالتزاماته.

بعد النقاش والتداول، أقرت اللجنة بالإجماع العودة إلى الصيغة الأصلية للفصل واعتماد نسبة 15 %.

بالنسبة إلى الفصول 459‑462 لم تثر أي إشكال، فأقرت اللجنة إقرارها بإجماع أعضائها الحاضرين.

بالنسبة للفصل 463 المتعلق بتقديم المتصرف القضائي للعروض إلى المحكمة، رأى أحد الأعضاء ضرورة التنصيص على التزام المتصرف القضائي بسرية العروض لتجنب التجاوزات التي قد تؤثر على مسار إنقاذ المؤسسة. وافق أعضاء اللجنة على هذا الاقتراح وأقرّوا تعديل الفصل بإجماع.

عند الاستماع للوزارة، اعتُبر أن الالتزام بسرية العروض لا يحتاج إلى تنصيص إضافي، إذ يُعدُّ التزاماً تلقائياً للمتصرف القضائي كـ«شبه موظف عام» وفقاً للفصل 82 من المجلة الجزائية.

أشار أحد أعضاء اللجنة إلى أن الجريان العملي للعروض يسمح للمحكمة بطلب تحسينها، خاصةً وأن المؤسسة تمر بصعوبات اقتصادية وقد تُحال للغير. ورأى ضرورة التنصيص على هذه الإمكانية لتصبح قاعدة قانونية واضحة. قبلت اللجنة هذا المقترح وكذلك رأي عدم التنصيص على السرية، وأقرت الفصل معدلاً بإجماع.

بالنسبة للفصل 464 الذي ينص على تطهير المؤسسة عند إحالتها من جميع ديونها، اعتُبر أن الإجراء طبيعي وضروري لإنقاذ المؤسسة والحفاظ على ما يمكن استرداده. وأوضح أحد الأعضاء أن الدعوى على المستفيدين الأوليين مقبولة بالنسبة للكمبيالة أو السند للأمر، لكنها غير منطقية بالنسبة للشيك الذي لا يُطهر عملياً. وأكدت الوزارة أن تطهير الشيك ممكن وفقاً للمجلة التجارية، رغم أن دفاتر الشيكات تنص على عكس ذلك. بعد المناقشة قبلت اللجنة الصيغة الأصلية للفصل بإجماع.

أقرت اللجنة الفصل 448 بإجماع أعضائها. بخصوص الفصل 449، نوقشت الفقرة الثالثة التي تتعلق بعدم تعليق إجراءات التنفيذ ضد الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن. وبعد مراجعة الصيغة المعدلة من الوزارة، تم اعتماد تعديل يشمل الكفيل والضامن والمدين المتضامن في مرحلتي التسوية الرضائية والقضائية، وأقرّتها اللجنة بإجماع.

بالنسبة للفصول 450‑454 لم تثر أي إشكال، فأقرت اللجنة إقرارها بإجماع أعضائها. أما الفصل 452 فقد قُبلت صيغته الجديدة الواردة في الملحق المرسل من وزارة العدل.

بالنسبة للفصل 455، وُجدت صيغة جديدة معدلة في الملحق من وزارة العدل، ورأى أغلب الأعضاء أن قرار مواصلة نشاط المؤسسة ليس فردياً بل تشاركياً بين المحكمة والمتصرف القضائي والدائنين. وافقت اللجنة على صيغته الجديدة بإجماع.

بالنسبة للفصل 456، طُرحت صيغة معدلة في الملحق، وأشار أحد الأعضاء إلى ضرورة الاستفسار عن معنى التنصيص على أن برنامج مواصلة المؤسسة لا يمكن أن يتضمن خفض أصل الدين إلا برضا الدائن. ورأى أن مراعاة الوضع المالي للدائن في مؤسسة مهددة بالتفليس لا معنى لها. قررت اللجنة تأجيل التصويت على هذا الفصل إلى جلسات الاستماع القادمة. وزارت العدل اعتبرت أن الفصل يمنح المحكمة إمكانية خفض فائض الديون دون الأصل لإنقاذ المؤسسة.

أقرت اللجنة هذا الفصل بإجماع أعضائها الحاضرين.

بالنسبة للفصل 457، اقترح أحد الأعضاء أنه إذا تضمن برنامج الإنقاذ ترقية في رأس مال الشركة، يتولى مراقب التنفيذ إتمام الموجبات تحت الرقابة، وشدد على ضرورة تأكيد رقابة المحكمة. تمت الموافقة على الإضافة، لكن تم تأجيل التصويت على هذا الفصل إلى موعد لاحق.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

وعند النظر مُجدَّدًا في الفصل، اعتبر أحد الأعضاء أن الفصل واضح، فالصلح يبرمه أمين الفلسة ويُوقِّعُهُ المحكمة ولا تُوقف معارضة المدين ذلك.

أقرت اللجنة هذا الفصل بإجماع أعضائها الحاضرين.

أقرت اللجنة الفصول من 530 إلى 561 بإجماع أعضائها الحاضرين باعتبارها لم تثر إشكالات في النقاش، مع إقرار تعديلات صياغة لبعض الفصول كالفصل 533 و537 و544 و545 والفقرة 551، 555، 558، 560 و561.

في طرق الطعن:

• بخصوص طرق الطعن في مادة الإجراءات الجماعية، وعلى الرغم من عدم إثارة الفصلين 562 و563 لأي إشكال، أُثير نقاش حول الفصلين 564 و565. اعتبر أحد الأعضاء أن اعتماد تاريخ النشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية كتاريخ لبداية احتساب أجال الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في مادة التسوية القضائية ومادة الإفلاس أمرٌ مستغرب، خاصةً وأن اطلاع المعنيين على الرائد الرسمي يعتبر ضعيفًا وربما يُفوت عليهم ممارسة حقهم في الطعن؛ لذا تقرّر تأجيل النظر في هذا الفصل إلى حين مزيد الاستفسار حوله.

وعند النظر في الفصل مُجدَّدًا اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن صياغة الفصل تحتاج إلى توضيح، فتم تعديل صياغته وأقرته اللجنة مُعدَّلًا بإجماع أعضائها الحاضرين.

كما أُثير نقاش مطول حول الفصل 565 المتعلق بتمكين النيابة العامة من حق الطعن بالاستئناف في بعض الأحكام الصادرة في مادة الإجراءات الجماعية. رأي أول يرى أن تمكين النيابة العامة دون غيرها من هذا الحق يُعد خرقًا لحق دستوري وهو حق التقاضي على درجتين، كما أنه يحرم باقي المعنيين بالأمر، خاصة المدين، من ممارسة حقه في الطعن. بينما رأي آخر يرى أن الطعن يقتصر على من له مصلحة، وبالتالي لا مصلحة للمدين أو الدائنين في طعن قرار إحالة المؤسسة، وقد يُؤدي الطعن إلى إيقاف إجراءات الإحالة؛ ومن ثم فإن اقتصار الطعن على النيابة العامة يُعَدُّ معقولًا.

أمام اختلاف الآراء قررت اللجنة تأجيل النظر في الفصل إلى حين مزيد تعميق النظر فيه.

وعند النظر مُجدَّدًا في هذا الفصل، وبناءً على ملاحظات لجنة المبادرة التي استجابت للملاحظة، عدَّلت اللجنة الفصل ليكون منسجمًا مع المقتضيات الدستورية، وبعد إدخال مجموعة من التعديلات المتعلقة أساسًا بالصِياغة قبلته اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين.

أثار الفصل 566 نقاشًا مطولًا بين أعضاء اللجنة خاصةً بشأن إيقاف تنفيذ الأحكام الصادرة في مادة الإجراءات الجنائية ومدة هذا الإيقاف والإشكالات المرتبطة به بطبيعة العمل القضائي؛ وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الفصل مُعدَّلًا بإجماع أعضائها الحاضرين.

في أسرع وقت ممكن، خاصةً وأن أمين الفلسة يبقى أحيانًا لسنوات طويلة وما يصاحب ذلك من تجاوزات.

أقرت اللجنة هذا الفصل بإجماع أعضائها الحاضرين.

بخصوص الفصل 505 أُثير النقاش حول وجود وكيل الجمهورية كطرف في الشكاوى المقدَّمة ضد أمناء الفلسة. رأي أول يرى أن وجود النيابة العامة في مثل هذه الدعاوى استثناء، لذا يلزم التنصيص على أن الطلب المقدم من وكيل الجمهورية يجب أن يكون ضمن نطاق صلاحياته الجنائية. والرأي الثاني يرى أن وجود النيابة العامة طبيعي، إذ قد تكون دورها مدنيًا في حماية المجتمع وحماية حقوق الدائنين.

بعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بالإجماع الرأي الأول، مضيفة عبارة "في نطاق صلاحياته"، كما أُضيفت مجموعة من التعديلات في صياغة الفصل.

لم تثر الفصول من 506 إلى 520 أي إشكالات في النقاش، فتم قبولها بإجماع أعضاء اللجنة الحاضرين.

بخصوص الفصل 521 اعتبر أحد الأعضاء أن مشكلة الإفلاس تكمن في التقرير الذي يقدمه أمين الفلسة ومدى مصداقيته. وفي هذا الصدد اعتبر عضو آخر أن النص يشير إلى النيابة العامة التي يمكن أن تتدخل وتعلِّم في حال لم يُسلَّم التقرير للقاضي المنتدب في وقته.

أقرت اللجنة هذا الفصل بإجماع أعضائها الحاضرين كما تم اقتراح تغيير موقعه.

وفي القراءة النهائية للفصل، اعتبر أحد الأعضاء أن هذا التقرير مختصر، وبالتالي فإن موقع الفصل مقبول ولا يجب تغييره. كما رأى أحد الأعضاء أنه من المهم إلحاق الوثائق والمستندات مثل الموازنة وقائمة الإحصاءات بالتقرير لضمان المصداقية والشفافية الكافية للوقوف على الظروف العامة للفلسة.

أقرت اللجنة هذه الإضافة بإجماع أعضائها الحاضرين.

أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين الفصول من 522 إلى 527.

أما بخصوص الفصلين 528 و529، اعتبر أحد الأعضاء أن صيغة الاعتراض على المبالغ التي يودعها أمين الفلسة بصندوق الودائع والأمانات غير واضحة، وكذلك ما المقصود بقرار إلغاء الاعتراض ومن يتخذ هذا القرار. ونظراً لوجود عدة إشكاليات في الفصل 528 قررت اللجنة تأجيل النظر فيه لمزيد من التعميق.

وعند النظر في الصيغة النهائية للمشروع، عُرضت صيغة مُعدَّلة للفصل 528؛ اعتبر أغلب الأعضاء أنها تجاوزت الإشكاليات السابقة، فأقرت اللجنة الفصل مُعدَّلًا بإجماع أعضائها الحاضرين.

أما بخصوص الفصل 529 تساءل أحد الأعضاء عن دور المدين عند استدعائه لحضور الصلح وإمكانية معارضته للصلح في حال تعلقه بحقوق عينية عقارية. ورأى الأغلبية أن النص غير واضح في هذا الصدد، فتم تأجيل النظر فيه إلى حين الاستفسار حوله.

تساءل أحد الأعضاء بخصوص الفصل 594 عن سبب قصر العقوبة بالنسبة إلى مراقب الحسابات الذي لا يقوم بالإشعار مع علمه بالصعوبات التي تمر بها المؤسسة على العقوبة المالية فقط. وفي هذا الصدد اعتبر عضو آخر أن واجب الإشعار ليس محمولًا على مراقب الحسابات بشكل مباشر كما صاحب المؤسسة أو مسيرها وبالتالي لا يمكن أن يخضعوا لنفس العقوبة. أقرت اللجنة هذا الفصل بإجماع الأعضاء الحاضرين وكذلك الفصل 596.

أما بخصوص الفصل 595، فقد اعتبر أحد الأعضاء أنه من المهم استبعاد العقوبة في الصورة المتعلقة بعدم التصريح بحالة التوقف عن الدفع، وتعيين على هذا الأساس تعويض هذه العقوبة بخطية مالية. بالمقابل اعتبر رأي آخر أن تعميد عدم التصريح بحالة التوقف عن الدفع يستوجب عقوبة سجنية باعتبار أثرها الخاص على الدائنين بحسن النية، وبالتالي يتعين إضافة عقوبة خطية وترك الإمكانية للمحكمة لتقضي بإحدى العقوبتين. وأقرت اللجنة هذا المقترح بإجماع الأعضاء الحاضرين.

الفصول 2، 3، 4، 5، 6، 7: تعلق هذه الفصول بمراجعة بعض الأحكام الواردة في المجلة التجارية، ومجلة الالتزامات والعقود، ومجلة الشغل، ومجلة الشركات التجارية، ومجلة الحقوق العينية، والمجلة الجزائية. ولم تثر هذه الأحكام إشكالات كبيرة وأقرت اللجنة هذه الفصول بإجماع أعضائها الحاضرين.

الفصل 8: بخصوص هذا الفصل المتعلق بمراجعة بعض الأحكام الواردة في القانون المتعلق بالسجل التجاري، أُثير نقاش حول مقتضيات الفصل 66 المراد تنقيحه والمتعلق بحجب الاطلاع على العموم لبعض الأحكام الصادرة في مادة الإجراءات الجماعية والمدرجة في السجل التجاري. اعتبر أحد الأعضاء أن هذا الفصل يخالف نصًا دستوريًا واضحًا متعلقًا بحق النفاذ للمعلومة. وعند الاطلاع على الصيغة النهائية للفصل التي أرسلتها جهة المبادرة بعد الاستماع لها، تبين أنها استجابت لطلب اللجنة في هذا الصدد، وتم سحب هذا الفصل باعتباره مخالفًا للدستور.

الفصول 9، 10، 11، 12 و13: لم تثر هذه الفصول أي إشكالات وأقرتها اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين. وعند تلقي ملاحظات وزارة العدل بعد جلسة الاستماع، تم سحب الفصل 12 الذي يتحدث عن إلغاء مادة من المجلة الانتخابية نظرًا لإلغاء المجلة الانتخابية بمقتضى القانون عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 ماي 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء.

الأحكام الانتقالية: تضم باب الأحكام الانتقالية ثلاثة فصول لم تثر نقاشات كبيرة وأقرتها اللجنة بإجماع الأعضاء الحاضرين.

جلسات الاستماع والآراء الكتابية لبعض المنظمات: عقدت لجنة التشريع العام جلسات استماع لكل من وزير العدل وعدد من الخبراء في القانون التجاري، كما تلقت ملاحظات كتابية حول المشروع من كل من الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية والجمعية المهنية التونسية.

بخصوص الفصل 567 تساءل أحد الأعضاء عن المقصود بالتنفيذ المؤقت واعتبر أن النص غير واضح في هذا الاتجاه، وقرّر تأجيل النظر فيه لمزيد من التعميق. وعند النظر فيه مجددًا أقرته اللجنة مع تعديل في صياغته بإجماع الأعضاء الحاضرين.

في ترتيب الدائنين وتوزيع الأموال: لم تثر الفصول الواردة في هذا الباب إشكالات كبيرة وتم إقرار أغلب الفصول الواردة بهذا الباب، وهي الفصول من 568 إلى 586، بإجماع الأعضاء الحاضرين مع إقرار تعديلات في الصياغة.

بخصوص الفصل 569، اعتمدت اللجنة الصيغة الواردة في الملحق المرسل من الوزارة. واعتبرت جهة المبادرة في هذا الصدد أن ترتيب الدائنين ولان حافظ على فلسفته القديمة بتمكين بعض الفئات الاجتماعية كالعمال من مراتب عليا، حيث تُستخلص ديونهم قبل غيرهم، لكن شهد المشروع تغيرًا شمل مسألتين: الأولى تتعلق بامتياز الخزينة العامة التي ولان حافظت على مرتبتها القديمة كدائن ممتاز؛ فأصبح ذلك مقتصرًا فقط على أصل الدين ولمدة لا تتجاوز أربع سنوات سابقة لتاريخ قرار وقف الديون. ولا يُطبّق هذا الأجل على الديون الجبائية. الثانية تتعلق بالدائنين الذين يساهمون في إنقاذ المؤسسة عند مرورها بالتسوية عبر ضخ أموال جديدة تساعدها على التعافي، وهو ما يقتضي تشجيعهم على ذلك بمنحهم أولوية الخلاص قبل غيرهم من الدائنين. أقرت اللجنة الفصل مُعدَّلًا بإجماع الأعضاء الحاضرين.

أثار أحد الأعضاء استفسارًا حول المقصود بـ«صاحب المؤسسة» في الفصل 575 إن كان المدين صاحب المؤسسة المحالة أم صاحب المؤسسة بعد الإحالة. فاعتبر أغلب الأعضاء في هذا الصدد أنه من المستبعد أن يُقصد بذلك صاحب المؤسسة بعد الإحالة، وإنما المقصود هو المدين؛ لذا تم تعديل العبارة إلى «المدين» لتوضيح النص وأقرت اللجنة هذا المقترح بأغلبية الأعضاء الحاضرين.

في دعاوى المسؤولية والعقوبات الجزائية: أثار الفصل 587 نقاشًا مطولًا بين أعضاء اللجنة خاصةً بشأن طبيعة المسؤولية المنصوص عليها. اعتبر رأي أول أن المسؤولية جزائية فقط اعتبارًا لطبيعة العقوبات الواردة في الفصول اللاحقة، وكذلك لعنوان هذا الباب الذي يتناول دعاوى المسؤولية والعقوبات الجزائية. بالمقابل اعتبر رأي آخر أن المسؤولية ليست جزائية فقط بل مدنية أيضًا، وبالتالي يجب سحب الفلسفة الجزائية. بعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الرأي الثاني بأغلبية أعضائها الحاضرين وأقرت الفصل على صيغته.

أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين الفصول من 588 إلى 593 التي لم تثر إشكالات كبيرة، مع إشارة أحد الأعضاء إلى عدم وجود تناسب في بعض هذه الفصول بين الجريمة والعقوبة المقررة لها، مؤكدًا تحفظه على العقوبة السجنية.

للبنوك والمؤسسات المالية. كما راسلت اللجنة ومكتب المجلس لطلب رأي استشاري حول المشروع من لجنة المالية والتخطيط والتنمية ولم تتلقى جوابًا.

في ما يلي جدول تفصيلي لجلسات الاستماع والآراء الكتابية.

عدد الجلسات: 50
عدد الصفحات: 2374

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

عرض الأستاذ محمد الفرشيشي في تدخله إبداء ملاحظاته حول الفصول كما يلي:
الفصل 418: أشار أن لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية درست حتى حدود سنة 2009، 206 ملف. إلا أنه بعد 2009 ليس لها إحصائيات منشورة، وبالتالي أكد على ضرورة التثبت إن كانت اللجنة قدّمت الإضافة المرجوة أم لا.
فيما يتعلق بالمرصد الوطني أشار الأستاذ أنه واقعياً لم يتم تنظيمه بأمر مثل بقية المراصد كما أن دوره غير واضح. واقترح إما ضرورة تنظيمه كما ينبغي أو التخلي عنه والاكتفاء باللجنة.
الفصل 419: عرض الأستاذ بوادر الإشعار واقترح إضافة الإجراء في القيام بواجب الإشعار. وتطرق إلى الجزاء، أقر أنه بالنسبة للأطراف الجزاء موجود بالفصل 593 وهنا أقر أن له احترازات فيما يتعلق بالعقوبة السجنية واقترح رفع العقوبة المالية على أن يتم الحد من العقوبة السجنية.
الفصل 446: بالنسبة للبطلان الوجوبي المفروض على القاضي، اقترح الأستاذ أن يكون البطلان بطلب من كل شخص يهمه الأمر، وأن يكون اختياريًا خاضعًا للسلطة التقديرية للقاضي. واقترح تعويض مصطلح "التبرعات والتفويتات دون عوض" بمصطلح "هبات".
الفصل 447: اقترح حذف "الشيك" والاقتصار على الكمبيالة والسند باعتبار أن الشيك أصبح غير قابل للتداول.
الفصل 449: اعتبر أن أجل تسعة أشهر للتعطيل أجل مقتضب جدًا واقترح التمديد فيه إلى ثلاثة أو تسعة أشهر. واقترح إضافة التنصيص على أنه يشترط أن يكون المنقول والعقار أساسيين وعلى غاية الأهمية، وأن لا يكون لهما أي تأثير على عمليات الإنقاذ.
الفصل 456: أشار الأستاذ أنه لا يمكن إجبار الدائن على التخلي عن أصل الدين، وأوضح أنه يوافق الإبقاء على موافقة المدين على أن تكون الموافقة كتابية.
الفصل 491: أشار أن الفصل يحتوي على إشكال في الصياغة وأوضح أنه يقترح منح الأولوية للديون الجديدة، لأنه قد يستحيل إنقاذ المؤسسة إذا لم تُعطَ الديون الجديدة الأولوية في السداد.
أشار كذلك إلى ميدان تطبيق القانون وتساءل عن توسيع ميدان تطبيق قانون الإنقاذ ليشمل الفلاح كشخص طبيعي، خاصة أنه في القوانين المقارنة يُطبق على الشركات التجارية بجميع أنواعها.
اقترح أن تتحمل الدولة مصاريف الإنقاذ، وعندما تتعافى المؤسسة تُرجِع للدولة تلك المصاريف كاملة. وبذلك تصبح الدولة من الدائنين وإذا حصلت فلسفة تتمتع بالأولوية باعتبارها دينًا جديدًا.
الفصل 567: اقتراح إبقاء الامتياز المدعم لديون العملة فقط.
اعتبر أن قانون الإنقاذ منذ إصداره يحتوي على إشكالية لعدم ملائمة التصورات العامة للقانون مع الواقع الاقتصادي.
أشار ضمن الملاحظات العامة إلى عدم وضوح ميدان قانون الإنقاذ باعتباره شمل نوعًا من المؤسسات دون غيرها، في حين أنه ينبغي أن يشمل جميع المؤسسات التي لها دور اقتصادي.
بالنسبة للعقوبة السجنية، اعتبر أنها رغم تجاوزها الأحداث في مادة المال والأعمال إلا أنه لا ينبغي نسيان الإطار التونسي واستعمال هذا المجال أحيانًا للسرقة. وأشار أن العبرة ليست في العقوبة بحد ذاتها بل في التهديد بالعقوبة.
وتجدر الإشارة إلى أن الأستاذ نذير بن عمو واكب لجنة التشريع العام في مرحلة تعديل الفصول والتصويت النهائي على المشروع.

عدد 50
صفحة 2376
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016
الآراء الكتابية الواردة إلى اللجنة – الجمعية المهنية التونسية للبنوك والمؤسسات المالية
قدمت الجمعية مجموعة من الاقتراحات التي تناولت بالدرس عدة فصول من مشروع القانون، أهمها:
- التشديد في شروط الانتفاع بالتسوية القضائية وفقاً لشروط موضوعية، وذلك للتأكيد على جدية مطالب التسوية وقابلية المؤسسات للإنفاذ.
- تعيين خبراء محاسبين مرسمين في جدول الخبراء لضمان جدية التقارير.
- تعيين قضاة مختصين خاصة في المجال البنكي.
- ضرورة التنصيص على إمكانية الطعن في قرار افتتاح إجراءات التسوية القضائية لتفادي تقديم مطالب غير جدية.
- الموازنة بين وضعية المدين والدائن والأخذ بعين الاعتبار ديون البنوك العالقة في إطار إجراءات هذا القانون.
- اعتبار الإيجارة الجارية في تمويل الإيجار المالي كدين جديد نظراً لأنها إيجارة، ويجب التعامل معها مثل دين المزودين؛ لذا وجب إزالتها من قاعدة تعليق إجراءات التقاضي والتنفيذ نظراً لخصوصية عملية الإيجار المالي.

كما أوردت الجمعية بعض التعديلات على جزء من فصول المشروع، وهذا نصها:

413: التنصيص على إجراء تصفية الشركات.
417: ضرورة تقديم برنامج الإنفاذ ضمن الوثائق المقدمة للانتفاع بالإجراءات.
439: التنصيص على الجزاء المترتب عن عدم احترام آجال فترة المراقبة من طرف كل الأطراف المتداخلة.
442: يتولى المتصرف القضائي تحت إشراف القاضي المراقب تعيين عدل تنفيذ يُعهد إليه بجرد مكاسب المؤسسة مع إلغاء "يمكنه أن يستعين بمن شاء في جرد المكاسب وتقويمها". إضافة فقرة تتعلق بوجوب جرد المتصرف القضائي للمنقولات أو العقارات التي هي تحت تصرف المؤسسة طالبة التسوية القضائية والتي لا تزال على ملك شركات الإيجار المالي بموجب عقود إيجار مالي لا زالت سارية المفعول أو حتى منتهية المدة دون رفع اليد عنها من قبل المؤجر المالي.
445: الترقيع في أجل ترسيم الدين إلى 60 يوماً عوضاً عن 30 يوماً.
إلغاء الفقرة الثانية من هذا الفصل.
إلغاء الفقرة الرابعة من هذا الفصل.
449: إضافة فقرة أخيرة كما يلي: "ولا يشمل التعليق إجراءات التقاضي الرامية إلى إثبات الحق أو الدين".
452: حذف عبارة "أصل" من الفقرة 2 من هذا الفصل وتعويضها بعبارة "ديونهم".
456: حذف عبارة "أصل" من الفقرة 1 من هذا الفصل.
474: إضافة عبارة باستثناء البنوك العمومية.
485: الترقيع في أجل ترسيم الديون بدفاتر أمين الفلسة من 15 يوماً إلى 30 يوماً من تاريخ صدور الإعلان.
531: الترقيع في أجل تقديم الديون من 15 يوماً إلى 45 يوماً من تاريخ إشهار الحكم بالتفليس بالرائد الرسمي.
534: "كل دائن اختبر دينه أو أدرج بالدفاتر يجوز له في العشرة أيام من تاريخ توصله بالمكتوب الموجه إليه من كاتب المحكمة والمشار إليه بالفصل السابق أن يبدي ما له من وجود الاعتراض".
564: الترقيع في أجل الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في مادة التسوية القضائية من المدين أو الدائنين أو المحال له أو المكاري أو النيابة العامة وكذلك الاعتراض عليها من غيرهم من 20 يوماً إلى 30 يوماً من تاريخ نشرها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
565: حذف الفقرتين 4 و5 من هذا الفصل.
585: إعادة صياغة الفصل كما يلي: "يترتب عن الحكم بختم الفلسة استرجاع الدائنين لحقهم في التنفيذ الفردي ضد المدين والضامنين والمتضامنين معه" وحذف بقية الفصل.
588: إلغاء هذا الفصل.

تمت الإشارة إلى ضرورة أن يكون هذا القانون في علاقة جدلية مع مكونات المنظومة التشريعية الاقتصادية مثل مجلة تشجيع الاستثمارات، ومجلة الالتزامات والعقود، ومجلة الإجراءات الجبائية، ومجلة التحكيم، مع تفادي تكريس هيئة مؤسسات القرض وإضعاف القدرة التفاوضية للمؤسسة والإسراع بتفليسها.

1. جاء بالفصل 593 من مشروع القانون جملة من العقوبات الجزائية التي قد تُسَلَّط على باعث المؤسسة في حين أن الهدف هو التخفيف من العقوبات.
2. نص الفصل 465 من مشروع القانون على ضرورة الحصول على الموافقة المسبقة لـ 50 % من الدائنين كشرط أساسي لقبول إنفاذ المؤسسة، وهو اقتراح يُكِلُ مسير المؤسسة ويجعله خاضعًا لسيطرة الدائنين.
3. نص الفصلين 449 و456 المتعلقين بالأجل على تحديد صارم لهما بتوقيتٍ دون الاعتماد على معايير قانونية أو محاسبية تمكّن القاضي من مقارنة المؤشرات الاقتصادية للمؤسسة.
4. نص الفصل 458 على إمكانية طلب إبطال برنامج الإنفاذ من طرف أي دائن تمثّل نسبة دينه 15 % من جملة الديون.

دون الخوض في الجانب التقني والإتيان على جميع جوانب القانون، لفت نظر اللجنة إلى خطورة ما جاء بمشروع هذه التنقيحات ومؤثراته السلبية على الاستثمار والتنمية في البلاد.

عقدت لجنة التشريع العام جلسة يوم الخميس 07 أفريل 2016 للمصادقة على التقرير والصيغة النهائية للمشروع، كما نظرت في صياغة بعض الفصول التي تم تأجيل الحسم فيها سابقًا.

صادقت اللجنة على التقرير والصيغة النهائية للمشروع بإجماع أعضائها الحاضرين.

وفي ما يلي جدول تفصيلي للتعديلات التي أدخلتها اللجنة على مشروع القانون.

الباب الأول: أحكام عامة

الفصل 415:
يهدف نظام الإنقاذ أساسًا إلى مساعدة المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية على مواصلة نشاطها والحفاظ على مواطن الشغل فيها والوفاء بديونها. ويتضمن نظام الإنقاذ الإشعار ببوادر الصعوبات الاقتصادية والتسوية الإدارية والتسوية القضائية.

الفصل 416:
تنطبق أحكام هذا العنوان على كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للضريبة حسب النظام الحقيقي يتعاطى نشاطًا تجاريًا على معنى الفصل 2 من هذه المجلة أو حرفيًا وعلى الشركات التجارية حسب الشكل التي تتعاطى نشاطًا فلاحيًا أو نشاطًا في ميدان الصيد البحري.

الفصل 417:

يحتوي مطلب المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية والمقدم إلى رئيس المحكمة قصد الانتفاع بمقتضيات هذا العنوان على المعطيات والوثائق التالية:

• اسم المؤسسة طالبة التسوية أو تسميتها الاجتماعية ومقرها، واسم من يمثلها قانونًا ولقبه وعنوانه الشخصي ورقم بطاقته الوطنية مع ذكر معرفها الضريبي، وعدد ترسيمها في السجل التجاري مع مضمون منه، وعدد انخراطها بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
• نشاط المؤسسة.
• أسباب طلب التسوية وطبيعة الصعوبات وأهميتها.
• عدد مواطن الشغل وقائمة اسمية في العملة.
• بيان الأجور والمستحقات غير الخالصة والامتيازات الراجعة لكل عامل.
• موازنات الثلاث سنوات الأخيرة وما يتبعها من جداول محاسبية.
• جرد في أملاك المدين ومساهماته.
• بيان ما للمؤسسة وما عليها من الديون والسندات المثبتة لها مع تحديد أسماء الدائنين والمدينين ومقرّهما.
• التأمينات العينية والشخصية المقدمة من المدين أو المستأجر وضامنه.

**الفصل 417:**

مطلب المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية والمقدم إلى رئيس المحكمة قصد الانتفاع بمقتضيات هذا العنوان على المعطيات والوثائق التالية:

• اسم المؤسسة طالبة التسوية أو تسميتها الاجتماعية ومقرها، واسم من يمثلها قانونًا لقبّه وعنوانه الشخصي ورقم بطاقته التعريفية الوطنية مع ذكر معرفها الجبائي، وعدد ترسيمها بالسجل التجاري مع مضمون منه، وعدد انخراطها بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
• أسباب طلب التسوية وطبيعة الصعوبات وأهميتها.
• عدد مواطن الشغل وقائمة اسمية في العملة.
• نشاط المؤسسة.
• جدول الاستغلال المستقبلي للسنين القادمة.
• موازنات الثلاث سنوات الأخيرة وما يتبعها من جداول محاسبية.
• بيان الأجور والمستحقات غير الخالصة والامتيازات.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016 عدد 50

• تقرير مراقب الحسابات إن تعلق الأمر بشركة تجارية خاضعة لوجوب تعيين مراقب حسابات أو تم تعيينه طبق أحكام الفصلين 124 و125 من مجلة الشركات التجارية.
• جدول الاستغلال المستقبلي للسنتين القادمتين. ويرفض المطلب إذا لم تقدم الوثائق والمعطيات المنصوص عليها أعلاه دون سبب جدي، ولا يُحول الرفض دون تقديم مطلب جديد.
• الراجعة لكل عامل.
• جرد في أملاك المدين ومساهماته.
• بيان ما للمؤسسة وما عليها من الديون والسندات المثبتة لها مع تحديد أسماء الدائنين والمدينين ومقرهم.
• الضمانات العينية والشخصية المقدمة من المدين أو المُسبب وضامنه.
• الباب الثاني: في الإشعار ببوادر الصعوبات الاقتصادية.

أحدثت لدى الوزارة المكلفة بالصناعة لجنة تسعى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية تتولى عن طريق مرصد وطني تجميع وتحليل وتبادل المعلومات الخاصة بالمؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية في إطار شبكة معلوماتية مع الأطراف المعنية، وتمدّ اللجنة رئيس المحكمة الابتدائية بكل ما توفر لديها من معلومات كلما طلب منها ذلك. وتبادر اللجنة وجوباً بإشعار رئيس المحكمة بكل مؤسسة بلغت خسارتها ثلث رأس مالها وكذلك في صورة وجود وضعيات أو أعمال تهدد استمرار نشاطها. وتحدد تركيبة اللجنة وطرق عملها بأمر حكومي.
| الباب الثاني : في الإشعار ببوادر الصعوبات الاقتصادية

الفصل 418
أحدثت لدى الوزارة المكلفة بالصناعة لجنة تسعى إلى متابعة المؤسسات الاقتصادية، حيث تتولى عن طريق مرصد وطني تجميع وتحليل وتبادل المعلومات الخاصة بالمؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية في إطار شبكة معلوماتية مع الأطراف المعنية. وتُمدّ اللجنة رئيس المحكمة الابتدائية بكل ما تتوفر لديها من معلومات كلما طُلب منها ذلك.
وتبادر اللجنة وجوباً بإشعار رئيس المحكمة بكل مؤسسة بلغت خسارتها ثلث رأس مالها، وكذلك في حالة وجود وضعيات أو أعمال تهدد استمرار نشاطها.
وتحدد تركيبة اللجنة وطرق عملها بأمر.

الفصل 419
يتعين على المسير أو صاحب المؤسسة إشعار لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية ببوادر الصعوبات الاقتصادية التي تمر بها المؤسسة والتي قد تؤدي، في حالة استمرارها، إلى التوقف عن الدفع.
ويجب أن يقع الإشعار أيضاً من الشريك أو الشركاء الذين يمتلكون خمسة بالمائة على الأقل من رأس مال الشركة التي تمر بصعوبات اقتصادية إذا كانت من صنف شركات الأسهم أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة. وفي الشركات الأخرى، يتم الإشعار من كل شريك بغض النظر عن نسبة مساهمته في رأس المال.
كما يجب على مصالح تفقدية الشغل والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي ومصالح المحاسبة العمومية والجهات المختصة الأخرى التعاون في هذا الإطار.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

المادة 420:
يستفسر مراقب الحسابات مسير المؤسسة كتابيًا عن كل ما يلاحظه بمناسبة قيامه بمهامه من أعمال تهدد استمرار نشاط المؤسسة، وعلى المسير الرد خلال ثمانية أيام من تاريخ تلقي مطلب مراقب الحسابات. فإذا لم يجب أو كان رده غير مقنع، يعرض مراقب الحسابات الأمر على مجلس إدارة المؤسسة أو مجلس مراقبتها، أو يدعو عند التأكد المساهمين إلى عقد جلسة عامة، كل ذلك في أجل لا يتجاوز الشهر من تاريخ تلقيه الرد أو انقضاء أجله. وإذا لاحظ مراقب الحسابات استمرار نفس المخاطر، يرفع تقريرًا كتابيًا إلى رئيس المحكمة ويوجه نسخة منه إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية وذلك في أجل شهر من تاريخ إتمام الإجراءات المنصوص عليها بالفقرة المتقدمة.

المادة 421:
يبادر رئيس المحكمة الابتدائية عند تلقي الإشعار بالصعوبات الاقتصادية باستدعاء مسير المؤسسة أو صاحبها بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا لمطالبته ببيان التدابير التي يعتزم اتخاذها لتفادي ما يعترض المؤسسة من صعوبات، ويحدد له أجلاً لذلك لا يتجاوز شهرًا. وبانتهاء الأجل المذكور يأذن رئيس المحكمة بفتح إجراءات التسوية الرضائية إن رغب المدين في ذلك أو بانطلاق إجراءات التسوية القضائية إن توفرت شروطها. وعلى مسير المؤسسة المعنية أو صاحبها بحسب الحال الإدلاء بالوثائق والمعطيات المنصوص عليها بالفصل 417 من هذه المجلة. ولرئيس المحكمة استدعاء كل من يرى فائدة في سماعه وخاصة من قام بالإشعار. ويجب إعلام لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية بالقرارات المتخذة عملاً بأحكام الفقرة الأولى.

الفصل 422: تهدف التسوية القضائية إلى إبرام اتفاق بين المؤسسة التي تمر بصعوبات اقتصادية ولم تتوقف عن الدفع ودائتها بما يضمن استمرارية نشاطها.

الفصل 423: يمكن للمسير أو لصاحب المؤسسة المنصوص عليها بالفصل المتقدم أن يقدم إلى رئيس المحكمة مطلباً كتابياً في الانتفاع بالتسوية القضائية وذلك وفقاً لأحكام الفصل 417 من هذه المجلة.

الفصل 424: يمكن لرئيس المحكمة أن يفتتح إجراءات التسوية القضائية بمجرد اتصاله بالمطلب ويعين مصالحها. كما يمكنه أن يعيد بالمصالحة إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية إذا وافق المدين على ذلك.

وتضبط قائمة المصالحين بمقتضى قرار من وزير العدل. يحدد رئيس المحكمة أجرة المصالح التي تحمل على المدين. وتكون المصالحة مجانية في صورة إجراءاتها من لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية.

غير أنه يمكن لرئيس المحكمة أن يعوض المصالح بطلب من المدين لسبب جدي في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ تعيينه.

الفصل 425: يتولى المصالح التوفيق بين المدين ودائنينه خلال مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر قابلة للتمديد بشهر واحد بقرار من رئيس المحكمة.

ويمكنه، بغض النظر عن كل أحكام قانونية مخالفة، طلب معلومات عن حالة المؤسسة من المدين أو من أي إدارة أو مؤسسة عمومية أو مالية أو من لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية.

يوافي المصالح رئيس المحكمة كل شهر وكلما اقتضت الحاجة تقريراً حول تقدم أعماله ويعرض عليه ما يراه من ملاحظات.

الفصل 426: يمكن لرئيس المحكمة، بغض النظر عن كل أحكام ...

قانونية مخالفة، أن يطلب أي معلومات عن حالة المؤسسة من أي إدارة أو مؤسسة عمومية أو مالية أو من لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية. وله أن يطلب من لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية إجراء التشخيص ودراسة الملف في أجل لا يتجاوز شهراً من تعهدها. وللجنة يقطع النظر عن كل الأحكام القانونية المخالفة، طلب معلومات عن حالة المؤسسة من أي إدارة أو مؤسسة عمومية أو مالية. ويحيل رئيس المحكمة فوراً إلى المصالح ما بلغ إليه من معلومات وتشخيص ودراسة.

الفصل 427:
لا يمكن لرئيس المحكمة أن يأذن بتعليق إجراءات التنفيذ الرامية إلى استخلاص دين سابق لتاريخ فتح التسوية الرضائية إلا إذا تبين له أن في أدائه تعكيراً لوضع المؤسسة وعرقةً لإمكانية إنقاذها، كما لا يجوز له أن يأذن بتعليق إجراءات التنفيذ الرامية إلى استرجاع منقولات أو عقارات إلا إذا تبين أنها ضرورية لنشاط المؤسسة المدينة. ويجوز له أن يأذن بتعليق أجل السقوط. ويوضح في الإذن الأعمال التي يُسمح بتعليقها.

ولا يقرر رئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ إلا بعد استدعاء الدائن والكفيل أو الضامن وكل مدين متضامن طبق القانون لسماع جوابهم. ويمكن لرئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ في حق الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن. ولا يمكن لرئيس المحكمة المتعهدة بمطلب التسوية الإذن بتعليق إجراءات تنفيذ حكم متعلق بمستحقات عامل إلا إذا كان من شأن التنفيذ أن يؤدي إلى منع إنقاذ المؤسسة. وينتهي التعليق آلياً بصدور قرار في مطلب التسوية الرضائية.

الفصل 428:
لا يخضع الأطراف في تحديد شروط اتفاق التسوية إلى أي قيود. ويمكن أن يشمل هذا الاتفاق جدولة الديون، الخط منها، إيقاف سريان الفوائض وغيرها من الوسائل.

وبصادق رئيس المحكمة على الاتفاق الحاصل بين المدين وجميع دائنيه ويمكنه أن يصادق على الاتفاق الذي أمضاه دائنون يمثلون دينهم ثلثي مجمل الديون وبإذن بجدولة بقية الديون مهما كانت طبيعتها لفترة لا تتجاوز مدة الاتفاق على أن لا تتعدى في جميع الأحوال ثلاث سنوات.

وتستثنى من ذلك الديون المنصوص عليها بالفصلين 541 و 571 من هذه المجلة وبالفصل 199 من مجلة الحقوق العينية باستثناء فقرته الرابعة والديون الصغيرة في حدود خمسة بالمائة من مجمل الديون والتي لا يتجاوز كل واحد منها نصف واحد بالمائة من إجمالي الديون. وتكون الأولوية في تحديد الديون الصغيرة المستثناة للدين الأقل مبلغاً.

وبودع الاتفاق المصادق عليه بكتابة المحكمة التي تتولى إدراجه بالسجل التجاري وإعلام لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية بمضمونه.

ويترتب على اتفاق التسوية بالنسبة للدائنين المشمولين به تعليق إجراءات التنفيذ الرامية إلى استخلاص دين سابق عن اتفاق التسوية أو إلى استرجاع منقولات أو عقارات بسبب عدم أداء دين حتى نهاية مدة الاتفاق.

الفصل 429:

في حالة افتتاح إجراءات التسوية القضائية أو الإفلاس، تُعطى للدائن الذي قبل ضمن اتفاق التسوية الرضائية المصادق عليه ضخ أموال جديدة أو توفير منقولات أو عقارات أو تقديم خدمات لمساعدة المؤسسة على مواصلة نشاطها، الأولوية، وتُستخلص ديونه قبل الديون الأخرى باستثناء الديون التي تتمتع بامتياز مدعم للدفع.

ولا تنطبق أحكام الفقرة المتقدمة على الديون السابقة للاتفاقية التسوية الرضائية المصادق عليها والمساهمات الممنوحة بعنوان الترقيع في رأس مال المؤسسة.

الفصل 430:

إذا أخلّ المدين بتعهداته المترتبة عن اتفاق التسوية الرضائية تجاه أحد دائنيه، يمكن لكل من له مصلحة أن يطلب من المحكمة فسخ الاتفاق وإسقاط الأجل الممنوح للمدين وإرجاع الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها فيما لم يُدفع من الديون.

ويقع رفع طلب الفسخ والنظر فيه من قبل المحكمة المختصة وفق إجراءات القضاء الاستعجالي.

الفصل 431:

إذا صدر ضد المدين خلال فترة التسوية الرضائية قرار …

صفحة 2384
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016
عدد 50

(دون تغيير) الفصل 432:
إذا تعذر التوصل إلى اتفاق بالتراضي في الأجل المحدد بالفصل 425 من هذه المجلة أو تقاعس المدين عن الحضور لدى المصالح رغم استدعائه طبق القانون، أو توقفت المؤسسة عن الدفع، يعلم المصالح أو المدين أو الدائن أو كل من له مصلحة فوراً رئيس المحكمة الذي له أن ينهي مهام المصالح ويضع حدًا لإجراءات التسوية الرضائية ويأذن بعد استدعاء المدين وسماعه بفتح إجراءات التسوية القضائية إن تبين من وثائق الملف أن المؤسسة متوقفة عن دفع ديونها على معنى الفصل 434 من هذه المجلة ويعلم المدين والدائنين ولجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية بقراره.

(دون تغيير) الباب الرابع : في التسوية القضائية
القسم الأول : أحكام عامة
الفصل 433:
على المحكمة أن تسعى إلى إنقاذ المؤسسة. غير أنه يمكنها أن تقضي بالتقليل في كل وقت إن توفرت شروطه.

(دون تغيير) الفصل 434:
تنتفع بالتسوية القضائية المؤسسة التي توقفت عن دفع ديونها.

وتعد متوقفة عن الدفع على معنى هذا العنوان كل مؤسسة تكون غير قادرة على مجابهة الديون التي حل أجلها بما هو موجود لديها من سيولة ومن موجودات قابلة للصرف على المدى القصير.

(دون تغيير) الفصل 435:

يقدِّم مطلب التسوية القضائية إلى رئيس المحكمة وذلك وفقًا لأحكام الفصل 417 من هذه المجلة.

- صاحب المؤسسة إذا كان الأمر يتعلق بمؤسسة فردية خاضعة لأحكام هذا العنوان.
- الرئيس أو المدير العام أو أغلبية أعضاء مجلس الإدارة إذا كان الأمر يتعلق بشركة خفية الاسم ذات مجلس إدارة.
- رئيس هيئة الإدارة الجماعية أو المدير العام الوحيد أو أغلبية أعضاء هيئة الإدارة الجماعية إذا كان الأمر يتعلق بشركة خفية الاسم ذات هيئة.

إدارة جماعية:
- الشريك الوحيد إذا تعلق الأمر بشركة الشخص الواحد ذات المسؤولية المحدودة.
- مسير الشركة بالنسبة إلى الشركات الأخرى.
- الشريك أو الشركاء الماسكون بنسبة لا تقل عن خمسة بالمائة من رأس مال الشركة إذا كانت من صنف شركات الأسهم أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة.
- كل شريك بغض النظر عن نسبة مساهمته في رأس المال في الشركات الأخرى.
- كل دائن تعذر عليه استخراج دينه بطرق التنفيذ الفردية. وفي هذه الحالة تتولى كتابة المحكمة فوراً إعلام المدين بمطلب التسوية وإطلاع النيابة العامة عليه.

وإذا تم تقديم المطلب من قبل أحد الدائنين أو الشركاء، فإنه يجب أن يتضمن اسم الطالب ولقبه وتسمية الشركة عند الاقتضاء وعدد تسجيله بالسجل التجاري وشكله القانوني إن كان شركة، ومقره، وأسباب الطلب، ومع ما لديه من مؤيدات تفيد توقف المؤسسة عن الدفع.

وعلى المدين أو المسير المعني أن يدلي، إضافة إلى المعطيات والوثائق المنصوص عليها بالفصل 417 من هذه المجلة، ببرنامج الإنقاذ المقترح وبقائمة بأسماء أهم الحرفاء والمزودين وقائمة بأسماء المسيرين وأجرة كل واحد منهم وامتيازاته. وإذا أعلم بمطلب التسوية القضائية، فعليه تقديم ما ذكر في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ إعلامه بالمطلب.

الفصل 436:
إذا تبين أن طلب التسوية القضائية جدّي، يأذن رئيس المحكمة الابتدائية بانطلاق إجراءات التسوية القضائية وله أن يقرر رفض المطلب بمقتضى قرار مبرّر أو إحالته إلى حجرة الشورى على معنى أحكام الفصل 437 من هذه المجلة.

ويمكنه، بغض النظر عن كل الأحكام القانونية المخالفة، طلب معلومات عن حالة المؤسسة من المدين أو من أي إدارة أو مؤسسة عمومية أو مالية أو من لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016 عدد 50

مراقبة إذا كان من الجلي أنها الحالة الوحيدة لإنقاذ المؤسسة أو بالتفليس إذا توفرت شروطه أو بإيقاف إجراءات التسوية القضائية إذا لم تعد المؤسسة متوقفة عن الدفع.

الفصل 438:
يتولى المتصرف القضائي ترسيم جميع الأحكام الصادرة في مادة التسوية القضائية بالسجل التجاري وينشرها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية في أجل لا يتجاوز عشرة أيام من تاريخ صدورها على نفقة المدين ويحيل نسخة منها إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية.

يفتح رئيس المحكمة في قرار انطلاق إجراءات التسوية القضائية فترة مراقبة لا تتجاوز في جميع الحالات ستة أشهر، قابلة للتمديد مرة واحدة لمدة لا تتعدى ثلاثة أشهر بقرار مُعلَّل، ويعين قاضٍ مراقبًا يُعهد إليه بالملف، ومتصرّفًا قضائيًا.

وعلى رئيس المحكمة أن يحدّد تاريخ التوقف عن الدفع الذي لا يمكن أن يتجاوز الثمانية عشر شهرًا السابقة لتاريخ إيداع مطلب التسوية القضائية، بناءً على المعطيات المضمَّنة في تقرير المتصرف القضائي المنصوص عليه بالفصل 442 من هذه المجلة. وفي حالة السكوت عن التاريخ يُعتمد تاريخ إيداع المطلب.

يدرج مضمون القرار القاضي بفتح فترة مراقبة بالسجل التجاري، وتُحال نسخة منه إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية، وينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. يُسجَّل ذلك من كاتب المحكمة وعلى نفقة المدين.

(دون تغيير) الفصل 440:
لا يجوز أن يعين المتصرف القضائي قرين المدين أو أحد أصوله أو فروعه أو أقاربه أو أصهاره لغاية الدرجة الرابعة أو من كان أجيرًا لديه خلال السنوات الخمس السابقة لافتتاح إجراءات التسوية أو أحد دائنيه أو مراقب حساباته.

كما لا يجوز أن يعين المتصرف القضائي من بين الأشخاص الذين تربطهم علاقات من نوع ما، وكيل الشركة أو مديرها العام أو رئيسها، المدير العام أو أحد أعضاء مجلس إدارتها أو أحد أعضاء هيئة إدارتها الجماعية أو مديرها العام الوحيد أو أحد أعضاء مجلس مراقبتها أو الشريك المتضامن أو أي شريك يملك ثلث رأس مالها.

الفصل: 441
إذا حصل التشكي من أي عمل من أعمال المتصرف القضائي يفصل فيه القاضي المراقب في ظرف ثلاثة أيام.
ويمكن للقاضي المراقب بالاستناد إلى الشكاوى المرفوعة إليه من المدين أو الدائنين أو بطلب من وكيل الجمهورية وحتى من تلقاء نفسه اقتراح تعويض المتصرف القضائي.
وإذا لم يستجب القاضي المراقب إلى الشكاوى المقدمة إليه في الأجل المحدد بالفقرة الأولى فإنه يمكن رفعها إلى المحكمة.
وإذا تحتم تعويض المتصرف القضائي فإن القاضي المراقب يراجع في ذلك المحكمة التي تتولى تغييره.
يجب على المتصرف القضائي الذي يُعفى من مهامه أن يقدم إلى المتصرف الجديد حساباته بمحضر القاضي المراقب في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ إعفائه من مهامه وذلك بعد استدعاء المدين بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ.

الفصل: 442
يجب على المتصرف القضائي شخصياً جرد مكاسب المؤسسة بحضور صاحبها أو مسيرها أو بعد استدعائه قانوناً وذلك بمجرد صدور قرار افتتاح التسوية القضائية. ويمكن أن يستعين بمن شاء من ذوي الاختصاص في جرد المكاسب وتقويمها. ويودع نسخة من قائمة الجرد بكتابة المحكمة.
وعلى المتصرف القضائي أن يقدم إلى رئيس المحكمة تقريراً أولياً بعد مضي شهرين عن تعيينه يتضمن حقيقة الوضع الاقتصادي والمالي والاجتماعي للمؤسسة.

الفصل: 443
يتولى المتصرف القضائي مراقبة أعمال التصرف أو مساعدة المدين في جميع أعمال التصرف أو في بعضها حسب ما يحدده رئيس المحكمة الذي يمكنه بصفة استثنائية وبموجب قرار معلل تكليفه بإدارة المؤسسة كلياً أو جزئياً بمساعدة المدين أو دونها. وإذا اقتصرت مهمة المتصرف على المراقبة فربما يحدد رئيس المحكمة العمليات التي لا تتم إلا بإمضاء المتصرف القضائي مع المدين. وفي صورة وجود خلاف حول التسيير أو الإمضاء، يرفع الأمر إلى القاضي المراقب الذي يبت فيه حالاً.
وتدرج القرارات الصادرة بإسناد التسيير للمتصرف القضائي أو بوجوب إمضائه مع المدين بالسجل التجاري وتنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

لا يجوز للمدين خلال فترة المراقبة أن يؤدي الديون السابقة لافتتاح إجراءات التسوية القضائية، ولا أن يفوت في الأصول الثابتة أو يرهنها إلا بإذن من رئيس المحكمة.

ويجوز لرئيس المحكمة أن يحجز على المدين في أصول أخرى أو رهنها إلا بإذن منه.

ويُسهر المتصرف القضائي على إشهار المنع بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وتسجيله بالسجلات التجارية وبرسوم الملكية والسجلات العامة الأخرى بحسب الحالة. ويُعد كل تفويت تم خلافاً للمنع باطلاً بشرط رفع دعوى الإبطال خلال ثلاثة أعوام من إتمام عملية التفويت أو من تاريخ تسجيلها عند الاقتضاء.

الفصل 444:
يتصل القاضي المراقب حال تعيينه بلجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية وبأي جهة أخرى لطلب المعلومات عن المدين وإمكانيات إنقاذ المؤسسة. ويتولى المتصرف القضائي حصر قائمة الدائنين تحت إشراف القاضي المراقب. ويمكن للدائنين أن يتجمعوا في أصناف مختلفة بحسب مصالحهم. ولكل صنف من الدائنين تعيين ممثل عنه يرفع ملاحظاته إلى القاضي المراقب. ويرفع القاضي المراقب إلى المحكمة تقريراً في جميع المنازعات التي قد تنشأ أثناء التسوية القضائية وجميع المعلومات التي يرى فائدة في عرضها عليها.

الفصل 445:
على الدائنين التأكد من تسجيل ديونهم السابقة لفتح إجراءات التسوية القضائية، خلال ثلاثين يوماً من تاريخ النشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية، وستين يوماً بالنسبة إلى الدائنين القاطنين خارج التراب التونسي. ولا يُقبل تسجيل دين بعد ذلك الأجل إلا بإذن من غرفة الشورى. وفي جميع الحالات لا يُقبل تسجيل أي دين بعد مضي سنة.

غير أنه يمكن تسجيل الديون الجبائية ومستحقات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي خارج أجل السنة المنصوص عليه بالفقرة المتقدمة. على أن يتم تسجيلها في جميع الأحوال في أجل لا يتجاوز الشهرين من تاريخ ضبط مقدار الدين.

وعلى عقد المؤسسة في إطار عقد حساب جار أن يصرح للمحكمة المتعهدة بالتسوية بفاضل الحساب الوقتي الذي أنتجه الحساب في تاريخ فتح فترة المراقبة خلال الأجل المنصوص عليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل.

ويترتب عن عدم احترام الأجل المنصوص عليه بالفقرات المتقدمة حرمان الدائن من المشاركة في توزيع الأموال في إطار تنفيذ برنامج الإنقاذ.

2389 صفحة
2016 فبراير - جمعة 13 أفريل 2016
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء عدد 50
(دون تغيير) الفصل 446:

يجب الحكم ببطلان الأعمال الآتي ذكرها التي يتمّمها المدين بدايةً من التاريخ الذي عينه رئيس المحكمة لتوقفه عن دفع ديونه وهي:

أولاً: التبرعات والتفويقات دون عوض باستثناء الهدايا الزهيدة المعتادة.

ثانياً: دفع ديون لم يُحلَّ أجلها بأي وجه من وجوه الدفع.

ثالثاً: دفع ديون نقدية حل أجلها بغير نقود أو كمبيالات أو سندات للأمر أو شيكات أو أذون بالتحويل أو بطاقات بنكية أو كل أداء بالعوض العيني من الملازم به أو بأي وسيلة خلاص أخرى معتمدة عادة في مجال نشاط المدين مع مراعاة الحقوق التي اكتسبها غير المتعاقدين عن حسن نية.

رابعاً: توظيف رهن عقاري وترتيب توثقة على مكاسب المدين لضمان دين سابق عليه.

ويمكن للمحكمة إبطال كل دفع آخر يقوم به المدين إيفاءً بديون حلّ أجلها وكل عمل بعوض يصدر عنه على غير النحو المتقدم بعد التوقف عن دفع ديونه إذا كان الأشخاص الذين قبضوا الدين أو عاقدوه عالمين بتوقفه عن دفع ديونه.

ويجب القيام بالدعوى المذكورة خلال العامين المواليين لحكم التسوية وإلا سقطت بمضي الزمن.

(دون تغيير) الفصل 447:

إن إبطال الأعمال المشار إليها بالفصل المتقدم يمكن عند الاقتضاء من القيام بدعوى الرد. وإذا كان الدفع واقعًا للإيفاء بكمبيالة أو شيك أو سند للأمر، فلا يمكن القيام بالدعوى إلا على أول المستفيدين.

الفصل 448:

يتولى رئيس المحكمة أو القاضي المراقب أو المحكمة تحرير تقرير يرفعه فورًا إلى وكيل الجمهورية كلما تبين له.

صفحة 2390
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

(دون تغيير) من وثائق الملف وجود اختلاسات أو غيرها من الأفعال التي من شأنها أن تشكل جريمة تتعلق بتسيير المؤسسة على معنى التشريع الجاري به العمل.

ويمكن للنيابة العامة أن تطلب من القاضي الاستعجالي وضع المكاسب المنقولة أو العقارية أو الأرصدة المالية الراجعة لمن يُشتبه في مسؤوليته عن تلك الأفعال قيد الائتمان.

الفصل: 449
يتعطل خلال فترة المراقبة ولمدة لا تتجاوز في جميع الحالات تسعة أشهر كل عمل تنفيذي يرمي إلى استخلاص ديون سابقة لفترة المراقبة أو إلى استرجاع منقولات أو عقارات بسبب عدم أداء الدين، كما يتوقف خلال نفس الفترة سريان جميع الفوائض وغرامات التأخير وتعلق أجال السقوط.

ويرفع تعليق إجراءات التنفيذ أو أجال السقوط آلياً بانتهاء فترة المراقبة، وفي جميع الحالات في الأجل الأقصى المبين أعلاه.

ويمكن لرئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ في حق الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن.

ولا تُعلق إجراءات التنفيذ ولا يتوقف سريان جميع الفوائض وغرامات التأخير ولا تُعلق أجال السقوط في صورة تقديم مطلب التسوية من قبل أحد الدائنين وتخلّف المدين عن تقديم كافة الوثائق المطلوبة دون سبب جدي، ويصرح رئيس المحكمة بذلك في قرار فتح فترة المراقبة. فإذا قدمها يعاين رئيس المحكمة تحقق الشرط ويصرح فوراً بتعليق إجراءات التنفيذ وتوقيف سريان جميع الفوائض وغرامات التأخير وتعليق أجال السقوط.

ولا يجري تنفيذ حكم متعلق بمستحقات عامل إلا بإذن من رئيس المحكمة بشرط ألا يكون من شأن التنفيذ أن يؤدي إلى منع إنقاذ المؤسسة.

ولا يترتب عن التوقف عن سداد قسط من أقساط الدين حل باقي الأقساط خلال فترة المراقبة، وذلك بصرف النظر عن أي اتفاق مخالف.

ويتربط عن فتح فترة المراقبة تعليق إجراءات العقارات المضروبة على أموال المؤسسة في الطور الذي بلغت فيه. وتودع المحكمة المتعهدة بالعقلية الملف بكتابتها. ويرفع التعليق آلياً في صورة الحكم برفض طلب التسوية. وفي صورة الحكم بمواصلة النشاط أو بإحالة المؤسسة أو بكراتها أو بكراتها كراء مشفوعاً بإحالتها أو بإعطائها للغير في إطار وكالة حرة، تُرفع العقلة آلياً.

ولا يشمل التعليق المنصوص عليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل الديون التي يُحل أجلال وفاؤها خلال فترة المراقبة ولو كانت نشأتها سابقة عن فتح فترة المراقبة.

يقطع النظر عن كل شرط مخالف، يستمرّ العمل بالعقود التي تربط المؤسسة بالغير من حرفاء ومزودين وغيرهم. ويمكن للمحكمة إنهاء العمل بها بطلب من المتصرف القضائي أو المدين إذا كانت غير ضرورية لمواصلة نشاط المؤسسة ولم يكن في قطعها ضرر فادح للمؤسسة. وتبقى عقود الشغل خاضعة للقوانين والاتفاقيات الخاصة بها.

وعلى المتصرف القضائي أن يوجه إعلاماً إلى المتعاقدين مع المؤسسة الذين تقرر إنهاء العمل بالعقود التي تربطهم بها، خلال الخمسة عشر يوماً السابقة لتاريخ إنهائها، وذلك بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالوصول.

الفصل 452:
يتولى المتصرف القضائي دراسة برنامج الإنقاذ المقدم من المدين وتعديله عند الاقتضاء، ويتضمن برنامج الإنقاذ وسائل الانتعاش بالمؤسسة ومنها عند الاقتضاء جدولة ديونها ونسبة التخفيض من أصلها أو من الفوائض المترتبة عليها أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة أو الترقيع في رأس مالها والمحافظة على مواطن الشغل فيها.

ويستشير المتصرف القضائي ممثلي الدائنين ويأخذ وجوباً برأي الدائنين حول التسوية من أصل ديونهم كما له أن يطلب رأي لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية.

وإذا اقتضى البرنامج إنهاء عقود الشغل أو تخفيضاً من الأجور والامتيازات، يعلم المتصرف القضائي تفقدية الشغل، وينتظر ثلاثين يوماً نتيجة المساعي الصلحية قبل إحالة البرنامج على القاضي المراقب.

يعرض المتصرف القضائي برنامج الإنقاذ المقدم من المدين أو المعدل على القاضي المراقب وجوباً فور الانتهاء من إبداء رأيه بشأنه دون تجاوز الأجل المنصوص عليه بالفصل 439 من هذه المجلة. ويحرّر القاضي المراقب تقريراً يبين فيه جدوى البرنامج يرفعه إلى المحكمة في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يوماً وله أن يقترح عرض المؤسسة على التفليس.

صفحة 2392
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016
عدد 50

(دون تغيير) الفصل: 453
تبت المحكمة بمحضر النيابة العامة وبحجرة الشورى في برنامج الإنقاذ بعد سماع المدين وممثلي الدائنين والكفلاء والضامنين والمدينين المتضامنين.

وتعتمد المحكمة برنامج الإنقاذ وذلك بمواصلة المؤسسة لنشاطها أو بكراتها أو بكراتها كراءً مشفوعاً بإحالتها أو بإعطائها للغير في نطاق وكالة حرة أو بإحالتها للغير، وتحدد مدة البرنامج، وتعين مراقباً أو مراقبين لتنفيذه سواء كان المتصرف القضائي أو ممثلي الدائنين أو غيرهما. وعلى مراقب التنفيذ أن يطلب من المحكمة اتخاذ الإجراءات الضرورية لضمان تنفيذه.

ويحدد رئيس المحكمة الأجل التي يجب خلالها على مراقب التنفيذ أن يقدم إليه تقاريره المتعلقة بسير مراحل البرنامج، على أن لا يتجاوز ذلك ستة أشهر.

وعلى مراقب التنفيذ أن يرفع إلى رئيس المحكمة تقريراً خاصاً كلما استوجب الأمر ذلك. وعليه أن يرسل نسخة منه إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية.

ويعتبر إنهاء عقد الشغل المصادق عليه ضمن برنامج الإنقاذ واقعا لأسباب اقتصادية وفنية بقطع النظر عن كل نص قانوني مخالف. ويحتفظ المعنيون بكل حقوقهم المترتبة عن ذلك.

(دون تغيير) الفصل: 454
إذا انعدمت إمكانيات الإنقاذ، تقضي المحكمة بتقليل المدين وتعلم لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية.

القسم الثالث: في مواصلة المؤسسة لنشاطها

(دون تغيير) الفصل: 455
تقضي المحكمة بمواصلة المؤسسة لنشاطها استناداً إلى تقرير المتصرف القضائي عندما تكون هناك إمكانيات جدية لمواصلة النشاط مع الاحتفاظ بكل أو بعض مواطن الشغل وخلاص الديون ويمكن أن تكون مواصلة النشاط مصحوبة ببيع أو إحالة بعض الممتلكات أو النشاطات الفرعية للمؤسسة.

وإذا تعلقت الإحالة بفرع أو مجموعة فروع من نشاط المؤسسة أو بممتلكات عقارية، تتبع الإجراءات المنصوص عليها بالقسم الرابع من هذا الباب.

2393
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016
عدد 50

ولا تقضي المحكمة بالمصادقة على برنامج مواصلة النشاط إلا إذا وافق عليه الدائنون الذين تمثل ديونهم نصف إجمالي الديون على الأقل.

ولا يجوز للمدين أن يفوت في الأصول الثابتة المسجَّلة في موازنة المؤسسة أو أن يرهنها خلال الفترة التي يستغرقها تنفيذ برنامج مواصلة النشاط إلا بإذن من المحكمة.

ويجوز للمحكمة أن تحجز على المدين بالتفويت في أصول أخرى أو رهنها إلا بإذن منها.

ويسهر مراقب التنفيذ على إشهار المنع بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية وترسيمه بالسجل التجاري وبرسم الملكية وبالسجلات العمومية الأخرى بحسب الحالة. ويُعدّ كل تفويت تم خلافاً للمنع باطلاً بشرط رفع دعوى الإبطال خلال ثلاثة أعوام من إتمام عملية التفويت أو من تاريخ ترسيمها عند الاقتضاء.

ويترتب عن الحكم بمواصلة النشاط استرجاع المؤسسة لحقها في المشاركة في الصفقات العمومية قطعًا النظر عن كل تنصيص مخالف.

الفصل 456:

لا تقضي المحكمة بالمصادقة على برنامج مواصلة النشاط إلا إذا وافق عليه الدائنون الذين تمثل ديونهم نصف إجمالي الديون على الأقل وبعد التحقق من أن البرنامج المذكور يراعي مصلحة جميع الدائنين.

وينطبق برنامج مواصلة النشاط المصادق عليه على كافة الدائنين.

ولا يمكن لبرنامج مواصلة النشاط أن يتضمن حذفاً من أصل الدين إلا برضا الدائن. كما لا يمكنه أن يتضمن جدولة الديون إلا في حدود مدة لا تتجاوز السبع سنوات ما لم يوافق الدائن أو الدائنون على خلاف ذلك.

ولبرنامج مواصلة النشاط أن يجعل في آجال الوفاء تفاوتاً بحسب أوضاع الدائنين وقدرة المؤسسة على الوفاء.

ولا ينطبق تأجيل دفع الديون على المبالغ المشار إليها بالفصلين 541 و571 من هذه المجلة وبالفصل 199 من مجلة الحقوق العينية باستثناء الفقرة الرابعة.

ويمكن أن تُستثنى من التأجيل الديون الصغيرة في حدود خمسة بالمائة من جملة الديون. وتكون الأولوية للدين الأقل مبلغاً. ولا ينطبق ذلك الاستثناء على الديون التي تتجاوز نصف بالمائة من جملة الديون أو التي كانت موضوع حلول أو دفعت من غيرها.

الفصل 456:

لا يجوز للمحكمة حذفاً من أصل الدين إلا برضا الدائن.

يقطع النظر عن أحكام الفصل 474 من هذه المجلة، يجوز للمحكمة أن تقرّر بعد سماع رأي الدائنين جدولة الديون وفق ما تضمنه برنامج الإنقاذ وذلك في حدود مدة لا تتجاوز السبع سنوات ما لم يوافق الدائن أو الدائنون على خلاف ذلك. وللمحكمة أن تجعل في آجال الوفاء تفاوتاً بحسب أوضاع الدائنين وقدرة المؤسسة على الوفاء.

ولا ينطبق تأجيل دفع الديون على المبالغ المشار إليها بالفصلين 541 و571 من هذه المجلة وبالفصل 199 من مجلة الحقوق العينية باستثناء الفقرة الرابعة.

ويمكن للمحكمة أن تستثني من التأجيل الديون الصغيرة في حدود خمسة بالمائة من جملة الديون. وتكون الأولوية للدين الأقل مبلغاً. ولا ينطبق ذلك الاستثناء على الديون التي تتجاوز نصف بالمائة من جملة الديون أو التي كانت موضوع حلول أو دفعت من غيرها.

إذا تضمن البرنامج إدخال تغيير على العقد التأسيسي للمؤسسة فإن المحكمة تعطي وكالة لمراقب التنفيذ وتحدد له أجلاً للقيام بالإجراءات اللازمة لإتمام ذلك التغيير. وإذا تضمن البرنامج الترفيع في رأس مال الشركة، يتولى مراقب التنفيذ إتمام الموجبات.

ويجب على المكتتبين في الترفيع في رأس المال دفع كامل ما التزموا به حالاً.

ويمكن للدائنين المرسمة ديونهم بالجدول دون نزاع الاكتتاب بكل أو بعض من الديون الحالة، فإذا كان الدين غير حال فلا يستفيدون من هذا الإجراء إلا إذا تنازلوا عن جزء من دينهم تحدده المحكمة، لا يقل عن مبلغ الفوائض المعتمدة بين الطرفين عن الجزء الذي لم يُحلّ أجله.

ولا يتوقف تحويل الدائنين لكامل ديونهم أو بعضها إلى مساهمة في رأس مال المؤسسة المدينة على موافقة المساهمين أو الشركاء فيها.

إذا لم يوفِ المدين بالتزاماته فللدائنين الحق في إجبارهم على الوفاء بالطرق القانونية الأخرى باستثناء التفويت في الأشياء التي حجزتها المحكمة مؤقتاً وليس له القيام بمسح عقد الدين. ويمكن في هذه الحالة القيام بطلب إبطال برنامج الإنقاذ من وكيل الجمهورية أو مراقب التنفيذ أو من الدائن أو الدائنين الذين بلغ دينهم خمسة عشر بالمائة من جملة الديون.

وتزول نتائج التنازل، ولو الجزئي، عن جزء من الدين أو عن أحد الضمانات قانوناً إذا تم إبطال البرنامج.

وتقضي المحكمة بإحالة المؤسسة للغير وفق الإجراءات المنصوص عليها بالفرع الأول بالقسم الرابع من هذا الباب إذا تبين إمكانية إنقاذها أو بالتفليس إذا توفرت شروطه.

إذا ظهر أن الظرف الاقتصادي العام قد شهد تغيّراً هاماً أثّر تأثيراً جوهرياً على قدرة المؤسسة على تنفيذ برنامج الإنقاذ، يمكن للمحكمة بناءً على طلب المدين أو النيابة العامة أو الدائن أو الدائنين الذين تمثّل ديونهم خمسة عشر بالمائة من مجموع الديون أن تعدّل برنامج الإنقاذ بعد موافقة الدائن أو الدائنين الذين تمثّل ديونهم خمسين بالمائة على الأقل من مجموع الديون.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

على صاحب العرض أن يبين بالعرض الصادر عنه الثمن المعروض للشراء خاليًا من الأداءات والمعاليم. كما عليه أن يبيّن طرق التمويل المعتمدة والضمانات المقدمة وعدد مواطن الشغل التي يلتزم بالمحافظة عليها وبرامجه في ما يتعلق بتطوير نشاط المؤسسة والاستثمارات.

ولا يمكن لمسير المؤسسة موضوع الإحالة وقربته وأصوله وفروعه وأقاربه إلى الدرجة الرابعة وأصهاره تقديم عرض لشراء المؤسسة بصفة مباشرة أو غير مباشرة.

وتتطبق أحكام الفصول من 566 إلى 570 من مجلة الالتزامات والعقود على المتصرف القضائي ومراقب التنفيذ الواقع تعيينهما في إجراءات التسوية القضائية للمؤسسة.

الفصل 463:

يقدم المتصرف القضائي العروض الواردة إليه إلى المحكمة في أوقاتها مع كل العناصر التي تساعدها على تقدير جدية العرض. وتقضي المحكمة بحضور النيابة العامة بقبول العرض الذي يضمن أكثر من غيره استمرار مواطن الشغل وتغطية الديون وذلك خلال عشرين يومًا من انتهاء أجل تقديم العروض.

ويمكن للمحكمة دعوة أصحاب العروض إلى تحسين عروضهم.

ويتولى مراقب التنفيذ إعلام صاحب العرض المختار بحكم المحكمة وإتمام إجراءات الإحالة في أسرع وقت، وفي كل الحالات خلال شهر من تاريخ اختيار العرض.

وعلى المحال إليه أن يدفع ثمن الإحالة في الأجل المنصوص عليه في كراس الشروط وإلا يُعد ناقلًا. ويتَرَبَّط بالتآكل غرامة الضرر الناجمة عن نقوله. كما لا يمكنه استرجاع المبالغ التي سبقها أو أمّها في أي طور. ويوظّف غرامة الضرر والمبالغ المذكورة لخلاص الدائنين بحسب مراتبهم.

وليس للمحال إليه طلب فسخ الإحالة لوجود عيوب خفية أو إبطالها لعيوب في الرضا.

(دون تغيير)

الفصل 464:

خلافًا للفصل 292 من مجلة الحقوق العينية تُطهر المؤسسة عند بيعها من جميع الديون والترسيمات السابقة بما فيها المستحقات وتنتقل ملكيتها إلى المحال له بمجرد وفاته.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016 عدد 50

بجميع التزاماته ودفعه كامل الثمن وبحجز محصول البيع لفائدة الدائنين.

وبالنسبة للعقود الجارية التي أذنت المحكمة بمواصلة العمل بها وفق أحكام الفصل 461 من هذه المجلة، يحل المحال إليه محل المتعاقد المحال عنه في ما له من حقوق والالتزامات اكتسبت أو حل أجلها منذ تاريخ الإحالة.

الفصل 465:

تعتبر إحالة المؤسسة إعادة تهيئة على معنى الفصل الخامس من مجلة تشجيع الاستثمارات الصادرة بالقانون عدد 120 لسنة 1993 المؤرخ في 27 ديسمبر 1993 وتتحول إلى الانتفاع بامتيازات المجلة المذكورة مهما كان نشاط المؤسسة وذلك بمقتضى أمر حكومي بعد استشارة اللجنة العليا للاستثمار المنصوص عليها بالفصل 52 من مجلة تشجيع الاستثمارات.

الفرع الثاني: في كراء المؤسسة أو كراتها كراء مشفوعًا بإحالتهم أو إعطائها للغير في إطار وكالة حرة.

يمكن أن تقرر المحكمة بمقتضى حكم تحضيري كراء المؤسسة أو إعطائها للغير في إطار وكالة حرة أو كراتها كراء مشفوعًا بإحالتهم إذا تعذر مواصلة نشاطها طبق الأحكام المتقدمة وكان في ذلك ضمان لاستمرار نشاطها وللاحتفاظ بكل مواطن الشغل فيها أو بعضها وخلاص ديونها.

وتقضي المحكمة بكراء المؤسسة أو بكراتها كراء مشفوعًا بإحالة أو بإعطائها في نطاق وكالة حرة لمن يقدم أفضل عرض وفق أحكام الفصل 460 من هذه المجلة. الفرع الثاني: في كراء المؤسسة أو كراتها كراء مشفوعًا بإحالتهم أو إعطائها للغير في إطار وكالة حرة.

يمكن أن تقضي المحكمة بكراء المؤسسة أو بإعطائها للغير في إطار وكالة حرة أو بكراتها كراءً مشفوعًا بإحالتهم إذا تعذر مواصلة نشاطها طبق الأحكام المتقدمة، وكان في ذلك ضمانًا لاستمرار نشاطها وللاحتفاظ بكل مواطن الشغل فيها أو بعضها وخلاص ديونها.

وتقضي المحكمة بكراء المؤسسة أو بكراتها كراءً مشفوعًا بإحالة أو بإعطائها في نطاق وكالة حرة لمن يقدم أفضل عرض وفق أحكام الفصل 460 من هذه المجلة.

(دون تغيير) الفرع الثاني: في كراء المؤسسة أو كراتها كراءً مشفوعًا بإحالتهم أو إعطائها للغير في إطار وكالة حرة.

تحدد المحكمة أجلاً لتحرير كراس شروط من قبل المتصرف القضائي. ويجب أن يتضمن به شروط الكراء أو الوكالة الحرة وعلى وجه الخصوص التعهدات المحمولة على صاحب العرض، وخاصة منها ما يتعلق بمواطن الاستغلالية التي يلتزم بالمحافظة عليها والتي يترتب عن الإخلال بها فسخ العقد، وجرد جميع عناصر الأصل التجاري والمعدات الموجودة بالمحل والآلات التي تستعمل في استغلاله والعقود الجارية التي تربط المؤسسة بالغير. كما يجب أن يتضمن تعهد المستأجر صراحةً كتابةً بعدم التفريط في العناصر المادية للمؤسسة المستأجرة وبعد عدم تبديد العناصر المعنوية للأصل التجاري أو تحويلها لفائدته الشخصية أو الإفراط في استعمالها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

وتبين بكراس الشروط أيضًا الشروط التي يمكن بمقتضاها زيارة المحلات الراجعة للمؤسسة ومعايتها. كما تبين به مواعيد دفع معينات الكراء، على أن لا يتجاوز الحيز الزمني بينها ثلاثة أشهر في جميع الحالات.

وتأذن المحكمة للمتصرف القضائي بالقيام بالشهادات اللازمة قصد تلقي العروض وتحدد في الإذن المعين الافتتاحي للكراء بناءً على تقرير خبير مختص وعلى مدة الكراء.

ويقدم المتصرف القضائي للمحكمة العروض الواردة إليه في آجالها. وتختار المحكمة العرض الذي يضمن استمرار مواطن الشغل وتغطية الديون والمحافظة على عناصر الأصل التجاري. كما تراعي الالتزامات المحمولة على المؤسسة بموجب العقود الجارية وتحدد في حكمها معين الكراء الصافي خاليًا من الأداءات والمعاليم.

ويتولى مراقب التنفيذ إتمام إجراءات الكراء أو الوكالة الحرة ويخضع عقد الكراء أو الوكالة الحرة إلى أحكام هذه المجلة والقواعد العامة.

ويتحمل المكاري الأعباء والمعاليم والأداءات والضرائب المرتبطة باستغلال المؤسسة.

(دون تغيير) الفصل 468:
إذا تبين إمكانية إنقاذ المؤسسة بكراس أو بإعطائها للغير في إطار وكالة حرة، فإن مدة الكراء لا يمكن أن تتجاوز في جميع الأحوال سبعة أعوام.

(دون تغيير) الفصل 469:
إذا تبين إمكانية إنقاذ المؤسسة بكراس للغير كراء مشفوعًا بإحالته له، فإن مدة الكراء لا تتجاوز في جميع الأحوال العامين.

وتنتقل ملكية المؤسسة إلى المكاري بمجرد انتهاء فترة الكراء والوفاء بالالتزامات المحمولة عليه.

وإذا نكَل المكاري عن إتمام شراء المؤسسة خلال الشهر الموالي لانتهاء فترة الكراء وفق الشروط المحددة بهذا الباب تقرر المحكمة من جديد إحالتها إلى الغير أو كراءها أو إعطاءها في إطار وكالة حرة أو تفليسها وفق القواعد المقررة بهذه المجلة. ويتحمل المكاري الفارق في القيمة والمصاريف التي ترتبت عن نكوله وليس له طلب ما عسى أن يزداد في القيمة. ويمكن علاوة على ذلك القيام به من قبل المدين أو أحد الدائنين أو بعضهم لطلب التعويض عما تجاوز ذلك من ضرر.

(دون تغيير) الفصل 470:
يمكن لصاحب المؤسسة المكارة أو المعطاة في إطار وكالة حرة أو لكل دائن لم يقع خلاص ديونه في آجالها المقررة في برنامج الخلاص أو لمراقب التنفيذ أو لوكيل الجمهورية أن يطلب فسخ عقد كراء المؤسسة بشرط إثبات إخلال المستغل لها في إطار العقد المذكور بالتزاماته المضمنة بكراس.

الشروط وبالتشريع الجاري به العمل.
وفي حالة الحكم بالفسخ تنظر المحكمة في إمكانية إحالة المؤسسة إلى غيرها وفق الإجراءات المنصوص عليها بالفرع الأول بالقسم الرابع من هذا الباب، وإن تعذر ذلك تُقضى بتفليسها وتحمل المستأجر جميع المصاريف التي تستوجبها الإجراءات الجديدة، كما يجوز لمن له مصلحة أن يطالب بتعويض ما لحقه من ضرر جراء الفسخ.

ويُحمَّل المستأجر على أنه حول عناصر الأصل التجاري لفائدته الشخصية إذا افتتح نشاطًا مماثلًا لنشاط المؤسسة المستأجرة أثناء فترة الإيجار أو في ظرف ثلاث سنوات من تاريخ نهاية الإيجار بأي وجه كان.

(دون تغيير) الفصل 471:
لا يترتب عن كراء المؤسسة أو كراها كراءً مشفوعًا بإحالة أو إعطائها في إطار وكالة حرة لتطهيرها من الديون، ولا يكون المستأجر ملزمًا تجاه أصحاب الديون السابقة لتاريخ الإيجار بأكثر من مبالغ الإيجار. وتعلق خلال مدة الإيجار أجال التقادم والسقوط.

(دون تغيير) الفصل 472:
يرفع مراقب التنفيذ عند انتهاء مدة الإيجار أو الوكالة الحرة تقريرًا في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يومًا إلى رئيس المحكمة التي أصدرت حكم التسوية بين نتائج العملية وما إذا تم خَلاص كافة الديون.

ويسترجع المدين العناصر المادية والمعنوية للمؤسسة المستأجرة أو المعطاة في إطار وكالة حرة، ويحرر فيها مراقب التنفيذ جردًا تحت رقابة المحكمة.

(دون تغيير) الباب الخامس: أحكام مختلفة

يرفع مراقب التنفيذ إلى المحكمة التي أصدرت حكم التسوية عند الانتهاء من تنفيذ برنامج مواصلة النشاط أو إحالة المؤسسة أو كراءها أو كراءها كراءً مشفوعًا بإحالتها أو إعطائها للغير في إطار وكالة حرة تقريرًا يبين فيه نتائج أعمال التنفيذ. وتصرح المحكمة بختم التسوية مع معاينة ما قد يثبت لديها من إخلال أو خطأ في التنفيذ.

الفصل 474: لا تنطبق على التسويات الرضائية والقضائية التحجيرات الواردة بالفصلين 25 و35 من مجلة المحاسبة العمومية. ويختص وزير المالية بالموافقة على إجراءات التسوية الخاصة بديون الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية بناءً على رأي مطابق للجنة تضبط تركيبتها وطرق عملها بأمر حكومي.

عدد 50
ص. ب 2400
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016
العنوان الثاني: في التفليس
الباب الأول: في الحكم بالتفليس

تقضي المحكمة بتفليس التاجر أو الأشخاص المنصوص عليهم بأحكام الفصل 416 من هذه المجلة إذا اتضح أنهم في حالة توقف عن الدفع وفي وضعية ميؤوس منها. ويمكن تفليس الأشخاص المنصوص عليهم بالفقرة المتقدمة الذين انقطعوا عن النشاط أو أدركتهم الوفاة وذلك خلال العام الذي يلي تاريخ انقطاعهم عن النشاط أو وفاتهم إذا كان توقفهم عن دفع ديونهم متقدماً عن هذين الحادثتين. ويمكن الحكم بتفليس الشركة وإن كانت في حالة تصفية. العمل 476:

في الحالة المنصوص عليها بالفصل 482 من هذه المجلة، أو
إذا كانت الشركة في حالة تصفية وتوفرت شروط تفليسها، أو
في حالة توقفها نهائيًا عن النشاط لمدة لا تقل عن عام، أو ثبوت خسارتها لكامل أموالها الذاتية أو تسجيلها لخسائر تتجاوز ثلاثة أرباع أموالها الذاتية على امتداد ثلاث سنوات متتالية إلا إذا أثبتت توفر فرص جدية لإنقاذها، أو
إذا تبين أنها قد توقفت عن نشاطها وليس لها من الممتلكات ما يكفي لتغطية مصاريف القضية.
المادة 477:
يمكن أن تتعهد المحكمة بالنظر في التفليس بطلب من المدين أو أحد دائنيه أو النيابة العامة كما يمكنها أن تتعهد به من تلقاء نفسها في الصور المنصوص عليها بالفصل 476 من هذه المجلة.
المادة 478:
يتقرر التفليس بحكم من المحكمة بعد استدعاء المدين طبق القانون وسماع ممثلي النيابة العامة.
وتقرر المحكمة حمل مصاريف الاستدعاءات والإشهارات القانونية على الطالب وعند الاقتضاء على صندوق تنمية القدرة التنافسية الصناعية.

الفصل 479:
على كل شخص من الأشخاص المنصوص عليهم بالفضل 475 من هذه المجلة يكون في حالة توقف عن الدفع وفي وضعية ميؤوس منها أن يتولى التصريح بذلك لدى كتابة المحكمة ذات الاختصاص خلال الشهر الموالي لتوقفه عن الدفع.

الفصل 480:
يجب أن يشتمل التصريح الذي يرمي إلى استصدار حكم بالتفليس على إمضاء الشريك أو الشركاء ممن يملكون حق الإمضاء في الشركة إن كان الأمر يتعلق بشركة مفاوضة أو شركة مفارضة، وعلى إمضاء وكيل أو وكلاء الشركة إذا كانت ذات مسؤولية محدودة، أو إمضاء الرئيس المدير العام للشركة أو عضو مجلس الإدارة القائم بوظائفه بقرار من مجلس الإدارة، أو رئيس هيئة الإدارة الجماعية، أو المدير العام الوحيد إن كانت شركة خفية الاسم.

الفصل 481:
على جميع الشركاء في شركات المفاوضة والشركاء المقارضين بالعمل في شركات المقارضة كل فيما يخصه أن يقوم بالتصريح المطلوب بمقتضى الفصل 479 من هذه المجلة.

الفصل 482:
في الحالات المتأكدة كما لو أغلق المدين مخازنه ولاذ بالفرار أو اندثرت المؤسسة أو تبين أن المدين أو المسير تعمد إفراغ ذمتها المالية أو تبديد أصولها، يمكن للدائنين أو بعضهم أو للنيابة العامة رفع الأمر إلى المحكمة المنعقدة بحجرة الشورى. وتقضي المحكمة في الموضوع على أن تصدر بحكمها في الجلسة العلنية. ويمكن للمحكمة أن تأذن باتخاذ الوسائل التحفظية اللازمة لصيانة حقوق الدائنين بطلب من النيابة العامة أو من أحد الدائنين أو من تلقاء نفسها.

الفصل 483:
يجب على المحكمة إدخال الكفلاء والمدينين المتضامنين في دعاوى التفليس.

في حالة تفليس المدين دون المرور بإجراءات التسوية القضائية أو دون استكمالها، تحدد المحكمة في حكم التفليس تاريخ التوقف عن الدفع الذي لا يمكن أن يتجاوز الثمانية عشر شهراً السابقة لتاريخ حكم التفليس أو إيداع مطلب التسوية القضائية عند الاقتضاء. وفي حالة السكوت عن التاريخ يعتمد تاريخ الحكم أو تاريخ إيداع المطلب حسب الحالة.

لكن يمكن تقديم تاريخ بداية فترة الريبة بحكم أو عدة أحكام تصدرها المحكمة اعتماداً على تقرير من القاضي المندب سواءً من تلقاء نفسه أو بطلب من كل ذي مصلحة من المتداعين وخاصة الدائنين الذين يتولون القيام بطلب ذلك منفردين.

ولا يُقبل الطلب المذكور بعد مضي الأجل المحدد بالفصل 534 من هذه المجلة، وبانتهاكه يصبح التاريخ المعين للتوقف عن دفع الديون غير قابل للمراجعة تجاه الدائنين.

(دون تغيير) (الفصل 485):
يباشر أمين الفلسة الإشهار بإدراج مضمون الحكم بالتفليس أو الأحكام بتحديد تاريخ التوقف عن دفع الديون في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وبجريدتين يوميتين إحداهما صادرة باللغة العربية، وبالسجل التجاري، في أجل لا يتجاوز عشرة أيام من تاريخ صدوره. ويمكن أن تسمح المحكمة بنشر الحكم في إحدى الجرائد الصادرة في الخارج. كما يضمن الحكم خلال خمسة عشر يوماً من صدوره الرسوم العقارية للعقارات وغيرها من السجلات العامة التي رسمت بها الأموال التي على ملك المدين عند الاستظهار بمضمون الحكم.

كما يتم إشهار حكم التفليس بالنشرية الرسمية لبورصة الأوراق المالية بالنسبة للشركات المدرجة أوراقها المالية بالبورصة.

يجب على كاتب المحكمة أن يوجه مضامين الحكم بالتفليس إلى النيابة العامة ويكتب السجل التجاري خلال عشرة أيام من تاريخ صدوره.

ويُجرى إشهار الحكم بالتفليس في المكان الذي وقع فيه التصريح به وفي مختلف الأماكن التي بها مراكز نشاط المدين.

(الفصل 486):
يترتب على الحكم بالتفليس من تاريخ صدوره وإلى حين رفع الختم الفلسة يد المدين عن إدارة جميع مكاسبه والتصرف فيها بما في ذلك المكاسب التي يكتسبها بأي وجه من الوجوه.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

في منه يجوز للمدين أن يباشر كافة الإجراءات التحفظية لصيانة حقوقه وأن يتداخل في القضايا التي يتابعها الأمين.

الفصل 487:

لا يشمل رفع اليد الحقوق المتعلقة بشخص المدين دون غيره والحقوق المتعلقة بمصلحة أدبية محضة. غير أنه يمكن قبول تدخل الأمين في الدعاوى التي قد تؤول إلى صدور حكم فيها بأداء مبلغ مالي.

لا يشمل رفع الدعوى الحقوق التي لا تختص إلا بشخص المدين أو الحقوق التي تتناول مصلحة أدبية محضة، على أنه قد يتداخل الأمان في القضايا إذا كانت تؤول إلى الحكم بمبلغ مالي.

أولاً: المكاسب التي قرّر القانون عدم قابليتها للعقلية.
ثانياً: المرتبات والأجور التي يحصل عليها المدين مقابل نشاطه. وعلى أن الأمين يمكنه مطالبتها بالطرق المقررة في هذا الشأن، لكن الأرباح الحاصلة من غير المرتبات أو الأجور لا تكون قابلة للعقلية إلا بقدر ما يقرره القاضي المندوب متناسباً مع حاجة المدين لإعالة نفسه وعائلته.

**الفصل 488:**

يعطل حكم التفليس على الدائنين إجراءات التنفيذ الفردية ولا يشمل التعليق إجراءات التقاضي الرامية إلى إثبات الحق أو الدين.

لا تُرفع الدعاوى إلا من الأمين ولا يكون القيام بها إلا عليه. وعلى أن المحكمة يجوز لها قبول تدخل المدين في جميع الصورات.

**الفصل 489:**

لا يترتب على التفليس فسخ كراء العقارات المخصصة لنشاط المدين ويلغى كل شرط مخالف لذلك.

ويعطل لمدة ثلاثة أشهر من الحكم بالتفليس كل إجراء تنفيذي يطلبه المؤجر خصوصاً الرامي إلى إخراج المستأجر من العقار الذي يكون ضرورياً للمحافظة على مكاسب المؤسسة لعدم خلاصة معينات الكراء. وعلى أن ذلك لا يحول دون اتخاذ الوسائل التحفظية ولا ينال من الحقوق التي اكتسبها المؤجر قبل التفليس من استرجاع المحلات المأجورة.

ويجب على المؤجر أن يقوم بدعواه في الأجل المذكور أعلاه للمطالبة بحقوقه المكتسبة.

ويمكن للأمين بعد الإذن له من القاضي المندوب فسخ الكراء أو التمادي عليه مع الوفاء بالواجبات المحمولة على المستأجر، ويجب عليه إعلام المؤجر بنيته فسخ الكراء أو التمادي عليه في الأجل المحدد بالفقرة الثانية من هذا الفصل.

**الفصل 490:**

التفليس لا يترتب عليه قانوناً فسخ كراء العقارات المخصصة لنشاط المدين ويلغى كل شرط مخالف لذلك.

ويعطل لمدة ثلاثة أشهر من الحكم بالتفليس كل إجراء تنفيذي يطلبه المؤجر خصوصاً الرامي إلى إخراج المستأجر من العقار الذي يكون ضرورياً للمحافظة على مكاسب المؤسسة لعدم خلاصة معينات الكراء. وعلى أن ذلك لا يحول دون اتخاذ الوسائل التحفظية ولا ينال من الحقوق التي اكتسبها المؤجر قبل التفليس من استرجاع المحلات المأجورة.

ويجب على المؤجر أن يقوم بدعواه في الأجل المذكور أعلاه للمطالبة بحقوقه المكتسبة.

ويمكن للأمين بعد الإذن له من القاضي المندوب فسخ الكراء أو التمادي عليه مع الوفاء بالواجبات المحمولة على المستأجر، ويجب عليه إعلام المؤجر بنيته فسخ الكراء أو التمادي عليه في الأجل المحدد بالفقرة الثانية من هذا الفصل.

وبذلك بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلاغ. ويجب على المكرِي الذي يريد القيام بطلب فسخ الكراء للأسباب المتولدة عن التفليس أن يرفع دعواه خلال خمسة عشر يوماً من بلوغ الإعلام المشار إليه بالفقرة المتقدمة ويصدر الحكم بالفسخ إذا اعتبرت المحكمة أن الضمانات المعروضة غير كافية. وفي صورة عدم الفسخ لا يمكن للمكرِي أن يطالب سوى بدفع مستحقات الكراء الحالية بعد الحكم بالتفليس.

الفصل 490: في صورة فسخ الكراء المنصوص عليها بالفصل المتقدم، تكون لديون المكرِي المتولدة عن الكراء خلال فترة المراقبة أو منذ الحكم بالتفليس إلى تاريخ إخلاء المكان وفقاً للأولوية المنصوص عليها بالفصل 450 من هذه المجلة. وتستثنى من ذلك الفترة التي استغرقها تنفيذ برنامج إنقاذ انتهى بالتفليس.

الفصل 491: إذا حصل بيع ورفعت الأشياء المنقولة من المكان المؤجر فإنه يجوز للمكرِي أن يستعمل حقه في الامتياز كما في صورة الفسخ المنصوص عليه بالفصل 489 من هذه المجلة لاستيفاء ما سيحل من الكراء عن مدة عام ابتداءً من العام الذي صدر خلاله الحكم بالتفليس سواء كان لعقد الكراء تاريخ ثابت أم لا.

الفصل 492: يوقف حكم التفليس بالنسبة للدائنين والكفلاء والمتضامنين فوائض الديون.

الفصل 493: يترتب على الحكم بالتفليس سقوط الأجل بالنسبة إلى المدين والكفلاء والمتضامنين معه حتى لو كان ذلك لفائدة الدائنين الموثقين.

الفصل 494: يجب الحكم ببطلان الأعمال الآتي ذكرها التي يتمّمها المدين بداية من التاريخ الذي عينه المحكمة لتوقفه عن دفع ديونه وهي:

الباب الثاني: في إجراءات الإفلاس
القسم الأول: في القائمين على الإفلاس
الفصل 498: تعيين المحكمة في حكمها بالإفلاس عضوًا من أعضائها قاضيًا منتدًى.
الفصل 499: يكلف القاضي المنتدب خصوصًا بإنجاز ومراقبة عمليات الإفلاس وإدارتها، ويرفع للمحكمة تقريرًا عن جميع النزاعات التي تنشأ عن الإفلاس وجميع المعلومات التي يرى فائدة في عرضها عليها.

تعيين المحكمة في حكم الإفلاس أمينًا واحدًا أو عدة أمناء لهم صفة الوكلاء القضائيين على كل من المدين ودائنيه. ويخضع الأمناء لأحكام الفصل 568 من مجلة الالتزامات والعقود. ويمكن في كل وقت زيادة عدد الأمناء على أن لا يتجاوز الثلاثة. وتُحرَّر نفقات وأجور الأمناء بقرار من القاضي المنتدب وفق المعايير المنصوص عليها بالتشريع المتعلق بهم على أن لا تتجاوز أجر أمين الفلسة في جميع الأحوال 20 % من مجموع الأموال التي استخلصها. ويتم التخفيض من هذه الأجور بنسبة 20 % سنويًا. لا يجوز أن يُعين أمينًا للفلسة قرين المدين أو أحد أصوله أو فروعه أو أقاربه أو أصياره لغاية الدرجة الرابعة أو من كان أجيره لديه خلال السنوات الخمس السابقة لحكم الإفلاس أو أحد دائنيه. كما لا يجوز أن يُعين مراقب حسابات الشركة المفلسة أمينًا لفلسها. ولا يجوز أن يُعين أمين الفلسة من بين الأشخاص الذين تربطهم علاقات من نوع ما مع وكيل الشركة المفلسة أو مديرها العام أو رئيسها أو المدير العام أو أحد أعضاء مجلس إدارتها أو أحد أعضاء هيئة إدارتها الجماعية أو مديرها العام الوحيد أو أحد أعضاء مجلس مراقبتها أو الشريك المتضامن أو أي شريك يملك ثلث رأس مالها. (دون تغيير) الفصل 503: إذا تعدد الأمناء لا يجوز لهم إجراء أي عمل إلا مجتمعين. وعلى أن يمكن للقاضي المنتدب أن يأذن لواحد منهم أو أكثر بترخيص خاص للقيام على انفراد ببعض أعمال الإدارة، وفي هذه الحالة يكون الأمناء المأذونون مسؤولين عن ما قاموا به. الفصل 504: تحدد مدة وكالة أمين الفلسة بسنة واحدة. وفي حال عدم إكمال أعمال الفلسة قبل انقضاء هذه المدة، يجب على الأمين أن يقدم تقريرًا يشرح فيه أسباب عدم إكمال الفلسة ويقترح أجلاً جديدًا لذلك. ويمكن تجديد مدة وكالة الأمين مرة أو مرتين لنفس المدة بقرار مبرّر. الفصل 505: يرفع كلّ شكّ من أي عمل من أعمال الأمناء إلى القاضي المنتدب الذي يبت فيه خلال ثلاثة أيام من تاريخ تلقيه. يمكن للقاضي المنتدب، بالاستناد إلى الشكاوى المرفوعة إليه من المدين أو الدائنين أو بطلب من وكيل الجمهورية، اتخاذ القرار المناسب.

نطاق صلاحياته وحتى من تلقاء نفسه اقتراح تعويض أمين الفصل. وإذا لم يستجب القاضي المنتدب إلى الشكاوى المقدمة إليه في الأجل المحدد بالفقرة الأولى فإنه يمكن رفعها إلى المحكمة. وإذا تحتم تعويض الأمناء أو الزيادة في عددهم بواحد أو أكثر فإن القاضي المنتدب يراجع في ذلك المحكمة التي تتولى تعيينهم.

القسم 506: يجب على الأمناء الذين يُعفون من مهامهم أن يقدموا إلى الأمناء الجدد حساباتهم بمحضر القاضي المنتدب في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ إعفائهم، وذلك بعد استدعاء المدين بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ.

القسم 507: يجب تعيين واحد أو أكثر من المراقبين من بين الدائنين المترشحين لذلك بقرار من القاضي المنتدب. وإذا لم يترشح أحد من الدائنين، يعين القاضي المنتدب نائبا أو نائبين عنهم إذا تجاوز عددهم العشرة، في ظرف عشرة أيام من تاريخ التنبيه عليهم بذلك. وإذا لم يتم التعيين، يقوم به القاضي المنتدب من تلقاء نفسه. وبعد ذلك يكون ممثل العملة مراقباً في نفس الوقت، ويتولى ممثل العملة التأكد من جدول الأجور ويرفع ملاحظات العملة إلى القاضي المنتدب.

(دون تغيير) القسم 509: يتولى أمين الفصل بحضور القاضي المنتدب وضع الأختام على مخازن المدين ومكاتبه وصناديقه وملفاته ودفاتره ووثائقه ومنقولاته وأمتعته.

القسم 510: (النص غير متوفر).

يمكن للقاضي المنتدب بطلب من الأمين أن يعفيه من وضع الأختام على الأشياء الآتية أو أن يرخص له في رفعها عنها:

1. المنقولات والأمتعة الضرورية للمدين أو لعائلته على ضوء القائمة المقدمة له.
2. الأشياء التي يخشى فسادها أو تكون عرضة لنقص محقق في قيمتها.
3. الأشياء الصالحة لممارسة النشاط إذا كان صدر ترخيص بالاستمرار في ممارسته.

ويضبط الأمين في الحال الأشياء المذكورة بهذا الفصل ويقدر قيمتها بحضور القاضي المنتدب أو نائبه ويضع إفادته بمحضر الإحصاء.

صفحة 2408
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

(دون تغيير) الفضل 511:
ترفع الأختام عن الدفاتر والوثائق المفيدة ويسلمها القاضي المنتدب أو نائبه إلى الأمين بعد أن يبين في المحضر باختصار الحالة التي كانت عليها. إن الأوراق التجارية التي تحتوي على ديون المدين المؤجلة لأجل قريب الحلول أو التي تحتاج إلى قبول أو التي تستوجب أعمالًا تحفظية يستخرجها القاضي المنتدب أو نائبه من بين الأشياء المختومة ويسلمها للأمين لاستيفاء مبالغها بعد ذكر أوصافها. وتسلم للأمين الرسائل الموجهة للمدين فيفضها ويمكن للمدين إذا كان حاضرًا أن يقف على فضها.

(دون تغيير) الفضل 512:
تباع الأشياء المعرضة للفساد أو لنقص محقق في قيمتها أو التي تستلزم نفقات مشطّة لحفظها وذلك بسعي من الأمين بعد الترخيص له من القاضي المنتدب. ولا تأذن المحكمة بالاستمرار على مواصلة نشاط المدين إذا طلب الأمين منها ذلك إلا اعتمادًا على تقرير من القاضي المنتدب وفيما إذا استوجبته بحكم الضرورة المصلحة العامة أو مصلحة الدائنين لمدة ثلاثة أشهر قابلة للتمديد مرة أولى وبصفة استثنائية مرة ثانية لنفس المدة.

(الفضل 513):
يمكن للمدين أن يأخذ له ولعائلته من أموال الفلسة معونة غذائية يحددها القاضي المنتدب باقتراح من الأمين.

(الفضل 514):
يستدعي الأمين لديه المدين لختم الدفاتر وتوقيف حساباتها بحضوره إذا لم يتم ذلك من قبل. وإذا تخلف المدين عن الحضور بعد استدعائه يرسل إليه إنذار بالحضور خلال ثمانٍ وأربعين ساعة على الأكثر. ويمكن أن ينبئ عنه وكيلًا حاملًا لتوكيل كتابي غير خاضع لموجبات أخرى إذا أثبت أسبابًا لتخلفه عن الحضور يراها القاضي المنتدب جديرة بالاعتبار. ولا يحول عدم حضور المدين لدى أمين الفلسة دون إتمام الإجراءات.

(دون تغيير) الفضل 515:
إذا لم يقدم المدين الموازنة متى كان ملزمًا بمسك محاسبة فعلى الأمين أن يحررها في الحال مستعينًا بدفاتر المدين وأوراقه والمعلومات التي أمكن له الحصول عليها ثم يودع الموازنة بكتابة المحكمة. كما يتعين على أمين الفلسة إيداع الموازنات المذكورة والتصاريح الجبائية التي حلّ أجلها لدى مصالح الجباية المختصة.

صفحة 2410
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016
عدد 50

(دون تغيير) الفصل 522:
يمكن لأعضاء النيابة العامة أن يتوجهوا إلى مقر المدين للوقوف على تحرير قائمة الإحصاء. ولهم في كل وقت أن يطلبوا الاطلاع على الحجج والدفاتر أو الوثائق الخاصة بالفلسفة.

(دون تغيير) الفصل 523:
بعد الانتهاء من الإحصاء تسلم بضائع المدين ونقوده ورسومه ودفاتره وأوراقه وأثاثه وأمتعته إلى الأمين الذي يشهد على التعهد بها في ذيل قائمة الإحصاء.

(دون تغيير) الفصل 524:
يجب على الأمين وبعد موافقة القاضي المنتدب اتخاذ جميع التدابير الضرورية لحفظ أموال المدين. كما يجب عليه أن يطلب ترسيم التوثقات على أملاك المدين إذا لم يسبق لهذا الأخير أن طلب ذلك ويضم إلى مطلب الترسيم شهادة تثبت تعيينه.

الفصل 525:
يستمر الأمين تحت مراقبة القاضي المنتدب وبعد صدور الإذن له في ذلك من المحكمة في مباشرة استيفاء الديون التي للمدين.

(دون تغيير) الفصل 526:
يمكن للأمين في كل وقت بعد الترخيص له من القاضي المنتدب أن يسترجع المنقول المرهون لضمه لمال المدين في مقابل الوفاء بالدين.

(دون تغيير) الفصل 527:
إذا لم يسترجع الأمين المرهون، يمكن للقاضي المنتدب أن يأذن للدائن ببيعه حسب الإجراءات القانونية. فإذا أهمل القيام بما وجب عليه، يمكن للأمين بعد إذن القاضي المنتدب والتنبيه على الدائن وسماع أقواله أن يباشر عملية البيع. على أن القرار الذي يتخذه القاضي المنتدب في الإذن بالبيع يجب أن يعلم به الدائن المرتهن. إذا باع الدائن المرهون بثمن يزيد على دينه فإن الزائد يتسلمه الأمين. وإذا كان ثمن البيع أقل من الدين، فالدائن المرتهن يدخل في المحاكمة بالباقي مع الدائنين كدائن عادي.

الفصل 528:
تودع حالاً بصندوق الودائع والأمانات بالخزينة العامة للبلاد التونسية الأموال المتحصلة من البيوعات والاستخلاصات بعد طرح المبالغ التي يضبطها القاضي المنتدب بعنوان النفقات والمصاريف. ويتم الإدلاء للقاضي المنتدب بما يفيد الإيداع المذكور خلال الثمانية أيام.

(دون تغيير) الفصل 528:
إن المبالغ الحاصلة من البيوعات والاستخلاصات تسلم حالاً لصندوق الودائع والأمانات بالخزينة العامة للبلاد التونسية بعد طرح المبالغ التي يحررها القاضي المنتدب لتسديد المصاريف والنفقات. وخلال الثمانية أيام من قبض المبالغ المذكورة يجب الإدلاء للقاضي المنتدب بما يثبت إيداعها.

إذا تأخر الأمين عن الإيداع فإنه يتحمل فوائض على المبالغ غير المودعة بمقدار اثنتي عشرة بالمائة عن السنة الواحدة.
لا يمكن سحب الأموال التي يودعها الأمين أو التي يؤمنها غيره لحساب الصندوق إلا بموجب إذن من القاضي المتدرب.
لا يمكن الاعتراض بأي وجه على الأموال التي يودعها الأمين بصندوق الودائع والأمانات بالخزينة العامة للبلاد التونسية.
إذا تم الاعتراض على الأموال التي أودتها غيره فعلى الأمين أن يطلب رفع اليد عنها.
يمكن للقاضي المتدرب أن يأذن لصندوق الودائع والأمانات بأن يتم الدفع مباشرة للدائنين وفق جدول محاصة يحرره الأمين.
وإذا تأخر الأمين عن القيام بهذا الإيداع وجبت عليه فوائض المبالغ التي لم يسلمها بنسبة 12٪ للسنة الواحدة.
إن المبالغ التي يودعها الأمين وغيرها من المبالغ التي يقوم بتأمينها أشخاص آخرون لحساب الصندوق لا يمكن استرجاعها إلا بقرار من القاضي المتدرب.
ولا يمكن إجراء أي اعتراض على المبالغ التي يودعها الأمين لحساب الصندوق بصندوق الودائع والأمانات بالخزينة العامة للبلاد التونسية مع إشارة الوضيفة في حالة عدم حصره الأمين.
لا يمكن للدائنين من خلال استدعائهم من صندوق الودائع والأمانات بالخزينة العامة للبلاد التونسية مباشرة لدائني الصندوق وفقا لجدول محاصة يحرره الأمين.
(دون تغيير) الفصل 529:
يمكن للأمين بإذن من القاضي المتدرب وبعد استدعاء المدين بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بتبليغه، المصالحة في جميع النزاعات التي تهم حقوق الدائنين حتى فيما يخص منها الحقوق العينية العقارية.
ويخضع الصلح إلى مصادقة المحكمة التي تستدعي المدين لحضور إمضائه. وله أن يعارض في إمضائه إذا كان موضوعه يتعلق بحقوق عينية عقارية.
إن الأعمال التي تقتضي العدول أو التنازل أو الامتثال للأحكام خاضعة للقواعد المبينة سابقاً في حالتي ما يتعلق بالترخيص فيها أو تنفيذها.
القسم الثالث: في تحرير الديون

يُسلم الدائنون إلى الأمين، من تاريخ صدور الحكم بالتفليس، حججهم مع جدول مبين به الوثائق المسلمة له والمبالغ المطلوبة. ويكون هذا الجدول مشهودًا بصحته من قبل أمين الفصل ومطابقًا للواقع، ويمضي به أو يمضي به وكيله الذي يضم إليه رسم التوكيل. ويسلم الأمين توصيةً في الإدلاء له بالحجج المقدمة. ويمكن توجيه الحجج المذكورة إلى الأمين بواسطة عدل منفذ. | القسم الثالث: في تحرير الديون

يُسلم الدائنون إلى الأمين من تاريخ صدور الحكم بالتفليس حججهم مع جدول مبين به الوثائق المسلمة له والمبالغ المطلوبة. ويكون هذا الجدول مشهودًا بصحته من قبل أمين الفصل ومطابقًا للواقع، ويمضيه أو يمضيه وكيله الذي يرفق إليه رسم التوكيل. ويسلم الأمين توصيًا في الإدلاء له بالدعاوى المقدمة. ويمكن توجيه الحجج المذكورة إلى الأمين بمكتوب مضمون الإرسال مع الإعلام بالبلاغ.

(دون تغيير) الفصل 531:
إن الدائنين الذين لم يدلوا بدعواهم في ظرف خمسة عشر يومًا من تاريخ إشهار الحكم بالتفليس في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية يُنبه عليهم في نهاية هذا الأجل بوسيلة النشر على الجرائد وبمكتوب مضمون الإرسال مع الإعلام بالبلاغ من الأمين، ويكون من واجبهم تسليم دعواهم مع الجدول البياني في ظرف خمسة عشر يومًا من تاريخ الإعلام.

الفصل 532: يجري الأمين اختبار الديون بمساعدة مراقبي الفلسة إن كان سبق تعيينهم وبحضور المدين أو بعد استدعائه بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ. وإذا استراب الأمين الدين كله أو بعضه فإنه يعلم الدائن بذلك بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ. وعلى الدائن أن يقدم إيضاحاته الكتابية خلال خمسة عشر يوماً. ويعرض الأمين مقترحاته على القاضي المنتدب الذي يتخذ قراراً مبرراً بشأن كل دين من الديون كما يقدم له مع مقترحاته جدول الديون الممتازة. بعد موافقة القاضي المنتدب، يمكن لأمين الفلسة ألا يختبر الديون إذا لم يكن للمؤسسة أموال، وإذا كانت أموالها زهيدة، فيمكنه أن يقصر الاختبار على الديون الموثقة. وتستثنى الرقاع التي تصدرها الشركات التجارية على مقتضى القانون من إجراءات اختبار الديون.

الفصل 533: يسلم الأمين لكتابة المحكمة جدول الديون التي اختبرها مع الإشارة إلى مقترحاته وقرار القاضي المنتدب بخصوص كل واحد منها وذلك بعد الانتهاء من اختبار الديون وخلال ثلاثة أشهر على الأكثر من صدور الحكم بالتفليس. ويمكن تجاوز الأجل المعين بالفقرة الأولى بقرار من القاضي المنتدب في حالات استثنائية ولمدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر. ويعلم الكاتب حالاً الدائنين بإيداع الجدول المذكور بواسطة النشر على الجرائد، وعلاوة على ذلك يوجه إليهم مكتوباً بياناً فيه لكل واحد منهم المبلغ الذي قيد به دينه في الجدول. كما يوجه الكاتب للدائنين ذوي الديون المتنازع فيها مكتوباً مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ.

الفصل 534: كل دائن اختبر دينه أو أدرج بالدفاتر يجوز له في العشرة أيام من تاريخ النشر المشار إليه بالفصل السابق أن يبدي لكتابة المحكمة ما له من وجوه الاعتراض سواء بنفسه أو بواسطة وكيل يضمنها بجدول الديون. وللمدين الحق في ذلك أيضاً.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة 13 أفريل 2016 عدد 50

الفصل 535: إن الديون المتنازع فيها تُحال بسعي من الكاتب إلى أقرب جلسة للمحكمة للفصل فيها بالاستناد إلى تقرير القاضي المنتدب. ويُعلم الخصوم بتاريخ هذه الجلسة بواسطة الكاتب قبل انعقادها بخمسة أيام على الأقل بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ.

الفصل 536: يمكن للمحكمة أن تحكم بقبول الدائن مؤقتًا في المداولات إلى حد المبلغ الذي تعينه بنفس الحكم. وخلال ثلاثة أيام يُعلم الكاتب من يهمهم الأمر بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ بالحكم الذي اتخذته المحكمة في حقهم. ولا تعطل المنازعة في جدول الديون أعمال التصفية.

الفصل 537: يُقبل في مداولات الفلسة كدائن عادي كل دائن لا يتناول النزاع إلا حقه في الامتياز أو الرهن العقاري وذلك إلى حين الفصل في النزاع.

الفصل 538: في صورة عدم الإدلاء بحجج الديون في الأجل المحدد، فإن الدائنين الذين تخلفوا عن الحضور من المعروفين أو غير المعروفين لا يشاركون في توزيع المال الذي سيقع، على أن يبقى لهم الحق في الاعتراض على هذا التوزيع إلى حد الانتهاء منه بإجراء عقبة توقيفية وتبقى مصاريف الاعتراض محمولة عليهم. ولا يُعطَل اعتراضهم تنفيذ التوزيعات التي أمر بها القاضي المنتدب، لكن إذا شُرِعَ في توزيعات جديدة قبل الفصل في اعتراضهم فإنه يكون شاملاً لهم بقدر المبلغ الذي تعينه المحكمة مؤقتًا والذي يحتفظ به إلى الفصل في اعتراضهم. إذا اعترف لهم فيما بعد بصفة الدائنين فلا يمكن لهم المطالبة بشيء من التوزيعات التي أمر بها القاضي المنتدب، لكن يحق لهم أن يأخذوا من المال الباقي بدون توزيع الحصص المناسبة لديونهم في التوزيعات الأولى. ويستثنى من أحكام الفقرات المتقدمة الدائن القائم بالتفليس والدائنون الذين سبق لهم التصريح بديونهم في …

صفحة 2414
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016
عدد 50
(دون تغيير) الباب الثالث: في التصفية

تؤول الفلسة إلى تصفية مال المدين تحت نظر القضاء.

(دون تغيير) الفصل 540:
على الأمين أن يحرص على استخراج أكبر مبلغ ممكن من الديون. وبعد موافقة القاضي المنتدب أن يحيلها إلى شركة استخلاص ديون طبقاً للتشريع الجاري به العمل. وإذا تعلق الأمر بديون لا يتجاوز الواحد منها نصف واحد بالمائة من إجمالي الديون ولا يتجاوز مجموعها 5 بالمائة من إجمالي الديون، ولم يُحلّ أجل الوفاء بها بعد في تاريخ بدء أعمال التفليس، وكان استخلاصها يتطلب وقتاً طويلاً ونفقات هامة بالنظر إلى قيمتها وحظوظ استخلاصها، يمكن التخلي عنها وشطبها بموجب قرار تتخذه المحكمة بناءً على تقرير من أمين الفلسة يُعرض على القاضي المنتدب الذي يبدي بشأنه رأياً مبرًّا بعد تلقي رأي المراقبين، وذلك متى تبين أنه لا يمكن استخلاصها في آجال معقولة ولم يوجد من يرغب في اقتنائها.

(دون تغيير) الفصل 541:
يجب على الأمين خلال العشرة أيام التي تلي الحكم بالتفليس أن يدفع بمقتضى قرار من القاضي المنتدب، وعلى الرغم من وجود أي دائن آخر، بشرط أن تكون لديه المبالغ المالية الكافية الجزء الذي لا يقبل الحجز من المقادير التي بقيت مستحقة الأداء للعملية والمستفيدين والبحارة ونواب التجارة المتجولين وممثلي التجارة عن آخر مدة لاستيفاء أجورهم المتقدمة عن الحكم بالتفليس.

(دون تغيير) الفصل 542:
إذا لم يكن بين يدي الأمين النقود الكافية للقيام بالدفع المنصوص عليه في الفصل السابق، فإن المبالغ المستحقة لأربابها يجب الوفاء بها من أولى المداخيل النقدية بالرغم من وجود أي دين آخر مهما كان درجته. وفي حال دفعت المبالغ المذكورة مسبقاً من قبل الأمين أو غيره من الأشخاص، فإن صاحب التسبقة يحل محل المدفوع لهم بهذا السبب ويجب رد ما دفعه إليه بمجرد حصول المداخيل الكافية، ولا يمكن لغيره من الدائنين الاعتراض على توفيّة دينه.

الفضل 544: يمكن للقاضي المنتدب بعد سماع أقوال المدين أو استدعائه بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ أن يأذن للأمين ببيع الأشياء المنقولة أو البضائع. إذا تعلق الأمر ببيع أصول منقولة أو عقار من مال المدين يجوز للمحكمة أن تقرر بيعه بعد الدعوة إلى تقديم عروض من الراغبين في الشراء في ظروف مغلقة. ويتم فتح الظروف بحجرة الشورى وبقع التصريح بالبيع لصاحب أفضل عرض. ويجوز للمحكمة أن تقرر الدعوة إلى تحسين العروض. ويتولى أمين الفلسة عندئذ إعلام مقدمي العروض بذلك القرار خلال يومين من صدوره. ويتلقى أمين الفلسة العروض التي ترد عليه خلال خمسة عشر يوماً الموالية ويحيّلهَا إلى المحكمة في ظروفها المختومة وتتولى المحكمة اختيار أفضلها ولها أن تدعو مجدداً إلى تحسين العروض وفق نفس الإجراءات. ويجوز أن يتم البيع بطريق المراكبة إذا قررت المحكمة ذلك وبعد أخذ رأي النيابة العمومية.

الفضل 545: وإذا سبق لأحد الدائنين أن شرع في إجراءات عقلة أموال المدين قبل افتتاح التنفيس، يتولى أمين الفلسة إتمام هذه الإجراءات من آخر إجراء. وللقاضي المنتدب أن يأذنه بإعادة كامل الإجراءات أو بعضها. ويلزم إتمام البيع خلال ثلاثة أشهر بترخيص من القاضي المنتدب حسب الإجراءات المقررة في مجلة المرافعات المدنية والتجارية. غير أنه استثناء من أحكام الفصل 425 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية، تستمر المحكمة في خفض الثمن حتى بيع العقارات موضوع التبتيت. يترتب على التبتيت والبيع بالمراكبة والبيع بموجب عروض مقدمة في ظروف مغلقة تطهير العقار من الامتيازات والرهون وغيرها من التحملات المثقلة له باستثناء حقوق الارتفاق. كما يترتب التطهير عن البيع بالمراكبة والبيع بموجب عروض مقدمة في ظروف مغلقة.

الفضل 546: يمكن للمحكمة أن تأذن ببيع المؤسسة المدينة أو وحدات الإنتاج التابعة لها بصرة واحدة. وتطبق على هذا القرار الإجراءات المقررة بالفصل 460 وبالفقرتين 3 و4 من الفصل 461 وبالفقرتين 2 و3 من …

الفصل 462 وبالفقرات 2 و3 و4 من الفصل 463 وبالفقرة الأولى من الفصل 464 والفصل 465 من هذه المجلة.

(دون تغيير) الفصل 547:
يستدعي القاضي المنتدب المراقبين للاجتماع مرة واحدة على الأقل كل ستة أشهر. وله أن يأذن بحضور من يطلب ذلك من الدائنين. ويجب على الأمين أن يقدم أثناء الاجتماعات الحسابات عن إدارته.

(دون تغيير) الفصل 548:
خلال الثلاثة أشهر الموالية للانتهاء من تصفية مال المدين وبعد استدعاء المدين والمراقبين عند الاقتضاء طبق القانون، يقدم أمين الفلسفة حساباته الأخيرة للقاضي المنتدب. ويمكن لكل دائن مشمول بالتصفية الاطلاع على الحسابات المودعة بكتابة المحكمة. وتقضي المحكمة بختم أعمال الفلسفة.

(دون تغيير) الفصل 549:
يمكن للمحكمة بعد قفل جدول الديون المنصوص عليه بالفصل 533 من هذه المجلة ويطلب من المدين وفي أي طور من أطوار الإجراءات الحكم بختم الفلسفة إذا أثبت المدين أنه دفع ديون جميع الدائنين الذين طلبوا تخصيصهم في نطاق الفلسفة أو أنه أودع تحت يد الأمين المبلغ الواجب عليه أصلاً وقائضا ومصاريف للدائنين الذين طلبوا تخصيصهم. ولا يمكن الحكم بختم الفلسفة لانعدام مصلحة الدائنين إلا استناداً إلى تقرير من القاضي المنتدب بتوفر أحد الشرطين المذكورين ويصدر هذا الحكم نتيجة الإجراءات بصفة نهائية وتعود إلى المدين جميع حقوقه.

الفصل 550:
يمكن للمحكمة في كل وقت ولو من تلقاء نفسها الحكم بختم عمليات الفلسفة ولو دون تصفية إذا لم تكن للمدين أموال أو كانت قيمتها زهيدة استناداً إلى تقرير القاضي المنتدب وبعد استدعاء المدين والمراقبين عند الاقتضاء طبق القانون. يمكن للمدين أو لكل من يهمه الأمر أن يطلب في أي وقت من المحكمة الرجوع في ذلك الحكم إذا أثبت وجود ما يكفي لتسديد النفقات التي تستلزمها عمليات الفلسفة أو أودع بين يدي الأمين المبلغ الكافي لتسديدها. ويجب في جميع الصور الوفاء مسبقاً بالمصاريف للقيام بالدعاوى اللازمة لعمليات الفلسفة.

الباب الرابع
في الحقوق التي يمكن الرجوع بها على الفلسفة
القسم الأول: في أرباب الديون المترتبة لهم على عدة مدينين بدين واحد

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

الدائن المستفيد من تعهدات أمضاها أو أحالها أو كفلها المدين بالتضامن وغيره من المتضامين الذين توقفوا عن دفع ديونهم أن يتحاصص مع جميع الدائنين في حدود مبلغ أصل الدين المضمن بحجة دينه، وأن يشارك في التوزيعات إلى حين استيفاء كامل دينه. ولا يمكن لفلسات الملتزمين المتضامين الرجوع على بعضها البعض لاسترجاع مبالغ سبق دفعها إلا إذا تجاوز مجموع المبالغ التي دفعتها تلك الفلسات المقدار الإجمالي للدين أصلاً وتوابع. وفي هذه الحالة تُؤول الزيادة إلى من كان من الشركاء في الدين مكفولاً من الآخرين حسب ترتيب تعهداتهم. ولا يمكن لفلسات الملتزمين بدين واحد الرجوع على بعضهم البعض للمطالبة بالحصص المدفوعة منها إلا إذا كان مجموع الحصص التي أدتها الفلسات المذكورة يزيد على كامل مبلغ أصل الدين وتوابعه، وفي هذه الحالة تُعطى الزيادة لمن كان من الشركاء في الدين مكفولاً من الآخرين حسب ترتيب تعهداتهم. القسم الثاني: في الاستحقاق وفي حق الحبس.

يمكن للأشخاص الذين يدعون ملكية أموال موجودة في حوزة المدين المطالبة باستحقاقها. ويمكن للأمين، بعد الإذن له من القاضي المنتدب، قبول مطالب الاستحقاق. وإذا حصل نزاع بين الأمين ومدعي الاستحقاق، فالمحكمة تفصل فيه استنادًا إلى تقرير من القاضي المنتدب. يمكن المطالبة بصفة خاصة باستحقاق الأوراق التجارية أو غيرها من السندات التي تدفع قيمتها والتي كانت سلمت للمدين ووجدت عينًا تحت يده وقت افتتاح الفسحة إذا كان مالكها قد سلمها له على سبيل التوكيل لاستخلاص مبالغها وحفظها عنده على أن تبقى في تصرف المالك أو كان سلمها إليه وخصصها للوفاء بدين معين.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016 عدد 50

الفصل 555: يمكن كذلك المطالبة باستحقاق البضائع كلها أو بعضها ما دامت موجودة بقيمتها إذا سُلِّمت للمدين لتأمينها عنده على سبيل الوديعة أو لأجل بيعها لحساب مالكها. كما يمكن المطالبة باستحقاق ثمن البضائع المذكورة أو جزء منه إذا لم يُدفع الثمن أو لم يُعطَ عنه عوضٌ بقيمته أو لم تُجرَ عليه المقاصة في حساب جارٍ بين المدين والمشتري.

الفصل 558: يمكن للبائع أن يسترجع البضائع التي أرسلها إلى المدين لإجراء حق الحجز عليها ما دامت لم تُسلَّم إلى مخازن المدين أو إلى مكان في تصرفه على حسب الظاهر أو إلى مخازن عميل مكلف ببيعها لحساب المدين. وعلى أن لا تُقبل من البائع دعوى استرداد البضائع إذا سبق للمدين أن باعها دون تدليس منه قبل وصولها إليه لمشتري آخر حسن النية.

الفصل 561: إذا لم يطلب الأمين تسليم البضائع طبقاً لمقتضيات الفصل 560، يجوز للبائع طلب فسخ البيع وإرجاع ما قبضه من الثمن. ويمكن للبائع القيام بطلب التعويض بسبب ما لحقه من ضرر لعدم الوفاء بالبيع وأن يحصد الدائنين العاديين فيما ترتب له بسبب ذلك الضرر.

في طرق الطعن

الفصل 562:
لا تقبل الأحكام والقرارات الصادرة في مادة الإجراءات الجماعية أي وجه من أوجه الطعن، باستثناء الحالات المنصوص عليها بهذا العنوان.

الفصل 563:
يمكن الطعن بالاستئناف في الحكم الصادر في دعوى فسخ اتفاق التسوية الرضائية في أجل عشرين يوماً من تاريخ صدوره. ويمكن الطعن بالتعقيب في الحكم الاستئنافي في أجل عشرين يوماً من تاريخ صدوره.

الفصل 564:
يمكن الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في مادة التسوية القضائية من المدين أو الدائنين أو المحال له أو المكاري أو النيابة العامة، وكذلك الاعتراض عليها من غيرهم في ظرف عشرين يوماً من تاريخ نشرها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. كما يمكن الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في مادة التفليس من المدين أو الدائنين أو النيابة العامة في أجل عشرين يوماً، وتبدأ أجال الطعن من تاريخ التصريح بالحكم أو من تاريخ نشر مضمون الحكم بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية إذا كان خاضعاً لموجبات النشر. يمكن الطعن بالتعقيب في الأحكام الاستئنافية الصادرة وفق الفقرتين المتقدمتين.

يمكن الطعن بالاستئناف وفق إجراءات القضاء الاستعجالي في الأحكام التالية:

أولاً: الأحكام القاضية بتعيين أو تعويض القاضي المنتدب للفساد أو الأمين أو الأمناء أو بتعويض المنصرف القضائي.
ثانياً: الأحكام التي تُؤذن ببيع متاع أو بضاعة من مال المدين في إطار التفليس.
ثالثاً: الأحكام الصادرة تطبيقاً للفصل 536 من هذه المجلة.
رابعاً: الأحكام التي تفصل في الاعتراضات على القرارات التي يتخذها القاضي المراقب أو القاضي المنتدب في حدود وظائفه.
ويُقدَّم مطلب الاستئناف في ظرف عشرة أيام من تاريخ صدور الأحكام المذكورة أو من تاريخ نشرها بالرائد الرسمي.
الفصل 565:

لا تقبل الاستئناف أو المعارضة أو التعقيب إلا من النيابة العمومية

أولاً: الأحكام الصادرة تطبيقًا للفقرة الأولى من الفصل 461 والفقرة الأولى من الفصل 466 من هذه المجلة.
ثانياً: الأحكام القاضية بتعيين أو تبديل القاضي المنتدب وتعيين أو عزل المنصرف القضائي أو الأمين أو الأمناء.
ثالثاً: الأحكام التي تسمح ببيع متاع أو بضاعة من مال المدين في إطار الإفلاس.
رابعاً: الأحكام الصادرة تطبيقًا للفصل 536 من هذه المجلة.
خامساً: الأحكام التي تفصل في الاعتراضات على القرارات التي يتخذها القاضي المراقب أو القاضي المنتدب في حدود وظائفه.

للجمهورية التونسية إذا كانت خاضعة لموجبات النشر ولا يمكن الطعن بالتعقيب في الأحكام المذكورة أعلاه.

الفصل 566: لا يوقف الطعن المنصوص عليه بالفصلين 564 و565 من هذا العنوان تنفيذ الحكم إلا إذا رفع من النيابة العامة. يتولى كاتب المحكمة الاستئنافية تسجيل مطلب الاستئناف بدفتر خاص ويسلم لمن قدمه وصلاً فيه واستدعاءً للجلسة التي ستنشر فيها القضية، ويجب ألا يتجاوز ميعادها شهراً من تاريخ تلقي مطلب الاستئناف. وتنظر المحكمة في الطعن وفق إجراءات القضاء الاستعجالي. ويمكن للمحكمة الاستئنافية المتعهدة وبصورة استئنافية إذا طلب منها الطاعن ذلك أن تأذن بقرار مبرّر بإيقاف تنفيذ الحكم المطعون فيه مدة شهر إذا رأت أن التنفيذ قد يستحيل معه الرجوع بالحالة إلى ما كانت عليه قبل إجرائه. كما يمكن لرئيس المحكمة الاستئنافية أن يأذن بإيقاف تنفيذ الحكم الابتدائي لمدة لا تتجاوز الشهر بناءً على طلب من الطاعن لسبب جدي.

الفصل 567: تُودَعُ في الحال بكتابة المحكمة وتنفّذ تنفيذًا مؤقتًا القرارات التي يصدرها القاضي المراقب في إطار التسوية القضائية وقرارات القاضي المندوب للفلسفة، ويمكن الاعتراض عليها خلال عشرة أيام موالية لإيداعها. يُعيّن القاضي المراقب أو المندوب بقراره الأشخاص الذين يجب على الكاتب إعلامهم بإيداع قراره؛ وعلى هؤلاء الاعتراض خلال خمسة أيام من الإعلام وإلا سقط حقهم. يُقدَّم الاعتراض في شكل تصريح كتابي إلى كتابة المحكمة وعلى المحكمة أن تفصل فيه في أول جلسة لها. ويمكن للمحكمة أن تتعهد من تلقاء نفسها بإصلاح أو إبطال قرارات القاضي المراقب أو المندوب خلال عشرين يومًا من إيداعها بكتابة المحكمة. ولا يجوز للقاضي المراقب أو المندوب المشاركة في الحكم عندما تتولى المحكمة الفصل في الاعتراض على القرار الصادر عنه.

العنوان الرابع: في ترتيب الدائنين وتوزيع الأموال

الفصل 568: تنطبق أحكام هذا العنوان على ترتيب الدائنين وتوزيع الأموال في الإجراءات الجماعية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016
الباب الأول: في ترتيب الدائنين
الفصل 569:
يوزع المال المتحصَّل عليه من إحالة المؤسسة أو بعض أصولها أو كراها أو كراها كراءً مشفوعًا بإحالتها أو بإعطائها للغير في نطاق وكالة حرة أو تفليسه على جميع الدائنين الذين اختبروا واعتمدوا ديونهم بعد طرح المبالغ التي سبق دفعها.

وذلك وفق الترتيب التالي:

- الديون المتمتعة بامتياز مدعّم.
- الديون ذات الأولوية المنصوص عليها بالفصول 429 و 450 و 490 من هذه المجلة.
- الديون المتمتعة بحق الجبس في حدود النسبة التي تمثلها قيمة المال المحبوس مقارنة بمحصول الإحالة أو معين الكراء الجملي أو التصفية.
- الديون ذات الامتياز الخاص في حدود النسبة التي تمثلها قيمة المال الموظف عليه الامتياز مقارنة بمحصول الإحالة أو معين الكراء الجملي أو التصفية.
- الديون ذات الامتياز العام وفق ترتيبها. ولا تكون الديون المتمتعة بامتياز الخزينة إلا في حدود أصل الدين ولمدة لا تتجاوز الأربع سنوات السابقة لتاريخ قرار قفل جدول الديون. ولا ينطبق هذا الأجل على الديون الجبائية بعنوان المبالغ المخصومة من المورد والأداءات على رقم المعاملات وغيرها من الأداءات غير المباشرة، وكذلك على ديون الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بعنوان قسط المساهمات المقتطعة والمحمولة على الأجراء.
وتتحاصص الديون ذات الامتياز العام مع الديون العادية في الباقي.
- الديون الموثقة برهون في حدود النسبة التي تمثلها قيمة المال المرهن مقارنة بمحصول الإحالة أو معين الكراء الجملي أو التصفية.
- باقي الديون.
ويحتفظ بالمناوب الذي يناسب الديون التي لم يُفصل نهائيًا في أمرها.

**الباب الأول: في ترتيب الدائنين**
**الفصل 569:**
يوزع المال المتحصَّل عليه من إحالة المؤسسة أو بعض أصولها أو كراتها أو كراتها كراء مشفوعًا بإحالتها أو بإعطائها للغير في نطاق وكالة حرة أو تفليسها على جميع الدائنين التي اختبرت واعتمدت ديونهم بعد طرح المبالغ التي سبق دفعها.

وفق الترتيب التالي:

- الديون المتمتعة بامتياز مدعّم.
- الديون ذات الأولوية المنصوص عليها بالفصول 450 و 490 من هذه المجلة.
- الديون المتمتعة بحق الجبس في حدود النسبة التي تمثلها قيمة المال المحبوس مقارنة بمحصول الإحالة أو معين الكراء الجملي أو التصفية.
- الديون المتمتعة بامتياز خاص في حدود النسبة التي تمثلها قيمة المال الموظف عليه الامتياز مقارنة بمحصول الإحالة أو معين الكراء الجملي أو التصفية.
- الديون المتمتعة بامتياز عام وفق ترتيبها. ولا تكون الديون المتمتعة بامتياز الخزانة إلا في حدود أصل الدين، وتتحصص مع الديون العادية في الباقي.
- الديون الموثقة برهون في حدود النسبة التي تمثلها قيمة المال المرهون مقارنة بمحصول الإحالة أو معين الكراء الجملي أو التصفية.
- باقي الديون.

ويُحتفظ بالمناوب الذي يناسب الديون التي لم يُفصل نهائيًا في أمرها.

الفصل 570:
يمنح امتيازًا مدعّمًا للدفع وتستخلص قبل غيرها أجور العملة في جزئها غير القابل للحجز وفق أحكام الفصل 151 ثانياً من مجلة الشغل وديون المستخدمين والبحارة ونواب التجار المتجولين وممثلي التجارة للستة أشهر الأخيرة السابقة لحكم التسوية القضائية أو الإفلاس والديون المنصوص عليها بالفقرات 1 و 2 و 3 من الفصل 199 من مجلة الحقوق العينية.

الفصل 570:
تتمتع ديون العملة والمستخدمين والبحارة ونواب التجار المتجولين وممثلي التجارة للستة أشهر الأخيرة والديون المنصوص عليها بالفقرات 1 و 2 و 3 من الفصل 199 من مجلة الحقوق العينية بامتياز مدعّم للدفع وتستخلص قبل غيرها.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

الباب الثاني: في توزيع الأموال – القسم الأول: في توزيع الأموال في مرحلة الإنقاذ
الفصل 573: يتولى مراقب التنفيذ توزيع المتحصَّل من ثمن إحالة المؤسسة على الدائنين في ظرف شهر من تاريخ استيفاء أمد الطعن أو صدور الحكم الاستئنافي في حالة الطعن إن لم يكن هناك نزاع. وفي صورة وجود نزاع يتولى القاضي المراقب تحرير تقرير يتضمن المعارضات المثارة، يُحال بمقتضاه ملف التوزيع إلى المحكمة المختصة بالتسوية التي تُثبت خلال شهر في التوزيع والمعارضات بحضور النيابة العامة وبعد استدعاء جميع الدائنين. وفي صورة الطعن، تنظر محكمة الاستئناف في الطعن في أجل شهر من تاريخ رفعه إليها. ويمكن لمراقب التنفيذ أن يدفع فورًا للعملية الذين يطلبون ذلك تسبيقات يحددها القاضي المراقب تمثل نسبة من ديونهم تُدفع من ثمن الإحالة المؤمنة.

لا يمكن للدائنين استرجاع حق المطالبة الفردية ضد صاحب المؤسسة والضامنين والمضامنين معه فيما تبقى من ديونهم إلا بالنسبة:
- للأموال المكتسبة قبل تاريخ الإحالة.
- للأموال المكتسبة بعد تاريخ الإحالة بشرط ثبوت تمويلها بأموال مكتسبة قبل هذا التاريخ.

الفصل 576:
يتولى مراقب التنفيذ قبض الأموال المتأنية من الكراء أو من الوكالة الحرة وتوزيعها على الدائنين في ظرف خمسة عشر يوماً مع احترام آجال الوفاء، وفي حالة وجود أموال متبقية أو نزاع تُطبق أحكام الفصل 573 من هذه المجلة.
يتم توزيع معينات الكراء الدورية على الدائنين مع مراعاة مراتبهم، وذلك بأن يُعتمد معين كراء كامل المدة التي تقرّرها المحكمة كأساس للحساب، ويُقسم المبلغ الإجمالي على الدائنين بحسب مراتبهم، ثم يُقسم على عدد أقساط الكراء.

القسم الثاني: في توزيع الأموال في مرحلة الإفلاس

يوزع مال المدين على جميع الدائنين على نسبة ما لكل منهم من الديون التي اختُبرت واعتمدت، وذلك بعد طرح النفقات والمصاريف المترتبة عن إدارة ماله والإعانات التي قد تكون منحت له أو لعائلته، والمبالغ التي دفعت للدائنين الممتازين بناءً على مقتضيات الفصل 574 من هذه المجلة. القسم الثاني: في توزيع الأموال في مرحلة الإفلاس.

يوزع مال المدين على جميع الدائنين على نسبة ما لكل منهم من الديون التي اختُبرت واعتمدت، وذلك بعد طرح النفقات والمصاريف المترتبة عن إدارة ماله، والإعانات التي قد تكون منحت له أو لعائلته، والمبالغ التي دفعت للدائنين الممتازين.

الفصل 582: بعد بيع العقارات وإجراءات التسوية النهائية على الترتيب بين الدائنين الممتازين أو المرتغبين للعقار فلا يجوز لمن كان منهم مستحقًا بحسب رتبته لاستيفاء كامل دينه من ثمن العقارات المرهونة أن يقبض ما ينويه في المحاصة من توزيع أثمانها إلا بعد طرح ما قبضه من المبالغ بالاشتراك مع الدائنين العاديين. على أن المبالغ المطروحة على هذا الوجه لا تبقى للدائنين المرتغبين للعقار بل ترجع للدائنين العاديين.

الفصل 583: يجري الأمر كما سيأتي بالنسبة للدائنين المرتغبين للعقار الذين لا يستوفون إلا جزءًا من حصتهم في توزيع ثمن العقار:
- إن حقوقهم فيما هو مخصص للدائنين المجردة ديونهم تقع توفيتها لهم نهائيًا على قدر المبالغ التي تبقى واجبة لهم بعد طرح نصيبهم في توزيع ثمن العقارات.
- على أن ما قبضوه من النقود زيادة على هذا القدر في التوزيع السابق يطرح من نصيبهم في ثمن العقارات ويرجع إلى الدائنين المجردة ديونهم.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016 ص 50 عدد 50 (دون تغيير) الفصل:585: لا يترتب عن الحكم بختم الفلسة استرجاع الدائنين لحقهم في التنفيذ الفردي ضد المدين.

غير أنه يمكن للمحكمة أن تقضي في حكم ختم الإفلاس باسترجاع الدائنين لحقهم المذكور في إحدى الحالات التالية:

- إذا كان الدين ناشئًا عن حكم جزائي صُدر ضد المدين.
- إذا كان الدين متعلقًا بالحالة الشخصية للدائن.
- إذا أُدين المدين جزئيًا بسبب تسبب في الإفلاس، أو تعطيل إجراءات التسوية، أو التحيل.
- إذا خضع المدين لإجراءات التفليس خلال الخمس سنوات السابقة لحكم التفليس.
- إذا ثبت تحايل المدين أثناء إجراءات الإنقاذ أو التفليس.
- إذا كان الدائن كفيلاً أو متضامنًا مع المدين.

الفصل 586:
يمكن لكل دائن أن يستقبل ويعتمد دينه دون أن يكون له سند تنفيذي، ويسترجع حق التنفيذ الفردي بالحصول على السند التنفيذي اللازم لذلك بمقتضى عريضة تُقدَّم إلى رئيس المحكمة التي قضت بالتفليس. ويتضمن القرار الصادر عن رئيس المحكمة الإشارة إلى اعتماد الدين نهائيًا وأمر المدين بدفعه، ويُصَدِّر كاتب المحكمة الصيغة التنفيذية.

العنوان الخامس – في دعاوى المسؤولية والعقوبات الجزائية

الفصل 587:
يجوز رفع دعوى في مسؤولية المتصرف القضائي أو مراقب التنفيذ أو أمين الإفلاس أثناء سير إجراءات التسوية أو الإفلاس أو خلال الثلاثة أعوام الموالية لختمها.

الفصل 588:
يحق للدائنين أو لأمين الإفلاس أن يطلبوا تحميل مسؤولية توقف المؤسسة عن دفع ديونها جزئيًا على كل من أقرضها أو جدد لها أجلًا، مع علمهم بأنها متوقفة عن الدفع وفقًا لأحكام العنوان الثاني من هذا الكتاب، وأن ذلك قد يزيد من تعكير وضعها ويحول دون إنقاذها، خصوصًا إذا كانت تلك القروض مهددة أو أدت إلى المحافظة على المؤسسة بصفة مصطنعة.

الفصل 589:
يمكن أن تصدر المحكمة التي تقضي بتفليس تاجر شخص طبيعي أو بسحب الإفلاس على المسؤول القانوني أو الفعلي لشركة تجارية أو شريك لم يُؤدِّ إلى العجز في موجودات الشركة التي وُضِعت على عاتقه، بمنع المحكوم.

عدد 50
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016
2426 صفحة

الفصل 590:
إذا أفلست شركة يمكن التصريح بأن يكون التفليس مشتركاً بينها وبين كل شخص التاجر للتستر بها وإخفاء تصرفاته، وقام بمنفعته الخاصة بأعمال تجارية وتصرف بالفعل في مكاسب الشركة كما لو كانت مكاسبه الخاصة.

(دون تغيير)

الفصل 591:
لا يمكن القيام بدعوى سحب الفلسة بعد مضي أكثر من ثلاثة أعوام عن صدور الحكم القاضي بتفليس الشركة.

(دون تغيير)

الفصل 592:
يتم إشهار الحكم القاضي بسحب الفلسة بنفس الطرق والوسائل التي يتم بها إشهار حكم التفليس.

الفصل 593:
يعاقب بخطية من ألف إلى عشرة آلاف دينار صاحب المؤسسة أو مسيرها الذي يتعمد عدم الإشعار طبق أحكام الفصل 419 من هذه المجلة أو يتعمد عدم تقديم الوثائق والمعطيات المنصوص عليها بالفصل 417 أو بالفصل 435 من هذه المجلة دون سبب جدي.

ويُعاقَب بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة من ألف إلى عشرة آلاف دينار أو بإحدى العقوبتين

- كل من يقوم بتصريح كاذب أو بإخفاء ممتلكاته أو ديونه ولو جزئياً أو يتعمد افتعال أو استعمال وثيقة من شأنها أن تؤثر على انطلاق إجراءات التسوية أو على برنامج الإنقاذ.
- كل من يعطل عمداً أو يحاول أن يعطل إجراءات التسوية القضائية في أي طور من أطوارها.
- صاحب المؤسسة أو مسيرها الذي يمتنع عن تقديم المحاسبة للمتصرف القضائي أو لأمين الفلسة أو للمحكمة المتعصبة بالقضية.
الفصل 593:

يعاقب بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة من ألف إلى عشرة آلاف دينار أو بإحدى العقوبتين.

- صاحب المؤسسة أو مديرها الذي يتخلف عن الإشعار طبق أحكام الفصل 419 من هذه المجلة أو عن تقديم الوثائق والمعطيات المنصوص عليها بالفصل 417 أو بالفصل 435 من هذه المجلة دون سبب جدي.
- كل من يقوم بتصريح كاذب أو بإخفاء ممتلكاته أو ديونه ولو جزئياً أو يتعمد افتعال أو استعمال وثيقة من شأنها أن تؤثر على انطلاق إجراءات التسوية أو على برنامج الإنقاذ.
- كل من يعطل عمداً أو يحاول أن يعطل إجراءات التسوية القضائية في أي طور من أطوارها.
- صاحب المؤسسة أو مديرها الذي يمتنع عن تقديم المحاسبة للمتصرف القضائي أو لأمين المحكمة أو للمحكمة المختصة بالقضية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016
عدد 50

(دون تغيير) الفصل: 594
يعاقب مراقب الحسابات بنفس العقوبة المالية المنصوص عليها بالفصل المتقدم إذا لم يقم بالإشعار مع علمه بالصعوبات التي تمر بها المؤسسة.

(دون تغيير) الفصل: 595
يعاقب بالسجن مدة ستة أشهر وبخطية مالية قدرها 5 آلاف دينار أو بإحدى هتين العقوبتين كل شخص من الأشخاص المشار إليهم بالفقرة الأولى من الفصل 475 من هذه المجلة أو ممثله القانوني يمتنع عن القيام بالتصريح المشار إليه بالفصل 479 من هذه المجلة.

(دون تغيير) الفصل: 595
يعاقب بالسجن مدة ستة أشهر كل شخص من الأشخاص المشار إليهم بالفقرة الأولى من الفصل 475 من هذه المجلة أو ممثله القانوني يمتنع عن القيام بالتصريح المشار إليه بالفصل 479 من هذه المجلة.

(دون تغيير) الفصل: 596
لا يعاقب المتصرف القضائي أو مراقب التنفيذ أو أمين الفلسة الذي يرتكب خيانة في إدارة الأموال التي يعهدته في إطار الإجراءات الجماعية إلا بالعقوبة المنصوص عليها بالفقرة الثانية من الفصل 297 من المجلة الجزائية وبخطية تساوي قيمة ما يحكم بترجيعه على أن لا تقل في جميع الحالات عن خمسة آلاف دينار.

(دون تغيير) الفصل 2:
تلغى الفقرة الثانية من الفصل 11 والفصول 12 و732 و738 و725 من المجلة التجارية وتعوض بما يلي:

(دون تغيير) الفصل 11 (الفقرة الثانية جديدة):
على أن الدفاتر الإجبارية التي يمسكها التجار بدون مراعاة التراتيب المقررة لها فيما سبق لا يجوز إحضارها أو اعتمادها حجة لدى القضاء لمن ضبطها مع اعتبار الأحوال الخاصة المنصوص عليها بالكتاب المتعلق بالإجراءات الجماعية.

(دون تغيير) الفصل 12 (جديد):
لا يمكن لدى القضاء الاطلاع على الدفاتر بكاملها إلا في أحوال الإرث والشركة والإجراءات الجماعية. وفي ما عدا هذه الأحوال يجوز دائمًا عرض تقديم الدفاتر أو طلب إحضارها أو الإذن به من القاضي مباشرة لاستخلاص ما يتعلق منها بالنزاع.

(دون تغيير) الفصل 225 (جديد):
يجوز لبائع الأصل التجاري أن يتمسك بامتيازه وحقه في الفسخ تجاه دائن الفلسة.

صفحة 2428
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016
عدد 50

(دون تغيير) الفصل 732 (جديد):
إذا كان الحساب الجاري محددًا بمدة معينة فإن قفله يحصل بحلول الأجل أو قبله بمقتضى اتفاق الطرفين. وإذا كان الحساب الجاري غير محدد بمدة معينة فإن قفله يتم في كل وقت بحسب إرادة أحد الفريقين مع مراعاة التنبيه بإنهائه في الأجال المتفق عليها. وإن لم يتفق على أجل فينتهي العقد بعد التنبيه في الأجال التي يقتضيها العرف. وفي جميع الحالات فإن الحساب الجاري يحصل قفله بوفاة أحد الفريقين أو الحجر عليه أو إعساره أو تفليسه. إن قفل الحساب الجاري يؤلف من نتيجة الحساب الثابتة في يوم القفل فاضلاً مستحق الأداء في الحال إلا إذا اتفق الفريقان على خلافه أو كانت بعض العمليات التي تمت في مقابلها دفعات ولم تستوفِ نهايتها من شأنها أن تدخل تغيّرًا على الفاضل. وعلى البنك إنذار صاحب الحساب الجاري المقفول بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا بإرجاع صيغ الشيكات التي بحوزته وذلك في أجل لا يتجاوز خمسة عشر يومًا من تاريخ القفل.

(دون تغيير) الفصل 738 (جديد):
في حالة خضوع أحد الفريقين لإجراءات التسوية القضائية أو التفليس يبطل كل رهن عقاري سواء أكان اتفاقيًا أو مقررًا بحكم القضاء أو بكل حق توثقة على مكاسب المدين يكون إحداثه حاصلاً في المدة المنصوص عليها بالفصلين 446 و494 من هذه المجلة لضمان فاضل الحساب الجاري الذي قد يستقر دينًا في ذمة المدين إذا كان الحساب الجاري قد أسفر عن نتيجة مثبتة لدين في ذمة الفريق المدين. وعلى أنه يجوز الاحتجاج على الدائنين بهذا الضمان في خصوص الزائد إن وجد على فاضل الحساب المستقر في الذمة عند قفله والذي يشتمل على الفرق الحاصل من التنظير بين هذا الفاضل والنتيجة التي كانت تمخضت عن تعمير ذمة المدين إلا إذا اقتضى الأمر تطبيق الفصلين 446 و495 من هذه المجلة.

(دون تغيير) الفصل 3:
يلغي الفصل 6 والفقرة الثانية من الفصل 125 والفقرة الأولى من الفصل 155 والفصل 852 من مجلة الالتزامات والعقود وتعوض بما يلي :

(دون تغيير) الفصل 6 (جديد):
للأشخاص الآتي بيانهم أهلية مقيدة وهم الصغير الذي عمره بين الثالثة عشرة والثامنة عشرة سنة كاملة إذا عقد بدون مشاركة أبيه أو ولده والمحجور عليهم لضعف عقولهم أو لسفه تصرفهم إذا لم يشاركهم مقدموهم في العقود التي يقتضي القانون مشاركتهم فيها وكذلك كل من يمنع عليه القانون عقدًا من العقود.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016
الصفحة 2429

(دون تغيير) الفصل 125 : (فقرة ثانية جديدة):
وإذا رفع يد العاقد بموجب الإفلاس فإن أمين الفسحة هو الذي يقدم قانونًا على الإمضاء والفسخ.

(دون تغيير) الفصل 155 (فقرة أولى جديدة):
إذا مات العاقد المخبر قبل أن يختار صار حقه في الخيار لورثته في المدة التي بقيت لمورثهم وإذا وقع في إفلاس صار الخيار للدانين.

الفصل 584:
إفلاس أجير الخدمة أو العمل أو إفلاس مؤجره لا يترتب عليه فسخ الإيجار وإنما يحل أمين الفسحة محل المفلس فيما له وعليه من الحقوق لكن لا يُعمل بهذه القاعدة إذا كان أحد الأسباب الحاملة على العقد أوصاف تخص ذات الأجير.

الفصل 852 (جديد):
إفلاس أجير الخدمة أو الصنع أو إفلاس مؤجره لا يترتب عليه فسخ الإيجار وإنما يحل أمين الفسحة محل المفلس فيما له وعليه من الحقوق لكن لا يُعمل بهذه القاعدة إذا كان أحد الأسباب الحاملة على العقد أوصاف تخص ذات الأجير.

(دون تغيير) الفصل 4:
يلغي الفصل 16 من مجلة الشغل ويعوض بما يلي:

(دون تغيير) الفصل 16 (جديد):
إفلاس المؤجر لا يكون سببًا لفسخ العقد ويحل أمين الفسحة محل المدين في الحقوق والالتزامات الناشئة عن الإفلاس.

(دون تغيير) الفصل 5:
يلغي الفصل 193 والفقرة الأخيرة من الفصل 216 والفقرة الأخيرة من الفصل 217 والفقرة الأولى من الفصل 256 من مجلة الشركات التجارية ويعوض بما يلي:

(دون تغيير) الفصل 193 (جديد):

الأشخاص الذين صدر في شأنهم حكم بمنعهم من تسير وإدارة الشركات والقُصَر وفاقدي الأهلية، وكذلك الأشخاص المحكوم عليهم بالإدانة مع تحجير ممارسة الوظائف العمومية.
الأشخاص الذين وقعت إدانتهم من أجل جناية أو جنحة تمس الأخلاق العامة أو النظام العام أو القواعد المنظمة للشركات وكذلك الذين لا يستطيعون ممارسة التجارة بحكم مهنهم.
الموظف الذي هو في خدمة الإدارة، إلا في صورة وجود ترخيص خاص من وزارة الإشراف.

الفصل 216 (فقرة أخيرة جديدة): ولا يُعتبر رئيس مجلس الإدارة تاجراً في هذه الحالة خلافاً لأحكام الفصل 213 من هذه المجلة.

الفصل 217 (فقرة أخيرة جديدة): وبعد المدير العام تاجراً في مجال تطبيق أحكام هذه المجلة.

الفصل 256 (فقرة أولى جديدة): لا يمكن أن يكون أعضاء هيئة الإدارة الجماعية أو مجلس المراقبة الأشخاص الذين صدر في شأنهم حكم بمنعهم من تسيير وإدارة الشركات والقصر فاقدي الأهلية، وكذلك الأشخاص المحكوم عليهم بالإدانة مع حجب ممارسة الوظائف العمومية، والأشخاص الذين وقعت إدانتهم لجناية أو جنحة مسألة الأخلاق العامة أو النظام العام والقواعد المنظمة للشركات، وكذلك الذين لا يستطيعون ممارسة التجارة بحكم مهنهم.

الفصل 6: يلغي الفصل 372 من مجلة الحقوق العينية ويُعوض بما يلي:

الفصل 372 (جديد): يحول ترسيم قرارات المنع من التفويت الصادرة في إطار التسوية القضائية بالسجل العقاري دون ترسيم جميع الصكوك التي تُبرم من المدين بعد تاريخ المنع. كما يحول ترسيم الحكم بالتفليس بالسجل العقاري دون ترسيم جميع الصكوك التي تُبرم قبل أو بعد التوقف عن دفع الديون من المدين. ويمكن إجراء جميع الترسيمات إلى تاريخ هذا الترسيم رغباً عن جميع الأحكام المخالفة لهذا.

الفصل 7: يلغي الفصل 288 من المجلة الجزائية ويُعوض بما يلي:

الفصل 288 (جديد): يعاقب بالسجن مدة خمسة أعوام كل تاجر أو مسير قانوني أو فعلي لشركة حكم عليه بخلاص دين أو صدر في شأنه أو في شأن الشركة التي يسيرها حكم بالتسوية القضائية أو حكم بتفليسه أو بتفليس الشركة التي يسيرها.

أو ارتكب بعد حلول ذلك الدين أحد الأفعال الآتية:

أولاً: الإخفاء أو الاختلاس أو البيع بأقل من القيمة أو الإعطاء أشياءً من مكاسبه أو إسقاط دينٍ له أو خلاصة دينٍ صوري.
ثانياً: الاعتراف بديون أو التزامات كأنها حقيقية وكانت كلها أو بعضها صورية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

ثالثاً : تمييز أحد غرماته بفائدة على الباقين.
رابعاً : القيام بشراء أشياء بغاية إعادة بيعها بثمن يقل عن متوسط ثمن السوق أو استعمال وسائل مهلكة للحصول على أموال وذلك بنية تجنب أو تأخير الحكم بفتح إجراءات التسوية القضائية أو بالتفليس. والمحاولة تستوجب العقاب.

الفصل 8 (دون تغيير):
تلغي أحكام الفصول 34 و36 و40 و66 من القانون 44 لسنة 1995 المؤرخ في 2 ماي 1995 المتعلق بالسجل التجاري كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص. اللاحقة وتعوض بما يلي:

الفصل 34 (جديد):

1. الأحكام والقرارات الصادرة في مادة التسوية.

أ- قرار تحديد تاريخ التوقف عن الدفع، ب- الحكم بالمصادقة على برنامج التسوية.

أ- القرار الصادر بإسناد التسيير للمتصرف القضائي كليًا أو جزئيًا أو بوجوب إمضائه مع المدين.
ب- قرار التحجير على مسير المؤسسة أو صاحبه.
ج- القيام بأعمال التفويت في الأصول الثابتة والأصول الأخرى المسجلة في موازنة المؤسسة دون إذن من المحكمة.
د- قرار فتح فترة المراقبة.
ه- الأحكام القاضية بسد العجز.
2. الأحكام والقرارات الصادرة في مادة التفليس.

أ- حكم تحديد تاريخ التوقف عن الدفع أو حكم تقديم تاريخ بداية فترة الريبة.
ب- أحكام الإفلاس.
ت- الأحكام القاضية بتفليس المدين شخصيًا أو بغيرها من العقوبات.
ث- الأحكام القاضية بسد العجز.
ج- الأحكام الصادرة بختم الفلسة.
3. الأحكام والقرارات القاضية بتصفية الشركات. (دون تغيير) الفصل 36 (جديد):

1. الأحكام القاضية بفقدان الأهلية أو بالحجز لتَعَاطِي الأنشطة التجارية أو المهنية، أو التصرف أو إدارة أعمال تسيير الذات المعنوية، بناءً على قرار قضائي أو إداري.
2. الأحكام الصادرة برفع الحجز أو العفو.
3. الأحكام الصادرة بحل ذات المعنوية أو بطلانها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

4. وفاة الشخص المسجل. يتم إعلام كاتب المحكمة في الحالتين الأولى والثانية من هذا الفصل، عن طريق النيابة العامة أو عند الاقتضاء عن طريق السلطة الإدارية. أما الإعلام بالوفاة فيكون بكل الطرق المثبتة لذلك. (دون تغيير) الفصل 40 (جديد).

يشطب وجوباً على كل تاجر أو ذات معنوية

1. ابتداءً من ختم إجراءات التسوية القضائية عند إحالة المؤسسة.
2. ابتداءً من ختم إجراءات الفسخ.
3. عند نهاية أجل عام بعد التنصيص بالسجل على التوقف التام عن النشاط، إلا بالنسبة للذوات المعنوية التي تكون موضوع حل.
4. عند نهاية الإجراء المبين فيما يلي: إذا عاين كاتب المحكمة الذي قام بتسجيل أصلي لذات معنوية يمكن أن تكون موضوع حل بعد مرور ثلاث سنوات من التنصيص بالسجل التجاري على توقف نشاطها كلياً وأنه لم يقع أي تقييد تنقيحي فيما يخص استئناف ذلك النشاط، فإنه يوجه إلى مقرها الاجتماعي مكتوباً يُنبه فيها أنه عليها احترام المقتضيات المتعلقة بحلها، كما يعلمها بأنه في حالة عدم ردها خلال ثلاثة أشهر، فإنه يقوم بالتشطيب عليها.

وعلى الكاتب أن يعلم النيابة العامة بحصول التشطيب. ولها عند الاقتضاء طلب حل ذات المعنوية.

حذف الفصل 66 (جديد):

1. الأحكام الصادرة في التسوية القضائية، إن وقع تنفيذ برنامج الإنقاذ الرامي إلى مواصلة المؤسسة لنشاطها وتطهير ديونها، وكذلك إن وقع ختم الإجراءات عند إحالة المؤسسة.
2. الأحكام التي تقرر حمل كل أو جزء من الديون المترتبة على الذات المعنوية على كامل المسيرين أو البعض منهم، إن تولوا خَلاص تلك الديون.
3. الأحكام القاضية بتقليل المدين شخصيًا.
4. الأحكام القاضية بتسمية وكيل قضائي، إن وقع إبطالها.
5. الأحكام الأخرى غير المشار إليها، والتي تخص فقدان الأهلية أو منع التصرف أو الإدارة أو تسيير الذات المعنوية، إن وقع رفع التحجير أو انتفع المعني بالأمر بالعفو.

الفصل 9: يلغي الفصل 802 من مجلة الالتزامات والعقود.
الفصل 10: تلغي أحكام الفقرتين الثانية والثالثة من الفصل 213 من مجلة الشركات التجارية.
الفصل 11: يلغي العدد 6 من الفقرة الأولى من الفصل 363 من مجلة الإجراءات الجزائية.
الفصل 12: يلغي العدد 4 من الفصل 3 من المجلة الانتخابية.
الفصل 13: يلغي الفصل 290 من المجلة الجزائية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

الفصل 14:
إلى حين صدور قانون ينظم الشروط الواجب توفرها في المصالح وطرق عمله، يمكن لرئيس المحكمة تعيين مصالح من بين الأشخاص الذين يقترحهم صاحب المؤسسة أو مسيرها أو أي شخص آخر يختاره للقيام بتلك المهام ممن تتوفر فيهم شروط الكفاءة والنزاهة والموضوعية. كما يمكنه تعيين لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية إذا وافق المدين على ذلك.

الفصل 15:
لا ينطبق نظام الإنقاذ على كل مؤسسة انطلقت بشأنها إجراءات الإفلاس قبل صدور القانون عدد 34 لسنة 1995 المؤرخ في 17 أفريل 1995 المتعلق بإنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية.

الفصل 16:
تلغى جميع الأحكام السابقة المخالفة لهذا القانون وخاصة القانون عدد 34 لسنة 1995 المؤرخ في 17 أفريل 1995 المتعلق بإنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية.

غير أنه يتواصل العمل بالقانون عدد 34 لسنة 1995 المؤرخ في 17 أفريل 1995 المتعلق بإنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية على

– المؤسسة التي انطلقت بشأنها إجراءات التسوية الرضائية إلى حين استكمالها على أن تخضع إجراءات التسوية القضائية أو الإفلاس عند الاقتضاء لأحكام هذا القانون.
– المؤسسة التي افتُتحت في شأنها إجراءات التسوية القضائية إلى حين استكمالها على أن تخضع إجراءات الإفلاس عند الاقتضاء لأحكام هذا القانون.
– المؤسسة التي أُحيلت على الإفلاس قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

الفصل 16 :
ينشر هذا القانون في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية وينفذ كقانون من قوانين الدولة.

إضافة إلى ذلك، في المشروع هناك إلغاء عقوبة التسبب في الإفلاس أي إلغاء الفصل 290 من المجلة الجزائية، وبكل صراحة بقيت في حيرة لماذا هذا الإلغاء وهل وقع تطور في عقليات أصحاب المؤسسات والمسؤولين حتى نتوصل إلى القول بأنه لا فائدة من معاقبة كل من تسبب في الإفلاس ونترك أمرهم كما ينبغي عليهم أن يتصرفوا.

على المستوى الشخصي، وفي وقت ما كنت أدعو إلى التفليس كحل مبدئي وربما لا أزال كذلك؛ التفليس إذا تبين توفر ظروف أو شروط لاستمرار المؤسسة نشاطها يكون مربحاً.

الملاحظة أن مشروع القانون بدأ في هذا الاتجاه باعتبار أن هناك قاعدة قد يُقَرَّرُ تطبيقها وهي أنه يمكن تسليط الحكم بالتفليس في كل مرحلة من المراحل الإجرائية، لكن مع هذا – هذا التحسين – تبقى بعض الملاحظات الأخرى في إطار الإجراءات الجماعية، في إطار الإنقاذ ومحاولة الإنقاذ. لا زلنا نتمسك بما كان في قانون سنة 1995 والقوانين المتصلة به، بمعنى أن قانون الإجراءات الجماعية يبقى مقصراً لأصناف مختلفة من المؤسسات.

مشروع القانون ينص على أنه ينطبق على صنف المؤسسات التي تخضع إلى النظام الحقيقي وبعض الأصناف الأخرى من الشركات، ولكن أين المؤسسات الأخرى؟ هل يجب أن تستفيد هذه المؤسسات المقصاة من نطاق القانون بأحكامه أم أنها ليست مؤسسات أو قد لا تتعرض إلى صعوبات؟

في هذا الإطار، وفي تصور شامل أو كامل للصعوبات، ليست المؤسسات الاقتصادية وحدها هي التي تمر بصعوبات اقتصادية. وأعود إلى إشكال آخر ذكرته قبل أيام وهو مسألة تداين الخصوص أو تداين العائلات؛ العائلات تتداين وتصاب بالصعوبات، فالكثير من الناس لديهم قروض، يتداينون لكن يعجزون عن السداد.

ما هي الإجراءات التي يجب أن نتخذها تجاه هذه الوضعيات؟ هناك أشخاص يدخلون السجن، وهناك من يصلون إلى الطلاق، وهناك من تشتّت عائلاتهم. لماذا؟ لأنهم تَدينوا تدايناً مفرطاً ولكننا لم نلتفت إليهم. هل نواصل العمل بنفس المنظومة وننقّص بعض الأصناف من المؤسسات الاقتصادية وننسى أن هناك عائلات وخواص وأشخاص يزداد ديونهم ولا يمكن إنقاذهم؟

ملاحظة أخيرة، وربما تكون أطول: في علاقة بالمؤسسات وإنقاذها وتفليسها، أقول إننا مع هذا المشروع الذي فيه إضافات كبرى، لا زلنا متشبثين بحلول ثبت فشلها.

الملاحظة الكبرى هي أننا نهمل في بناء المؤسسات؛ فمثلاً يمكن إنشاء شركة في أقصر وقت، وهناك شركات تُنشأ برأس مال أدنى، وشركات ذات مسؤولية محدودة. التسجيل في السجل التجاري ممكن باعتباره شكلاً إدارياً، وتحديثه يبقى حلماً لأن الواقع يفرض أن تحديث السجل ليس دائماً مطابقاً للقانون. لدينا هيئة سوق مالية تراقب الشركات ذات المساهمة العامة، ولكن أين الهيئة التي تراقب جميع المؤسسات؟ نُنشئ الشركة، توجد، تنشط، قد تصاب بصعوبات ولكننا في كل هذا ننسها. متى نتذكرها؟ عندما يتعلق الأمر بإنقاذها؛ في ذلك الوقت فقط نتذكرها.

3. قرار اللجنة

قررت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين المصادقة على مشروع القانون رقم 2013/57 المتعلق بالإجراءات الجماعية بصيغة معدلة، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

أشكر السيد رئيس اللجنة وأشكر السيدة المقررة أولاً على الجهد المبذول لإعداد هذا التقرير ثم على وضوح الطرح.

أمامي قائمة تدخل، هذه القائمة جاهزة، وهي تتضمن 17 طلبًا.

نذير بنعمو، المنحي الحرباوي، محمد الناصر جبيرة، ليلى الوسلاتي بوصلاح، يوسف الجويني، مراد الحمايدي، محمد محسن السوداني، إبراهيم ناصف، ميروك الحريري، شفيق العيادي، يمينة الزغلامي، زهير المغزاوي، عبد المؤمن بلعانس، نعمان العش، حسونة الناصفي، نور الدين البحيري، وفي الختام فيصل التبيتي.

المدة المتوقعة لهذه التدخلات ساعة و56 دقيقة، أرجو من السادة الحضور الالتزام بالوقت.

النائب المحترم الأستاذ نذير بن عمو أن يتناول الكلمة في حدود عشر دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

تحية إلى السيد وزير العدل وإلى السادة القضاة الأفاضل الذين يرافقونه،

لدي بعض الملاحظات حول مشروع القانون، طبعاً لن أطنب في ذكر محاسن هذا المشروع من حيث التجديد الذي كان هو العنصر البارز فيه؛ على الأقل تجميع إجراءات الإنقاذ والتفليس في عنوان واحد هو الإجراءات الجماعية مع ما يسهله ذلك من التعامل بهذه النصوص. ولكن سأقول أيضاً أن التساؤل الأول متعلق بقانون الإنقاذ أو ما يتعلق به من نصوص بعد أكثر من عشرين سنة على تبنيه في سنة 1995. بالنظر إلى أهدافه، هناك ثلاثة أهداف نص عليها المشرع: خلاص الديون، الحفاظ على مواطن الشغل، إنقاذ المؤسسة.

الإحصائيات التي وقعنا بها هي إحصائيات تقريبية، والتساؤل هو كم عدد المؤسسات التي تم إنقاذها بمفعول القانون؟
كم عدد الديون التي تم خلاصها فعلاً؟ كم عدد مواطن الشغل التي تم الحفاظ عليها بمقتضى هذا القانون؟

هذه التساؤلات من المفترض أن تكون قد وجدت إجابات عنها طبقاً لدراسات علمية وانطلاقاً من إحصائيات موضوعية حول كل هذه المعطيات، ليتبين في مرحلة ما من التشريع ما هو اللازم اتخاذه من قرارات أو قواعد جديدة وما هو اللازم التخلي عنه من القواعد القديمة.

ما لاحظناه أيضاً من هذا المشروع هو الانتقال من التشدد المجحف في إطار التفليس إلى التساهل. أقول وقد أجازف "المطلق" إلغاء التحجز، إلغاء عقوبة السجن، وتمكين صاحب المؤسسة من العودة إلى الدورة الاقتصادية.

وفي هذا الإطار أتساءل: هل نكافح من أدى بالمؤسسة إلى الإفلاس بتمكينه من العودة إلى النشاط مع خطر أن يؤدي بمؤسسات أخرى إلى الإفلاس؟

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

يعطيك الصحة.
الإخوة الكرام،

هذا القانون بأهميةٍ بمكان وطالما انتظرنا وانتظر المواطن في المؤسسة مثل هذه القوانين الداعمة للاقتصاد الوطني وللمؤسسات الاقتصادية وخاصة تلك التي تمر بصعوبات وتلك التي تأثرت بالحراك الاجتماعي والأزمات التي أعقبت سنة 2011؛ لذا فأبارك هذا القانون وأدعمه، لكن كنت أتمنى أن أرى تمييزًا إيجابيًا حقيقيًا للمؤسسات المنتصبة بالجهات الداخلية، على غرار تلك الناشطة والمتوقفة عن النشاط بولاية الكاف أو تلك التي تمر بصعوبات حقيقية وتصارع من أجل البقاء لتحافظ على وجودها وتحافظ على مواطن الشغل بتلك المناطق.

ففي ولاية الكاف، لا يكاد يمر يومٌ دون أن نسمع بمؤسسة أو شركة ترغب في المغادرة أو التقليص من عدد العمال فيها أو أُغلقت أبوابها مثل مصنع الكابل ومصنع الكافتاكس ومصنع الأجر الذي أغلق أبوابه منذ ما يزيد عن سنة بسبب صعوبات مالية بحتة. تندرج هذه الحالات في إطار هذا القانون؛ لذا فإنني أطالب بأن يتم تمييز المؤسسات المنتصبة بالجهات الداخلية والتي تعاني من صعوبات حقيقية، وتنفيذ إجراءات خصوصية تتناسب مع وضعها وخصائص الجهة المنتصبة فيها والعاملين بها.

كما لا يفوتني أن أذكر أن جهة الكاف كغيرها من ولايات الشمال الغربي، بقدر ما تستحق التنمية، فهي تستحق تشريعات جديدة تُبرز المادة الدستورية التي تنص على التمييز الإيجابي وكيفية تجسيده.

هذا المعطَل الذي بقي حبرًا على ورق، لذا أطالب السلطة.

السلطة التشريعية والتنفيذية إلى إيلاء هذا المعطَل أهمية لازمة حتى يخرج من صفحات الدستور إلى الواقع المعيشي وحتى نغيّر من واقع تلك الجهات وتلك الفئات المحرومة منذ دولة البايات.

كما يجب أن ينفتح هذا القانون أمام المؤسسات التي تأزمت بعد سنة 2011 خاصة هذه المؤسسات، شكرًا.

شكراً، النائب المحترم السيد محمد الناصر جيره يتفضل في حدود ست دقائق، غير موجود.

تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
صباح الخير لكل الزميلات والزملاء.
أولاً، السيد الرئيس، بصفتي عضوة لجنة التشريع العام، أعتبر أن القانون الموجود بين أيدينا اليوم هو قانون هام جداً، فأود بالمناسبة أن أشكر الوزارة التي قدمت لنا هذا القانون والسادة المستشارين والإطارات العليا ولا أريد أن أقول المرافقين لأن سيادتكم الإطارات العليا في الوزارة، مستشارون، قضاة محترمون حضروا معنا في اللجنة فشكراً على المجهود.

الشكر أكيد للجنة ولزملائي ولرئاسة اللجنة ومكتب اللجنة لزميلتنا سناء المرسي التي ستحتفل قريبًا بزوجها ورغم ذلك.

المطلوب هو حاجتنا وتحقيق حاجتنا إلى مؤسسة عامة ليست لجنة ولا مرصد، مؤسسة عامة تشمل كل المتدخلين: إدارة الجباية، هيئة السوق المالية، كتابة المحاكم، الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، كل من له شأن في حياة المؤسسة يكون موجوداً في هذه المؤسسة العامة حتى تتولى المتابعة الدقيقة، فالمؤسسة تبدأ كلها منذ أن تُخلق إلى أن تنتهي وتكون تحت المجهر. بهذا المقتضى عندما يكون لدينا هذا الصنف – وهذه ليست بدعة لأنها موجودة في القانون المقارن – الذي يتابع المؤسسة منذ نشأتها وخاصة عندما تمر بأي صعوبة مهما كانت، تكون تحت الرقابة ويقع اتخاذ القرار في شأنها؛ عندها فقط يمكن أن نقول أن لدينا نظام حماية ومساند للمؤسسات الاقتصادية بطريقة تجعلها تخلق لتعيش، لا تخلق لتتموت أو لتقع في التفليس، لأنه عندما تُفلس فإن كل شيء يضيع على الجميع وعلى المؤسسة وعلى غيرها.

هذه الطريقة في الرقابة ستمكننا من ربح وقت كبير ومجهود كثير، نتصور لو كان لدينا هذه المؤسسة لن نصل إلى التقاضي وحتى إذا وصلنا ففي حالات استثنائية جداً، فما نقوم به الآن أننا نترك الأمور تفلت كما يقال ثم نأتي للقضاء ليأخذ مسؤوليته وينصرف، فإما أن نتندها أو لا، أو أن تُفلس. ليس هذا المطلوب في إطار واقع اقتصادي يحتاج إلى كل الطاقات وكل الوسائل حتى تكون المؤسسة كما قلت، مؤسسة تخلق لتعيش، لتستمر فيها فرص العمل، لتتمكن من سداد ديونها لا أن تموت ويقضى عليها بالإعدام.

آخر ملاحظة، في متابعة المشروع وقع الإبقاء على بعض النصوص من المجلة التجارية خاصة فيما يتعلق بها بالتفليس. ألاحظ فقط أنه بالرغم من المدة التي استغرقها هذا القانون، أتذكر أنه في سنة 2013 عُرض على مجلس وزاري إلا أنه لم يُتعامل مع بعض النصوص التي كنت أرجوها وهي نصوص المجلة التجارية التي أعنيها مأخوذة عن الفرنسية وترجمتها كانت ترجمة حرفية وأحياناً كانت خاطئة. حاولنا الاجتهاد في إطار اللجنة أن نتدارك ولكن هذا موضوع آخر. شكراً لكم.

شكراً، أريد أن ألاحظ أنه جاءنا طلب تبادل ترتيب بين رقم 4 ورقم 11، وقد أخذنا بعين الاعتبار هذا الطلب؛ فصارت رقم 11 رقم 4 ورقم 4 صارت رقم 11. الآن الكلمة للأستاذ المحترم النائب السيد المنِيج الحرباوي في حدود خمس دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس، في البداية سيدي الرئيس أريد أن أعتذر من جنابكم ولو أنه في كلمتي لم أتجاوز حدود الأخلاقيات المسموح بها.

كثر الله خيرك يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس.

أنت محل تقدير واحترام يا أستاذ.

في إطار تحميلها للمسؤولية الوطنية هي اليوم بيننا للإنجاز وللمصادقة على هذا القانون الهام جداً.
سيدي الرئيس، أعتبر نفسي امرأة محظوظة، لأن داخل هذه اللجنة حضر بيينا زميل محترم، وزير سابق، الدكتور السيد ندير بنعمو. السيد ندير بنعمو لم يكن عضواً في هذه اللجنة وإنما ألّف على نفسه الحضور لإعانتنا على تمرير هذا القانون في الجلسة العامة فشكراً جزيلاً له، هذه كفاءة وطنية.

لدي نقطتان منهجيتان ثم بعض الأسئلة موجهة إلى السيد وزير العدل:
النقطة المنهجية الأولى سيدي الرئيس، الإخوة الزملاء، الأخوات الزميلات، أن حركة النهضة وكتلة حركة النهضة ملتزمة تجاه هذا الوطن مع مجموعة كبرى من السادة الزملاء؛ لهذا السبب مررنا بالأمس قانوناً هاماً جداً هو قانون البنك المركزي، واليوم نمرر قانون مجلة الإجراءات الجماعية. صحيح أن لدينا اتفاقيات مع البنك الدولي وصحيح أن اليوم هناك وزراء من تونس تحولوا إلى البنك الدولي ليدافعوا عن تونس ويجلبوا بعض الأموال – يجب أن نصغي إلى الشعب التونسي. لماذا نوازن بين أن نُشرع قوانين فيها إصلاحات هامة جداً وليست في إطار إملاءات وبين أن الدولة…
(الفقرة التالية تحتوي على نص غير واضح بسبب أخطاء OCR، تم تصحيح ما أمكن):
الكثير من السياسيين والكثير من المواطنين ما زالوا لم يتبوا الركبة ويضعون مصلحة البلاد فوق كل اعتبار. هذا برلمان الثورة، وهذا البرلمان الذي انتخبه الشعب التونسي بملء إرادته. هذا البرلمان مثلاً أن هناك أغلبية تتحمل مسؤولية الحكم وتُحاسَب يوميًا، وكذلك هناك معارضة لا بد أن تكون المصلحة الوطنية تجمعنا جميعًا فوق كل اعتبار. لذلك نحن بصدد تمرير هذا القانون وهذه القوانين الهامة جداً وليس في إطار إملاءات.
من أين ستأتي الأموال؟ من أين ستقوم تونس بالمشروعات؟ من أين ستقوم بالتنمية؟ من أبنائنا الذين نشجعهم على الاعتصامات، من الناس الذين يعطون اليوم أعمال البلاد، من السياحة الواقعة، من الإرهاب الذي ما زلنا لم نتفق وطنياً على كيفية مكافحته؟ لم نجتمع ولم نتفق في مؤتمر وطني لنقول كيف ستكافح الإرهاب، أين هي الموارد؟ أريد أن أستمع إلى زملائي وأنا أطرح على نفسي كل يوم سؤال: ما هي الموارد التي يمكن أن نجلبها نحن كتونسيين، كبرلمان، كحكومة، لننقذ اقتصاد البلاد؟
إذن في هذا الإطار سيدي الرئيس، السادة الزملاء، نحن نمرر هذه القوانين الهامة جداً.
الآن سأدخل في صلب الموضوع وفي القانون الذي يحتوي على مئات الفصول؛ هذا القانون عرض علينا كلجنة تشريع عام ولدينا قوانين هامة جداً سنتناولها إن شاء الله قريباً مثل قانون الانتزاع لفائدة المصلحة العامة. لدينا جدول كبير ولدينا قوانين هامة؛ نعتبر أن هذا القانون يأتي في إطار الإصلاحات الكبرى التي يجب أن تقوم بها البلاد.
هذا القانون ينقح القانون عدد 34 لسنة 1995؛ دخل وعدل عدة مجلات وقوانين معمول بها منذ سنوات. أدخلنا تعديلات على المجلة التجارية، مجلة النزاعات والعقود، مجلة الشغل، مجلة الشركات التجارية، مجلة الحقوق العينية، والمجلة الجزائية. كل هذه المجلات والفصول المعدَّلة ومقترح القانون بين أيدينا دخل وعدل بعض الفصول في هذه المجلات. لماذا قمنا بتنقيح هذا القانون؟ ولماذا دخلنا في هذه المجلات وطوّرنا بعض الفصول؟
السؤال الثاني والإشكالية التي أعتبرها هامة جداً: هل هو في إطار إنقاذ هذه المؤسسات – وأنا أنفق مع أستاذي السيد ندير بنعمو – لماذا لا نبدأ بالنظرية التي اقترحها أستاذ مختص بالتفليس، ثم نرى باقي الإجراءات الخاضعة للتسوية القضائية أو الرضائية أو مجموعة هذه التسويات التي قد تُضيع حق الناس. من هم هؤلاء الأشخاص؟ هم الشغالون؛ هل فعلاً سنحفظ حق الشغالين والعمال الذين يتمتعون بأجر ولا يملكون أسهماً في تلك الشركة؟ هو ليس شريكاً وإنما هو يتمتع بأجر وتأمين صحي وله دفتر معالجة. فهل يبقى هذا العامل أو الموظف متفرجاً حتى يقع إفلاس الشركة وتُفقد وظائف المواطنين؟ أو أن الحكومة في هذا المشروع تتبع آلية أخرى هي علية وأولوية الدفاع عن مصالح العمال والشغالين في هذه المؤسسات؟ إن كانت هناك فصول واضحة في حق هؤلاء، لا بد أن يبيّنها السيد الوزير. وإذا كان هناك تعديلات، تفضّلوا مرحباً.
هل سيتم فعلاً خلاصة الدائنين؟ وهل – خاصة الفصل 569 الذي رتب الدائنين – سيسمح لهؤلاء الأشخاص بالحصول على مالهم أو على أموال الذين حاولوا إنقاذ المؤسسة وبيع سلع أو مواد أولوية لهذه المؤسسة بالصكوك؟ فهل سيأخذون في الأخير أموالهم؟ فحتى المورد لم يعد يزوّدهم بالسلع لأن الناس أصبحوا خائفين من هذه المعاملات.

المسألة الأولى بخصوص مشروع هذا القانون هي العمل على ضمان حقوق الدائنين ما أمكن والحد من سلطة القاضي في الاجتهاد فيما يتعلق بالحقوق في الديون كما كان في قانون 1995 وحتى إن تم تنقيحه سنة 2003 إلى أقصى حد ممكن.

المسألة الثانية هي وضع كل الشروط والإجراءات للإسراع بالتفويت في المؤسسة؛ أي أن البيع أو التفويت في المؤسسة تقريباً أصبح هو المهيمن والمتحكم في هذا القانون. وهذا يحيلنا بالضرورة إلى الحديث عن إمكانية الحفاظ على مواطن الشغل، لماذا؟ لأنه في كل عملية تفويت تُنفَّذ وفقاً لشروط جديدة يكون للمفوت له طرف فيها، ومن ضمنها—كما تعلمون—إعادة النظر في طاقته التشغيلية وإعادة النظر في مواطن الشغل. وبالتالي فإن القانون في مجمله، وعلى ما يتضمنه طبعاً من إجابات كثيرة جداً سواء في جانبه الشكلي أو المضمون، لا يضمن بالضرورة الحفاظ على مواطن الشغل ولا يضمن بالضرورة كذلك حماية المؤسسة والحفاظ عليها ضمن الإمكانات الاقتصادية الممكنة.

ملاحظة أخيرة: أريد أن ألاحظ فقط أنه أيضاً في تقييمنا لقانون 1995 تقريباً يبدو أن هناك جانباً هيكلياً كبيراً ساهم في عدم نجاح القانون. إذا رجعنا إلى هذا المدخل، وتعلمون أن مسألة الإنفاذ تشمل على الأقل ثلاثة متدخلين بدءاً من القضاء إلى لجنة المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية في وزارة الصناعة. تم اليوم إحداث مؤسسة جديدة وهي مؤسسة المصالحة.

أريد أن أسأل اليوم: ماذا جهّزت وزارة العدل من أجل أولاً تكوين القاضي لأن هذه مسألة ليست هينة، وثانياً لتكوين الطاقم الإداري من كلية المحاكم إلى غير ذلك، وتوفير الموارد البشرية الضرورية لتنفيذ هذا القانون؟ أيضاً ماذا أعدّت الوزارة في علاقة بهذه المؤسسة، مؤسسة المصالح، والتي أرجو اليوم تعديل قانون تنظيمها إلى قانون لاحق؟ شكراً لكم.

شكراً، النائب المحترم السيد محمد محسن السوداني، عشر دقائق، تفضّل السيد محسن.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، لدي التماس لو تسمح، هل هناك إمكانية لتأجيل مداخلتي لوقت لاحق.

سيد محسن، كان المفروض أن تُطلب مني أن أعلم السادة التقنيين حتى يتابعوا الوقت المخصص لكل شخص للتدخل، ونحن لا نمانع، ولكن أعطينا ورقةً لنكون على تناغم مع السيد الفني ويكون السادة النواب على بينة بالأولويات.

نعم، هل هناك إمكانية وإن لم توجد فلا بأس.

يعني من سيأخذ مكانك؟ أستاذ عندما أُجِّل مداخلتك السادة النواب الغائبون يقولون لماذا وقع تأخير مداخلة السيد محسن ولم يقع تأخير مداخلاتنا.

هذه مجمل الأسئلة والإشكاليات، إن شاء الله نتوافق جميعًا في إصدار قانون جيد، وأنا بالأمس فرحت بقانون البنك المركزي وكنت سعيدة لأننا اشتغلنا جميعًا وحذفنا الباب السابع وقلنا فَلْتُرَتّبه جيدًا في إطار قانون أساسي، وقمنا بتعديلات وقد توافقنا جميعًا ومررنا قانونًا هامًا جدًا ليس في إطار إملاءات وإنما في إطار تحمل مسؤولية وطنية، قانون الإجراءات الجماعية أعتبره في نفس المجال وإن شاء الله ربي يوفقنا...

هذا ليس إجراءات جزائية.

عفواً، مجلة الإجراءات الجماعية، عفواً سيدي الرئيس نعم. إن مجلة الإجراءات الجماعية يكون في إطار …

شكراً، النائب المحترم الأستاذ يوسف الجويني، أربع دقائق، تفضّل السيد يوسف، غير موجود.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد وزير العدل والإطارات المرافقة له،
في الحقيقة نحن اليوم بالفعل، كما سمعت في بعض المداخلات، بصدد تناول مشروع قانون يتعلق بالإجراءات الجماعية. هذا القانون مهم جداً وعلى صلة بالنشاط الاقتصادي والتشغيل وحفظ مواطن الشغل. لكن في الحقيقة المصادقة على هذا القانون لن تُنتج بالضرورة حلاً لمشكلات التشغيل والبطالة، لأن الأمر بالنسبة للتشغيل اليوم والحركة الاحتجاجية التي سمعت منذ حين من يتحدث عنها بأنها هي السبب في تعطيل الاستثمار في تونس. المشكلة متعلقة بالخيارات، ومشكلة متعلقة بالسياسات وبالتوجهات.

واليوم إذا كان هناك فشل في الاستثمار وفشل في تطوير المؤسسة الاقتصادية، فلا يجب أن نعلّق ذلك على شماعة الحركة الاحتجاجية ولا يجب أن نرى دائماً أن المطالبة بالعاطل عن العمل والمطالبة بالمواطن بحقه في الشغل، والتي تأسست عليها بين قوسين ثورة 17 ديسمبر‑14 يناير، فإذا كان هذا المطلب وهذا الحق الذي كان المحرك الأساسي والشعار المفصلي لثورة 17 ديسمبر‑14 يناير يصبح اليوم هو السبب في القول بأننا اليوم فشلنا في الاستثمار وفشلنا في التنمية الاقتصادية وفشلنا في تطوير بنانا التحتية؛ هذا في الحقيقة إِجْهَافٌ وتعسُّفٌ كبيرٌ جداً.

أربعة أشخاص، صاحب هذه المؤسسة كان لديه أعمال خارج البلد حتى في أفريقيا، ولكنه الآن يعاني من صعوبة؛ بل إن بعض الشركات الأخرى تأتي إليه وتطلب تنفيذ إجراءات، ويريد أن يُفرض عليها عقله. إذا كان هذا المستثمر الوطني في الجهة يعاني من مشاكل ولا يجد الأرضية القانونية ولا الأرضية السياسية ولا الأرضية الاجتماعية المشجعة من طرف الدولة، فكيف سيكون الحال للمستثمر الأجنبي الذي يمتلك رأس مال حساس للغاية—وهو محق في ذلك—في ظل الأوضاع غير المناسبة. نجد صعوبة كبيرة جداً في الحوار والتواصل مع أصحاب هذه المؤسسات مثل النواب وغرفة التجارة والصناعة للجنوب الغربي ورئيسها من قفصة، التي تشرف على أربع ولايات: قفصة، القصرين، سيدي بوزيد وتوزر. عندما أقول إن هذا الإقليم يضم مئات الآلاف من السكان، فإن هذه الغرفة لا تملك أدنى الإمكانات؛ أحياناً تجد صعوبة كبيرة جداً في دفع إيجاراتها، ولا تملك وسائل نقل ولا ظروف مناسبة إطلاقاً. أنا أزورهم في مناسبات متعددة وتحدثت مع رئيس غرفة التجارة والصناعة للجنوب الغربي حول أوضاعهم المزرية والمخجلة.

اتصلنا وحاولنا بذل أقصى ما يمكن من جهود، ولكن للأسف لم تُفضِ إلى شيء. فما المطلوب في هذا المستوى؟ المطلوب اتخاذ إجراءات قوية وعاجلة، لأننا عندما نشجع هؤلاء الأشخاص على الاستثمار والعمل في الجهة ولا نجد أي إجراء يشجعهم، لا يمكننا أن نطلب من جهات أخرى داخل الوطن أو داخل جهة قفصة، ولا داخل الجنوب الغربي، ولا من خارج البلاد أن تتدخل. عندما تقول لك إنك بنفسك لم تنجح تجاربك، وأن الصعوبات أو الإخفاقات ناتجة عن عطل ذاتي في التفكير أو عدم كفاءة، يجب أن نُظهر أن لدينا كفاءات عالية جداً، مهندسين لديهم خبرة 20‑30‑35 سنة سواء في شركة الفوسفات أو في القطاع الخاص.

يعود الأمر إلى صعوبات تتجاوز نطاقنا، ومثلما قال بنو إسرائيل "موسى"... قبل الثورة وبعدها، وتضاعف الأذى بعد الثورة بسبب الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية غير المشجعة.

فالمطلوب يا سيدي الوزير أخذ هذه الأمور بعين الاعتبار. أنا من خلالكم أتوجه إلى الحكومة من هذا المنبر الكريم وبصوتٍ عالٍ إنذاراً قوياً بأن الوضع الاقتصادي في قفصة يعاني معاناة كبيرة، وإذا لم نتحرك في الساعات الأخيرة وننفّذ إجراءات مشجعة وقوية، سيؤدي ذلك إلى انعكاسات سلبية على الوضع الاجتماعي وسيشكل ضغطاً إضافياً على شركة الفوسفات في قفصة التي تعاني أصلاً من مشاكل.

كانت طاقة إنتاجنا تبلغ 8 ملايين طن، وكنا نطمح إلى إيصالها إلى 10 ملايين طن، والآن نصل بصعوبة إلى 3 ملايين ونصف طن، وبعض هذه الكميات غير مؤكدة. عندما طلبت من رئيس غرفة التجارة والصناعة أن يمدني ببعض المعطيات، التي هي كثيرة ولا يتسع لها المجال، سألته كم عدد الأشخاص الذين يمكنكم تشغيلهم؟ فأجاب بـ «عشرات الآلاف» إذا تم اتخاذ إجراءات بسيطة. طلبت منه أن يقدم لي أرقاماً مفهومة للشعب التونسي والمسؤولين مباشرةً، دون تحليل أو تعقيد.

إذا لم تكن هناك إمكانية لتأجيل مداخلتي فلا يهم.

تفضَّل من فضلك خُذ بخاطري، حتى لا يقع خلطٌ في الترتيب.

شكراً.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً.
السلام عليكم جميعاً.

نرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق له.

في الحقيقة أهمية هذا القانون تكمن في أنه إطار تشريعي للقيام بجملة من الإجراءات لإنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية. وإذا قلنا مؤسسات تمر بصعوبات اقتصادية فإنني كنائب خاص على جهة قفصة وهي أول جهة تتبادر إلى الذهن فيما يتعلق بالصعوبات الاقتصادية وذلك للأسباب التالية: سواء لأسباب قديمة بعيدة تعود إلى وضع هذه الجهة اقتصادياً، أو بسبب الموقف السياسي الذي كان يتعامل معها بقرار من التهميش والإدارة، أو حتى ما وقع بعد الثورة.

نحن سيدي الرئيس نريد أن يكون هذا القانون فرصة فعلًا لإطلاق مخطط إنقاذ لجهة قفصة، خاصة القطاع الخاص فيها. أمامي بعض الإحصائيات والأرقام أريد أن أمدّها لسيادتكم. كنت أتمنى لو أن السيد الوزير كان حاضرًا ولكن ليس هناك مشكلة. لدينا في قفصة 46 مؤسسة اقتصادية تشكو صعوبات كبيرة جداً، منها 23 مؤسسة في القطاع الصناعي، وفي القطاع الفلاحي، وفي قطاع الخدمات، وفي قطاع المواد الإنشائية، وفي قطاع النسيج، وفي قطاعات متعددة. تقريباً توفر 5 آلاف موطن شغل وهذه المؤسسات مهددة بالإفلاس والانهيار.

كنا قد اتصلنا منذ أشهر بالجهات المعنية باتخاذ القرار لإنقاذ هذه المؤسسات؛ اتصلنا برئاسة الحكومة وقد انعقدت الجلسة منذ أكثر من سنة مع رئاسة الحكومة؛ اتصلنا بالسيد وزير المالية؛ اتصلنا بوزارة الطاقة والمناجم؛ اتصلنا بوزارة الصناعة؛ اتصلنا بكل الجهات التي يمكنها تقديم مساعدة وإجراءات إنقاذ. ولكن للأسف الشديد لم تُفضِ هذه الجهود إلى شيء. وآخر قطاع يواجه تهديدًا الآن وهو قطاع النسيج، فيه أكثر من 11 مؤسسة على وشك الانهيار الآن، وكنا قد عقدنا جلسة أخيرة مع السيد مدير قطاع النسيج ولكن للأسف لم تُفضِ هذه الإجراءات والجهود إلى شيء يمكنه إنقاذ الجهة.

نعلم أن جهتنا تعاني أصلاً من مشاكل البطالة والتهميش، ولدينا مؤسسة في قفصة تعاني من ضغط عالي جداً من جهة التشغيل وهي شركة الفوسفات. وما أدراك ما هذه الشركة! هذه الشركة سيسلط عليها ضغط إضافي فضلاً عن الضغوطات الموجودة. فإذا كانت هذه المؤسسات ستصبح على وشك الإفلاس والانهيار فسيصبح لدينا مشكلة أخرى. سأعطي مثالاً: لدينا مؤسسة مثلاً كانت تشغل 120 عاملاً والآن وبصعوبة كبيرة جداً تشغل ثلاثة أو

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 13 أفريل 2016

اقتصادية ومساعدتها على مواصلة نشاطها وبذلك نحافظ على مواطن الشغل بها ونضمن حقوق الدائنين لهذه المؤسسات.

سيدي الرئيس، لن أنطق في تدخلي هذا إلى الأمور القانونية والتقنية، بل سأتحدث عن الأمور الاقتصادية والاجتماعية في هذا المشروع.

هناك ثلاثة مراحل تضبط هذه الإجراءات وهي:

أولاً، الإشعار ببوادر الصعوبات الاقتصادية. ثانياً، التسوية الرضائية. ثالثاً، التسوية القضائية.

وفي الإطار الذي ضبطناه في المقدمة وهو الحفاظ على مواطن الشغل وضمان حقوق العاملين والدائنين، يجب التركيز أساساً على المرحلة الأولى وهي الإشعار ببوادر الصعوبات والعمل على تلافي هذه الصعوبات منذ ظهورها عملاً بمقولة «الوقاية خير من العلاج». هنا دور لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية ودور المرصد الوطني لتجميع وتحليل وتبادل المعلومات الخاصة بهذه المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية، وذلك حسب معايير يضبطها خبراء محاسبون. ولا بأس من أن يكون الإشعار من أي طرف له علاقة بتلك المؤسسة كصاحب المؤسسة نفسه أو من ممثل العملة أو من الدائنين أو من تفقدية الشغل أو من الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي أو من أحد الشركاء. المهم هو الإسراع في اتخاذ الإجراءات التي من شأنها مواصلة المؤسسة لعملها وتفادي المراحل الموالية التي في أغلب الأحيان تبدأ بمحاولات الإنفاذ والتسوية الرضائية لتدفع بالمؤسسة إلى التسوية القضائية وفي النهاية إلى الإفلاس.

من هذا المنطلق جاء هذا القانون لتفادي الإشكالات التي تحول دون إنفاذ المؤسسة، وبذلك ضمان الدائنين والحفاظ على مواطن الشغل.

إذا استحالت التسوية الرضائية وقرر رئيس المحكمة افتتاح إجراءات التسوية القضائية، يجب العمل على حسن اختيار المتصرف القضائي من بين قضاة مختصين في المجال المالي ومراقبة أعمالهم لتلافي التجاوزات عن قصد أو عن غير قصد، ولي في ذلك.

سأتناول مثالاً لدي علم به: في رأس الجبل توجد مؤسسة متوقفة عن العمل منذ أكثر من عشر سنوات، وهناك أكثر من ٥٠٠ عامل وجدوا أنفسهم في بطالة إجبارية ولم يتحصلوا على مستحقاتهم حتى اليوم. ومع كل ما انجر عن ذلك من تداعيات اجتماعية واقتصادية، فإن المتصرف القضائي بصدد بيع المنقولات والآلات لتغطية مصاريف عادية دون أي مراقبة، وهو ما يعطل منذ سنوات كل إمكانيات إحالة هذه المؤسسة لمستثمرين مستعدين لإرجاعها بالعملة، مع رفع عددهم إلى ألف. وهنا وجب التدخل من السلطات لحل هذا الإشكال وتعويض المتضررين.

في سياق آخر، وبخصوص توزيع الأموال المتحصلة عليها من إحالة المؤسسات التي تعاني من صعوبات، يجب ترتيب المستفيدين من تلك الأموال حسب الأولويات مع الأخذ بعين الاعتبار حقوق وجرائم العملة المطرودة الذين يعيشون في حالة اجتماعية واقتصادية صعبة.

وفي الختام، لا يفوتني بهذه المناسبة التعريج على الأسباب التي وضعت بعض المؤسسات في صعوبة، أعني الاعتصامات العشوائية.

تحتاجون؟ قال لي في حدود ١٠‑١٥ ألف مليون دينار، أي كما نقول باللهجة العامية المباشرة ١٥ مليار، ٢٠ مليار هذا في جهة كاملة والتي تُعد إقليمًا كبيرًا جدًا؛ ألا يمكننا القيام بهذا؟

أما في المقابل، فإذا أمدنا برقم نهائي يدل على حقيقة ذات معنى كبير، مثلاً في جنوب غرب البلاد لدينا تقريبًا ٤٥ ألف شخص يمتلكون "بطاقات" ويتفاوتون من حرفي بسيط إلى مؤسسات عالية. وفي ولايات أخرى لا أذكر أسمائها لتجنب الالتباس، هناك اختلاف واضح بين الجهات. على سبيل المثال، إقليم يحتوي على أربع ولايات: القصرين، سيدي بوزيد، قفصة، وتوزر، حيث يبلغ عدد العاملين فيه ٤٥ ألف، بينما ولاية أخرى وحدها فيها ٦٠ ألف، وهذا رقم مخيف. وحتى الآن لم نتخذ إجراءات. هؤلاء ليسوا مجرد قطاعات طريق أو فوضويين أو محرضي الفوضى، بل هم أفراد يسعون للعمل.

أملنا كبير بعد الإطار التشريعي والقانوني أن تُتخذ إجراءات قوية وأن يُستمع إلى الاختصاصات. فأنا كسياسي وكنائب سأتحدث في معاني عامة لا يتسع لها هذا المجال، ونرجو أن تصغي الحكومة وتفتح أذنها للحديث بهدوء. نرجو أن تستمع الحكومة إلى أصحاب المشاريع، خاصةً مع رئيس غرفة التجارة والصناعة واتحاد الصناعة والتجارة في جهة قفصة، الذين يشكون من عدم السماع. بعضهم تلقى دراسة من الدولة – شركة فسفاط قفصة طلبت منه الحفر في موقع معين واستخدم مادة إنشائية ممتازة – صرف الملايين من ماله الخاص، ثم استقال من وظيفته العامة للتفرغ للعمل الخاص. لاحقًا ظهرت مشاكل في المادة الإنشائية، فتم تعديل المشروع وصرف المزيد من المال، لكن الدولة لم تمنحه شيئًا. لذا نسأل: لماذا لم تُمنح الدراسة؟

كل هذه التفاصيل وغيرها نرجو أن تتسع لها الحكومة وتستمع إلينا. شكراً لكم.

شكراً، لدينا مطلب تعويض حل بموجبه الأستاذ عماد الدايبي محل الأستاذ مبروك الحريري تحت رقم 9. الآن رقم 8. الأستاذ إبراهيم ناصف في حدود ست دقائق. تفضل سيد إبراهيم الكلمة لك.

شكراً سيدي الرئيس، السادة النواب، السيد وزير العدل والسادة والسيدات الإطارات المصاحبة، مرحباً بكم.

يعرض علينا اليوم مشروع الإجراءات الجماعية، وهدفه الأساسي في نظري وقبل كل شيء هو إنفاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات.

موضوع حوكمة رشيدة، بالنسبة إلينا هذا القانون اليوم طبعًا فيه تطويرات وتحسين وتبسيط للإجراءات ولكن لا توجد فيه ضمانات فعلية لتنفيذ هذه القرارات لأنه لا يمس بنص من السلك القضائي أو من طبيعة السلك القضائي في سير قضايا الإفلاس وفي سير مثل هذه القضايا، كان من المفترض ربما يجب التفكير مستقبلاً في إحداث خطط أو إحداث خطط وظيفية في السلك القضائي تتعلق بالقاضي المراقب أو القاضي المندوب للفلسفة أو غيرها يكون مخصصًا لمثل هذه الملفات.

مشروع القانون أيضًا كان فيه تركيز على النشاط التجاري والحرفي ولم يكن فيه تركيز على النشاط الفلاحي، في الفصل 416 الذي يحدد شروط الانتفاع بنظام الإنقاذ، صحيح أنه يتحدث عن إمكانية الشركات الفلاحية ولكن عندما يتحدث عن المتفهمين الخاضعين للضريبة من الأشخاص الطبيعيين والمعنويين يتحدث فقط على ذوي النشاط التجاري والحرفي، والمفروض وهنا أدخلنا مشروع تنقيح من الضروري أيضًا أن ندمج النشاط الفلاحي باعتباره نشاطًا اقتصاديًا.

الإشعار ببوادر الصعوبات الاقتصادية هذه ملاحظة ثانية، هنا تم الحديث على أنه تُضبط المعطيات بأمر ولكن هذا الأمر صحيح كان من المفترض أن تُضبط أساسًا بمعيار معين صادر عن الهيئة المعنية بالأمر وهي هيئة الخبراء المحاسبين بالبلاد.

لدينا عدد من المقترحات ولكن هناك ضرورة لتعديل الفصول 388 وما بعدها من مجلة الشركات التجارية المتعلقة بالخسائر الملائمة...

شكراً، رقم 10 النائب المحترم الأستاذ شفيق العيادي في حدود أربع دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير ومرافقيه،

الملاحظة الأولية هي أن هذا القانون غني بجوانبه الفنية، لكن رمزيته على المستوى السياسي تكمن في أنه جاء في إطار هذه الحزمة. للأسف الشديد نريد أن نقول هذا بصراحة للشعب التونسي؛ نحن هنا كـ النواب نقولها بكل صراحة، تكاد أن تكون إرادتنا – وأتحدّث عن نفسي وربما لا يشاطرني بقية النواب – متوجّهةً إلى الشعور بالضعف والاستكانة أمام الضغوط التي تُمارَس علينا كنواب وعلى بلادنا عامة وحكومتنا والكتلة الحاكمة خصوصاً. إنها محاولة إقناعنا كنواب وإقناع الشعب التونسي بأن نقوم بدور تشريعي مهم، وفي الحقيقة دورنا هنا يقتصر على الضغط على الزر والموافقة حتى بأقلية قليلة كما حدث بالأمس، أقلية كادت تكون على "البار" كما يقول التونسي 73 صوت.

على كل ما يُطلب منا تنفيذه في إطار حزمة من الإصلاحات التي تندرج ضمن الإصلاح الهيكلي ويجب أن يعرفها شعبنا، فإنها تقوم على جانبين لا ثالث لهما: الأول هو فتح اقتصادنا ومؤسساتنا للأجنبي بكل ما في الكلمة من معنى.

ثانياً، المقصود بالترشيد هو رفع الدعم شيئاً فشيئاً، وهذا بالتأكيد يدل على أن الدولة يجب أن ترفع يدها بالتمام والكمال وتتخلّى عن ذلك الدور الذي قامت به الدولة الوطنية منذ نشأتها.

الذي يعطل العمل في تلك المؤسسات ويمنع العاملين من الالتحاق بعملهم، وذلك مهما كانت مشروعية هذه الاحتجاجات، حيث إن الدستور يضمن حق التظاهر وحق الاحتجاج وحق الإضراب، فهو يضمن أيضاً حق العمل. هنا يكمن الضرر لكل التونسيين وخاصةً للإطارات والعاملين الذين يواجهون صعوبات في المؤسسات التي يعملون بها. لذا يجب المساهمة في التغلب على هذه الصعوبات بمزيد من العمل والجد والوقوف إلى جانب صاحب المؤسسة لصالح الجميع، وبذلك نحافظ على ديمومة المؤسسة وعلى مواطن الشغل. شكراً.

شكرًا، رقم 9 الأستاذ عماد الدايعي، ست دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بعد التحية للسيد الوزير وللسادة المستشارين ولكل الزملاء الكرام،

طبعاً موضوع القانون هو موضوع تقني، والمهم في هذا الموضوع هو التحدث عن الإطار العام الذي ورد فيه هذا الإصلاح. حسب ما جاء في تقرير اللجنة، هذا الإصلاح منبثق من تقدير حالة الانكماش التي تسود اليوم المناخ الاقتصادي في البلاد وأيضًا من الاستجابة للموقف المعلن للمؤسسات المالية العالمية المفروضة على تونس والتي تعتبر أن هذا الإصلاح من الإصلاحات الضرورية. بشيء من البحث تبين لنا أن هذا الإصلاح ومشروع القانون يأتي كتعهد من بين التعهدات التي تقدمت بها حكومتنا، الحكومة التونسية، إلى البنك الدولي. وجاء في رسالة النوايا التي أرسلها السيد وزير المالية الأسبق حكيم بن حمودة في أبريل 2014 إلى رئيسه البنك الدولي، حيث عدد حزمة التعهدات التي تم الاتفاق بشأنها بين تونس والبنك الدولي في إطار الإصلاحات الاقتصادية الكبرى، وجاء من بينها تعهد بتمرير هذا القانون باعتبار أنه تم إعداده بالإعانة الفنية للبنك الدولي ويهدف إلى تعسير وتبسيط إجراءات إعادة هيكلة الشركات وتصفية الشركات المفلسة وإضفاء قواعد جديدة واضحة لدور الدولة كدائن مميز ولتمكين الدائنين الخواص من حق التصويت في برامج التصفية أو برامج الإنقاذ.

طبعاً لا وجود لأي إشكال في التعاون مع المؤسسات الدولية من أجل إنضاج عدد من الإصلاحات، المشكلة الوحيدة هي أن يمر هذا القانون دون نقاش ودون حوار مع الأطراف المعنية بالأمر. رأينا في تقرير اللجنة أنه لم يقع الاستماع إلى أي جهة عدا الوزارة: وزارة العدل أساسًا، والمفروض أن الوزارة المعنية ربما إحدى الوزارات المعنية هي أيضًا وزارة المالية، وكان من المفروض الاستماع إلى هيئة الخبراء المحاسبين باعتبار أنهم يعرفون جيدًا هذه المسائل، وكان من المفروض أيضًا الاستماع إلى خبراء معنيين بهذه المسائل وإلى اتحاد الصناعة والتجارة وغيرها من الخبراء والمنظمات الأخرى التي تعمل من أجل تنقية أو تطوير وضع الشركات في البلاد.

للأسف الشديد لم يحصل نقاش حول هذا الموضوع وبالتالي نحن الآن أمام مشروع قانون تم إعداده مع خبراء البنك الدولي، في جميع الحالات مشروع هذا القانون مهم جدًا باعتبار أن استخراج الديون يعتبر الحجر الأساس في الدورة الاقتصادية من حيث سلاسة التداول، ومن حيث حماية المؤسسات والممولين، وعلى أساس هذا الموضوع يتم تقييم الحكومة الرشيدة في البلاد، الموضوع هو

شكراً، الأستاذة النائبة المحترمة ليلى الوسلاتي بومصلاح، في حدود عشر دقائق، الرقم في القائمة ١١، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
السلام عليكم،
سيدي الوزير، مرحباً بك والوفد المرافق،
مرحباً بك، والله يكون في عونكم.

كنت سأبدأ مداخلتي مداخلة مالية اقتصادية، ولكن في تعريج على العرض، وسيادتك سيدي الرئيس، بالأمس قد أكملت … لا يهم، سأبدأ: "في يوم الشدة معروف لي خان…"

المؤسسة الاقتصادية التي ترفع من التنشيط الاقتصادي التونسي والتي تمتص طلبات التشغيل وخاصة أصحاب الشهادات العليا. كذلك دعوة في التقرير للخروج من حالة الانكماش الاقتصادي الذي نعيشه جميعاً سيدي الرئيس، فعندما نتحدث عن …

نتحدث عن أصلها وهي الثقة والائتمان، والثقة لدينا هي «إذا تداولتم بدين فاكتبوه». سنعتبر في إطار الدولة المدنية وفي إطار تنظيم المعاملات يأتي هذا القانون إن شاء الله، والكلمة التي أثقلها على القلب وعلى صاحب المال هي الإفلاس والتقليل؛ والله لو كان مشرعوها يجدون لنا كلمة أخرى أخف، ثقيلة على صاحب الأموال وعلى الشخص الذي يعاني من الإفلاس. ولكن الله غالبًا هي تصفية أموال التاجر المتوقف عن الدفع، تصفية جماعية تُوزَّع على الدائنين.

سؤالي هنا، كيف نرتب هؤلاء الدائنين؟ لدينا في الصفحة 20 ترتيب الدائنين وتوزيع الأموال، تجد صفًا من الدائنين، من سيكون الأول ومن سيكون الثاني، كيف سيأخذون وكيف لا يأخذون؟ وهذا حقيقة، خاصة وأننا عشنا في السنوات الماضية أنه توجد في بعض الأحيان مؤسسة يُقال إنها ستُعلن إفلاسها أو أعلنت إفلاسها، ومن يذهب في الأرجل؟ هم العمال والمسرحون، والسياحة مثال قريب لدينا، حتى عندما قمنا بتدعيم القطاع ووضعنا أموالًا ما زال العاملون لا يعرفون مصيرهم، يتقاضون 150 دينار في شهر وتغيب عنهم ستة أشهر وهذا تشبيه.

أساس أننا يمكن أن نسن قانونًا من أجل مقاومة الفساد ونقول «من أين لك هذا؟» حتى نسترجع الأموال التي جاءت بطريقة غير مشروعة. بالنسبة إليكم لم تريدوا أن تذهبوا معنا في هذا الاتجاه. الشيء الأخير الذي أريد أن أتطرق إليه قبل أن ينتهي تدخلي هو أنه لا يوجد إفلاس فقط بل هناك تحايل. هناك أعراف يُفلس شركة لتقوم بشركة أخرى وحتى يُطرد العمال إلى الشارع. وهنا أريد أن أتطرق إلى بلبلة «promotion» العرف بذاته إفلاس هذه الشركة للقيام بشركة أخرى. منذ سنة 2006 وحتى الآن العمال يتحركون ويطالبون بحقوقهم ولم يحصلوا على شيء. 

السيد النائب الأول، رئيس مجلس نواب الشعب، شكرًا.

رقم 14 النائب المحترم الأستاذ نعمان العش، لديكم خمس دقائق. تفضل.

السيد نعمان العش: شكرًا سيدي الرئيس. أعتقد أن المشروع المعروض علينا اليوم يعتبر من أهم القوانين لعلاقته بالميدان الاقتصادي وبالاستثمار خاصة. أركز في مداخلتي على العنوان الأول المتعلق بإنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية. حسب الفصل 415 يهدف نظام الإنقاذ إلى مساعدة المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية على مواصلة نشاطها والمحافظة على مواطن الشغل فيها والوفاء بديونها. نعتقد أن الهدف من هذا القانون هو: أولاً، مساعدة المؤسسة التي تمر بصعوبات اقتصادية لمواصلة نشاطها؛ ثانياً، المحافظة على مواطن الشغل فيها؛ ثالثًا، الوفاء بديونها. في اعتقادنا لتحقيق هذه الأهداف، لا بد من وضع حوافز للمؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية، مثل الحوافز التي وضعها القانون لتشجيع الاستثمار وكذلك وضع حوافز للحفاظ على مواطن الشغل وإعطاء حماية أكبر للعاملين. غير أنه بالإطلاع على بنود هذا القانون نجد إجراءات كثيرة تصب في الاتجاه المعاكس للأهداف المرجوة؛ إذ يشترط بأنه لا يمكن المصادقة على برنامج إنقاذ إلا بموافقة الدائنين أصحاب 50 % من الديون، ويمكن الرجوع في برنامج الإنقاذ بطلب من الدائنين أصحاب 15 % من الديون. هذه الشروط لا تخدم المؤسسة التي تمر بصعوبات اقتصادية بل هي شروط لحماية الدائنين على حساب المؤسسة المدينة. هكذا يصبح قرار المصادقة على برنامج الإنقاذ بيد أغلبية الدائنين وليس بيد المحكمة. كما أن هذا القانون يمنع إمكانية الخفض من أصل الديون وهو لا يتماشى مع هدف المساعدة. أعتقد أنه لا يمكن إنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية إلا إذا كان هناك تضحيات وتنازلات من جميع الأطراف، خاصةً الأطراف الدائنة. هذه التنازلات من شأنها ضمان استخراج ديونهم من جهة، ومن جهة أخرى فإن هذا القانون يضمن الشفافية وحوكمة رشيدة. يا رب نحرك بلادنا، وإن كان هذا القانون سيساعد على تنظيم الأمور فالله معكم. والسلام عليكم ورحمة الله.

السيد النائب الأول، رئيس مجلس نواب الشعب، شكرًا.

رقم 12 النائب المحترم الأستاذ زهير المغزاوي، ست دقائق. تفضل.

(غير موجود)

النائب المحترم الأستاذ عبد المؤمن بلعانس، رقم 13 لديه أربع دقائق. تفضل.

السيد عبد المؤمن بلعانس: شكرًا سيدي الرئيس. تحية للسيد الوزير والفريق المصاحب له. في الحقيقة ما جذب انتباهي هو ما جاء في تقرير اللجنة بشأن تمرير هذا المشروع. المقرضة لتونس ترى أن تمرير هذا المشروع ضرورة قصوى، ولا توجد أي إشارة لاستقلال تونس. لماذا؟ لأننا مضطرون ولا نعرف من أين سنأتي بالأموال. لقد ذكرنا سابقًا ضريبة استثنائية على أصحاب الثروات الكبرى، مع العلم أن عدد أصحاب الثروات قد ارتفع بعد الثورة. كما ناقشنا إلغاء الديون الكريهة، ومقاومة التهرب الجبائي، واسترجاع الأموال المهربة الموجودة بالخارج. كذلك نطالب بإصلاح الجباية وتنظيم القطاع الموازي. هذه مقترحاتنا لإعادة توجيه الموارد وتحسين الوضع الاقتصادي.

الإشعار تم مسألة التسوية الرضائية من أهم المحاور الرئاسية لهذا المشروع المعروض علينا اليوم، لكن عندما نرى الفصول المتعلقة بمسألة الإشعار والتسوية الرضائية التي نعتقد بأنها الركيزة الأساسية للقانون نشعر بأن هناك بعض النقائص. هذا المشروع يتحدث مثلاً عن الصعوبات الاقتصادية دون أن يحدد معاييرها. ما هي معايير الصعوبات؟ ومن يضعها ومن يحددها لنبي عليها كل ما يترتب من عملية التسوية سواء كانت رضائية ثم قضائية وصولاً إلى تفليس الشركة؟

ثم نتعرض أيضاً في هذا القانون إلى مسألة المصالحة والقاضي ورئيس المحكمة بعين المصالح للقيام بدور مهم جداً في هذه المراحل. لكن المصالح لم نعطها ربما صبغة فيها شفافية أو فيها التزام جذري لإنقاذ المؤسسة ولم نضع من أين ستختارها وتركنا السلطة التقديرية هي الطرف الذي سيقوم بتعيين هذه المصالح. هذا من ناحية.

من ناحية ثانية، المتصرف القضائي أيضاً له دور مهم جداً لكن من غير المعقول أن القرارات التي تُتخذ في مراحل لاحقة بعد أن يلعب المتصرف القضائي دوراً أساسياً لا نعود لتقاريرِه في اتخاذ القرارات. هذا أيضاً في اعتقادي نقص على مستوى القانون الموجود أمامنا؛ نحدد ونكلف المتصرف ولكن عندما نأخذ بعد ذلك قرارات بعد أن يقوم بدوره لا ننص على الاطلاع على تقريره أو العودة إلى تقرير المتصرف القضائي.

أيضاً تعويض هذا المتصرف، أعطينا للقاضي المراقب صلاحيات لتعويضه دون أن يُستمع إليه وهذا يثير اللبس والشبهة والشك عندما نقول إن للقاضي المراقب إمكانية لتعويض المتصرف القضائي دون أن يستمع إليه أو حتى دون أن يدعوه لتبرير هذا القرار.

نأتي لبرنامج إنقاذ المؤسسة سيدي الرئيس، عندما نتحدث أيضاً عن برنامج الإنقاذ هناك العديد من الفصول التي تتعرض إلى أن هناك ديوناً ستكون لها الأولوية لكن هناك جانب كبير من هذه الديون لم نتطرق إليه في هذا المشروع ولم يُمنحها الأولوية وهي الأموال التي تُضخ في المؤسسة أثناء فترة المراقبة. اليوم المؤسسات التي تشكو صعوبات اقتصادية ستضطر إلى تدخل أطراف لضخ أموال في هذه المؤسسة حتى يمكنها مواصلة نشاطها وتنفيذ برنامج الإنقاذ. هذه الأموال للأسف الشديد لم يُعطَها مشروع القانون الحالي أولوية.

أيضاً في برنامج الإنقاذ تُعين المحكمة مراقباً أو مراقبين لتنفيذ هذا البرنامج دون أن نقول بأنه يجب أن يكون المتصرف القضائي أحد هؤلاء المراقبين، في حين أنه قد تابع كل مراحل مسألة الإنقاذ وإعداد برنامج للإنقاذ.

نقطة أخيرة وهي تتعلق بالإحالة أو كراء المؤسسة إذا كان هناك إمكانية لإنقاذها. هنا أيضاً هناك جانب متعلق بالشفافية؛ في اعتقادي كان من الأول والأحرى أن نتحدث هنا عن غرفة معطيات عندما نضع كراس شروط ونفتح باب العروض. كان من الأحرى على وزارة العدل في هذه المسألة أن تعطي إمكانية…

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب شكراً، بقي في قائمة المدخلين تدخلان اثنان، عشر دقائق للأستاذ نور الدين البحيري وتسع دقائق للأستاذ فيصل النبيي.

الفصول الزجرية وتضمن عقوبات سالبة للحرية، والحال أن التوجه في أغلب التشريعات المقارنة هو إقرار عقوبات مالية في المجال الاقتصادي والابتعاد قدر الإمكان عن العقوبات السالبة للحرية. لذلك نعتقد بأن المصادقة على هذا القانون بصيغته المعروضة حالياً لن تحقق أهدافه وربما ستلحق ضرراً بالنسيج المؤسسي خاصة وأن أغلب المؤسسات المتوسطة والصغرى هي مؤسسات عائلية، وأي تعامل بالشدة والصرامة المبالغ فيها سيضرّ بها ويضرّ بتوازنها ويؤدي إلى التفليس أو التصفية إلى جانب تسريح العمالة وتزايد نسبة العاطلين عن العمل.

لذلك أقترح مراجعة هذا القانون وقبول مقترحات التعديل التي تكون قادرة على إدخال التحسينات الضرورية عليه أو إرجاء النظر فيه لمزيد من التعمق فيه وسماع مختلف الأطراف خاصةً وأنه محل انتقاد من طرف مجمل المنظمات الوطنية وجزء من المجتمع المدني. وشكراً.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب شكراً، رقم 15 التدخل الأخير في الحصة الصباحية للأستاذ حسونة الناصفي في حدود ست دقائق، تفضل.

نناقش اليوم مشروع قانون جاء لتعديل ربما القرارات أو الإشكاليات التي طرحها قانون سنة 1995 والذي تم تنقيحه في مناسبة أول: سنة 1999 ثم سنة 2003، ورغم التنقيحات التي أُدخلت على هذا القانون فإنه لم يُحقق المغزى المنتظر منه وهو المساهمة في إنقاذ المؤسسات بمختلف أشكالها. لكن حتى النسخة الجديدة التي تم إحالتها على المجلس الوطني التأسيسي في الحقيقة منذ سنة 2013 نعتقد أنها تحتوي على العديد من الإشكاليات:

الإشكال الأول يتعلق بصياغة هذا القانون والتي كانت في شكل ترجمة حرفية في بعض الأحيان لبعض النصوص في القانون الفرنسي؛ وكانت الصياغة – إن صحت العبارة – رديئة وأثقلت كاهل اللجنة على مستوى مناقشة هذا المشروع في العديد من فصوله. ثم أيضاً هذا القانون أثار حفيظة العديد من الأطراف المتداخلة في مسألة إنقاذ المؤسسات سواء كان منها القطاع البنكي، أو الأساتذة الجامعيين الذين يدرسون هذه المادة في الجامعة التونسية، أو الخبراء المحاسبون الذين يدخلون بطريقة مباشرة في عملية إنقاذ المؤسسات، وكذلك المنظمات المهنية وخاصة اتحاد الصناعة والتجارة.

ونتيجة الضغط الذي كان مسلطاً على اللجنة في الأجل المخصص لها ليمر هذا القانون ويُعرض على الجلسة العامة، في اعتقادي كان هناك نقص على مستوى أعمال اللجنة ولا تتحمل مسؤوليتها الاستماع إلى كل هذه الأطراف. اليوم على مستوى هذه الاستماعات لم يحصل على استماع للأطراف المختصة في القطاع البنكي، ولم يحصل على استماع للأساتذة الجامعيين، ولم يحصل على استماع للخبراء المحاسبين، ولم يحدث الاستماع أيضاً للمنظمات المهنية المتداخلة في هذه العملية، وهذا من ناحية.

ومن ناحية أخرى، الهدف الأساسي من هذا القانون هو إنقاذ المؤسسة، وفي اعتقادي يبقى إنقاذ المؤسسة في مرحلته الأولى مرحلة

ومؤسسات دستورية لكن البلاد تحتاج إلى شغل والناس تحتاج إلى مشاريع اقتصادية كبرى والبلاد تحتاج إلى طرقات وتحتاج إلى سكك حديدية، تحتاج إلى مستشفيات، تحتاج إلى مدارس، تحتاج إلى معاهد، تحتاج إلى أن يتوفر لكل تونسي ما يجعله يعيش بكرامة في بلاده دون أن يكون محتاجًا ودون أن يكون ضحية للمرض لا قدر الله أو ضحية للفقر ودون أن يكون الشخص يعيش في كوخ لا يليق بالكرامة البشرية في حين أن بلادنا تتوفر فيها الكثير من الإمكانيات التي يمكن أن تجعلها تتطور. لكن هذا المشروع على أهمية الجهد الذي بذل سواء كان من طرف وزارة العدل أو من طرف لجنة التشريع العام، أعتقد أنه ما زال يحتاج على مستوى الخيارات وعلى مستوى الصياغة إلى جهد أكبر لتعديله وتطويره، ونحن ككتلة حركة البيضة ملتزمون بتقديم جملة من المقترحات التي توصلنا إليها بعد حوار داخل نواب الكتلة ومع عدد من أبناء الحركة ومن أصدقائنا من الاختصاص لنقدم مقترحات تعديل، نتمنى إن شاء الله أن تكون في مستوى من الجدية لنساهم من خلالها في تجاوز بعض ما أعترض هذا القانون من نقص ومن خلل سواء كان على مستوى الشكل أو المحتوى. سيدي الرئيس،

السادة النواب،
أقدر جيدًا أن كثافة العمل الذي انطلق فيه المجلس منذ مدة وتواتر الجلسات العامة وجلسات اللجان وجلسات التوافق وعدم توفر حد أدنى من الظروف المادية الملائمة في المجلس حتى نتمكن من القيام بواجبنا في أحسن الظروف، ربما تسبب في إرهاق النواب وأنا أحدهم مما أثر أحيانًا على الأجواء في الجلسة العامة، وأقول بالمناسبة إنه إن شاء الله هذه الأجواء ستكون سحابة صيف وسحابة عابرة، وخيارنا الجماعي في إنجاز المطلوب منا وفي الوفاء بالتزامنا تجاه شعبنا هو الذي يجعلنا نتغلب على الضعف ونحول الضعف إلى قوة ونتغلب على المشاكل والصعوبات، ويمكننا بذلك إنجاز المطلوب.
وبالمناسبة أوجه تحية لإطارات المجلس وأعوانه الذين تعبوا مثلنا وربما أكثر، والذين ساهموا في إنجاح الجلسات العامة، كما أتوجه بالتحية إلى الإعلاميين وخاصة الإخوة في التلفزة الوطنية الذين أكّدوا أعمال هذه الجلسات معنا إلى آخر وقت وأدعوهم فقط إلى محاولة حل هذا المشكل، مشكلة انقطاع البث والخلاف بين الأرض والفضاء. وهذه المسألة ليست صعبة على الحل إذا تعلقت الإخوان في التلفزة الوطنية بحل هذه المشكلة.
أقول لكل الإخوة النواب أن القانون المعروض علينا الآن هو قانون ليس مجهولًا للبنك الدولي ولا لأن نزين أنفسنا أمام الأطراف الدولية؛ هذا القانون مخصص للتونسيين سواء كانوا مشاركين في الحكم أو في المعارضة أو غير ذلك، وهو مخصص لجميع التونسيين، مخصص لأصحاب المؤسسات، مخصص لأهل الاختصاص، ومخصص لكل من يرغب في إصلاح الوضع. والكل قال إن قانون الإجراءات القديم فيه كلام كبير جدًا ونقول بأنه كان وسيلة لاستيلاء البعض على أملاك بعض التونسيين؛ كما قلنا هذا الكلام وقلنا إنه قد صُيِّغ على مقاس البعض، فلماذا نعترض اليوم على مناقشته بشكل مطلق؟ هناك إخلالات نعم نتجاوزها مع بعضنا البعض بالعمل والاقتراحات، وهناك نقائص شكلية ومحتوى...

هذان التدخلان يتمان عند الرجوع للجلسة على الساعة الثانية والنصف بالضبط، نستمع للأستاذ نور الدين وبعده السيد فيصل، وبعد ذلك نستمع لرد السيد وزير.
سنتوقف الآن ونعود على الساعة الثانية والنصف لأن مكتب المجلس مدعو الآن للانعقاد لترتيب بقية الجلسة وكيفية تناولها.
أشكركم على الاستماع وشكرًا نلتقي على الساعة الثانية والنصف بالضبط مهما كان عدد الحضور، شكرًا.
(كانت الساعة الواحدة إلا ربع بعد الظهر)

استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
(كانت الساعة الثالثة إلا ربع مساء)

على بركة الله تعالى نستأنف الجلسة وتوقفنا في القائمة في رقم 16. النائب المحترم الأستاذ نور الدين البحيري له عشر دقائق، تفضل الأستاذ نور الدين.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
سيدي الوزير،
السادة القضاة المرافقون،
زميلاتي زملائي،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
في الحقيقة، بمناسبة الانطلاق في النقاش العام لمناقشة مشروع القانون المتعلق بالإجراءات الجماعية، أتقدم بكل الشكر للجنة التشريع العام على ما بذلته من جهد للتسريع في إعداد هذا النص حتى يُحال إلى هذه الجلسة العامة. وأتوجه كذلك بكل الشكر لزملائي مرابطين منذ أيام، سيدي الرئيس، رغم حالة التعب والإرهاق.
أريد أن أقول إن مشروع القانون المعروض بين أيدينا اليوم هو في الحقيقة جزء من منظومة متكاملة من القوانين؛ بعضها تم المصادقة عليه وبعضها ما يزال معروضاً على المجلس لإنجاز إصلاحات ضرورية تُقَدِّمُ تطوير التشريع الموجود وتسنّ قوانين جديدة وتعدّل البعض لتجاوز حالة العطالة التي يعاني منها اقتصادنا بسبب تخلف بعض القوانين في البلاد والمؤسسات، ومن بينها القانون المنظم لأحكام الإجراءات الجماعية الذي أعتقد جازماً من خلال الاختصاص والسادة القضاة والمحامين وأصحاب المشاريع أن هذا المشروع يتجاوز الزمن.
نحن، سيدي الرئيس، في هذا المجلس صادقون على مشروع الشراكة بين القطاع العام والخاص، صادقون بالأمس على قانون البنك المركزي، وصادقنا على قوانين أخرى تتعلق بالأسعار وتعلق بقضايا اقتصادية ومالية مهمة جداً، وما يزال ينتظرنا قانون البنوك ومجلة تشجيع الاستثمار والقانون المتعلق بالأراضي الشراكية، وهي حزمة واحدة؛ بدونها لا نستطيع أن نحرك الاستثمار ولا يمكن أن نضع بلادنا على سكة التطور الاقتصادي من أجل توفير حاجيات الناس. نحن أنجزنا الكثير على المستوى السياسي والدستوري.

شكراً يا أستاذ، التدخل الآن للأستاذ فيصل في حدود تسع دقائق. تفضل يا أستاذ فيصل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسيد وزير العدل والوفد المرافق،
مرحباً بالزملاء،

لدينا قانون الإجراءات الجماعية. أول شيء أنبه إدارة المجلس إلى أن هذا القانون يذكرنا عندما أتممنا الميزانية بعد مئات من العمل. جلبوا لنا قرض 1400 مليار لنستغلّه؛ هذا قانون ذو أهمية قصوى. كان على الإدارة أن تعطينا الوقت الكافي للعمل حتى نتمكن من دراسة القانون الذي سيحدد السياسة الاقتصادية في المستقبل. أولاً، لدينا قانون يتعلق بالإجراءات الجماعية؛ نحن نتحدث عن مؤسسات اقتصادية، نتحدث عن كل شيء. أذكر أن القانون الذي نتحدث عنه عام ومجرد. لدينا دستور الفصل 21 يقول: "المواطنون والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات وهم سواء أمام القانون من غير تمييز". الشركات ليست «فطريات» تنبعث وحدها؛ للشركات مؤسسون يحملون الجنسية التونسية مثل البقية التي يعنيها الدستور. فعندما أعطي لهذه المؤسسات إجراءات خاصة لدينا، فإنّ التونسيين قد تُقطع المياه عليهم لأنهم لم يدفعوا فاتورة الماء. لدينا فلاحون يعانون ورأس مالهم أكبر من رأس مال هذه الشركات، والقانون لم يتحدث عنهم.

أتساءل هل هذه الإجراءات هي من مطالب الثورة حقيقة؟ فعندما نمرّر هذا القانون سيدي الرئيس، هل سيُقضي على البطالة؟ لقد قمنا بإجراءات إنقاذ لكن ذلك على حساب المجموعة الوطنية؛ الميزانية التكميلية كانت لأصحاب المؤسسات السياحية.

القانون صدر عام 2013 وأنت توليت الوزارة منذ ستة أشهر فقط. أدري كم، فاللوم لا يُوجَّه إليك. لنكن واضحين، كل شخص يأخذ حقه. عندما مررنا بهذا القانون ماذا كان لدينا؟ كان لدينا 60 ألف عامل يعملون في قطاع السياحة. فهل تم حل مشكلة هؤلاء لنناقش الإجراءات التي ستخدم العمال؟ الرباعي الحاكم عليه أن يتحمل مسؤوليته. إذا كان لديه أسئلة مع أصحاب الأموال والشركات فلا يجب أن تكون على حساب الشعب التونسي.

قمنا مؤخرًا بجدولة للمستثمرين في الأراضي الدولية الفلاحية التي تُؤجر دون مقابل على حساب المجموعة الوطنية. وضعنا ميزانية تكميلية على حساب الشعب التونسي، ميزانية أقيمت ونحن شعب لا يستطيع أن يشتري حتى السردين، ونخفض من سعر الكافيار. كنا ننتظر ميزانية تكميلية لكن لا توجد. اليوم هذه الحكومة والرياضي الحاكم يذهبان في اتجاه تعويض الشركات وأصحاب المؤسسات. الفقير قام بثورة حتى يتم تشغيل العاطل عن العمل وحتى يتوفر الماء لمن لا يمتلك ماءً، ولا طريق ليكون لديهم طريق، ولا مستوصف أو مدرسة. اليوم ندفع تعويضًا للشركات؟ فهل يجب أن يقوم كل تونسي بإنشاء شركة في منزله حتى تشمل هذه الإجراءات؟

نقول إنقاذ…

نتجاوزها أم نجعل القوانين المعطلة لعجلة الاقتصاد والنمو تتبدل إلى قوانين عهدٍ سابق كانت سببًا في عدم قدرتنا على حل الأوضاع وتوفير الاستثمار والشغل وحاجيات التونسيين. تصبح فيها العسل، وهذا ليس هو المطلوب.

أدعو الجميع وأذكر أن تونس عاشت ثورة، ومن ضمن ما جاء في تحقيق أهداف الثورة هو إحداث تغييرات لازمة في القوانين القائمة وإصدار قوانين جديدة تتناغم مع أحكام الدستور وتساهم في تحسين وضع تونس ووضع حد لما تسببت به القوانين البالية، بعضها من عهد العكري، والبيروقراطية والفساد الذي جعل البلاد تقف. ترك العاطل عن العمل ينتظر خمس أو ست سنوات للحصول على حقوقه، وتركت المستثمرين يتنقلون من مكتب إلى آخر ومن شركة إلى أخرى ومن جهة إلى أخرى حتى فروا. مستثمرون تونسيون وسادة الرئيس، لا يجب أن ننسى ذلك؛ هربوا إلى بلدان أخرى تجاوزت هذه القوانين البالية. مستثمرون أجانب أرادوا الاستثمار في تونس لكن لم يُقدَّر لهم، فذهبوا ورجعوا عدة مرات، وفي النهاية تركوا البلاد.

لذا أقول: ما دمنا نملك الرغبة في تسهيل أحكام الدستور وإنجاز استحقاقات الثورة، فإن من بين هذه الاستحقاقات تغيير القوانين البالية التي لم تعد تتناغم مع حاجيات البلاد والتي أصبحت عائقًا أمام التنمية والإبداع وتشكل خطرًا على وطننا وشعبنا.

تونس بلادنا جميعًا ولا يوجد فيها من هو مالك ومن هو كاري. وأنا أقول لمن يعتقد أنني كاري فأنا مالك معه، ومن يظن أننا نتعامل معه ككاري فأقول له إنك ملاك معي. فلتكن تونس بلادًا لكل التونسيين، ولا يمكننا إنجاز شيء لشعبنا إذا لم نكن أوفياء لتعهّداتنا. لدينا تعهدات ووعود للشعب، ولدينا أولويات اتفقنا عليها في هذا المجلس.

جددنا التأكيد على هذه الأولويات، ولذلك في تقديري وجب علينا جميعاً أن نشعر بأنه كلما نتفق على مشروع قانون فيه إضافة وفيه خدمة لبلادنا نكون فرحين، المشاريع التي ننجز ليست في رصيدي ولا هي في رصيد الأحزاب المشاركة في الحكم ولا هي في رصيد غيري، هذه المشاريع في رصيد الشعب التونسي، ونحن جزء من الشعب التونسي وهي في مصلحة كل التونسيين، ولذلك لا يجب أن نخاف من النقاش، يجب أن لا نخاف من الحوار، نقدر أوضاع بعضنا البعض إذا كان منا من يشتكي من إرهاق أو ظروف سياسية أو غيرها ونحاول أن نتعاون ونضع يدنا في يد بعضنا البعض حتى نقدم مشاريع القوانين وهي مناسبة لبث الأمل في نفوس الناس وليست مناسبة لإحباط الناس.

لماذا نقوم بمشاريع القوانين؟ حتى يرى العاطل أن مشاكله بصدد الحل وحتى من له مشاكل اقتصادية ومالية يرى أن هناك مجلساً يشعر بظروفه، وهو يعمل فَلَمْ نَقُمْ بِهَا القوانين، هل لأنفسنا، نحن أوفياء للشعب التونسي كله، بمختلف فئاته وبمختلف انتماءاته وبمختلف توجهاته ولذلك نقاش المشاريع الجديدة وهي تمثل جزءاً من تكريس استحقاقات الثورة يجب أن تكون فرصة لبث الأمل في نفوس كل الناس وفرصة ليقول كل النواب للتونسيين بأننا أوفياء لشعاراتنا، أوفياء لوعودنا.

للتحسُّس هنا فأنتما من تصوتون، وبيدكم أن الله وهبكم عقولًا وتعرفون الحلال بين والحرام بين، ولذا أدعو زملائي إلى زيادة التثبت في هذا القانون، ومزيد النظر كما يجب في التعديلات. على الحكومة أن تغيّر قليلًا من القوانين والإملاءات في الخارج وتلتفت إلى إملاءات الداخل؛ إملاءات الداخل تتطلّب الإسراع لإنقاذ اقتصاد البلاد وليس إنقاذ المؤسسات من فشلٍ في عمله. فعليه أن يتحمل مسؤوليته ولا يُعَوَّض على حساب الشعب التونسي. والسلام عليكم.

شكراً، هناك تدخل ختامي مضاف للزميل المحترم الأستاذ رضا الدلاعي الذي سيتناول ست دقائق. الأستاذ رضا ستدخل بصفتك الأصلية وليس بصفتك نائباً عن زميلك الذي تغيب لأن من غاب ليس لدينا الحق أن نعطيه الكلمة، راجعنا المجموعة التي ينتمي إليها وجدنا أنها لم تستوفِ الوقت المخصص لها فأنت ستأخذ الكلمة أصلاً ولا تقول إنني قد أسندت الكلمة لشخص غاب، لدينا أكثر من ثلاثة أشهر، من تغيب ليس له الحق أن يُنبئ عنه من يتولى الكلمة مكانه وإن حضر فإن القانون الداخلي يمنعنا من أن نسند له الكلمة، لكن لك الكلمة أصلاً يا أستاذ رضا تفضَّل لديك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
طبعاً نحن نناقش قانوناً مهماً نظراً لارتباطه بحياة المؤسسات الاقتصادية في تونس في سياق اقتصادي صعب، نأمل أن يكون إنقاذ المؤسسات وإعادة تشغيلها وإعادتها للدورة الاقتصادية مدخلاً لإنعاش الاقتصاد في تونس، ونحن في حاجة إلى استكمال غايات الثورة في علاقة لتوفير أقصى ما يمكن من مواطن الشغل لصالح المعطلين عن العمل من أصحاب الشهادات العليا وغيرهم.
ومن حيث الشكل، نحن في حركة الشعب نتمنى إدراج هذا القانون ضمن المجلة التجارية مما يوحد المراجع والمصادر في التعاطي مع هذه المسألة الدقيقة والشائكة التي حاولت الدولة لعقود أن تحسمها لكن ما زالت الثغرات ترافق العديد من القوانين التي وجدت والتي نقحت، ونأمل أن يكون هذا القانون بالتنقيحات التي ستدخل عليه والتي يمكن إدخالها عليه أن يكون ذلك مخرجاً حقيقياً وتحولاً في علاقة بهذه المهمة الوطنية. لكن يبقى السؤال قائنا، هل تم تقييم جدّي وشامل للتجارب السابقة؟ هناك تدقيقات واضحة لكل التجارب التي وقعت.
ما هي المؤسسات والشركات التي أنقذت حتى نستطيع أن نبني على هذا التقييم بناءً صحيحاً ونحقق التجاوز المنشود؟ ثم ما هي هذه المؤسسات التي تمر بصعوبة؟ أكيد نحن نحيي جيد المستثمرين وسعهم إلى البهوض بالاقتصاد الوطني وتوفير مواطن الشغل وتحمل المسؤولية الوطنية كما قلت في هذا الظرف الدقيق، لكن المستثمرين أنواع: نوع أبيض بهذا الدور الوطني ونوع آخر ونرجو أن يكون قليلاً؛ هذا النوع الثاني من المستثمرين يكاد يكون مختصاً في تفليس المؤسسات ويستفيد من هذه الإجراءات ومن هذه السياسات ومن أموال المجموعة الوطنية لتحقيق الأرباح الخاصة ويتعامل هؤلاء المستثمرون مع الشركات على أساس شركات.
أنا أرى إنقاذاً اقتصادياً؛ وهل هناك من هو في ورطة وأزمة اقتصادية أكثر من دولتنا؟ فدولتنا في حاجة إلى هذا القانون، الدولة هي التي في حاجة للإنقاذ، نحن بصدد إنقاذ الأشخاص الذين قاموا بتهريب الأموال. أذكر أن القانون رقم 34 لسنة 1995 كان آلية من آليات تهريب الأموال، جنت ضريبية؛ نحن لسنا في حاجة لوثائق بناما. نحن بصدد القيام بقانون حتى نحطم ما جاءت به أخبار بناما بواسطة هذا القانون. يا رسول الله، نحن نقوم بقانون كامل والسيد الذي وقع تفليسه لا نقوم له بقانون؛ فهل يجب أن لا يعود للنشاط حتى لا يعيد إفلاس الدولة؟ العديد من الأشخاص أفلتت جراء هذا القانون الذي كان يقاس على المقاس؛ فشخص يقع إفلاسه، وآخر يضعوه في السجن، وشخص يقع بيع أرزاقه. القانون تماشى بنفس الطريقة وفي نفس الوضع؛ هم قد تكلموا على الفلاحين، ماذا قالوا؟ قالوا في الفصل 416 "تنطبق الأحكام على العنوان على كل شخص طبيعي وبعد ذلك ألحقوا الشركات والمؤسسات الفلاحية"؛ الشركات والمؤسسات الفلاحية لا تعني الفلاحين ولذا لا بد أن يكون الفصل 416 كل نشاط اقتصادي.
في الفصل 418 تم بعث لجنة في وزارة الصناعة؛ الفلاح ومن لديه شركة ما بالوزارة؟ والتاجر ما له ومال وزارة الصناعة؟ يا أخي من المفترض أن تكون على وزارة المالية؛ المفترض أن تكون وزارة المالية هي التي بيدها كل شيء والتي تعمل كل شيء.
لدينا المجلة التجارية وكذا نتصور أننا سنعوض السجل التجاري بسجل الأنشطة الاقتصادية؛ أنتم تريدون الأطباء أن يدفعوا، وتريدون من الخضار أن يدفع، وتريدون المحامي أن يدفع، وتريدون الفلاح أن يدفع، والتاجر أن يدفع، وأن تتفقوا بسجل تجاري خاص بالتجار؛ لا بد من تعديله لنذهب إلى اقتصاد بصفة عامة؛ لدينا قانون يجب أن يقع تطبيقه على كل شخص ينشط في الاقتصاد.
شيء آخر في مسرحية ما يسمى بالتشغيل وهي "حربوشة" تصبير للعاطلين عن العمل؛ وبالمناسبة أقول للعاطلين عن العمل يا أولادي: أنا كنائب لم أرَ مكان تركوه لكم لتعملوا فيه حتى نكون واضحين، الكذب لا، لم أرَ. نحن بصدد التعويض لرجال الأعمال التي أوصلت أحزاباً هنا لتحكم في البلاد والعاطل عن العمل بقي كما هو، وقفة المواطن لم تشهد انخفاضاً والحياة تسير إلى الأمام.
ماذا يقول السيد الوزير؟ التوصية التي كانت إعداد دولة مهن وكفاءات بينما نحن في تونس لدينا المصنف الوطني للمهن والكفاءات التي وقع بها سنة 1997 بمقتضى أمر عدد 52/24 لسنة 1997 والمطلوب هو تحديثه ليكون مطابقاً لتصنيف الأمم المتحدة للمهن؛ مشكلتنا هي التحديث.
شيء آخر أريد أن أقوله للحكومة وللأحزاب الحاكمة ومن هذا المنبر أتوجه إلى رئيس الحكومة: إن إملاءات صندوق النقد الدولي والدول المانحة ليست هي التي أوصلتك إلى مجلس النواب وللحكومة والنواب لم نصل إلى مجلس النواب بمساعدة صندوق النقد الدولي ولا غيره، بل أوصلكم الشعب الذي ينتظر منكم اليوم إجراءات لصالحه. فهل نحن كدولة ننتظر أن تأتينا أوامر من الخارج؟ فهل نحن كدولة يجب أن يرضوا عنا حتى يمنحونا أموالاً وإلا فلا؟ لذا أذكر الأحزاب الحاكمة والحكومة وأنا أسمع كلام الأحزاب الحاكمة أن اليوم هناك أقوى حزب وهو حزب الإدارة؛ أذكر الأحزاب الحاكمة وزملائي النواب وأن حزب الإدارة ليس هو من يأتي.

عمل في هذا المشروع ولكم أيضًا على رحابة صدركم وما كرستموه من وقت لهذا الموضوع ولكل هؤلاء على ما قدموه من مجهود في سبيل إنجاح هذا المشروع وإن شاء الله نواصل فيه بطريقة يمكن أن تحقق الأهداف المرجوة من هذا.

سأجيب عن الأسئلة التي قدمها السادة النواب المحترمون، فأبدأ بالأطراف المشاركة في إعداد هذا المشروع والذي تم إعداده من طرف لجنة فنية على مستوى الوزارة وتضم: السادة القضاة، أساتذة جامعيون، السادة المحامون، هيئة الخبراء المحاسبين بالبلاد التونسية، الجمعية المهنية للبنوك، كافة الهياكل الحكومية المعنية بالقانون، وزارة المالية، البنك المركزي، وزارة الشؤون الاجتماعية، الصناعة وغيرهم.

وقد أبدت جميع تلك الأطراف رأيها في القانون قبل إحالته على مجلسكم الموقر، والملاحظة أن الاشتغال على هذا القانون بدأ منذ سنة 2007 واقتصر دور خبراء البنك الدولي على المساعدة الفنية في مراحل متقدمة من إعداد هذا المشروع.

شكراً، إذًا أشكر السادة الزملاء على تدخلهم المفيد مما أثاروه، مما يستوجب التوجه إلى معالي السيد وزير العدل لسماع جوابه، بعد أن نجدد له التحية والترحاب، وأجدد التحية للأستاذ خالد شوكات الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب.

فليتفضل السيد وزير العدل بتقديم رده على ما أُثير.

شكرًا سيدي الرئيس،

أعتقد أن هذا المصدر كافٍ لإيصال صوتي،

شكرًا لكم سيدي الرئيس،

شكرًا لكم السادة النواب على جميع الأسئلة التي قدمتموها وسنحاول إن شاء الله الإجابة عنها.

استمعنا اليوم إلى ما قدمته الأخت سناء المرسي من عرض تقريبًا على كل هذا المشروع بدقته وتفاصيله، وأتقدم لها ولكل من ...

وضع القانون في صيغته الحالية المشروع في صيغته المقترحة عدة شروط للانتفاع بمقتضيات القانون بالفصل 417 الذي ضم 11 شرطًا أو 11 نقطة، ورتب رفض المطلب في غياب أحدها يعني 11 نقطة يجب أن تكون موجودة، وذلك لتفادي التحايل على القانون. ورتب رفض المطلب في غياب أحدها كما اشتُرِطَ الجدية لمطلب التسوية القضائية في الفصل 436، وأعطى للقاضي سلطة رقابة الصيغة الجدية، وفي ذلك حرص على إقصاء كل وسيلة للتحايل. فالمسألة منوطة بعهدة القاضي من خلال الدور الموكول إليه بمقتضى النص لتقدير الجدية.

حصول 11 شرطًا هذه التي جاءت في الفصل 417 والذي ينص على أنه يحتوي مطلب المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية والمقدم إلى رئيس المحكمة قصد الانتفاع بمقدر العنوان على...

‑ اسم المؤسسة، طالب التسوية، تسميتها الاجتماعية ومقرها واسم من يمثلها قانونًا ولقبه وعنوانه الشخصي ورقم بطاقة تعريفهم مع ذكر معرفها الضريبي وعدد ترسيمها بالسجل التجاري مع مضمونها وعدد انخراطها بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.

ثانيًا، نشاط المؤسسة؛

ثالثًا، أسباب طلب التسوية وطبيعة الصعوبات وأهميتها؛

رابعًا، عدد مواطن الشغل وقائمة اسمية بالعملة، ثم بيان الأجور والمستحقات غير الخاصة والامتيازات الراجعة لكل عامل.

‑ الموازنات الثلاث في السنوات الأخيرة وما يتبعها من جداول محاسبية؛

‑ جرد في أملاك المدين ومساهماته؛

‑ بيان ما للمؤسسة وما عليها من الديون والسندات المثبتة لها مع تحديد أسماء الدائنين والمدينين ومقرهم؛

‑ التأمينات العينية والشخصية المقدمة للمدين أو المسير وضامنه؛

‑ تقرير مراقب حسابات إذا تعلق الأمر بشركة تجارية خاضعة لوجوب تعيين مراقب حسابات أو تم تعيينه طبقًا لأحكام الفصلين 124 و125 من مجلة الشركات التجارية، جدول الاستغلال المستقبلي للسنتين القادمتين.

هذه الـ 11 شرطًا التي تضمن الحاجة التي نخاف منها، وشكرًا.

شكراً مضافاً لمعالي وزير العدل على المعلومات المضافة من قبله، تفضَّل.

توضيح فقط سيدي الرئيس حول بعض الملاحظات التي جاءت على لسان بعض الزملاء المحترمين وتتمحور ملاحظاتهم حول عدم سماع بعض الخبراء أو بعض المنظمات التي لها علاقة بمشروع القانون هذا.

تفضلوا سيدي.

سبق لوزارة العدل إبداء الرأي في هذا الموضوع بأنها اعتبرت أن المؤسسات المصادرة يمكن أن تخضع لنظام الإنقاذ، خاصة أن شروط الفصل 416 من مشروع القانون تنطبق عليها. ومن ناحية أخرى، فإن المرسوم المنظم للتصرف في الشركات المصادرة لسنة 2011 ينص على عدم انطباق قانون سنة 1989 المتعلق بإعادة هيكلة المنشآت العمومية على المؤسسات المصادرة، الأمر الذي يجعل مشروع قانون الإجراءات الجماعية منطبقاً عليها في حال مرورها بصعوبات اقتصادية.

من المفيد الإشارة إلى أن بعض المحاكم قد تعهدت بقضايا تتعلق بمؤسسات مصادرة تمر بصعوبات اقتصادية وأقرت اختصاصها بالنظر فيها.

بخصوص الدعوة إلى إيجاد مؤسسة عمومية تضم جميع الأطراف المتدخلة في منظومة الإنقاذ، تولت اللجنة الفنية التي أعدت المشروع دراسة جميع الخيارات بعد استشارة الأطراف والهياكل المعنية. وقد تم الإجماع على المحافظة على مراحل الإنقاذ.

الإشعار ببوادر الصعوبات الاقتصادية،
- التسوية الرضائية،
- التسوية القضائية،
- التفليس.

وبالتالي لم تتبين ضرورة إنشاء هيكل جديد.

أخيرًا، وبخصوص الانتقال من التشدد المجحف مع المدين إلى التساهل المفرط: يمكن القول بأنه لا وجود لتساهل مفرط، بل تم اقتراح مقاربة جديدة مسايرة للتطورات التي شهدتها منظومة الإجراءات الجماعية على المستوى الدولي والتي تقتضي تعويض الطابع العقابي الصارم للتفليس وتكليف المفلس بحجز وعقوبات بقواعد جديدة تمكن المدين حسن النية من إعادة الانطلاق ومباشرة النشاط من جديد.

إلا أن هذه المقاربة لا تحول دون التشدد مع المدين سيء النية، أي ذلك الذي تسبب في إلحاق الضرر بمؤسسته وذلك بالتشديد في عقوبة مرتكب جريمة التفليس الاحتيالي وفق الفصل 288 الجديد من المجلة الجزائية وإقرار إمكانية استرجاع الدائنين للتبني الفردي ضد المدين إثر ختم الإفلاس في حالات محددة، ومن المفيد الإشارة إلى أنه تم اقتراح حذف جريمة التفليس البسيط باعتبار أن الركن المادي للجريمة لا يتماشى مع طبيعة النشاط التجاري كما عرفه الفصل الثاني من المجلة التجارية. شكرًا لكم على حسن الانتباه.

شكرًا سيدي الوزير على ما قدمتم من بيانات، وأسمح لي أن أبلغ مجلسكم الموقر السادة النواب بما يتعلق بمجريات العمل في هذه الجلسة. أنتم تعلمون بأن مكتب المجلس هو الذي قرر هذه الجلسة. نعم، تفضل؛ أنت قلت: السلام عليكم.

في الحقيقة أنا نسيت الإجابة على سؤال، وحتى لا أنسى أحداً من السادة النواب، السؤال المتعلق بالتحايل على القانون واستصدار أحكام التفليس والتخلص من مواطن الشغل.

أريد أن أذكر فقط أن اللجنة قامت بالاستماع إلى الأستاذ محمد الفرشيشي المختص في القانون التجاري، كما استمعت إلى الأستاذ نذير بن عمو المختص كذلك في المادة، واستمع إلى السيد كمال العياري مستشار محكمة الاستئناف بتونس وهو أحد أعضاء اللجنة التشريعية التي سهرت على إعداد هذا المشروع.

فيما يتعلق بالمنظمات، تعلم جيدًا أن اللجنة تلقت مراسلة من الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية التي أبدت بعض الملاحظات بشأن مشروع القانون، وأنا أدعو الزملاء للاطلاع على هذا التقرير. وبالنسبة للاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية، ماذا يقول لنا بالضبط في بعض حيثيات التقرير؟ يقول: "دون الخوض في الجانب التقني والإتيان على جميع جوانب القانون التي سنبينها لاحقًا في دراسة معمقة سنوافيكم بها في الإبان."

حتى الآن لم نتلقَ أي مراسلة من اتحاد الصناعة والتجارة بخصوص الملاحظات المعمقة المتعلقة بمشروع القانون.

أكثر من ذلك، المنظمة المهنية للبنوك والمؤسسات المالية طلبت منا أن يُستمع إليها؛ لبينا الطلب وطلبنا حضورها مع جهة المبادرة المتمثلة في السيد وزير العدل في نفس الموعد، وبعد سماع جهة المبادرة يُستمع إلى هذه المنظمة. إلا أنها تعذر عليها الحضور بسبب التزامات أخرى. اللجنة لا يمكنها الانتظار أكثر من ذلك في مشروع قانون كان مكتب المجلس والرئيس أكد على ضرورة استعجال النظر فيه. كان لا بد على اللجنة أن توفق بين شيئين: الإسراع بالنظر في مشروع القانون وإجراء دراسة معمقة وجدية للمشروع.

لذلك أعتقد أننا اجتهدنا إلى حد ما، وعلى كل حال نعتقد جيدًا أن كل قانون مهما كان هو في لحظة من اللحظات سيكون موضع نقد، وأي قانون صدر هو موضع نقد. ونحن الآن نتناول هذا القانون وهناك إشارة إلى قانون 1995؛ كان آنذاك أفضل قانون، لكن التطبيق أظهر وجود بعض العيوب. هذا القانون يتجاوز عيوب سنة 1995، ومن المؤكد أنه سيُعَدَّ لتعديل آخر في 2020 و2025 لتصحيح هذه العيوب.

المطلوب منا فقط هو العمل، سواء بالحضور في اللجنة أو في لجنة التوافقات أو في الاستماعات. المطلوب هو أن نعمل لأننا الترسانة القانونية التي ورثناها بعد الثورة، وهي حوالي 5 آلاف نص قانوني. يعني أننا مطالبون بالتحوير إذا أردنا إثبات أننا قمنا بثورة حقيقية؛ يجب أن نحور أكثر من 60‑70 % من الترسانة القانونية التي تمثل 5 آلاف قانون. لا يمكن أن يُطلب من كل شخص الاطلاع على كل مشروع قانون وتوجيه انتقاداته. القانون والناس ينتظران، وهم يعانون من نقص الماء الصالح للشرب وغيرها. لذا نقول لا، لا يجب أن يمر القانون دون مراجعة. يجب أن نفعل كذا. نجتهد قدر الإمكان؛ ومن اجتهد وأصاب فله أجران، ومن اجتهد ولم يصب فله أجر واحد. شكرًا.

على كل حال أريد أن أقول للجنة المحترمة بأنها ليست محلاتهم، إذا كان التوضيح فالتوضيح لفهم مجريات العمل فيما تم وراء ستار اللجنة ونحن نقدر حرصها لكن لستم محلاتهم أبداً.

أريد أن أختم حتى لا نطيل بأن رئاسة الجلسة شعرت بوجود طلب من بعض السادة النواب المحترمين لإعطاء وقت إضافي لدراسة مشروع القانون حتى يتمكنوا من تقديم مقترحاتهم وتكون هذه المقترحات مفيدة، وهذا الطلب لا يُستجاب له لا على أساس أنه أكثرية أو أقلية وإنما لأنه حق أساسي لكل نائب.

أمام ذلك اجتمعنا هذا الصباح مع رؤساء الكتل واستمعنا إلى آرائهم، وما نتج عن هذا الاجتماع عُرض على مكتب المجلس وقد استأذنّا منكم للذهاب إلى مكتب المجلس. مكتب المجلس قرّر الإبقاء على الرزنامة مع إدخال تعديل بسيط، يتمثل في إيقاف الجلسة الآن للسماح للجنة التوافقات بالعمل في هذه الليلة، وغداً صباحاً السماح للسادة النواب الذين ما زال لديهم ما يقدمونه من آراء أو ما يقومون به من دراسة لاستكمال دراستهم حتى الساعة الثانية والنصف بعد ظهر الغد، وهو موعد انعقاد الجلسة القادمة التي ستصوت على الانتقال إلى مرحلة مناقشة الفصول. وستستمر الجلسة غداً، وتستمر الجلسة بعد غد إلى أن نستوفي هذا النص.

لذا أعلمكم بهذا القرار الصادر عن مكتب المجلس وأطلب من السادة الزملاء الذين لديهم مقترحات أن يرسلواها إلى الجهة المختصة بالمجلس قبل الساعة الثانية والنصف بعد ظهر الغد، وهو الموعد المحدد لمواصلة الجلسة.

أشكركم على الاهتمام، أرجو لكم مساءً طيباً واستراحةً طيبة ومواصلةً غداً بعد الساعة الثانية والنصف.

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

نعم، هذا السلام والكلام الذي يتعلق بهذه المرحلة ما زالت المرحلة الثانية وهي مرحلة الفصل 118. أشكركم إلى حد الآن وأحيل الكلمة تحت عنوان الفصل 118 إلى الثانية الموقرة الأستاذة دليلة البية مخلوف لتتولى التدخل تحت هذا العنوان.

شكراً للسيد الوزير والسيد الوزير كليما والسادة الأعضاء والمساعدين وإطارات وزارة العدل، شكراً.

تفضلي السيدة دليلة.

أنتظر الهدوء سيدي الرئيس.

لا، ذلك ليس بيدي؛ لقد طلبوا مني عدم الملاحظة، أنا لم أعد ألاحظ.

شكراً سيدي الرئيس.

كما تعلمون سيدي الرئيس، اجتازت المرأة نصف مجتمعنا وما بقي يُثري على يدها، خطونا خطوات كبيرة في تدعيم موقع المرأة في …

الأمر يتعلق بأحداث شركة للبيئة والزراعة بولاية قبلي. هذا الأمر تقرر في مجلس رئاسة الحكومة وقد وعدنا السيد رئيس الحكومة بإنشاء هذه الشركة وقد تم تعيين مدير إداري لها. لكن حتى الآن، ومنذ تلك الفترة، تعلمون أنها جاءت بعد الأحداث التي حصلت في جهة قبلي، بعد حملة النفط، وتدخلنا مع باقي النواب في الجهة وتمكنا من فض الاشتباك وتهدئة الأمور بوعد إنشاء شركة للبيئة توظف تقريباً 500 عامل. هذا ما وعدنا به وكان ذلك قبل أن يحدث الفصل بين وزارة الصناعة ووزارة الطاقة والمناجم. ما حدث أنه بعد ذلك، وبعد هذا الفصل، خصصت وزارة الصناعة لهذه الشركة رأس مال قيمته 400 ألف دينار، وهذا لا يكفي حتى لشراء جرار لها. هذه الشركة من المفترض أن تقوم بمشاريع في الجهة لتشغيلها؛ ليست مجرد واجهة واسم لتقليل البطالة. ونحن في الجهة، وبالتعاون مع السيد الوالي، طالبان بأن يكون رأس مال هذه الشركة بين 7 مليارات و10 مليارات، وهذا ما وعدنا به، ولكن للأسف حتى الآن لا يزال هناك تأخير في هذا الشأن، وهذا الأمر قد يثير احتقاناً في الجهة. كثير من الناس يتصلون بنا يومياً ويتساءلون عن مصير هذه الشركة وينتظرون توظيف 500 شخص في جهة قبلي، وهو أمر ليس بالهين يمكن أن يشغل عدداً كبيراً جداً من العاطلين، وتعلمون أن قبلي من الولايات التي فيها عدد كبير من العاطلين. هذا الأمر يتعلق أيضاً بمجموعة 203 عامل يعملون في الشركات البترولية في شركة «مازاريس» وشركة «وين ستار». هؤلاء العمال منذ ثلاثة أشهر وحتى الآن لم يحصلوا على أجورهم، يعملون منذ ثلاثة أشهر دون أن يحصلوا على الأجور بدعوى أنه سيحدث توظيف نسبة مهمة في شركة البيئة هذه، لكن للأسف حتى الآن لم يتحقق شيء في هذا الموضوع. لذلك أردنا تنبيه رئاسة الحكومة إلى ضرورة الإيفاء بتعهداتها لأن هذا الأمر قد يسبب احتقاناً اجتماعياً في الجهة. وعلى السيد الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب أن يبلغنا برسالة الحكومة، وعلى السيد وزير الطاقة والمناجم أن يجد لنا حلاً في هذه الوضعية لأن هذا وعد صريح من…

حتى الآن ما زال لا يوجد شيء، ويوميًا يتصل بنا العاطلون عن العمل. فهم يشعرون وكأن الدولة قد تراجعت عن تعهداتها، ونتمى ألا تكون هذه هي الحقيقة.
رفع الجلسة.

شكراً، بارك الله فيك، وبذلك نختم أعمال مجلسنا لهذا اليوم.
(كانت الساعة الرابعة إلا ربع مساءً)

كل مؤسساتنا منها الدستورية للتناصف في الفصل 46 من جمهوريتنا الثانية إلى المرور بالمطالبة بالتناصف الأفقي والعمودي. كل ذلك لم يكن هبةً من أحد، بل المرأة التونسية أثبتت جدارتها في تحمل المسؤولية وجدارة علمية مشهود لها في المؤتمرات العالمية. لكن سيدي الرئيس، كيف لهذه المرأة التي تحمل على عاتقها مثل الرجل مستقبل بلادنا وبناء أجيالها أن تواصل دورها وتصل إلى ما تصبو إليه نحن أيضاً، وهي لا تعيش الأمان في بلدها. الأمان هذه المرة ليس خوفاً من داعش بل من الذين يبثون الرعب في قلوبنا.

جاء كل ذلك سيدي الرئيس لأحدثكم عما تعانيه طالبات جامعة اللغات بمدينة المكّن من معاناة ومضايقات نتيجة شدة الإجرام وبث الرعب أمام أسوار الجامعة وفي محيط مطعمها. انطلقت ممارساتهم بالعنف اللفظي إلى عنف جسدي وتحرش جنسي؛ فتدرّج عدد الطالبات في الكلية الواحدة على المستوى الوطني إلى ما بين ألفين وطالبة إلى 800‑900 طالبة، لأن الطالبات وأهاليهم لم يلتمسوا جدية من الطرف الأمني في معالجة الموضوع.

سيدي الرئيس، الجامعة بالمكّن تستوعب أكثر من ألفين طالبة، ولكن شهد هذا العدد انخفاضاً نظراً لأن الجامعة لا تتمتع بالأمن ولا لها إحاطة أمنية. لا تكفي دورية تدوم ثلاثة أو أربعة أيام لتخفيف المعاناة؛ بل يجب التعاطي بحزم مع من يريد الفوضى والاعتداء على الطالبات. كيف لطالبات يطلبن الأمان ليمارسن تعليمهن ولا يجدن الأمان؟ كما جاء يوم الاثنين 11 أفريل والثلاثاء 12 أفريل حيث تعرضت طالبتان إلى سرقة حقائبهما وتهديدهما إذا لم يرافقهما شخص آخر، وإلى عنف جسدي وصل إلى حد الوقوف أمام باب جامعتها التي تريد أن ترتقي بها إلى العلاء. إن لم أجد الأمان في بلدي فكيف أستطيع أن أعيش خارجه؟ إذا كان ثمن الأamanan هو التخلي عن طلب العلم لبناء مستقبلي، فأين حقي على وطني.

سيدي الرئيس، نرجو تدخلكم السريع والحاسم.

شكراً السيدة النائبة، تعلمين أن هناك توقيتاً اتفقنا عليه، سيدتي.

إبراهيم بن سعيد طلب الكلمة، تفضل، وتعلم بأن لديك ثلاث دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس، هذه الكلمة هي عبارة عن نداء إلى وزير الطاقة والمناجم.
