المدة النيابية الأولى 2015‑2019

## افتتاح الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014


## رفع الجلسة


عدد 67
2016 جوان 14

تفضَّل سيدي الوزير.

شكرًا، صباح الخير جميعًا السادة النواب،
بالنسبة إلى الفصل 7 الفقرة الرابعة: يمكن للهيئة اعتماد التسجيل عن بُعد فيما يتعلق بتسجيل الناخبين المقيمين بالخارج ولها أن تعتمد مكاتب متنقلة للتسجيل.

نعرض الفصل المعدل من طرف السيد الوزير على التصويت.
النتيجة 116 «مع» واحتفاظ وحيد.
نمر إلى السيدة المقررة، نقطة نظام للسيد أحمد السعيدي.
تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
الأسبوع الفائت وقع إشكال صغير في سير هذه الجلسة على أساس إعلان الحكومة حلال النيابات الخاصة، اليوم نبدأ الجلسة ونبدأ بالمصادقة على الفصول ولا نستمع إلى الرد من السيد الوزير، وكما يقال «هدرنا هدرنا وقمنا على قنطرة صحيحة». من فضلكم نحترم بعضنا، وحسب رأيي واعتقادي ننتظر الرد من

شكراً، هل تريد أن تجيب سيدي الوزير؟ تفضَّل.

شكراً سيّدي النائب، وقع الاتفاق على الانتهاء من تعويض تركيبة النيابات الخصوصية بالبلديات التي لا يترأسها معتمد، في أجل أقصاه ثمانية أشهر من التاريخ المحدد لإجراء الانتخابات، وهذا كان محل توافق بالأمس في لجنة التوافقات.

شكراً وننتقل إلى مكتب اللجنة.

الفصل 9 (جديد):
"يتعين على جميع الهياكل الإدارية المعنية، كل ما يخصه، أن تُمدَّ الهيئة في أوقات معقولة بالمعطيات المحدَّثة الخاصة بالممنوعين من ممارسة حق الانتخاب، وبصفة عامة كل المعطيات اللازمة لضبط وتحديث سجل الناخبين.
وعلى المصالح البلدية أن تُمدَّ الهيئة بصفة دورية بقائمة الأشخاص المتوفين الذين تجاوزوا عمر ثمانية عشر سنة كاملة.
تلتزم الهيئة بالمحافظة على سرية المعطيات الشخصية ومعالجتها وفقًا للتشريع الجاري به العمل في مجال حماية المعطيات الشخصية.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وعشرين دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 14 جوان 2016 برئاسة

وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي رقم 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
نفتتح الجلسة ونشكر الحضور.
الحضور 130 نائباً، نشكر الحضور بالأيدي شكراً.
زملائي وزميلاتي أرحب بالسادة أعضاء الحكومة الحاضرين اليوم
معنا السيد يوسف الشاهد وزير الشؤون المحلية والسيد خالد شوكات الوزير لدى رئاسة الحكومة المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والناطق الرسمي باسم الحكومة والوفود المرافقة لهما.
نواصل النظر اليوم في مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 والمتعلق بالانتخابات والاستفتاء عدد 1 لسنة 2016 وقد صادقنا على العنوان وشرعنا في النظر في الفصل الأول، أحيل الكلمة إلى مكتب اللجنة لتلاوة الفصل الأول.
نقطة نظام تفضيل السيد نعمان العش.

شكراً السيدة الرئيسة،
منذ شهر تقريباً قدمت طلب سؤال شفاهي إلى السيد وزير الطاقة والمناجم ولم يحضر حتى الآن. أعتقد أننا لا نطلبه للحديث عن مسائل شخصية، بل نأتي إلى المجلس للقيام بدورنا الرقابي الذي يمنحه لنا الدستور والنظام الداخلي. لذا كفانا مماطلة، وشكراً.

الأسئلة الشفهية قُدِّمت وبرمجتها، وقد أحلناها إلى السادة الوزراء، وسوف يجيبونكم في الأوان إن شاء الله.

مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي

والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية
بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، نحن كنا قد استعرضنا بعض مقترحات التعديل في الفصل الأول، وصلنا إلى حد مقترح التعديل عدد 1 في الصفحة الثانية بخصوص الفصل 7 فقرة ثالثة، ولديّ في هذا الخصوص مقترح من الحكومة في الفقرة الرابعة من الفصل 7.
يتفضل السيد الوزير بعرض مقترح الحكومة وهو مقترح توافقي.

العفو، أعتقد أننا قد مررنا إلى فصل آخر.

تفضلي السيدة رئيسة اللجنة.

لا بد أن نوضح أن مشروع القانون المتعلق بتنقيح وإتمام القانون رقم 16 فيه خمسة فصول، كل هذه التعديلات داخل الفصل الأول وتُعتبر شبه فقرات داخل الفصل الأول. نمرّر التعديلات، نصوّت على التعديلات بأكملها ثم نصوّت على الفصل الأول من المشروع مُعدَّلاً كما حدث في الإجراءات الجزائية؛ وبالتالي فإنّه ليس بفصل مستقل. الزميل قد قرأه كفصل لكنه ليس فصلاً مستقلاً، هو يعتبر فقرة أو تعديل داخل الفصل الأول الكبير، داخل مقترح القانون. وبالتالي كالمقترحات التي ستُقدَّم، ستُقدَّم في إطار الفصل الأول كمقترحات تعديل داخل الفصل الأول، نصوّت عليها بعد ذلك برمتها مُعدَّلة. وشكراً.

شكرًا، نعرض إذن التعديل الخاص بالفصل 9 على التصويت.

النتيجة: 61 «مع» و4 محتفظين و49 معارضًا، التصويت بالأيدي.

«مع»، إذًا النتيجة 62 «مع».

لم يرتقِ هذا التعديل إلى القبول وننتقل إلى التعديل الموالي.

الفصل 50 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 – الفقرة الأولى.

مقترح التعديل الأول مقدم من السيدة جميلة كسيكمي، محمد محجوب، شهيدة فرح، زهير الرجبي، ولطيفة حباشي.

مقترح التعديل يتضمن تنقيح الفصل الأول بإضافة نقطة للفقرة تتمثل في إلغاء وتعويض الفصل 50 من القانون عدد 16، وذلك بتغيير العبارة «وتمتد لثلاثة أشهر ثم تمتد لشهرين»، فيصبح الفصل 50 الجديد كما يلي: تُفتتح الحملة الانتخابية وحملة الاستفتاء قبل يوم الاقتراع بـ22 يوماً، وتسبقها مرحلة ما قبل الحملة الانتخابية أو ما قبل حملة الاستفتاء وتمتد إلى شهرين.

هذا المقترح توافقني حضوريًا بإجماع الجميع.

نعرض هذا المقترح على التصويت.

النتيجة: 116 مع و 1 محتفظ بدون معارضة، التصويت بـ "مع" بالأيدي 1، النتيجة 117.

قبل هذا المقترح ونمر إلى المقترح الموالي.

مقترح التعديل عدد 2 قد سُحب.

تم سحب المقترح الثاني.

لا يجوز تطبيق أحكام الفقرة الثالثة من هذا الفصل دون وجوب مد العموم ومنظمات المجتمع المدني والأحزاب السياسية بالإحصائيات الدقيقة المتعلقة بتسجيل الناخبين بكل دائرة انتخابية وكل مكتب اقتراع.

لدينا مقترح تعديل مقدم من السادة صلاح البرقاوي، عبادة الكافي، منذر بالحاج علي، مصطفى بن أحمد، وليلى الحموروني.

مقترح التعديل يتضمن تغيير ترتيب الفقرتين الثالثة والرابعة.

قبل الفقرة الثالثة وإعادة صياغتها على النحو التالي:

الفقرة الثالثة: يجب على الهيئة مدّ العام ومنظمات المجتمع المدني والأحزاب السياسية بالإحصائيات الدقيقة المتعلقة بتسجيل الناخبين بكل دائرة انتخابية وكل مكتب اقتراع.

الفقرة الرابعة: لا يؤدي تطبيق أحكام الفقرة الثالثة إلى إعفاء الهيئة من التزامها بالمحافظة على سرية المعطيات الشخصية ومعالجتها وفقًا للتشريع الجاري به العمل في مجال حماية المعطيات الشخصية.

هذا الفصل تقريبًا وقع الإجماع عليه.

إذن نمر إلى التصويت على هذا الفصل.

النتيجة: 116 صوتًا «مع»، وصوتًا واحدًا «محافظ»، وصوتًا واحدًا «معارض».

التصويت بالأيدي: مع 118، محافظين بالأيدي؟ ومعارضين بالأيدي؟

إذن قبل هذا الفصل نمر إلى الفصل التالي.

شكراً السيدة الرئيسة،

بسم الله الرحمن الرحيم،

الفصل 35 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 النقطتان الثانية والرابعة، مقترح التعديل مقدم من طرف رياض الموخر، كريم الهلالي، ريم محجوب، ولية كسيكمي، يتضمن المقترح حذف عبارة الجماعات المحلية الواردة بالنقطة الثانية من الفصل 35.

لا يمكن الجمع بين عضوية مجلس نواب الشعب ووظيفة لدى الدولة والمؤسسات والمنشآت العمومية والجماعات المحلية.

وحذف النقطة الرابعة من نفس الفصل والمتمثلة في عضوية مجالس الجماعات المحلية المنتخبة.

يمرر هذا المقترح على التصويت.

شكراً، لكن قبل ذلك هناك نقطة نظام. الكلمة للسيد عبادة الكافي تفضَّل.

سيدي الرئيس، موضوع إجرائي، التصويت الذي سبق، تصويت على التعديل. لم نصوت على الفصل المعدل، هذا التعديل جديد.

هذا فصل فرعي سيدي عبادة.

الفصل 57 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014، الفقرة الثالثة، مقترح التعديل مقدم من طرف رياض المؤخر، كريم الهلالي، ريم محجوب، ليليا كسيكسي، نزهة بياوي، علي بنور، أنور لغدار، ورياض جعيدان، متمثل في تعديل الفقرة الثالثة من الفصل 57 كما يلي: "ويمكن للمترشح في الانتخابات الرئاسية أو التشريعية أو البلدية استعمال وسائل إشهارية وتضبط الهيئة شروطها".
من يدافع عن هذا المقترح؟

من يدافع عن هذا المقترح؟

زملائي النواب، ورد هذا المقترح لأن كلمة الإشهار السياسي، وأنا كنت قد قدمت مقترحًا في تعريف الإشهار السياسي. كلمة الإشهار السياسي وتعريفه تسبّبت في إشكال في الانتخابات السابقة؛ هيئة الانتخابات ذهبت في تعريف الإشهار السياسي إلى تقليص كبير في الحرية، يعني حتى لو خرج مرشح في سيارة تحمل ألوان الحزب أو برنامج المرشح، فقد منعت الهيئة كل مظاهر الحملة الانتخابية. ونحن نقوم بحملات انتخابية ليست للتخفي؛ الحملات الانتخابية تهدف إلى التواصل مع الناخبين، لتتواصل مع الناس، لتكون حملة انتخابية فعّالة. وقع تضييق كبير في الانتخابات على كل ما هو طريقة لإيصال البرنامج. في الانتخابات الرئاسية كان الإشهار السياسي في المعلقات مسموحًا به، بينما في الانتخابات التشريعية كان ممنوعًا. لماذا قدمت هذا المقترح؟ قلت: يمكن للمترشح في الانتخابات الرئاسية أو التشريعية أو البلدية استعمال الوسائل الإشهارية وتضبط الهيئة شروطها، يعني تُترك الإمكانية. الهيئة يمكن أن تقول إن الإشهار في التلفزيونات والإذاعات والجرائد ممنوع، لكن نُسمح بالإشهار في المعلقات مثلاً أو الإشهار بالوسائل المنقولة كالتي تُستعمل للإشهار على شاحنة أو على سيارة. دعوا الهيئة هي التي تحدد، لا تغلق كل شيء من المرة الأولى؛ لنُترك الإمكانية ثم تستطيع الهيئة أن تقدّر ما هو الإشهار الذي تمنعه وما هو الإشهار الذي تسمح به. ولكن منع كل إشهار سياسي يجعلنا في حملة انتخابية لا معنى لها، ولم تعد هناك إمكانية للتواصل مع الناخبين بخلاف الاجتماعات في القاعات المغلقة. فحينما تكون الحملة الانتخابية عرسًا انتخابيًا والناس في الخارج، يمكن أن تظهر ابتكارات من كل طرف لتمرير برنامجه الانتخابي. هذه هي الغاية من تقديم هذا المقترح. لنذكر أنه عندما نقول إن الإشهار السياسي مسموح به لا يعني فتح الباب على مصراعيه، لأن هناك أناس يخشون أن يُصبح هناك "spots" تلفزيونية وإذاعية أو في الجرائد.

شكراً، رأي مخالف للسيد سالم للبيض.

بسم الله الرحمن الرحيم،
الواقع أن مقولة الإشهاد هي مقولة ترتبط بالتسويق وتربط بمفهوم السوق وتربط بمفهوم السلعة، ونحن لا نريد للعملية السياسية أن تصبح مجالاً سلعيًّا أي أن تخضع للبيع والشراء.

يدخل منها المال السياسي الفاسد، ناهيك أن الصورة كانت سيئة جداً عندما اعتمد بعض السياسيين الإشهار السياسي في شكل واجهات إعلانية "des panneaux publicitaires". كانت صورة سيئة والرأي العام رفض تلك التجربة واعتبرها عملية نزول بالعملية السياسية وتجرّده من الإيثقة والأخلاق والديونتولوجيا، وبالتالي أنا شخصياً أعتبر أن إدخال الإشهار السياسي في العملية السياسية هو نزول بالعملية السياسية من علياها الأخلاقية إلى مستوى مدنس، لأن السوق فيه البيع والشراء والبيع والشراء وكل شيء يخضع للطلب وللمال، ونحن نعرف من يمتلك المال وكيف أفسدت الحياة السياسية عن طريق المال السياسي، ونريد أن نفي التجربة السياسية في تونس الوليدة من إمكانية تدخل المال السياسي لأن المال السياسي هو مفسدة حقيقية للحياة السياسية، شكراً.

شكراً، نعرض هذا المقترح على التصويت.
النتيجة: 5 «مع» 8 محتفظين و 107 معارضين.
إذن رفض هذا المقترح نمر إلى المقترح التالي.
نقطة نظام للسيد محمود قويعة، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أريد أن أستوضح من السيدة رئيسة اللجنة مقترحات التعديل التي تُقدَّم خارجة عن المشروع المقدم من الحكومة وخارجة عن المشروع الذي قدمته اللجنة. مقترحات التعديل مقدمة في فصول القانون عدد 16 لسنة 2014، ولم ترد في مشروع الحكومة ولا في المشروع الذي خرج من اللجنة. لنتفق على منهجية العمل؛ نحن نأتي بقانون نقدم فيه مقترحات. كيف سيتم العمل من الآن يا سيدة الرئيسة؟ هذه مقترحات تعديل ليس لها أي أساس.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية

سيدي الرئيس، مشروع القانون يتعلق بتنقيه وإتمام القانون عدد 16 لسنة 2014. صحيح جاء فيه مقترحات تعديل لبعض الفصول، لكن كان الإشكال مطروحاً داخل اللجنة. هل نتوسع في تنقيح بعض الفصول الأخرى غير التي وردت في مشروع التنقيح أم لا؟ الخيار داخل اللجنة كان ألا نتوسع إلا في الحدود التي لها علاقة بالانتخابات البلدية والجهوية، لكن هذا لا يمنع قانوناً من تقديم مقترحات تعديل على كامل المشروع عدد 16 لسنة 2014، لأن مشروع القانون والتعديل متعلق بإتمام وتنقيح القانون عدد 16 لسنة 2014 ولا يمكن قانوناً منع السادة النواب. ولهذا وردت مقترحات قبلناها وهي ليست كثيرة تقريباً سبعة أو ثمانية مقترحات في بعض الفصول التي لم يمسها مشروع التنقيح، لكن لا شيء يمنع من أن تُسلط تعديلات على بعض الفصول التي لم ترد في المشروع. ونحن كنا قد سلطنا تعديلات على الفصل 98 وغيره داخل اللجنة ولم يمسها مشروع القانون. شكراً.

سيدي الرئيس، هذا الخيار كان خيارًا داخل اللجنة على أساس أنه في بعض الأحيان يتطلب المشروع أو صياغة النص القانوني وضع محل تناغم مشروع الحكومة مع القانون رقم 16 لسنة 2014، ووضع محل تناسق وتناغم فصول المشروع. وبالتالي يتطلب ذلك أن نقوم بعرض بعض الفصول وتعديلها. وهذا التوجه لم يُطرح داخل اللجنة ولا داخل التوافقات، على اعتبار أن المقترحات تسلط الضوء على القانون رقم 16 وأن مشروع الحكومة يمكن أن يكون أيضًا محل تعديل داخل هذه الجلسة العامة. الجلسة العامة هي نفسها، فإذا كان بعض الأطراف يرون أن هذه المقترحات لا يمكن قبولها فإنهم يصوتون ضد هذه المقترحات سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، لا نفتح الباب ونعرض المقترح ثم نقول من لا يريد يرفض التصويت، إذا كان هناك خلاف في فهم النظام الداخلي الجلسة العامة تصوت وتقول المقترحات تعرض أو لا تعرض. وليس كل مقترح نقوم بعرضه ونقول نحدد الموقف بالتصويت ومن يريد الرفض يرفض وجهتها يفتح الباب في كل مشروع قانون لنأتي بمقترحات مثل ما نريد، يعني لا تعرض أصلاً وإذا كان هناك خلاف في هذا الموضوع لنترك الجلسة العامة تحسم الموضوع.

سيدي الرئيس، إذا كان هذا الموضوع محل خلاف، الجلسة العامة نفسها فلنعرض هل نستعرض بعض فصول القانون عدد 16 ونقوم بمقترحات تعديل جديدة أم لا. فالجلسة العامة تكون نفسها ونمرر التصويت على هذا الإجراء. هل تتم التعديلات من فصول القانون عدد 16 أم لا؟ إذا ذهبت الجلسة العامة فإنه يكون هناك مس من القانون عدد 16 مع العلم أن هذا كان تقريباً تمني اللجنة وذهبنا فيه ولم يكن هناك معارضات داخل اللجنة. وإذا كانت الجلسة العامة قد ارتأت إلى أنه لا نسلّ تعديلات خارج إطار مشروع الحكومة فلتصوت ضد ذلك، مع العلم أن هذا الموضوع كان محل خلاف داخل اللجنة ولم يُحسم بأنه ليس لنا الحق بأن نضيف تعديلات جديدة سيدي الرئيس.

في سياق ما تم إثارته الآن وكأن اللجنة أصبحت مطالبة بأن ترفض شكل عرض هذه المقترحات، والحال أنه لا جزاء في نص الفصل 121 على مثل هذا الإجراء بالنظر إلى أنه إذا كان المقترح في

ما كنت أستمع إليه هو كلام خطير جداً يصدر عن رئيس اللجنة، هذا التوجه الذي ذهبت إليه اللجنة في أنه لا مانع من تقديم مقترحات خارج الفصول التي قدمتها الحكومة؛ هذا غير دستوري. هذا يصبح مبادرة تشريعية من النواب. الحكومة قدمت 10 فصول وتكتفي بـ 10 فصول، ليس لك الحق في تقديم فصل إضافي أو أن تتوسع أي تنقح فصول أخرى؛ يصبح هذا مخالفاً للفصل 62 من الدستور. لا بد أن نتقيد بالمشروع الصادر من الحكومة. شكراً.

تقريباً في نفس التمني، الفصل 121 من النظام الداخلي ينص على أن مقترحات التعديل التي تُقدَّم هي لتعديل المشروع الصادر عن اللجنة، وبالتالي إذا كان هناك فصل في مشروع اللجنة سوف يصير فيه تعديل يمكن أن يُقبل شكلاً، لكن إذا كان الأمر لا يتعلق بالمشروع الصادر عن اللجنة وإنما يتوجه لتناول نقاط أخرى ليست لها علاقة به فأعتقد أن المآل السليم هو الرفض شكلاً وأدعو اللجنة إلى أن تطبق هذا الإجراء تحسباً من أن يُقاس عليه في المستقبل. يعني إذا جاء أحد بمشروع قانون ليُعدِّل فصلاً في مجلة الالتزامات والعقود، تُنزل عليه المقترحات ويُعدل فيها مئة فصل، هذا غير سليم؛ فحتى لا يكون سابقةً أرجو أن يصحّح الإجراء ومع الشكر.

ما كنت أستمع إليه أنه لا يجوز للمجلس تقديم مقترحات تخالف اللجنة، يعني نحن نتقيد باللجنة، أي أن الجلسة العامة اليوم تتقيد بما جاء في تقرير اللجنة، يعني يمكن تقديم مقترحات التعديل التي وردت من اللجنة، يعني لا نخرج من إطار فصول اللجنة، لا، هذا هو الخطأ، لأن اللجنة في حد ذاتها ليس لها الحق أن تخرج من إطار مقترحات مشروع الحكومة لأن المسألة تتعلق بتعديل مشروع قانون نافذ لدينا مشروع قانون نافذ، الحكومة اليوم ارتأت تعديل بعض الفصول، إذا المجلس يريد تعديل فصول أخرى ما عليه إلا أن يقوم بمبادرة تشريعية ولا يمنعه القانون من ذلك، أما أنه يتوسع في مشروع الحكومة سواء كان من اللجنة أو من الجلسة العامة باقتراح تعديلات إضافية وإدخال فصول إضافية للتعديل فهذا غير دستوري والمشكلة أين تكمن؟ المشكلة أن نظامنا الداخلي فيه العديد من الفصول غير الدستورية ولم نحله على المحكمة للأسف، إن شاء الله المرة القادمة نحيل نظامنا الداخلي وسترون كم فيه من فصل غير دستوري وشكرًا.

المقترح عدد 2 سيُعرض للتصويت، مع العلم أن هذا الفصل 78 هو محل توافق، لكن هناك بعض الأطراف التي لم تمضِ على الاتفاقيات وهم أصحاب المقترح عدد 2 كلهم: غازي الشواشي، سامية عيو، نعمان العش، سالم الأبيض، رضا الدلاعي وزهير المغزاوي. وهو مقترح نتولى تلاوته. تعديل الفصل كما يلي: «تخصص لكل مترشح أو قائمة مرشحة منحة بعنوان مساعدة عمومية على تمويل الحملة الانتخابية ويحصل المترشح أو القائمة على نصفها قبل انطلاق الحملة، ويبصرف النصف الثاني في أجل أسبوع من الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات شرط الاستظهار بما يفيد إنفاق القسط الأول في مصاريف الحملة وإيداع الحسابات لدى محكمة المحاسبات. يلزم بإرجاع كامل المنحة العمومية كل مترشح يحصل على أقل من 3 بالمائة من الأصوات المصرح بها على المستوى الوطني، وكل قائمة تحصل على أقل من 2 بالمائة من الأصوات المصرح بها على مستوى الدائرة الانتخابية ولم تفز بمقعد واحد. كما تُلزم كل قائمة أو مترشح بإرجاع المبالغ التي ثبت أنها لا تُستَكْسَى مصاريف انتخابية، وتسترد الدولة كل مبلغ غير مستهلك من المنحة العمومية، ويُعَدُّ مترشحو القائمة الواحدة مسؤولين بالتضامن عن الالتزامات المتعلقة بالمنحة العمومية». من يتولى الدفاع عن هذا الرأي؟

تفضل السيد غازي الشواشي

شكرًا سيدي الرئيس،
هذا الفصل كما قدمته الحكومة في تعديل المشروع الأصلي وقد كان وتصبح تونس دولة ديمقراطية ولنا حياة حزبية واضحة ولنا قانون يضمن تمويل الأحزاب وعندنا شفافية وانتهى الموضوع، اليوم أصبحنا نقوم بالتمويل اللاحق، يعني أن الدولة تمول الحملات الانتخابية بطريقة لاحقة، أنا أرى أن تونس ما زالت في مسار الانتقال الديمقراطي وما زلنا نؤسس للديمقراطية ولا بد على الدولة ومن وجهها أن تستثمر في الديمقراطية، كيف تستثمر في ديمقراطية وهو تمويل الأحزاب من جهة وتمويل الحملات الانتخابية؟
اليوم نعلم أن هناك أحزابًا كبيرة قادرة على أن توفر التمويلات وهناك أحزاب موجودة على الساحة غير قادرة على التمويل الكافي لإجراء الحملة الانتخابية، على الدولة أن تتحمل مسؤوليتها اليوم، نحن في حاجة إلى مشهد سياسي متنوع ويكون هناك تكافؤ في الفرص بين جميع الأحزاب.
اليوم وبداية الفصل سنضع عائقًا أمام الأحزاب الصغيرة والمتوسطة لتنافس الأحزاب الكبيرة وتمول الحملات الانتخابية، وهذا في اعتقادي رجوعًا إلى الوراء، والمقترح يتمثل في أن نحافظ على الصيغة الأصلية التي أتت في قانون الانتخابات والتي مارسناها في الانتخابات التشريعية والرئاسية حيث تكون هناك سابقة من الدولة لفائدة الفئات الانتخابية حتى تواجه نفقات حملتها الانتخابية، وهذا استثمار للدولة في الديمقراطية والأحزاب في حاجة إلى هذا التمويل المسبق، وهذا التمويل لن يضيع على الدولة لأن القائمة التي لم يتم انتخابها أو لم تتحصل على نسبة 3 بالمائة تصبح مطالبة بإرجاع هذه الأموال، وبالتالي في جميع الحالات لا يوجد إهدار.

حذف فصل يرفض شكلاً فإنه لا يوجد جزاء واضح لهذه المقترحات يمكن أن تقوم اللجنة بعرضها أو أن نصوت عمومًا على جواز عرضها من عدمه لكن أن تطالب اللجنة برفض عرض هذه المقترحات يبدو أنه ليس له سند قانوني ومثلما تفضل الزملاء يمكن أن نصوت بصورة عامة، هل نقبل التصويت على مقترحات التعديل الخارجية عن مشروع القانون أم لا؟ أو أننا نصوت فصلاً فصلاً وهذا لا يطرح إشكالًا، قد يقوم النقاش بتعطيلنا فعليًا أكثر مما نستطيع تحقيقه من خلال هذا النقاش، على هذا الأساس فأنا أضم صوتي لمن قال بأن هذه المقترحات نستطيع التصويت عليها بصورة عامة، هل هي تُطرح أم لا تُطرح؟ وأننا لا يمكن تحميل اللجنة مسؤولية رفضها شكلاً في حين أن القانون لا يفرض عليها ذلك أو لا يسمح لها بهذا، شكرًا.

شكراً، إذن نأخذ خمس دقائق للتشاور بين السادة رؤساء اللجان حول هذه النقطة الإجرائية، نقوم بالتصويت عليها أم لا؟ تفضلي السيدة كلثوم.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية
سيدي الرئيس، بالنسبة لمكتب اللجنة أعتبر أن هذه المقترحات يمكن قبولها ونمرها للتصويت، وهذا القرار تقريباً بإجماع مكتب اللجنة، نمرها إلى التصويت، شأنها شأن كل مقترحات التعديل.

نرفع الجلسة خمس دقائق للتشاور بين رؤساء اللجان. (كانت الساعة الحادية عشرة صباحًا)

استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة فصول مشروع القانون. (كانت الساعة الحادية عشرة وخمسون دقيقة صباحًا)

نسجل الحضور من فضلكم. الرجاء من السادة التقنيين مناداة الزملاء، نعيد تسجيل الحضور، الحاضرون 155، نواصل إذن جلستنا وأحيل الكلمة إلى.

بسم الله الرحمن الرحيم، تم الاتفاق في لجنة رؤساء اللجان والتوافقات على أن يتم سحب وعدم عرض مقترحات التي لم تكن مشمولة بمشروع اللجنة، وسيُسحب عدم عرضها على التصويت. إذن نواصل تعديل الفصل 58، وكذلك تعديل الفصل 64، المقترح المتعلق بالفصل 77 أيضاً لن يُعرض، ونمر مباشرةً إلى مقترحات تعديل الفصل 78 ونبدأ بالمقترح الأول وهو مرفوض شكلاً لعدم تدقيق الصياغة حيث اعتبر مكتب اللجنة أن هذا المقترح غير دقيق لأنه فيه بعض التضارب في الصياغة وبالتالي فهو غير دقيق وغير مقبول.

شكراً سيدي الرئيس.

تصرف لكل مترشح أو قائمة مرشحة، تحصل على ما لا يقل عن 3 % من الأصوات المصحّبة بالدائرة الانتخابية منحة عمومية تقديرية بعنوان استرجاع مصاريف انتخابية، وذلك بعد الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات وشريطة الاستظهار بما يفيد إيداع الحسابات المالية لدى محكمة المحاسبات، وبعد التثبت من احترام المترشح أو القائمة المرشحة للواجبات القانونية المتعلقة بالحملة الانتخابية وتمويلها.

تضبط محكمة المحاسبات بالنسبة إلى كل مترشح وكل قائمة مرشحة قيمة المصاريف الانتخابية التي ستعتمدها في احتساب مبلغ المنحة العمومية المستحقة.

وفي كل الحالات لا يمكن أن تتجاوز قيمة المنحة العمومية مبلغ التمويل الذاتي للمترشح أو القائمة المرشحة المعنية، كما لا يمكن أن تتجاوز قيمة السقف الجملي للإنفاق المشار إليه بالفصل 81 من هذا القانون.

يحرم من المنحة العمومية بعنوان استرجاع مصاريف انتخابية المترشح أو القائمة المرشحة التي لا تقوم بنشر الحسابات المالية وفق ما نص عليه الفصل 87 من هذا القانون.

التصويت على مقترح السيد الوزير. النتيجة: قبل هذا المقترح 126 صوتًا مع، 5 محتفظين و8 معارضين، نمر إلى المقترح الموالي.

الفصل 87 جديد لدينا مقترح وحيد مقدم من السيد ميروك الحريري، عماد دايجي، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل ومحمد الحامدي، وقد سُحب لفائدة مقترح الحكومة، ويتولى السيد الوزير تلاوة الفصل 87 جديد.

تنشر القوائم المترشحة والمرشحون والأحزاب حساباتهم المالية بإحدى الجرائد اليومية الصادرة بالبلاد التونسية في ظرف شهرين من تاريخ إعلان النتائج النهائية للانتخابات أو الاستفتاء، وذلك وفق نموذج مختصر تعده محكمة المحاسبات وتضعه على موقعها الإلكتروني على ذمة القوائم المترشحة أو المرشحون والأحزاب.

نعرض هذا المقترح على التصويت.
النتيجة: 129 مع، و5 محتفظين دون معارضة، إذن قبل هذا التعديل ونمر إلى المقترح التالي.

للعام، هناك استثمار في الديمقراطية واسترجاع المبالغ مضمون في حين لم تتوفر الشروط وبالتالي مقترحنا يتمثل في أن نحافظ على التمويل المسبق للدولة في الحملة الانتخابية وكذلك مقترحنا يتمثل في الخفض أو النزول من 3 بالمائة إلى 2 بالمائة. نحن مقدمون على انتخابات محلية وبلدية ونسبة 3 بالمائة نعتبرها مرتفعة نسبياً. رأينا نتيجتها في الانتخابات التشريعية الأخيرة وقد أفرزت حزبين تحصلا على أكثر من 70٪ يعني أن باقي الأحزاب كلها حصلت على 30٪ وبالتزول إلى نسبة 2٪ يكون هناك شبه توازن بين الأحزاب الكبرى والأحزاب المتوسطة والصغيرة ونُعطي الفرصة حتى يكون المشهد متعدداً ومتنوّعاً. شكراً.

شكراً، رأي مخالف؟ السيد رياض المؤخر.

أنا أوافق، هو رأي مخالف ولكن سأبدأ بموافقة زميلي غازي من ناحية استثمار الدولة في الديمقراطية. صحيح أن الدولة يجب عليها أن تستثمر في الديمقراطية وهذا يفتح لنا بابًا ليس موضوع هذا القانون وهو التمويل العمومي للأحزاب السياسية حتى نخرج من الضبابية الموجودة في تمويل الأحزاب، ولكن بالنسبة إلى الحملات الانتخابية، أريد أن أنبه إلى أن التمويل المسبق أي تقديم المال لقيام بالحملة الانتخابية. أظهرت الانتخابات التشريعية لسنة 2011 وسنة 2014 قوائم منها قائمة في بن عروس فيها 10 مرشحين حصلت على صوتين يعني حتى أعضاء القائمة لم يصوتوا لها ما يعني هذا؟ يعني هناك قوائم تترشح لتأخذ التمويل وتتحصل على الأموال وهذا هو الهدف، وهو ما يضرب الديمقراطية، وعندما لا نرشد هذه الترشيحات فإن الناخب يجد نفسه أمام اختيار 50 و55 و60 و80 و90 قائمة في دائرة انتخابية. هل هذه ديمقراطية؟ فالناخب ليس بوسعه الاختيار بين 50 و60 قائمة. القوائم الجديدة والأحزاب الجديدة التي تترشح بصفة جدية وإن كانت صغيرة مثلما قال صديقي يكون لها الحق في الاسترجاع لأن حزبًا جديًا يجب أن يأتي 2 % أو 3 % و2 % يمكن، ولكن إذا لم نرشد ولم نعطِ جدية للترشحات، فهذا سوف يضرب الديمقراطية.

هناك أمر آخر، عندما نقوم باسترجاع المصاريف، الحزب أو القائمة التي تريد التقدم للانتخابات تأخذ قرضًا للترشح لأنها تعرف أن لها القوة بأن تحصل على 3 % ولها الثقة بأن نسبة 3 % تمكنها من أن تسترجع مصاريفها. وعندما نقوم باسترجاع المصاريف ويكون التمويل المرصود للحملة الانتخابية أحسن إذا تم حصر عدد القوائم.

هكذا يكون استثمار الدولة في الديمقراطية ولا يمكننا أن نمول ونقسم التمويل إلى تمويل ضعيف جدًا بل يجب أن يكون للتمويل قيمة ويكون له تأثير ويترك الأحزاب الموجودة تخمن حتى في...

شكراً، نعرض المقترح على التصويت. النتيجة: رفض هذا المقترح 112 صوتاً مقابل 19 مع، و4 محتفظين، التصويت بالأيدي، يصبح 113 صوتاً، الكلمة للسيدة المقررة المساعدة تفضلي.

مقترح تعديل ثالث بخصوص نفس الفصل من كتلة آفاق تونس وقد وقع سحبُه لفائدة مقترح الحكومة ويتولى السيد الوزير تلاوته.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدة الرئيسة، ينص النظام الداخلي على أنه عندما يتم الجمع بين نوعين من التصويت لا يكون ذلك إلا بناءً على قرار في افتتاح الجلسة يُعلن عنه، ولم يُعلن في بداية الجلسة على أن نجمع بين التصويت الإلكتروني والتصويت برفع الأيدي هذا أولاً.

ثانياً، هناك قرار سابق أعلنه السيد رئيس المجلس قال: تم تزوير بعض النواب بالبطاقات، وبناءً عليه ننهي اعتماد التصويت برفع الأيدي.

الجانب الثالث، إذا كنتم تريدون أن تعتمدوا هذا التصويت، لكن على الأقل في التصويتات اللاحقة فإنه ليس من السليم أن نصوت عندما نجد نتيجة قريبة؛ نقول كيف سنكمل ذلك؟ التصويت ثم النتيجة إن قبل فقد قبل، وإن رفض فقد رفض، من غير حرج، أحسن من صورة توحي وكأن التصويت بالإسعاف، مع جزيل الشكر.

شكراً، الذين لا يملكون البطاقات الرجاء مدّهم بها، ثم أن التصويت الأخير كان متأخرًا، الزملاء لم يكونوا في القاعة، دخلوا بعد التصويت.

نمر إلى المقترح الموالي، نقطة نظام السيدة صبرين الغبتي.

أردت الرد على الزميل فيما يخص الفصل الذي ذكره؛ هو صحيح إجرائيًا، ومن المفترض أن يكون هكذا. وأردت أن أذكر أننا منذ افتتاح الجلسة كنت قد سجلت الحضور برفع الأيدي، وهذا يعتبر ضمنيًا إعلانا على أن التصويت برفع الأيدي يُؤخذ بعين الاعتبار. هذه هي الملاحظة التي أردت قولها.

شكراً، أؤكد على الزملاء بملازمة القاعة وعدم مغادرتها لأننا بصدد تدارس قانون أساسي والحضور متأكد، تفضلي.

سيدتي الرئيسة، لدينا مقترح تعديل متعلق بالفصل 123، فقرة ثانية جديدة، مقدم من كتلة الحرة وقد سُحب.
الفصل 134 جديد مقترح التعديل إضافة لفظة "الإعلاميون" بعد عبارة "يحضرها" لنص الفصل الذي يصبح كما يلي:

تُجرى عملية الفرز علانية بحضور الإعلاميين الملاحظين وممثلي القوائم المترشحة وممثلي المترشحين وممثلي الأحزاب.

قدّم المقترح من طرف السيد غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العش، سالم الأبيض ورضا الدلاعي. من يدافع عن هذا المقترح؟

شكراً،

لدينا مقترحات في الفصول ٩١ و٩٣ متعلقة بمقترحات خارج إطار مشروع اللجنة، وبالتالي تم الاتفاق على عدم عرضها وسحبها، وننتقل مباشرةً إلى مقترحات التعديل المتعلقة بالفصل ٩٨.

98 جديد مقترح تعديل الفقرة قبل الأخيرة كما يلي:

"تسلط محكمة المحاسبات عقوبة مالية تساوي خمسة أضعاف المبلغ المجاور للسقف وتصرح بإسقاط عضوية كل عضو ترشح عن تلك القوائم" وهو مقترح مقدم من طرف السادة حسونة الناصفي، عبد الرؤوف الماي، الصحي بن فرج، سهيل العلويتي وإبراهيم ناصف. من يدافع عن هذا المقترح؟

من يدافع عن المقترح؟ السيد حسونة الناصفي.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة المادة 98 جديدة كما ورد في المشروع المعروض على اللجنة وعلى الجلسة العامة، نعتقد أن فيها سهولة على مستوى العقوبة الملقاة في الفقرة قبل الأخيرة لأنه إذا تابعنا التدرج الموجود في مشروع القانون المعروض نلاحظ أن العقوبة المالية دائماً كانت موجودة في كل المخالفات تقريباً عقوبة مالية تساوي المبلغ المتجاوز للسقف إذا كان التجاوز في حدود 20 %، عقوبة مالية إذا كان التجاوز ما بين 20 و50 % وعقوبة مالية تساوي خمسة أضعاف إذا كان التجاوز بين 50 و75 % ثم عندما يصبح التجاوز أكثر من 75 % يتم الحديث عن إسقاط القائمة دون ذكر العقوبة المالية في هذه الفقرة.

ولهذا، نقترح أن تُحافظ على العقوبة المالية في حدود خمسة أضعاف قيمة المبلغ الذي تم تجاوزه وإسقاط عضوية كل عضو مرشح في هذه القوائم، وشكراً.

هل هناك رأي مخالف؟ إذن نعرض المقترح على التصويت.

النتيجة: 108 صوتًا «مع»، 1 بالأيدي ويصبح العدد 109 «مع» و6 محتفظين و15 معارضًا، إذن لم يحظ هذا المقترح بالقبول.

السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب: التصويت بالأيدي مع أو ضد؟ التصويت مع، مجموع المصوتين بنعم 110 أصوات، إذن قبل هذا التعديل، ونمر إلى المقترح التالي.

الفصل 123، فقرة ثانية جديدة مقدمة من طرف السادة صلاح البرقاوي، منذر بالحاج علي، عبادة الكافي، سماح بوجوالة، وهاجر العروسي.

نقطة نظام السيد الحبيب خضر تفضل.
السادة الزملاء، الرجاء عدم مغادرة القاعة أمامنا قانون أساسي.

على نتائج الانتخابات بصفة جوهرية وحاسمة، وتكون قراراتها معللة. وفي هذه الحالة تقع إعادة احتساب نتائج الانتخابات التشريعية أو البلدية أو الجهوية دون الأخذ بعين الاعتبار الأصوات التي تم إلغاؤها. هذا المقترح التوافقي نعرضه على التصويت.

نعرض المقترح على التصويت. النتيجة 136 صوتًا «مع»، دون احتفاظ أو معارضة، نمر إلى المقترح الموالي.

الفصل 145 جديد لدينا مقترح تعديل مقدم من كتلة الحرة وقد سُحب.

سحب المقترح، نمر إلى المقترح الموالي.

الفصل 170 جديد مُقدَّم من طرف السادة حسونة الناصفي، مرام بوجل، مروان فلفال، توفيق والي ومحمد نجيب ترجمان؛ تم التوافق حوله.

إضافة إلى مرفقات طلب الترّشح المنصوص عليها بالفصلين 21 و 49 سادسًا، وملف الترّشح المنصوص عليه بالفصل 40 من هذا القانون، يتعيّن على كل مرشح وعلى أعضاء كل قائمة مرشّحة سبق لهم الترّشح لانتخابات المجلس الوطني التأسيسي أو الترّشح لأول الانتخابات التشريعية والرئاسية وفقًا لأحكام هذا القانون، ومتخذةً بذمتهم مستحقاتٍ بعنوان أحكام التمويل العمومي للحملة الانتخابية، أن يقدّموا ضمن ملف ترشيحهم ما يفيد إرجاع قيمة التمويل العمومي المطلوب إرجاعه وخلاص الخطايا التي سُلّطت عليهم بموجب أحكام قضائية باتّة. هذا النص توافقي يُمرّ به على التصويت.

نعرض هذا النص على التصويت، إذا قبل هذا المقترح بـ 128 صوتاً مقابل 4 محتفظين ومعارض واحد، نمر إلى التنقيح الموالي.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية

السيدة الرئيسة، تم الانتهاء من التعديلات الواردة من النواب.

لدينا ثلاثة تعديلات سيتولى الوزير تقديمها. التعديل الأول متعلق بفصل إضافي، وهو صدور القانون المتعلق بالتقسيم الترابي. كما إضافة فصل، ولدينا تعديل متعلق بالفصل ٦٤.

الكلمة للسيد الوزير.

شكراً، مقترح تعديل الفصل 64 يتعلق بتعديل الفقرة الثانية من الفصل لتصبح كما يلي: "يجب إعلام الهيئة بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً".

بخصوص من يحضر عملية الفرز، تحدث الفصل عن الملاحظين عن ممثلي القوائم المترشحة وممثلي الإخراج، في حين لم يتحدث عن الإعلاميين. وهذا يمكن أن يحدث خلال إشكالاً في بعض مراكز الفرز؛ ربما يجتهد بعض رؤساء مراكز الفرز في السماح لبعض الإعلاميين بالدخول ويختصر عملية الفرز، بينما قد يجتهد آخرون في عدم السماح لهم بالدخول. ولرفع هذا اللبس وحتى تتم العملية بشكل شفاف وحقيقي، نرى أنه لا بد من التنصيص على الإعلاميين حتى يتمكنوا من الدخول إلى عمليات الفرز. هكذا يُرفع اللبس ولا يكون في العملية إشكالاً قانونياً مع الهيئة التي قد تتعلل غداً بقولها إنه لا يوجد نص قانوني يسمح بدخول الإعلاميين. بهذه الطريقة، يحصل الإعلاميون الراغبون في دخول عملية الفرز على ترخيص من الهيئة وبالتالي يتمكنون من الدخول بشكل عادي. شكراً.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ نعرض إذن المقترح على التصويت.

النتيجة: رفض هذا المقترح بـ115 صوتاً مقابل 4 محتفظين و17 موافقين، نمر إلى التعديل التالي.

الفصل 143 الجديد لدينا مقترح تعديل.

مقترح التعديل الأول مقدم من طرف غازي الشواشي، سامية عبّو، نعمان العش، سالم الأبيض، رضا الدلاعي وزهير المغزاوي.

مقترح التعديل هو تغيير نص الفصل بتعويض عبارة "يمكن" بعبارة "يجب" لتصبح الصياغة كما يلي:

الفصل 143 (جديد):
"تثبت الهيئة على احترام الفائزين لأحكام الفترة الانتخابية وتمويلها. ويجب أن تقرر إلغاء النتائج. هذا المقترح توافقي."

نعرض إذن المقترح على التصويت.
النتيجة: ١٣٤ صوتًا "مع"، دون احتفاظ ودون معارضة، نمر إلى المقترح الموالي.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية

الشواشي يتمثل في تعويض عبارة «يمكن» ب«يجب» ونفس الصياغة. سوف تتكرر في المقترح الثاني، في المقترح الثاني عندنا إضافة «بصفة كلية أو جزئية» وتعويض عبارة «القائمة التي أُلغيت نتائجها» بالأصوات التي تم إلغاؤها. وبالتالي سنستعمل العبارة التي تمت المصادقة عليها في المقترح الأول؛ ليس لنصادق على متناقضين، يعني «يمكن» سنعوّضها بـ«يجب» اعتمادًا على التعديل الذي اعتمدناه في المقترح السابق. هذا المقترح يتمثل في إضافة عبارة «بصفة كلية أو جزئية» بعد عبارة «نتائج الفائزين» وتعويض عبارة «القائمة التي أُلغيت نتائجها» بعبارة «الأصوات التي تم إلغاؤها». وتصبح صياغة الفصل كما يلي: «يجب أن تقرر إلغاء نتائج الفائزين بصفة جزئية أو كلية إذا تبين لها أن مخالفتهم لهذه الأحكام أثرت…»

شكراً، نعرض هذا المقترح على التصويت. صادق المجلس على هذا المقترح بـ ١٢٧ صوتًا مقابل ٤.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية لدينا مقترح إضافة فصل من السيد الوزير سيُتول تقديمه وهو مقترح فصل توافقي يتفضل السيد الوزير بتقديمه ويكون في الأحكام الانتقالية.

شكراً.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية سيكون الفصل 173 مكرر.

وفقاً لمقتضيات الفصل 148 من الأحكام الانتقالية للدستور وإلى حين المصادقة على القوانين المنصوص عليها بباب السلطة المحلية يتواصل العمل بأحكام القانون الأساسي عدد 33 لسنة 1975 المتعلق بالبلديات، وبناءً عليه وإلى حين صدور القانون المتعلق بتقسيم الجماعات المحلية المشار إليها بالفصل 131 من الدستور يُعتمد التقسيم الترابي المكرس قبل نشر هذا القانون.

شكرًا أُعرِض هذا المقترح على التصويت، صادَق المجلس على هذا المقترح بـ132 صوتًا دون احتفاظ أو معارضة.

معذرة سيدة الرئيسة، يبدو أن هناك إشكالًا؛ الفصل الذي تم التصويت عليه أصلاً كان في الفصل الثالث، وليس في الفصل الأول. هذا لن يُدرج ضمن الفصل الأول، فنحن صوتنا عليه. سنعيد التصويت عليه في الفصل الثالث، حيث قُدِّم على أساس أنه جزء أو فقرة من الفصل الأول، وهو الآن جزء وفقرة من الفصل الثالث. إذن سنُصوِّت على الفصل الأول برمته، ولن يكون مشمولًا بهذا الفصل المعدَّل، لأن كل التعديلات انتقلت إلى الفصل الأول وسنتولى تلاوة الفصل برمته.

إذن نقول على رحابة صدر السادة النواب لأنه في نفس الوقت نحن نُعدِّل الصياغة لتقديمها بتمهّل.

تُلغى أحكام الفصل الأول والنقاط الثالثة والسادسة والرابعة عشرة من الفصل 3 والفصل 6 والفقرتان الثالثة والرابعة من الفصل 7 والفصل 9 والفقرة الأخيرة من الفصل 21 والفقرة الأولى من الفصل 50 والفقرة الثانية من الفصل 64 والفصول 78 و 84 و 87 والفقرة الأولى والثانية من الفصل 94 والفصل 98 والفصل 101 والفقرة الثانية من الفصل 123 والفقرة الأولى من الفصل. السيدة النائبة الثانية لرئيس مجلس نواب الشعب تعرض هذا الفصل التوافقي على التصويت. النتيجة 133 صوتًا «مع»، دون احتفاظ أو معارضة، إذن نمر إلى المقترح الموالي.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية لدينا مقترح تم قبوله. سنعود للتصويت عليه باعتباره كان مقترحًا خارج إطار المشروع؛ سنعيد التصويت عليه ويتعلق بالفصل 50.

نستمع إلى بعضنا قليلاً، السيدة رئيسة اللجنة لو تسمحين أعد ذلك.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية لدينا مقترح متعلق بالفصل 50 تم التصويت عليه سابقًا سنعود إليه طبق أحكام الفصل 123 صفحة 4 من التعديل يا سيدة الرئيسة المتعلق بالتقليل في مدة الفترة الانتخابية نعيد التصويت عليه.

نعيد التصويت على هذا الفصل، المقترح إقراره؟

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية نعيد التصويت على المقترح.

إذن لم يُحْظَ هذا الفصل بالقبول، الرجاء إعادة تلاوة الفصل مُعدَّلاً.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية
الفصل المقترح سيتقدم به السيد الوزير واعتباره نصاً توافقياً،
نعيد التصويت على المقترح سيتولى السيد الوزير تقديمه.

تفضل السيد الوزير، قدم لنا المقترح.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية سوف يقدم المقترح السيد الوزير، ويتولى السيد الوزير تقديم المقترح بخصوص الفصل 50.

شكراً، مقترح تنقيح الفصل الأول بإضافة نقطة للفصل تتمثل في إلغاء وتعويض الفصل 50 من القانون عدد 16، وذلك بتغيير عبارة «وتمتد لثلاثة أشهر» بـ«وتمتد لشهرين» ليصبح الفصل 50 جديداً كما يلي: «تفتح الجملة الانتخابية أو حملة الاستفتاء قبل يوم الاقتراع بـ22 يوماً وتسبقها مرحلة ما قبل الحملة الانتخابية أو ما قبل حملة الاستفتاء وتمتد إلى شهرين».

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 14 جوان 2016

تفتتح الحملة الانتخابية أو حملة الاستفتاء قبل يوم الاقتراع ب 22 يوماً وتسبقهما مرحلة ما قبل الحملة الانتخابية أو ما قبل حملة الاستفتاء وتمتد إلى شهرين.

الفصل 64: فقرة ثانية (جديدة)

يجب إعلام الهيئة بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً قبل انعقادها بيومين على الأقل، ويتضمن الإعلام خاصة المكان والتوقيت وأسماء أعضاء مكتب الاجتماع العمومي أو الاستعراض أو الموكب أو التجمع.

تصرف لكل مترشح أو قائمة مترشحة، يحصل على ما لا يقل عن 3 % من الأصوات المصرح بها بالدائرة الانتخابية منحة عمومية تقديرية بعنوان استرجاع مصاريف انتخابية، وذلك بعد الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات وشريطة الاستظهار بما يفيد إيداع الحسابات المالية لدى محكمة المحاسبات، وبعد التثبت من احترام المترشح أو القائمة المترشحة للواجبات القانونية المتعلقة بالحملة الانتخابية وتمويلها.

تضبط محكمة المحاسبات بالنسبة إلى كل مترشح وإلى كل قائمة مترشحة قيمة المصاريف الانتخابية التي ستعتمدها في احتساب مبلغ المنحة العمومية المستحق.

وفي جميع الحالات لا يمكن أن تتجاوز قيمة المنحة العمومية مبلغ التمويل الذاتي للمترشح أو القائمة المترشحة المعنية، كما لا يمكن أن تتجاوز قيمة السقف الجمعي للإنفاق المشار إليه بالفصل 81 من هذا القانون.

يحرم من المنحة العمومية بعنوان استرجاع مصاريف انتخابية المترشح أو القائمة المترشحة التي لا تقوم بنشر الحسابات المالية وفق ما نص عليه الفصل 87 من هذا القانون.

على كل حزب أو ائتلاف يقدم أكثر من قائمة مرشحة أن يمسك حسابية تأليفية جامعة لجميع العمليات المنجزة في مختلف الدوائر الانتخابية التي يقدم فيها قوائم مرشحة. يتم التسجيل بالحسابية دون شطب مع احترام التسلسل الزمني للتسجيلات المحاسبية وإمضاء السجلات من قبل القائمة المرشحة أو المرشح أو الحزب وذلك فضلاً عن الحسابية الخاصة بكل دائرة انتخابية التي يتم إعدادها من قبل القائمة الحزبية المعنية.

تنشر القوائم المرشحة والمرشحون والأحزاب حساباتهم المالية بإحدى الجرائد اليومية الصادرة بالبلاد التونسية في ظرف شهرين من تاريخ إعلان النتائج النهائية للانتخابات أو الاستفتاء وذلك وفق نموذج مختصر تعده محكمة المحاسبات وتضعه على موقعها الإلكتروني على ذمة القوائم المرشحة والمرشحين والأحزاب.

الفصل 94: النقطتان الأولى والثانية (جديدة)
قائمة الأحزاب وقوائم المرشحين والمرشحات.
قائمة الحسابات البنكية المفتوحة من قبل القوائم المرشحة أو المرشحين أو الأحزاب.

يتعلق هذا القانون بتنظيم الانتخابات الرئاسية والانتخابات التشريعية والانتخابات البلدية والجهوية والاستفتاء.

الفصل 13: النقاط الثالثة والسادسة والرابعة عشرة (جديدة)

- القائمة المترشحة أو المترشح أو الحزب: هي القائمة المترشحة في الانتخابات التشريعية والجهوية والبلدية أو المترشح في الانتخابات الرئاسية أو الحزب في الاستفتاء.
- فترة الصمت: هي المدة التي تضم يوم الصمت الانتخابي ويوم الاقتراع إلى حدّ غلق آخر مكتب اقتراع بالدائرة الانتخابية.
- ورقة بيضاء: هي كل ورقة تصويت لا تتضمن أية علامة مهما كان نوعها.

الأشخاص المحكوم عليهم بعقوبة تكميلية حسب معنى الفصل 5 من القانون الجزائي، تُحرِّمهم من ممارسة حق الانتخاب إلى حين استرجاع حقوقهم. الأشخاص المحجور عليهم بجنون مطبق.

التسجيل في سجل الناخبين واجب ويكون شخصيًا. ويجوز تسجيل القُرين والأصول والفروع وفق إجراءات تضبطها الهيئة. يمكن للهيئة اعتماد التسجيل عن بُعد فيما يتعلق بتسجيل الناخبين المقيمين بالخارج، ولها أن تعتمد مكاتب متنقلة للتسجيل. (هذه إضافات نحن بصدد التخصيص عليها).

يتعين على جميع الهياكل الإدارية المعنية، كلٌ فيما يخصه، أن تُمدّ الهيئة في أوقات معقولة بالمعطيات المطلوبة الخاصة بالممنوعين من ممارسة حق الانتخاب، وبصفة عامة كل المعطيات اللازمة لضبط وتحسين سجل الناخبين وعلى المصالح البلدية أن تُمدّ الهيئة بصفة دورية بقائمة الأشخاص المتوفين الذين تجاوزوا سنهم 18 سنة كاملة. يجب على الهيئة أن تُمدّ العموم ومنظمات المجتمع المدني والأحزاب السياسية بالإحصاءات الدقيقة المتعلقة بتسجيل الناخبين بكل دائرة انتخابية وكل مكتب اقتراع، ولا يؤدي تطبيق أحكام الفقرة الثالثة إلى إعفاء الهيئة من المحافظة على سرية المعطيات الشخصية ومراجعتها وفقاً للتشريع الجاري به العمل في مجال حماية المعطيات الشخصية.

وتضبط الهيئة إجراءات وحالات تصحيح مطالب الترشح بما في ذلك الحالات التي يمكن فيها التصحيح بالاعتماد على القائمة التكميلية.

عدد 67
2016 جاري 14 جوان 2016
ص 3312
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 14 جوان 2016

إذا كان من شأن النتائج المُلقاة التأثير على تحديد المقاعد الفائزة في الانتخابات التشريعية والبلدية والجهوية، أو المرشح الفائز في الانتخابات الرئاسية، أو المرشحين لدورة الإعادة، أو نتيجة الاستفتاء، تقوم الهيئة بإعادة الاقتراع أو الاستفتاء في الدوائر الانتخابية التي أُلغيَت فيها النتائج طبق الأحكام الواردة بالأبواب المتعلقة بالفترة الانتخابية والاقتراع والفرز وإعلان النتائج، وذلك في مدة لا تتجاوز الثلاثين يوماً الموالية لانقضاء أجل الطعن في النتائج الأولية للانتخابات والاستفتاء أو للإعلام بالأحكام الصادرة عن المحكمة الإدارية العليا.

تتبنى الهيئة من احترام الفائزين لأحكام الفترة الانتخابية وتمويلها. ويجب أن تقرّر إلغاء نتائج الفائزين بصفة كلية أو جزئية إذا تبيّن لها أن مخالفتهم لهذه الأحكام أثرت على نتائج الانتخابات بصفة جوهرية وحاسمة وتكون قراراتها معلّلة. وفي هذه الحالة يقع إعادة احتساب نتائج الانتخابات التشريعية أو البلدية أو الجهوية دون الأخذ بعين الاعتبار الأصوات التي تم إلغاؤها، وفي الانتخابات الرئاسية يتم الاقتصار على إعادة ترتيب المترشحين دون إعادة احتساب النتائج.

يمكن الطعن أمام المحاكم الإدارية الاستئنافية في النتائج الأولية للانتخابات والاستفتاء في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ تعليقها بمقرّات الهيئة.

وعلى الطرف الراغب في ممارسة الطعن في النتائج الأولية أن يوجه إلى الهيئة إعلامًا به بواسطة عدل تنفيذ مع نسخة من العريضة والملحقات.

ويرفع الطعن وجوبًا بالنسبة إلى الانتخابات التشريعية والبلدية والجهوية من قبل رئيس القائمة المترشحة أو أحد أعضائها أو الممثل القانوني للحزب فيما يتعلق بالنتائج المعلنة بالدائرة الانتخابية التي ترشحوا فيها. وبالنسبة إلى الانتخابات الرئاسية من قبل كل مرشح، وبالنسبة إلى الاستفتاء من قبل كل ممثل قانوني لحزب شارك فيه، ويكون ذلك بواسطة محامٍ لدى التعقيب.

يجب أن يكون مطلب الطعن معلَّلًا ومحتويًا على أسماء الأطراف ومقرّاتهم وعرضًا موجزًا للوقائع، ويكون مشفوعًا بالملحقات ومحضر الإعلام بالطعن، وعلى التنبيه إلى الأطراف بضرورة تقديم ملاحظاتهم مرفقة بما يفيد تبليغها للأطراف في أجل أقصاه يوم جلسة المرافعة المعنية من المحكمة، وإلا يُرفض شكلاً. يتم تمثيل الهيئة من قبل رئيسها ويمكنه تكليف من يمثله في الغرض.

تتولى كتابة المحكمة الإدارية الاستئنافية ترسيم العريضة وإحالتها فورًا إلى رئيس الدائرة الاستئنافية الذي يعين مقررًا يتولى تحت إشرافه التحقيق في القضية.

ويتولى رئيس الدائرة المختصة تعيين جلسة مرافعة في أجل قدره ثلاثة أيام من تاريخ تقديم الطعن واستدعاء الأطراف بأي وسيلة تُترك أثرًا كتابيًا.

وتتولى الدائرة إثر المرافعة حجز القضية للمفاوضة والتصريح بالحكم في أجل أقصاه خمسة أيام من تاريخ جلسة المرافعة، وتُؤذن بالتنفيذ على المسودة.

إذا لم يتم إيداع الحساب المالي لقائمة أو مرشح أو حزب وفقًا للصيغ وفي الأجل المنصوص عليه بالفصل 86 من هذا القانون، تقضي محكمة المحاسبة بتسليط غرامة تساوي أربعة أضعاف المبلغ الأقصى للمساعدة العمومية بالدائرة المعنية.

إذا قررت محكمة المحاسبة رفض الحساب المالي لقائمة أو مرشح أو حزب، تقضي بتسليط غرامة ما بين خمسة إلى سبعة أضعاف المبلغ الأقصى للمساعدة العمومية بالدائرة المعنية.

في صورة تجاوز السقف الانتخابي بإحدى الدوائر الانتخابية، تسلط محكمة المحاسبات العقوبات التالية على القائمة أو المترشح أو الحزب:

- عقوبة مالية تساوي المبلغ المتجاوز للسقف إذا كان التجاوز في حدود 20 %.
- عقوبة مالية تساوي ضعفي قيمة المبلغ المتجاوز للسقف إذا كان التجاوز بأكثر من 20 % وإلى حد 50 %.
- عقوبة مالية تساوي خمسة أضعاف قيمة المبلغ المتجاوز للسقف إذا كان التجاوز بأكثر من 50 % وإلى حد 75 %.

وفي صورة عدم إيداع الحساب المالي طبقاً للفقرة الأولى من هذا الفصل، أو تجاوز سقف الإنفاق بأكثر من 75 %، تسلط محكمة المحاسبات عقوبة مالية تساوي 5 أضعاف قيمة المبلغ المتجاوز للسقف وتصرح بإسقاط عضوية كل عضو ترشح عن تلك القائمة.

تصدر الأحكام ابتدائياً وتستأنف حسب الإجراءات المنصوص عليها بالقانون المنظم لمحكمة المحاسبات.

تتم دعوة الناخبين بأمر رئاسي في أجل أدناه ثلاثة أشهر قبل يوم الاقتراع بالنسبة إلى الانتخابات التشريعية والجهوية والبلدية والرئاسية، وفي أجل أدناه شهران بالنسبة إلى الاستفتاء.

يتم قبول المطالب المقدَّمة إلى الهيئة من ممثلي المترشحين بالنسبة إلى الانتخابات الرئاسية وممثلي القوائم بالنسبة إلى الانتخابات التشريعية والبلدية والجهوية، ومن الأحزاب المشاركة في الاستفتاء والملاحظين طبقًا لروزنامة تُضبطها الهيئة.

تُجرى كل من الانتخابات الرئاسية والتشريعية والبلدية والجهوية والاستفتاء في الدوائر الانتخابية المحددة لها وذلك بواسطة ورقة تصويت موحدة تتولى الهيئة تصميمها وطبعها بكل وضوح ودقة لتجنب وقوع الناخب في خطأ.

تُجرى عملية الفرز علانية بحضورها الملاحظون وممثلو القوائم المترشحة وممثلو المرشحين وممثلو الأحزاب.

تعيّن الهيئة مكتباً مركزياً أو أكثر بكل دائرة انتخابية، يُكَلِّف بجمع نتائج الاقتراع. ويمكن لها عند الاقتضاء أن تعيّن مركزاً أو عدة مراكز جمع بكل دائرة انتخابية.

تضبط الهيئة تركيبة ومهام كل من المكتب المركزي ومراكز الجمع.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 14 يونيو 2016
انتهى الفصل الأول، نعرض هذا الفصل على التصويت.

نقطة نظام.

شكراً نقطة نظام في الشكليات والإجراءات وإن كنت غير موجود في النقاش الذي دار منذ حين لأنني كنت في مقابلة مع وزير التربية بشأن موضوع به الجهة، مسألة شكلية حتى وإن تم التوافق عليها فالجلسة العامة والكل والتوافق لا يمكن أن يمس بالمنطق ولا يمكن أن يمس بالتجارب التي لها تاريخ في بلدان أعظم الديمقراطيات. التوافق لا يمكن أن يمس المنطق ثم لا يمكنه المس حتى قرار الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين. إذًا الهيئة عندما اتخذت قرارها قالت إن اللجنة لا يمكن أن تغير جوهر الموضوع، ولكن النواب بشتى توجهاتهم يمكنهم اقتراح التعديلات كما يريدون، والجلسة العامة حرة بالتصويت مع أو ضد. وتمرير ما تريد يعني أن الجلسة العامة هنا هي الوحيدة الحرة في التصويت مع أو ضد، واللجنة ليست لها الحق أن تلغي أي فصل يدّعي أنه غير متعلق بالقانون. القانون عنوانه "الانتخابات والاستفتاء"؛ يعني كل مقترح تعديل يمس بموضوع الانتخابات أو بموضوع الاستفتاء له الحق أن يُطرح في الجلسة العامة. وبالتالي التأويل الذي ذهبتم فيه لم يأتِ به الأولون ولا الآخرون؛ هو عبارة عن مجلس يخصني نفسه، يعني يحذف من صلاحياته هذه المعمول بها في جميع الديمقراطيات. نحن الآن بصدد سن مشروع قانون ينطبق على المثل "عريان وفي يده خاتم"؛ نقوم بأشياء لم تأتِ بها أية دولة. هذا المجلس يخصني نفسه ولا يمكن للتوافق أن يمس بهذه المبادئ. مشكورين.

شكراً للزميل، نمر الآن إلى التصويت على الفصل الأول معدَّلًا،

عدم مغادرة القاعة، التصويت على الفصل الأول معدلاً.
النتيجة: 125 نعم، و 7 محتفظين و 3 معارضين، إذن قبل الفصل الأول ونمر إلى الفصل الثاني.

يُضاف إلى القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء عنوانًا لفرع ثالث من القسم الرابع من الباب الخامس «نزاعات النتائج» يُدرج مباشرة إثر

الفرع الثالث: نزاعات النتائج.

لم يرد على هذا الفصل أي مقترح تعديل، نمرره على التصويت.
سيدتي الرئيسة.

نعرض الفصل الثاني على التصويت

صادق المجلس بـ 131 صوتًا مقابل 4 محتفظين ومعارض واحد قبل الفصل ونمر إلى الفصل التالي الفصل الثالث.

وتعلم المحكمة الأطراف بالحكم بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ التصريح به.

الفصل 146 (جديد):

يمكن الطعن في الأحكام الصادرة عن المحاكم الإدارية الاستئنافية من الهيئة أو المترشحين المشمولين بالحكم أمام المحكمة الإدارية العليا في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ الإعلام به.

وعلى الطرف الراغب في ممارسة الطعن أن يوجه إلى الهيئة والأطراف المشمولة بالطعن إعلامًا به بواسطة عدل تنفيذ مع نظير من عريضة الطعن ومؤيداتها والتنبيه على الأطراف بضرورة تقديم ملحوظاتهم مرفقة بما يفيد تبليغها للأطراف الأخرى في أجل أقصاه جلسة المرافعة المعينة من المحكمة.

ويرفع الطعن بموجب عريضة يتولى المترشح أو من يمثله أو القائمة المترشحة أو من يمثلها إيداعها بكتابة المحكمة الإدارية العليا، وذلك بواسطة محامٍ لدى التعقيب.

وتكون العريضة معللة ومصحوبة بنسخة من الحكم المطعون فيه ومحضر الإعلام بالطعن وإلا رفض طعنه.

تتولى كتابة المحكمة حال توصلها بالعريضة ترسيمها وإحالتها فورًا إلى الرئيس الأول للمحكمة الإدارية العليا الذي يتولى تعيينها حالًا لدى الهيئة الحكمية المعنية ليتم التحقيق فيها.

ويعيّن الرئيس الأول جلسة مرافعة في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ تقديم الطعن واستدعاء الأطراف بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا وذلك في أجل أقصاه ثلاثة أيام قبل جلسة المرافعة. يتم تمثيل الهيئة من قبل رئيسها ويمكنه تكليف من يمثله في الغرض. وتتولى الهيئة الحكمية المتعيدة حجز القضية للمفاوضة والتصريح بالحكم في أجل أقصاه أسبوع من تاريخ جلسة المرافعة، وتؤذن بالتنفيذ على المسودة.

وتعلم المحكمة الأطراف بالحكم بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا في أجل أقصاه يومين من تاريخ التصريح به. ويكون القرار باتًا ولا يقبل أي وجه من أوجه الطعن ولو بالتعقيب.

الفصل 163 (الفقرتان الثانية والثالثة) (جديدتان):

ويُفقد أعضاء القائمة المتمتعة بالتمويل الأجنبي عضويتهم بالمجلس المنتخب ويعاقب المترشح لرئاسة الجمهورية المتمتع بالتمويل الأجنبي بالسجن لمدة خمس سنوات.

ويُحرم كل من تمّت إدانته بالحصول على تمويل أجنبي لحملته الانتخابية من أعضاء القوائم أو المترشحين من الترشح في الانتخابات لمدة خمس سنوات من تاريخ صدور الحكم بالإدانة.

الفصل 170 (جديد):

إضافة إلى مرفقات طلب الترشح المنصوص عليها بالفصلين 21 و49 سادسًا وملف الترشح المنصوص عليه بالفصل 40 من هذا القانون، يتعين على كل مرشح وعلى أعضاء كل قائمة مرشحة سبق لهم الترشح لانتخابات المجلس الوطني التأسيسي أو الترشح لأول انتخابات تشريعية ورئاسية وفقًا لأحكام هذا القانون ومتخلدة بذمهم مستحقات بعنوان أحكام التمويل العام للحملة الانتخابية، أن يقدموا ضمن ملف ترشحهم ما يفيد إرجاع قيمة التمويل العام المطلوب إرجاعها وخلاص الخطايا التي سلطت عليهم بموجب أحكام قضائية باتة.

المقترح الأول يطلب إضافة «الذي يمارس فيه نشاطه المهني والدراسي». هذه الإضافة الأولى، بالنسبة إلى المقترح الثاني «عنوان مكان الدراسة بالنسبة إلى الطلبة» تقريباً نفس المقترح؛ إذا قبلنا بالأول يصبح الثاني لا ضرورة له لأننا سوف نقع في تناقضات.

التعديل الأول مقدم من طرف السادة شفيق العيادي، أيمن العلوي، نزار عمامي، أحمد الصديق، زياد الأخضر وهيكل بلقاسم، ويتضمن تعديل النقطة السادسة عشر من الفصل 3 كما يلي.

العنوان الفعلي الذي يقيم فيه الناخب عادة أو الذي يمارس فيه نشاطه المهني والدراسي بالنسبة إلى الانتخابات البلدية والجهوية يمكن أن يكون علاوةً على ذلك العنوان الذي يخضع فيه للواجبات المحلية المرتبطة بالعقار.

من يدافع عن هذا المقترح؟

من يدافع عن هذا المقترح؟

يمرر التصويت سيدي الرئيس.

هل هناك رأي ضد؟ إذن نمر إلى التصويت على هذا المقترح.

النتيجة: لم يحظ هذا المقترح بالقبول، 111 ضد و8 محتفظين و10 موافقين.

نمر إلى المقترح الموالي.

العنوان الفعلي للناخب هو العنوان المبين في بطاقة التعريف الوطنية أو الذي يقيم فيه الناخب عادةً أو الذي يمارس فيه نشاطه الاقتصادي أو الذي يخضع فيه للأداءات المحلية المرتبطة بعقار أو عنوان مكان الدراسة بالنسبة إلى الطلبة.

من يدافع عن هذا المقترح؟ السيد رياض المؤخر تفضَّل.

تفضل السيد رياض.

هذا المقترح مقدم لإعطاء فرصة أكبر للشباب والطلبة للتصويت، لأنهم في الانتخابات السابقة رأينا كيف أن هناك شبابًا وطلبةً لا يصوتون؛ إذ أنه في يوم التصويت يجب عليهم الرجوع إلى جهاتهم، وهذا يتطلب عناءً. في هذا المقترح، وبالعنوان الفعلي، سمحنا لمن لا يسكنون بالجهة بالتصويت، ومن يملك عقارًا مسجلاً لكنه لا يملك أي صلة بالمنطقة، أي يمتلك عقارًا اشترى أو سجّله وهو يسكن في مكان آخر، نعطيه الفرصة للانتخاب في تلك المنطقة. لماذا لا نعطي الطلبة إمكانية التصويت في المكان الذي يتواجدون فيه؟ ومن هنا جاء المقترح.

العنوان الفعلي للناخب: هو العنوان المبين في بطاقة التعريف الوطنية أو الذي يقيم فيه الناخب عادة أو الذي يمارس فيه نشاطه الاقتصادي أو الذي يخضع فيه للأداءات المحلية المرتبطة بعقار.

لا يُرسم بسجلات الناخبين العسكريين كما حدده القانون الأساسي العام للعسكريين وأعوان قوات الأمن الداخلي.

يتم التسجيل في سجل الناخبين لكل التونسيين الذين تتوفر فيهم الشروط القانونية وبإثبات عنوان الإقامة الفعلي وفقاً لما تضبطه الهيئة.

لكل ناخب عنوان إقامة فعلي وحيد ولا يمكن تغييره إلا بإثبات عنوان إقامة فعلي جديد.

يمكن للناخبين المسجلين طلب تحديث عنوانهم في سجل الناخبين باعتماد عنوان مقر الإقامة الفعلي، وبالنسبة إلى الناخبين المسجلين الذين لم يحدثوا عناوينهم، تعتمد الهيئة عنوان مركز اقتراع آخر أُدرج فيه الناخب.

ويُمنَع اشتراك الحزب أو الائتلاف في أكثر من قائمة مُرشَّحة في الدائرة الانتخابية ذاتها.

يشترط استخدام نفس التسمية والرمز للقائمات التابعة لنفس الحزب أو لنفس الائتلاف المترشحة في أكثر من دائرة انتخابية ولا تُقبل القائمات التي لا تحترم هذه القواعد.

إلى حين صدور القانون المتعلق بتنظيم القضاء الإداري واختصاصاته والإجراءات المتبعة فيه، والنظام الأساسي الخاص بقضائه، وتولي المحاكم الإدارية الابتدائية المنصوص عليها بهذا القانون مهامها، تتعهد الدوائر الابتدائية للجهات المتفرعة عن المحكمة الإدارية التي يتم إحداثها طبق الفصل 15 (جديد) من القانون المتعلق بالمحكمة الإدارية بالاختصاص المسند للمحاكم المذكورة.

وتتولى كل من الجلسة العامة القضائية والدوائر الاستئنافية بالمحكمة الإدارية الاختصاصات الموكولة بموجب هذا القانون لكل من المحكمة الإدارية العليا والمحاكم الإدارية الاستئنافية.

إذن وردت علينا جملة من التعديلات.

لدينا مقترح تعديل أول ومقترح تعديل ثاني في اعتقادي متشابيان، يعني إذا صوتنا على الأول، إلا إذا رأى أصحابه خلاف ذلك، إذا صوتنا على الأول بنعم يُقبل لأنه سوف ينفع في تناقضات بخصوص العنوان الفعلي نوضح بالنسبة إلى المقترحين.

فقط ملحوظة تتعلق بمقترحات التعديل الخاصة بتمكين العسكريين والأمنيين من التسجيل في سجل الناخبين. هناك مقترحات متضاربة؛ إذا قبل مقترحًا أو رفضه لا نستطيع المرور إلى المقترحات الأخرى لأنه سيؤدي إلى تضارب. وبالتالي، إذا قبل هذا المقترح، هناك مقترح آخر يقول إنه لا يمكن للعسكريين التصويت؛ لا نستطيع أن نمرره لأن إرادة المجلس اتجهت نحو القبول، والعكس بالعكس. سيدتي الرئيسة، دعينا نوضح أن المقترحات المتعلقة بهذا الفصل هي مقترحات غير متناغمة.

شكراً سيدي الرئيس،
نحن نلاحظ اليوم أن هناك جوًا توافقيًا، واليوم نقوم بالمضيّ والتقدم في القانون كما ذكرت السيدة رئيسة اللجنة. هناك تضارب في العديد من الاقتراحات، ونود أن نرفع الجلسة لخمس دقائق. لقد اتفقنا في كل شيء ولم يبقَ سوى هذه النقطة الخلافية؛ دعونا نتفق عليها وندخل مقترحًا واحدًا ونكمل في إطار الجو التوافقي الموجود. وشكرًا.

حسنًا لكن دون أن نغادر القاعة.

هنا لا يهم.

نتفق في القاعة، تفضلي السيدة سامية عبو.

شكراً السيدة الرئيسة،

لقد تفاقم مصطلح التوافق وكبر كثيراً؛ المشكلة ليست في حجمه، بل إننا نقوم بتوافقات في كامل القوانين ونقدّم مقترحات تُناقَش في غياب الشفافية. ليست مشكلتي أن نتوافق، وإن شاء الله سنظل دائماً متوافقين. أصبحنا نجتمع في القضايا الهامة والمصيرية التي فيها أهم الخلافات، وقد طرحت فيها آراءً مضادة، وحتى أفكاراً قانونية جديدة، وطرحت فيها العديد من المسائل، وكان ذلك في قاعات مغلقة، غير مُقنَّنة، بينما الأصل هو الشفافية. الاستثناء هو التعتيم؛ ما دامت غير مُقنَّنة ولم نضع استثناءً للتعتيم، نذهب بالأصل إلى الشفافية.

أنا أقترح يا سيدة الرئيسة أن يُؤخذ هذا الكلام بالجدية الكافية، لأن المرة القادمة سندخل لجنة التوافقات، وسينضم إلينا إذا لزم الأمر الإعلام، ومن يرغب بمنعهم يتفضل. قوموا بالتفاهم مع السيد الرئيس ومع مكتب المجلس، وقولوا لهم إذا أردتم عقد لجنة التوافقات فلتكن، ما دامت قد أصبحت أمراً واقعياً، ولكن يجب أن تكون مفتوحة. نريدها مفتوحة. نحن لا نتوافق على "رزق الوالد".

هذا أولاً لنكون عادلين؛ ليس من الممكن أن نعطي لمن يعيش في الخارج ويملك عقاراً في مكان معين حق التصويت من خارج تلك الجهة فقط لأنه يملك عقاراً هناك، بينما نمنع السكان المحليين من التصويت في منطقتهم.

نتحدث عن الشباب وتشجيعه، ثم لا نعطيهم الفرصة ولا نسهل الإجراءات ولا نرفع الحواجز أمامهم في التصويت. ففي الانتخابات رأينا العديد من الشباب والطلبة يُطلب منهم الرجوع إلى مسقط رأسهم والسفر لمسافة 600 كيلومتر للتصويت. لذا يجب منحهم فرصة التصويت في المكان الذي يتواجدون فيه، أي حيث يدرسون. أطلب من زملائي النواب الموافقة على هذا المقترح، وشكراً.

شكراً، رأيي ضد تفضيل السيد صلاح.

في الواقع، السيدة الرئيسة، ولو من حيث المبدأ ليس لدينا اعتراض على أننا نبتدع كل الطرق لمزيد تشجيع الشباب في الانتخابات، لكن الدراسة ليست عنوانًا جديدًا خلاف بقية الأعوان، الأكيد أن من يدرس لديه عنوان قريب من الدراسة، ولهذا الدراسة ليست عنوانًا موازيًا لعنوان سكنه قرب الدراسة. أضف إلى ذلك أن القانون يسمح بتحيين العنوان الفعلي، والانتخابات سوف لا يعلن عنها اليوم وتتم غدًا، ولهذا بإمكان كل شخص راغب في المشاركة أن يقوم بتحيين عنوانه خصوصًا أنه عادةً عند حفاظنا على هذا الموعد للانتخابات المعلنة في خارطة الطريق والتي ستكون في عطلة، وهذا الاختيار تم على أساس أنه في عطلة للتسهيل على الناس وعلى الطلبة أساسًا الذين سيكونون عند أهاليهم ليستطيعوا التصويت. ولهذا لا أرى أن نقوم بخلق عنوان آخر في الواقع ليست له علاقة بالعنوان باعتبار أن الشخص الذي يدرس مدرسته أو كليته لا يمكن أن يكون عنوانًا وإنما مقره قربها، ولهذا هذا العنوان الجديد لا أرى بأنه ملزم. لذلك أنا أطلب من زملائي أن يصوتوا ضد المقترح.

شكراً نعرض هذا المقترح على التصويت.

النتيجة: رفض هذا المقترح بـ102 صوتًا مقابل 10 محتفظين و23 موافقين. موافقة أم غير موافقة؟ إذن 103 غير موافقين، نمر إلى المقترح التالي.

الفصل السادس مكرر لدينا مقترح تعديل أول تعديل الفصل السادس مكرر كما يلي: «يرسم بصوته الناخبين»… وقد سُحب من طرف الجهة المقدمة لفائدة مقترح الحرة.

شكراً.

مقترح التعديل عدد 2 تعديل الفصل 6 مكرر كما يلي: «يمكن للعسكريين وقوات الأمن الداخلي التسجيل في سجلات الناخبين». قدم من طرف السادة رياض المؤخر، كريم هلالي، ريم محجوب، ليليا كسيكسي، نزهة بايوي، علي بنور، أنور لغدار ورياض جعيدان. من يدافع عن هذا المقترح؟

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 14 جوان 2016

سيدتي الرئيسة، نحن في مشكلة وفي وضع لا نحسد عليه في هذا المجلس، وهذا ليس مظهراً من مظاهر عمل سليم داخل المجلس، لذا بكل بساطة المطلوب منك رفع هذه الجلسة الآن لنستطيع الرجوع للعمل في ظروف حسنة ليست مثل هذه، شكراً.

شكراً، السيد العجمي الوربي تفضل.

لحظة، تفضّل السيد إبراهيم بن سعيد.

شكراً السيدة الرئيسة، هذا ليس معقولًا؛ حتى نقاط النظام التي تعطينا إياها نقوم بإضاءة الوقت بها. ننتظر الزملاء إلى أن يعودوا، فالسيد الوزير المفترض إذا كان لديه اجتماع مع حزبه أو كتلته، هناك المقاهي في الليل يسهر أو يفعل ما يريد. أما نحن فنحن قادمون للعمل هنا لا داعي للانتظار.

شكراً.

لا، ليس، شكراً، لا ينبغي أن تبقى في الانتظار ساعة، سيادتهم وهم مجتمعون هناك، هذا ليس معقولاً، وأنتِ من المفترض كَـرئيسة مجلس لا تبقين تتفرجين كل مرة في أحدٍ لتمريره الكلمة خذي قراراً.

أنا لست أتفرج.

لا، أنتِ تتفرجين.

أنا بصدد انتظار رؤساء الكتل، ماذا ستكون آراؤهم؟ أنا بصدد انتظار رؤساء الكتل. ليس أنت الذي ستسير الجلسة. تفضّل السيد حسونة الناصفي، كف عن الضجيج أعطيتك الكلمة وكفى، تفضّل السيد حسونة.

شكراً السيد رياض المؤخر.

نحن نتوافق على مصير الشعب، وعند التوافق على مصير الشعب يجب أن يكون أمام الناس جميعاً، وفي شفافية.

لهذا، ومن هنا فصاعداً، أي لجنة للتوافقات يجب أن تفتح للمجتمع المدني وتفتح للإعلام، وهذه مسألة على غاية الأهمية وعلى غاية الخطورة، وإن شاء الله تكون آخر لجنة توافقات سرية تم القيام بها أمس لأنها لن تكون لجنة توافقات، سوف تصبح لجنة صفقات، وهذا يصبح خطيراً. كلامي واضح يا سيادة الرئيسة شكراً.

شكراً، هيا لنتوافق الآن، لنتوجه الآن للقيام بالتوافق. سوف أعطيكم نقطة نظامية، يا السيد سفيان أنتم رئيس اللجنة وقد طلبتم التوافق لمدة خمس دقائق. تفضَّلوا، حسنًا السيد خميس تفضَّل.

الآن السيدة الرئيسة للكتلة طلبت رفع الجلسة لخمس دقائق وأنتِ أذنتِ برفع الجلسة لخمس دقائق، ثم فُوجئنا بكِ تعودين إلى إسناد نقطة نظام. ماذا يعني هذا؟ أنتِ أصلاً قمتِ برفع الجلسة.

نحن نتفاعل مع الجميع.

نقطة النظام تُعطى بعد أن تستأنف الجلسة، لا يوجد في هذا المجلس من هم «سنة» وآخرون «فرض» وهناك نواب يخافون منهم.

لا، ليست حكاية خوف، كل الناس لهم نفس الحظوظ، أريد من كل النواب التعبير عن آرائهم، نحن نستمع إليهم.

نستأنف الجلسة، في انتظار السيد الوزير ننتظر قليلاً حتى يلتحق بنا، تفضّل السيد هيكل نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس، الآن الوزير يترك الجلسة ويترك النواب ويلتحق بكتلة حزب سياسي في اعتداء صارخ على المجلس، نعم كتلته كتلة نداء تونس وهذا غير معقول وهذا اعتداء وضروري مكتب المجلس يتحمل المسؤولية، لسنا مستعدين لنأتي إلى هنا والسيد يعقد صفقات مع حزبه وإن أراد أن يعقد صفقة يكون خارج إطار هذا المجلس شكرًا.

شكراً، تفضل السيد محمود القاهري نقطة نظام.

سيدتي الرئيسة، أعتقد أن هيبة المجلس تقتضي أن الرئيس لا ينتظر وزيرًا ولا كتلة للانطلاق في الجلسة؛ أرجو رفع الجلسة إلى الغد.

لحظة فقط من يطالب بنقطة نظام؟ الكلمة للسيد زباد لخضر.

إن لم يحضر مثله نتمم عملنا أو نرفع الجلسة "une fois pour toute" وشكراً.

سيدتي الرئيسة، في غياب السيد الوزير وغياب بعض الإخوة من إحدى الكتل لا يمكن مواصلة الجلسة نطلب رفعها لربع ساعة حتى...

ربع ساعة الآن لا يسمح الوقت.

ربع ساعة فقط، ماذا سنفعل؟ نطلب رفع الجلسة لربع ساعة، سيدتي الرئيسة، حتى يلتحق بنا زملاؤنا، ومن حق الكتل أن تتشاور، نلتقي مع بعضها ونَتحدّث مع بعضها، وتحاول الدخول إلى الجلسة متفقة. هذا ليس عيبًا ولا هو أول مرة، ومثلما يحدث في كتلة يمكن أن يحدث في كتلتنا ويحدث في كتلتكم، هذا عادي جدًا.

رفع الجلسة

شكراً للسيد توفيق الجملي، نرفع الجلسة إذن ربع ساعة للتشاور. رفعت الجلسة في انتظار ما سيقرره رؤساء الكتل. السيدات والسادة النواب سنرفع الجلسة الآن وسنعلمكم بموعد مواصلتها عن طريق إرساليات، تصبحون على خير، رفعت الجلسة. (كانت الساعة الثانية وخمس وخمسين دقيقة بعد الظهر)

طلبها لخمس دقائق وانتهت، الآن ساعة.

نعم، هيبة الجلسة والكتلة ليست موجودة، أنظري مع رئيس الكتلة إذا كان قد طلب رفع الجلسة للتشاور له الحق في ذلك.

هذا ما نحن بصدد فعله.

انظروا معه إذا كان للتشاور له الحق في ذلك، ثم عُدنا. لم أفهم لماذا نرفع الجلسة نهائيًا؟ إنّنا نحتاج إلى العمل والوقت لم ينتهِ بعد؛ عندما ينتهي ونستنفذ، والناس لم يأتوا بعد، عندها نقوم برفع الجلسة. في الوقت الحالي انظروا معهم إذا كانوا يتشاورون فلهُم الحق في التشاور.

السيدة الرئيسة، والله نقوم بإحداث مشكلة. ما المشكلة إن كان نداء تونس غير موجود؟ كم عددهم؟ أربعون شخصًا. ما المشكلة؟ السيد الوزير ليس موجودًا، ما المشكلة؟ اللجنة موجودة وتقوم بعملها، المجلس به أكثر من مائة عضو ونوفر النصاب وهذا يكفي. نقوم بعملنا. السيد الرئيس، لماذا يتم توقيف الجلسة؟ ألا يمكنها المضي إلا بوجودهم؟ يمكنها المضي. "donc". رأيي أن تكمل اللجنة وتباشر عملها ونواصل التصويت. وإن كان قد حضر السيد الوزير فأهلاً به، وإن لم يحضر فهناك من يمثله الكتلة الأخرى إذا حضرت مثله.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 14 جوان 2016

مداولات مجلس نواب الشعب
67 عدد 2016 جوان 14 جوان 2016 صفحة 3320

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية «مداولات مجلس نواب الشعب» يقع في مصلحة وكالة المقايضة، مجلس نواب الشعب (باردو). الهاتف: 71 157 000. ثمن العدد الواحد: دينار واحد.

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسَمّى "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
