الإعلان 17 أكتوبر 2016

الجلسة الافتتاحية

افتتاح الجلسة وكلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب في افتتاح الدورة العادية الثالثة من المدة النيابية الأولى
الإعلان عن تركيبة مكتب مجلس نواب الشعب
الإعلان عن تركيبة مكاتب اللجان التشريعية
الإعلان عن تغييرات في الكتلة النيابية
استئناف الجلسة

## افتتاح الجلسة


الآن أرجوكم تسجيل الحضور، تفضلوا. لدينا 177 شخصًا لكن هناك من لم يستطيعوا التسجيل؛ يرجى رفع الأيدي لمن لا يملك بطاقة. عدد الحاضرين في هذه الجلسة هو 193، إذن نبدأ جلستنا.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدات والسادة النواب المحترمون، تنطلق على بركة الله هذه الجلسة العامة الافتتاحية لدورة التشريعية الثالثة من المدة النيابية الأولى لمجلس نواب الشعب والتي تنطلق في ظرف تاريخي دقيق من مسيرتنا الوطنية في بناء النظام الديمقراطي الذي اختاره شعبنا وكرسه دستور 2014.

لقد عرفت الدورة التشريعية الفاضلة ارتفاعًا في نسق عملنا التشريعي حيث تضاعف عدد القوانين المصادق عليها (من 45 قانونًا صُدِّقَ عليهم في الدورة السابقة إلى 86 قانونًا وقعت المصادقة عليها في الدورة الثانية) ونحن عازمون على مزيد الترقيم في نسق عملنا مع تقييمه وتحسين أدائه في ذات الحين حتى يتسنى لنا مواكبة مقتضيات الجهد الوطني في مختلف المجالات وتوفير السند القانوني له والإسراع بدراسة ومناقشة مختلف مشاريع القوانين والمبادرات التشريعية التي ما تزال عالقة.

هذا العمل التشريعي الهام والذي يتطلب من مجلس نواب الشعب دعمه وإثرائه وتنويمه هو جوهر مهمتنا التي لا تكتمل صورتها المثلى ومسؤوليتها التاريخية إلا بعمل المتابعة لتنفيذ تلك التشريعات من ناحية والسهر على دعم قدراتها وعلى تغيير الواقع المعيشي للمواطن التونسي الذي نحن في خدمته وفي خدمة مصالح الوطن العليا، ذلك هو واجبنا وذلك هو قدرنا الذي لا يمكن أن نحيد عنه لصالح أي نوع من الاعتبارات، وقد وضع عملنا التشريعي السابق بناتًا هامة في البناء الديمقراطي لدولتنا ووضع أرضية العمل الإصلاحي للحكومة وقوى المجتمع قصد تحقيق التقدم الاجتماعي والرقم الحضاري والازدهار الاقتصادي الذي يرنو إليه شعبنا. لكن ذلك العمل لا يزال يحتاج منا إلى الجهد الكثير والعناية الدقيقة حيث يجب علينا تفعيل وتعزيز قدراتنا كنواب للشعب التونسي لتطوير مهمتنا الأساسية الثالثة بعد مهمة تمثيل الشعب.

يقودنا المفهوم البناء والإيجابي لدور المؤسسة البرلمانية في بلادنا خلال هذه المرحلة الانتقالية الثانية الرامية إلى استكمال بناء مؤسساته الديمقراطية إلى تمثُّل مجلس نواب الشعب كفضاء تفاعل حيوي مع السلطة التنفيذية، ولا يلغي ذلك التفاعل المنشود حق الاختلاف والتباين في الآراء معها، كما أن الاختلاف لا يعني فهم العلاقة من منطلق الصراع، بل أن المصلحة العليا للوطن وعلى ضوء التحديات التي تواجهها بلادنا في مختلف المجالات تقتضي اليوم صياغة مفهوم ذلك التفاعل في صيغة التواصل والحوار مع الحكومة من أجل تحقيق الصالح العام ورعاية حقوق الجميع ودعم سيادة الوطن. لمجلسنا ليس مجالاً للصراع المطلق مع الحكومة ولا مجالاً للتماهي الكامل معها ومع اختيارها، بل إننا نرده مجالاً للدفاع عن مصالح شعبنا ووطننا من خلال جهود الاقتراح والتشريع والإصلاح والترشد والمراقبة والنقد والتصحيح والمراجعة التي يمكن من خلالها أن نساعد عمل الحكومة وكل قوى المجتمع من أجل خدمة المواطن التونسي ومن أجل خدمة مصالح البلاد.

في رحاب هذا المجلس، لسنا كأفراد ممثلين لأحزاب أو لشرائح وفئات اجتماعية أو جهات أو أقاليم، نحن المنتخبين كنواب للشعب، ممثلين له كاملاً ومتوحداً وحاملين لهموم وطن مشترك، وقد علمتنا التجارب التاريخية لمختلف الشعوب أن المكاسب العظمى والانتصارات الحاسمة في التاريخ يصنعها أصحاب الوعي الذين يوحدون الأغلبية من أبناء الشعب والوطن.

وما من شك أن النظام في عمل البناء الديمقراطي في دولة تونس الجديدة وفي إصلاح شؤونها في جميع المجالات ورفع التحديات التي تواجه بلادنا في المرحلة القادمة يستوجب من ناحية أول تجاوز الانتماءات الحزبية البدائية والمصالح الضيقة، ويستوجب من ناحية ثانية توحيد الجهود والضمائر والعقول على أرضية مصالح الوطن والشعب؛ ذلك هو روح الوحدة الوطنية، ولا توجد منهجية تعزز روح الوحدة الوطنية أنجح من منهجية الحوار بين مختلف مكونات المجتمع بصفة عامة وبين مكونات مجلسنا بصفة خاصة.

وقد خطونا كنواب وكمجلس نيابي خطوات هامة في مجال تكريس مبدأ الحوار والانفتاح حيث تم تشريك عدد من المنظمات والجمعيات في أعمال المجلس سواءً بمناسبة مناقشة مشاريع القوانين أو عبر الاستماع إلى مقترحاتهم والاهتمام بما نقلته لنا من مشاغل المواطنين.

ونحن عاقدون العزم على المضى قدماً في تعميق الحوار بين مكونات هذا المجلس، كما أننا عازمون على تدعيم الحوار بين مجلسنا والمجتمع المدني. إن منهجية توسيع دائرة الحوار والانفتاح على المجتمع المدني تدعم منهجية تحسين أساليب العمل الداخلي في المجلس وتعمق الشفافية في مستوى عمله وتسيره، وهو أمر يعزز مكانة مجلسنا في بناء التحول الديمقراطي في بلادنا، ويُبرز حيوية دوره في صناعة القانون ودعم شرعية دولة القانون.

السيدات والسادة النواب، سوف ينخرط مجلسنا في الأيام القادمة في مناقشة ميزانية الدولة للسنة المقبلة، وذلك في ظل ظروف اقتصادية واجتماعية صعبة. ونحن كمؤسسة تشريعية ممثلة للشعب لا يمكن أن تكون لدينا طموحات دون مستوى طموحات شعبنا، ولا يمكن لنا أن نرضى بأي تراجع في مقومات سيادة بلادنا ومناغتها. لذلك نحن مطالبون مثل الحكومة والمؤسسات الوطنية وكل القوى الحية في البلاد وكل قواها العاملة بالقيام بمجهود إضافي من أجل تحقيق أهداف التنمية والازدهار والمناعة، ولن يكون ذلك ممكناً إلا عبر توفير ثلاثة شروط: أولها حث الجميع على العمل والانضباط فيه بكل تفاني ونكران الذات. وثانيها تقاسم الأعباء والتضحيات بين مختلف الفئات الاجتماعية تقاسماً عادلاً ومتوازناً ومدروساً. وثالثها وحدة وطنية صلبة وقادرة على رفع التحديات دون وهن في العزيمة أو تقاعس في التنفيذ. إن الصعوبات التي تواجه تونس هي صعوبات كل التونسيين. وتونس تحتاج إلى جهد كل التونسيين من أجل تجاوز صعوباتها التي ليست حكراً على حكومة أو أحزاب أو منظمات أو فئات. إن قدر بلادنا وخيارنا الوطني الوحيد هو أن ننتصر جميعاً، وقدرنا كممثلين للشعب هو أن نكون رافعي راية إعادة التنمية وإعادة الأمل إلى شعبنا ووطننا في العمل جميعاً. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (تصفيق)

وأعلن ببركة الله افتتاح الدورة العادية الثالثة 2016/2017 من المدة النيابية الأولى 2014/2019. هناك أحد إخواننا وزملائنا النائب رضا الزغندي فقد والدته، فأود أن نقرأ الفاتحة على روح والدة الزميل، تفضلوا. (تمت تلاوة الفاتحة)

رحم الله الفقيدة ووفر العزاء لأهلها وذويها. حضرات الإخوان نرفع الجلسة الآن لبعض الدقائق، خمس دقائق، سامحوني لم تكمل بعد الجلسة. لنا في جدول الأعمال النقطة الأولى والتي تتعلق بالإعلان عن تركيبة مكتب مجلس نواب الشعب، تفضلي السيدة النائبة.

الإعلان عن تركيبة مكتب مجلس نواب الشعب

مساعد الرئيس المكلف بشؤون التشريع: السيد النائب الصحي عتيق عن حركة البيضة.

السيد النائب نور الدين المرابطي عن الاتحاد الوطني الحر.

مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات مع السلطة القضائية والهيئات الدستورية: السيد صلاح البرقاوي عن كتلة الحرة.
مساعد الرئيس المكلف بالعلاقات الخارجية: السيدة صابرين الغبتيتي عن نداء تونس.

السيدات والسادة النواب،
لقد كان المجلس النيابي أمثل فضاء للحوار بين مختلف مكوّناته فهو في حاجة دائمة، كما أشرت، إلى الانفتاح على محيطه الوطني مما يعزز مهاراته في العمل التشريعي والرقابي ويجعله في تناغم أكبر مع قوى المجتمع من نساء وشباب ومنتجين ومبدعين. وهذا أمر كامن في صدارة اهتمامات ومشاغل مكتب مجلسنا الذي سوف يبادر باقتراح عدد من التحسينات في صُبْغٍ وأساليب العمل، مما يعزز نجاعته. 
وبنى ثقافة التقييم الذاتي لدى النواب، وسوف يكون التقييم الذاتي للعمل البرلماني محور أيام برلمانية تُعتمد تنظيمها في أجل قريب. ونحن نعتقد أن ثقافة التقييم الذاتي الدائم لدى النواب والعمل النيابي يتناغم مع النظرة القائمة على السعي إلى أن يكون تكوين النائب في المجالات المتجددة وتحديث وسائل العمل، وإنجاعته خيارًا جماعيًا دائمًا. لذلك سوف نُنشئ أكاديمية خاصة بالمجلس والنواب تكون محاور عملها هادفة إلى تحقيق ما نصب إليه جميعًا فيما يخص تحديث وتعزيز دورنا في صنع وصياغة القانون لتطوير وسائل التمكين في صُبْغٍ ومضامين العمل التشريعي، ودعم الدور الرقابي لعمل الحكومة على أساس آليات وإجراءات ناجعة ونافعة، وتطوير التواصل داخل المجلس ومع مكونات محيطه الاجتماعي والوطني. 
وترافق هذه المبادرات والتحسينات المرجوة عزيمة قوية لدينا على الانفتاح على كل مكونات المجتمع التونسي من جمعيات ومنظمات وصناع رأي وإعلام وشباب. ونؤكد في هذا السياق، بشكل خاص، اهتمامنا بشؤون الجهات. وإن كان للجهات مكانة هامة عبر تخصيص أسبوع في الشهر للسادة النواب للاطلاع على مشاكل الجهات، فإننا ندعو إلى دفع هذا الانفتاح إلى مداه الأقصى واستثماره في دفع النمو داخل الجهات، حرصًا منا على تكريس اهتمامنا بالواقع الملموس لحياة مجتمعنا من ناحية، ولدعم دورنا الرقابي من ناحية أخرى. ولا نفكر منذ الآن في برمجة جلسات عامة لهذا المجلس لتخصص لمناقشة مشاكل الجهات.

السيدات والسادة النواب،
رغم كل المصاعب التي واجهتنا في المرحلة الأخيرة، عرفت بلادنا كيف تشق طريقها بتدرج نحو الاستقرار السياسي دون التراجع عن مسارها الديمقراطي، وهي عازمة على المضي قدمًا على ذات السبيل، محددةً أشكال الوفاق الديمقراطي وصبغ الوحدة الوطنية، خصوصًا وأن بعض التوترات والأزمات الإقليمية المحيطة ببلادنا أو المتفاعلة معها قد تلقي بظلال سلبية علينا؛ الأمر الذي يجب أن يحفّزنا جميعًا على الحفاظ على وحدة الصف الوطني ودعمه بسند عالمي إيجابي، وهو ما نسعى إليه من خلال تفعيل وتنويع أنشطة الدبلوماسية البرلمانية.
ونحن كسلطة تشريعية نواجه اليوم كل ما تواجهه بلادنا من تحديات وصعوبات اقتصادية وسياسية واجتماعية ناجمة عن ركود اقتصادي وتقليل في الاستثمار والإنتاج والتصدير وارتفاع معدلات البطالة، فضلًا عن الصعوبات الأمنية وتراجع مستوى عيش الفئات الضعيفة من مجتمعنا. لذلك فنحن مدعوون إلى مضاعفة الجهود من أجل توفير شروط رفع كل تلك التحديات في أحسن الظروف ومراعاة حقوق الجميع والتأكيد على واجبات الجميع، وتعبئة كل القوى في ذلك الاتجاه حتى يتم إزالة كل المعوقات الناجمة عن…

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 17 أكتوبر 2016

صفحة 1

عضو اللجنة من نداء تونس.
عضو مساعد من حركة النهضة.
عضو مساعد ثاني من الحركة الديمقراطية.

لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة

المقر من حركة النهضة.
مقر مساعد أول من نداء تونس.
مقر مساعد ثاني من الاتحاد الوطني الحر.

لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية.

نائب الرئيس من حركة نداء تونس.

المقرر من حركة نداء تونس.
مقرر مساعد أول من حركة النهضة.
مقرر مساعد ثاني من كتلة الحرة.

لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية

المقر من الجهة الشعبية.
مقر مساعد أول من حركة النهضة.
مقر مساعد ثاني من كتلة نهضة تونس.

لجنة الشباب والشؤون الثقافية والتربية والبحث العلمي

مقر اللجنة من حركة نداء تونس.
مقر مساعد من حركة النهضة.
مقر مساعد ثاني من نداء تونس.

لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات العاملة للسلاح

نائب الرئيس من كتلة الجهة الشعبية.
مقر اللجنة من حركة النهضة.
مقر مساعد أول من كتلة نداء تونس.
مقر مساعد ثاني من كتلة الحرة.

لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية.

مقرر اللجنة من كتلة الحرة. مقرر مساعد أول من كتلة النهضة.

السيدة جميلة الديش القسيسي عن حركة النهضة.

مساعد الرئيس المكلف بالنواب في الخارج: السيد ناجي الجمل عن حركة النهضة.
مساعد الرئيس المكلف بالإعلام والاتصال: السيد المنجي الحربي عن نداء تونس.
مساعد الرئيس المكلف بالتصرف العام: السيد لطفي النابلي عن حركة نداء تونس.
مساعد الرئيس المكلف بالرقابة على تنفيذ الميزانية: السيد نزار عمامي عن الجهة الشعبية.
مساعد الرئيس المكلف بشؤون النواب: السيد غازي الشواشي عن الكتلة الديمقراطية.

النقطة الثانية من جدول أعمال هذه الجلسة تتعلق بالإعلان عن مكاتب اللجان.

الإعلان عن تركيبة مكاتب اللجان التشريعية

مكتب اللجان
لجنة التشريع العام

نائب الرئيس من كتلة الحرة.
مقرر اللجنة من حركة النهضة.
مقرر مساعد للجنة عن نداء تونس.
مقرر مساعد ثاني عن الجهة الشعبية.
لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية.

مقر اللجنة من الجهة الشعبية المعارضة.
مقر مساعد للجنة من النهضة.
مقر مساعد ثاني للجنة من نداء تونس.
لجنة المالية والتخطيط والتنمية

المقر من كتلة النهضة.
المقر المساعد من كتلة نداء تونس.
المقر المساعد الثاني من كتلة الاتحاد الوطني الحر.
أُعيد، لجنة المالية والتخطيط والتنمية.

لجنة شهداء الثورة وجرحاها وتنفيذ قانون العفو العام والعدالة الانتقالية

نائب الرئيس من حركة النهضة.
مقرر اللجنة من كتلة نداء تونس.
مقرر مساعد أول من كتلة نداء تونس.
مقرر مساعد ثاني من كتلة النهضة.
لجنة شؤون ذوي الإعاقة والفئات الهشة

نائب الرئيس من كتلة النهضة.

المقرر من الجهة الشعبية.
مقرر مساعد أول من حركة النهضة.
مقرر مساعد ثاني آفاق تونس الحركة الوطنية ونداء التونسيين بالخارج.

لجنة شؤون المرأة والأسرة والطفولة والشباب والمسنين

نائب رئيس من كتلة نداء تونس.
مقرر من نداء تونس.
مقرر مساعد كتلة النهضة.
مقرر مساعد ثاني كتلة الحرة.
لجنة شؤون التونسيين بالخارج

نائب رئيس من كتلة الجهة الشعبية.
مقرر اللجنة من كتلة النهضة.
مقرر مساعد أول من نداء تونس.
مقرر مساعد ثاني من الاتحاد الوطني الحر.
اللجنة الانتخابية

نائب الرئيس من كتلة نداء تونس.
مقرر اللجنة من كتلة الحرة.
مقرر مساعد أول من كتلة نداء تونس.
مقرر مساعد ثاني من كتلة النهضة.

شكراً، السيد فيصل تبيني، تفضَّل.

سيدي الرئيس، بالنسبة إلى تقسيم اللجان، في لجنة المالية أسندت رئاسة اللجنة للمعارضة وأسندت خطة نائب رئيس اللجنة إلى الحكومة. هل تتذكر الوضعية التي وقعنا فيها المرة الفارطة عندما التحق السيد رئيس اللجنة إياد الدهماني بالحكومة؟ بعدها وجدنا مقررًا مساعدًا ثانيًا من كتلة آفاق تونس الحركة الوطنية ونداء التونسيين بالخارج.

شكراً هل أكملت؟

ما زالت اللجان الخاصة.

نقطة نظام للسيدة ريم محجوب، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس يبدو لي أن هناك كتلة قد أضيفت إلى هذه الكتل. ومن الأفضل قبل أن نُعيد توزيع المكاتب على اللجان يبدو لي أنه من الأجدر أن نعلن عن الكتلة الجديدة التي تكونت والتي يجب الإعلان عنها في جلسة عامة، شكراً سيدي الرئيس.

الإعلان عنها سوف يتم بعد سرد التوزيع وأنا سأتولى إعطائكم بعض المعطيات حول التغييرات في الكتل والإعلان عن كتلة جديدة. تفضلي واصلي.

الإعلان عن تركيبة مكاتب اللجان الخاصة

مكاتب اللجان الخاصة
لجنة الأمن والدفاع

مقرر اللجنة من نداء تونس.
مقرر مساعد أول من حركة النهضة.
مقرر مساعد ثاني من الحرة.

لجنة الإصلاح الإداري والحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد ومراقبة التصرف في المال العام.

نائب الرئيس من كتلة الحرة.
مقرر اللجنة من كتلة النهضة.
مقرر مساعد من كتلة نداء تونس.
مقرر مساعد ثاني من كتلة الجهة الشعبية.
لجنة التنمية الجهوية

مقرر اللجنة من كتلة النهضة.
مقرر مساعد أول من كتلة نهضة تونس.
مقرر مساعد ثاني من الكتلة الديمقراطية.

عندما تُنشر يقع الرجوع إليها من قبل رجال القانون في إطار تفسير القوانين والبحث عن مقاصد المشرّع، ويقع الرجوع إليها من قبل الباحثين والجامعيين والأكاديميين في إطار القراءات التاريخية والسوسيولوجية والفلسفية وغيرها من القراءات الاقتصادية.

هناك خياران: إما أن تكون التدخلات باللغة العربية الفصحى، وهذا يفترض أنه على كل نائب عندما يتدخل يكون ذلك باللغة العربية الفصحى، وهذا يخفّف من عمل الإداريين الذين يهتمون بعمل الجلسة العامة لأنهم هم يقومون بترجمة بين معقّفين أغلب التدخلات من العامية إلى العربية الفصحى؛ وهذا جهد شاق جداً. فإما أن تبقى التدخلات بالعربية الفصحى، وكل نائب يتكلم بالعربية الفصحى لتُنشر كما هي، أو أن تُنشر بالعامية كما هي ليعرف كل مطلع، سواءً من رجال القانون أو من الباحثين أو من الأكاديميين، مغزى وطريقة تفكير النائب كما هي في لهجته أو في لغته، واستخلاص العبر والخلاصات من التدخلات.

طيب، سيقع درس هذا الموضوع على مستوى المكتب وينشر القرار خلال هذه الجلسة، موضوعنا الآن هو النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاق باريس حول المناخ لتنفيذ الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن المناخ.

عرض ومناقشة

مشروع القانون الأساسي

بعد الترحيب بالسيد رياض المؤخر وزير الشؤون المحلية والبيئية، أعطيت الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة، تفضل السيد عامر.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدي الرئيس،

أود في البداية أن أرحب بالسيد وزير الحكم المحلي والبيئة وزميلنا السابق ترحيبًا خاصًا به،

يتعلق هذا القانون كما ذكر السيد رئيس مجلس نواب الشعب باتفاقية المناخ اتفاق باريس حول المناخ والتزام الأطراف التي اجتمعت في باريس في نوفمبر من السنة الماضية للحدّ من الانبعاثات الحرارية التي لها انعكاس على الحياة البشرية ككل. تونس هي دولة شاركت في الاتفاقيات السابقة، والمعروض على المجلس هو الالتزام بهذا الاتفاق. ولو أن تونس هي بلد بالأساس متضررة من هذه الانبعاثات أكثر من أنها مساهمة فيها، فمساهمتها بسيطة جدًا لا تكاد تتعدى 0.11 بالمائة، ولكن مع ذلك نحن نساهم في تطور الحياة الإنسانية وله انعكاسات إيجابية بطبيعة الحال على تونس. أحيل الكلمة إلى السيد المقرر المساعد لتلاوة التقرير وشكرًا.

شكراً، الكلمة للسيد المقرر تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

أنفسنا في وضعية غير معقولة وهي أن الحكومة هي من سيمرر قانون المالية.

بالنسبة لنا يجب أن تكون رئاسة لجنة المالية ونائب الرئيس من حق المعارضة لأننا لا نريد الرجوع إلى الوضعية السابقة التي وقعنا فيها المرة السابقة خصوصًا إذا علمنا أن تلك الوضعية جعلتنا نقع في خطأ كبير، وبهذا التقسيم لم نصلحه ولذا نطالب بمراجعة إسناد الخطط في لجنة المالية.

الإعلان عن تغييرات في الكتلة النيابية.

نعلن الآن عن تغييرات في الكتل.

كتلة نداء تونس يصبح عدد أعضائها 69، بعد انضمام السيد الطاهر فضيل والسيدة لمياء الدربي إلى الكتلة.

الآن نرفع الجلسة لمدة ربع ساعة وسنعود للنظر في مشروع قانون أساسي يتطلب حضور نصاب معين؛ لهذا بعد ربع ساعة ندعوكم إلى مواصلة العمل، نرفع الجلسة.

(كانت الساعة الرابعة وخمس وخمسون دقيقة)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الخامسة والنصف مساءً)

على بركة الله نستأنف جلستنا ونقطة نظام للسيد سالم اللبيد تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

لدي نقطة نظام تتعلق بالجلسة؛ أنت تعرف أن تدخلات السادة النواب تُنشر في أعداد من الرائد الرسمي، وهذه التدخلات تُكتب باللغة العربية الفصحى. وهناك الكثير من التدخلات بالعامية التونسية أو "بالدارجة"، ونحن نعلم أن هذه المحاضر …

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 17 أكتوبر 2016 عدد 1

## تقرير لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة حول مشروع قانون أساسي


يتعلق بالموافقة على «اتفاق باريس» حول المناخ لتنفيذ الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ

تُعتبر اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية لسنة 1992 أول اتفاقية دولية من أجل تغير المناخ، استهدفت وضع إطار عام للحد من ارتفاع درجات الحرارة العالمية ومواجهة آثار تغير المناخ، إضافة إلى تثبيت تركيزات غازات الدفيئة في الغلاف الجوي عند مستوى يحول دون تدخل خطير من جانب الإنسان في النظام المناخي.

ولتحقيق أهدافها وتفعيل مبادئها، تم اعتماد بروتوكول كيوتو الملحق باتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ في 10 ديسمبر 1997 الذي دخل حيز النفاذ في 16 فبراير 2005 وتمت الموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إليه بمقتضى القانون عدد 55 لسنة 2002 المؤرخ في 19 جوان 2002 والمصادقة عليه بالأمر عدد 2674 لسنة 2002 المؤرخ في 14 أكتوبر 2002.

لكن التعديلات التي جاء لم تدخل حيز التنفيذ نظراً لعدم إيداع العدد الضروري لوسائل التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام. وفي محاولة لتعزيز مشاركة الدول بشكل أوسع، تم في قمة كوبنهاغن للمناخ سنة 2009 دعوة كل الدول، المتقدمة والنامية، إلى تقديم "مساهمات وطنية" لتقليل الانبعاثات بشكل طوعي. تختلف حسب قدرات كل دولة. لكن المساهمات الوطنية التي تقدمت بها الدول جاءت بعيدة عن المطلوب للوصول إلى أهدافها، وكانت هناك حاجة إلى اتفاقية ملزمة قانونياً تساهم بموجبها جميع الدول سواء كانت نامية أو متقدمة في الجهود العالمية للحد من تداعيات التغيرات المناخية. وخلال مؤتمر الأطراف المنعقد بدريان في نوفمبر 2011، تمت الموافقة على ضرورة إعداد اتفاق جديد حول المناخ الذي تم اعتماده بمناسبة انعقاد مؤتمر الأطراف 21 للاتفاقية الأممية حول التغيرات المناخية بباريس في 12 ديسمبر 2015 ووقّعت عليه 175 دولة حتى هذا التاريخ.

وبينما يُدرج اتفاق باريس حول المناخ في نطاق تنفيذ الاتفاقية الأممية الإطارية بشأن تغير المناخ لسنة 1992 وتفعيل غايتها النهائية التي تتمثل في تثبيت تركيزات غازات الدفيئة في الغلاف الجوي عند مستوى يحول دون تدخل خطير من جانب الإنسان في النظام المناخي. وينبغي بلوغ هذا المستوى في إطار فترة زمنية كافية تتيح للنظم الإيكولوجية أن تتكيف بصورة طبيعية مع تغير المناخ، وتضمن عدم تعرض إنتاج الأغذية للخطر، وتسمح بالمضي قدماً في التنمية الاقتصادية على نحو مستدام.

وقد تضمن الاتفاق جملة من الالتزامات التي سيتم تنفيذها من قبل الدول الأطراف وفقاً لمبدأ المسؤوليات المشتركة وإن كانت متباينة وكذلك قدرات كل طرف في الاتفاق في ضوء الظروف الوطنية المختلفة.

وبخصوص الدولة التونسية، كطرف في اتفاقية 1992 وبروتوكول كيوتو، فيجدر التذكير أنها قد شرعت في المساهمة في المجهود العالمي للخفض والتخفيف من تداعيات التغيرات المناخية والتكيف معها وذلك بـ:

- إعداد وتبلّغ مساهمتها المحددة وطنياً في سبتمبر 2015.

- إعداد وزارة البيئة والتنمية المستدامة لاستراتيجية وطنية للاقتصاد الأخضر تتضمن تحديداً تسعة مجالات استراتيجية للانتقال نحو اقتصاد أخضر.

- تكريس الاقتصاد الأخضر كمنوال تنموي بديل منخفض للانبعاثات الغازية الدفيئة ضمن "الوثيقة التوجيهية لمخطط التنمية 2016‑2020".

مواصلة التزام الحكومة التونسية بمساعدة الجهد الدولي لمواجهة تداعيات التغيرات المناخية وذلك بالانصهار في المنظومة القانونية الدولية ذات الصلة والمصادقة على الصكوك الدولية في الغرض، علمًا بأن اتفاق باريس يُعتبر تتمة للالتزامات المتعهد بها بموجب المصادقة على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ.

المساهمة في الجهد الدولي للتخفيض من الانبعاثات الغازية الدفيئة حسب المجالات ذات الأولوية والتوجهات الاستراتيجية في تونس، على غرار الطاقات البديلة والمتجددة والمحافظة على الغابات والزراعة البيولوجية والتصرف في النفايات وذلك مع الاستفادة من آليات التمويل والدعم والمساندة التي يوفرها الاتفاق للدول الأطراف النامية.

تحديد الأولويات الوطنية في مجال التكيف مع تداعيات التغيرات المناخية خاصة بالنسبة إلى القطاعات والموارد ذات الحساسية الشديدة لهذه الظاهرة على غرار الموارد المائية والزراعة والمنظومات الساحلية وذلك مع الاستفادة من آليات التمويل والدعم والمساندة التي يوفرها الاتفاق للدول الأطراف النامية.

وفي هذا السياق، يجدر التأكيد على أن الالتزامات التي ستنجم عن الموافقة على اتفاق باريس والمصادقة عليه لن تُنجَز إلا ضمن برامج ومشاريع وتعبئة اعتمادات غير تلك المبرمجة في إطار أولويات التنمية الاقتصادية والاجتماعية المحددة بـ "الوثيقة التوجيهية لمخطط التنمية 2016-2020".

أما بخصوص البرامج والمشاريع المستقبلية التي يتعين إقرارها في إطار تنفيذ اتفاق باريس، فإنها تُضبط أيضًا وفقًا للأولويات الوطنية في مجال التنمية مع الاستفادة من آليات الدعم والتمويل التي يكرسها الاتفاق لفائدة الدول الأطراف النامية، وبذلك يمكن في آن واحد تحقيق أهداف الاتفاق بشأن التخفيض والتكيف وتعزيز أسس التنمية بالبلاد باعتبار الأولويات الوطنية في المجال.

عقدت لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة جلسة يوم الاثنين 26 سبتمبر 2016، تولت خلالها دراسة مشروع القانون على ضوء ما ورد في وثيقة شرح الأسباب وبنود نص الاتفاق.

بالتأهيل اللازم لتنفيذ البرامج الموضوعة وتحقيق الأهداف المرسومة في إطار استراتيجية وطنية واضحة في انسجام مع توجهات هذا الاتفاق.

وخلال جلستها المنعقدة بتاريخ 28 سبتمبر 2016، استمعت اللجنة إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة الذي أوضح في بداية تدخله أن تونس صادقت على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ منذ سنة 1993 وهي ملتزمة بمواصلة المساهمة في الجهد الدولي للحد من ظاهرة التغيرات المناخية التي أصبح تأثيرها يشمل كل الدول ومناطق العالم.

أُحيل الكلمة إلى زميلتي للمواصلة.

شكرًا، كما ذكر أن تونس تولت تقديم وثيقة "المساهمة المحددة الوطنية" بمناسبة المؤتمر 21 لاتفاقية التغيرات المناخية المنعقد بباريس خلال شهر ديسمبر 2015. وتتضمن هذه الوثيقة التزام تونس بالتقليل من كثافة الكربون بنسبة 41 %، منها 13 % بالاعتماد على القدرات الذاتية و28 % مشروطة بتوفير الدعم المالي والتكنولوجي من قبل الدول المصنعة والهيئات التمويلية. وأن الاعتمادات المالية التي تضمنتها الوثيقة تُقدَّر بـ 20 ألف مليون دولار أمريكي، من بينها 18 ألف مليون مخصصة للتخفيف و2 ألف مليون مخصصة للتكيف.

وأكد على أهمية مصادقة تونس على هذه الاتفاقية باعتبارها اتفاقية ملزمة لجميع الدول المصادقة والتي بلغ عددها 61 دولة حتى هذا التاريخ، بمساهمة جبلية تناهز 48 % من مجموع غازات الدفيئة في العالم، وأن مصادقة تونس تأتي قبل انعقاد الدورة 22 لمؤتمر الأطراف في اتفاقية التغيرات المناخية المبرمجة في الفترة المتروحة بين 7 و18 نوفمبر 2016 بمدينة مراكش بالمغرب.

وتضمنت الجلسة تقديم عرض حول أبرز ما جاء بنص الاتفاقية حيث تم التذكير بأهم المعطيات المتعلقة بالتغيرات.

- ارتفاع مستوى تركيز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي بنسبة تفوق 40 % منذ سنة 1750.
- مسؤولية الإنسان عن تغيرات المناخ بنسبة تأكد بلغت 95 %.
- ارتفاع معدل الحرارة على سطح الأرض بما يعادل 0,85 درجة مئوية منذ سنة 1880.
هذا ويبلغ الارتفاع المتوقع لمعدل درجة الحرارة بين 0,3 و 4,8 درجة مئوية في نهاية القرن الواحد والعشرين حسب النماذج الرقمية وحجم الجهد المبذول على المستوى الدولي لتقليل انبعاثات غازات الدفيئة.
وللبقاء في مستوى دون درجتين مئويتين في حدود سنة 2100.

مقارنةً مع فترة ما قبل الثورة الصناعية، يتعين ما يلي:

- الوصول إلى أقصى حد من الانبعاثات في أجل أقصاه سنة 2020.
- التخفيض من الانبعاثات بين 40 % و 70 % بحلول سنة 2050 مقارنةً بمستوى الانبعاثات خلال سنة 1990.
- تحقيق مستوى "الحد الكربوني" في أفق سنة 2100.

وفي مداخلاتهم، عبّر أعضاء اللجنة عن أهمية مشروع هذا القانون بالنظر إلى الأوضاع البيئية المتردية التي أصبحت عليها بلادنا، ونظراً كذلك لتزامنه مع فترة استعداد تونس للمشاركة في مؤتمر الأطراف 22 للاتفاقية الأممية حول التغيّرات المناخية، الذي سيُعقد بمراكش خلال شهر نوفمبر 2016.

وأكد السادة النواب على أهمية توقيع تونس على اتفاق باريس، باعتبار ذلك مساهمةً في تقليص انبعاثات الغازات الدفيئة ومكافحة تغير المناخ والآثار الضارة المترتبة عليه في الارتقاء بمستوى جودة الحياة على الكرة الأرضية ودفع الاقتصاد الأخضر والتنمية المستدامة.

كما توقف عدد من أعضاء اللجنة عند مسألة المردودية الاجتماعية والاقتصادية لهذا الاتفاق على بلادنا، خاصةً أمام ما تشهده اليوم تونس من تلوث بيئي متفاقم وخطير ومن استنزاف للثروات الطبيعية في ظل غياب التدخل الكافي والناجح للدولة، إضافة إلى ضعف الرقابة المستوجبة في هذا المجال ومحدودية الإمكانيات المادية واللوجستية والتكنولوجية.

كما أوضح عدد من أعضاء اللجنة أن مشروع هذا القانون يعتبر فرصة لإبراز رغبة تونس في السعي إلى استعمال الطاقة المتجددة في المجال البيئي، مؤكدين أن هذا المسار انخرطت فيه تونس منذ سنة 1997 للتخفيض من انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون (CO₂). ولاحظوا بالمناسبة أن الدول النامية هي الدول الأقل تنوّعاً للبيئة مقارنة بالبلدان المصنّعة، مقترحين أن يتم حث الدولة التونسية على التسريع في تطبيق برامجها والإبقاء على تعهداتها في هذا المجال، خاصةً لأن لتونس مصلحة اقتصادية في الموافقة على هذا الاتفاق بالاستفادة من تعبئة التمويل المناخي الممنوح لفائدة الدول الأطراف النامية المقدَّمة من قبل الدول الأطراف المتقدمة، مؤكِّدين على ضرورة اضطلاع السلطة التشريعية بدورها الرقابي المستوجب عبر المتابعة والبحث على إبقاء تونس على تعهداتها في هذا المجال وعدم الاكتفاء بتلقي الاعتمادات المالية وتوظيفها في غير محلّها.

وعبّر عدد آخر من الأعضاء عن تخوفهم من أن يكون انضمام بلادنا إلى هذه الاتفاقية صوريًا للاستفادة من التمويل الخارجي في هذا الإطار دون الالتزام ببنود الاتفاقية وتحقيق الأهداف المعلنة، دون معالجة الوضع البيئي الكارثي الذي تعيشه البلاد اليوم، خاصةً في ظل ضعف تدخل الدولة في هذا المجال وانعدام الرقابة.

وفيما يتعلق بالالتزامات المتعلقة بالتكيّف مع تداعيات التغيّرات المناخية، ذكر بعض النواب أن تونس لم تستفد بالقدر الكافي من التمويلات المقدَّمة في شكل منح من أجل التكيّف، على عكس تجارب الدول المجاورة التي استفادت من هذه التمويلات نظراً لاستعدادها الجيّد في التحضير لمؤتمر باريس، داعين في هذا السياق إلى التأكيد على ضرورة استعداد الجانب التونسي جيداً لمؤتمر مراكش حتى تكون تونس ممثَّلة على النحو الأفضل وحتى تستفيد بلادنا من أكبر قدر ممكن من الآليات والتمويلات الممنوحة.

وفي ختام الجلسة، ونظراً للأبعاد المختلفة والهامة لمشروع القانون، تم الاتفاق على عقد جلسة استماع إلى السيد وزير الشؤون المحلية والبيئة لمزيد من التعلق والاستفسار حول العديد من المسائل ذات الصلة بمشروع القانون من جهة، وبالأوضاع البيئية الراهنة لبلادنا من جهة أخرى، وعن مدى استعداد الوزارة لاحترام الالتزامات التي تضمنها بنود الاتفاق ومدى استعدادها للقيام بذلك.

تعتبر مصادقة تونس على اتفاق باريس رسالة صريحة على التزامنا بالمساهمة في الجهد الدولي للمحافظة على البيئة ومواجهة تداعيات تغيرات المناخ.

تُعدّ مصادقة تونس على اتفاق باريس استمراراً لالتزامنا السابق بمقتضى مصادقتنا على الاتفاقية الأممية حول التغيرات المناخية (بمقتضى القانون رقم 46 لسنة 1993 المؤرخ في 3 مايو 1993).

لا تمثّل مصادقة تونس على اتفاق باريس أي التزامات يمكن أن تنعكس سلباً على خياراتنا التنموية أو الأولويات الوطنية، بل تتطلّب تحديد مساهمتنا الوطنية التي يمكن تحديدها على ضوء البرامج ذات البعد الاستراتيجي والقدرة التشغيلية العالية والمتناغمة مع أولوياتنا (مثل الطاقة النظيفة والمتجددة، أو دعم الغطاء الغابي والرعوي، أو تحسين منظومات الإنتاج الصناعي، أو إدارة النفايات وتطويرها في المجال الطاقي)، والتي تُنجَز حالياً أو تُبرمج وتساهم بصفة ملحوظة في تخفيض الانبعاثات الغازية الدفيئة.

توفر المصادقة على اتفاق باريس فرصة الاستفادة من الآليات المتاحة لتمويل البرامج ودعم القدرات وتطوير التكنولوجيا في المجالات المرتبطة بالتقليل من الانبعاثات (الطاقات المتجددة، الغابات، الصناعة، إدارة النفايات) وفق أولوياتنا الوطنية، وكذلك في المجالات المرتبطة بالتأقلم مع التغيرات المناخية (مثل إدارة الموارد المائية، تحسين مردودية الأراضي الفلاحية ومنظومات الإنتاج، تطوير الزراعة البيولوجية، مكافحة الانجراف الساحلي، مقاومة التصحر وغيرها).

وفي مداخلتهم أكد السادة النواب على أن يكون حضور تونس مميزاً خلال فعاليات المؤتمر الدولي حول التغيرات المناخية بمراكش من خلال برامج واضحة تمكنها من الاستفادة من المساعدات المقدمة من دول مُصنِّعة. كما دعا النواب إلى ضرورة رفع برامج الوزارة إلى مستوى أهمية الاتفاقية، بحيث تكون حافزاً وفرصة للاهتمام بالوضع البيئي الكارثي في بلادنا، وعدم أن تكون المصادقة مجرد تسويق لصورة تونس. وطالبوا الوزارة بإعطاء إشارة واضحة لقدرتها على التأقلم مع الوضع الجديد عبر اعتماد تصورات وبرامج واستراتيجيات جديدة في التعامل مع الشأن البيئي.

كما تساءل بعض المتدخلين عن مدى التزام الدول الأعضاء بأهداف اتفاق باريس، وخاصة الالتزامات المتعلقة بتخفيض الانبعاثات والتكيف مع تداعيات التغيرات المناخية.

واتفق المتدخلون على أن إعداد استراتيجية واضحة من قبل الوزارة يُعدّ من الأولويات، خصوصاً في كيفية التعامل مع النفايات وتطويرها، بحيث يصبح الجانب البيئي دافعاً للاقتصاد عبر إنشاء شركات ناشئة وتوفير آليات متطورة ومراجعة التشريعات والحوافز الضريبية، مع السعي لتوعية المواطن وتحميله جزءاً من المسؤولية في تحسين الوضع البيئي.

واتسع النقاش ليشمل الوضع البيئي عامةً، حيث أشار المتدخلون إلى الدور السلبي للديون الوطنية للتطهير، وطالبوا الوزارة بالعمل على إيجاد حلول جذرية فيما يتعلق بتراكم الفضلات والأكياس البلاستيكية، ومراجعة وضعية محطات التطهير وتصريف المياه.

كما تضمن العرض إبراز أهم ما احتوى عليه اتفاق باريس، حيث تم التذكير بأن هذا الاتفاق:
- تم إقراره والمصادقة عليه بالإجماع خلال المؤتمر الـ21 للأطراف في الاتفاقية الأممية حول التغيرات المناخية (باريس 13 ديسمبر 2015).
- يهدف إلى تفعيل الاتفاقية واحترام مبادئها، خاصة مبدأ المسؤولية المشتركة والمتباينة، ومبدأ القدرات الذاتية للدول.
- ملزم قانونياً.
- يطبق على جميع الدول.
- متوازن بين مكوّنات الاتفاقية (التخفيف من الانبعاثات، التأقلم مع التغيرات المناخية، الدعم في مجال تنمية القدرات ونقل التكنولوجيا والتمويل)، حسب المساهمات التي تحددها الدول نفسها (المساهمات المحددة وطنياً، NDCs).
- قابل للتنفيذ انطلاقاً من سنة 2020.
- تم توقيعه يوم 22 أبريل 2016 في مقر الأمم المتحدة من قبل 175 دولة، منها تونس. وبلغ عدد الدول المضمنة (حتى 21 سبتمبر 2016) 186 دولة.
- تمت المصادقة عليه (حتى 21 سبتمبر 2016) من قبل 60 دولة، تمثّل حوالي 48 % من إجمالي الانبعاثات الغازية على المستوى الدولي.
- تجدر الإشارة إلى أن هذا الاتفاق يدخل حيز التنفيذ بعد مرور 30 يوماً من تاريخ مصادقة 55 دولة، تمثّل نسبة تساوي أو تفوق 55 % من الانبعاثات الدولية الكلية لغازات الدفيئة، علماً بأنه لا يمكن تعديل محتوى الاتفاق أو أي من فصوله عند المصادقة.
- وخلال العرض المقدم، توقف المتدخل عند أبرز محتويات فصول الاتفاق مذكراً بالمبادئ العامة التي ميزتها، خاصة في مقدمة الاتفاق التي تضمنت اعترافاً بحاجيات الدول الأكثر هشاشةً للتغيرات المناخية والعلاقة الوثيقة بين التغيرات المناخية وتداعياتها على التنمية المستدامة، مكافحة الفقر، الأمن الغذائي، مع مراعاة متطلبات التشغيل وخلق فرص العمل من خلال:
  أ‑ الحد من ارتفاع درجة الحرارة إلى مستويين بحلول عام 2100 مع متابعة الجهد للوصول إلى حد أقصى 1.5 درجة.

أحيل الكلمة إلى زميلي للمواصلة.

ب- دعم القدرات في مجال التأقلم مع التغيّرات المناخية وتعزيز التنمية ذات المستوى المنخفض من الانبعاثات، والتي لا تهدّد مقومات الأمن الغذائي.
ت- تعزيز آليات التمويل بما يتناغم مع تحقيق التنمية ذات الانبعاثات الغازية الضعيفة.
وذلك حسب مبادئ العدالة والمسؤولية المشتركة ولكن المتباينة للدول ومبدأ القدرات الذاتية للدول.

وتبرز أهمية مصادقة تونس على هذا الاتفاق على النحو التالي
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الاثنين 17 أكتوبر 2016

كانت من طرف الزميل المؤسس النائب ضمير المناعي، وكان لنا شرف إمضاء هذا المقترح وتلّ المصادقة عليه بمداولات الدستور بالمجلس الوطني التأسيسي، وبذلك كنا ثالث دولة في العالم التي تنص على الحفاظ على سلامة المناخ في الدستور، والوحيدة خارج دول أمريكا اللاتينية؛ حتى أنه إلى حدود سنة 2014 لا زالت الأمم المتحدة وOPEC يتناقشان في الموضوع.

أعود إلى صلب الموضوع، هذه الاتفاقية تخصّ مدة خمس سنوات بمبلغ سنوي يقدّر بـ 100 ألف مليار دولار وقد دخلت حيز النفاذ بدايةً من شهر سبتمبر 2016 بعد حصولها على أكثر من 54 بالمائة من الدول المشاركة، خاصة بدخول الهند والولايات المتحدة الأمريكية والصين. كما أن المبلغ السنوي المقدر بـ 100 ألف مليار دولار سيوزع كهبات من قبل الدول الغربية المصنعة والصين، باعتبارها أساءت للمناخ وتضررت منه الدول غير القادرة اقتصادياً على مجابهة تغير المناخ مثل تونس. وحتى تحصل تونس على قسط من هذه الهبات خلال الخمس سنوات القادمة، يجب أن تعمل على هدفين مهمين:

أولاً: أن تساهم في التخفيض من إفرازات الكربون.
ثانياً: أن تساهم في امتصاص ثاني أكسيد الكربون.

وهذان الهدفان لا يمكن تحقيقهما إلا بإنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة، والحمد لله لنا الشمس والرياح في بلادنا؛ ولذلك أنصح بالابتعاد عن الفحم الحجري.

ثالثاً وأخيراً، أن نعمل على غرس الغابات والمحافظة عليها. بالنسبة للطاقات المتجددة في تونس، نتمنى ونقترح ونظن أنه يمكن إيقاف بناء محطات توليد الكهرباء بالمحروقات في السنوات القليلة المقبلة وتعويضها بالبحث والتسريع في إنتاج الكهرباء من خلال الطاقات المتجددة، خاصةً كما ذكرت لدينا الشمس والرياح.

إن تونس لا تشكو ضغط طلب مرتفع في استعمال الكهرباء إلا خلال شهري يوليو وأوت، بحكم استعمال المكيفات الإلكترونية، وحتى الاستعمال المكثف لا يدوم إلا ساعتين يوميًا لمدة 22 يومًا من كل شهر. في حين أن الطاقة الشمسية الفولتية القادرة على توفير ما نحتاجه بطاقة نظيفة وبكميات وفيرة.

إن الشبكة التونسية للكهرباء قادرة حالياً على استيعاب ما لا يقل عن 600 ميغاوَط من كهرباء الطاقات المتجددة دون اللجوء إلى توسيعها أو دعمها بتكاليف مالية ثقيلة أو استثمارات.

وفي الأخير، وبعد جهود المجلس الوطني التأسيسي في هذا المجال، وبعد جهود مجلس نواب الشعب نجحنا في الموافقة على قانون إنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة الذي لا يزال يفتقر إلى الأوامر والنصوص التطبيقية حتى يتمكن البلاد من انتفاعه، إلا أن هذا لم يتحقق مما جعل القانون لم يُستكمل كمادة مفيدة ومريحة للطاقة. وبالتالي أطالب السلطة التنفيذية من موقعي هذا باستعمال وضع الأوامر والنصوص التطبيقية الخاصة بالقانون رقم 12 لسنة 2015 لتتناغم الاتفاقية مع روح هذا القانون. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً، مساء الخير، وكل سنة وتونس وأنتم بخير.

مياه الأمطار وذلك بالتعاون مع مختلف السلطات المتداخلة في القطاع البيئي.

وفي تفاعله مع التدخلات أكد السيد الوزير وعي الوزارة بكل المخاطر البيئية ببلادنا مبينًا أن نسبة تأثير الوضع البيئي على النتائج الخام لتونس تقدر بـ 7,2 %.

كما أوضح أن الوزارة حريصة على أن تكون مشاركة بلادنا في فعاليات الدورة الـ22 للمؤتمر الدولي حول التغيرات المناخية مشرفة تتماشى مع تطلعات بلادنا.

وحول الوضع البيئي عامةً أكد أن الوزارة بصدد تحديد الأولويات والأهداف وفقًا لمخطط يهدف إلى تحسين الوضع البيئي تدريجيًا وبصفة أكثر استدامة، مؤكدًا على ضرورة اضطلاع كل من البلدية والمواطن بدورهما.

كما تطرق إلى أهم الحلول التي ستنتهجها الوزارة في الأيام القليلة القادمة، ومنها إحداث شرطة بيئية تتولى الجانب الردعي في مجال حماية البيئة من التلوث الناتج عن إلقاء الفضلات والنفايات، وإنشاء مراكز تحويل للنفايات مبنية على دراسات علمية توفر حماية المحيط، إضافة إلى إصدار قرارات تتعلق بكيفية التعاطي مع الإشكال الذي تمثله الأكياس البلاستيكية، مُعلنًا أن البلديات بصدد إعداد اتفاقيات إطارية مع الخاص حول رفع النفايات.

وأوضح السيد الوزير أنه تم إعداد فريق عمل يتواصل مع البلديات للاطلاع على الإشكاليات والصعوبات التي تعترضها في عملها. إضافة إلى عزم الوزارة على القيام بحملة إعلامية ضخمة في إطار تعزيز أهمية حماية المحيط والبيئة.

ثالثًا: قرار اللجنة:

قررت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين الموافقة على مشروع هذا القانون.

شكراً لمقرر اللجنة وللجنة على هذا التقرير الدسم، والآن نفتح باب النقاش. أنتم على القائمة الأولى لطلب التدخل السيدات والسادة: هالة الحامي، عبد العزيز القطي، حسونة الناصفي، منجي الرحوي، درة اليعقوبي، وفِيصل تبيي، محمد زريق، ليلى أولاد علي، ليلى الحمرويني، حسين اليحياوي، سالم الحامدي، محمد نجيب ترجمان، وزياد لخضر.

الكلمة الآن للسيدة هالة الحامي ولها 7 دقائق، تفضلي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

شكراً سيدي الرئيس.

نرحب بكل الحضور.

سيدي الرئيس.

حضرات السادة النواب.

دورة نيابية مباركة إن شاء الله على الجميع.

تأتي هذه الاتفاقية موضوع مشروع القانون الأساسي عدد 64 لسنة 2016 المتعلق بالموافقة على اتفاق باريس حول المناخ لتنفيذ الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ، إذ تأتي هذه الاتفاقية تطبيقاً لمقتضيات الفصل 45 من دستور 2014 للجمهورية التونسية الثانية والذي كان سباقاً للتنصيص على الحفاظ على سلامة المناخ وأذكر أن مبادرة دستور سلامة المناخ…

11
صفحة 17
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 17 أكتوبر 2016
عدد 1

شكراً سيدي الرئيس،

تحيةً لجميع أعضاء برلمان نواب الشعب في هذه الدورة البرلمانية الثالثة، والتي آمل أن تكون موفقة، وأن يُكرّس فيها خطاب السيد رئيس المجلس، الذي كان ثرياً، ويُعطي بإرادةٍ قوية كل الآليات والإمكانيات حتى يقوم هذا المجلس بدوره على أحسن وجه. أتمنى ذلك، وأنا واثق بأن الإرادة موجودة.

تحيةً إلى السيد وزير البيئة وإلى الفريق المرافق الذي جاء معه اليوم؛ وهذه إشارة طيبة وحسنة تدل على وجود تفاعل إيجابي بين السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية.

المؤتمر المناخي الذي انعقد في باريس، والذي نتج عنه اتفاقية باريس التي تُعدّ اتفاقية تاريخية بأسمى معاني الكلمة، حيث شهدت هذه الدورة اتفاقاً بين الجميع لم يسبق له مثيل منذ ثلاثين سنة، وقد تحقق ذلك بجهود الدولة الفرنسية وتجسّد في رئيسها الحالي، وكان هناك إصرار من الجميع على إبرام الاتفاق والاستفادة من هذه الاتفاقية لتكون انطلاقة جديدة من أجل الحفاظ على مناخٍ سليمٍ للأجيال القادمة وأبنائنا.

وقد اعتبر الأمين العام للأمم المتحدة أن هذه الاتفاقية هي انتصار للبشرية، ويجب أن تكون تونس مساهمةً في ذلك باعتبارنا اليوم من فئة الدول التي تلقت كل الضرر من قبل الدول التي كان لها انبعاثات حرارية كبرى كالدو​لات الصناعية الكبرى. وهذا الخلاف كان موجودًا بين الدول الصناعية الكبرى والدول النامية، وتم الاتفاق على ألا تُحمَّل المسؤولية بل أن تشارك جميعًا في إيجاد الحلول. ولذلك وُضعت هذه التمويلات الكبرى التي ذكرتها زميلي، والتي أظن أنها أساس هذا الموضوع، وأن تونس ووزارة البيئة مسؤوليتهما اليوم هي كيف يمكن لهما الاستفادة من هذه التمويلات بأقصى قدر ممكن حتى تتمكن.

أولاً أن تكون في مستوى الاتفاقية وفي مستوى الالتزامات التي وقعنا عليها على مستوى تقديم المعلومات والبحث العلمي وعلى مستوى كيفية التكيّف للحد من المضار التي لحقت ببلادنا. اليوم نرى أن هناك نقصًا في مياه الشرب وصحرًا وفيضانات في غير وقتها.

كل هذا، سيدي الوزير، هو من تبعات هذا الاحتباس الحراري الذي تلبسته بلادنا دون أن يكون لها أي تأثير في ما حصل للمناخ في تونس. ولذلك المطلوب من وزارة البيئة الآن أن تطلب وتعدّ البرامج التي يمكن على أساسها أن تحصل على نصيب كبير من التمويلات الموجودة. الدول الصناعية وضعت آلاف المليارات على ذمة الدول النامية من أجل أن يتم التكيّف وإصلاح هذه الأوضاع. ولذلك أقول إن الاستفادة اليوم صحيحة هي مسألة هامة، لكن الأهم من ذلك هو كيفية استغلال هذا التوقيع. أتمنى أن تكون هناك خلية في وزارة البيئة مهتمة بهذا الموضوع مباشرةً، خلية من رجال العلم ومن الخبراء ومن المتمكنين في هذا المجال حتى يقدموا ملفات واضحة قابلة للدراسة لتُموَّل من قبل الصندوق الأخضر، لأن بلادنا اليوم في حاجة إلى هذه التمويلات وهي موضوعة على ذمتنا. ولا أظن أن وزارة البيئة اليوم لا تعطي هذا الموضوع الأهمية الكبرى، خاصةً وأننا نعرف الحالة الاقتصادية لبلادنا، ونحن بصدد الإعداد لمؤتمر استثماري لم نسمع عنه شيئًا حتى الآن، وكأننا لسنا مهتمين به، خاصةً أنه سيأتي بمشاريع يجب أن تكون في إطار هذه الاتفاقية وفي إطار حرصنا على ألا تكون مضرّة للبيئة حتى نكون…

شكراً. النائب المحترم السيد حسونة الناصفي له أربع دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

تحية للسيد وزير الشؤون المحلية والبيئة، مرحباً به وبالوفد المرافق له في رحاب مجلس نواب الشعب في افتتاح هذه الدورة النيابية الثالثة.

بعد الاطلاع سيدي الرئيس على تقرير اللجنة ووثيقة شرح الأسباب المصاحبة لمشروع القانون المتعلق بالموافقة على اتفاق باريس حول المناخ لتنفيذ الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ، أريد أن أتقدم ببعض الملاحظات.

الملاحظة الأولى، بلادنا انخرطت في هذا المسار منذ سنوات عديدة وأمضت إلى جانب هذا الاتفاق عديد الاتفاقيات الأخرى وشاركت في عديد اللقاءات والندوات الإقليمية والدولية منذ سنوات عديدة، وتزمت بجملة من التعهدات. وهذا دليل في اعتقادي على أن تونس من الدول التي تتعرض فيها البيئة والمناخ لانتهاكات كبيرة مقارنة ببقية الدول التي تضاهينا مرتبة وإمكانيات.

بلادنا أيضاً سيدي الرئيس تدفع اليوم منذ سنوات عديدة فاتورة المنوال التنموي المتبع والخيارات الاقتصادية التي لم تعر للجانب البيئي ولا للمحافظة على المناخ أي أهمية، بل كان هناك تجاهل كبير لتأثير هذه الخيارات على البيئة والمحيط والمناخ وحتى على صحة المواطن، مما جعل الوضع البيئي متردياً في عديد الجهات، وكانت الدولة للأسف الشديد فاعلاً رئيسياً في حدوث هذا الضرر.

هذا الاتفاق سيدي الرئيس أخشى أن يكون الهدف منه كما ذكر في مداولات اللجنة الحصول على هبات وتمويلات ومنح دون أن نحقق نتائج ملموسة أو نصل إلى الأهداف المعلنة في حيثيات هذا الاتفاق وغيره من الاتفاقات الأخرى، خاصةً أن تونس للأسف الشديد منظومتها التشريعية فيها ما يكفي لحماية البيئة والمناخ والمحيط وغيرها من المشاكل والتأثيرات السلبية. لدينا منظومة تشريعية قادرة على توفير الضمانات الدنيا، ولم نحترمها؛ بل هناك أيضاً العديد من التعهدات والالتزامات التي قامت بها تونس في لقاءات وندوات دولية وإقليمية، ولم نلتم بها ولم تكن هناك أي نتائج فعلية ملموسة للحد من الغازات ولا في تثمين النفايات.

اليوم أخشى أيضاً أن تنخرط بلادنا في مسار عكسي، مسار اللامبالاة، ونعتاد أن نخل بهذه الاتفاقات ويصبح تقليداً، وهذا في اعتقادي تقليد سيء لا بد من تفاديه. لذلك يجب على الدولة وعلى وزارة البيئة أن تستعد جيداً لمؤتمر مراكش في نوفمبر 2016 وتحدد أولوياتها وتكون برامجنا المستقبلية المرتبطة بالتقليص من هذه الانبعاثات واضحة ودقيقة، خصوصاً في مجال الطاقات المتجددة، لأن بلادنا اليوم رؤيتها في مجال الاستثمار في الطاقات المتجددة رؤيا غامضة جداً ولا وجود فيها لأي استراتيجية ولا بعد نظر ولا أشياء نراها ملموسة ودقيقة.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أرحب بالسيد وزير البيئة والجماعات المحلية والوفد المرافق له،

ضمن هذا الإطار يندرج الاتفاق الدولي الجديد، اتفاق باريس حول المناخ، على أن يكون ملزماً قانونياً لكل الدول للمساهمة في الجهود العالمية للحد من تأثيرات التغيرات المناخية، والذي تم إقراره في مؤتمر باريس لأطراف الاتفاقية الأممية حول التغيرات المناخية في ديسمبر ٢٠١٥.

ثم على هذا الأساس انتُظم حفل تكريم بمقر الأمم المتحدة في أبريل ٢٠١٦ حيث وقعت ما يقارب ١٧٥ دولة على هذا الاتفاق. وقد جاء في وثيقة شرح الأسباب كما في تقرير اللجنة كلّاً من التوضيحات والتفاصيل المتعلقة باتفاق باريس وأهدافه وأغراضه والتزامات الأطراف الدولية الموقعة عليه، مع التأكيد على المبادئ المشار إليها في الاتفاقية الدولية الإطارية والمسؤولية المشتركة في إطار فترة زمنية محددة وكافية تتيح للنظم الإيكولوجية أن تتكيف بصورة طبيعية مع تغيير المناخ وتضمن عدم تعرض إنتاج الأغذية للخطر وتسمح للتنمية الاقتصادية أن تمضي في تطورها نحو تنمية مستدامة.

حضرات السادة والسيدات النواب الأفاضل،

لقد تعددت التعرض لما قد يراه بعضكم تكرارًا ومختصرًا لما ورد بالوثائق التي أمامنا، ولكنني تعمدت ذلك في مستهل مداخلتي لثلاث أسباب.

السبب الأول: التأكد من الاهتمام المتزايد لمختلف دول العالم بمسألة التغير المناخي وتزايد الشعور بالمسؤولية في مجابهة تأثيراته على حاضر ومستقبل الأرض، والتأكيد على أهمية وضرورة مصادقة بلادنا على هذا الاتفاق.

السبب الثاني: لأن مداولات مجلس نواب الشعب تُبث ويتابعها شعبنا عبر قنوات تلفزيونية مباشرة، لذا ارتأيت تقديم ملخص موجز لما نحن بصدد طرحه للمتلقي لإدراك أهمية هذا القانون، ونأمل أن ننجح في ذلك.

السبب الثالث: دعوة ضمنية لمختلف وسائل الإعلام والتثقيف بضرورة الاهتمام بالمسألة المناخية ومناقشتها سواء في إطار الأمم الدولية أو الأمم المحلية الوطنية، لما لها من تأثيرات على كل مناخ الحياة وتداعيات خطيرة على التنمية والبيئة والإنسان.

والآن إلى تقديم بعض التوصيات والمقترحات التي يثيرها القانون المعروض على أنظارنا؛ فأقول إن الجمهورية التونسية كدولة ذات تاريخ نمو يجب أن تساهم في الجهود الأممية لتفعيل الاتفاقيات الدولية حول التغير المناخي، وعليها أن تدفع باتجاه جعل هذه الاتفاقية قانونيًا ملزمًا لجميع الأطراف بما يحقق تكيف النظم الإيكولوجية في جميع دول العالم مع التغيرات المناخية والحد من تأثيراتها على الإنسان والبيئة عامة.

بعد الاطلاع على تقرير اللجنة وتوصياتها، لا يسعني إلا أن أدعو إلى المصادقة على هذا القانون المعروض على هذه الجلسة، لما يتحقق من خلاله للبلاد التونسية من فرص العمل الدولي المشترك لتحقيق غايات اتفاق باريس والاتفاقية الدولية بشأن التغير المناخي، ولما ينجم عن ذلك من تحقيق مصالح وغايات تضمن التنمية المستدامة في تونس.

نفس الشيء بالنسبة إلى التصرف وتثمين النفايات؛ رغم أن التشريعات موجودة منذ سنة 2007 و2008 و2009، لم يحصل أي تفعيل في هذا الإطار. اليوم مسألة أخرى ليست وزارة البيئة والشؤون المحلية فقط مسؤولة عن هذا المجال، بل هناك وزارات أخرى مسؤولة عن الأطراف الملوثة. كنت أود أن تستمع إليها اللجنة وتحضر معنا اليوم لتعطي رأيها وتصورها. اليوم نتحدث عن توجه في مخطط 2020/2016، الاقتصاد الأخضر؛ أتحدى باقي الوزارات في هذا المخطط وفي ميزانية 2017 و2018 و2019 أن تقدم لنا ما هي التمويلات التي خصصت...

شكراً، النائب المحترم الأستاذ منجي الرحوي، له أربع دقائق، تفضل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،

تحية للنواب في هذه الدورة الجديدة،

أملنا طبعاً أن يكون المجلس في مستوى توقعات من قدموا لهم أصواتهم، وإن شاء الله تكون في الدورة المقبلة القوانين في مستوى توقعات المواطنين.

بالنسبة إلى هذه الاتفاقية، نحن نعلم أنها جاءت نتيجة مسار ناضلت فيه القوى الديمقراطية والتقدمية في العالم من أجل الوقوف أمام المد الفوضوي والهمجي للمسائل المتعلقة بعدم احترام البيئة. ونحن نعلم أن العديد من الأحزاب والمنظمات نشأت على أساس الوقوف أمام مد لا يعترف بمستقبلٍ يخص الأجيال القادمة وكذلك بحق الأجيال التي تعيش الآن على الأرض من أجل طبيعة نظيفة، ومن أجل طبيعة تُستثمر لغاية الإنسان. لأن الطبيعة التي تُستثمر لغاية الإنسان يجب أن تُحترم؛ ولذلك وقع التعامل معها بشكل همجي عندما كان للطبيعة علاقة بنمو الثروة فقط. لهذا المطلب ناضلت من أجله القوى الديمقراطية والتقدمية في العالم، وهو حق الأجيال الحالية والقادمة في طبيعة مستدامة ومناخ مستدام، وقد قوبل بتصور آخر يتضمن عدم مراعاة دور هذا وذاك ومساهمتهم في التلوث الذي حصل في العالم، الاحتباس الحراري وتبعاته المضرة جداً.

نعلم أن تونس تشهد ارتفاعاً في مستوى البحر، وهذا يعني أن النقص في هطول الأمطار له علاقة مباشرة بحياة الناس وظروف عيشهم. لذلك رأينا أنه حتى الآن وقع الالتفاف على هذا المطلب من قبل المنظمات العالمية لأنها لم تر فيه مطلباً للإنسانية، بل أصبح هدفاً لتراكم الأرباح ونمو رأس المال المالي. ولذلك نحن في تونس لدينا برنامج استثماري حتى عام 2030 بقيمة 18 مليار دولار، أي ما يعادل ميزانيتين من ميزانية تونس الحالية. هذه الاستثمارات ستكون على شكل ديون وستكون لها نسبة ضئيلة جداً من الهبات. لذا نعتبر أن هذا المطلب الديمقراطي قد تم التحايل عليه بأشكال مختلفة، وتحويله إلى استثمار تجاري. وبالتالي نؤكد مرة أخرى أن مسؤولية الدول تتمثل في تحديد مستوى مساهمتها في التلوث الذي وقع في العالم، ولهذا السبب تتحمل تونس، وأساسيًا البلدان الإفريقية، جزءاً ضئيلاً جداً من هذا العبء.

شكراً، الكلمة للنائبة المحترمة الأستاذة درة اليعقوبي ولها ثماني دقائق تفضل.

أيضًا ضرورة تكثيف حملات المراقبة البيئية ودعم إمكانية وسائل عمل الوكالة الوطنية لحماية المحيط بأهمية دورها الوقائي في حماية البيئة من التلوث ومنع استنزاف الموارد الطبيعية والحد من المضاعفات السلبية للأنشطة البشرية في مجال الصناعة والتجارة والفلاحة. ولعل الأمر يتطلب كذلك مزيد تعديل وتطوير التشريعات في مجال البيئة بما يضمن تحقيق التنمية المستدامة في تونس. أخيرًا، ضرورة دعم مجالات البحث العلمي وهذا مطلوب في تونس في مجال البيئة...

شكراً، الكلمة للنائب المحترم فيصل تبني في حدود خمس دقائق تفضل.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 17 أكتوبر 2016

عدد 1

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، الكلمة للسيدة النائبة المحترمة ليل أولاد علي ولها عشر دقائق تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أولاً أريد أن أرحب بالسيد وزير البيئة وإطارات وزارة البيئة.

أردت أن أشكر وزارة البيئة لأنها جعلت تونس من بين الأولى التي تعهدت وتستمر في تنفيذ هذه الاتفاقية.

أريد أن أعلمك سيدي الوزير، أنا كعضوة في لجنة الطاقة والبيئة، لأول مرة ألاحظ أن النواب من كل الأحزاب قد صوتوا لفائدة هذا القانون وهذا يدل على الحس البيئي لدى نواب تونس.

إن انخراط تونس في المسار الدولي لمقاومة تغير المناخ يمثل ربحًا وفائدة لتونس، وهذا الانخراط يتبلور في إعداد اتفاقية، وثيقة تمثل تعهدات تونس في مساهمتها في الحد من انبعاث الغازات الدفيئة.

في هذه الوثيقة التي تتضمن تعهدات تونس فيها جانبان، فيها نوعان من المشاريع. المشاريع التي تندرج في إطار الحد من انبعاثات الغازات الدفيئة وهناك مشاريع أخرى تندرج في إطار التأقلم أو التكيف مع تغير المناخ. هذان النوعان من المشاريع يساهمان في الجهد الدولي لتقليل الغازات الدفيئة؛ فهي مشاريع ذات أهمية تُدرج في أولويات تونس وتندرج في التنمية المستدامة لبلادنا، وتمكّن من حماية القطاعات الإنتاجية، ومن رفع الضغط على مواردنا الطبيعية، ومن خلق فرص عمل جديدة، ومن بين الأشياء التي توفرها هي التقليل من التبعية التونسية فيما يخص الموارد الطاقية. كما أن هناك العديد من الفوائد لهذه التعهدات التي تندرج ضمن هذه الاتفاقية.

سيدي الوزير، لدي سؤال وملاحظات. السؤال هو فيما يخص المشاريع المذكورة في وثيقتكم التي تسمى NDCI والتي تمثل مجموعة من المشاريع وتبلور تعهدات تونس في التقليل من الغازات الدفيئة.

في مشاريع التقليل من الغازات الدفيئة، خاصة منها 90 % تعود إلى وزارة الطاقة، أريد أن أسألك يا سيد الوزير كيف ستتفاعل كوزير بيئة مكلف بهذه الاتفاقية وتعلم أن 90 % من الانبعاثات تأتي من قطاع الطاقة.

تذكر أن القارة الإفريقية بأكملها تساهم بـ 44 % من التلوث، والباقي كله من دول مصنّعة. إن مشروع القانون هذا مهم بالنسبة لنا. أظن أن ما يهمنا فقط هو الأموال المخصصة له، لأن ما لاحظناه في الواقع ليس له انعكاس على حياة المواطن التونسي وحقه في بيئة سليمة. هذا المشروع يخصص ما يقارب 100 000 مليون دولار. وتونس تمتلك عشرين مشروعاً من هذا النوع.

سأل السيد وزير الشؤون المحلية ما هي علاقة تونس بالدول الإفريقية التي تريد أن تتحد لتكون مفاوضاً أقوى، فحين تكون المجموعة موحدة يكون التفاوض أفضل، ومن هو ممثل تونس في تلك المجموعة؟

شكراً، الكلمة للسيد النائب المحترم محمد زريق، خمس دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

في البداية أرحب بالسيد الوزير، وكذلك أرحب بالسيد الرئيس المدير العام لديوان التطهير وأشكره على الزيارة التي قام بها أخيراً لقابس ونرحب بالإخوة والأخوات المرافقين.

طبعا نحن مع هذا القانون ومع المصادقة عليه لأمرين.

الأمر الأول، لأنه علينا واجب المسؤولية في المشاركة في المجهود الدولي لمكافحة تغير المناخ وهذا واجب علينا كوننا جزءًا من هذا العالم.

المسألة الثانية، حتى نستفيد من الدعم والمساعدات التي يوفرها هذا الاتفاق للدول النامية الموقعة عليه وطبعاً هذه مسألة منطقية.

إن هذا القانون يعالج ظاهرة الاحتباس الحراري (effect de serre) إذن إن أهم شيء يعالجه هو تأثيرات التلوث البيئي على الغلاف الجوي وعلى طبقة الأوزون لكن ما أود قوله سيدي الوزير أنه إذا كان العالم الآن يبحث عن تأثيرات التلوث البيئي في الغلاف الجوي فنحن في تونس وقابس مازلنا نعالج تأثيرات التلوث البيئي على ما فوق الأرض وما تحتها، مازلنا نعالج تأثيراته على البيئة وعلى الصحة وعلى الوضع الاجتماعي وعلى الوضع التنموي فالخلاف بيننا كبير.

أنا لم أتمكن من الحضور في اللجنة عندما صادقت على هذا القانون لأنني كنت ملزمًا بالبقاء في قابس لمعاينة ومعالجة مشكلات من هذا النوع.

سيدي الوزير قضيت ليلة كاملة إلى غاية الساعة الرابعة صباحًا في معاينة تدفق مياه التطهير داخل البيت، تصوروا مياه التطهير المستعملة مسربة على الزرابي في الصالونات وفي غرف النوم تحت الأسرّة وفي المطابخ ومختلطة بالأغذية، هذه حالات عشتها وعاينتها وعشرات البيوت التي دخلتها في "حي القناينة" في شط السلام وما هي إلا عينة إذ لدينا العديد من الأحياء التي عاشت نفس المشكلة وهي ليست مشكلة أمطار بل متعلقة بنوعية شبكة التطهير.

لا أريد أن أطيل في هذا الموضوع، ما أعرفه سيدي الوزير أن لديك زيارة مرتفعة لقابس وما أطلبه منك أن تعلن في هذه الزيارة أو تقوم بتدشين مقر للإدارة الجهوية للبيئة ومديرية التطهير بقابس وكان لنا فيه قرار منذ 25 يونيو 2015 وإلى حد الآن لم يتحقق وإن شاء الله سيتحقق على يديك، هذا فيما يتعلق بمجال التطهير.

الطاقم المرافق له.
مرحبا بكل الزملاء.
عودة ميمونة إلى العمل النيابي وكثيراً من الشجاعة في هذه السنة النيابية الجديدة.
أردت أن أتدخل في هذا الموضوع لأنه حسب رأيي هام. هام لأنه موضوع الحاضر والمستقبل، مستقبلنا ومستقبل الأجيال القادمة فلا يمكن أن نتغافل عنه.
أولاً أريد أن أقول إن الانتقال من كيوتو إلى باريس هو مسار كامل وهو انخراط جزء من الوعي الإنساني في مشاكل التصنيع وهو خطر أطلقته الحركات الاجتماعية "الخضر" ما نطلق عليه بالفرنسية اسم les écologistes مع العلماء أن هذه البلدان المتقدمة التي منذ الثورة الصناعية دخلت في مجهود تصنيع آنذاك ولم تكن تعرفها بالعكاسات التصنيع. لكن في القرن العشرين اكتشفت البشرية أن ثلاث سنوات من الإفراط في التصنيع أو التصنيع غير المنظم انعكاساته خطيرة وأن الإنسان هو المتفق مع الطبيعة ولكنه هو أول من يدمر الطبيعة وسيدمر حاضره ومستقبله ومستقبل أجياله.
لهذه الأسباب أعتقد أن الاتفاق على اتفاق باريس وأريد هنا أن أثير نقطة أن اتفاق باريس هو اتفاق هام وله انعكاسات هامة، إذن هذا الاتفاق لا يطرح أي مشكلة في المناخ بل الانخراط فيه شيء طبيعي جداً لأنه يعتبر وعياً منا وأننا نفكر في بيئتنا.
إن البلدان المصنعة هي أكبر البلدان التي دخلت في مجهود صناعي وأكبر البلدان الغنية صمدت لسنوات وسنوات ولم ترغب في الانخراط، ولما انخرطت كان ذلك طبق شروط يعني لاحظنا هذا منذ السنوات الفارطة وكنا نتابع هذا الصمود الأناني ولكن بعد مرور سنوات لاحظنا أن الاتفاقية قد تحسنت من كيوتو إلى الآن إلى أن انخرطت فيها 175 دولة.
إذن مسألة الانخراط وتصويتنا لفائدته لا يطرح أي مشكلة، ولكن ما هي المشاكل التي يضمنها اتفاق باريس؟
نتحدث عن دعم وآليات تدعيم وغيره فماذا يعني ذلك؟ نتحدث عن الطاقات المتجددة بالنسبة للتونسي العادي الذي يقول عنها أنها شعارات. نريد منك اليوم أن تفسر لنا هذا سيدي الوزير، وأنت كنت نائباً معنا وتحدثت معك في عدة مواضيع وأعرف أنك كنت تشعر بهذه المسائل. ليست المسألة مقتصرة فقط على عملك كوزير ولكن لك وعي بهذه المسألة فأريد منك أن تفسر لنا الاتفاقية وجدواها على تونس وفايز. الاتفاقية تشمل صفاقس وقمصة والعديد من...

شكراً. الكلمة للسيد حسين اليحياوي للتدخل في حدود خمس دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.
أرحب بالسيد الوزير ومرافقيه ومرحباً بالجميع.
سنة برلمانية ناجحة إن شاء الله.

المشاريع المدرجة في هذه الوثيقة متعلقة بوزارة الطاقة؛ فما هو دوركم هنا؟ خاصة عندما نلاحظ أن هناك تراجعاً خلال هاتين السنتين، عندما نجد أن برامج الأحزاب تنمية الطاقات المتجددة والتنمية الطاقية ثم يتراجع الوزير في هذا البرنامج. هنا توجد مشكلة: إذا تراجعنا فكيف سنحقق جميع الأهداف التي وضعناها في الوثيقة؟ كيف سنتصرف يا سيدي الوزير إزاء هذا الوضع؟ كيف سيكون التفاعل والتنسيق مع بقية الوزارات وخاصة وزارة الطاقة فيما يخص المشاريع التي تندرج في إطار تقليل انبعاثات الغازات الدفيئة والمرتبطة بالإطار القانوني الذي لا يزال معقّداً، وكذلك المتعلقة بتنمية الطاقات المتجددة والآليات والتحقيقات التي يمكن أن نضعها الدولة.

لدي يا سيدي الوزير ملاحظة أخرى، إن الوثيقة هامة جداً وتمثل تمثيل تونس في هذا المسار الدولي. لقد لاحظت من خلال الوثيقة أن كمية التمويلات التي خصصت لمشاريع التأقلم ضعيفة جداً: 2 مليون مقارنة بـ 18 مليون للمشاريع المخصصة لتقليل انبعاث الغازات الدفيئة. 2 مليون للتأقلم يا سيدي الوزير؟ أنا أراها حقيقة غريبة. إن مشاريع التأقلم مكلفة جداً وما يدهشنا أكثر يا سيدي الوزير أن نسبة القطاع الفلاحي 2 مليار دولار، أي الفلاحة التي تمثل قطاعاً استراتيجياً وهي أمننا الغذائي وتوفر 22٪ من اليد العاملة، يعني أهم قطاع بالنسبة لتونس، ستستفيد حسب الوثيقة بـ 12 مليون دينار وهذا المبلغ لا يكفي لمشروع كبير.

صحيح أنك جئت للوزارة ووجدت هذه الوثيقة جاهزة، ولكن أطلب يا سيدي وزير البيئة أن تعمل على إمكانية مراجعتها إذ لا يعقل أن يُخصص لقطاع الفلاحة 21 مليار فقط وقطاع خاص بالسواحل 780 مليون دينار. لو تسمع فيما يخص السواحل 556 مليون والمتطايرة البيئية 782 مليون، ما الذي ستفعله بـ 782 مليون؟ يعني أن المشاريع تتمثل في تحويل المؤسسات الصناعية. هذه هي المشاريع إذ ستُخصص لقطاع الفلاحة 21 مليون فقط بينما يضم هذا القطاع الأراضي ومشكلات المياه والتصحر والنباتات. سأقرأ عليكم ما وضعتموه في الوثيقة: «من المتوقع أن تؤدي التغيرات المناخية إلى تراجع المساحة المزروعة بالحبوب بنسبة 30٪، وهذا سيؤثر سلباً مباشرة على الأمن الغذائي في تونس وعلى المستوى المعيشي، حيث يشغل القطاع الفلاحي 22٪ من اليد العاملة النشطة، وستكون المناطق الوسطى والجنوبية هي الأكثر تأثراً». كل هذا ذُكر في صلب الوثيقة لكن عند التخصيص حُدِّد لهذا القطاع أقل نسبة.

سيدي الوزير، نعلم أنكم وجدتم هذه الوثيقة جاهزة، لذا نطلب منكم إمكانية إعادة النظر فيها مع استغلال التمويلات المتاحة على الصعيد الدولي وزيادة التمويلات الخاصة بالمشاريع التي تدخل في إطار التأقلم حتى يصبح القطاع الفلاحي المستفيد بهذه التمويلات. شكراً سيدي الوزير على الاستماع وأنا متأكدة من أنكم ستعملون على تحسين هذه الوثيقة، ويُحبذ أن يُشارك النواب في إعداد نسخة جديدة من هذه الوثيقة. شكراً.

شكراً. الكلمة للأستاذة ليلى الحموروني لها أربع دقائق، تفضلي.

مرحبا سيدي الرئيس.

المناخية بما في ذلك القطاع الزراعي كما هو في المادة 8 من الاتفاقية.

- حماية الشريط الساحلي من الاستنزاف والمخاطر والتركيز على الجهات الداخلية الأكثر تضرّراً من الظاهرة المناخية.

- تغطية العجز الطاقي الذي بلغ 40 بالمائة وذلك بتحفيز واستحداث الاستثمار الوطني لإنتاج الطاقة النظيفة والمتجددة والاستفادة من الحاجة الملحة لخفض نسبة انبعاث الغازات الدفيئة لبعض الأطراف مقابل إيجاد مشاريع تنموية وبيئية متفق عليها في المادة 6 الفقرة (ج).

- الاستعداد الجيد لمؤتمر مراكش للاستفادة من التعاون الفني والتمويلات المتاحة وللبعث المشاريع الجديدة.

- والمسألة حسب رأيي في مجملها ذات علاقة وثيقة بحقوق الإنسان والعدالة والمساواة بين الأقاليم والدول.

شكراً، الكلمة للسيد سالم الحامدي وله أربع دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سنة برلمانية موفقة إن شاء الله،

أتمنى التوفيق للسيد وزير الجماعات المحلية والبيئة والوفد المرافق له،

سيدي الرئيس، إن هذا القانون يمكن أن يكون إنجازاً إذا ما احترمت بلادنا بنود هذا الاتفاق الذي سيمكن تونس من الاستفادة من تمويلات وخبرات الأمم المتحدة.

وهو يندرج في إطار المحافظة على الموارد الطبيعية كالمياه والغابات والتربة لأجيالنا القادمة.

سيدي الرئيس، إن التغير المناخي يظهر معالمه بوضوح ولا أدل على ذلك إلا احتباس الأمطار لهذه السنة وللسنوات الفائتة مما أدى إلى انخفاض مستويات المياه في أغلب سدودها وهو يهدد المواطن بشكل مباشر. أصبحت نتحدث عن تقنين مياه الشرب واضطرت المصالح المختصة إلى تحديد بعض المنتجات الفلاحية المروية وهو ما يهدد أمننا الغذائي.

سيدي الرئيس، إن الوضع الحالي لتونس يجعلها في وضعية هشة وخاصة في مواردها المائية حيث يتمتع الفرد التونسي بأقل من نصف المعدل العام. وفي ظل التغيرات المناخية تشير نتائج الدراسات المتفائلة – وأقول حقاً متفائلة – إلى أن تونس ستشهد ارتفاعاً في درجات الحرارة بمعدل 1.1° في غضون سنة 2030 وللعام 1.2° وهو ما يفوق مناخ تونس العاصمة عن مناخ قابس. بينما تشير الدراسات إلى ارتفاع درجات الحرارة تقريباً بنسبة 2.1° في غضون سنة 2050، وتوقع زيادة تواتر سنوات الجفاف والأمطار مما سيؤثر سلباً على البنية التحتية المائية.

وتتبًّى هذه الدراسات إلى انخفاض ملموس في نزول الأمطار؛ أما على مستوى الجهات فتتوقع أن الجنوب التونسي هو الذي سيشهد أقوى الارتفاعات في درجات الحرارة وتقلصاً أكبر في كميات الأمطار، كما تتنبأ بسنوات جافة في الوسط.

قبل أن أدخل في الموضوع أستأذنكم سيدي الرئيس للتذكير بتواصل سجن ومعاناة الدكتور الشاذلي وزملائه وذويهم في قضية 18 أكتوبر وطول مدة الإيقاف لعدة سنوات دون محاكمة عادلة. هم الآن في إضراب جوع للفت نظر الشركاء والرأي العام لمعاناتهم؛ أرجو الإسراع في البث في القضية، وإلا فهي مظلمة ومخالفة صريحة للقانون والدستور وحقوق الإنسان.

أعود إلى الموضوع: رائع ما وصلته الإنسانية من تقدم علني وتكنولوجي وحضاري في القرن الحادي والعشرين، ورائع أيضاً تعاون أغلب دول العالم بمقتضى اتفاقية باريس وما سبقها لمعالجة سلبيات التداعيات الضارة لهذا التقدم، لتشمل التعاون كل أطراف الاتفاقية وفي مقدمتهم الدول النامية الأكثر هشاشة وتضرراً من التغيرات المناخية مع مراعاة واحترام الظروف والقدرات والحاجيات الوطنية لكل بلد.

ولكن بالرغم من أن تونس لا تساهم إلا بأقل من 0.1٪ من انبعاث الغازات الدفيئة في الغلاف الجوي (الرتبة 94 من جملة 191 دولة) وبنسبة ضئيلة جداً مقارنة بالدول الأخرى (20.9٪ في الولايات المتحدة الأمريكية و19.9٪ في الهند)، فإن تونس هي الأكثر تضرراً من التغيرات المناخية حيث بلغت كلفة التدهور البيئي في السنوات الأخيرة 2.7٪ من الناتج المحلي الإجمالي وأصبحت مؤشرات التدهور معلومة وملموسة للجميع، ومن أبرزها طول وتتابع سنوات الجفاف وكثرة الفيضانات وارتفاع الحرارة عامةً، حيث بلغت درجة قصوى في سنة 2003 لم تشهدها تونس من قبل.

ونتيجة الاحتباس الحراري والتغيرات المناخية تفيد الدراسات المتخصصة بانخفاض المعدل السنوي للأمطار من الشمال إلى الجنوب في غضون 2030 بما يتراوح بين 5 و10٪ مع عدم انتظامها من حيث الكمية والتوزيع، بالإضافة إلى كثرة الفيضانات وتتابع فترات الجفاف خاصة في مناطق الوسط والجنوب.

وفي هذا الإطار ينبغي في تقديري استفادة تونس من اتفاقية باريس وتفعيل بنودها بالخصوص عبر:

- إدماج التغييرات المناخية في التخطيط الاستراتيجي والبرامج الاقتصادية والقطاعية للحد من ارتفاع درجة الحرارة وإزالة أو التخفيف من تأثيراتها الضارة والتأقلم معها، ونقل التكنولوجيا المناسبة وتعزيز وتطوير القدرات الوطنية للاستفادة من خبرات وتمويلات الدول المتقدمة والأطراف في الاتفاقية.

- تنمية وحماية الموارد المائية بتصرف محكم وإنتاج واستغلال موارد غير تقليدية والتركيز على المناطق المتضررة من التغييرات المناخية، وبصفة خاصة على الماء الصالح للشراب.

- تشجيع الاقتصاد الأخضر غير المستنفد للموارد كركيزة أساسية للاقتصاد الوطني، ودعم الغطاء النباتي والغابي من التصحر والحرائق.

- معالجة أضرار الجفاف والفيضانات وتركيز آليات الإنذار المبكر.

- دعم شركات البيئة التي تعاني حالياً من صعوبات متنوعة، وذلك بالتعاون مع أطراف الاتفاقية. وأذكر مثالاً على ذلك: التمويل ضعيف جداً لشركة البيئة المنتصبة حديثاً بتطويل، ولا يسمح هذا التمويل بالانطلاق في عملها.

على الميدان على الوضع البيئي المتردي في الولاية وخاصة في معتمدية دوار هيشر، وهنا سيدي الوزير أطالب شخصيًا نظرًا لضعف مردودية بلدية دوار هيشر، أريد من مصالحكم المختصة أن تتابع زيارتكم هذه حتى يشعر المواطنون في دوار هيشر على أرض الواقع بالتحسن الذي ستقومون به إن شاء الله وشكرًا.

سيدي الرئيس، إن حل المشكلة المناخية لا تكفي بالنوايا الطبية، فالطريق إلى الجحيم يمكن أن يكون مفروشًا بالنوايا الطبية ويجب أن تكون مصادقتنا على هذه الاتفاقية بداية لتحول كبير لفتح إمكانات وآفاق تنموية وتطوير الطاقة المتجددة النظيفة وإتاحتها للجميع، ف للمؤسسات التعليمية مسؤولية كبرى، هي مسؤولية التوعية والتثقيف والتعريف بالمخاطر والاختلالات البيئية وهي الحاضنة للأجيال المتعاقبة والقادرة على تبيئة الناشئة للمشاركة في معالجة هذه المخاطر وتحمل مسؤولياتهم التاريخية تجاه وطنهم وكوكبه.

سيدي الرئيس، على جميع الأطراف بما في ذلك المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص أن تنخرط بصفة جدية ضمن عملية تعبئة شاملة من أجل إقرار نموذج جديد في مجال الإنتاج الطاقي والاستهلاك المستدام.

سيدي الرئيس، فقد لا يعلم الكثير اليوم أن المشاكل البيئية حقيقية في تونس وأن الخطر موجود وأن تونس معنية مباشرة بذلك؛ يزحف ماء البحر على المناطق المنخفضة، غار الملح، ضفاف مجردة، الوطن القبلي، الساحل، السياح، جربة وانقسام قرقنة إلى العديد من الجزر الصغيرة، الاختلال في التوازن المائي والمخزون من المياه العذرة، الجفاف وتفاقم التصحر.

سيدي الرئيس، إن طرح موضوع التغير المناخي يجب أن يكون فرصة لوضع استراتيجيات ذات بعد تنموي مستدام مرتكزة على الطاقة البديلة والاقتصاد الأخضر المولد لفرض التشغيل والثروة، استقطاب التمويلات الأجنبية وتعزيز قدرات نقل التكنولوجيا الهادفة إلى التقليل من الانبعاثات الغازية الدفيئة.

سيدي الوزير، أريد أن أطرح عليكم سؤالين

هل كانت تونس تتمتع ببيع الحصة غير المستعملة من أكسيد الكربون والانبعاثات الأخرى لصالح بعض الدول الصناعية مثل الأكسيد الخاص بدول أخرى كنا نشتريه، خاصةً أننا سمعنا أنه يُباع بالمزاد العلني؟ هل أخذنا حقًا في هذا الموضوع أم لا؟ وهل ستستمر تونس في الاستفادة من هذا الامتياز؟ وشكرًا.

شكراً، التدخل للنائب المحترم الأستاذ زياد الأخضر، ستة دقائق، تفضل يا أستاذ زياد.

شكرًا سيدي الرئيس،
في البداية أتمنى لزملائي سنة 2023 في اليوم، أما بالنسبة إلى مناطقنا بالشمال فإن هذا السيناريو سيزيد من الضغط على مواردنا المائية حيث أن الغطاء الغابي يضعف بسبب الانتهاك المتزايد من قبل المواطن، وسيواجه خطر تغير المناخ بصفة ملحوظة.

سيدي الرئيس، إن تواتر السنوات الجافة الذي يبدو في ارتفاع سيؤدي إلى تقلص إنتاج الحبوب بقرابة النصف في غضون سنة 2050، في حين أن مساحات الأشجار المثمرة ستتقلص بنسبة 50 بالمائة في الوسط والجنوب. أما بالنسبة إلى المائدة المائية غير القابلة للتجديد فستكون عرضة للتغير المناخي بصفة غير مباشرة وذلك نتيجة لاحتباس الأمطار.

هذه النتائج سيكون لها تأثير سلبي على أمننا الغذائي الذي يمثل الركيزة الأساسية للأمن الوطني.
أما على المستوى الجهوي سيدي الرئيس، فإن ولاية سيدي بوزيد تشهد حاليًا أقل من نسبة الترابط على المستوى الوطني في الصرف الصحي، وهو ما من شأنه تلوث المائدة المائية السطحية التي تمتاز بها...

تمتعت بأربع دقائق وعشرة ثوان. معي أربع دقائق تفضل. أكمل دقيقتك إذا كنت مقتنعًا بأنه نبقى لك دقيقة. الكلمة للسيد سالم الحامدي.

أما على مستوى الجهة سيدي الرئيس فإن ولاية سيدي بوزيد تمثل أقل نسبة على مستوى الربط والصرف الصحي. سيدي بوزيد مشهورة بالمياه السطحية وهي تمثل أساساً ماءً صالحاً للشرب، وهو ما من شأنه أن يكون العنصر الأساسي في تفشي بعض الأمراض. ولاحظتم في السنة الفارطة سيدي الرئيس بعض الأمراض التي وقعت معايتها في بعض المناطق. وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً أستاذ سالم ولا تؤاخذني، لقد اتبعت ما هو مكتوب على الورقة. بقي متدخلين اثنين وأشعر السادة الزملاء بقرب جواب.

الكلمة الآن للسيد محمد نجيب ترجمان وله أربع دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، قبل كل شيء أريد أن أشكر السيد الوزير وكنا سعداء أنه قام بزيارة ولاية منوبة في مناسبتين، أي في ظرف وجيز، وأطلع على الحقيقة.

السيد رياض المؤخر، وزير الحكم المحلي والبيئة

بارك الله فيك سيدي الرئيس.

قبل كل شيء بكل شرف واعتزاز يسعدني أن أكون أمام زملائي النواب لأعرض عليكم هذه الاتفاقية وتكون بذلك أول مصافحة مع مجلس النواب وإن شاء الله يكون العمل مع المجلس منتظمًا وباب الوزارة مفتوح لجميع النواب وقد أعطينا توصيات واضحة في هذا الموضوع وهو أن أي نائب يأتي للوزارة سيتم قبوله حتى دون موعد. إضافةً للعمل نحن نقبل الجميع.

هذه الاتفاقية كما تعلمون جميعًا ويبدو لي أن السادة النواب فهموا بالضبط ما الموضوع وكانت التدخلات واضحة. هذه الاتفاقية، اتفاقية باريس، وسأعود إلى تاريخ الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة لسنة 1992 والتي مرت بعدة مراحل ولم تُعطَ بعد نتائجها. ومثلما ذكر الجميع وكما تعلمون فإنه من المؤكد أن الإنسان هو المتأثر في ارتفاع درجات الحرارة، وإذا لم نجد حلًا فإننا سنصل حسب المعطيات العلمية إلى ارتفاع درجات الحرارة إلى 4.8 درجة. وهذا ما جعل هذه الأطراف تبرم اتفاقية ملزمة، وهو ما لم تستطع القيام به منذ سنة 1992. المهم أن هذا الاتفاق وقع وإمضاؤه في باريس وهو ملزم قانونيًا ويطبق على كل الدول، متوازن بين مكونات الاتفاقية أي بين التخفيف من الانبعاثات، التأقلم مع التغييرات المناخية، الدعم في مجال تنمية القدرات، ودعم البلدان التي كانت مسؤولة عن الانحباس الحراري ونقل التكنولوجيا. إذ لا يمكن أن تُطلب من بلدان لا تملك الإمكانيات أن تتبنى سياسة، سواء التقليل من الانبعاثات أو التأقلم إذا كانت لا تملك التكنولوجيا اللازمة. أخيرًا وهذا مهم جدًا هو تمويل هذه المشاريع.

هذه المساهمات هي مساهمات مشتركة وملزمة للجميع ولكنها متباينة وبمبدأ القدرات الذاتية للدول؛ كل دولة حسب قدراتها لديها مساهمات يتم تحديدها من طرف الدول نفسها وهي مساهمات محددة وطنياً وتسمى "NDC". كل دولة تقدم مساهمتها؛ هناك مساهمة ذاتية وهناك مساهمة مرتبطة بتمويل. مثلاً في تونس قدمنا "NDC" 41% و13% مجهود ذاتي و28% مرتبطة بتمويلات. وتم إمضاء الاتفاقية يوم 22 أبريل 2016 بمقر الأمم المتحدة، وهذه الاتفاقية ستدخل حيز التنفيذ عندما يصبح 55% من الدول أو 55% من الانبعاثات مصدّقة عليها، سواء كان ذلك في مجلس النواب. كل دولة لها طريقة مصادقة. وصلنا اليوم تقريبًا إلى 80 دولة وتجاوزنا 55% في 21 سبتمبر؛ كانت 60 دولة ووصلنا تقريبًا إلى 80 دولة.

تدخلات السادة النواب كانت واضحة والمسألة التي تحدثت عنها

صحيح 100 % يعني أن "NDC" الذي لدينا، عندما دخلت للوزارة كان اقتراح "NDC" 20 مليار دولار، 18 مليار دولار منها تُخصص للتقليل من الانبعاثات و2 مليار دولار فقط للتأقلم. وكانت أول ملاحظة وأول مصافحة مع الوزارة عندما ذكرت أن هناك خللاً في هذا الشأن ويجب إصلاحه، وبالتأكيد ستحاول إصلاحه، لأنه حتى هذا "NDC" يمكن مراجعته وخاصةً التأقلم في الميدان الفلاحي، وذلك مثلاً بإعادة استغلال المياه المستعملة في ميدان الزراعة.

اليوم عندما نصبح في جفاف، فإن مشاريع إعادة استغلال المياه المستعملة بعد تصفيتها، إذا تم تصفيتها، تتطلب تمويلات كبيرة جداً وهذا يمكن أن يدخل في تحديد مساهماتنا، طبعاً إلى جانب…

سيدي الرئيس، الاتفاقية التي بين أيدينا اليوم نعتقد أنها نتاج جهد كبير بذلته البشرية في القارات الخمس من أجل أن ترتقي وتنظر إلى مشاكل كوكبنا بشكل عام باعتبار أن هذا الكوكب يجمعنا جميعاً بغض النظر عن لوننا أو معتقدنا أو انتماءاتنا الدولية أو الجهوية. هذا الاتفاق يأتي بعد أن حصل جدل كبير في العالم حول ما إذا كانت هناك حقيقة احتباس حراري أم لا، وهل هذه الغازات الدفيئة تسبب هذا الاحتباس الحراري أم لا. فقد تم الاتفاق بموجب اتفاقية سنة 1992 على وجود انعكاسات خطيرة على المناخ وتحولات خطيرة على شروط عيشنا تثبت ذلك. وصلنا إلى هذا المستوى بعد نضالات كبيرة خاضتها منظمات وأحزاب وشخصيات على مستوى العالم، ولذلك أستبق القول منذ البداية إلى أن أقول إنّنا يجب أن نصادق على هذه الاتفاقية وأن تعمل بلادنا من أجل تطويرها.

بقي لدي سؤال للوزارة لأنه عندما تأتينا باتفاقية لا يمكننا مواصلة التعامل بلا شفافية بيننا. أنا اليوم رأيت أن هناك اتفاقية إطار للأمم المتحدة متعلقة بالتحولات المناخية والمساهمة المتوقعة والمحددة على المستوى الوطني، صادرة في أكتوبر 2015، ولم أفهم لماذا لا نُطبق هذه الاتفاقية حتى يكون لدينا مادة حقيقية نتناقش حولها، لأن هذه الاتفاقية أو إطارها يحدد طموحات تونس في الباب الذي تنص عليه اتفاقية باريس.

ثانياً، بلادنا من البلدان المتوسطية الأكثر عرضة للتغيرات المناخية التي سيفرضها هذا النشاط والإنتاج المتواصل للغازات الدفيئة. ونحن بدأنا نرى انعكاسات ذلك بارتفاع درجات الحرارة وانخفاض نسب الأمطار والفيضانات، ومازلنا سنعيش ارتفاعاً لمنسوب مياه البحر. وهذا كله يؤثر على المائدة المائية وسيؤثر على فلاحتنا، وهذا يطرح علينا مسألة التأقلم. الفصل 45 من الدستور ينص على أن الدولة تضمن الحق في بيئة سليمة ومتوازنة والمساهمة في سلامة المناخ، غير أن النظر في شروط عيشنا وحقيقة أوضاعنا اليوم يبرز أن بلادنا تعيش عكس ذلك تماماً في كل المستويات: تلوث المياه على أشده، التربة نفس الشيء، بالنسبة للهواء لم نتوصل إلى المصادقة على مشروع قانون ينص على تنقية الهواء وعلى شروط ومعايير يجب احترامها. الشريط الساحلي تعرض للاعتداء الصارخ على شريطنا الساحلي في ولاية بن عروس. نحن مرة أخرى مع المصادقة على هذه الاتفاقية لكن نريد أن نصادق عليها ونفتح جدلاً بيننا حول كيف نطور اليوم أوضاعنا لنخلق بيئة سليمة لنا. وقد سمعت جزءاً من زملائي يتحدثون عن جهاتهم وفي أوضاع كارثية لأنه لا يمكن أن نبقى في هذا المستوى. مازلنا نمضي باتفاقات في الخارج لكن في بلادنا يكون الأمر معاكسا، وهذا يذكرنا بسياسات كان يعتمدها النظام القديم سواء في باب حقوق الإنسان أو في باب البيئة، وهذا أمر لم يعد مقبولاً. يجب أن تتطور أوضاعنا في بلادنا، ويجب أن ننظر إلى أوضاع بيئتنا، ويجب أن نقول الحقائق، ويجب أن نجد السياسات الكفيلة بأن تطور أوضاع استغلالنا للطاقة وأوضاع تأقلمنا مع التغيرات المناخية القادمة التي ستكون لها انعكاسات على فلاحتنا وعلى شروط عيشنا. شكراً.

شكرًا لكم، وبذلك تستوفي قائمة السادة النواب المندوبين.
أرحب بمعالي السيد رياض المؤخر، وزير الحكم المحلي والبيئة.
وأرجو أن يُنفَصِل بأخذ الكلمة للرد على تساؤلات السادة النواب.
تفضَّل سيدي.

145 نعم دون احتفاظ ولا معارضة، المصوتون بنعم بالأيدي، فيصبح 146. (المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟) إذن اعتمد المشروع بـ 146 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، مبروك.

وبذلك نكون قد أنهينا هذه المرحلة من مراحل عملنا، بقيت المرحلة المتعلقة بالتدخل على معنى الفصل 118، لدينا طلب تدخل وحيد من الدكتور البشير الزام حول تداعيات الاحتفال بيوم الجلاء.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

أردت أن أرفع لحضراتكم ما حصل في احتفالات 15 أكتوبر. في الحقيقة إثر الاحتفال بالضبط حصل استياء كبير من الكثير من الأطراف؛ هذا الاستياء شمل نواب الشعب وشمل الإطارات العليا بالجهة والمديرين الجهويين والمتعدين ورجال الأعمال ورجال الإعلام كذلك، وكل مكونات المجتمع المدني وحتى المناضلين القدامى الذين شاركوا في معركة الجلاء والذين قدموا من جنوب تونس: من فارس ومن قفصة وغيرها رجعوا غير سعداء. فمعركة الجلاء لها وقع خاص لدى التونسيين ولدى سكان ولاية بازرّت لأنها جلاء آخر جندي فرنسي بعد أن احتلت فرنسا تونس سنوات عديدة؛ آخر جندي حصل جلاءه من قاعدة بازرّت. كل بيت تقريبًا في بازرّت وكل عائلة فيها لديها قريب شهيد أو قريب جريح في هذه المعركة.

نحن منذ أسابيع تقريبًا ونحن نجمل المدينة لا لشيء إلا لاستقبال احتفال عيد الجلاء ونحاول استقبال سيادة رئيس الجمهورية بكل ترحاب وتكون البلاد جميلة، ولكن بروتوكول سيادة …

الفاتحة في روضة الشهداء وعلى رأسهم رئيس النيابة الخصوصية الذي قدم مفتاح المدينة لسيادة رئيس الجمهورية ولكن في الأخير يمنعه البروتوكول من ولوج روضة الشهداء وقراءة الفاتحة، الذاكرة التاريخية أن من بين الناس الذين تظاهروا أيام الجلاء وأيام معركة الجلاء هو رئيس البلدية آنذاك وهو الدكتور رشيد التراب بحيث أنه لدى "البنزايرية" ذاكرة تبين أن البلدية كانت من بين الناس الذين ناضلوا ورجالها ورئيسها كانوا من الناس الذين ناضلوا لتخرج فرنسا من بنزرت. أقول إن هيبة الدولة ليست في الرجوع إلى الاستبداد ولا في الرجوع إلى مقولة "ما أريكم إلا ما أرى وأهديكم إلى السبيل والرشاد". هيبة الدولة تكون بإقامة العدل بين الناس وتحقق أهداف الثورة، وتكون بتحقيق التوازن الجهوي. ولكن هناك شيء إيجابي حصل أنه رغم أن الناس تظاهروا واحتجوا، فإن الحمد لله تم رد الاعتبار لرئيس النيابة الخصوصية وردوا الاعتبار للمجتمع في بنزرت وقدموا اعتذارًا رسميًا. وهذا شيء هام لأنه بالحوار يمكن أن نصل إلى نتائج، وبالحوار يمكننا تفادي أزمات كبيرة كالأزمات الحاصلة في بعض الولايات. شكرًا سيادة الرئيس.

رفض اجتماعي، عدة مشاكل... وقد صدر طلب العروض وسنحرص إن شاء الله على ألا تبقى دراسة طلب العروض أكثر من ستة أشهر وأن تكون مراكز التحويل هذه جاهزة سنة 2017 ونحن سنحاول النجاح في هذا المشروع، كما قمنا ببرنامج كامل للوزارة لتدعيم عمل البلديات في هذه الفترة حتى عندما يحين موعد الانتخابات البلدية تكون لدينا بلديات منتخبة.

لن أطيل عليكم، ويمكننا القيام بجلسة خاصة بهذا الموضوع وسأعرض عليكم كامل البرنامج. البرنامج الذي اقترحته لتحسين الوضعية البيئية بصفة ملحوظة خلال السداسي الثاني لسنة 2017، وأقول هذا بصفة واضحة ولكن قمنا بأشياء أخرى هناك بعض المصابات العشوائية منذ خمسة أو ستة سنوات لم يقع إفراغها. قمنا بإفراغها مثل مصاب المنيلة أو في بعض الأماكن الأخرى. فالمصابات العشوائية في كامل البلاد نحن بصدد إفراغها ولكن نريد وضع الآليات والطرق حتى لا تعود هذه المصابات، لأنه وقع إفراغها في السابق وعادت. إذن يمكنكم ملاحظة بعض التحسينات في آخر السنة ولكن تحسن الوضعية بصفة ملحوظة سيكون خلال السداسي الثاني من سنة 2017 وإن شاء الله نستطيع عقد جلسة لنتحدث عن مشاكل البيئة بصفة عامة.

لا أطيل عليكم لأن تدخلتكم كانت في نطاق هذا القانون ولكن أردت أن أجيب الزملاء كل نائب على حدة حتى لا تكون الإجابة عامة وحتى تكون الإجابات دقيقة وشكرًا بارك الله فيكم.

معالي السيد الوزير، شكرًا على الإجابة وشكرًا على التجاوب.

بشكل خاص، نتطلع إلى التفاعل وجلسات مستقبلية معكم كما وعدتم. أرجو من المجلس أن يصوت على الانتقال من النقاش العام إلى نقاش الفصول؛ تفضّلوا وصوّوا.

النتيجة: 131 نعم دون احتفاظ ولا معارضة. هل هناك تصويت بالأيدي؟ يُضاف 4 إلى 131 فيصبح 135.

إذن أنا أنتقل إلى المرحلة الثانية وهي مرحلة مناقشة الفصول وأحيل الكلمة إلى اللجنة الموقرة؛ تفضّلوا.

شكراً سيدي الرئيس،

## مشروع قانون أساسي


يتعلق بالموافقة على اتفاق باريس حول المناخ لتنفيذ الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغيير المناخ

تمت الموافقة على اتفاق باريس حول المناخ لتنفيذ الاتفاقية الإطارية للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ الملحق بهذا القانون الأساسي والمتعلق، 12 ديسمبر 2015.

التصويت على الفصل الوحيد الذي استمعتم إلى نصه، تفضلوا.

136 نعم دون احتفاظ ولا معارضة، 9 نعم بالأيدي، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ اعتمد الفصل الوحيد بـ 145 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة.

التصويت على المشروع بأكمله ورمه تفضلوا.

للإعلام من فضلكم أسمعوني. جدول تنصيب مكاتب اللجان

يوم الثلاثاء 18 أكتوبر سيقع تنصيب اللجان على النحو التالي:

لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية، الساعة الثالثة بعد الظهر في القاعة رقم 1.
لجنة المالية والتخطيط والتنمية: الساعة الثالثة والنصف بعد الظهر في القاعة رقم 2.

لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة

الساعة الرابعة بعد الظهر في القاعة رقم 5.
لجنة التشريع العام: الساعة الرابعة والنصف بعد الظهر في القاعة رقم 6.

أما جدول التنصيب ليوم الأربعاء فهو على النحو التالي

لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية: على الساعة العاشرة صباحاً بالقاعة رقم 1.

الساعة العاشرة والنصف في القاعة عدد 2.
لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية، على الساعة الحادية عشرة في القاعة عدد 5.
لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات المسلحة الساعة الحادية عشرة والنصف في القاعة عدد 6.
لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية على الساعة الخامسة عشر، أي الثالثة بعد الظهر في القاعة عدد 2.

الآن الكلمة للسيد الهادي صولة الذي سيتدخل على معنى الفصل 118 حول تضرر فلاحي القيروان من نزول البرد. تفضل السيد الهادي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

أردت في هذا التدخل التعرض إلى الكارثة الطبيعية التي وقعت في ولاية القيروان خاصة في معتمديات الشبيكة والقيروان الجنوبية وبوججلة والعلاء. الأسبوع الماضي نزل حجر البرد وتضررت عدة حقول من غراس الطماطم والفلفل وغراس الزيتون إلى الإتلاف المطلق إثر نزول حجر البرد وحصول عاصفة قوية أتت على كامل المنتوج الفلاحي، وإنا كنا لا نعترض على قضاء الله وقدره ولكن دعوة إلى السلطات وخاصة وزارة الفلاحة للوقوف إلى جانب الفلاحين المتضررين خاصة وأنهم من صغار الفلاحين، وبين عشية وضحاها أصبحت حالات اجتماعية وحالات من الخصوصية والفقر.

الدعوة موجهة إلى وزارة الفلاحة بالأساس للتسريع بالقيام بالمعالجات الضرورية وحصر الأضرار وقائمة المتضررين وإعداد الملفات للتسريع بجبر الأضرار لهؤلاء الفلاحين وهم كما ذكرت من صغار ومتوسطي الفلاحين.

وهذا يجدرنا يا سيادة الرئيس إلى الحديث على أن الفلاح دائماً معرض لهذه الأضرار نتيجة التغيرات المناخية بما يستوجب التفكير في التغطية التأمينية لفائدة الفلاحين حتى يمكن جبر أضرارهم بسبب نزول حجر البرد أو قيام العواصف أو هيوب الرياح أو الجفاف. مع الأسف الفلاح يجد نفسه معرضاً لمثل هذه المخاطر الطبيعية ولا يجد من يقف إلى جانبه؛ فحتى إن كان هناك شيء من جبر الأضرار فغالباً ما يأتي متأخراً بعد سنة. لدينا حالات عديدة في مختلف جهات البلاد، فقد حدثت في سيدي بوزيد في شهر مايو الماضي، والآن في القيروان وفي مختلف ولايات الجمهورية، وحتى جبر الأضرار يكون متأخراً مما يعيق الفلاح من استمرارية ومواصلة نشاطه.

نحن بهذه المناسبة نؤكد وهذه دعوة إلى السلطات الجهوية والسلطات المركزية إلى التسريع بالقيام بالمعالجات وقوفاً مع أهالينا وفلاحينا، هؤلاء صغار الفلاحين، ودعمهم وجبر أضرارهم إثر نزول حجر البرد وهذه الأضرار التي لحقت بهم في غراسهم. شكراً سيدي الرئيس.

## رفع الجلسة


شكراً لكم، بذلك تنتهي أعمال هذه الجلسة وتصبحون على خير.

(كانت الساعة السابعة وخمسة وأربعون دقيقة مساءً)

الأسئلة الكتابية التي تُقدَّم إلى أعضاء الحكومة كلٌّ من السيدة والسادة: مبروك الحريري، ليلى الشناوي، وبشير.

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب.

وقد تقدم السيد النائب مبروك الحريري بسؤال كتابي إلى السيد وزير الداخلية بتاريخ 9 أغسطس 2016 وتلقى الإجابة بتاريخ 19 سبتمبر 2016. كما تقدمت السيدة ليلى الشناوي بسؤال كتابي إلى السيد رئيس الحكومة بتاريخ 2 سبتمبر 2016 وتلقت الإجابة بتاريخ 22 سبتمبر 2016، وتقدم السيد بشير اللزام بسؤال إلى السيد وزير النقل بتاريخ 27 يوليو 2016 وتلقى الإجابة بتاريخ 31 أغسطس 2016، وسؤال ثانٍ إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 20 سبتمبر 2016 وتلقى الإجابة بتاريخ 10 أكتوبر 2016.

محتوى السؤال الكتابي للسيد مبروك الحريري:

تبعاً لتدخل النائب جلال غديرة أثناء جلسة طرح الثقة بمجلس نواب الشعب، الذي أشار إلى أن عون الأمن منتحل صفة النائب بالجلسة الافتتاحية إثر انتخابات 2014، والذي حُكم عليه بالسجن لمدة سنة نافذة، وأُعلمنا في حين باتخاذ الإجراءات الإدارية اللازمة في شأنه، نسأل عن طبيعة هذه الإجراءات وعن مدى صحة ما يتداول حول عودته إلى عمله بل وترقيته.

إجابة وزير الداخلية:

تبعاً لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه، والوارد إلى مصالح وزارة الداخلية بتاريخ 07 سبتمبر 2016، والمتعلق بسؤالكم الكتابي الذي وجهه لنا النائب مبروك الحريري، وذلك على معنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 17 أكتوبر 2016

وبحرصها على مزيد توفير الإحاطة والرعاية لفائدة أعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريين وأعوان الديوانة، تولت الحكومة منذ انعقاد أول مجلس وزراء لها في 31 أغسطس 2016 النظر في مشروع قانون يتعلق بإسناد منافع إضافية لأبناء الشهداء من أعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريين وأعوان الديوانة، وذلك تعزيزا للمكتسبات التي حصلوا عليها بمقتضى القانون رقم 51 لسنة 2013 المؤرخ في 3 سبتمبر 2013 المتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2013.

ويمنح مشروع القانون المذكور لأبناء الشهداء من أعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريين وأعوان الديوانة الذين لا يتجاوز سنهم 21 سنة الحق في الحصول على بطاقة ابن شهيد تُخول لهم جملة من المنافع تتمثل في منحة شهرية ومساعدات مادية بمناسبة الأعياد الدينية والعودة المدرسية، إلى جانب مجانية النقل بوسائل النقل العام، ومجانية العلاج بالمستشفيات العامة، والإعفاء من رسوم التسجيل بالمؤسسات التعليمية العامة.

وتعمل الحكومة حالياً على إعداد الصيغة النهائية للمشروع والنظر في إمكانية توسيع الفئات المعنية بالإحاطة والرعاية لتشمل، إلى جانب أبناء الشهداء من أعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريين وأعوان الديوانة، أبناء شهداء العمليات الإرهابية من المدنيين، وذلك إضافة إلى ما تم إقراره لفائدة المدنيين بمقتضى الفصل 12 من قانون المالية لسنة 2016 بشأن إسناد منافع لهم عند تعرضهم لإصابات نتيجة اعتداءات إرهابية، على أن يتم لاحقاً إتمام الإجراءات المستوجبة وعرضه على مجلس نواب الشعب للمصادقة عليه.

محتوى السؤال الكتابي الأول للسيد بشير اللزام:
«وعدتنا في عدة مرات بأن نطلق الوزارة في إعداد دراسة جدوى حول مبدأ من الجيل الثالث بترزت الرمال، ولكن لم نجد في المخطط الخماسي للجهة أثراً لذلك؛ فالرجاء الإسراع بترسيم الدراسة في المخطط الخماسي قبل المصادقة عليه في مجلس النواب.»

إجابة وزير النقل:
«تباً للمراسلة المذكورة بالمرجع أعلاه بخصوص السؤال الكتابي لنائب مجلس نواب الشعب حول برمجة القيام بدراسة لإنجاز مبدأ تجاري من الجيل الثالث بمنطقة الرمال بترزت خلال المخطط الخماسي، أتشرف بأن أوفيكم طيّ هذا بمذكرة تتضمن برنامج وزارة النقل لتطوير البنية الأساسية الميثائية خلال المخطط الخماسي 2016‑2020 بما في ذلك المشاريع المتعلقة بتطوير مبدأ بترزت التجاري.»

مذكرة حول الإجابة على السؤال الكتابي الذي وجهه نائب مجلس الشعب السيد بشير اللزام حول إنجاز مبدأ بالمياه العميقة بترزت.

أعدّت وزارة النقل استراتيجية وطنية حول تطوير البنية الأساسية المتروية على المدى المتوسط والبعيد وذلك بالاعتماد على نتائج العديد من الدراسات، حيث ارتكزت هذه الاستراتيجية أساسًا على:

- صيانة ملاءمة البنية الأساسية المتروية الحالية وتطويرها حسب متطلبات الجهة.

اللجنة الداخلية لمجلس نواب الشعب، والتي يتساءل فيها النائب المحترم حول: "طبيعة الإجراءات الإدارية المتخذة ضد عون الأمن الذي انتحل صفة كتاب بالجلسة الافتتاحية لمجلس نواب الشعب إثر الانتخابات التشريعية لسنة 2014؟" كما يتساءل أيضًا حول: "صحة ما يتداول حول إعادة العون المذكور إلى عمله وترقيته؟".

وبجوابه عن ذلك أتشرف بإفادتكم بأن وزارة الداخلية قد تولّت في إطار الإجراءات الإدارية المتخذة ضد عون الأمن المذكور إيقافه عن العمل بدايةً من يوم 02 ديسمبر 2014 وذلك في انتظار صدور قرار قضائي بشأن القضية الجزائية التي أُثيرت ضده من أجل انتهاك صفة، خصوصًا وأن المعني بالأمر قد صدر بحقه تعقيب قرار استئنافي يقضي بسجنه مدة عام واحد، ولا تزال القضية التعقيبية منشورة حاليًا لدى القضاء، وذلك تطبيقًا لأحكام الفقرة الثالثة من الفصل 54 من القانون عدد 70 لسنة 1982 المؤرخ في 6 أوت 1982 والمتعلق بضبط النظام الأساسي العام لقوات الأمن الداخلي، والتي تنص على أنه إذا تعرض العون الواقع إيقافه لتبعات جزائية فلا تُسوى حالته نهائيًا إلا بعد أن يصبح الحكم أو القرار الصادر عن المحكمة المتشدد به نهائيًا.

مع الإشارة إلى أن وزارة الداخلية لم تتولى ترقية المعني بالأمر سواء خلال سنة 2015 أو سنة 2016.

محتوى السؤال الكتابي للسيدة ليلى الشناوي:

في إطار أولويات عمل الحكومة في المرحلة القادمة، تمّ التركيز بصفة خاصة على كسب الحرب على الإرهاب، وجاء تعهد رئاسة الحكومة بإصدار قانون يتعلق بتوفير الإحاطة المعنوية والمادية الشاملة بأبناء الشهداء من قوات الأمن الداخلي والجيش الوطني ضحايا العمليات الإرهابية قبل مُنْتَصف السنة الجارية. وقد تأكّدت هذه الإرادة عبر إدراج مشروع قانون إسناد منافع لأبناء شهداء المؤسسة الأمنية والعسكرية والديوانة ضمن جدول أعمال أول مجلس وزراء تحت إشراف السيد رئيس الجمهورية. وسيضمن هذا المشروع توفير الإحاطة الضرورية لأبناء الشهداء من ضحايا العمليات الإرهابية حتى سن 21 سنة، وتمكينهم من مساعدات مالية وتسهيلات على غرار النقل المجاني والعلاج المجاني بجميع المؤسسات الصحية العمومية فضلاً عن الإعفاء من رسوم التسجيل بالمؤسسات التعليمية العمومية. فإنّ التساؤل المطروح يتمحور أساسًا حول إدراج أبناء الشهداء من المدنيين الذين يُسقطون ضحية أيادي الغدر والتطرف والغلو فداءً للوطن ودفاعًا عن حرمته ونمط عيش المجتمع التونسي ووحدته، وذلك اسوةً بالتجارب المقارنة وتأكيدًا لعزم الدولة وإصرارها على دحر الإرهاب واستئصاله بفضل عزيمة وإرادة واستبسال قواتنا الحاملة للسلاح، ومساهمة ومؤازرة وتعاون كافة أفراد الشعب التونسي من جميع مناصبه.

إجابة السيد رئيس الحكومة:

يندرج موضوع محاربة الإرهاب ضمن برنامج عمل الحكومة بعد أن أصبح أحد أبرز أولويات البرنامج.

وقد تبنت الحكومة مقاربة شاملة ومتكاملة لمحاربة الإرهاب تعتمد على توفير الإمكانيات والتجهيزات الضرورية والتكوين والتدريب إلى جانب توفير الحماية والرعاية الضرورية لأعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريين وأعوان الديوانة.

التدريس وشروط النجاح، حيث تمّ خلال الأسبوع الأول من السنة الجامعية 2015‑2016 إعلام طلبة السنة الأولى بالمدرسة، وهم الفئة المعنية، بتغيير العدد الإقصائي من 20/08 إلى 20/10 وبنظام الدراسات والامتحانات المتبع بالمدرسة وذلك بطريقة كافية بمقتضى "دليل الطالب المهندس 2015‑2016" الذي تمّ تسليم نسخة منه بصفة شخصية إلى كل طالب أثناء اجتماعات الإعلام المذكورة أعلاه، علماً أن هذه الاجتماعات تُبرمج بجدول الأوقات، مما جعل الطلبة مطلعين بطريقة يقينية على فحوى التغيير.

وتجدر الإشارة إلى أن اعتماد هذا النظام الدراسي حقّق نتائج إيجابية على مستوى معدل النجاح، الذي بلغ 94 % مع ارتفاع بنسبة % مقارنة بسنة 2014‑2015 وارتفاع في المعدلات وصل إلى حدّ 20/18 وهو معدل قياسي لم تعرفه المدرسة على مدى قرابة 50 سنة.

كما نحيطكم علماً بأن الوزارة عاكفة على متابعة الموضوع ومختلف تطوراتهم من الناحية القانونية مع احترام توزيع الاختصاصات بين الوزارة ومختلف المؤسسات الخاضعة إلى إشرافها.

النائب بمجلس نواب الشعب حول حقيقة النجاح بعض الكليات التونسية (المدرسة الوطنية للمهندسين بتونس مثالاً) إلى تغيير عوامل النجاح وخاصة المعدل الأدنى لبعض المواد (Note éliminatoire) من 20/08 إلى 20/10 دون إعلام الطلبة في بداية السنة الدراسية.

وجواباً عن ذلك أتشرف بإفادتكم بأن تحديد عدد إقصائي – أو ما يُعرف بحد كفاءة (seuil de compétence) لبعض المواد – هو آلية بيداغوجية تهدف إلى تحسين جودة التكوين وهو هدف أساسي لمنظومة التعليم العالي طبقاً للفصل 5 من القانون عدد 19 لسنة 2008 المؤرخ في 25 فيفري 2008 المتعلق بالتعليم العالي الذي ينصّ على أنّ جودة التعليم العالي في مجالات التكوين والبحث والتصرف البيداغوجي الإداري والمالي عنصر أساسي في منظومة التعليم العالي والبحث.

وفي هذا الإطار، كان تغيير نظام الدراسات والامتحانات بالمدرسة الوطنية للمهندسين بتونس انطلاقاً من السنة الجامعية 2015‑2016 ضرورة ملحة تندرج في إطار مشروع اعتماد شهادات المدرسة. الهدف منه تحسين جودة التعليم العالي وخدمة المصلحة العامة. وطبقاً لتقاليد المدرسة التي دأبت على تنظيم اجتماعات مع الطلبة في مستهل كل سنة جامعية يتمّ خلالها تقديم معلومات حول مسار الدراسة.
