الردمك
الومار
الجُمعة 3 مارس 2017
الجملة السادسة والثلاثون

افتتاح الجلسة وكلمة رئيس مجلس نواب الشعب بمناسبة زيارة السيدة أنجيلا ميركل، مستشارة جمهورية ألمانيا الفيدرالية لتونس.
كلمة السيدة أنجيلا ميركل، مستشارة جمهورية ألمانيا الفيدرالية.
كلمة الاختنام لرئيس مجلس نواب الشعب.
رفع الجلسة.

## افتتاح الجلسة


إني أرى في زيارتك اليوم إلى بلادنا وفي حضورك في مجلسنا دليلاً آخر على ما يميز علاقات الصداقة القائمة بين شعبيْنا من عمق وتجذر. وهي تجسد اهتمام ألمانيا بالتجربة الديمقراطية الناشئة في تونس. وقد رافقت ألمانيا تونس الجديدة منذ 2011 في مجابهة التحديات التي تواجهها بلادنا في شتى المجالات. وإني أتنازل هذه الفرصة لأعبّر لك عن تقديرنا واحترامنا للموافقات الألمانية المشرقة والداعمة لبلادنا.

ونحن واثقون من أن نجاح تونس في مجال التنمية ومقاومة الإرهاب وتحقيق استقرارها سيساهم بالضرورة في دعم الأمن والاستقرار في كامل المنطقة. كما سيخدم مصالحنا المشتركة سواء على المستوى الثنائي أو مع أوروبا ككل.

نحن إذاً في صف واحد.

صف ازدهار الشعوب وتقدم الاقتصاد واستقرار المجتمعات والسلم بين الشعوب والصداقة بين الأمم.

نحن واعون أن التحديات التي تواجه بلادنا هي تحديات تخص التونسيين في المقام الأول. لكننا واعون أيضاً أننا نخوض معركة تخص كل أحرار العالم المتعلقين بالحرية والعدالة والتقدم. فما من شك أن تحقيق السلم في المنطقة الإقليمية ومقاومة الإرهاب والضعف الاقتصادي يستوجب المضي قدماً في إنجاز إصلاحات اقتصادية واجتماعية. وهذا يتطلّب التضحية والعمل الجاد من طرفنا. كما يتطلّب الارتفاع في الاستثمار والتعاون بين تونس وأصدقائها الألمان والأوروبيين. وقد تكون أولى مجالات هذا التعاون تحويل ديون تونس إلى استثمارات، وخاصة في الجهات الداخلية، وتشجيع السياحة الألمانية والأوروبية في تونس، إلى جانب دعم التكوين المهني والتخصص الجامعي والبحث العلمي.

تلك هي مقاربتنا لرفع التحديات. ونحن نعتبر أن نجاحنا هو نجاح تونسي من ناحية ونجاح ألماني وأوروبي وإنساني من ناحية أخرى لأنه نجاح يكرّس القيم الكونية العليا للبشرية.

ضيوفنا الكرام،

إننا اليوم في تونس عازمون على إيجاد حلول هيكلية كفيلة بتعزيز النمو الاقتصادي ودعم التقدم الاجتماعي وتحقيق الاستقرار والقضاء على خطر الإرهاب.

ونقول في ذلك على دعم الأصدقاء عبر العالم ومنهم بالخصوص ألمانيا التي عبرت من خلال دعمها الدائم لبلادنا أنها بلد صديق. بلد تربطنا به مصالح مشتركة ونظرة مشتركة للعالم قوامها التعلق بقيم العدالة والحرية والتقدم. تلك هي القيم التي تؤسس الحق في الحياة الكريمة التي تغيّر بها شاعرنا شيلر وتستلهِم منها بيتهوفن سيمفونية التاسعة، كما تربطنا في ذات الوقت إرادة الحياة الكريمة التي تغيّر بها شاعرنا أبو القاسم الشابي وتستلهِم منها شعبنا نشيده الوطني.

أشكركم جميعاً،

تحيا تونس، تحيا ألمانيا،

والكلمة الآن للسيدة أنجيلا ميركل، فتفضلي. تصفيق.

## افتتاح الجلسة


## المتاح الجلسة


وبالمقارنة مع المسارات الانتقالية التي سلكتها بلدان أخرى في منطقتنا، فإن تونس تسلك طريقًا ثابتًا نحو الاستقرار وترسيخ أسس نظام ديمقراطي سليم يقوم على التوافق. ذلك التوافق الذي أدى إلى قبول الآخر وتغليب مصلحة الوطن العليا على بقية المصالح.

كما أن تحقيق أهدافنا الوطنية في التنمية والاستقرار والتقدم يتطلب الاعتماد أولًا وبالذات على قدرات شعبنا في مزيد البذل والعمل في كنف التضامن الوطني من أجل غدٍ أفضل. وفي هذا الصدد نستأنس بتجارب البلدان والشعوب التي خاضت الانتقال الديمقراطي بنجاح. ولا شك أن جمهورية ألمانيا الفيدرالية تشكل خير مثال في هذا المضمار حيث نجحت في إعادة تحقيق وحدتها على أساس التضامن الوطني والعمل الدؤوب.

أصحاب المعالي والسعادة.

حضرات السيدات والسادة الأفاضل.

وأخيرًا وليس آخرًا، حضرات السيدات والسادة الأفاضل نواب الشعب.

زميلاتي وزملائي الأعزاء.

عندما أخاطبكم بصفتكم زميلات وزملاء، فإنني أقصد ذلك تمامًا، لأنني أتحدث إليكم بصفتي المستشارة الاتحادية الألمانية من ناحية، ومن ناحية أخرى بصفتي نائبة في البرلمان الاتحادي الألماني "البوندستاج".

عندما أعطانا الناخبات والناخبون أصواتهم، فإنهم قد فعلوا ذلك كي نمثل مصالحهم، إذ أن المجالس النيابية هي بمثابة الركن السياسي الراكد الذي تقوم عليه الديمقراطيات الحرة.

إنه لشرف عظيم لي أن أتحدث إليكم، أنتم نواب الشعب التونسي، وإن انتخاب مجلسكم بطريقة ديمقراطية حرة هو إنجاز لم يكن ليتحقق إلا بفضل جسارة المواطنات والمواطنين في بلدكم.

لقد انقضت ست سنوات منذ اللحظة التي شهدت تزايد أعداد المطالبين بحقوقهم ومزيدًا من الحرية، وكنا نتابع في ألمانيا تلك التطورات شاعرين بالاحترام ولا تزال المشاهد المؤثرة التي شاهدناها آنذاك ماثلةً بكل وضوح أمام أعيننا.

على أن الطريق الذي قطعته تونس منذ عام 2011 لم يكن أقل مدعاة للإعجاب، لم يكن طريقًا خاليًا من العثرات بكل تأكيد، لكنه أدّى في نهاية المطاف عام 2014 إلى وضع الدستور الجديد الذي يكفل حرية الرأي والصحافة والتجمع، وصولاً إلى إجراء انتخابات حرة.

إلا أن هذا الطريق لم ينتهِ بعد، لأن إمكانيات الانطلاق الحر للمواهب والقدرات والحفاظ على حقوق الجميع، بمن فيهم أولئك الذين يخالفوننا في الرأي، ما هي إلا إنجازات يتعين الحفاظ عليها وصيانتها يوماً بعد يوم.

أنتم شعب تونس على وعي بهذا التحدي الكبير، إذ كان يتعين عليكم في السنوات الماضية السيطرة على العديد من الأزمات، وهنا أذكر في هذا المقام الاغتيالات السياسية في أعقاب انتخاب الجمعية التأسيسية لوضع مشروع الدستور حيث هدد ذلك كيان عملية البناء الديمقراطي برمتها.

إنه المجتمع المدني التونسي الذي أخذ على عاتقه إحداث الوفاق بين كافة الأطراف السياسية حيث تحقق هذا الوفاق الضروري والمعزز للسلم الأهلي بفضل الحوار الوطني الذي أطلقه رباعية الحوار التونسي المكوّنة من "الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية" و"الاتحاد العام التونسي للشغل" و"الرابطة التونسية لحقوق الإنسان" و"الهيئة الوطنية للمحامين التونسيين".

وقد استحق هذا التحالف عن جدارة جائزة نوبل للسلام لعام 2015 لقاء ما قام به من وساطة ناجحة.

لم يكن هذا التكريم مجرد اعتراف وتقدير لما تحقق حتى ذلك الحين، بل كان ولا يزال حافزًا لترسيخ البنية السياسية الجديدة المرتكزة على سيادة القانون والفصل بين السلطات.

تتضمن هذه البنية إنشاء المحكمة الدستورية الجديدة وإدخال اللامركزية في الإدارة مقترنةً بإجراء انتخابات بلدية. وبذلك يتسنى توزيع الحقوق والاختصاصات وإخضاعها للرقابة القضائية.

إن تونس، بلدكم، تشق طريقها وهي في ذلك بديمقراطيتها الناشئة يمكنها أن تعول على دعمنا وتعاوننا الكامل في المجال السياسي والاقتصادي والمجتمعي. ونحن لدينا، على سبيل المثال، في جمهورية ألمانيا الاتحادية خبرات عريضة فيما يتعلق بنظام الدولة الفيدرالي، ومن ثم فنحن مستعدون عن طيب خاطر إلى تبادل الرأي والرؤى معكم في هذا الشأن.

وبغض النظر عن ذلك فإن مجلس نواب الشعب التونسي والبرلمان الألماني "البوندستاج" يرتبطان معًا بعلاقات واتصالات وثيقة. وكي يتسنى لنا تعزيز علاقاتنا فقد وضعنا كذلك برامج موجهة للشباب التونسي من الجنسين تتيح لهم التعرف على طريقة عمل البرلمان الاتحادي الألماني في إطار دورات للتدريب الميداني.

وهناك مجالات عديدة للتعاون، بحكم أننا نواجه تحديات متشابهة.

نحن على وعي بأن المجتمعات المنفتحة على العالم ليست محصنة ضد المخاطر، فالإرهاب الدولي يهددنا جميعًا بنفس القدر، في تونس كما في ألمانيا.

نحن نجلس الآن على مقربة كبيرة من قصر باردو، حيث راح في عام 2015 في هذا الموقع التاريخي عدد من السياح ضحية اعتداء إرهابي عندما كانوا يريدون زيارة المتحف الشهير عالميًا الكائن في جناح مبنى القصر. كما استهدف اعتداء إرهابي آخر عدداً من المصطففين على شاطئ أحد الفنادق في مدينة سوسة.

وكذلك شهدت مدينة برلين في ديسمبر من العام الماضي وقوع هجمة إرهابية حانقة وحاقدة.

أنا أترحم على ضحايا كل تلك الهجمات المعبرة عن ازدراء الحياة الإنسانية، كما أعبر عن خالص شكري على كلمات العزاء المؤثرة التي جاءتنا من تونس في إيعاب وقوع هذه الفعلة الشنعاء غير المنطقية في برلين.

وكما نقف صفًا واحدًا في شجب واستهجان تلك الجرائم، فإنه لزام علينا كذلك أن نوحد جهودنا لمكافحة الإرهاب.

وجهت في أعقاب الاعتداءين الإرهابيين على متحف باردو وفي مدينة سوسة الدعوة للرئيس السبسي للمشاركة في قمة مجموعة الدول الصناعية السبع المنعقدة في ألمانيا، وتركّزت محاور اللقاء على موضوع الأمن إضافة إلى قضايا أخرى تتعلق بإنعاش الاقتصاد، لأننا على وعي بأن الأمن والتنمية الاقتصادية وجهان لعملة واحدة.

ومنذ انعقاد قمة مجموعة الدول الصناعية السبع في عام 2015 جرى توسيع آفاق التعاون بيننا، على سبيل المثال فيما يتعلق بمسألة تأمين الحديد التونسي اللبني.

تتولى ألمانيا في العام الجاري الرئاسة الدورية لمجموعة العشرين، ومن ثم فإننا ننتهز الفرصة في هذا الإطار للفت الانتباه مجدداً إلى أفريقيا. ومن بين الإجراءات التي اتخذناها إطلاق مبادرة لتسير الاستثمارات الخاصة ودعم تطوير البنى التحتية.

فضلاً عن ذلك فإن ألمانيا تتيح في إطار التعاون التنموي مساعدات مختلفة للمساهمة في:

- تأسيس شركات.
- تشجيع المشاريع الصغيرة والمتوسطة.
- إعادة تمويل البنوك التونسية.
- بناء هياكل للمساعدة في البحث عن فرص للعمل والتشغيل.

وإنه لمن دواعي سروري أن قام الوزير الاتحادي "مولر" صباح اليوم رسمياً بافتتاح المركز الألماني التونسي لاستشارات الهجرة، حيث يركز هذا المركز على تقديم الاستشارات للراغبين في الهجرة، وكذلك للعائدين بغرض إعادة إدماجهم في سوق العمل التونسية.

إن تونس لديها الكثير من الإمكانات التي تؤهلها جيداً لتطوير اقتصادها سواءً بالتعاون مع شركاتها أو اندفاعاً بطاقتها الذاتية في المقام الأول.

إن الشرف الذي أوليتموني إياه بإتاحة الفرصة لي كي أتحدث إليكم من هذا المبنى العريق، فهو بالنسبة لي بمثابة علامة مميزة على الشراكة التي تربط بين بلدينا، شراكة نستطيع بكل تأكيد أن نعززها لمصلحتنا المشتركة. بهذا المعنى أتمنى لكم ولنا التوفيق والسداد. شكراً جزيلاً. (تصفيق)

حضرات الإخوة والسادة والسيدات، لقد استمعنا بكل انتباه وبكل اهتمام إلى هذا الخطاب.

الألمانية، خطاب مملوء بمعاني الصداقة والصدق وهو مملوء أيضاً بوعود في مزيد التعاون بين بلدينا في جميع المجالات، ونحن نعتز بما استمعنا إليه في هذا الخطاب ونعتز بشراكتنا وسنعمل على تجسيمها في جميع الميادين، وأن تكون هذه الشراكة نافعة ومفيدة لنا كبلدين صديقين وكذلك للمنطقة ولكل من يعمل من أجل الحرية والتقدم وحقوق الإنسان.

## رفع الجلسة


والآن حضرات الإخوة والسادة سأرفع الجلسة لنودع ضيفتنا الكريمة. (كانت الساعة الرابعة وخمس دقائق مساءً) لديكم شعب فني يحظى في معظمه بتعليم جيد، لديكم مؤسسات فاعلة، أطلقتُم العديد من الإصلاحات التي من شأنها أن تعزز الثقة في مكانة تونس. وأنا لا يسعني إلا أن أشجعكم على مواصلة السير على هذا الدرب الذي سلكتموه بعزيمة وإصرار لأن المستثمرين المحليين والأجانب سواء كانوا شركات أو مؤسسات مالية أو دول في حاجة إلى شريك يعتمد عليه. حضرات السيدات والسادة، بعد مرور ستة أعوام على التحولات لا تزال تونس بالنسبة إلينا نحن الأوروبيين الجارة القريبة التي تمثل منارة الأمل في محيطها. نحن نعول عليكم ونعمل معكم من أجل أن تخوضوا التجربة بأنفسكم وأن تبرهنوا في الوقت نفسه لدول أخرى راغبة في الإصلاح على أن الطريق إلى الأفضل ممكن. أنا أعلم أن مجرد الكلام سهل، لكنني أتحدث من واقع خبرتي الذاتية، فعندما كان السور يفصل بين شطري ألمانيا ويقسم أوروبا إلى شرق وغرب، لم أكن أتصور، على الأقل قبل الوصول إلى سن التقاعد، إمكانية أن أعيش في بلد به برلمان منتخب، أو حتى أن أكون مواطنة في هذا البلد. ولكن قدر لي أن أرى ما الذي يمكن أن تفعله قوة الحرية. إن هذه التجربة أشارككم فيها الآن. لكننا على وعي كذلك بأن الحرية والديمقراطية وسيادة القانون تتطلب جهداً دؤوباً ومتواصلاً، ما يعني أن نعمل باستدامة على توفير مقومات الأمن والرفاهية الاقتصادية. وفي هذا تقف ألمانيا عن طيب خاطر إلى جانبكم، هذه هي الرسالة من وراء زيارتي.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب وحساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب.

عدد 36
مارس 2017 – 3 مارس
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 3 مارس 2017
صفحة 2124
