الدورة العادية الثالثة 2017/2016
المدة النيابية الأولى 2019/2014
الثلاثاء 21 فبراير 2017
المحتوى

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## استئناف الجلسة


العمومية والحوكمة… 1914

النظام الداخلي... 1965

## رفع الجلسة


II الأسئلة الكتابية التي قدّمها السادة النواب إلى الحكومة والأجوبة عنها… 1965

أعمال هذا المجلس بمشروع القانون المتعلق بمكافحة الفساد والتبليغ عنه، أُعيد المسألة إلى اللجنة الموقرة لتتفضل بتقديم هذا المشروع، نعم تفضل بالضغط على الزر. أعطيكم الكلمة وهذا دوري، لدينا الأول المتحدثين: السيدة يمينة الزغلامي، ثم الأستاذ سفيان طوبال، ثم الأستاذ فيصل تبني. الكلمة للأستاذة يمينة الزغلامي، تفضلي أستاذة.

بسم الله الرحمن الرحيم

لا محالة، السيد سفيان طلب الكلمة وهو رئيس كتلة، لكن هناك طلبًا قبل ذلك، وإن شاء الله أبلغ نقطة النظام التي تتمحور، سيدي الرئيس، حول سير أعمال مجلس نواب الشعب عمومًا.

نحن كمجلس نواب الشعب، سيدي الرئيس، عندما لا نتكلم ولا تكون لنا خطة انصافية جيدة حول قانون هام نحن بصدد مناقشته هذه الأيام وهو قانون مكافحة المخدرات، فإنّ الآخرين يتكلمون في وسائل الإعلام وفي كل مكان حيث يُقال عنا كلام لم يحدث نهائيًا في هذا المجلس الموقر.

أولاً أقول إننا ندرس قانون مكافحة المخدرات وليس قانون "الزطّة". ثانيًا، أعمال لجنة التشريع العام موجودة في جميع المواقع؛ موقع المجلس وموقع "بوصلة"، وهناك من يتابعنا مثل الجمعيات والمجتمع المدني. إذن، السيد غازي المرابط مع احترامنا له والجماعة التي حضرت البارحة على قناة الحوار التونسي حيث وصفوا اللجنة بـ "la fameuse" لجنة التشريع العام، والسيدة الخبيرة الاجتماعية أهانت مجلس نواب الشعب حيث قالت "سي مجلس نواب الشعب".

أقول لهم للأسف الشديد إما أنكم لا تعرفون أو أنكم تعرفون وتخفون، لأننا كمجلس نواب الشعب بصدد مناقشة هذا القانون وليس لدينا حتى الآن رأي موحد حوله، وآراؤنا كلها موجودة في الإعلام وعلى العلن، فلا نتدخل في الإعلام. ولكن كيف أن الفضاء التلفزيوني يتناول هذه القضية دون أن يكون المشرع حاضرًا؟ بكل صراحة، سامحوني، ويمكن أن يتكلم السيد رئيس اللجنة بعد قليل، لكن سأتحدث قليلًا نيابةً عن زملائي وأقول إننا مستاؤون لأن مداولاتنا منشورة. أرجو من كل هؤلاء، وخاصة المتفاعلين على مواقع التواصل الاجتماعي، أن يعودوا إلى مداولات لجنة التشريع العام، وسوف يعرفون الحقيقة ويعلمون أن هذا المجلس بصدد صياغة قانون إن شاء الله سيكون أهم من قانون 52، وفي صالح الوطن والشباب الذين يعانون من هذه الآفة وعدة آفات أخرى.

مع الشكر، سيدي الرئيس.

شكراً وبارك الله فيكِ السيدة النائبة، تفضلي أستاذ سفيان طوبال.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
أردت في هذا الصباح باسمي وباسم زملائي في كتلة حركة نداء تونس أن نقدم التعازي إلى زميلتنا إكرام مولاي على إثر وفاة والدها زين العابدين مولاي، وكلا، عودة سيدي الرئيس، نتمنى أن يقرأ المجلس الفاتحة على روح والدها.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الثلاثاء 21 فبراير 2017 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بالتبليغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه ولتوجيه أسئلة شفوية للحكومة.

افتتاح الجلسة.

على بركة الله تعالى وحسن توفيق نفتح جلسة هذا اليوم المبارك الثلاثاء 21 فبراير 2017. نباركم طيبًا ويومكم سعيدًا وأرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور. شكرًا لحضور 39 نائبًا، ونستأنف الجلسة بعد نصف ساعة، رفع الجلسة.

استئناف الجلسة (كانت الساعة العاشرة وخمس دقائق)

على بركة الله تعالى تستأنف الجلسة أعمالها وأفتتحها بتقديم التحية والترحاب إلى كل من معالي الوزير السيد عبد البريكي وزير الوظيفة العمومية والحوكمة والسيد إد الدهماني الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب، كما أرحب بالوفدين المرافقين لهما. مرحبًا بكم وأهلًا وسهلاً.

أرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور، 110. هل هناك حضور بالأيدي من فضلكم؟ ثُمانية يُضافون إلى 110 ليصبح العدد 118.

أهلًا وسهلاً بالسادة الزملاء في بداية الجلسة وقبل الإعلان عن جدول أعمالها، أريد أن أقدّم تهنئة للمجلس بالتشريف الذي حصل له بارتقاء أحد نوابه وهو الأستاذ الحبيب خضر إلى مستوى علمي عالٍ وهو مستوى الدكتوراه في القانون الخاص وفي مادة الخطر في عقد التأمين بعد أن حظى على هذه المرتبة بملاحظة مشرف جدًا، فهنيئًا له وهنيئًا للمجلس بهذا التتويج العلمي. (تصفيق)

الإعلان عن شغور بمجلس نواب الشعب

في الوقت نفسه أشعر بحصول شغور في مجلس نواب الشعب بالإشارة إلى الأستاذ المحترم سالم الحامدي النائب عن كتلة نداء تونس وعن دائرة سيدي بوزيد، رئيس الوكالة العربية للطاقة الذرية، وقد باشر أعماله مما اقتضى أن أُشغركم بهذا الشغور والإجراءات حثيثة للاتفاق وذلك بإعلام الهيئات الدستورية المعنية بذلك.

جدول أعمالنا كما تعلمون أيها السادة الزملاء والسيدات الزميلات يتضمن جانبين اثنين: جانبان تشريعيان يتمحوران حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالتبليغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه، وهو المشروع رقم 41 لسنة 2016؛ يليه جزء رقابي بتوجيه ثلاثة أسئلة شفاهية إلى السيد وزير الوظيفة العمومية والحوكمة. بعد ذلك سيتداول المجلس في أعماله التشريعية مشروع قانون يتعلق بتنقيح وإتمام بعض أحكام مجلة الأوسمة وإحداث وسام الوفاء والتضحية، وهو المشروع رقم 20 لسنة 2017.

تفضلوا وهو كذلك رحمه الله، أعزّبه، ونقرأ على روحه الفاتحة. من طلب الكلمة؟ الأستاذ عبد الرؤوف، تفضل.

لا بأس بأن نقرأ الفاتحة عليهما.

وهو ذلك.

هو السيد محمد العروسي والد الأخت هاجر العروسي.

نعزيها في هذا المصاب الجلل ونسأل الله للفقيدين الرحمة ولأسرتهما الصبر والسلوان بصوت الفاتحة. (تمت تلاوة الفاتحة)
هناك تدخل للأستاذ فيصل تبني، تفضل الأستاذ مرحبًا بك.

أستغل وجود السادة الوزراء لإبداء خطر كبير حول ما يحدث اليوم في الجنوب؛ فالمنتجات والمواد الزراعية تدخل على الحدود، فأصبح الفلاحون هم من يتصدون لهذا، ولا توجد مراقبة صحية، والسلع بصدد الدخول وتضر باستهلاكنا.

يا أستاذ فيصل، الكلام بالتداول. يا أستاذ فيصل، من فضلك، لدينا نقاط نظام تتعلق بحسن تسيير الجلسة بالمجلس ككل. أما هذه النقطة التي أثرتها سيادتكم فهي نقطة هامة لها مكانتها؛ فعندما تُدرج في جدول الأعمال ستحظى بالعناية الضرورية، أرجوكم.

سيدي الرئيس، أنبه إلى شيء، أحمل الحكومة مسؤولية ما قد ينجم عما يحدث في الجنوب لأنني لا أعتقد أنه في كل مرة سوف تُسلم الجرة، وليس من المعقول أن الفلاحين...

أشكرك يا زميلي، نعود إلى جدول أعمالنا وأحيل الكلمة إلى اللجنة المحترمة لتتقدم بتقاريرها حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه، وهو مشروع القانون رقم 41 لسنة 2016. أرحب باللجنة المحترمة وأحيل إليها الكلمة فلتتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير لكل الزميلات والزملاء. نرحب بالسيد وزير الوظيفة العمومية والحوكمة، كذلك نرحب بالسيد الوزير المكلف بالعلاقات مع مجلس نواب الشعب، وأيضاً بالوفد المرافق لهما. الترحيب بكل من يتابع أعمال هذه الجلسة الصباحية من إعلاميين وكذلك من ممثلي مكونات المجتمع المدني.

تفضلوا وهو كذلك رحمه الله، وعزّها، ونقرأ على روحه الفاتحة. من طلب الكلمة؟ الأستاذ عبد الرؤوف، تفضل.

لا بأس بأن نقرأ الفاتحة عليهما.

وهو ذلك.

هو السيد محمد العروسي، والد الأخت هاجر العروسي.

نعزيها في هذا المصاب الجلل ونسأل الله للفقيدين الرحمة ولأسرتهما الصبر والسلوان بعد الفاتحة. (تمت تلاوة الفاتحة) هناك تدخل للأستاذ فيصل تبني، تفضل الأستاذ مرحبًا بك.

أستغل وجود السادة الوزراء لإبداء خطر كبير حول ما يحدث اليوم في الجنوب؛ فالمنتجات والمواد الفلاحية تدخل على الحدود فأصبح الفلاحون هم من يتصدون لذلك، ولا توجد مراقبة صحية والسلع بصدد الدخول مما يضر باستهلاكنا.

يا أستاذ فيصل، الكلام بالتداول. يا أستاذ فيصل، من فضلك، لدينا نقاط نظام تتعلق بحسن تسيير الجلسة بالمجلس ككل. أما هذه النقطة التي أثرتها سيادتكم فهي نقطة هامة لها مكانتها؛ فعندما تُدرج جدول الأعمال ستحظى بالعناية الضرورية، أرجوكم.

سيدي الرئيس، أنبه إلى شيء؛ أحمل الحكومة مسؤولية ما قد ينجَر عما يحدث في الجنوب، لأنني لا أعتقد أنه في كل مرة ستُسلَّم الجرة، وليس من المعقول أن يُترك الفلاحون...

أردت أن أقول لك فقط أنه لن يتم إدخال سوائل للفضاء المخصص للمجتمع المدني والإعلاميين والسلام.

لا مجتمع مدني ولا غيره. لقد عرفنا الجهة التي ينتسب إليها هذا السيد وشكراً.

إذن، أرجو من السادة الزملاء الالتحاق بمقاعدهم وأرجو أن تكون المقاعد التي تضررت من سكب القهوة عليها جاهزة حتى يستخدمها أصحابها. السادة الزملاء تفضَّلوا وأُحيل الكلمة للجنة المحترمة. تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس، أردت فقط أن ألفت انتباهكم سيدي الرئيس أن اللجنة في أعمالها حول هذا القانون من قانون عادي إلى قانون أساسي وهذا ما يتطلب نصاباً معيناً للتصويت عليه داخل الجلسة.

اشرحوا لنا هذه النقطة من فضلكم.

سيدي الرئيس، اللجنة في أعمالها المتعلقة بهذه المبادرة اعتبرت أن القانون المعروض لديها هو قانون أساسي وهذا يتطلب تصويتًا.

لقد طلبت منك شرح ذلك والأساس الذي وقع على أساسه اعتبار هذا القانون قانونًا أساسيًا حتى يكون الزملاء على بينة.

في الحقيقة، عندما ستبدأ بعرض التعديلات سيأتي الأمر لتبيان فكرة اللجنة في التعديل وفي تكليف هذا القانون بحيث يجب أن يكون هناك حضور داخل الجلسة العامة حتى يقع تمرير هذا المشروع باعتباره قانونًا أساسيًا يتطلب تصويتًا ويتطلب عددًا معينًا داخل الجلسة. أرجو أن يقع لفت انتباه رؤساء الكتل والسادة والسيدات زملائنا النواب حتى يكونوا حاضرين أثناء التصويت، شكرًا سيدي الرئيس.

سيدي رئيس اللجنة، الحضور بهذا العدد هو نتيجة لاعتبار القانون قانونًا أساسيًا؛ لذلك أطالب من حضرتك أن تشرح لنا اللجنة لماذا اعتُبر ذلك كذلك؟ فليس من الممكن أن نشترط العدد في حين أننا لم نتفق على هذا التكليف.

شكرًا السيد الرئيس، أحيل الكلمة إلى المقرر لقراءة التقرير وما قررته اللجنة في علاقة بهذا القانون بطبيعة تكليفها القانوني، شكرًا.

الفلاح المسكين يعاني وكذلك المواطن.

لقد تقدمنا بسؤال شفهي وإلى الآن لم يتم برمجته، فضلاً من مكتب المجلس أن يتصرف في وضعية هذه الأسئلة الشفهية أو أن تخبرونا بشيء آخر نقوم به ونتوجه به إلى الفلاحين للقيام بذلك.

ملاحظة السيدة النائبة في مكانها وهي قائمة على اعتبار صحيح، لكن نعلمكم بأن المكتب أحال هذا السؤال إلى وزير الزراعة ووضعه الصحي الذي حال دون حضوره للرد، وبمجرد تعافيه سيتولى ذلك. شكراً للسيدة الزميلة، تفضلي يا زميلة.

بارك الله فيك سيدي الرئيس، سيدي الرئيس نقطة نظام. لقد كنت جالسة في ذلك المكان وهناك شخص لا أعلم إن كان من الصحفيين أو من غيرهم حيث سكب علينا قهوة كاملة وهذا غير معقول، نحن هنا لتأدية واجبنا، فوجدت نفسي ملطخة بالكامل بكأس من القهوة. يجب إعطاء تعليمات بعدم إدخال أشياء سائلة داخل القاعة وهذا غير معقول سيدي الرئيس، وشكراً.

شكراً وبارك الله فيك، ملاحظة السيدة الزميلة ملاحظة هامة وهي تعبير عن إرادة المجلس ككل.

ينبغي أن يكون مجلسنا بعيداً عن هذه التصرفات، أريد أن ألاحظ فقط أن من قام بهذا الفعل ليس صحفياً حتى لا ننسب الفعل لمن لم يقم به وإنما هو من مساعدي إحدى الكتل وقد وقع التنبيه عليه وستُؤخذ الاحتياطات اللازمة حتى لا يتكرر مثل هذا.

صباح الخير جميعاً،

سيدي الرئيس، لقد صعدت إلى فوق وهناك مجموعة من مكونات المجتمع المدني وتعلمون أن المجتمع مفتوح وهو موجود ويراقب أعمال المجلس ويتابعها ومثلما تفضّلتم سيادتكم، من قام بذلك ليس من المجتمع المدني وليس من الإعلام…

ها قد أجبت يا أستاذة.

أردت فقط أن أقول إنه وقع التنبيه على السادة الموجودين في أعلى حتى لا يدخلوا السوائل وينطبق عليهم نفس.

يا أستاذة، لقد أجبت على ذلك، فلماذا تتدخلين؟

لا بأس بالتحدث سيدي الرئيس...

لماذا؟ هذا الموضوع مفصول ولن يصبح موضوع سجال.

شكراً لكم وبارك الله فيكم، تفضلوا سيدي.

شكراً سيدي الرئيس، شكراً السيد رئيس اللجنة،

مشروع قانون يتعلق بالإبلاغ عن الفساد

مما لا شك فيه أن آفة الفساد أصبحت من التحديات الكبرى التي تواجهها مختلف دول العالم. كما أنه قد أصبح ثابتًا أن الفساد لا يقتصر على القطاع العام بل يتعداه إلى القطاع الخاص مما يترجم عن الحاجة إلى عملية إصلاح شاملة وإلى تعزيز أجهزة الرقابة وإصدار التشريعات اللازمة لمنع انتشار هذه الآفة واستفحالها خاصة أنه من الجلي أن الفساد يدمر الفعالية الاقتصادية للدول ويعرض الاقتصاد الوطني لمخاطر وانتكاسات. وتعد ظاهرة الفساد من الجرائم الخطيرة التي تحظرها الاتفاقيات الدولية وتكمن خطورتها في ارتباطها الوثيق بجرائم خطيرة مثل الرشوة والإرهاب وغسل الأموال والتهريب وغيرها.

وقد تعالت الأصوات للمطالبة بالقضاء على هذه الآفة وترددت نداءات حقوقية وإنسانية بغية محاربة هذه الجريمة التي تهدد الأمن والسلام الاجتماعي على المستوى العالمي بما لها من آثار سيئة، وتطالب بملاحقة مرتكبيها إذ أصبح الفساد عابرًا للقارات تديره عصابات إجرامية منظمة وترصد له إمكانات ضخمة وتستخدم التقنيات الحديثة لتحقيق مآربها، فكان لزامًا التصدي لهذه الجرائم بوضع نصوص وطنية تشجع على التصدي لهذه الأفعال. وهو أمر بالغ الجدية يستدعي تظافر الجهود المبذولة في هذا المجال وإعطائها القدرة على تحقيق نتائج أفضل تخدم مسار بناء دولة القانون والمؤسسات وتستجيب إلى تطلعات المواطنين في حياة أفضل وذلك في ضوء تنامي الدعوات الداخلية للتصدي لانتشار الفساد.

وحيث إن الجدية في مكافحة الفساد تعد معيارًا للحوكمة ومقياسًا للديمقراطية، فإن السعي إلى إرساء أرضية صلبة لتحقيق المزيد من التقدم في هذا المجال وصولاً إلى وضع وتنفيذ استراتيجية وطنية متناسقة وفعالة لتعزيز النزاهة والحوكمة.

وتجدر الإشارة إلى أنه منذ بداية التسعينات وقع إمضاء اتفاقيات دولية في هذا الخصوص، وقد صادقت الدولة التونسية على الاتفاقية الأممية لمكافحة الفساد منذ سنة 2008 حيث أعادت اتخاذ التدابير اللازمة، خصوصًا التشريعية، لضمان تنفيذ مقتضياتها. وإذ تُعد هذه الاتفاقية المرجعية لتقديم معالجة كونية شاملة لمكافحة الفساد، فإنه يتعين على كل دولة طرف أن تلتزم بالوفاء بتعهداتها من خلال تبني النصوص التشريعية التي تستوفي المعايير الدولية في مكافحة هذه الآفة، بما يستوجب تطوير التشريع الوطني لملاءمته مع الالتزامات الدولية والإقليمية. في ظل حرص الدولة على وفاء بالاتفاقيات الدولية ذات الصلة ولا سيما الالتزام بتوفير مناخ قانوني يشجع على الإبلاغ ويترجم عن الأخذ بعين الاعتبار مقتضيات المادتين 32 و33 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد التي تنص على حماية المبلغين بأنه "تنظر كل دولة طرف في أن تدخل في صلب نظامها القانوني الداخلي تدابير مناسبة لتوفير الحماية من أية معاملة لا مسوغ لها لأي شخص يقوم بحسن نية ولأسباب وجيهة بإبلاغ السلطات المختصة بأي وقائع تتعلق بأفعال مجرمة وفقًا لهذه الاتفاقية". فالدولة ملزمة بتبني إجراءات قانونية تضمن تبليغ المواطنين عن حالات الفساد دون خشية الانتقام.

غير أن مراجعة المنظومة التشريعية الوطنية اتخذت منحى جدّي بدايةً من 2011، من خلال المرسوم عدد 7 لسنة 2011 المؤرخ في 18 فيفري 2011 المتعلق بإحداث لجنة وطنية لتقصي الحقائق حول الرشوة والفساد، والمرسوم الإطاري عدد 120 لسنة 2011 بتاريخ 14 نوفمبر 2011 المتعلق بمكافحة الفساد. وذلك التزاماً منها بالمطالب التي قامت عليها ثورة الكرامة والحرية وبالمبادئ الأخلاقية والدينية السامية وبأهداف ومبادئ ميثاق جامعة الدول العربية وميثاق الأمم المتحدة والاتفاقيات والمعاهدات العربية والإقليمية والدولية في مجال التعاون القانوني والقضائي والإداري والأمني للوقاية ومكافحة الجريمة ذات الصلة بالفساد، وآخرها المصادقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد في 2 نوفمبر 2016 والتي تنص على تعزيز التدابير الرامية إلى الوقاية من الفساد ومكافحته وكشفه بكل أشكاله وسائر الجرائم المتصلة به وملاحقة مرتكبيها وتعزيز النزاهة والشفافية والمساءلة وسيادة القانون وتشجيع الأفراد ومؤسسات المجتمع المدني على المشاركة الفعالة في منع ومكافحة الفساد.

ويمثل القانون المتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه خطوة هامة في مسار وضع سياسة مكافحة مختلف أشكال الفساد وتنفيذها وتقييمها، ومن خلال وضع منظومة تشريعية متكاملة العناصر، باستكمال الإطار التشريعي للوقاية من الفساد ومكافحته بدءًا بإصدار القوانين المتعلقة بمكافحة الفساد ومنها بصورة خاصة القانون الأساسي لمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال والقانون الأساسي المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة ودوره الهام في الوصول إلى المعلومات، باعتبار أن الفساد يتغذى من الغموض وأن التبليغ يشكل مصدرًا للمعلومة. كل ذلك في تناسق تام مع البرنامج الحكومي الذي يرتكز على مكافحة الفساد باعتباره من أهم التحديات المطروحة ليس فقط على الحكومة ومختلف السلط بل على كافة أفراد الشعب التونسي.

وصولًا إلى التدخل السريع بواسطة جملة من مشاريع القوانين والتي من أهمها المتعلقة بالتصدي لحالات تضارب المصالح وإلزام التصريح على المكاسب ومكافحة الإتراء غير المشروع وإحداث الهيئة الدستورية للحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد بالتبليغ عن الفساد وحماية المبلغين.

حيث لاحظت التقارير الدولية أن تدني مستوى الحالة الاقتصادية في بعض الدول قد ساهم في تفشي الظاهرة، وقد احتلت تونس المرتبة 75 في قائمة منظمة الشفافية الدولية؛ إذ حصلت سنة 2014 على المرتبة الثالثة في مكافحة الفساد ثم 38 سنة 2015 وأصبحت في المرتبة 41 في 2016. ويعترف كشف الفساد من قبل

الفقرة ضد من يتعمد كشف هوية المبلغ. ويندرج القانون في سياق التقدم بجملة من المشاريع التي تنصهر في توجهات السياسة العامة وأولوياتها مكافحة الفساد والتأسيس للبيئة الملائمة للتنمية المستدامة. ذلك أن مشروع القانون المذكور يستجيب للمعايير الدولية من خلال المحاور الأساسية لنظام الإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين. كما صرّحت أنه في مرحلة إعداد المشروع تم الاستناد من قبل جهة المبادرة إلى أنظمة قانونية مقارنة على غرار المعمول بها في كوريا الجنوبية والمملكة المتحدة وجنوب أفريقيا وأوروبا والولايات المتحدة الأمريكية. وأشارت إلى أنه تم عرض المشروع على استشارة العموم علاوة على مراسلة الوزارات وبعض المؤسسات ومنظمات المجتمع المدني لإبداء الرأي حول مضمونه. بالإضافة إلى أنه في إبرازها لطبيعتها، بينت الحكومة أن المشروع يرمي إلى سن قانون خاص يستند إلى مقاربة متكاملة تتأسس على خمسة أبواب توزعت إلى الأحكام العامة وصيغ وإجراءات الإبلاغ عن الفساد مع الحماية وشروط وآليات حماية المبلغ والعقوبات إضافة إلى باب الأحكام الانتقالية.

استغرق التداول حول مشروع القانون المتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه صلب لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية تسعة عشر (19) جلسة.

وبموجب أحكام النصوص القانونية السارية المفعول التي تفرض إبداء الرأي في المواضيع ذات الصلة بمشروع القانون المتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه، واحتراماً للإجراءات وخاصةً ما جاء في الفصل 13‑خامساً من المرسوم الإطاري رقم 120 لسنة 2011 المؤرخ في 14 نوفمبر 2011 والمتعلق بمكافحة الفساد، تقدمت اللجنة بمراسلة طلب رأي للهيئة الوطنية لمكافحة الفساد التي أبّدت رأيًا كتابيًا حول المشروع من حيث الشكل والأصل، وقدّمت مجموعة من الملاحظات الملحة في هذا التقرير. واستعرضت اللجنة الأعمال المتعلقة بهذا القانون في جلسة يوم الخميس 27 أكتوبر 2016، وضبطت منهجية عملها وقائمة الاستماعات. وفيما يلي تلخيص الاستماعات التي نظمتها في هذا الخصوص.

هذه المنظمة تُعرّف بأنها «إفصاح عن معلومات تتعلق بأعمال فساد أو أعمال غير قانونية ومخادعة وخطرة تمارس في أو من قبل هيئات حكومية أو غير حكومية تتعلق بالمنفعة العامة أو تؤثر عليها سلباً»، ويكون الإفصاح لدى الأفراد أو الهيئات المعنية بهذا الشأن.

وحيث يتنازل مشروع القانون المتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه في إطار حماية حقوق الإنسان الأساسية في أبعادها الدولية والإقليمية والوطنية التي يجب أن تُكفل لكاشفي الفساد، لأن الاعتراف بحق المبلغ في الحماية ضد مختلف أشكال الانتقام التي قد تُسلط ضده أو ضد كل شخص وثيق الصلة به، يُشكّل ضمانة هامة للتكريس الفعلي للإبلاغ عن الفساد وإرساء الحماية الفعلية لكاشفيه في القطاعين العام والخاص.

ويمثل هذا المشروع القانون الأول من نوعه في الجمهورية التونسية. حالياً، تُطبّق الأحكام العامة، خاصةً تلك المضمنة في المرسوم الإطاري رقم 120 لسنة 2011 والمتعلق بمكافحة الفساد، على مسألة التبليغ، وهي اليوم لم تعد كافية لمواكبة تطور المنظومة القانونية التونسية والدولية وتلبية مبادئ الحوكمة الرشيدة، مما يؤكد الحاجة إلى تطوير التشريع. نجد أن المشروع يقر إجراءات الإبلاغ وطرقه بصورة واضحة وجلية.

في هذا الإطار، أُحيل إلى لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية مشروع القانون عدد (41/2016) المتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه لتُعتمد مع إرفاق وثيقة شرح الأسباب. وقد احتوت صيغته الأصلية 46 فصلاً، ويهدف إلى تعزيز التوجه الجديد نحو تنفيذ أحكام الدستور والنصوص الدولية المصادق عليها على مستوى التطبيق عبر تكريس مبادئ الشفافية والنزاهة والمسائلة دعماً لإرساء دولة القانون والمؤسسات.

وقد جاء في وثيقة شرح الأسباب أن من أهداف المشروع التنصيص على مجموعة من الإجراءات التي تشكّل منظومة متكاملة تمكّن من ضبط آليات الإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه بما يضمن تعزيز مبادئ الشفافية والنزاهة والمسائلة. كما تضمن ضبط شروط وإجراءات الإبلاغ وتوسيع مجال الإبلاغ وتحديد إجراءات الحماية.

اعتبر السيد وزير الوظيفة العمومية والحوكمة أن مشروع القانون رقم 41‑2016 يندرج في إطار تكريس مبادئ الحوكمة والشفافية وتجسيم الحق في المساءلة، وذلك من خلال الإبلاغ عن الفساد والكشف عن المسائل التي تنص على المصلحة العامة. وقد جاء هذا القانون لضبط آليات الإبلاغ عن الفساد وقد أبرز أهميته في تعزيز مبادئ الشفافية والنزاهة والمسائلة.

ولإعطاء نظرة شاملة حول محتوى مشروع القانون، أبرز السيد الوزير أهمية التنصيص عن الحماية التي يحظى بها المبلغ عن الفساد من مختلف أشكال الانتقام، وذلك في القطاعين العام والخاص. وهذا وقد أشار إلى حرص الوزارة على ملاءمة مشروع القانون لمقتضيات الفصل 33 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد لسنة 2003، والتي صادقت عليها تونس في 23 سبتمبر 2008، والتي تتبنى إجراءات تضمن تبليغ المواطنين عن حالات الفساد دون خشية من الانتقام.

وقد جاء على لسان السيد الوزير أن الإجراءات المنصوص عليها تساهم في دعم ثقة المواطنين في الهياكل العامة والمؤسسات الخاصة وتمكن من المشاركة في وضع سياسات مكافحة جميع أشكال الفساد وتنفيذها وتقييمها، كما أنها تشكل منظومة متماسكة ترتكز على جملة من النقاط؛ لعل أبرزها توسيع مجال الإبلاغ من خلال إلزام مؤسسات القطاع الخاص بتبني سياسات تيسير عملية التبليغ عن التجاوزات، وتحديد الجهة المختصة لتلقي الإبلاغ، علاوة على تحديد صيغته وإجراءاته، وتحديد شروط وآليات حماية المبلغ في القطاعين العام والخاص على غرار عدم الكشف عن هويته وبطلان الإجراءات التأديبية المتخذة ضده، والإعانة العدلية والقضائية، إضافة إلى ضبط العقوبات ضد كل متعمد كشف هوية المبلغ عن الفساد أو الإبلاغ عنه بصفة كيدية.

وفي ردّه على جملة من تساؤلات السادة النواب، اعتبر السيد الوزير أن المقترحات قيمة وسيسعى الوزارة إلى أخذها في الاعتبار في علاقة بما سيأتي من مشاريع قوانين ذات صلة، مذكّرًا أن الوزارة جاءت للتحرك في واقع له خصوصيات وجملة من الصعوبات التي تحتاج إرادة فعلية لتجاوزها.

كما أشار أن المناخ السياسي العام له خصوصياته وله تأثيرات داخلية من ناحية، وفي علاقة بالمواطن من ناحية أخرى، مشدّدًا على ضرورة تكثيف الجهود للخروج من هذه الأزمة وتخطي الصعوبات لإنجاح مسار الانتقال الديمقراطي، معتبرًا أن البرلمان يساهم في ذلك بنسبة كبيرة ليس فقط عبر العمل الرقابي وإنما أيضًا بتقديم المبادرات التشريعية في هذا الشأن.

وقد رحّب بكل التعديلات التي ستقدّمها اللجنة دون اللجوء لسحب القانون، وأكد ضرورة العمل بتناسق بين جميع الأطراف المتداخلة في منظومة مكافحة الفساد، مشيرًا إلى أن المسار التشاركي يقتضي تمكين المواطن من كافة المعلومات ونشرها وإشراكه في معالجة الإشكاليات والتصدي لظاهرة الفساد.

وفي ذات السياق ذكر أن الوزارة ستنشر تقرير المصاريف، وأنها ستقوم بنشر كافة المعطيات عن المؤسسات والمنشآت العامة لاحقًا، مما سيساهم في رسم مقاربة اجتماعية واقتصادية لمعالجة المشاكل المالية.

وأضاف إلى ذلك تأكيد إدراج فكرة المكافحة وعدم الاكتفاء بالحد من الفساد، معتبرًا أن جانب الوقاية أيضًا له أهمية، وأن تضارب المصالح هو مصطلح أُشير إليه ضمن تعريف الفساد كنظرة استباقية، مشيرًا إلى أن الوزارة بصدد إعداد مشروع قانون يتعلق بتضارب المصالح.

كما أشار إلى ضرورة الإبقاء على التحفيزات المالية للإبلاغ عن الفساد، مستندًا إلى تجارب مقارنة ناجحة مثل التجربة الأمريكية التي مكنت بفضل سياسة التحفيزات من استرجاع 86 مليار دولار مقابل 7.8 مليار دولار فقط كمكافآت مالية للمبلغين عن الفساد، ومؤكدًا على ضرورة حماية الأقارب وفق الفصل 33 من مشروع القانون المذكور.

ومن جهة أخرى أشار إلى أن الوزارة دعت جميع نواب الشعب إلى الندوات العلمية التي نظمتها بالشراكة مع العديد من الجمعيات حول الإصلاحات الإدارية التي ترنو إلى إدخالها، لكنه لاحظ أن الحضور لم يكن بالصورة المطلوبة.

فيما يلي ملاحظات واقتراحات منظمة "أنا يقظ" حول القانون المتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه:

عند اللجوء إلى التجارب المقارنة لإعداد قانون أو تعديلٍ له، يُستحسن التطرق إلى التجارب الديمقراطية ذات الخصائص المتقاربة؛ وكان من الأجدر التطرق إلى التجربة المغربية التي تملك حاليًا قانونًا يضمن الحماية القانونية للضحايا والشهود والخبراء والمبلغين عن جرائم الرشوة والاختلاس واستغلال النفوذ، وهو القانون رقم 37‑10 الصادر بتاريخ 20 أكتوبر 2011.

هذا القانون يشمل فئات أكبر معنية بالتبليغ، مثل الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين، تطبيقًا لأحكام اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، وخاصة المادة 32 منها التي تدعو الدولة إلى حماية الشهود والخبراء والضحايا، خلافًا للمشروع الحالي.

كما تضمن التدابير الحمائية التي يجب اعتمادها تمكين المستفيد من الحماية من خلال رقم خاص للمصالح الأمنية يُوضع رهن إشارتهم للاتصال به في أي وقت لطلب الحماية.

بالرجوع إلى الفصل 65 من الدستور التونسي المنظم لأشكال القوانين العادية والأساسية

يمكن اعتبار المشروع الحالي من قبيل القوانين الأساسية، وذلك لارتباطه بمبدأ الحريات وحقوق الإنسان، لأن الضرر الذي قد يواجهه المبلغ جراء تبليغه قد يمس حريته وقد تطال حقوقه كإنسان التي تحتاج إلى حماية من طرف الدولة عند التبليغ.

عدد 32
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 فبراير 2017
صفحة 1920

هذا كما يلتصق المشروع الحالي بالواجبات الأساسية للمواطنة إذ إن مكافحة الفساد تنطلق من الإبلاغ وعليه يُعد الإبلاغ واجبًا أساسيًا للمواطنة.
* المبلغ: كل شخص طبيعي كان أو معنوي يقوم بحسن نية بإبلاغ السلطات المختصة بمعلومات يعتقد بصحتها قصد الكشف عن الفساد (مع إمكانية إضافة أصناف التي تدخل تحت طائلة هذا المصطلح من ذلك ضحايا الفساد، الشهود على الفساد، المبلغين عن الفساد، والخبراء بموجب أدائهم لمهامهم).
* ضحية الفساد: هو من لحقه ضرر مباشر أو غير مباشر جراء جرائم الفساد المنصوص عليها صلب المادة الثانية من هذا الفصل.
* الشاهد على الفساد: هو من بلغ علمه بأي وسيلة كانت عن وجود شبهة فساد وأبلغ بها الجهات المختصة الواردة في هذا القانون.
* الخبراء: ضرورة رفع مصطلح قرائن جدية، أو تبعث على الاعتقاد جدياً… لاعتبارهم من قبيل العبارات الفضفاضة إذ لمن له السلطة في تقدير جدية القرائن أو الاعتقاد خاصة وأن المبلغ غير ملزم على تقديم حجج تبرر بلاغه.
* الحماية: هي مجموعة الإجراءات الواردة في هذا القانون والهادفة إلى حماية المبلغ من أي إجراء تعسفي في حقه أو شكل اعتداء جسدي أو معنوي أو التهديد بهما أو ضد كل شخص وثيق الصلة به وذلك على معنى أحكام هذا القانون.

أولاً: يكون تعريف الحماية مطلقًا لتفادي أي إجراء يقصي أي تصرف سلبي يضر المبلغ من فئة التصرفات للحماية من ذلك التجمد.
ثانياً: عند قراءة النص يبدو أنه شديد الالتصاق بالقطاع العام حيث تم ذكر الإعزال والإعفاء دون ذكر إمكانية الطرد التي يمكن أن يتعرض إليها المبلغ من القطاع الخاص.
حذف مصطلح "مؤسسات" على إطلاقه وإدراج المؤسسات العامة ذات الصبغة الصناعية والتجارية والمؤسسات ذات الصبغة الإدارية.
احتوائه على العديد من المصطلحات الفضفاضة من ذلك التدابير المناسبة والمقولة طبقًا للممارسات الفضلى المتعارف عليها وطنيًا ودوليًا للتوقي من الفساد.
- الفصل 3: على الهيكل العام اتخاذ التدابير اللازمة والإجراءات الضرورية لحسن تنفيذ هذا القانون بما يضمن شفافية عمل الإدارة وإرساء مبادئ الشفافية والمسائلة.
- الأساس الفصل 15 من الدستور: على القطاع الخاص اتخاذ التدابير اللازمة للتوقي من الفساد من ذلك وضع نظام أخلاقيات خاص بمستخدميه ومسك دفاتر حسابات طبقًا للتشريع الجاري به العمل.
- حذف: وكان الاستجابة لهذه القوانين خيارًا.
- حذف: الجهات القضائية الجزائية والمالية المختصة تصبح الجهات القضائية المختصة (القطب القضائي المالي).
- إلغاء الفقرة الأخيرة من الفصل 7: ماذا يقصد بإبلاغ العموم؟
- في مرحلة أخيرة يتم الاتجاه إلى القضاء وليس للعموم.
- يمكن أن تُسند هذه المهمة إلى هيئات التفقد والتدقيق والتي يمكن أن تحرر قليلاً القطاع من سلطة الوزير المشرف.
- كما يمكن إنشاء خلايا حوكمة تُسند لها هذه المهمة.
- إعلام الهيئة ببلاغ في أجل أقصاه سبعة أيام من توصله به.
- طول بقاء البلاغ في الإدارة يمثل مشكلة من ناحية الضغوطات؛ يمكن التقليل في الأجل بما يقدر بأربعة أيام.
- على الهيئة إعلام الهيكل المختص في أجل عشرة أيام وهنا تُطرح مسألة النجاعة.
- يمكن تقليص المدة إلى أربعة أيام.
- يلغي: إذا تعلقت الأفعال موضوع الإبلاغ بالأمن والدفاع الوطني يجب تقديم الإبلاغ عن هذه الأفعال إلى الهيكل الإداري.

التبليغ عن الفساد فيه مساس بالمعطيات الشخصية ومن خطر ربما على استقرار وأمن البلاد، إضافة إلى وجود مرفق العدالة لفض النزاعات، ويمكن ترك السلطة التقديرية للمتضرر في التوجه إلى الجهة التي يراها الأنسب؛ لذلك فقد اقترحوا إمكانية استماع اللجنة إلى وزارة الداخلية في هذا الشأن. كما أكد ممثلو منظمة «أنا يقظ» على ضرورة الإشارة إلى حماية الشهود باعتبار أن الأمر لا يتعلق فقط بانضمام تونس إلى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد وإنما بالترقيم السيادي على غرار مؤشرات الفساد. وفي الختام أشار ممثلو المنظمة أنهم أعدوا مقترح مشروع يتعلق بتضارب المصالح ومقترح قانون يتعلق بالتصريح على الممتلكات والإثراء غير المشروع. أبرز السيد رئيس الهيئة أن مشروع القانون المعروض على اللجنة يندرج في إطار إصلاح المنظومة التشريعية التونسية لمكافحة الفساد، وهو مطلب أساسي للهيئة التي تم تشريكها من قبل الطرف الحكومي في إعداد هذا المشروع، لكنه لاحظ ضرورة تعديل العديد من النقاط الواردة في الصيغة البيانية المعتمدة لهذا المشروع لتجاوز عوائق التبليغ.

وفيما يلي أهم الملاحظات والاقتراحات المقدمة حول هذا المشروع:

- توسيع نطاق القانون ليشمل حماية الشهود والخبراء وفق المعايير الدولية.
- إعطاء دور أكبر للهيئة الوطنية لمكافحة الفساد في تلقي البلاغ وفي الحماية وفي تقدير المكافأة.
- ضرورة إضافة جرائم التهريب لعلاقتها المباشرة مع الفساد والإرهاب، وقد أثبتت التحقيقات ذلك.
- التمويل غير القانوني للأحزاب والجمعيات.
- اقتراح إشكال التمييز السلبي خاصة في الصفقات التي تُعد من أخطر ملفات الفساد، وفي حال إثباتها إقرار العقوبة المستوجبة.
- ضرورة مراجعة المصطلحات الواردة بالقانون مثل مصطلح "الهيكل العام".
- الفصل 3: ضرورة أن ينسجم هذا الفصل مع الفصل 15 من الدستور، كما يمكن حذفه.
- الفصل 7: فيما يخص الجهة المختصة بتلقي البلاغ، هناك تساؤل عن كلمة "وجبًا" لترك حرية الاختيار إلى المُبلّغ.
- الفصل 11: توضيح لاستثناء الأفعال موضوع البلاغ بالأمن والدفاع الوطني وتقديم البلاغ عن تلك الأفعال إلى الهيكل الإداري المختص، واقتراح إلغائه.
- الفصل 15: فيه نوع من التعارض مع السلامة العامة قد يمس الأمن.
- الفصل 18: يجب إعطاء أهمية لتبليغ مصدر مجهول (anonymous).
- الفصل 19: التساؤل حول الحرص الشديد على كل هذه البيانات ومصير الملف في حالة عدم استكمال هذه البيانات.
- الفصل 21: التساؤل عن مدة الشهر لإعلام المُبلّغ بنتائج تقرير الجهة المتلقية خاصة في حالة وجود جريمة أو ملف جنائي.
- الفصل 27: في حالة رفض المُبلّغ للحماية، اقتراح إدراج حالة الخطر المؤكد أي تقدير ورفع الحماية لا يرتبط برفض المُبلّغ أو قبوله لذلك.
- الفصل 28: يجب وضع آجال للمُبلّغ المقيم في تونس وغير المقيم فيها باعتماد آجال معمول بها في مجلة الإجراءات الجزائية.
- الفصل 29: سرية الهوية؛ يجب تحديد من يمسكها مع الإشارة إلى ضرورة وجود طرف واحد يمسك هوية المُبلّغين.
- الفصل 35: اقتراح توحيد الجهة التي تمنح المكافأة المالية للمُبلّغين واعتماد معايير معروفة ومضبوطة دون اجتهادات.
- الفصل 36: يتطرق إلى الوزير المكلف بالحوكمة ومكافحة الفساد في حين أنه تم إزالة هذه الوزارة.
- الفصل 39: التساؤل هل يتم إرجاع الأموال التي استفاد منها أم لا.
- الفصل 40: يجب تدقيق مقدار العقوبة المالية.
- الفصل 42: هناك نية للتخفيف من خلال مبالغ 100 و 1000.
| الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد | 20 ديسمبر 2016 (صباحًا)

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 فبراير 2017

الفصل 43: التساؤل حول هذه السنتين سجن لكل من تسبب في الإضرار بالمبلغ.
الفصل 45: التساؤل حول عبارة أقصى العقوبات.
الفصل 46: الأحكام الانتقالية.

وفي إجابته على ما تقدم به الأعضاء من ملاحظات، قال السيد رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد إنه لا سبيل للتبليغ إلى الهيكل المعني، وأنه ضمن المشروع الأول للحكومة طلبت الهيئة تغيير 33 فصلاً، وقد كان التبليغ يتم ضمن نموذج أو استمارة.

بالنسبة لمسألة الأمن والدفاع، أكد رئيس الهيئة على ضرورة التعويل على روح المسؤولية لمن يرأس هذه الهيئة مع اقتراح إلغاء الفصل المتعلق بهذا. وأكد أن الفصل الذي استنتج الأمن والدفاع لم يُعرض على الهيئة لإبداء الرأي فيه.

وبالنسبة لتوسيع مجال الحماية لتشمل عائلة المبلغ، شدد رئيس الهيئة على حماية العائلة باعتبار وجود العديد من الحالات التي وقع فيها الاعتداء على العائلة.

في مسألة استقلالية هيئات الرقابة أشار رئيس الهيئة أن هذه الاستقلالية تطرح إشكالات، مؤكدًا أن الهيئة سعت إلى إشراك القضاء وهيئات الرقابة والمجتمع المدني عند إمضاء الاستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد.

وبالنسبة لعبارة الحد من الفساد، أكد أنه لا يمكن القضاء نهائيًا على الفساد واقعيًا ولا اعتبارات بيداغوجية، لذا تم استعمال عبارة الحد من الفساد لإضفاء أهداف واقعية. كما أكد على تقدير حماية المبلغ ومداها ووجاهتها، معتبرًا عدم ترك هذا الاختيار للمبلغ.

وأشار رئيس الهيئة إلى سعي الهيئة لتشجيع الصحافة الاستقصائية مع التحلي بروح المسؤولية، مؤكدًا ضرورة تشديد العقوبات المرتبطة بالكشف عن هوية المبلغ وإمكانية الاستناد بأحكام قانون مكافحة الإرهاب في هذا الخصوص، وكذلك ضرورة إعطاء دور أكبر للهيئة، مؤكدًا أهمية تعديل جذري لهذا المشروع.

تعرض رئيس الهيئة إلى ما يلي: بطلب من رئاسة الحكومة أصدرت الهيئة الوطنية رأيًا حول هذا المشروع بتاريخ 4 سبتمبر 2014.

إدراج في المشروع فصلاً ينص صراحةً على وجوب خضوع معالجة المعطيات لأحكام القانون الأساسي المتعلق بحماية المعطيات الشخصية.
اقتراح بوجوب التعريف بهوية المُبلغ ومنع التبليغ المجهول بعد الاطلاع على المشروع المطروح.
على مصادقة مجلس نواب الشعب يمكن تقديم الملاحظات التالية (6):
- طبيعة المشروع: قانون عادي أم أساسي؟
- هياكل عمومية لا تخضع إلى القانون الأساسي لسنة ٢٠٠٤ (الفصل ٦)
- وسائل تبليغ غير مؤمنة كالفاكس أو البريد الإلكتروني (الفصل ١٦)
- الحفاظ على سرية هوية المُبلغ (الفصل ١٧)
- وجوب إخضاع المعالجة إلى ضمان تأمين المعطيات الشخصية
- وضع حدّ زمني لتخزين المعطيات الشخصية: الحق في النسيان
طبيعة المشروع، قانون عادي أم أساسي؟
يحدد الدستور في فصله ٦٥ ميدان تدخل القوانين الأساسية وينص على أنه: «… تتخذ شكل قوانين أساسية النصوص المتعلقة بالمسائل التالية: … الحريات وحقوق الإنسان …».
هذا المشروع خصص ١٧ فصلاً «لحماية المُبلغ» وهو تكريس لحماية حق أساسي في عملية التبليغ وهو حرية التعبير.
المقترح: إعادة تصنيف المشروع كقانون أساسي.
الفصل ٥٣ من القانون الأساسي لسنة ٢٠٠٤.
ينص الفصل السادس من المشروع على أنه «يتعين على الهياكل المكلفة بتنفيذ هذا القانون التقيد بمقتضيات حماية المعطيات الشخصية وفقاً للتشريع الجاري به العمل في هذا المجال».

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 فيفري 2017

* التشريع الحامي للمعطيات الشخصية ينحصر في القانون الأساسي عدد 63 لسنة 2004 الذي يحدد في فصله 53 الهيئات العمومية الملزمة باحترام مقتضياته.
* لا ينطبق هذا القانون على «السلطات العمومية والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية».

فصل 53 من القانون الأساسي لسنة 2004
* التشريع الحالي لا يسمح بإلزام هذه الهيئات العمومية المذكورة بمقتضيات القانون الحامي للمعطيات الشخصية رغم أن الفصل الثاني من المشروع يدرجها في تعداد الهيئات العمومية.
* المقترح: إذا تم تغيير طبيعة المشروع من قانون عادي إلى قانون أساسي يمكن إدراج استثناء للفصل 53 وما بعده من قانون 2004 وإضافة فقرة ثانية للفصل السادس من المشروع يكون نصها: «ولا يُطبق في هذا المجال مقتضيات القسم الأول من الباب الخامس من القانون عدد 63 لسنة 2004 المخصص لمعالجة المعطيات الشخصية من طرف الأشخاص العموميين».

الفصل 16: وسائل تبليغ غير مؤمنة
* تنص الفقرة الثانية من الفصل 16 من مشروع القانون على أنه «يتم إيداع الإبلاغ إما … أو عن طريق … الفاكس أو البريد الإلكتروني …».
* هذا نوع من وسائل الاتصال لا تسمح بتأمين سرية مضمون التبليغ وتسمح بسهولة لأطراف أخرى الاطلاع على محتواها وخاصة التعرف على هوية المبلغ.
* هذا الإجراء يتعارض مع مقتضيات الفصل 29 من مشروع القانون الذي ينص على أنه «يتعين الحفاظ على سرية هوية المبلغ بشكل كامل من قبل الجهة المتلقية …».
* المقترح: شطب الفاكس والبريد الإلكتروني من وسائل التبليغ الممكنة.

الفصل 17: وجوب الكشف عن الهوية عند التبليغ
* ينص الفصل 17 من مشروع القانون على أنه «يجب على المبلغ كشف هويته لدى الجهة التي تولى الإبلاغ لديها …» مما يمنع بصفة مطلقة التبليغ المجهول الهوية.
* القوانين المقارنة في عدة دول تسمح بتقديم التبليغ دون الكشف عن الهوية نظراً لأهمية تشجيع الأشخاص على التبليغ. الشروط: التأكد من خطورة الوقائع المذكورة والتحقق من كونها مفصلة بما فيه الكفاية.
* المقترح: إضافة فقرة ثانية للفصل 17 تسمح استثنائياً بتقديم مشروط للتبليغ دون التصريح بهوية المبلغ.

وجوب تأمين المعطيات الشخصية
* الفصل 29: «يتعين الحفاظ على سرية هوية المبلغ بشكل كامل …»
* لكن المشروع لم يحدد الآلية التي تسمح بذلك رغم تداولها في ميدان حماية المعطيات الشخصية: إزالة هوية المبلغ من الملف إثر تلقيه واستبداله برمز.
* هذه التقنية «pseudonymisation» تسمح بالحفاظ على سرية هوية المبلغ في كل أطوار معالجة الملف وخاصة حصر مسؤولية تسريب الهوية في شخص واحد الذي ينفرد بمسك سجل التطابق بين الرموز المستعملة وهوية المبلغين.
* المقترح: إضافة فقرة ثانية للفصل 29 تنص على أنه «يتعين عند تلقي التبليغ على الهيئة المتلقية له إزالة هوية المبلغ واستبداله برمز ومسك دفتر سري للتطابق».

وجوب تأمين المعطيات الشخصية
* اقتراح آخر يقترح تأكيده في المشروع المطروح على أعينكم: يمر تأمين المعطيات الشخصية للمبلغين عبر تأمين الأنظمة المعلوماتية التي يتم في إطارها قبول ومعالجة التبليغ.
* قانون عدد 5 لسنة 2004 بتاريخ 3 فيفري 2004 يتعلق بالسلامة المعلوماتية: الفصل 5 «تخضع النظم المعلوماتية والشبكات الراجعة بالنظر إلى مختلف الهيئات العمومية، باستثناء النظم المعلوماتية وشبكات وزارتي الدفاع الوطني والداخلية والتنمية المحلية، لنظام تدقيق إجباري ودوري للسلامة المعلوماتية».

استهل رئيس الهيئة مداخلته بإبراز أهمية هذا القانون في المعركة ضد الفساد خاصة من خلال التطبيق الأفضل لأحكامه مؤكدًا أن الرهان الحقيقي في حماية المبلغين عن الفساد هو رهان ليس فقط قانونيًا بل كذلك رهانًا ثقافيًا. وأشار رئيس الهيئة إلى أن عملية التبليغ هي في الواقع تقليد إنفلوكسوني، وبين أن القانون الرائد في هذا المجال هو القانون الأمريكي، في حين أن بعض البلدان على غرار فرنسا فشلت في تطبيقه. واعتبر في هذا الصدد أن الفساد يتغذى من الغموض وأن التبليغ هو مصدر للمعلومة. وقام رئيس الهيئة بتفسير بعض المعطيات التي حُفِرت بالأعداد لفهم الخيارات التي تأسست عليها هذا القانون مع ملاحظة وجود عدة نقائص في الصيغة النهائية والتي يمكن أن تكون موضوع تعديل. ليتم التطرق إلى ستة مسائل على النحو التالي: الخيار الأول: التفريق بين السرية والمصدر المجهول ويتعلق هذا الخيار بالتنصيص على هوية المبلغ مع تمثيه.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 فبراير 2017

بالضمانات الكافية من عدمها أي التبليغ مجهول المصدر واعتبر أن لكل خيار إيجابيات وسلبيات.

تعريف قنوات التبليغ على أساس الموازنة بين المصالح على غرار أغلب التجارب واعتبار أن يتم التبليغ لدى المؤسسة من شأن أن يسمح لها بالإصلاح الذاتي وباعتبار أن استراتيجية مكافحة الفساد تفترض رؤية إصلاحية في اتجاه الرقابة الداخلية.

نطاق القانون ومجالاته واسعة الأمر الذي يظهر من خلال تفريق كل من المبلغ والفساد مما يسمح بتعويم الفساد لفائدة كبار الفاسدين، وقد دعا في هذا الإطار إلى إعادة التفكير في تعريف الفساد حسب الفصل 2.

التبليغ المتعلق بالأمن والدفاع وخصوصيته.

حدود الحماية المقدمة للمبلغ.

حماية المبلغ وإشكالية الانحراف بالهدف من التبليغ عن المصلحة العامة. وقد أشار السيد رئيس الهيئة أن الإيجابية في هذا القانون تكمن خاصةً من خلال الفصل 3 وهو المرور من تجريم الفساد إلى تجريم انعدام التوقيع من الفساد، مبرزاً أن معركة الفساد تتكون من 80 % وقاية و20 % ردع. وأكد ضرورة التفكير في إضافة حماية الشهود والخبراء مع إضافة تعريف واضح لحالة التهديد الخطير. 

وفي إجابته على تدخلات السيدات والسادة النواب أكد رئيس الهيئة أنه بخصوص الفصل 11 يمكن الاستغناء عنه، لكن في حالة وجود هيئة محايدة تكون هي المسؤولة، فإن إمكانية الإبقاء عليه واردة. أما الفصل 15 فقد أشار إلى وجود إشكال فعلي في التعامل مع وسائل الإعلام وتكييفها للملف، مؤكدًا على ضرورة إعطاء تعريف واضح للحالات التي تهم التهديد الخطير والمتأكد. 

وفيما يهم التبليغ لدى الهيكل المعني أبرز أن هذا القانون يسعى لإرساء تقاليد جديدة لمكافحة الفساد ليُجرى الإصلاح داخل المؤسسة أولاً مع إعطاء الضمانات اللازمة لذلك. كما أشار السيد رئيس الهيئة إلى اقتراحه بحذف تعريف الفساد تمامًا. 

وبالنسبة للفصلين 39 و40 أكّد أن الخلفية كانت إضفاء حصانة للفاسد كخطوة للقضاء على الفساد بصورة عكسية، بمعنى ضرب البيئة الحاضنة للفساد وخلق بيئة تكون ضد التواطؤ. 

أما فيما يهم التعريف بالهوية فقد أشار إلى أن اعتماد التبليغ دون إعطاء هوية قد يخلق إشكالات أمام كم هائل من الملفات غير الجدية؛ لذا يجب إعطاء ضمانات أكبر للمبلغ مع تحميله المسؤولية. وأشار إلى أن هياكل الرقابة اليوم غير راضية بالوضع الراهن، وأن منظومة الرقابة ككل بحاجة إلى دعم داخلي وخارجي لتقوم هذه الهياكل بدورها، مؤكدًا على ضرورة إيجاد أدوات خاصة بالسلطة التشريعية لمراقبة السلطة التنفيذية ومراقبة السياسات العمومية. 

| 21 ديسمبر 2016 (مساء) 

في افتتاح الجلسة قدمت السيدة رئيسة منظمة "بوصلة" جملة من التوصيات حول مشروع القانون.

الفصل الأول: إضافة "والحوكمة الرشيدة" في المبادئ التي يُرجى تعزيزها.
الفصل الثاني: إضافة مفهوم 1 – الإبلاغ عن الفساد.
- البند الثاني: تضمين الأخطاء الفادحة في التصرف الإداري ضمن تعريف الفساد.
في مفهوم "المبلغ" التمييز بينه وبين الشهود والخبراء.
في مفهوم "الحماية" إضافة "الحماية من الزملاء أو النظراء في العمل" والتطرق إلى الحماية القبلية.
في مرحلة الانتداب أو في أي طور من أطوار التفاوض في مرحلة ما قبل إبرام العقد.
الفصل الثالث: ذكر التدابير والإجراءات لحسن تنفيذ القانون، مثال: ...

دليل كيفية الإبلاغ عن الفساد تُعدّه الهيئة المكلفة بمكافحة الفساد، ويتم نشره وتوزيعه.

الفصل 7: إعطاء المُبلّغ الحرية للتوجه مباشرة إلى الهيئة أو إلى أي هيئة أخرى يراها المُبلّغ مناسبة.

الفصل 11: أن يكون تقديم البلاغ في هذه المواضيع إلى الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد بشكل مباشر.

الفصل 12: إدراج الهيئات المستقلة والهيئات التعديلية في اختصاص الهيئة في الإبلاغ عن حالات الفساد.

إضافة أخرى من التبليغ عوض "في التبليغ إلى وسائل الإعلام"

إضافة آليات أخرى منها التبليغ إلى النواب مع ذكر الشروط المتعلقة بذلك

الفصل 15: إضافة التهديدات المتعلقة بحقوق الإنسان

الفصل 19: خطأ شكلي في الإحالة

الفصل 21: التقليل من المدة إلى 15 يوماً في إعداد التقرير يمكن تجديدها مرة واحدة

الفصل 40: الإقرار بنسبية الإرشادات التي تضع حداً لجريمة الفساد المبلغ عنها أو تفادي ارتكاب جرائم فساد أخرى أو من الكشف عن جميع فعاليتها على سبيل المثال:

"يساعد بحسب الحالات من قام بارتكاب جريمة فساد في القطاع العام وتمكن الإرشادات أو المعلومات التي تولى إبلاغها..."

الفصل 42: إقامة حد أدنى للعقوبات بـ 500 دينار على سبيل المثال

مقترح فصل: التنصيص على إلغاء كل عقد من عقود العمل تتعارض بنوده مع أحكام هذا القانون أو يعارض مبدأ التبليغ عن الفساد.

وفي ردهم على ملاحظات السادة الأعضاء أكد ممثل منظمة بوصلة أن الدولة التونسية يمكنها معرفة من المتسبب في تسريب هوية المبلغ عن الفساد مؤكدًا على ضرورة إضافة آليات أخرى منها التبليغ إلى النواب المؤهلين لتوخي السرية التامة في ذلك.

وقد تم التأكيد في نفس السياق على ضرورة تعدد الجهات المتنقلة للإبلاغ مع الإشارة إلى ضرورة تنقيح قانون سنة 2014 المتعلق بالمعطيات الشخصية.

عقدت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية جلسة يوم الثلاثاء 15 نوفمبر 2016 بدايةً من الساعة التاسعة والنصف صباحًا للشروع في النقاش العام المتعلق بمشروع القانون رقم 2016/41 المتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المُبلِّغين عنه.

وقد تركّز النقاش العام صلب اللجنة حول أهمية المشروع التي هي من أهمية موضوعه لارتباطه بموضوع الفساد، في ظل استحقاقات تونس المعاصرة التي تنشد الحوكمة الرشيدة وتسعى لمقاومة أخطر الظواهر في العالم وهي الفساد. إذ أصبحت جرائم الفساد عابرة للحدود ومتعددة الأشكال حيث تكمن أهمية المشروع في دعم ثقة الموظفين بالهيكل والمؤسسات العامة والخاصة وضمان مشاركتهم الفعالة في القضاء على هذه الآفة. وعبر أعضاء اللجنة عن الوعي بما للفساد من آثار سلبية على القيم الأخلاقية والحياة السياسية والنواحي الاقتصادية والاجتماعية للدول والمجتمعات، وكشفت المناقشات منذ بدئها عن الانفتاح بخطورته كظاهرة إجرامية متفشية على الصعيد الداخلي سواء داخل القطاع العام أو الخاص. في ظل تأكيد على ضرورة توفر الإرادة السياسية واستقلالية القضاء وتفعيل القانون الأساسي المتعلق بالنفاذ إلى المعلومة حتى تساهم كل هذه الآليات في إرساء منظومة متكاملة لمقاومته. واعتبر بعض الأعضاء أن مقاومة الفساد مرتبطة بتكريس الحوكمة واعتماد إصلاحات جوهرية للإدارة التونسية، وأن مكافحته ...

حيث تم اعتبار أن الفساد آفة تضر بالاقتصاد الوطني وتعيق التنمية، وأن مداخيله غياب الديمقراطية واحترام دولة القانون والتقيد بسلطة، وأن موضوع المشروع في انسجام مع تكريس القيم والمبادئ الدستورية كما أوردتها تمهيد الدستور التي تنص على القطع مع «الظلم والحيف والفساد» والفصل 10 الذي ينص على أن «تحرص الدولة على حسن التصرف في المال العام وتتخذ التدابير اللازمة لصرفه حسب أولويات الاقتصاد الوطني وتعمل على منع الفساد وكل ما من شأنه المساس بالسيادة الوطنية». والفصل

اختصاص إدارة التفقد القانوني مختص بتلقي الإبلاغ عن الفساد والبحث فيها، والحال أن التفقديات في حد ذاتها تحوم حولها شبهة فساد. واقتراح تعهد خلايا الحوكمة المحدثة بأمر منذ أكتوبر 2016 بهذه المهام.
- غياب أحكام خاصة بالتبليغ عن الفساد في القطاع الخاص نظراً لتفشيه في هذا القطاع لا سيما في ظل تراجع منسوب الثقة بالمؤسسات.
- غياب الجزاء في صورة المخالفة بتجاهل الإبلاغات الذي يمكن أن يخفي أشكالاً للتستر على الفساد ولا بد من تضمين عقوبات جزائية وتأديبية في الخصوص.
- إشكالية الإبلاغ إلى وسائل الإعلام.
- عدم وجود مبررات للاستثناءات في مادتي الأمن والدفاع.
- ضرورة إدراج الوسائل الإلكترونية للإبلاغ وتأمينها.
- التساؤل حول الهياكل العامة موضوع القانون وإمكانية التوسع فيها.
- ضرورة مراجعة مسألة النقلة وتوضيح رغبة الموظف العمومي فيها.
- اقتراح تغيير طبيعة المكافأة المالية وتعويضها بالمكافآت الإدارية.
- التأكيد على توخي الدقة في تعريف الفساد من خلال تدقيق مسألة "تجاوز السلطة" في التعريف وتجريم تضارب المصالح في ظل غياب تعريف قانوني لها.
كان الاتفاق حاصلاً على تبني تصور يقوم على معادلة تخلق التوازن بين الحقوق والحريات بما تتطلبه من متطلبات حماية الحياة الخاصة والبيانات الشخصية وفق معنى الفصل 24 من الدستور، وما يقابلها من ضمان انطباق النص القانوني على الواقع ومراعاة إمكانيات الدولة في توفير الحماية المرجوة، دون التضييق على السلطات المكلفة بالتحقيق في الجرائم وممارسات الوقاية، واعتماد تدابير وإجراءات تسهم في تعزيز الجهود القضائية وترفع من كفاءة الأجهزة الأمنية بما يدعم الإجراءات الاستباقية للوقاية أو الكشف عن الفساد مع الأخذ بعين الاعتبار قرينة البراءة واحترام حقوق الدفاع.
لفهم المنطلقات التي أفضت إلى النسخة النهائية للمشروع، تجدر الملاحظة أن ما وصل إليه النقاش العام حول المشروع المتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه جاء بتأكيد أن اللجنة اشتغلت على هذا القانون بجدية وحرصت على أن تكون صيغته سليمة ومتوافقة مع المفاهيم الدولية إيماناً منها بأن المشروع قابل للتطوير وبحاجة إلى تعديل وإثرائه بالاستماع إلى الآراء لتصبح مقبولة وترتقي إلى مستوى التوقعات.
تضمنت المناقشات إضافة مضامين جديدة استناداً إلى ما قدمه الأعضاء من ملاحظات ومقترحات أثناء النقاش. وعلى ضوء ذلك تم ضبط منهجية عمل اللجنة في التداول حول المشروع باعتماد جدول مقارنة بين الصيغتين بما يسمح بإبراز التغييرات التي أدخلتها على الصيغة الأولية للمشروع المعروض على اللجنة.
يمكن القول إن المشروع المعدل يعكس تصور اللجنة القائم على العلاقة بين التشجيع على القيام بواجب التبليغ عن حالات الفساد والحاجة إلى حماية المبلغين عنها. ورأت اللجنة أن التشجيع على التبليغ يمر حتماً عبر توفير ظروف حماية المبلغ ودفعه إلى اتخاذ الإجراءات اللازمة.
وأضافت اللجنة أن "الإدارة العمومية في خدمة المواطن والصالح العام تنظم وتعمل وفق مبادئ الحياد والمساواة واستمرارية المرفق العام وفق قواعد الشفافية والنزاهة والنجاعة والمسائلة" إضافة إلى الفصل 130 من الباب الخامس من الدستور المتعلق بإحداث هيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد.
أكد الأعضاء على ضرورة التسريع في المصادقة على مشروع القانون الذي رأوا فيه فرصة لاستكمال القوانين الداخلية المتعلقة بالحوكمة ومكافحة الفساد، وتمنوا أن يكون المشروع خطوة هامة نحو مكافحة الفساد، وأن أهميته تكمن في أنه يضع لأول مرة نظاماً خاصاً للإبلاغ ويضمن مبدأ حماية المبلغ عن الفساد، ويرسخ سبل الوقاية وتشارُك المواطنين والمجتمع المدني في تجسيد مبادئ ترشد التصرف في المال العام وتحسين إدارة الشؤون والممتلكات العامة والخاصة وفق قواعد النزاهة والشفافية والمسائلة، إضافة إلى واجب توفير حماية المبلغين وأقاربهم. وقد مثلت المصادقة عليه أحد أولويات العمل التشريعي وشكلت منطلق عمل اللجنة في الدورة النيابية الثالثة. حيث أكدت على أهمية اعتماد قراءة حقوقية للمشروع تشمل حقوق المبلغين، وتعهدت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية بالمشروع بالنظر إلى أبعاده الإنسانية، وذلك في سياق ضمان الحماية الكاملة لهم باعتبارها واجباً تقع على عاتق الدولة في التزامها بمكافحة هذه الجريمة من خلال ثلاثة عناصر متكاملة تتمثل في الوقاية والحماية والملاحقة، اقتناعاً منها بأن اتباع منهج شامل متعدد الجوانب هو الكفيل لمكافحة فعّالة ونّاجة.

وحيث أفضت المناقشات الأولية إلى الإفصاح عن وجوب تبني مقارنة جدية لمقاومة الفساد كظاهرة اقتصادية واجتماعية وسياسية. وفي قراءة أولية لفصول المشروع سجلت انتقادات شكلية.

- اقتصار العنوان على حماية المبلغين فيه استنقاص لمسألة الحماية ومداها، ومن الضروري إدراج حماية الشهود والخبراء، وفق مقارنة مضامين المشروع بالحماية الشاملة التي تفرضها النصوص الدولية والتي تستوعب حماية المبلغ والشهود والخبراء والضحايا من الفساد.

- التأكيد على أن تتضمن الحماية توفير الإرشاد القانوني والنفسي للمبلغ واقتراح التثبت من المضامين سواء ما تعلق منها بالعقوبات من أجل الملاحقة مع النص الجزائي العام وأيضًا القوانين الأخرى ذات الصلة، خاصة القوانين الأساسية المتعلقة بكل من الحق في النفاذ إلى المعلومة وحماية المعطيات الشخصية. وبدا واضحًا أن موقف اللجنة مستقر على أن تكون العقوبات رادعة وتتناسب مع خطورة الجرم المرتكب.

- توجيه الإبلاغ بصفة وجوبية إلى الهيكل المعني من شأنه فحص المجال لطمأنة الإدارة الأدلة على صحة المعلومات المبلَّغ عنها.

- التعبير عن مخاوف تعود لطبيعة الأحكام الأصلية على اعتبار أن المبدأ الذي تتبناه هو أن كل الإبلاغات تمر عبر الهياكل العمومية المعنية، في حين أن الهيئة هي المحمولة دستوريًا على واجب مكافحة الفساد.

صفحة 1929
2017 فبراير - جلسة نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 فبراير 2017

ارتباط نص المشروع بصلاحيات الهيئة الدستورية للحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد.
أيضًا من بين المؤشرات التي اعتمدها بعض الأطراف اعتبار القانون أساسيًا والحرص على تناسق المنظومة القانونية وجعلها منسجمةً وذلك تماشيًا مع القوانين ذات الصلة مثل القانون الأساسي المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة. ونظرًا لأهمية مكافحة الفساد، فإن القانون يحتاج إلى أن يكون أرفع درجة في هرم القواعد القانونية.

خاصةً من خلال قرار اللجنة توسيع مفهوم المبلغين وتدقيق مفهوم الفساد. مناقشة عنوان المشروع تركزت حول عبارة "المبلغين" وتحديد الأصناف المعنية بالحماية. حيث اعتبرت اللجنة أن عنوان القانون مسألة هامة، فهو الذي سيحدد مداه، واقترح بعض الأعضاء توسيع مضمونه بإضافة الشهود والخبراء والضحايا ليُدرج تحت طائلة هذا القانون، على غرار بعض القوانين المقارنة. ولأن استثناء هذه الأصناف من الحماية يُستَنقِص من أهمية المشروع وتغييب حمايتهم يكشف غياب فلسفة لمحاربة الفساد كليًا وبنجاعة؛ وبالتالي فمناقشة المشروع هي فرصة لتجاوز ذلك. تم اقتراح أن يتضمن العنوان الشهود والخبراء لعلاقتهم المباشرة بقضية الفساد المبلغ عنه. كما تم اقتراح إضافة فصل لتسحب الأحكام على الشهود والخبراء. ورُزِّيت الحاجة لمنظومة واسعة للحماية تتجاوز المبلغ لتشمل الشهود والخبراء والضحايا استنادًا إلى المادة 32 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد التي تنص على واجب حماية الخبراء والشهود.

وطرح البعض الآخر تساؤلات حول تداعيات الإضافة على فلسفة المشروع ككل. ذلك أن التنصيص على جميع الأطراف غير المبلغ قد يسبب تعارضًا بين موضوع القانون (عنوانه) ومحتواه. المبلغ هو الذي يعلم، والشهود والخبراء هم أطراف متداخلة في التبليغ؛ لأن إدراجهم يثير إشكالاً في ترتيب بعض الآثار مثل إسناد المكافآت، ويخلق صعوبات في تطبيق القانون باعتبار أن الدولة ليست لديها الإمكانيات للحماية المطلقة. بينما اعتبر آخرون أن عبارة "المبلغ" يمكن أن تشمل الأطراف المذكورة، فأُبقيت الوحدة العبارة في العنوان لأسباب منهجية، واعتُبر التوسيع مُدمجًا في صلب الفصل 33 من المشروع. تم التنصيص في فصل خاص بالأطراف المتداخلين في عملية التبليغ من شهود وخبراء، وعلى العقوبة في حالة سوء النية. كما يمكن إدراجهم ضمن كلمة واحدة عبر عبارة "المبلغ عن الفساد". وعلى هذا الأساس قبلت اللجنة الاستغناء عن التنصيص المفصل للشهود والخبراء في العنوان وتضمينها صراحةً في صلب أحكام الفصل 33 من المشروع مع التنصيص على حماية الشاهد والخبير وتوفير مرونة في تحديد مفهوم الحماية التي تشمل كل من له صلة.

وفي نفس السياق تم تعديل الفصل 33: تم اقتراح إضافة الشهود والخبراء على النحو الذي ذهبت إليه اللجنة بحيث يشملها هذا القانون، وقد تمت المصادقة على الفصل معدلًا بهذه الصيغة: "تُسحب الأحكام المتعلقة بالحماية المشار إليها بهذا الباب وفق ما تقدّره الهيئة، على كاشف الفساد وقربانه وأصوله وفروعه إلى الدرجة الأولى، والشهود، والخبراء، وأي شخص آخر تقدّر الهيئة أنه عرضة للضرر بمناسبة الإبلاغ أو تبعًا له".

بهذا الاتجاه وارتباط المسألتين، الأمر الذي تَتبَعَتْهُ دراسة المشروع فصلاً فصلاً.
• النقاش فصلاً فصلاً:
في تداولها حول أحكام المشروع، سجلت اللجنة تقديم المقترحات ومناقشتها والفصل فيها بالتصويت. وقد تم التداول حول بعض الأحكام وتأجيل التصويت فيها للتعمق في مضامينها على ضوء التقدم في مناقشة المشروع سواء فيما يتعلق بتحديد العقوبات المستوجبة في الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون، أو التلبّس بالمضامين أو لمزيد من البحث في تعريف بعض العبارات أو توضيح بعض المفاهيم الأساسية للفصول. كما أن المنهج المعتمد يركّز على تصور اللجنة لمقومات حماية كاشف الفساد بتفادي كل أشكال معاقبته وسبل تدعيم ضمانات سلامته المادية والمعنوية. وقد تناولت اللجنة الضمانات الممنوحة لكاشف الفساد وفقًا للمعايير المتفق عليها.

أولاً - الحماية القانونية

انطلقت اللجنة في مناقشاتها للمشروع بتحديد طبيعته: قانون أساسي أم عادي، حيث أُثير إشكال يتعلق بتصنيف القانون وفق معنى الفصل 65 من الدستور وقد ورد في صيغته الأصلية كقانون عادي. وأجمع أعضاء اللجنة أن مشروع القانون لا يمكن أن يتخذ …

لقد رجحت اللجنة أن طبيعة القانون أساسي وذلك بالرجوع إلى تصنيفات الفصل 65 المذكور الذي يميز بين القوانين العادية والأساسية حين ينص على أنه تُتخذ شكل قوانين أساسية النصوص المتعلقة بالحريات وحقوق الإنسان والواجبات الأساسية للمواطنة وتنظيم الهيئات الدستورية. ففيما عدا تضمن المشروع للجانب الجزائي المتمثل في بعض المخالفات والعقوبات، ليست هناك معايير تربطه بالقانون العادي. باعتبار أن هذا القانون لا يندرج فقط في خانة العملية الإجرائية الصرفة وأحكامه ليست مجرد التزامات مدنية كمسائل يضبطها نص القانون العادي، فإن اعتباره كذلك لا يتماشى مع صيغته الحقوقية بما أنه يتعلق بالحريات الأساسية والحقوق الدستورية لأشخاص المبلغين عن الفساد وسلامتهم التي يمكن أن تكون مهددة بالقتل أو بالتعذيب أو بالسجن والتضييق على ممارسة حرية العمل التي هي من الحريات الأساسية والحقوق المهددة بخطر المساس بها في صورة الانتقام من المبلغ. لأن الواقع أثبت أنه يتعرض لإنتهاك حقوقه الأساسية بما في ذلك حقوقه كإنسان. فالدولة بهذا القانون تكرس حماية المبلغين وحماية معطياتهم الشخصية إلى جانب أن البعد الإنساني حاضر صلب هذه المضامين من خلال مساعدة كاشفي الفساد بالتعويض وجبر الأضرار التي قد تلحق بهم.

وقد أكد بعض الأعضاء أن التبليغ عن الفساد يرتبط ارتباطًا وثيقًا بحرية التعبير، وأنه شكل من أشكال حرية الرأي وسبيل لممارسة المواطن لحقه في المسألة. وقد ذهبت اللجنة في اتجاه تحقيق الضمانات الكافية والضرورية لتوفير الحماية التشريعية للمبلغين بما يفسر أهمية الفصول المخصصة لحمايتهم ويظهر غلبة صيغته الحماائية. إضافة إلى أنها اعتبرت التبليغ يدخل ضمن الواجبات الأساسية لأنه الصورة الحية لمفهوم المواطنة، فمن واجب المواطن أن يبلغ عن الفساد حمايةً للدولة والمجتمع.

الضغط على الفساد المنشودة لدى كل الدول؛ لذلك عبارة «يحد» لا تدل على إرادة حقيقية لمكافحة هذه الآفة. والهدف من المشروع الحد من الفساد هدف متواضع ولا يجسد الإرادة الحقيقية للمؤسسة ولا يستجيب للتطلعات من القانون، ولا بد من تعويضها بمنع الفساد ومكافحته. مثلاً جاء بصريح العبارة في الفصل 130 من الدستور.

فيما يتعلق بالأنانية من القانون التشريعي الفعلي لمبادئ الحوكمة على النحو الذي يوفر مناخ التشجيع على الإبلاغ من قبل الأفراد والمجتمع المدني للمشاركة الفعالة بالتبليغ عن الفساد والكشف عنه، والحرص على تجسيم الحق في المساءلة والمحاسبة من خلال الإبلاغ عن الفساد والكشف عن التجاوزات التي تضر بالمصلحة العامة. وهذا يستدعي التنصيص صراحةً على الحوكمة الرشيدة لارتباطها دستوريًا بمكافحة الفساد لترسيخ أسسها في القطاعين العام والخاص.

في مناقشتها لمضامين الفصل الثاني من مشروع القانون، أثارت إشكالية تتعلق بمصطلح «المبلغ» في الثقافة التونسية لأنه يعني الوشاية بالمعنى السلبي؛ لذلك يجدر تغييره بعبارة «كاشف الفساد» مع ضرورة المحافظة على مفهوم الكشف الذي يرتبط بالتبليغ، ليكون مفهوم الإبلاغ حاضرًا في التعريف القانوني لمصطلح كاشف الفساد.

حيث اعتبر أغلب الأعضاء أن تعويض عبارة «المبلغ» ضروري في مرحلة تأسيس ثقافة جديدة لا تُقدّح في شخص يُبلغ عن الفساد بل يكون المواطن هو من واجبه التبليغ. واستنادًا إلى ثقافة وخلفية العبارة في الواقع وغياب تقليد الإبلاغ في المجتمع التونسي باعتباره تقليدًا أجنبيًا، ونظراً لخطورة بعض الملفات وصعوبة المواقف نظراً للروابط الاجتماعية. لأن في عبارة «كاشف الفساد» يتم تمكين دوره بما سينعكس على الطرف الذي سيكشف الفساد ويمكن تقبلها.

فكشف الفساد فيه معنى إيجابي، وكذلك حماية معنوية له على النحو الذي سيأتي به بيان. بل أكثر من ذلك يعتبر آلية أساسية لإحداث ثورة ثقافية حقيقية تؤسس لتطوير العقلية وإيقاظ الوعي بأهمية المشاركة في كشف الفساد، فتخرج معنى الإبلاغ من المعنى السلبي في الذهنية العامة باعتبار أن «المبلغ» لا يمكن اعتباره وشاية بل هو مواطن يرتقي به فعل التبليغ إلى أعلى درجات المواطنة. وبهذا المعنى قررت اللجنة إدخال التحوير بدءًا بعنوان القانون واستبدال عبارة «المبلغ» بعبارة «كاشف الفساد» في كامل نص المشروع، بحيث يكون مفهومًا إيجابيًا يرتبط بثقافة نبذ الفساد ويدفع المواطنين للقيام بهذا الواجب، حمايةً لأوطانهم ومجتمعهم من مخاطرها.

ثانياً – ضمان السرية
السرية من منظور اللجنة هي مكوّن أساسي لحماية المبلغ وقد تناولتها خصوصاً من زاويتين: الجهة المعنية بتلقي الإبلاغ عن الفساد (1) والإجراءات المعتمدة في الإبلاغ وشروطه (2).

الرشيدة ومكافحة الفساد
- الاختصاص المبدئي والاختصاص المطلق لصالح الهيئة
الفصل 29 من مشروع القانون يضع واجب الحفاظ على سرية هوية المبلغ على النحو الذي يفرض الامتناع عن تسريب هوية الشخص موضوع الحماية، ويُدعم هذا المبدأ باعتبار ما ذهب إليه.

- حصل تعريف الفساد على قسط وافر من مناقشات اللجنة التي أكدت على الحاجة إلى تبني تعريف الفساد بمفهومه الواسع ليسمح باستيعاب جميع الحالات والصور التي تتخذها هذه الجريمة. كما اتجه موقفها إلى تدقيق الصياغة، الأمر الذي تفرضه طبيعة بعض الأحكام ذات الصبغة الزجرية. وفي نفس السياق، تمت ملاحظة أن تعريف المصطلحات مثلاً ورد في المشروع طبقاً للتعريفات المتفق عليها في القانون الدولي. لكن توجد صعوبة في تعريف الفساد حتى بالرجوع إلى المعايير الدولية والقوانين المقارنة. والتعريف يتعارض مع استعمال عبارات فضفاضة من ذلك كل تصرف مخالف للقوانين والترتيب الجاري بها العمل. فمن ناحية يُفترض أن يضبط تعريف جريمة الفساد بدقة، ومن ناحية أخرى لا بد أن يستوعب التعريف جميع حالات الفساد لأنه لا يمكن تجريم مسألة غير معرفة. فالتعريف الذي أتى به المشروع الأصلي تأسس على جملة من الأمثلة على جرائم الفساد لكنه اعتمد مفاهيم غير معرفة قانوناً كعبارة "تضارب المصالح"؛ الأمر الذي يثير إشكالات تتعلق بمبدأ شرعية الجرائم والعقوبات. ثم لو تم تعريف الفساد من خلال بعض المطالب من شأنه أن يجعل ذلك التعريف غير مرتبط بالواقع ولا يستوعب جرائم فساد جديدة عملاً بقاعدة التأويل الضيق للنص الجزائي.

وشمل النقاش إدراج جريمة غسل الأموال في تعريف الفساد لأنها جريمة مستقلة بذاتها وفيها عقوبات مشددة، في حين أن نص المشروع لا يشكل نصاً تجريمياً.

والبحث عن معادلة تعريف الفساد باعتبارها نقطة ارتكاز القانون. فالرجوع إلى تكييف أفعال الفساد سيؤدي إلى انطلاق عملية الإبلاغ. تم تأجيل لجنة البت في التعريف وإعادة النظر فيه.

وقد انحصر النقاش حول ثلاثة مقترحات في صياغة التعريف:
1‑ اعتماد تعريف عام وشامل يمكن سحبه على مختلف جرائم الفساد.
2‑ اعتماد تعداد في تعريف جرائم الفساد على غرار الصيغة المعتمدة في النصوص الدولية مع إضافة جريمة التبريب التي تحرم ميزانية الدولة من نصيب كبير من الموارد بما يعوق التنمية.
3‑ اقتراح تبني صيغة تأليفية تجمع بين التعريف العام وتفصيل بعض جرائم الفساد دون تحديدها على سبيل الحصر.

واقتنعت اللجنة بالمقترح الأول لما لهذه الصياغة من حسنات من ناحية إبقاء المجال مفتوحاً للتوسع في تعريفه؛ والمشروع في صيغته البيانية خالٍ من التفصيل أو التعداد للأفعال التي يشملها.

- دخول القانون حيز النفاذ من تاريخ النشر: وتجدر الملاحظة أنه تمت مناقشة الفصل 46 المتعلق بالأحكام الانتقالية وتم اقتراح التنصيص على مبدأ رجعية هذا القانون للقضايا المنشورة حالياً لدى الهيئة أو لدى القضاء. ولم تقبل اللجنة المقترح تبعاً للصعوبة العملية لهذا الإجراء خاصة أن معظم الملفات المحالة إلى الهيئة قد عُرضت على القضاء، إلى جانب اعتبار أن ملفات المعروضة حالياً معروفة الهوية وبالتالي يصعب اعتماد هذه الإمكانية.

عبارة الحد من الفساد، مثلاً، أوردها الفصل الأول في صيغته الأصلية التي اعتبرتها تترجم فلسفة تقتصر على التقليل من الفساد وليس مكافحته. مثلاً جاء بالدستور والإنفاقيات الدولية التي تعتمد عبارات التصدي والمكافحة، ولا بد أن تعكس أهداف القانون فكرة.

أثنت اللجنة على التنصيص الصريح على أن كشف الفساد ينتفع بالحماية من أي شكل من أشكال التمييز أو الترهيب أو القمع، كما تُحَمى من أية ملاحقة إدارية. وهنا تجدر الإشارة إلى أن بعض الأحكام التي تناولت هذه التنصيصات تُتَلَاوَت دون إبداء ملاحظات أو اقتراح تعديلات بشأنها، فأُبقِيَت صيغتها على حالها.

تناول أعضاء اللجنة ما جاء بأحكام الفصل 37 من تحميل الإدارة المتعسفة عبء إثبات أن التدابير التي ألّقت ضرراً بالمبلغ لم تكن بمناسبة التبليغ أو تبعاً له أو في ذلك الاستثناء للقاعدة العامة التي يتحمل بمقتضاها المدعي تقديم الحجة على ادعائه كضمانة إضافية لفائدته. وتم التصويت بقول النص في صيغته الأصلية، لأنه يضع قرينة لمصلحة كشف الفساد ويقع على الإدارة عبء إثبات العكس.

اتجه موقف اللجنة إلى إقرار أن المبلغ لا يقع تحت طائلة واجب السرية المهنية فيما يهم رفع مسؤولية المبلغ فيما يتعلق بالأعمال التي قام بالإبلاغ عنها، مع التأكيد على عدم تعارض كشف الفساد مع موجب السرية المهنية. لا تُسَلَّط على المبلغ أية عقوبات تأديبية أو جزائية على أساس مخالفة السر المهني، إضافةً إلى واجب التحفظ المحمول على الموظف العمومي وفقًا للنظام الأساسي للوظيفة العمومية.

ناقشت اللجنة الأحكام المتعلقة بإسناد المكافأة وتم التداول حول مسألة القبول بإسناد مكافأة لكشف الفساد من عدمها. واعتبرت أن تكريم كاشفي الفساد تكريماً علنياً يحفز الآخرين على تثبيت العملية ويشجعهم على القيام بمثل هذه الخطوات الجريئة، ويرسي مقومات ثقافة جديدة، لاعتبار التبليغ واجبًا وطنيًا، وصوتت اللجنة لفائدة الإبقاء عليها بغاية تحفيز المبلغ. كما تم التداول حول طبيعة المكافأة وإمكانية أن تشمل المكافآت الإدارية كالتكريم والترقية. وفي هذا السياق تقدم أحد الأعضاء باقتراح توسيع نطاق المكافأة لتشمل المهنية منها.

علماً بأن المشروع في صيغته الأصلية وضع الحد الأقصى للمكافأة المالية بنسبة مئوية لا تتعدى 5 % من قيمة الأموال المتحصلة بنتيجة كشف الفساد أو من قيمة الخسارة أو الضرر المادي الذي تجنبت خزينة الدولة نتيجة الكشف عن الفساد. وقد مثّل الفصل 36 موضوعاً للتداول من خلال ثلاث مقترحات:

- المقترح الأول: الإبقاء على التنصيص المتعلق باللجنة الخاصة بالنظر في مقترحات إسناد المكافأة موضوع الفقرة الأولى من الفصل لما فيها من ضمان للموضوعية في التعامل مع مقترحات المكافأة. وإحالة ما زاد على ذلك من تحديد قيمتها إلى الأمر الحكومي مع الإبقاء على أن الإسناد يتم بمقتضى مقرر من وزير المالية.

- المقترح الثاني: حذف التفاصيل الواردة بالفقرة الثانية باستثناء التنصيص المتعلق بقرار إسناد المكافأة وتعديل الفقرة الأولى لتشمل القرار الحكومي تكوين اللجنة وتركيبها وآليات عملها ومعايير إسناد المكافأة.

قبلت اللجنة المقترحات التدقيقية للبيانات الوجودية موضوع الفصل 18 على سبيل الحصر وتضمين البيانات الخاصة بالشخص المعنوي ككاشف للفساد. مع تدقيق لأجل من خلال تصحيح البلاغ بطلب الاستكمال، لتستوعب البيانات في صورة كان المبلغ شخصًا معنويًا وقد تم السهو عنها في الصيغة الأصلية للفصل مع التيسير على المبلغ بإعفائه من تحديد طبيعة الأفعال موضوع الفساد لأنها عملية تتطلب تكييفها الأمر الذي قد يصعب على المبلغ. واعتُبرت من المهم التنصيص على بطاقة التعريف التي هي كفيلة بتقديم البيانات التي تخص الهوية التي تعرف بالمبلغ وعنوانه حتى تتسنى مخاطبته. والغاية هي تيسير عملية الإبلاغ وتلافي التعقيدات الإجرائية.

ونسوق في هذا الإطار الملاحظة بأن أعضاء اللجنة استحسنوا ما جاء بالفصل 26 في صيغته الأصلية من عدم إلزام المبلغ بإقامة الحجة على المعلومات التي قام بإبلاغها.

ولتدعيم حماية المبلغ رأت اللجنة وجوب إعطائه فرصة للتصحيح على معنى الفصل 19 وعدم إبطال بلاغه وأكدت أن استكمال الملف أو عدمه لا يمنع الهيكل المتعهد من الانطلاق في النظر في المعطيات المتوفرة أو الشروع في ذلك، بما يترك الباب مفتوحًا للسلطة التقديرية للهيئة على النحو الذي يُستخلص فيما يتعلق بالبلاغات مجهولة المصدر. وقد اعتبر بعض الأعضاء أن التركيز على شروط الإبلاغ دون مضمون التبليغ يمثل إشكالًا لأن المعلومات يمكن أن تبلغ دون ذكر هوية المبلغ. ولا بد أن تُقبل البلاغ مجهول المصدر لأنه سيضمن الإبلاغ وتجاوز مخاوف المبلغ من الإضرار أو الانتقام وترك الباب مفتوحًا لهم لتشجيعهم على الإدلاء بمعطيات. فالأهم من هوية الشخص المبلغ هو حالة الفساد المبلغ عنها ولا يجب حصر البلاغات واعتبار أهمية الملفات وللهيئة أن تقرر تبني الملف من عدمه. في المقابل، أُثيرت مسألة الحماية في حالة البلاغات مجهولة المصدر وفي صورة البلاغات الكيدية. والحسم في الإبلاغ مجهول المصدر كتنصيص إضافي على غرار بعض التجارب المقارنة التي تقبله إذا تضمن قرائن وأدلة جدية لكن في الواقع أغلب هذه البلاغات تكون كيدية ولا أساس لها من الصحة، ولكي لا يتم إغراق الهيئة بالملفات في حين اعتُبر رأيًا مغايرًا أن التبليغ مجهول المصدر يعكس في أغلب الأحيان عدم جرأة المبلغ وعدم جدية المعطيات المبلغ عنها. وحسمت اللجنة في مقترح التنصيص الإضافي بالرفض لأن في هذا الخيار تغيير جوهري للتوجه الأصلي للمشروع الذي عبّر عنه الحكومة. اعتماد البلاغات مجهولة المصدر يستوجب التنصيص صلب باب مستقل على الأحكام الخاصة بذلك. اعتُبر الفصل معتدلًا واضحًا ويعتمد مبدأ الكشف عن الهوية لدى الهيئة وهي المكلفة بالحفاظ على السرية في جميع المراحل.

يضع المشروع جملةً من الأحكام من شأنها حماية كاشف الفساد من أي ضرر وظيفي أو حرمان، ما يفسّر مراجعة تعريف الحماية موضوع الفصل 2 من المشروع. وتشمل الحماية الإدارية حيث أكد أعضاء اللجنة أنها تشمل كاشف الفساد بوصفه عاملاً سواء في القطاع العام أو الخاص.

أحكامهما، ونظراً لإنعكاساتهما في صورة تعدد رؤوس الهيكل المختلفة. وبخلاف ذلك ارتأى المقترح الثاني إلغاء الفصل لسببين أساسيين: أولاً أن العقوبة التي يضعها فقدت أساسها لأنها تقوم على مخالفة الفصل 3 من مشروع القانون، وقد صادقت اللجنة على إلغائه في مرحلة سابقة من أعمالها. ثانياً لأن إقرار هذه العقوبة لا يتماشى مع الحاجة لضمان السير العادي للهياكل المعنية بترهيب المسؤولين عنها ولا مع الطبيعة الإدارية للهياكل وخصوصية العقوبات الإدارية. وقد جاء تصويت اللجنة لفائدة هذا المقترح وتم إلغاء الفصل.

خامساً – الحماية من الأضرار والمخاطر غير الوظيفية

وتتأكد من خلال تعريف الحماية في صيغته المعدلة لأحكام الفصل 2 من المشروع.

وخلصت النقاشات إلى ضرورة بعث منظومة متكاملة لمكافحة الفساد ذلك أن صدور هذا القانون على أهميته، بعد الخطوة الأولى فحسب في مواجهة الفساد. حيث اعتبرت اللجنة أن مقاومة الظاهرة تملي الحاجة إلى وضع برامج تحسيسية وحملات توعوية لفائدة الشباب تمر عبر رسم سياسة إعلامية لإحاطة الناس علمًا بخطورة الظاهرة وأبعادها وضرورة مقاومتها والتبليغ عنها.

أبرزوا ضرورة انسجام هذا القانون مع بقية النصوص القانونية التي تطرقت لنفس الموضوع بما في ذلك القانون الأساسي لمنع الاتجار بالأشخاص ومكافحته حين تعرض لجريمة مماثلة في فصله 53. باعتبار أن النص العام المتمثل في أحكام المجلة الجزائية لا يفي بالغرض لأنه لا يتطرق إلى مثل هذه الصور الخاصة؛ فالانتقال من تجريم الفساد إلى تجريم التصدي لكاشفي الفساد سواءً بكشف هويتهم أو بالإضرار بهم.

وقد تباينت الآراء حول تحديد الجزاء في هذا الفصل مع التأكيد على التدرج في العقوبات. وقد قبلت اللجنة المقترح الذي يقوم على التمييز بين عملية كشف لم تؤد إلى العنف المادي وتعد جنحة، وأخرى أدت إلى ذلك وتُصنّف بالتالي كجناية، ليتم اعتماد صيغة جديدة للفصل على هذا النحو: فمن ناحية، يُعاقَب بالسجن من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة مالية تتراوح بين ألف دينار إلى خمسة آلاف دينار لكل من يُعيد كشف هوية كاشف الفساد بأي وسيلة كانت، بشكل مباشر أو غير مباشر، وذلك عوضًا عن عقوبة سلبية للحرية أقصاها سنتان وغرامة قصوى تبلغ ألف دينار. ومن ناحية أخرى، يُرفع العقاب ليصبح من خمس إلى عشر سنوات سجن وتَتراوح الغرامة المالية بين خمسة آلاف دينار إلى عشرة آلاف دينار في حال أدى الكشف إلى إيقاع ضرر جسدي جسيم بكاشف الفساد أو أي شخص من الأشخاص المشار إليهم بالفصل 33 من هذا القانون.

وفي نفس السياق، صوتت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين على الفصل 44 الذي يكرس إمكانية تطبيق العقوبات الأكثر شدة على أفعال الكشف.

أما مناقشة الفصل 43 فقد كشفت تباينًا في آراء الأعضاء حول عقوبة السنتين التي يضعها لمن تسبب في إلحاق الضرر بالمبلغ، بين آراء محافظة سواء بترك العقاب على حاله أي في المطلق وأخرى تؤكد الاكتفاء بالضرر الجسدي، ورأي آخر تمسك بأهمية إدراج الضرر المعني ضمن هذا الفصل باعتبار أنه في الواقع تتعدد الحالات التي تعرض فيها المبلغ إلى الضرر المعني.

وفي هذا الشأن، تمت ملاحظة أن الضرر المعني رغم وجوده في التشريعات المدنية إلا أنه لا يحظى بالقيمة اللازمة باعتبار أن بعض الأحكام صدرت لتغريم الضرر المعني لكن العقوبات فيها كانت ملطفة. ومع التأكيد على صعوبة إثبات الضرر المعني في المادة الجزائية كجريمة مستقلة بذاتها. وقد بين الأعضاء أن التجريم في المعاقبة الجزائية تقتضي الدقة وعليه فإن صيغة التعميم المعتمدة في النص الأصلي غير مقبولة ولا بد من تنسيب العقاب بحسب الجرم، وبناءً عليه تم قبول اقتراح تسليط عقوبة السجن من ستة أشهر إلى سنتين في الصورة العامة للإضرار بكاشف الفساد، أما في صورة ضرر جسدي أو معنوي جسيم يُعاقب الفاعل بالسجن من خمس إلى عشر سنوات. وبعد الاعتراف بالضرر المعني أساسًا للعقوبة الجزائية إضافة هامة للنص المعدل.

كما تجدر الإشارة إلى حذف الفصل 41 المتعلق بمعاقبة رئيس الهيكل العام الذي يتعمد المخالفة بعدم اتخاذ التدابير والإجراءات موضوع الفصل 3 من المشروع الأصلي، حيث كان محل نقاش مطول وقد تمحورت المناقشات حول مقترحين.

أولهما، الإبقاء على مضمون الفصل نظرًا لأبعاده الوقائية لأنه يجرم عدم التوفيق من الفساد، مع تعديلّه باتجاه أن تتم الإحالة إلى الفصلين 9 و 9 عوضًا عن الفصل 3 بغية ترتيب جزاء على المخالفة.

قررت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية المصادقة بإجماع أعضائها الحاضرين على مشروع القانون المتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه في صيغته المعدلة، وتوصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

انتهى التقرير.

شكراً. هذا التقرير ملفت من حيث طوله ودسم من حيث محتواه وهو ما يستوجب شكر اللجنة على الجهد الكبير الذي بذلته لتقديم هذا المشروع بهذا الشكل المتناسق. وننتقل الآن إلى سرد قائمة السادة النواب طالبي التدخل والتي تتضمن كل من السيدات والسادة: زهير الرجبي، سهيل العلويين، الجيلاني الهمامي، عماد الداني، مصطفى بن حمد، فريدة العبيدي، رابحة بن حسين، هيكل بلقاسم، هاجر بن الشيخ أحمد، حسن العماري، هالة الحامي، سماح بوجوال، سلاف القسنطيني، غازي الشواشي، يونس الكسيي، البشر اللزام، حمد الخصخوصي، المؤمن بلعانس، محرزية العبيدي، سعاد الزوالي، جميلة الكسيكي، فيصل تبيني، طارق الفتيني، سامية حمودة عبّو، منجي الرحوي، حسونة الناصفي، ناجية عبد الحفيظ، محسن السوداني، رضا الزغندي. والمدة المرصودة للتدخلات ساعتان و51 دقيقة وستستمر الجلسة إلى أن نستوفي الاستماع إلى كافة السيدات والسادة النواب طالبي التدخل.

أريد أن ألفت النظر إلى أنه لا بد من اعتبار هذا الترتيب، ولِيُحاول السادة الزملاء مساعدتنا بحضورهم لأنه كما تعلمون فإن القانون الداخلي يمنعنا من إعادة المناداة على من تغيب مهما كان سبب تغيبهم، فأرجو تنبيه السادة الزملاء إلى الحضور حتى يُفيدوا بتدخلهم.

بعد انتهاء التدخلات سنتوقف الجلسة للإفاضة براحة ولمدة ترتيب الموقف من التصويت حتى نكون على وفاق في ذلك ولا أعلم كم ستستغرق المدة التي تستوجبها هذه الاستراحة، الكلمة الآن إلى …

النائب المُخترم السيد زهير الرجبي يتفضل للتدخل في حدود سبع دقائق، تفصل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيدين الوزيرين وبالسادة المرافقين.

رغم أن هذا التقرير كان تقريراً مطولاً جداً ويشمل 47 صفحة، فإن ذلك يجعل المتلقي يفقد التركيز مهما كانت قوته الذهنية. إلا أنني أسعى فقط إلى إحياء لجنة الحقوق والحريات على الجهد المبذول لاستكمال هذا المشروع ليُعرض اليوم على الجلسة العامة.

إن لهذا القانون أهمية بالغة على الوضع الاقتصادي وعلى إرساء العلاقة التي تربط بين الدولة ومؤسساتها من جهة، وبين المواطن من جهة أخرى، مما يعزز الثقة المتبادلة.

سيدي الرئيس، إن تونس في حاجة إلى هذا القانون أكثر من أي وقت مضى لأننا إذا جعلنا من مقاومة الفساد الذي ضرب كل مفاصل الدولة مسؤولية المؤسسات المخولة لذلك أو الهيئات أو اللجان نفسها، فلن نحقق نتيجة تُذكر. أما بالمصادقة على هذا القانون فسننخرط جميعاً في مقاومة هذه الآفة، لينخرط فيها كل وطني غيور بمصلحة العامة ويحافظ على ثروات البلاد ومدخراتها، ويسعى إلى تحقيق الهدف الأكثر إلحاحاً منذ قيام الثورة المباركة.

لقد كان في الماضي للعديد من الموظفين الشرفاء والوطنيين الجرأة على التبليغ عن قضايا الفساد وسرقة المال العام والرشوة واستعمال النفوذ للحصول على منافع شخصية. ولكن للأسف فقدت هذه الجرأة والشعور بالمسؤولية، وتلاشت الضمير الحي، وصارت الانتقام والحبكة والمكائد والدسائس تصل إلى حد فبركة قضايا يُعاقب عليها جزئياً أو في أقل الحالات عقوبة إدارية تبدأ من التجنيد وتنتهي إلى العزل والطرد.

في الجزء الثاني من مداخلتي، أود أن أتوجه إلى كل موظف يحمل في قلبه حب تونس ويغار على مصالح شعبها، ويهتم بمستقبل الأجيال القادمة، ألا يتردد لحظة عن الكشف عن الفساد أو الإضرار بالمصلحة العامة أو الخاصة. ولِيَعلم الجميع أن الصمت عن الحق شيطان أصم، وأن الإدلاء بالشهادة والإبلاغ ليس فعلاً مخلًّا بالشرف أو وسيلةً للوشاية، بل هو على العكس عمل نبيل لا يقدره إلا الأوفياء ولا يقدره إلا الشرفاء المتحمسون للغِيار على المصلحة والمخلصون بحب الوطن.

بمصادقتنا على هذا القانون، لن ينال منكم أحد ظلماً أو بطانة. هذا القانون بما يحويه من فصول وإجراءات سيُحيي كل من يتولى القيام بهذا الفعل أي فعل التبليغ، وسيُعيد العدالة لمن تعرض للتعسف أو الاعتداء سواء كان مادياً أو معنوياً. إن اقتصادنا يا سيدي الوزير لن يتعافى إلا بتضافر جهود الجميع لحماية مؤسساتنا ومصالحنا العامة والخاصة من هذه الظاهرة الخطيرة والمدمرة.

في تقرير الهيئة الوطنية لمحاربة الفساد يقول المعنى أن إذا تغلبنا على هذه الظاهرة، فسنكسب تونس ما يزيد عن نقطتين من النمو، والجميع يعلم أن نقطة النمو الواحدة تعني 16 ألف موطن شغل، وتعني تحركاً اقتصادياً وتنموياً، وتحسين الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية، وفرصة لتوفير موارد إضافية للميزانية، وتوفير اعتمادات للمشروعات التي عطلت بسبب التمويل، وتقليص الدين وغيرها...

إذن، على الدولة أن توفر المناخ القانوني والإداري والسياسي الذي يشجع على الإبلاغ، خاصة وأن الاتفاقيات الدولية والإقليمية والعربية، ومنها اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد في فصلها 32 و33، تنص على حماية المبلغين. فالدولة إذن بانخراطها في هذه الاتفاقيات ملزمة بتبني الإجراءات القانونية التي تضمن الإبلاغ دون خشية من الانتقام بجميع درجاته.

تونس منذ الثورة وحتى الآن أنشأت العديد من الهيئات واللجان هدفها مكافحة الفساد، لكن هل انخفض الفساد أم ارتفع؟ في اعتقادي أنه كان لأجل المفسدين والمستفيدين من تجاوزهم للقانون، ولم يشهدوا جرماً وعقوبة جزئية أو إدارية ممن لديهم تاريخ في الفساد والإفساد والتمثيل وسرقة المال العام. لذلك، على الدولة يا سيدي الوزير بكل سلطانها ومؤسساتها أن تضرب بقوة على كل من يقع تحت طائلة القانون.

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً ونمر الكلمة الآن للدكتور سهيل العلوي وله خمس دقائق ثم يليه السيد الجيلاني الهمامي.

شكراً سيدي الرئيس،

أرحب بالسيد الوزير وبكل الإطارات المرافقة.

سيدي الرئيس، أعتبر أن موضوعنا اليوم ذو أهمية قصوى لأن الثورة التونسية قامت على محاربة الفساد، والحمد لله لدينا اليوم قانون يجسد تقريباً جميع أهداف تحقيق الثورة وهو محاربة الفساد والسماح لكل من لديه إمكانية كشف الفساد بالإبلاغ عنه.

تأخر القانون، ولكن الحمد لله ورد إلى المجلس وسنناقشه مع السيد الوزير. أريد أن أذكر أن رئيس الحكومة عندما حضر معنا هنا في المجلس الموقر كان من بين أول الأشياء التي أعلن عنها خلال خطابه الأول هي محاربة الفساد ومكافحته؛ لأنني شخصياً أعتبر أن هذه الظاهرة في نفس مستوى ظاهرة الإرهاب وتتطلب حرباً بأتم معنى الكلمة وإرادة سياسية. وتفعيل هذا القانون هو نوع من الإرادة السياسية، لكنه لا يكفي في حد ذاته.

أريد أن أذكر – والذكرى تنفع المؤمنين – البند الثالث من وثيقة قرطاج. نتحدث دائماً عن وثيقة قرطاج، ولكن أغلب الناس نسوا ما فيها بالضبط؛ الفقرة الأولى من البند الثالث تنص على: "وضع خطة وطنية لمقاومة الفساد". وهم بصدد العمل عليها، لكنها لم تُظهر نتائج حتى الآن. الإسراع كلمة ذات أهمية؛ الإسراع في سن القوانين والإجراءات الداعمة للشفافية ومكافحة الفساد وفقاً للمعايير الدولية. وهذا القانون هو من بين ما كنا نترقب من فترة وغيرها من القوانين الأخرى، لكنه مهم جداً لمكافحة الفساد.

هناك مشروع آخر نترقب وهو موجود في وثيقة قرطاج في البند رقم ٣ وهو التصدي للإثراء غير المشروع؛ وهذا يتطلب قانوناً. هذا القانون يحتاج إلى رد سريع لأن مدته قد طالت، ونحن كنواب وكوزراء وإطارات عليا في الدولة ملزمون بالإبلاغ عن الممتلكات. بحسب ما وصلني، التبليغ عن الممتلكات سيكون ضمن إطار نفس القانون، لذا يجب الإسراع فيه لأنه من بين ما سيدعم مسار مكافحة الفساد.

أنتقل إلى البندين الرابع والخامس وأقف عند النقطة السادسة التي تنص على احترام حق النفاذ إلى المعلومة. القانون موجود ويمكن للناس الاطلاع على كافة المعلومات والمعطيات، إلا أن تفعيله لم يُنفذ بعد.

ملاحظة بسيطة هنا للحكومة ولسيد رئيس الحكومة: فقد صدر منشور في هذا الإطار، ومن وجهة نظري تم فهمه خطأ. لذلك أطالب بلطف من السيد رئيس الحكومة إعادة النظر في ذلك المنشور بطريقة أكثر توضيحاً، لأن ما قرأته لا ينفي حق النفاذ إلى المعلومة وإنما طريقة الصياغة أدت إلى سوء فهم. الرجاء مراجعة هذا المنشور لتجنب إشكالية، خاصةً وأن الصحافة تواجه صعوبات في الحصول على المعلومات، وحتى بعض المديرين لا يفهمون معنى هذا المنشور.

النقطة السابعة تتعلق بتفعيل القانون المتعلق بالتصريح بالممتلكات؛ وقد تحدثنا عن ذلك بصورة خاصة، وإن شاء الله يُطرح هذا المشروع قريباً على المجلس. كما أن دعم دور المجتمع المدني في مكافحة الفساد هو أمر قائم وأتمنى أن يتطور ولا يبقى على حاله.

الهيئة المستقلة لمكافحة الفساد حالياً هي التي ستستقبل الإشعارات رغم نقص مواردها البشرية والمادية، ولكن في المستقبل ستكون هناك هيئة حكومية رشيدة لمكافحة الفساد. نحن كذلك نترقب إحداث هذا المشروع في أقرب وقت ممكن، لأنه لا يمكننا وضع "الحصيرة قبل الجامع". فإذا صادفنا هذا القانون وتحدثنا عن الهيئات، فأقصد بهذه الهيئة هي الهيئة المستقلة، وهي أمر هام لتطبيق القانون.

لدي إشكالية بسيطة تتعلق بموضوع من سيصدر هذا القانون. رأيي الخاص والعديد من النواب ربما يفكرون بنفس الطريقة: أن تكون هيئة مستقلة ومجلس نواب الشعب له الأولوية حسب رأينا، ولا يوجد شيء في الدستور يحدد الجهة المكلفة بذلك. لذا الأولوية لإصدار هذا القانون، لأن من المنطقي عدم وجود تضارب مصالح. أوجه هذا الكلام إلى لجنة الحقوق والحريات للنظر في المسألة.

شكراً والكلمة الآن للنائب المحترم الجيلاني الهمامي ويليه الأستاذ عماد الدايلي، له ثماني دقائق.

شكراً السيد الرئيس،
سيدي الوزير والسادة المرافقين،
مرحباً بكم،
نحن اليوم بصدد نقاش قانون أعتقد أنه من أهم القوانين لأنه يتعلق بظاهرة، للأسف، استفحلت وانتشرت بقوة وأصبحت تقريباً خارج السيطرة، وهي تهدد المجتمع. وللأسف تستغل مكتسب الحرية والديمقراطية في بلادنا وستقضي على هذا المكتسب من الداخل.

وبعد الاستماع إلى التقرير، أريد أن أحيي اللجنة على المجهود الذي بذلته في صياغته رغم طوله، وعلى جملة التعديلات التي أدخلتها على النص الأصلي المقدم من طرف الحكومة. أعتقد أننا اليوم بصدد مناقشة مشروع قانون نعتبره نصاً مهماً وإيجابياً وجديراً بأن نصوّت لفائدته ونصادق عليه لما يتضمنه من أحكام ستساعدنا على مواجهة ظاهرة الفساد ليس فقط الحد منها وإنما مكافحتها والسير باتجاه القضاء عليها بصورة نهائية.

لكنني أريد أن أتقدم بملاحظتين. الملاحظة الأولى بصراحة أسف لأنها في الأحكام الانتقالية، أي أن الفصل الأخير من هذا القانون ينص على أن دخول هذا القانون حيز النفاذ سيكون بدايةً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية؛ يعني أن مفعوله سيبدأ فقط في اليوم الذي يُنشر فيه. أعتقد أنه كان على اللجنة أن تطلب من الجلسة العامة إعادة النظر في هذا المشروع. كما أن هناك مشاريع تعديل في هذا الاتجاه على أن يكون لها مفعول رجعي، ونحتاج إلى الصيغة المثلى لتطبيق هذا الاتجاه، لأنكم سيدي الرئيس تعلمون أنه منذ أن باشرت الهيئة وقتها أعمالها وقعت العديد من حالات تبليغ عن ملفات فساد، ولكن للأسف كان المبلغون عن الفساد يتعرضون للتعسف...

التبليغ، أناسٌ بكل وقاحةٍ وبكل صَلْفٍ لا يدفعون، ورأينا من يتحدث في الفضاءات التلفزيونية وقال إنكم لا تستطيعون وضع حتى "برشي" في السجن. وكذلك قطاعاتٌ ترفع صوتها ظنًّا أنها أصبحت قطاعاتٍ فقيرة، وهذا يُعتبر أيضًا نوعًا من الفساد. من يجني مليونًا يوميًا ويرفض مراقبته، وأن يدفع للمجتمع ما أنفقه عليه هو نوع من أنواع الفساد، لكن لا يوجد قانون وهو خارج عن القانون؛ لنقل إننا نقاوم به الفساد.

هناك فسادٌ يدمّر السمع ويدمر الأغراض، وهذه الظاهرة أصبحت تدخل تحت طائلة حماية حرية الرأي والتعبير. هناك من يصرح في الفضاءات التلفزيونية بكلام غير لائق عن الأشخاص ودون حجة، وبين الإرهاب والرعب يعرف المسؤول ويعرف من يقوم بواجبه، فيصيب بالخوف ويتراجع عن المبادرة، وهذا أيضًا لا توجد فيه حماية.

قضية الفساد ليست فقط قوانين. إن القوانين مهمة، ولكن قضية الفساد هي تثقيف وزرع القيم النبيلة، وهي أن يكف الناس عن الغش. يا جماعة، كل شيء الآن مغشوش وفي كل مكان لا يوجد سوى الغش و"القلبة والتشقيف"، شيء مرعب يرهب وهو يحدّد الزحف. لا بد أن نبحث إلى جانب قيامنا بالقوانين في انتظار أن نقوم بما يسمى بالرقابة الذاتية، وهذه الرقابة لا تكون سوى زرع تلك القيم التي نؤمن بها ولا يمكن أن نعيش مع بعضنا إلا في نطاق الشفافية والوضوح والتكافؤ والتضامن.

شاهدت على التلفاز شخصًا يتحدث مع شركة قومية ورأيت الموظف جالسًا على كرسيه الخشبي غير مبالٍ بما يدور حوله. الموضوع بخصوص شخص تحدث عن "الشيمينو" وحوادث الشغل وقدم شكايات ولم يخجل وجهه ولم يطلب مالًا ولا مكافأة ولا قانونًا بل ضحى بنفسه ولا أحد حرك ساكنًا؛ فتم طرد هذا الرجل من العمل، فلم يكن كاذبًا ولم يهتم به أحد، بل قال إن الأسباب هي حوادث القطارات وأُجيبَ بصدرية خشبية ومرت المسألة مرور الكرام. أمثال هذا السيد يعدون بالعشرات لكن أيضًا ننهى إلى خطر. لقد شهدنا بعض الحملات التي استهدفت بعض الأشخاص ودمرت حياتهم حتى من هذا المجلس، لذلك نخشى أن ينقلب التشجيع والأموال والرقابة، وتظهر فرقة جديدة تُسمّى "قوادة" وتستمر الوشاية بالفعل. شكرًا.

الكلمة الآن للسيدة فريدة العبيدي ونلتها السيدة رابحة بن حسين، لكِ ست دقائق، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
نرحب بالسادة الوزراء وبالفرق المرافقة لهما.
كل التحية والشكر لزملائي في لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية.

في الحقيقة، جهد كبير بذلته هذه اللجنة أولاً من خلال جلسات الاستماع وثانياً من خلال الإضافات وأتمنى الإضافات التي قامت بها لجنة الحقوق والحريات لأنني كنت أعتبر المشروع الذي قُدِّم في صيغته الأولى حقيقةً لم يكن في مستوى الانتظارات ولم يكن في مستوى المضامين الدستورية ويعتبر هذا القانون إضافة نوعية في سياق الفضيحة والقضايا المطروحة الآن في جميع المجالات وهذا يتطلب وقفة حقيقية. إننا سنقف لبلادنا عندما نقف للفساد وهذا هو المطلوب في المرحلة القادمة.

سيدي الرئيس، أعتبر أن القانون في عمومه جيدًا وأدعو زملائي للتصويت عليه ولكن أدعوهم أيضاً للتفاعل إيجابيًا بعيدًا عن التصويت العام الحزبي والتفاعل الإيجابي مع عدد من مقترحات التنقيح التي ستطور القانون أكثر وأشد هنا على تنقيحين مهمين.

التنقيح الأول يتعلق بمعاقبة عدم كشف الفساد أي عدم الإبلاغ عن الفساد. مثلاً هو الشأن في قانون الإرهاب حيث ينص هذا القانون على أن من تصل إليه معلومة حول عمل إرهابي مستقبلي ولا يبلغ يُعاقب بالقانون مع عقوبة السجن. وفي هذا القانون بالذات قدمنا تنقيحًا حتى تتم معاقبة عدم كشف الفساد بالنسبة للذين لديهم معطيات مؤكدة وملفات موثقة وبالتالي نكمل المنظومة كاملة، نجري المبلغ ونشجعه عبر المكافأة المالية. وفي الوقت نفسه أيضًا تُعاقب من لا يبلغ وهو الذي لديه معطيات قانونية.

والتنقيح الثاني هو رجعية القانون حتى يتم توفير الحماية وكل ضمانات الحماية للأشخاص الموجودين الآن والذين يعانون معاناة شديدة لأنهم كشفوا ملفات فساد في عدد من الإدارات: في وزارة التربية، المركز الوطني البيداغوجي، الشركة التونسية للحديد وغيرها.

شكرًا، والكلمة الآن للنائب المحترم الأستاذ مصطفى بن أحمد، تليها الأستاذة فريدة العبيدي؛ تفضَّل، لديك ست دقائق.

الزملاء،

تكمن أهمية هذا القانون في أنه جاء ليعزز منظومة مقاومة الفساد وقد تأسست منذ مدة بالهيئة الوطنية لمكافحة الفساد وبالقطب القضائي وضمن العديد من الهياكل الأخرى. واليوم ستحدث قانونًا آخر لمزيد تعزيز هذه المنظومة، والقانون مهم جدًا لأنه يوفر الآليات والأدوات لمقاومة الفساد، ولكن هذا يفتقر إلى مسألة أساسية في قناعة حقيقية لمكافحة الفساد بالتخلي عن الفساد لأن مظاهرها لا تنحصر فقط في التجاوزات في التصرف في المال العام أو في السرقة أو في "détournement de fond" أو في "القلب والتشقيف" وإنما ينطلق الفساد من اقتناعنا بزرع القيم التي تفرض الفساد. وللأسف الشديد ما نراه هو أننا نبتعد شيئًا فشيئًا ونلاحظ مستوى الحوارات والكلام والدعايات والإشاعات والتعطيل والعَرْقَلَة والـ sabotage، وقد أصبحت وكأنها ثقافة مقبولة ومنتشرة في المجتمع.

نرى الفساد المعلن الذي هو نسبياً متسترًا بالقوانين، نرى فساد بعض الأشخاص ما زال تحتكر مسالك التوزيع ويتسبب اليوم في غلاء المعيشة على المواطن العادي والبسيط. وهناك فرقة كاملة مهيكلة لا يقدر عليها لا قانون ولا شرطة، تتحكم اليوم في معيشة المواطنين والجميع يتجنبها ولا يتحدثون عنها كأنه فساد تفصيلي، حين أنه فساد جوهري يدخل في جوهر الفساد والإفساد.

نلاحظ أيضًا أن هناك نوعًا آخر من الفساد وهو عدم دفع الضرائب، وهذه الظاهرة لا يشملها القانون ولا التبليغ ولا غيره.

الانتقادات لأنه لا يمكن أن نكافح الفساد بهذه الوسائل والآليات التي تفتقر إليها الهيئة الوطنية لمقاومة الفساد.

الملاحظة الأخيرة، أُثمن أيضاً اعتبار هذا القانون قانوناً أساسياً لأن مضامينه متعلقة أساساً بالحريات وحقوق المواطنة والمعطيات الشخصية وحماية المبلغين، ولذلك فإن المسار الذي اتبعته الهيئة هو مسار إيجابي يتماشى مع القانون الأساسي المتعلق بحماية المعطيات الشخصية وكذلك القانون المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة. شكراً.

شكرًا، والكلمة الآن للأستاذة رابحة بن حسين، يليها النائب المحترم هيكل بلقاسم. تفضلي، لديك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

إن مشروع القانون الذي بين أيدينا اليوم والمتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه له أهمية قصوى بالنسبة إلى تونس اليوم باعتباره من المفترض أن يمثل أولوية من أولويات حكومة الوحدة الوطنية. وعلى الرغم من أن الفساد يُعد من بين أهم الأسباب التي أدّت إلى الثورة التونسية نظراً لما يخلفه في نفس الناس من عَينٍ وظلمٍ وقهر، إلا أنه بعد ستة سنوات من الثورة تلاحظ أن مؤشرات الفساد قد ارتفعت بشكل كبير إلى درجة أن البعض يحذّر من تغول الفساد في تونس إلى آفة وطنية وخطر الاتجاه نحو دولة «المافيا» باعتبار أن الفساد استغل ضعف الدولة لتبييت مؤسساتها ويسبطر على مواقع النفوذ فيها. لذلك فإن مشروع القانون المتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه يُعد إجراءً مهماً للتصدي إلى هذه الآفة التي تنخر الاقتصاد والإدارة التونسية.

في هذا السياق سيدي الرئيس، لا بد من تعريف الفساد لأن هناك ممارسات، بسبب كثرة التعرض إليها يومياً، أصبحت حالة عادية. عرف الفساد بأنه كل تصرف من شأنه الإضرار بالمصلحة العامة وذلك عبر سوء استغلال النفوذ أو السلطة أو الوظيفة أو المال أو التوسط؛ يقصد به حصول منفعة للغير بشكل مخالف للقوانين والأنظمة الجاري بها العمل.

ويندرج في هذا الإطار غسل الأموال، والتهرب الضريبي، وجرائم التهرب، والتمويل غير المشروع للأحزاب والجمعيات، وتعطيل قرارات السلطة القضائية.

انطلاقاً من هذا التحديد وبالرجوع إلى الواقع، نجد أن كل هذه الجرائم تُرتكب علناً، بل إن التهرب والاقتصاد الموازي يمثل 54٪ من الاقتصاد التونسي، بالإضافة إلى أن الرشوة أصبحت مجاملة وعون صداقة ومحبة، وأصبحت المحسوبية كذلك حقاً مكتسباً لكل ذوي النفوذ.

لذلك يكثر الحديث اليوم عن الفساد في المنابر السياسية والإعلامية وحتى بين المواطنين، لكنه حديث دون حجة، إشاعات دون قرائن إلى درجة قد تُطيل على أبرياء دون وجه حق. لذا فإن أهمية هذا المشروع تكمن في تشجيع كل من لديه معطيات حول ملفات فساد على الإدلاء بها وتمكين السلطات المحلية من الوصول إلى الحقائق الكفيلة بإثبات الفساد، باعتبار أن كل متهم بريء إلى أن تثبت إدانته.

إن تدعيم المنظومة التشريعية والقضاء على الفساد يتماشى أيضاً مع خيارات الدولة، إذ إن مكافحة الفساد هي من الأولويات تحت قبة هذا المجلس.

وعلى ضوء أهمية هذا القانون، لدي سؤال جوهري لا بد من طرحه: هل كنا نحتاج هذا القانون لنقضي على الفساد؟ وهل كانت التشريعات التي أُقِرِّت بتصديق تونس على الاتفاقية الدولية لمكافحة الفساد، وإحداث لجنة تقصي الحقائق حول الرشوة والفساد، والمرسوم الإطاري رقم 120 المتعلق بمكافحة الفساد، وإحداث القطب القضائي والمالي في عام 2013، وكذلك المصادقة على القطب القضائي المالي في 2016، والقانون المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة، وأخيراً المصادقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد، كافية للقضاء على الفساد؟

ألم تكن هذه القوانين كافية؟ وهل الوضع الآن، عندما نتحدث عن الفساد وترتيب تونس بين دول الفساد، يعني أننا بحاجة إلى قانون إضافي أم إلى آليات وإرادة حقيقية لم تُسعَ إلى الهدف مباشرةً للقضاء على الفساد؟

أقول إن أهمية هذا القانون تكمن في إشراك المواطن والدولة في مكافحة الفساد، لأننا كنا نحتاج إلى قانون يحمي المبلغ ويحمى كاشف الفساد ويؤمن له الحماية من الانتقام ومن أي تبنيعات، كما ذكر بعض الزملاء منذ حين.

إن أهمية هذا القانون والجهد المعتبر للجنة الحقوق والحريات تكمن في إعطاء تعريف موسع للفساد؛ ففي المنظومة القانونية لم يكن هناك تعريف شامل للفساد، بل كانت الجرائم موجودة في المجلة الجزائية، وكل القضايا التي أحيلت إلى القطب القضائي كانت تحت الفصل 96. الآن يُعيد هذا التعريف توسيعه ليشمل العديد من القضايا والملفات التي تنخر البلاد.

من المؤسف أن نتحدث عن أن أهم القضايا المتعلقة بالفساد هي المؤسسات العمومية. وعند الاستماع إلى السيد رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد في أحد الملفات في لجنة التشريع العام، تطرّق إلى الفساد في الصفقات العمومية. لذلك أرى أن التمشي الذي اتبعته اللجنة باعتبار الجهة المبلّغة هي الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، لتصبح بعد ذلك هيئة دستورية، خطوة إيجابية، لأن هياكل الدولة لا يمكن أن تكون خصماً وحكمًا في آن واحد؛ بل يجب أن تُسند مهمة الإبلاغ عن الفساد إلى هيئة مستقلة.

الملاحظة الثانية هي التوسّع في حماية المبلغين. أُثمن هذا التوسّع لأنه يستوجب إدخال ثقافة المواطنة؛ فالمواطنة تعني الانخراط والقطع مع الفساد. الدستور لم يتحدث عن الحد من الفساد بل تحدث عن القطع معه، لذا أعتبر أن تعديل مسمى “الحد” إلى “مكافحة الفساد” خطوة إيجابية تتماشى مع المبادئ الدستورية.

الحديث الآن عن قدرة الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد على أداء دورها بفعالية يتطلب من الدولة تحمل مسؤولياتها وتوفير الموارد البشرية والمقرات اللازمة لضمان أن تكون هذه الهيئة في المستوى المطلوب.

الملف وفي عرض هذا القانون ولكن اليوم بالتعديلات التي أجريت على النسخة الأصلية التي تقدمت بها الحكومة – وهنا نشكر اللجنة المتعهدة بمشروع القانون – هناك ضمانات أكثر وترسانة من الفصول التي تمكن كل مبلغ عن الفساد والشهود والخبراء من الضمانات ومن الحماية الكافية حتى لا يكونوا عرضة إلى الاستهداف وإلى الإقصاء وإلى تصفية الحسابات.

أقول كذلك أن معالجة هذا القانون وحتى انضمامنا المبكر في سنة 2008 إلى المنظمة الدولية لمقاومة الفساد وإلى منظمة الشفافية، هذا لم يمنع الفساد من التغلغل في مفاصل الدولة وأعتقد أننا اليوم بمثل هذا القانون من الضروري أن نحقق النقلة الحقيقية لأن المجموعة الوطنية والاقتصاد الوطني والاستثمار والتنمية وكل الأرقام سواء في التقارير الدولية أو في تقارير منظمات المجتمع المدني الوطنية تؤكد أن منسوب الفساد ارتفع وأخذ شكلاً جديداً وتوافق مع الوضع السياسي الجديد وذلك في الفترات الانتقالية التي عرفتها الشعوب والدول ويمكننا تفهمه لكن أن تستمر وأن تطول فترة هذه الأزمة وفترة انتشار الفساد، تكون بذلك الديمقراطية اليوم مهددة بحيث يرى المواطن التونسي أن 35 % من الشعب التونسي يقر بأنه تعاطى مع الظاهرة، ظاهرة الفساد أو ما يُسمى بالفساد الصغير وتُقدر بعض التقديرات بـ 200 مليار خسارة سنوية للاقتصاد الوطني مما يُظهر خطر الفساد الصغير على الديمقراطية، عندما نجد أن 20 % من قيمة الصفقات العامة تذهب إلى الفساد، وهذا كذلك خطر على التجربة السياسية الوليدة، عندما نجد أن 77 % من التونسيين يقرون بأن الفساد قد ارتفع بعد الثورة، وهذا مؤشر خطير.

حتى الديمقراطية صحيحة هي مكسب والحرية والتعددية وحرية التعبير عن مكسب هام وضروري واستحقاق للشعب التونسي ولكن بانتشار ظاهرة الفساد اليوم بجميع أنواعه: الفساد الاقتصادي، الفساد المالي، الفساد الديواني، الفساد الجبائي والفساد الأمني – وهنا كان زميلي السيد الجيلاني الهمامي يعدد رجالًا وموظفين شرفاء حاولوا من داخل منظومات إداراتنا أن يكشفوا عن ملفات الفساد فتعرضوا للهرسالة – وهنا أقول أن موظفًا في ديوان قياس الأراضي بالمهدية وهو السيد يوسف جلولي، بعد ثلاثين سنة من العمل يتم عزله نتيجة كشفه لملفات فساد وتلاعب بموازنات ديوان قياس الأراضي، كذلك موظف بوزارة الداخلية وحافظ شرطة أعلى هو …

السيد حاتم خربوش: إلى الآن، وعلى الرغم من أن المحكمة الإدارية حكمت لصالحهما، وهنا نرى أن حوالي ٧٧٪ من القضايا التي تُرفع ضد الدولة يتم كسبها من الخواص الذين تم استهدافهم وإهراسهم. إذن نعتقد أن هذا دليل واضح على أن الفساد في تونس أخذ شكلاً جديداً وتوضع داخل أجهزة الإدارة وحتى داخل الحياة السياسية والإعلامية. ومن الضروري بالنسبة لهذا القانون، أولاً تسريع تنزيل النصوص القانونية والترتيبية لتفعيلها، وكذلك الإسراع بتقديم مشروع تركيز هيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد.

شكراً، والكلمة الآن للنائبة المحترمة الأستاذة هاجر بن الشيخ أحمد، ثم يأتي بعدها السيد حسن العماري. الأستاذة هاجر تفضلي، لديك خمس دقائق.

إلى جانب ذلك، توفير الحماية للمبلغ، ولعل أهمها حماية هويته من قبل الهيئة. بهذا القانون، نرتقي من الادعاءات المبنية على الإشاعات، والتي قد تكون كيدية، إلى الادعاءات المبنية على معطيات موضوعية.

كما أن تفشي ظاهرة الفساد وتغلغله في مختلف مفاصل اقتصاد تونس يستوجب ثقافة جديدة، وهي ثقافة الإبلاغ، الإبلاغ عن كل مظاهر الفساد وتجاوز النظرة السلبية للمبلغ، التي تُسمى في لغتنا العامة "صيّاب" أو "قواد"، وهي معاني سلبية. فالمبلغ اليوم، بالعكس، يؤدي واجباً وطنياً بل يصبح الإبلاغ واجباً وطنياً يكرس إرادة شعبية لتحقيق الشفافية والنزاهة والمسائلة، دعماً للاقتصاد الوطني وهيبة الدولة. لكن السؤال الذي يفرض نفسه ويطرح دائماً هنا: هل يكفي الإبلاغ عن الفساد للتصدي للفساد؟ وهل هناك إرادة سياسية حقيقية للتصدي ولمنع الفساد؟

في الحقيقة، لا أعتقد ذلك، والدليل هو أن الهيئة الدستورية المعنية بهذا القانون، وهي هيئة الحكومة الرشيدة ومقاومة الفساد، لم تصغ قانونياً أساسياً إلى حد الآن رغم خطورة جرائم الفساد وحاجتنا الماسة لها. إذ لا يكفي تشريع قانون جيد دون تطبيقه الجيد، وذلك عبر وضع الأسس الدستورية والقانونية الكفيلة بضمان تطبيقها الفعلي في الواقع. وهذا غير ممكن إلا بتوفير إرادة سياسية حقيقية وقوية، لأن المبلغين عن الفساد هم طرف من أطراف عديدة أخرى كالمجتمع المدني والإعلام والحكومة. بتفاعلهم جميعاً تُؤسس استراتيجية مقاومة الفساد ومنعه.

وبحسب اعتقادي، فإن الإرادة السياسية هي أهم حلقة في الإستراتيجية في محاربة الفساد، وحتى الآن لم نلاحظ ولو مؤشراً واحداً يدل على ذلك. فالفساد ما زال يتربص بالبلاد عمومًا؛ الإبلاغ عن الفساد ومدّ الهيئة بالمعطيات عن التجاوزات وحالات إهدار المال العام قد يكون خطوة إيجابية وهامة خاصة في جعل الهيئة والحكومة والدولة التونسية تتحمل مسؤوليتها التاريخية لإنقاذ البلاد والاقتصاد والإدارة التونسية من رؤوس الفساد والانتصار في حربها ضد الفساد.

في الأخير، لا بد أن أحيي كل شرفاء هذا الوطن، فبفضلهم ننتصر وننتصر تونس في حربها على الفساد باعتبارها حرباً مصيرية أصعب من الحرب على الإرهاب. وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة الآن للنائب المحترم هيكل بلقاسم وبالنيابة عن النائبة المحترمة هاجر بن الشيخ أحمد؛ تفضّل السيد هيكل بلقاسم لأربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، أرحب في البداية بالسيد الوزير والفريق المصاحب، تنزل مصادفتنا اليوم على قانون مكافحة الفساد وحماية المبلغين ضمن سياق تشريعي كامل وهو استحقاق دستوري واستحقاق اقتصادي وسياسي لأن الثورة التونسية التي كان شعارها القضاء على الاستبداد رافقها أيضاً شعار ملازم لمنظومة الاستبداد وهو التفكيك والقضاء على منظومة الفساد وأعتقد أننا اليوم وبعد ست سنوات من الثورة تأخرنا كثيراً في معالجة هذا

شكراً سيدي الرئيس،

بفضل هذا القانون أصبحنا اليوم نعرف ما هو الفساد وكنا قد نهنا منذ أشهر إلى غياب تعريف قانوني للفساد مما يجعل مجاله غير محدد، ولكن هذا التعريف الذي قدم لنا اليوم في هذا القانون وإن كان واسعًا هو غير كافٍ لأنه لم يتحدث عن الأساليب المستعملة ومنها التقنيات الحديثة في الاتصال والأساليب غير الشرعية من تهديد وتخويف وقمع وتحرش وغيرها من الأساليب التي كثيرًا ما تحول دون التبليغ عن الفساد، ومنها كذلك الواجبات المهنية من تحفظ وطاعة للرئيس المباشر وحفظ السرّ المهني.

إن إصدار هذا القانون هو اعتراف بأن المبلغين عن الفساد وكاشفيه يتعرضون لمضايقات يومية وتهديدات وتحرش، وربما ما زاد على ذلك هو الإحساس بالإفلات من العقاب للفاسدين وشرايمهم للدموم وسكون الشهود خوفًا مما يستوجب اليوم حمايتهم؛ لأننا لو كنا في دولة تحترم فيها النزاهة والشفافية والقانون لما احتجنا لذلك. واليوم إذا كنا نريد مكافحة الإجرام والفساد والإرهاب، علينا حماية الشهود في كل الجرائم لا فقط حماية المبلغين عن الفساد، لأن ما جعل الفساد يستفحل في البلاد وينتشر بهذه الصورة هو الشعور بالخوف، الخوف من النتائج الوخيمة والملاحقة والهرسلة والتهديد. فكم من مواطن وكم من موظف تعرض إلى مضايقات وإلى عقوبات تأديبية وطرد وتنقيط احتياطي وإلى الملاحظة القضائية بسبب الإبلاغ عن الفساد، وهذا إن لم يتعرض إلى تهديد أو تحرش كما ذكرت، واضطر في بعض الأحيان حتى إلى التخلي عن الإبلاغ وكتمان الموضوع والاستقالة والانهيار والاضطراب النفسي وحتى في بعض الحالات إلى الانتحار.

هذا القانون سيمنح المبلغين الثقة في النفس والقدرة على مجابهة المصاعب وخاصةً منها النفسية. وهذا القانون وإن كان يحتوي على شروط وإجراءات الإبلاغ عن الفساد الموجب للحماية إلا أنه يفتقر إلى ضمان أساسي وهو حماية المعطيات الشخصية. ونحن نستغرب في هذا الشأن أن الفصل 11 المتعلق بمضمون الإبلاغ عن الفساد لم يتناول هذه المسألة، بل كل وثيقة إبلاغ عن الفساد يجب أن تتضمن وجوبًا زيادة عن تقرير مفصل عن الأفعال موضوع الإبلاغ، الشخص أو الهيكل المعني بذلك، اسم ولقب كاشف الفساد وعنوانه ورقم بطاقة تعريفه، أي كل المعطيات الشخصية التي تؤدي إلى التعرف عليه وعلى مقر إقامته، دون التنصيص في هذا الفصل على حماية هذه المعطيات من السرقة والقرصنة والتلاعب وحتى المتاجرة بها.

نفس الملاحظة تسري على طرق الإبلاغ المتضمنة بالفصل التاسع، إذ أن الإيداع عن طريق البريد مضمون الوصول مع الإعلام بالإبلاغ من شأنه أن يوسع من رقعة العارفين بهوية المبلغ، كما أن الإبلاغ عبر المنظومة الإلكترونية من شأنه أن يجعل المبلغين عرضة لتفشي الأسرار في صورة قرصنة البريد الإلكتروني، إضافة إلى أنه يمكن من معرفة عنوان المرسل وإمكانية تحديد مقره.

من جهة أخرى، وإن كان الهدف من ذلك هو الكشف عن الفساد والتثبت من صحة الأفعال المنسوبة إلى موضوع الإبلاغ، خاصةً إن تعلق الأمر بالمساس بالصالح العام وتعطيل المال العام، وإن كانت هناك وقائع وأفعال مادية ووثائق رسمية تجعل الاتهام ثابتًا، فما هي أهمية هوية المبلغ إذ أن هذه المعطيات تجعل المبلغ عرضة من جديد لإمكانية التحرش والتهديد؟ وما يهمنا هنا هي حالة الفساد وليس هوية المبلغ.

نفس الملاحظة تنطبق على الفصل 17 الذي لا يوفر إمكانية الانتفاع بحماية المعطيات الشخصية، وهو حق دستوري مضمن بالفصل 24 من الدستور. هذه الثغرة القانونية هي في صالح الفاسدين ولا تخدم مصالح المبلغين عن الفساد. فإذا كانت هذه المعطيات غير مهمة، فما هي الجدوى من هيئة خاصة تعنى بذلك؟ وإن كانت مهمة، فأين هي في هذا القانون؟ على كل حال ربما يساهم هذا القانون في تقليل قضايا الفساد ويساهم في الجهد الوطني المبذول منذ سنة 2011 بعد بعث لجنة المرحوم عبد الفتاح عمر في مكافحة هذه الآفة وتفكيك أجزاء المنظومة وملاحقة من أسسها علاقات مع الإدارة والديوانة والقضاء وغيرها من الهيئات العامة وأصحاب النفوذ الذين منحتهم هذه المنظومة نوعًا من الحصانة والإفلات من العقاب.

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة الآن للنائب المحترم الأستاذ حسن العماري، وبعده النائبة المحترمة الأستاذة هالة الحامي، فلنتعادل.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أريد أن أرحب بالسادة الوزراء وبالوفد المرافق لهم. أريد أن أبدأ من حيث تحدث الزملاء عن الإرادة السياسية، أقول: إذا لم تكن هناك اليوم إرادة سياسية فإن هذا القانون يُطرح بسرعة وباستعجال. النظر من لجنة الحقوق والحريات ماذا يمكننا أن نسميه؟ إن لم توجد إرادة سياسية، فالرفع من ميزانية الهيئة، هيئة مكافحة الفساد وكل هذه الدلالات—but always find a pretext to direct accusations to الحكومة والفاعلين اليوم في الشأن السياسي. تحدثت عن الإرادة السياسية وبعد ذلك أريد أن أتحدث وأشكر زملائي في لجنة الحقوق والحريات على الجهد الكبير الذي قاموا به رغم تحفظنا على عدم طلب إبداء الرأي من اللجنة الخاصة. هنا أريد أن أسجل هذا للمرة الثانية حيث نطلب قوانين تتعلق بمكافحة الفساد ولا يقع الرد على مطلبنا.

قلت إن اللجنة اشتعلت شغلاً يذكر، وفي ذلك يشكر، حيث أصبح هذا القانون أساسياً وقد تغير العنوان وهناك دلالات وإشارات هامة جداً تتعلق بمكافحة الفساد. فاليوم يتحدث الناس عن عدم وجود إرادة، أقول لهم لا، اليوم هناك إرادة. ومن كانوا في وقت ما معنيين بالسلطة ومعنيين بشكل مباشر وكان لديهم القدرة على إصدار قوانين في ذلك الوقت، واليوم نقوم بخلاص فاتورة استشراء الفساد والتسبب الذي كان سائداً. لكن اليوم سمحت لنا الفرصة التاريخية أمام مجلس نواب الشعب ليكون مساهمًا فعالاً ويساهم فعلياً، مع شكر جزيل إلى جهة المبادرة التي تفاعلت إيجابياً وحتى الأشخاص الذين كانوا يشككون في أنه سيقع سحب هذا القانون وأنه لن يمر للجلسة العامة، فجاءت الجلسة العامة اليوم بحضور السيد الوزير المكلف بالوظيفة العمومية والحوكمة الرشيدة والذي أصر على الحضور حتى تكون جهة المبادرة واللجنة في تناغم تام ويقع تمرير أو تعديل بعض الفصول. أقول تمرير وتغيير بعض الفصول لأننا اليوم …

وقد عشت حالة مع خبير ولا فائدة في ذكر اسمه قبل الثورة بثلاثة أشهر قام بعملية تدقيق وعاين إخلالات مالية في مؤسسة معينة. وفي شهر مارس 2011 بعد الثورة قدم لوكيل الجمهورية وإلى اليوم هذا السيد يشكو من الضغوطات والهرسلة ولا توفر له أية حماية. هذه الفئة لم نرها مضمَّنة في هذا القانون؛ يا حبذا لو تتبناها الحكومة وتقدِّم مقترحًا حتى يكونوا مشمولين بهذا القانون، هذا من ناحية.

من ناحية أخرى لاحظت في التعريفات أن هناك بعضها غائب تمامًا مثل "المبلغ الكيدي". ما معنى "مبلغ كيدي"؟ ما هو هذا "المبلغ الكيدي"؟ كيف يمكن إثبات أنه مبلغ كيدي؟ لا نعرف بخصوصه شيئًا، "مبلغ كيدي" والسلام.

القطاع الخاص، تحس أنه موضوع "نحن معكم لا تشكون فينا"؛ القطاع العام والقطاع الخاص موجودان، كيف ذلك؟ لم نر هذا.

جاء في الفصل الثاني في تعريف المبلغ أنه: "كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم...". الفعل المضارع يعني عندما يقوم، فمَن قام بعد الثورة ماذا نفعل له؟ هل هناك retroactivité أي رجعية؟ هل هناك حماية للأشخاص الذين هم الآن عاطلون عن العمل لأنهم بلغوا أو لأنهم في ذلك الوقت لم يكن هناك قانون ينظم هذا؟ سارعوا إلى وسائل الإعلام التي كانت هي بدورها تبحث عن تشغيل وسائلها وتبلغ وتنشر وتشهر بما كان موجودًا. فكل شخص كان يعمل بطريقته وكل الأشياء في ذلك الوقت كانت مهمشة. إذن ماذا نفعل لهذا الشخص؟ فمن بلغ كان من موقع شريف، عاين ملف فساد فبلغ بالطريقة المتاحة ولم يكن هناك الهيكل الذي قمنا اليوم بإحداثه، لم يكن موجودًا حينها فماذا نفعل لذلك الشخص؟ نقول له: يعطيك الصحة والله بفضلك شعرنا أنه يجب أن ننظم هذا القطاع ولكن بالنسبة لك يجب أن تتحمل مسؤوليتك. هذا ليس كلامًا فلا يمكن أن يكون هكذا.

نفس الشيء في بعض الأحيان تجد كلامًا مهمًا في القانون. كحسن النية، كيف ندركها في القانون؟ النية نفسها، مسألة "la foi" هي مسألة سلبية، داخلية وصعبة الإثبات، كيف نلبيها؟ لا أدري.

في تعريف الفساد، "كل تصرف مخالف للقانون". يمكن أن لا أخالف القانون، يمكن أن أقوم بتصرف لا يخالف فيه القانون وأنحرف به بطريقة ذكية جدًا، فماذا سأفعل في هذه الحالة؟ إما أن أخالف القانون أو لا، فيمكن أن أكون ذكيًا "وداهية" وأكثرهم هم هكذا لا يتركون أثرًا وتجدهم على حق، فماذا أفعل؟ يخرج من هذه الطائلة، لم تكن واضحة أيضًا.

تحدثت عن القطاع الخاص حيث نص على: "اللي لا تعود ملكيتها"؛ على الأقل يقول كامل الملكية أو جزء منها، نفس الشيء ليست واضحة ولا دقيقة.

الفصل الثالث: "اتخاذ التدابير المناسبة والمعمولة" عبارة "معقولة" ليست قانونية بتاتا، ما هي "المعمولة"؟ ما هو مفهومنا "للمعمولة" في القانون؟ هل لدينا مفاهيم عامة تفسر "المعمولة"؟ هل نعود إلى "le bon père de famille"؟ لا أظن ذلك.

واجب مسك الدفاتر، جميل جدًا أن نضع شرطًا من هذا النوع؛ طيب وإذا لم تُمسك هذه الدفاتر؟ لم تكن مصحوبة بأي جزاء أو مسؤولية تقصيرية ولا غيرها، نفس الشيء يعتبر نقصًا.

"الجهة المتلقية" وردت في الفصل 23، ما معنى "الجهة المتلقية" للإبلاغ؟ في الواقع إن إعداد التقارير يكون من مشمولات إما.

في هذا القانون نرى أنه تم إغراق الهيئة بالصلاحيات. نعلم اليوم أن الهيئة الحالية وحتى ربما الهيئة الدستورية التي نتمنى أن نراها ونركز عنها قريبًا ونجد قانونًا خاصًا بها يصل لمجلس نواب الشعب، فإذا أردنا أن نحافظ على هذه الهيئة وعلى سلامتها وأن نحافظ على أعمالها لا يجب أن يتم إغراقها ونترك كل الصلاحيات لديها وحدها. فهذه الطريقة تصبح غارقة في الحجم الكبير للملفات، علمًا وأن لديها ملفات أخرى؛ يجب تقسيم السلطة بين السلطات حتى يكون العمل سلسًا وحتى نضمن للمبلغ عن الفساد وكاشفه أن ينظر بسرعة في الملفات التي قدمها ولا يقع في الإشكال الذي وقعنا فيه مع عديد المؤسسات وهو إغراقها بالملفات والتشكيكات. وهذا ما حصل في القطب القضائي المالي وفي العديد من المؤسسات القضائية. هذا الخطأ لا يجب أن نقع فيه ونغرق هيئة بعينها ونترك لها كل الصلاحية ونضخم حجم عمل هذه الهيئة بطريقة لا يمكنها أن تتفاعل معه. وهناك شيء آخر وهو أنه لا يجب أن نترك مؤسسة تتعول على مؤسسة أخرى، ثم نقول يا ليتنا. اليوم يجب أن نكون عادلين في توزيع هذه الملفات حتى يقوم كل شخص بالعمل المطلوب منه، وبهذه الطريقة يمكننا اليوم من موقعنا أن نساهم في القضاء على الفساد.

أخيرًا، لا يجب أن نجعل من الفساد مكبلاً للإدارة وللمؤسسات. فالمبلغ نفسه يجب أن يتحمل مسؤوليته لأننا نعلم بأنه أحيانًا أشخاص يبلغون بوشاية، والقانون أخذ ذلك بعين الاعتبار وسلّط عليهم عقوبة صارمة لأننا اليوم نشعر أن بعض الأشخاص أصبحوا مكبلين.

شكراً، والكلمة الآن للنائبة المحترمة الأستاذة هالة الحامي، وبعدها النائبة المحترمة الأستاذة سماح بوجوال.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

نرحب بالسادة الوزراء وبالطاقم المرافق لهم كما نرحب بجميع الحضور.

قبل البداية في المناقشة العامة لهذا القانون أريد أن أذكر السادة المواطنين – وهذه أشياء سمعتها شخصياً – أن هذا القانون لن يحمي "القوادة" ولا "الصبابة" بمفهومنا القديم ومفهوم ما قبل الثورة. هذا القانون جاء على العكس ليحيي الشرفاء والزها، والغيوريين على المال العام وعلى تطوير بلادهم من الناحية الاقتصادية والاجتماعية وحتى الثقافية، ثقافة الإبلاغ عن الفساد في جميع أشكاله.

هذا القانون له من الأهمية بمكان من حيث الزمن والاقتصاد ومن حيث احترام المواثيق الدولية وحماية مجتمعنا والشرفاء من الذين لا يمكنهم أن يروا الباطل ويسكنوا عنه والذي كان سابقاً يرى ولكن لا يتحدث عنه. إذن سنفتح لهم الباب، باب حماية حقهم في التبليغ. لكن لدي بعض الملاحظات في صلب القانون: سأبدأ بالعنوان الذي يقول حماية المبلغين، يمكن أن تكون الكلمة عامة، هذا صحيح ولكن عندما ندخل صلب القانون نرى فئات لم يشملها هذا القانون مثل الخبراء المحاسبين والمدققين الداخليين وال CGF.

من الهيئة الوطنية للمحامين، ومن الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، وكان مناخاً تشاركياً للتحفيز على دعم هذه الاستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد وندعو الفريق الحكومي المحترم خاصة إلى اتخاذ الإجراءات التالية وندعو إلى تدعيم:

- المؤسسات المختصة بالدراسات والتكوين حول مكافحة الفساد.

- دور المواطن في مكافحة الفساد بتنمية الوعي المدني لديه. إن اقتضى الأمر نعلمه اليوم بحاجتنا إلى إجراء عقد اجتماعي جديد؛ نريد نوعاً جديداً من العقد الاجتماعي الذي يشعر فيه المواطن حقاً بأنه شريك في هذه الحملة وفي هذا المجهود.

يجب سيدي الوزير تنفيذ برامج توعوية متكاملة تشمل حتى مستويات التعليم الأساسي والثانوي والجامعي. يجب أن ننشر ثقافة النزاهة والحوكمة والشفافية في هذه البرامج التعليمية الموجودة ببلادنا وحتى في إطار التعامل المدني بين الأفراد.

ندعوكم أيضاً إلى مساندتنا في دعم إمكانات الهيئة الوطنية المستقلة لمكافحة الفساد باعتبارها الجهاز الذي سيقوم بتجميع كل البلاغات عن الفساد، ومن واجبنا أن نوفر لها الآليات لأنها بالطريقة الحالية التي تعمل بها غير قادرة وحدها، ولا بد من تضافر مجهود المجتمع الوطني ومساعدتها في القيام بمهامها.

نحتاج أيضاً إلى تعزيز الوقاية في مكافحة الفساد وضرورة الرقابة القبلية في الإدارة التونسية وفي مؤسسات القطاع العام والخاص والرقابة الداخلية. فالرقابة القبلية هامة جداً لأن الوقاية خير من العلاج. اليوم صحيح يجب حماية المبلغين عن الفساد، ولكن الخوف، كل الخوف لا قدر الله أن نسقط في نوع من الحرب الأهلية ويصبح كل شخص يشك في غيره وعلى الأقل شيء يقوم بالإبلاغ.

شكراً، والكلمة الآن للسيدة سلاف القسنطيني، وبعدها السيد غازي الشواشي.

بسم الله الرحمن الرحيم

صحيح أن هذا القانون جاء متأخراً جداً، لقد قال الشعب التونسي اليوم: كفانا فساداً ونحن أيضاً في صفاقس نقول: كفانا فساداً. فما قامت به "الساب" في صفاقس من إفساد للبيئة ومن طرد للاستثمار ومن تعطيل للتنمية هو أرق أشكال الفساد وبالتالي نقول للسيد رئيس الحكومة: أغلق الـ SIAPE وكفى فساداً في صفاقس.

قبل الثورة كنا نتحدث عن ضحايا الفساد، اعتداءات جماعية على الممتلكات واختلاس الأرزاق غصباً والاستيلاء على الممتلكات العامة والخاصة، كانت هناك عصابات "ولوبيات" تتستر عليها الدولة ولا تظهر، واليوم هذه العصابات التي أفسدت في بلادنا قبل الثورة أصبحت تظهر على شاشة التلفزة وتدّعي أنها ناضلت بعد أن جمعت هذه الثروات والممتلكات والأموال المهرية والمسلووبة التي ما زالت لم تُرجَع لتونس. وللأسف لا نرى جدية من أجل استرجاع هذه الأرصدة المبذوبة من قوة الشعب التونسي ومن عرقه.

اليوم بعد الثورة أصبحنا نتحدث عن ضحايا الإبلاغ عن الفساد وأصبح الأشخاص الذين يبلغون عن الفساد موضع تتبع وعزل؛ هذا قاضي في دائرة المحاسبة، أربع سنوات عاطل.

تفقديات الوزارات في الحالات البسيطة أو هيئات الرقابة العامة في الحالات الأكثر جدية، تمنيت لو وجدت كلمة "بناءً على أعمال التدقيق" لأننا عندما نبلغ ستحصل بعد ذلك عملية تدقيق، وقد وضحوا لنا ذلك بالضبط.

الفصل 32: "اتخاذ أي تدابير من شأنها منع كل ضرر منا"؛ لا بد من تفصيله، ما هو هذا الضرر؟ أعطونا تفصيلاً لنفهمه. القانون حساس وحساس جداً لأن أكثر المبلغين واقعياً سيكونون من داخل هياكل العمومية، وإذا لم يتم توفير الحماية لهم فيما يتعلق بمسارهم المهني أو مقر عملهم أو غيرها من أشكال الانتقام المقنع داخل الإدارة مثل الحرمان من الترقية والتسميات في الخطط الوظيفية...

شكراً والكلمة الآن للنائبة المحترمة الأستاذة سماح بوجوال، وبعدها النائبة المحترمة الأستاذة سلاف القسنطيني.

شكراً سيدي الرئيس،

نرحب بالسيد الوزير وبكافة الفريق الحكومي والطاقم المرافق لهم.

نحن اليوم سيدي الرئيس في إطار مناقشة قانون هام يُضاف إلى الترسانة القانونية الموجودة في بلادنا، والتي أضيفت من قبل مجلس نواب الشعب في إطار الجمهورية الثانية، وإصدار العديد من القوانين التي تندرج في نفس الإطار. هذا الإطار المتعلق بمكافحة الفساد بجميع أوجهه في العديد من المجالات القضائية والحكومية والمدنية. هذا القانون سيدي الرئيس يعتبر، إن شاء الله، حلقةً من الحلقات الهامة لمكافحة هذه الظاهرة الجرمية والممنوعة بموجب الاتفاقيات الدولية. ومع ذلك، ونحن حريصون على إصدار هذا القانون، اسمحوا لي أن أعبر عن بعض المخاوف وأرفقها بعد ذلك ببعض المقترحات العملية للفريق الحكومي المحترم.

خوفي، كخوفٍ سيدي الرئيس، أن يُوضع هذا القانون على الرفوف أو يُعطل تنفيذه كما عُطلت العديد من القوانين الصادرة عن مجلس نواب الشعب، والعديد من القوانين المتعلقة بإرساء مؤسسات الجمهورية الثانية على غرار المجلس الأعلى للقضاء والمحكمة الدستورية، وعلى غرار قانون مكافحة الإرهاب وتبييض الأموال. نعلم أنه إذا توفرت الإرادة—صحيح أنها موجودة—فلن تكون هذه الإرادة ما زالت مشتتة. لذا اليوم ندعو جميع مكونات المشهد السياسي ومكونات الدولة التونسية من مؤسسات ومنظمات ومجتمع مدني وصحافة إلى أن نوحد جميعاً جهودنا لنستطيع مكافحة هذه الظاهرة الخطيرة. الخوف كخوف هو أن نبقى دائماً ندافع عن توجهات عامة، على مبادئ نظرية وعلى تشريعات تبقى حبرًا على ورق. اليوم نحن بحاجة إلى مكافحة الفساد لنرى نتيجة جهودنا على أرض الواقع، الواقع التونسي. نريد أن يشعر المواطن أن هذا الفساد قد انخفض قليلاً، ولا يمكن أن ينقص إلا بعد أن نرى إجراءات ردعية صحيحة، وإجراءات حمائية صحيحة، ولكن ذلك فقط بتوفر استراتيجية تشاركية، استراتيجية تضامنية.

في يوم السبت الماضي بجهة المنستير قمنا بتظاهرة شملت مكونات من المجتمع المدني والفريق الحكومي والإدارات الجهوية.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 21 فبراير 2017
عدد 32

رسالة إيجابية للمواطن الذي يريد أن يخرج ويبلغ. كذلك ضحايا التبليغ عن الفساد يجب أن نضمن لهم حقهم ونعتذر لهم باسم الدولة التونسية ونرد لهم الاعتبار لخلق مناخ حقيقي يشجع الناس على أن يبلغوا ويشجع الدولة على مقاومة الفساد إذا كانت فعلاً تنوي بجدية مقاومة الفساد. شكراً.

شكراً، والكلمة الآن للنائب المحترم الأستاذ غازي الشواشي وبعده

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسادة الوزراء وبالوفد المرافق،
لا شك أن سن قانون لحماية المبلغين عن الفساد هو خطوة جد مهمة في اتجاه محاربة الفساد وتتبع المفاسدين، وهو التزام دولي في حق الدولة التزم به عندما صادقت على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد. وكذلك يأتي هذا القانون في إطار تنزيل المبادئ التي جاء بها الدستور التونسي في علاقة بالشفافية والحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد. ولكن ما يمكن أن نلاحظه ونحن نناقش هذا

أولاً، التأخير غير المبرّر في إحالة هذا القانون من طرف الحكومة إلى مجلس نواب الشعب. هذه الحكومة أخذت أكثر من 18 شهرًا لتحليل هذا القانون وبالتالي أتساءل: ما هي أسباب هذا التأخير الذي في اعتقادي لا مبرر له بما أن هذا القانون يُعتبر من أولويات المرحلة؟

ثانيًا، كان من المفترض أن يسبق هذا القانون قانون آخر يتعلق بمكافحة الإثراء غير المشروع والتصريح بالممتلكات الذي وعدت به حكومة الحبيب الصيد، وتزمت بتقديم القانونين باعتبار أن هناك علاقة ما بين هذا القانون وذاك. وبالتالي لا أدري لماذا حتى الآن لا يوجد لدينا هذا المشروع ولم تُصَدّق عليه في مجلس الوزراء ولم تُحيل إلى مجلس نواب الشعب؟

ثالثًا، هذا القانون الذي تقدمت به حكومتكم في ظاهره وحسب عنوانه جاء لحماية المبلغين عن الفساد، ولكن في الحقيقة وعند الاطلاع على بعض الفصول يتضح أنه جاء لحماية الفاسدين أكثر منه لحماية المبلغين عن الفساد. وبالتالي يتضح أن هذا القانون كان أكثر من تخويف المبلغين عن الفساد بدلاً من تشجيعهم على القيام بواجبهم الوطني في محاربة الفساد بالإبلاغ عن حالات الفساد. بهذه المناسبة، أريد أن أشكر لجنة الحقوق والحريات بكل الكتل وبكل نواياها التي قامت بمجهود جبار وأدخلت عدداً من التعديلات حتى يصبح العنوان متطابقًا مع مضمون القانون، ويصبح هذا القانون في اتجاه الأهداف والأغراض التي جاء من أجلها. وبالتالي في اعتقادي يمكن القول إن الصيغة الأصلية التي جاء بها هذا القانون من الحكومة، والتأخير غير المبرّر في تقديمه دليل على عدم جدية هذه الحكومة وكذلك الحكومة التي سبقتها في محاربة الفساد. أسألها: هل هذه الحكومة جادة فعلاً في محاربة الفساد أم هي مجرد مسرحية تمثيلية على الشعب؟ أم هي كذلك مجرد شعارات تُرفع للحفاظ على الحكم؟

عن العمل ووقع قطع أجرته. وهذه مبررة في مؤسسة تربوية وتعليمية لم يجدوا شيئًا في شأنها. لا تقرير إداري ولا مالي، وكل أمورها واضحة بل أكثر من ذلك أنقذت المؤسسة وقامت بتنظيفها. نظّفتها من ملفات الفساد، وهذه المبررة تُرسل اليوم ويُقفل فصلها. والسيد وزير التربية لم يجد أي معلومة في تقرير الرقابة المالية والإدارية، ومع ذلك عزل هذه السيدة الكفء التي أُوجّه لها التحية.

نحن اليوم نتساءل: هل هناك جدية في مقاومة الفساد؟ هل هناك إرادة؟ الهيئات كثيرة ومشتّتة وتقرر عبد الفتاح عمر رحمه الله، قلة الإمكانات وبعثرة الجهود دون الوصول إلى نتائج حقيقية. ما مصير الملفات التي تحدث عنها السيد شوقي طبيب؟ 12 ملفًا وهو يقول إن البعض منهم أعضاء في الحكومة. أود أن أسأل السيد رئيس الحكومة: ماذا فعلتم بهذه الملفات؟ طبعًا هذا على مسؤوليتكم.

كانت تونس تستعد في أكتوبر 2014 لاحتضان مؤتمر منظمة الشفافية الدولية ولكن جاءت حكومة السيد المهدي جمعة وألغت هذا المؤتمر ولا أدري لماذا؟ أعتقد أنه من الضروري فتح تحقيق ومحاسبة من ألغى مؤتمر الشفافية الدولية الذي أقرته حكومة «التروك»، حكومة السيد علي لعريض. اليوم احتضنت تونس منظمة الشفافية العربية والنزاهة ولا أدري ما اسمها، والسيد وزير الوظيفة العمومية أصبح رئيساً لهذه المنظمة. بصراحة وبكل أسف ومع احترامي للانتماء لهذه الأمة العربية والإسلامية، لقد أصبحت الهيئات العربية اليوم هيئات شكلية وقراراتها ذر رماد على الأعين، واليوم نتحدث ونحن في ذكرى تأسيس المغرب العربي، فيخرج علينا …

السيد ملك المغرب وبني المغرب العربي يعلن انضمامه لمنظمة الوحدة الإفريقية، في حين لم تتمنَّ دبلوماسيتنا ولا خارجيتنا هذا الانتماء إلى منظمة الوحدة الإفريقية.

إذن نحن اليوم في حاجة إلى جهود استثنائية من أجل المضي جدياً في مقاومة الفساد إلى جانب فتح الملفات بجرأة وإرادة سياسية حقيقية كما جاء في وثيقة قرطاج، والتي من أهم بنودها مقاومة الفساد والتصدي لشبكات الفساد والمفسدين. بكل مرارة، أقول إن هناك نائبة إقليمية في الاتحاد النسائي بصفاقس قد قدمت ضدها ملفات فساد إبان الثورة، والذين بلغوا عنها قامت بطردهم وهَرَسَلْتهم؛ بل وأكثر من ذلك تحضر في مؤتمر وطني لمناقشة إرساء الهيئة الدستورية لمكافحة الفساد وتتحدث عن مكافحة الفساد.

إذن أقول إننا اليوم ننتظر من الحكومة رسائل إيجابية، تقولون إنكم جادون، فإذا كنتم كذلك حقاً وملتزمون بوثيقة قرطاج التي أمضت عليها تسع أحزاب وثلاث منظمات، إحداث الهيئة الدستورية لمكافحة الفساد، تعزيز الهيئات الرقابية بالجهود المتضافرة، نجعلها مع بعضها ونمنحها الإمكانات والموارد المادية والبشرية، لا تخافون من الاعتمادات ولا تقولون لنا إن الدولة تمر بصعوبات اقتصادية. صحيح، كلنا نفهم الوضع الصعب الذي تمر به بلادنا والاقتصاد الوطني، ولكن تأكدوا أن ما نحتاجه لمكافحة الفساد في الصفقات العامة والمنشآت والصناديق الاجتماعية العاجزة والمهددة بالانهيار، ما نحتاجه لمكافحة الفساد في هذه الهيئات والمنظمات سيضاعف أضعافه إن شاء الله. فقط تتوفر الإرادة والعزيمة وتتوفر السياسة والاستراتيجية الواضحة، وإن شاء الله يوفقنا الله لنقضي على آفة الفساد.

أبناؤها الذين لن يجدوا في الغد مواطن شغل، لن يتوفر لهم ذلك لأن المستثمر الأجنبي هرب من الفساد الكبير، ولن يجدوا مواطن شغل لأن المستثمر التونسي هرب، وهناك من هرب من الفساد الصغير. لكن الرشوة لا تهم المستثمر فقط، بل أهم من ذلك بكثير؛ فالرشوة تُفقر الفقير. لماذا؟ تُفقر بالنسبة إلى من هو في الطابق الأول أي في المصعد الاجتماعي، فسيظل هناك مكتوف الأيدي. ليس هو فقط من سيظل على تلك الحالة، بل البلاد بأسرها قد تفشت فيها الرشوة يا سيدي الوزير. الرشوة التي تحرف النفقات والاستثمارات العامة، والرّشوة التي تعمل على تحطيم سياسة الدولة من بينها مستشفيات، مدارس، طرقات وأماكن مخصصة للترفيه على أبنائها. كل هذا غير موجود، ونحن سنوياً نمد أيدينا للسلفة من أجل إغلاق الميزانية.

ويُقدّر ما نقترض بقدر ما نرهن السيادة الوطنية، السيادة الوطنية التي هي ضحية الاقتصاد الفاسد. الاقتصاد الفاسد هو اقتصاد مفسد، والقضاء عليه ليس خياراً وإنما ضرورة وواجب. الاقتصاد الفاسد ليس محتمًا علينا، وأؤكد أنه ليس قضًى محتمًا.

واليوم يا سيدي الوزير، إذا أردنا نكتب صفحة جديدة في تاريخ تونس، صفحة قانون يعاقب المرتشين ويحمّي المبلغين.

يا سيدي الوزير، يجب أن يكون القانون شجاعاً أو أن يكون الإرهاب وراءنا والمستمر أمامنا. شكراً.

شكراً، والكلية الآن للنائب المحترم الأستاذ بشر التزام، يليه النائب المحترم الأستاذ حمد خضروصي.

الكلية للنائب السيد بشير التزام، له خمس دقائق، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الوزير،
السادة الضيوف،
السادة النواب،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

في البداية أتوجه بتحية إلى اللجنة وإلى كل اللجنة وأعضائها وإدارتها ومستشاريها لأنها اشتغلت بجد وعقدت ما يقارب 19 جلسة، فقد صاغت الأحكام بطريقة سليمة وتوافقت مع المفاهيم الدولية. وقد أجريت تعديلات في بعض الفصول وغيرت محتوى بعض مفاهيم هذا القانون لترفع من مستوى التوقعات.

في الحقيقة أشعر أن هذا اليوم هو يوم من أيام الثورة، كما قال الدكتور جعيط: «لا خوف على مسار الثورة». لقد دمر الفساد تقريباً الفعالية الاقتصادية للبلاد وأفضى إلى مخاطر وانتكاسات تهدد الأمن والسلم الاجتماعيين. هناك أرقام مفزعة سيدي الرئيس: تحتل تونس المرتبة 40 في قائمة منظمة الشفافية الدولية لمكافحة الفساد عام 2014، والمرتبة 38 عام 2015، والمرتبة 41 عام 2016.

سيدي الوزير، من لديه رغبة في محاربة الفساد لا يقدم قوانين عناوينها لا تتطابق مع مضمونها؛ ففي ظاهرها تحارب الفساد وفي باطنها تحمي المفسدين وتكرس الفساد. من يريد محاربة الفساد لا يجب أن يسعى إلى تعطيل المرفق القضائي ولا يخلق أزمة بين القضاة، وهذا يحدث عندما يرفض السيد رئيس الحكومة إمضاء أوامر تسمية بعض القضاة لإتمام إنشاء المجلس الأعلى للقضاء. اليوم يعيش القضاء أزمة والمتسبب فيها هو رئيس هذه الحكومة.

من يريد محاربة الفساد لا يقدم مشاريع لإحداث قطب قضائي مالي واقتصادي مستعجل؛ وبعد أن يصادق عليه مجلس نواب الشعب لا يُنفَّذ ويبقى هذا القطب بلا اعتمادات مالية حتى الآن. وعلى الرغم من صدور القانون المحدث، ظلّ القطب على صيغته السابقة دون تفعيل، ونحن نعلم أن القضاء له دور كبير في محاربة الفساد.

من يريد محاربة الفساد سيدي الوزير، من المفترض أن يسرع في إحداث الهيئات الدستورية وخاصة هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد المنصوص عليها في الفصل 130 من الدستور، فهي المكلفة بالإشراف على تطبيق هذا القانون الذي لا يزال معطلاً في الحكومة رغم مرور سنتين على توليها الحكم.

من يريد محاربة الفساد سيدي الوزير، لا ينبغي أن يعين أشخاصاً في مناصب عليا وحساسة لا تتوفر فيها مقومات النزاهة والكفاءة والخبرة، وهم مرتبطون بأجندات حزبية ولا يستطيعون تحمل المسؤولية في الدولة.

كذلك سيدي الوزير، من يريد محاربة الفساد لا يخضع لضغوط “اللوبيات” والمصالح الفاسدة. ظاهرة المتعهدين العقاريين المرتبطين بقانون المالية هي أكبر دليل على رضوخ هذه الحكومة لتلك اللوبيات.

أقول لكم سيدي الوزير: إذا كانت لديكم نية ورغبة وعزيمة لمحاربة الفساد، فالطريق سهل وواضح ويمكنكم اتباعه. لكن إذا استمررتم في رفع الشعارات والتمثيل على الشعب وتقولون إنكم تحاربون الفساد بينما في الحقيقة لا توجد أي رغبة، فإن تونس بهذه الطريقة ستتأخر وتستمر في المعاناة من المشكلات التي تعاني منها منذ سنوات، ولن تستطع الخروج من المستنقع الذي عاشته بلادنا.

وشكراً.

شكراً، والكلمة الآن للنائبة المحترمة الأستاذة ليليا يونس القيسي، وبعدها النائب المحترم الأستاذ بشير اللازم.

شكراً، السيد الوزير، أكبر خطأ نقوم به هو أن نفكر في إصلاح بلادنا بدون القضاء على الرشوة والفساد، الرشوة التي تحرمنا من أربع نقاط تنمية كل سنة، أربع نقاط تنمية يعني حوالي ٨٠ ألف موطن شغل، ٨٠ ألف عائلة تعيش يعني أنه في ظرف عشر سنوات سنقضي على البطالة وعلى الفقر وعلى التهرب وعلى الظلم وعلى الإهانة لليد الممدودة التي تطلب الرشوة وأيضاً سوف نعمل على القضاء على الإهانة لليد الممدودة التي تسعى إلى توفير لقمة العيش لأبنائها من الحرام.

شكراً والكلمة الآن للنائب المحترم الأستاذ حمد خصخوصي، يليه

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير وبالوفد المرافق له.
سيادة الرئيس، كان التبليغ يُعتبر في نظر الرأي العام الوطني حسب المراحل التي عاشها مجتمعنا عادةً سيئةً وإمتهاناً سلبياً وقيمةً مهذبةً تصل أحياناً إلى حد الخلق المخلّ بالشرف. وهذا التقويم الاجتماعي مفهوم إلى حد بعيد، خاصة إذا تعلق الأمر بأداء خدمة لصالح المحتل زمن الاستعمار أو لفائدة سلطة متحكمة اعتباطياً لا تعكس بصفة صادقة الإرادة الشعبية ولا فائدة في استعراض التسميات المهجأة التي تختلف تبعاً للمراحل التاريخية وتتنوع حسب البلدان التي مرت بالاحتلال أو بالحكم غير الرشيد والتي اتخذت صيغاً مصطلحية استقرت حتى في المعاجم الأجنبية.
الآن وقد طهر التراب الوطني من لُوطَة الاحتلال وتحزّرت إرادة المواطن التونسي إلى حد ما على الأقل من سطوة التحكم والاعتباط، فقد تراجعت الأسباب والمسوّغات ذات الصلة ولم يعد من الإنصاف أن تظل عمليات التبليغ المحتملة موسومة بالصفات السلبية سالفة الذكر خاصةً وقد برزت ظواهر خطيرة لا عهد لنا بها، ونجمت آفات مستفصلة لا تبقى ولا تذر، من بينها الفساد المتعدد الجوانب والأبعاد؛ هذا الفساد الذي من شأنه أن يهدد الدولة في وظائفها وحتى في كيانها.
من هنا أصبحت الحاجة الوطنية متأكدةً وتتطلب مواجهةً من قبل السلطة ومجابهةً من قبل المجتمع في إطارٍ من التشاركية الإيجابية التي تدعم آليات الرقابة وتعزز إرادة الإصلاح. بالأمس قال لي أحد الأصدقاء: قد لا نحتاج إلى حماية المبلغين إذ يمكن أن تُفي بالحاجة رسائل مجهولة المصدر.
ومهما يكن من أمر فإن التبليغ سواء كان مباشراً أو غير مباشر، يتعين أن يقوم على قواعد صحيحة وعلى أسس سليمة، بعيداً عن أغراض الدعاية والدسّ والكيد والانتقام والتشويه.
ولا شك أنّ ذلك المجهود يحتاج إلى ضوابط قانونية وأخلاقية نبيلة الغايات، سامية المقاصد، قائمة على القرائن الواقعية والمعطيات الموضوعية ومعايير التجرد بما يحفظ مجمل العمليات المحتملة من أي زيغ ويجنّب أي انحراف، ولا سيما أن مجتمعنا شأنه شأن سائر المجتمعات البشرية لا يخلو من أشخاص ضعاف وأفراد سلبين قد يسيئون استعمال هذا الإطار وينالون من نبل المهمة ومن شرفها.
وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة الآن للنائب المحترم الأستاذ عبد المؤمن بلعانس. تليه النائبة المحترمة الرئيسة الأستاذة محرزية العبيدي. الأستاذ عبد المؤمن بلعانس، له أربع دقائق، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد الوزير وللطاف المرافق له.

يقول رئيس هيئة مكافحة الفساد: تونس تخسر سنوياً 4 نقاط في سلم التنمية بسبب تفشي الفساد والرشوة، تتكبد الدولة خسائر تُقدّر بـ 25 % من الحجم الجملي للصفقات العمومية.
صرح رئيس الجمعية العمومية لمقاومة الفساد عندما تحدث عن السيارات الإدارية بأن العدد مرتفع جداً مقارنة بعدد الموظفين الذين يبلغ عددهم 700 ألف، لدينا تقريباً معدل سيارة لكل ثمانية موظفين، والتكلفة الإجمالية للسيارات الإدارية تصل إلى حوالي 242 مليون دينار!

المشكلة الكبيرة هي أنه هناك إحباط لدى المواطن التونسي، وأن 77 % من التونسيين سيدي الرئيس يرون أن حجم الفساد قد ارتفع بعد الثورة، 70 % يرى أن الرشوة تُسهّل المعاملات اليومية، 58 % يعتبرون أن الإبلاغ لا يفضي إلى شيء، وإن شاء الله بعد إصدار هذا القانون سيكون المواطن التونسي أكثر تفاؤلاً.

لدينا الأغلبية من الرجال يدفعون الرشوة، 64 % تقريباً مقابل 36 % من السيدات؛ لدينا 41 % من المرتشين أجرهم دون 400 دينار، يعني أن الرشوة تشمل الفقير كما الغني.

لدى المواطن التونسي الأمن والجمارك هما على رأس القطاعات المتهمة بالرشوة، تليها العدالة، وهذا يُعد مشكلة لأن التونسي ليس لديه الثقة في عدالة بلاده ثم الصحة وتليها الجماعات المحلية. وتتكبد الدولة تقريباً خسائر تُقدّر بـ 25 % من الحجم الجملي للصفقات العمومية، كما أن تقرير البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية يؤكد أن الشركات التونسية تدفع تقريباً 2,7 % من إجمالي مداخيلها السنوية لا لشيء إلا للرشوة أو هدايا لمسؤولين حكوميين.

تقرير البنك الدولي الصادر في سنة 2014 يقول إن الثورة في تونس غير مكتملة، وتستمر نظام الإتيارات والاقتصاد الريعي الذي كرّسه النظام المخلوع، والتباطؤ في اتخاذ إجراءات جذرية للحد منه. وإن شاء الله بهذا القانون قد تتقدم شيئاً ما في مقاومة الفساد.

ولكن الحمد لله نقول إن تونس على الطريق، ولولا الثورة لما كان هناك مثل هذا القانون. فهذا القانون سيدي الرئيس هو خطوة هامة في استكمال الإطار التشريعي للوقاية من الفساد ومكافحته، وكنا قد صادقنا في الماضي على القانون الأساسي لمكافحة الإرهاب ومنع غسيل الأموال والقانون الأساسي المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة ودوره الهام في الوصول إلى المعلومات.

ونحن ننتظر سيدي الوزير قانون الإضرار غير المشروع وقانون التصريح بالممتلكات والقوانين المتعلقة بالحد من تضارب المصالح وخاصة إحداث الهيئة الدستورية للحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد بالتبليغ عن الفساد وحماية المبلغين طبقاً للفصل 130 من دستور الثورة.

ختاماً سيدي الرئيس، أؤمن أن مكافحة الفساد لا بد أن تكون مقاربتها مواطنية وتشاركية، يشارك فيها الجميع بالتنسيق بين مختلف المدخلات، تشارك فيها أطراف حكومية وهيئات دستورية ومجتمع مدني ومواطنون عاديون ولا خوف من المجتمع المدني سيدي الرئيس. فلا بد سيدي الوزير من رقمنة الإدارة التونسية وإعداد منصة إلكترونية تمكّن كل مواطن لديه شهادة من التبليغ عنها. شكراً سيدي الرئيس.

نعم، نتساءل متى سننهي أعمالنا؟ عند انتهاء قائمة المتحدثين تقريباً في حدود الساعتين أو الساعتين والنصف حسب الوقت المحدد ثم بعد ذلك نتوقف لمدة ساعة للنظر في أمر لجنة التوافق وقد نستأنف أعمالنا في حدود الساعة الخامسة مساءً. الكلمة للسيدة محرزبة العبيدي، فلتتفضلي.

شكرًا والكلمة الآن للنائبة المحترمة الأستاذة محرزبة العبيدي وله النائبة المحترمة الأستاذة سعاد الزوالي حمزة.

الإدارة المعنية. الهيكل الخاص في الإدارة المعنية بالفساد يعود له. الهيئة المعنية بمكافحة الفساد وتقوم بمساءلتها وتزودها بالحجج. على ذلك اجتهدنا يا سيدي الكريم أيضاً لحماية هوية المبلغ كذلك. على أن تقوم الهيئة بعملها وأن تكون لديها آليات. وهنا أقول إن هذا القانون – ولو تلاحظون أننا قد قمنا بالتدقيق في كل جزئيات – لن يكون فعالاً ولا يمكن أن يؤدي الغرض إذا لم تصبح هيئة مكافحة الفساد هيئة دستورية في أقرب وقت، مثلاً نص عليها الدستور وتمنح لها الصلاحيات الموجودة في الدستور وتُسند لها الإمكانيات والآليات لتتبع الملفات وتتصل بالإدارات وتسجل الطلبات وتكون لها اتصالات في كامل أنحاء الجمهورية. إذن، حماية المبلغ نعم نحن مع ذلك ولحماية الأطراف المعنية سواءً من خبراء وشهود، وهذا واجب وقد اتخذناه. وعلى الأساس قمنا بتحوير الكثير في فصول هذا القانون ولكن يجب أن نعي أن هذه خطوة أولى ويجب أن نتخذ الخطوات الأخرى بعجالة، أن نتخذها بثقة وتتابع وبصورة متتالية وأن يُوضح كل ذلك للمواطن، إذن أن تُصدر القرارات الترتيبية للقانون في الوقت المحدد ولا تبقى تنظّر سنة أخرى. هناك أشياء في الحقيقة كنت من ضمن السادة النواب الحريصين عليها ولكن لست أدري، هل هذا في القانون ممكن أم لا؟ أن يكون له مفعول رجعي. الكثير من المواطنين تضرروا يا سيدي الوزير عندما قاموا بالتبليغ عن الفساد؛ من سيعيد إليهم حقوقهم ويبني حياتهم من جديد؟ ومن سيعيد إليهم الثقة في الدولة؟ لأن هذا القانون والقوانين الأخرى تثبت أننا فعلاً جادون في مكافحة الفساد، ويكمن دورها في استرجاع الثقة بين المواطن والإدارة وبين المواطن والدولة لأن جزءاً من انخراط الناس في عملية الفساد يكون عنصرًا فيه رشوة أو محسوبية. وفي قول البعض يقتصر الفساد على المرأة فقط، فقد جاء الأمر على الجميع. إذن لقطع عقلية الفساد يجب أن تكون لدينا قوانين، وتطبيق القوانين يعني نعم، فلنُحاسب المسؤولين ثم المواطن...

شكراً، والكلمة الآن للنائبة المحترمة سعاد الزوالي حمزة وتلها.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسادة الوزراء والوفد المرافق. تتمحور مداخلتي اليوم حول هذه الآفة الكبرى المتفشية في بلادنا وهي الفساد. سيدي الرئيس، يهدد الفساد المؤسسات الديمقراطية وله انعكاسات سلبية اقتصادية واجتماعية كما يهدد الثقة بين المواطن ومؤسسات الدولة وهو ما يمثل خطرًا على استقرار الدولة والتماسك الاجتماعي ويمثل أيضًا خطرًا كبيرًا على الديمقراطية. كما ينتشر الفساد بقوة حين تكون آليات الحوكمة الرشيدة منقوصة وفي بعض الأحيان تكون غائبة تمامًا. ونُحجّج اليوم بهذا القانون المبلغين ونضع لهم إطارًا قانونيًا يضبط آليات التبليغ والحماية. لكن العقلية الموجودة اليوم هي أن يقول المواطن «يجعل بلاه على غير يده». ما معنى ذلك؟ يعني أن يسعى إلى قضاء شؤونه ويقول إنه سيبتعد عن المشاكل، وهذه هي العقلية الموجودة عندنا. لن أعمم ولكنها موجودة بكثرة وإن شاء الله يتشجع المواطن التونسي هذا القانون ويبلغ إذا رأى فسادًا أو إِعوجاجًا، متيقنًا أن له الحماية من خلال هذا القانون. نرحب بهذا القانون ونتمناه، لكن من وجهة نظري، فإنه غير كافٍ. إلا أننا يجب أن نسرع في تركيز هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد المنصوص عليها ضمن الهيئات الدستورية بالفصل 130 من الدستور، لأن التبليغ غير كافٍ حسب نظري، بل لا بد أن ندعم ونعمل على الجانب الوقائي من الفساد وذلك بآليات الحوكمة الرشيدة. ولدينا اليوم هيئة وطنية لمكافحة الفساد ووزارة الوظيفة العمومية والحوكمة. سيدي الوزير، بالنسبة إلى الحوكمة أقول لك بأنه إذا أردنا مقاومة هذه الآفة وأن نترك الأبواب مغلقةً أمام الفاسدين لأنهم سيستعملون جميع الإمكانيات للبحث دائمًا عن الباب الذي يمكنهم الدخول منه لخرق القوانين وإسداء مصلحة خاصة، فهذا لا يكون.

تعزيز استعمال أنظمة المعلوماتية والتقنيات الحديثة في الإجراءات الإدارية.
تطوير برنامج الإدارة الإلكترونية.
تركيز آليات المتابعة، ما معنى ذلك؟ يعني العمل على إدماج الأنظمة المعلوماتية الإدارية حتى يتسنى تطوير آليات المتابعة عبر لوحات قيادة. وهنا يمكن أن يتابع المسؤول إدارته لأننا نعرف أن في بعض الأحيان يكون المسؤول غائبًا تمامًا عن عمليات الفساد التي تحدث أحيانًا في أبسط الأشياء، وليس من الضروري أن أدخل اليوم في هذه التفاصيل.
سيدي الوزير، لقد سنحت لي فرصة التدخل في مناقشة ميزانية ٢٠١٧ وأشرت إلى أن الإدارة تنقصها كثيرًا أدلة الإجراءات التي من شأنها أن تقلص الكثير من الفساد عندما يصبح المواطن على دراية بما له وما عليه والموظف أيضًا الذي ستتوفر له أدلة إجراءات سيتبعها. أريد أن أتساءل عن سيدي الوزير: ما هي خطة العمل التي ستتبعونها فيما يتعلق بهذه الحوكمة وعن تطوير أساليب العمل بالوظيفة العمومية؟ هل لديكم خطة لتحسين أداء الموظف ونحن نعلم أن هناك العديد من الموظفين الذين يعملون بجدية بينما هناك من لا يقوم بشيء؟ أي أن هناك موظفًا فقط يعمل بين اثنين آخرين أو ثلاثة لا يقومون بشيء وأنا أنتمي إلى الإدارة وأقر بذلك ولا أعمم حيث إنه إذا وصلت الإدارة التونسية اليوم إلى هذا المستوى، فإن ذلك يعود إلى نخبة من الموظفين الأكفاء أما البقية فكلٌّ منهم وجودهم كعدمٍ ولوا بقوة في منازلهم، فذلك يكلف المجموعة الوطنية أقل. فهل لكم خطة في إعادة توظيف هؤلاء الأشخاص؟ وأعود دائمًا إلى أدلة الإجراءات التي ستقدم لك ما يتطلبه كل عمل من موظف ولا يمكن تخصيص خمسة أو ستة موظفين للقيام بمهمة واحدة في حين أنها لا تتطلب سوى وجود موظف واحد فقط.
سيدي الوزير، في الختام أريد أن أقول اليوم بأنني قد قمت بتبليغ عن حالة فساد وأود أن أشكر الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد التي وجدت منها الدعم والإصغاء ولم تكشف عن أسماء المبلغين المتأنية ممن انتخبوني وقد قامت بعمل مشكور عليه. وفي الحقيقة فإن أطرها القانونية غير كافية اليوم ولهذا بالنسبة إلى دستورنا.

فإنها لا تسعى هيئة مكافحة الفساد بالحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد، وأضع سطرًا على هذه المسألة لأنه دون حوكمة رشيدة. فإننا سننتهج الفساد مباشرةً، شكرًا سيدي الرئيس.

شكرًا، والكلمة للأستاذ فيصل لتبني لك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم.
مرحباً بالسيد الوزير.
مرحباً بالوفد المرافق.
مرحباً بالزملاء.

نناقش اليوم مشروع قانون يتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه، والحمد لله أننا أصبحنا واعين اليوم بأن الفساد هو المشكلة رقم 1 في البلاد. وأتذكر ما قلته بصفتي ممثلاً عن حزب صوت الفلاحين يوم المصادقة على حكومة الحبيب الصيد، فقد قلت له: «في بلدي يسير الفساد عارياً وبأمرنا المُفِّغَ بِغض البصر وسكتنا وغضضنا البصر جميعاً، ولم نصادق على قانون الإرهاب إلا بعد أن دفعنا الثمن غالياً من شهداء وأمنيين وجيش ومواطنين وساسيين». وشهد الجميع ذلك ثم يصرح السيد رئيس الحكومة بعد عامين من توليه المنصب بأن مقاومة الفساد أخطر وأصعب من مقاومة الإرهاب. وإن شاء الله نقضي عليهما الاثنين معاً. لكن قبل أن يرد علينا هذا القانون، ورد علينا منشور الحكومة عدد الذي يمنع بموجبه أي موظف عمومي أو مسؤول من الإدلاء بأي معلومة عن الفساد لأي وسيلة إعلام قبل أن يمر برئيسه؛ وهذا تشجيع على الفساد ولا يمكننا العمل بهذه الطريقة. وحتى في القانون الموجود أمامنا اليوم نريد أن يعود الأمر كالآتي: لمن ستُقدَّم الشكوى؟ ستُقدَّم الشكوى إلى الإدارة نفسها، أي إلى من يجب التبليغ عنه. كما يقال: «القاضي مصري والقائد مصري». شكوى باش نشكي يا قصري؟ يعني أنه سيُقدَّم شكواه إلى من يجب التبليغ عنه. «الله الله» لذا نطالب أن تكون الهيئة هي الوحيدة التي يجب أن نقدم لها شكوانا. هذا أولاً.

ثانياً، لا بد أن يكون لهذا القانون مفعولاً رجعيًا. والسيد حاتم الرصاصي، إطار بالنيابة العامة لدى دائرة المحاسبات، تحدث عن الفساد داخل دائرة المحاسبات التي يُعتمد عليها الجميع في إظهار الفساد المالي المتفشي في تونس، وقد تم تهميشه وقضى على مورد رزقه. واتصل يوم الرابع عشر من شهر أكتوبر بالسيد يوسف الشاهد، رئيس الحكومة، فأجابه بأن يقدم مطلباً، وفعل ذلك يوم الثامن والعشرين، ثم تواصل مرة أخرى مع رئيس الحكومة طلباً بعدم الخوض في هذا الموضوع مرة أخرى. لن نقاوم الفساد بهذه الطريقة وبهذا الأسلوب. وبصفتي نائباً عن ولاية جندوبة، أبلغ المواطن عن شبهة فساد في خصوص الأشغال التي أُجريت في وادي مجردة إثر الفيضانات، حيث تم نشر فيديوهات وتحدثنا، ولكن لم تتحرك النيابة العامة ولا الإدارة المعنية. لذا عندما نتحدث اليوم عن الفساد، لا يكون ذلك بهذه الطريقة، ولا فائدة من إصدار القوانين. فقد قدمت الهيئة، التي يديرها السيد شوقي الطبيب، شكوى لرئاسة الحكومة عبر مستشارين مهتمين بالفساد، ولم نر أي تحرك من رئاسة الحكومة. فكيف ستقنع المواطنين إذن بالتبليغ؟ ولم يعد المتهم هو الضحية وهو من سيُعاقب؛ الضحايا هم المبلّغون.

شكراً سيدي الرئيس.
الرجاء منحي الوقت كاملًا فهو ينقص عشر ثوانٍ.
أولاً: مرحبًا بالسيد الوزير والطاقم المرافق.

لا يمكن أن أبدأ دون القول بأن مشروع القانون الذي ورد علينا من الحكومة يتعارض تمامًا مع شعاراتها؛ فمشروع القانون هذا يرهِب المبلغ عن الفساد ويُحيِّط الفساد، وهو يهدد خاصةً المنظومة. "المكينة" – والحمد لله – فقد قامت اللجنة مشكورةً بالتعديلات اللازمة، وقد أنقذ ذلك على الأقل ما يمكن إنقاذه من المشروع الذي أحالته علينا حكومة يوسف الشاهد.

سيدي الوزير، حضرات أعضاء اللجنة، رغم أنني أشكر اللجنة على المجهود الذي بذلته وعلى التطور الذي حصل في القانون، إلا أن ذلك لا يمنع، على الأقل بالنسبة إلينا، وجود ثغرتين قد تجعل القانون بأكمله غير فعّال. تتعلق الثغرة الأولى بدستورية هذا القانون؛ والسؤال الأول الذي يطرح عندما يُقرّر إقرار هذا القانون هو: هل هو دستوري أم لا؟

أما الثغرة الثانية فتكمن في تشجيع الفساد؛ فقد دمر الفساد البلاد والاقتصاد، وأصبح المواطن يقول: «ما دمت سأبلغ عن الفساد من خلال تبليغي عنه». خصوصًا ما نصّ عليه المادة 42 من هذا القانون: أن من يكشف هوية المبلغ يتعرّض إلى غرامة تتراوح بين 100 ومليون دينار، وعقوبة سجن تتراوح بين ستة أشهر وستين شهرًا. بينما نحن ضد ما يُسمّى "المبلغ الوهمي"، وجاء ذكر "في حالات الإبلاغ الكيدي" دون التنصيص على ضرورة التأكد من صحة الإبلاغ الكيدي، لذا يجب التنصيص على ذلك: "تُفرض على المبلغ أقصى العقوبات المنصوص عليها في المادة 142". بمعنى أنه يمكن أن يُعاقب المبلغ بالكذب، وقد وصفت نصف الشعب بالكذب، وتم اتهام كل مُبلغ بالجنون والكذب؛ وعندها تُفرض أقصى العقوبات، وفي حال تم الإبلاغ ضده لتصحيح الأمر يتعرّض إلى غرامة مالية بسيطة، وتُصدر الأحكام بين ستة أشهر وسنتين، وربما يُحكم عليه بمدة تقل عن ستة أشهر.

لذا لا يمكن أن نتحدّث عن مقاومة الفساد بالقوانين فقط؛ بل السؤال هو: هل هناك رغبة ونية سياسية لمقاومة الفساد أم لا؟ وإذا تحدث التونسيون عن أن الأحزاب الحاكمة تنصب المال السياسي الفاسد، مع احترامنا للشرفاء، فإن الحديث عن كل فرد – وزير أو مستشار أو نائب – لا يكفي. فليس بالقوانين وحدها، بل يجب وجود رغبة سياسية واضحة لمقاومة الفساد.

شكراً سيدي الرئيس، الرجاء منحي الوقت كاملاً فهو ينقص عشر ثوانٍ. أولاً، مرحبًا بالسيد الوزير والطاقم المرافق. تتضمن قائمة التدخلات المتبقية السادة والسيدات: طارق فتيتي، سامية حمودة عبو، منجي الرحوي، حسونة الناصفي، ناجية بن عبد الحفيظ، محمد المحسن سوداني، رضا الزغندي. والكلمة الآن للنائبة المحترمة سامية عبو ولها خمس دقائق. تفضلي. السيدة سامية عبو.

تفاضل السيد المنيي لك تسع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.
مرحباً بالسادة الوزراء، مرحباً بمرافقيهم.
في أحد أهم المشاريع التي تُعرض داخل مجلس نواب الشعب والتي طالما انتظرناها، وهو قانون يُحسن ويُقوِّم البناء التشريعي المكافح للفساد. بمعنى أن اليوم هناك قوانين عُرضت في هذا المجلس وحتى الآن لم تجد طريقها، منها قانون الإثراء غير الشرعي، والقوانين المتعلقة بتضارب المصالح أو التصريح عن المكاسب. هذه القوانين ذات أهمية قصوى ومن المفترض أن تكون الحكومة مبادرةً بها، ومن الضروري أن تُسرّع من أجل أن يكون البناء التشريعي الذي يساهم في مكافحة الفساد سليماً وصلباً حتى تُحقق مردوديته الفعلية في مقاومة الفساد.

بالنسبة لنا نتحدَّث اليوم عن مكافحة الفساد باعتبارها إحدى محاور الثورة للحرية والكرامة. نعلم أن ما قبل الثورة كان يحكم تونس بنظام مستبد جعل الفساد أداةً أساسيةً لهذا النظام. لذا فإن الفساد ومنظومة الإفساد تخدم الاستبداد ولا يمكن أن يتعايش مع الحرية والديمقراطية؛ فطالما هناك فساد، تكون مؤسسات الدولة والمجتمع المدني مهددة.

إن الفساد يؤثر على تصورنا للديمقراطية والعلاقة بين الأحزاب والشعب؛ فالأحزاب التي تتماشى مع الفساد لا تستطيع طرح برامجٍ نزيهةٍ لخدمة الشعب الذي ضحّى بالمئات من الشهداء وآلاف من الجرحى. لذلك نؤكد أن علينا أن نُعيد ترتيب موقعنا ونواجه المطالب الشعبية التي قدمها الشعب من أجل التضحيات.

هذه المنظومة تشبه الأخطبوط؛ شبكةٌ كبيرةٌ تخنق جميع مؤسسات الدولة. لذا يجب أن نعمل على تفكيكها بإرادةٍ سياسيةٍ قويةٍ، وهي الآن غائبة إلى حدٍ كبير.

على الحكومة أن تبدأ أولاً باستشعار مواطن تضارب المصالح داخلها، وأن تُحسّسها بظاهرة الفساد لتتخذ الإرادة اللازمة وتبعد نفسها عن أي شبهةٍ من الفساد.

نحن نتحدث عن المبلغين عن الفساد، ولديّ حالةً واقعيةً أمامنا: في جندوبة وبوسالم تم إسناد عقارٍ إلى شخصٍ استغل الفساد ليفعل ما يشاء، فأطاح بأناسٍ وسجن آخرين، وشرد عائلات، وتسبب في قتلٍ آخرين. لا يزال هناك من لا يتدخل لمنع ذلك، ولا يبقى سوى «نرامب» (نقطة) لتتدخل وتتركه في حاله.

الدستور في الفصل 130 ينظم هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد، حيث تقول: «تتولى الهيئة، وهي هيئة مكافحة الفساد، رصد حالات الفساد في القطاعين العام والخاص، وإجراء التقصي والتحقق، ثم إحالة الملفات إلى الجهات المختصة». السؤال الآن: هل هذا الإجراء دستوري أم لا؟ هل للهيئة الصلاحية الدستورية لتحديد ملفاتها وإحالتها؟

من الناحية العملية، ينص الفصل 14 على أن الهيئة يجب أن تُبلّغ بنتائج تقاريرها خلال شهر إلى شهر ونصف. إذا لم تُزود الهيئة بالتقرير أو نتائجه، فإنها تسحب الملف. هناك أيضاً فصول 8 و16 التي تنص على صلاحيات إضافية للهيئة في حال إثبات الإدانة أو عدمها.

هناك أيضاً مسألة تضارب المصالح داخل الهياكل الإدارية، وضعف آلياتها مقارنةً بهيئة مكافحة الفساد التي تملك صلاحيات التفتيش والحجز وسماع الشهود. كما أن حماية كاشفي الفساد لا تزال غير مُؤمَّنة بالكامل؛ فعدم كشف هوية المُبلغ لا يمنع الهيئة من متابعة الملف، وهذا يمثل ثغرة أخرى تحتاج إلى إصلاح.

شكرًا للمتحدث الآن للنائب المحترم الأستاذ منى الرحوي ثم

شكرًا، أريد أن أعتذر لزميلي المحترم الأستاذ طارق فتيتي، فاسمه مرّ والقانون الداخلي لا يسمح لي بإعادة النداء عليه فليعذرني زميلي.

الأستاذ حسونة الناصفي الآن مع الأستاذة ناجية بن عبد الحفيظ. تفضّل الأستاذ حسونة، لديك خمس دقائق.

سيدي الرئيس، إن سنّ التشريعات التي تحارب الفساد والتي تضم حقوق المبلغين عن الفساد أمر ضروري وحتمي، ولكن أيضاً يستوجب الاستفادة من التجارب المقارنة والمعايير الدولية، والتفكير في وضع آليات الرصد والتقييم والمتابعة في جميع المجالات لا سيما في مجال مكافحة الفساد، مما يساعدنا على معالجة هذه الملفات الحارقة بأكثر فاعلية. كما لا يفوتني التأكيد على ضرورة إيلاء العناية اللازمة للوقاية من الفساد باتخاذ الإجراءات الحمائية الضرورية والناجعة التي يمكن أن تحدّ من حالات الفساد في جميع القطاعات، خاصة في ضوء ما أقرته العديد من الدراسات التي بيّنت أهمية الأعمال الوقائية التي تمثّل 70 % من مجهود القضاء على الفساد.

سيدي الرئيس، إن مضمون موضوع ضمان حقوق المبلغين عن الفساد، وعلى أهميته، يجب أن يرفق ببرامج وخطة متكاملة للتقويم والتحسين من أجل تغيير العقليات؛ وهو ضرورة أن تشمل الحملات التحسيسية كافة شرائح المواطنين والعاملين في القطاعين العام والخاص، لإرجاع ثقافة المواطنة وروح الوطنية الصادقة التي تُعدّ خير حصن أمام الاستثمار بالمال العام وأمام استغلال النفوذ. الإرادة موجودة نعم، ومتجسدة، ولكن يلزمنا تفعيل وممارسة، ويلزمنا عقد اجتماعي وسياسة اجتماعية تساعدنا على القضاء على هذه المنظومة السياسية وبناء وطن أفضل. وشكراً.

شكراً، والكلمة الآن للنائب المُخْتَرَم الأستاذ محسن سوداني. وبعد ذلك النائب المُخْتَرَم الأستاذ رضا الزغندي. الأستاذ محسن، تفضَّل سيدي لديك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
الصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بالسيدين الوزيرين،
مرحباً بكم،
مرحباً بك السيد إيّا،
مرحباً بك سيدي الوزير،
مرحباً بالوفد المرافق،
تحية إلى جميع الإخوة الحضور من النواب والإعلاميين والضيوف،
في الحقيقة لدي ملاحظة أولى قبل أن ألجُ صلب الموضوع أي
أنني أشعر بالحَرْج وأقول إنه أمر أخلاقي وسياسي عام أن نتكلم عن بلدنا من هذه الزاوية للأسف الشديد، ونحن نستمع إلى وسائل الإعلام ليس فقط الوطنية، بل أيضاً إلى وسائل الإعلام الدولية وغيرها، وما يمكن أن يترتب على ذلك من تداعيات وتأثيرات سواء على الاستثمار أو على صورتنا السياسية الخاصة، ونحن نريد أن نسوق لبلدنا باعتباره منطلق ثورة سلمية وتغيير وتجربة نموذجية، للأسف الشديد يحزّ في قلبي هذا المعنى. وبقدر ما أحاول أن أتفق، أحد

«حقيقة تزعج خير من وهم يطمئن» والنظر إلى الحقيقة كما هي

الملاحظة الثالثة هي أيضًا فيما يتعلق باستكمال الملف، وقد قلنا إن الهيئة حين يأتيها ملف ناقص تطلب من المعني بالأمر أن يستكمل ملفه بعد احترام – بطبيعة الحال – الأجل المنصوص عليه في الفصل 12 من هذا القانون. لكن إذا لم يُستكمل الملف، وإذا كان الملف التابع لشهية الفساد من الحجم الثقيل وصارت بعض الأشياء "entre‑temps" للسيد حالةً تمنع استكماله، ماذا سيكون مال هذا النوع من الملفات؟ أعتقد أن الهيئة مطالبة بأن تواصل النظر في بعض الملفات الخطيرة إذا لاحظت أن هناك خطورة ودِّدة كبيرة على المال العام وأن هناك شهية كبرى للفساد.

أيضًا مسألة رجعية القوانين؛ في اعتقادي يجب أن نفكر في هذا القانون، وهناك مقترحات تعديل في هذا الإطار حتى نعتمد هذا القانون لحماية بعض الأطراف التي قامت بالتبليغ عن بعض قضايا الفساد، وللأسف الشديد قبل صدور هذا القانون.

أيضًا مسألة المكافأة التي تم ربطها للحيلولة دون ارتكاب …

شكراً والكلمة الآن للنائبة المُخترَمة الأستاذة نجية بن عبد الحفيظ، وبعدها النائب المُخترَم الأستاذ محمد المحسن سوداني. تفضلي يا أستاذة، لديك أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً سيدي الوزير وبالطاقم المرافق له.
أريد أن أبرهن أن قضية ومنظومة الفساد هي قضية شائكة جداً ولا نستطيع التخلص منها أو القضاء عليها بالكلام، ويجب إرادة وجراءة سياسية قوية، وهذه الجرأة تمثَّلت في إصدار ودراسة هذا القانون.

نحن نناقش اليوم مشروع قانون على درجة عالية من الأهمية، وهو مشروع قانون يندرج ضمن أبرز أولويات حكومة الوحدة الوطنية وبرامجها من أجل تطوير التشريعات والآليات والمنظومة المؤسسية في مجال مكافحة الفساد. كما أنه منبثق من عزيمة وجرأة سياسية من قبل هذه الحكومة على التصدي ومقاومة الفساد بكل جوانبه.

إن موضوع مكافحة الفساد له جانب أخلاقي وقيمي وله أيضاً جوانب قانونية، وكل نجاح في مجال محاربة الفساد له تأثيرات إيجابية على دفع نسق النمو وتدعيم أسس البناء الديمقراطي. فنحن نعلم جميعاً أن هذه المسألة تهم المواطنين ومكونات المجتمع المدني الذين يتطلعون إلى قطع العلاقة مع الفساد.

سيدي الوزير، هذا القانون الذي أثار جدلاً كبيراً سيمكننا من وضع لمسات جديدة في صرح بناء المؤسسات التشريعية والديمقراطية التي نحن بصدد إرسائها، فلا يمكن إغفال مقومات أسس الديمقراطية ولا مؤسسات الدولة، فالفساد ينخر جميع القطاعات.

ولا أفوت أن أسلم تحية إلى اللجنة التي اشتغلت على هذا المشروع وأدخلت عليه تغييرات هامة، ومن خلالها مجلس نواب الشعب الذي يعبر عن إرادة الشعب والذي يجب أن يتحمل دوره كاملًا خلال هذه المرحلة التي نتطلع فيها إلى استكمال تنزيل أحكام الدستور.

عندما تبادر الدولة يتبعها مباشرة المواطن، ولكن المواطن المسكين لكي يقضي أموره يلجأ إلى إعطاء الرشوة 10 أو 20 دينار أو مليون أو 10 أو كذا، وكل شخص بحسب إمكانياته وحجم العمل الذي يريد القيام به، ويبتعد عن المشاكل. وإن ذهبت للتبليغ مثلاً، فإن الطرف الآخر الذي أبلغتُه يذهب ويعطي القاضي رشوة. إذن، ماذا فعلنا عندما يُجرّب بي في السجن ولا يحمي أحد؟ يفترض أن القانون موجود، فالقانون للأسف الشديد لا قيمة له أمام موازين القوى التي إلى حد الآن ليست في صالح المواطن التونسي. ربي يوفقكم سيدي الوزير، وشكراً على كرم الاستماع.

شكراً وتدخل الختام للنائب المحترم الأستاذ رضا الزغندي، تفضل لديك خمس دقائق.

مع الشكر سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، العبارة لتدخلي ستكون «أطعم الفم تستحي العين» ماذا يعني؟ يعني أن منظومة الفساد التي تنخر البلاد كما وضحها الزملاء المحترمون وتعمّقوا فيها، وقد وضعنا قانونًا لحماية المبلغ عن الفساد ونقوم بتنفيذه. صحيح سيدي الرئيس أن هذا المشروع له أهمية بالغة لأنه يساهم في تطوير منظومة مقاومة الفساد، إلا أن لدي تساؤلات عديدة في هذا الصدد وهذه التساؤلات تتعلق بتطبيق هذا القانون.

سيدي الوزير، أعتقد أن الآليات المعتمدة في حماية المبلغين عن الفساد غير كافية خاصة فيما يتعلق بالجهة المختصة بتلقي الإبلاغ، فهي عامة وغير محددة، وهذا من شأنه تعريض سلامة المبلغ عن الفساد وأفراد عائلته للخطر. يجب في هذا الصدد التدقيق في الجهة المختصة بتلقي الإبلاغ وتحديد مسؤوليتها وتجريم تسرب أي معلومة متعلقة بالمبلغ.

سيدي الرئيس، هنا أفتح قوسين لأقول إن الزميل الذي تعرض في حديثه إلى الواقعة التي حدثت في ولاية جندوبة، والتي شاركت فيها زميلتنا المحترمة من كتلة نداء تونس عن الفساد، فقد تعرض للتهديد وسُلبت سلامتها وسلامة أفراد عائلتها. وما راعنا إلا أن عدة أطراف قامت بإيقاف هذا الشخص، وفي المساء وقع تسريحه.

هنا نتساءل: نحن كنواب لدينا حصانة، في حين أن هذا المبلغ الذي سنمنحه منظومة قانونية لحمايته لا يتعرض للهرسة أو الانتقام أو تعريض حياته للموت. أضيف الآن الكلمة التي تقال على ألسنة جميع زملائي وهي الإرادة السياسية. أؤمن بهذا القانون باعتباره خطوة أولى في تطبيق هذه الإرادة.

النقطة الثانية سيدي الرئيس، المبلغ في حد ذاته وفي صورة بلاغ كيدي، فإن الإجراءات المتخذة في هذا الشأن تبقى محدودة، والتحري في البلاغ الكيدي يبقى غامضًا. لذا سيدي الوزير، الرجاء إعادة النظر في هذه الإجراءات حتى لا يصبح هذا المشروع عبثًا على القضاء ولا يتحول إلى حبر على ورق. مع الشكر.

شكراً السادة الزملاء على ثراء التدخلات وعلى تنوعها. سيكون لنا موعد مع معالي الوزير السيد عبيد البريكي حوالي الساعة. يساعدنا ذلك على معالجتها، وعندما أردت التدخل عدت إلى الإحصائيات وإلى الأرقام لأن الإحصائيات والأرقام هي أكبر معطى دال – دعوني أقول – مقنع وثقيل ووازن في التعاطي مع هذه المسألة. واعتمدت في ذلك سواءً على الجبات الرسمية التي أسستها الدولة أو على معطيات المجتمع المدني من جمعيات ومؤسسات ومنظمات تشتغل على هذا الملف. سأعطي بعض الأرقام التي يسمح بها الوقت لأن المجال لا يتسع لسوق كل الأرقام. ويذكرها السيد رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد الدكتور العميد شوقي الطيب ويقول الآتي: إن قيمة الفساد مثلاً في الصفقات العمومية تقدر بنحو 2000 مليار دينار، وبالتالي تتكبد الدولة خسائر تقدر بـ 25 ٪ من الحجم الإجمالي للصفقات العمومية الذي هو 10 000 مليار. ويقول أيضاً أن الفساد يشكل 52 ٪ من الناتج الوطني الخام. ولو أننا نقاوم الفساد بشكل تلقائي وبآلية ناجعة، وهي موجودة ومتوفرة في الدولة، بغضّ الطرف عن هذا القانون الذي هو كذلك إضافة تشريعية مهمة، لو أننا نقوم باستجابة آلية فسنوفر مليارات تغنينا عن الاقتراض من الدول الأجنبية ومن الصناديق المالية وسنتمكن من إحداث فقرة مهمة في وقت وجيز جداً في النمو.

بعض الزعماء في البلدان الأخرى سألواهم: ما السرّ في أنكم حققتم نتائج مهمة ومحترمة في سلم النمو وارتقيتُم إلى الدرجات العالية؟ اختزلها بكلمة واحدة فقال: "أنا لا أسرق وقاومت الفساد؛ يعني النقود التي كانوا يسرقونها قد جمعناها". وهو ما يعكس القول الفرنسي «la corruption, ça fait partie de l'être humain». يعني أن هذا موجود بطبيعته ولن نخلق وضعاً مثالياً، ولكن على كل حال نجد منه إلى أقصى الدرجات. فبفضل إمكانياتنا ووسائلنا كان من الممكن أن يكون الوضع الاقتصادي مرجماً كما هو الآن مختنقاً، لذا نلجأ إلى الاقتراض وما إلى ذلك من المبادرات.

هذا القانون مهم، ولكن هناك هاجس يا سيدي الوزير يقلقنا كثيراً ويقلق المواطن التونسي. فالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين عنه مهم، ولكن ماذا؟ لدينا أزمة ثقة؛ إذ أُجريت دراسة أثبتت أن 91 ٪ من المستجوبين في استطلاع الرأي هذا يقولون أنهم مع الإبلاغ عن الفساد، لكنهم أنفسهم. الـ 91 ٪ من التونسيين الذين قالوا بالإبلاغ عن الفساد ومع هذا القانون، هناك نسبة منهم تصل إلى حدّ 84 ٪ كانوا هم أنفسهم ضحايا للفساد ولم يبلغوا عنه. لماذا؟ لأنه حتى الآن هناك أزمة ثقة بين المواطنين التونسيين والجهات المعنية التي يُفترض أن تسعى لسماع دعواهم وشكاواهم وإبلاغهم ومتابعاتهم. خاصةً وأن السيد رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد – لا أريد أن أذكر القطاعات حتى لا أتجلى على هذه القطاعات – قال بصريح العبارة إن كل القطاعات ينخرها الفساد، وقام بتسمية قطاعات قانونية؛ ولو أسمها سيقال إنني أتجلى على قطاع "كذا وكذا". لذا لا نقوم بتسمية ذلك، بل عودوا إلى التصريح.

وعندما يقول مسؤول من هذا الحجم بأن الفساد نخر العديد من القطاعات وغيرها كيف للمواطن أن يعطي الثقة؟ لقد قدمنا رقم 91% منها 84% وقعت لهم حالة فساد ولم يبلغوا عنه لأنهم يخافون على أنفسهم. ماذا يعني هذا الكلام؟ كيف نحذّر المواطن حتى يتقدم فعلاً ويبلغ عن الفساد ويصبح في مأمن في دولة ديمقراطية لديها الأوتوماتيزم وتتحرك بشكل تلقائي؟ يجب أن تبادر الدولة، فلا ينقصها شيء، لديها قضاء وأمن وإعلام ومخابرات ولديها مؤسسات ودائرة محاسبات وتفقديات موجودة في كل القطاعات.

السلسلة وهو تضارب المصالح والإثراء غير المشروع، وهذا ضمن قانون واحد. ليس هناك قانون بمفرده اسمه تضارب المصالح وقانون آخر اسمه الإثراء غير المشروع باعتبار الترابط، نحن الآن بصدد مناقشته وليس من باب إفشاء الأسرار أن فيه إشكالات ما زلنا نعمق النظر فيها منها المفعول الرجعي المطروح إلى الآن. المفعول الرجعي مثلاً يمكن أن تسأل شخصاً من أين لك هذا؟ وهو موظف وله مائة ألف دينار في الحساب البنكي، فماذا تفعل؟ هل تحاسبه على السابق أم تؤسس للقادم؟ نحن بصدد المناقشة حتى يكون القانون متماسكا ولا يحدث جدلاً آخر.

مع هذه السلسلة من الحلقات الثلاثة المهمة جداً في التأسيس لمرجعية تشريعية لمكافحة الفساد، القانون المتعلق بالهيئة الوطنية للحوكمة ومكافحة الفساد. تم عقد مجلس وزاري أول وبعض الإشكالات تم تفاديها، غداً هناك مجلس وزاري مضىء للجسم في هذه المسألة نهائياً وإحالته على المجلس الموقر، لماذا؟ لأنه مهما كانت قيمة القوانين، النفاذ للمعلومة، حماية المبلغ والإثراء غير المشروع، فما لم تتناسس هذه الهيئة يصعب جداً أن تُستثمر هذه القوانين في تحويلها إلى وضع عملي.

هناك بعض العبارات استُعملت ونحن نستحسنها أيضاً، من بينها أن شرف البلاد اليوم هو هذا القانون. أقول إنّ هذه خطوة في اتجاه الشرف ولكن لا يكتمل الشرف إلا باكتمال هذه الترسانة التشريعية. والشرف الأكمل هو عندما يتحول هذا القانون إلى ممارسة حتى لا يصبح مثل بعض القوانين في فترات معينة حيث كنا نرفع شعارات لم يتم تحويل أي شيء منها إلى أرض الواقع. فالشرف الفعلي يكتمل للبلاد عندما يتحول إلى ممارسة عملية من قبل الحكومة وأيضاً من قبل المكونات الأخرى، وهذا يجري سيدي.

هي أهمية هذا القانون. فرغم إقرارنا بأن المحدد في تطبيق القانون وفي مكافحة الفساد، بهياكها ومؤسساتها هي الحكومة داخل الدولة، هذا لا جدال فيه لكن أين أهمية القانون؟ من خلال النقاشات ومن خلال الاقتراحات أصبح مشروعًا مجتمعياً، قانونًا مجتمعياً فيه مشاركة مكونات المجتمع المدني وهذا مهمٌّ جدًا. الهياكل التي تراقب: "أنا يقظ"، "بوصلة" و"عتيد" كلها مفتوحة أمام الجميع، وبذلك يصبح شأنًا مدنيًا وسياسيًا. والأهم من كل هذا الطرف الرئيسي الذي لا يقل أهمية عن البقية هو المواطن مباشرةً؛ فالمواطن كان غائبًا في مقاومة الفساد لأنه كان يخاف التبليغ. هذا القانون يفتح الطريق أمام المواطن للمساهمة الفعلية في مكافحة الفساد من خلال ضمان حقه في التبليغ المقترن بالحق في الحماية، لذلك هذا القانون يكتسي أهمية كبرى. نريد أن نتمنى باسم الحكومة ما قامت به اللجنة التي أدخلت تنقيحات مهمة جدًا، تنقيحات تسد المنافذ أمام كل التأويلات وتؤسس فعلاً لمشروع يستجيب لطبيعة التحديات المطروحة، وبالحديث النظري الذي يجب أن يُطبق وقد بدأ يُطبق تدريجيًا. هذا محل جدل ونقاش، وفي أولوية من الأولويات ألا وهي الفساد، والكل معني بالمشاركة فيه: المجلس من خلال التشريعات والمصادقة عليها، المواطن، مكونات المجتمع المدني والحكومة، كلنا في نفس الاتجاه إذا شاركنا في هذا الجانب باعتبار السلطة المستقلة، السلطة المعنية وهي القضاء التي تلعب دورها دون أن ننسى الإعلام الذي يجب أن يساهم. الخامسة عندما تُرجع الجلسة إلى الانعقاد باعتبار أن لجنة التوافقات ستنتهي على الساعة الثالثة والنصف، ونُقدّر أن تبدأ الجلسة على الساعة الخامسة بعد الظهر. بهذا الاعتبار أترككم في الراحة والهناء وأرفع الجلسة مؤقتًا، والسلام عليكم.
(كانت على الساعة الثانية وخمس وعشرين دقيقة ظهرًا)

استئناف الجلسة
(كانت الساعة السادسة وخمس وأربعين دقيقة مساء)

بسم الله الرحمن الرحيم، على بركة الله تعالى تستأنف جلستكم أعمالها، أجدد الترحيب بمعالي السيدين الوزيرين إياد الدهماني وعبد البريكي، وأقول للسيد عبيد: مرحباً بكم، نحن لكم صاغون وبإجوبتكم مهتمون بفض...

شكراً سيدي الرئيس،
حضرات النائبات والنواب،
أُصرّ على بعض الملاحظات بمناسبة مناقشة مشروع قانون يتعلق بالإبلاغ عن الفساد لكن من خلال مناقشات الحصة الأولى،

الملاحظة الأولى تتعلق بهذا المشروع لأن كل التوجه من خلال المداخلات كان للحكومة الحالية، حكومة الوحدة الوطنية لم تقم بذلك؛ هذا القانون قدّمته الحكومة السابقة منذ 20 جوّاية. هذا لا يعني إلغاء المشروع، ولا يُعد ذلك أصلًا، لكنه يؤدي إلى الملاحظة الثانية.

فعندما حضرنا اجتماع اللجنة لمناقشة هذا القانون كان موقف الحكومة واضحًا وتم تسجيل ذلك في المحضر، وشكرًا للجنة لأنها سجّلته بالحرف الواحد. نحن على استعداد لقبول كل التنقيحات التي ارتبتها اللجنة، ولا نملك أي نية لسحب هذا المشروع؛ وهذا مكتوب بالنص الصريح.

لذلك، وإلى الملاحظة الثالثة: لسنا سعداء وحدنا، فنحن أيضًا في نفس درجة السعادة كحكومة، بل أسعد بأن يصدر هذا القانون لأن من بين الإشكالات والمعرّفات التي أعاقت مسألة التقدّم الواضح في مكافحة الفساد كانت غياب المرجعية التشريعية، وهي أمر هام جدًا. ما هي محتويات هذه المرجعية؟ فهي قانون دخل تقريبًا حيز التنفيذ، وهو حق النفاذ للمعلومة. هذا القانون وأنتم تتابعونه سيساهم بدرجة كبيرة في تحسين ترتيب تونس دوليًا؛ فقد تقدمت بثلاث نقاط في ترتيب الشفافية واحتلت مرتبةً عالية عالميًا في الإمارات. وقد أصدر ESCWA تقريره بترتيب تونس في المرتبة الأولى بين الدول العربية فيما يتعلق بالحكومة المفتوحة، وهذا مرتبط بطبيعة القانون وبالسير التدريجي نحو صياغة القوانين التي ستصبح هي المرجعية الكبيرة والمهمة، وإن لم تكن كافية في مقاومة الفساد. هذا هو المعطى الثاني.

المعطى الثالث: نحن الآن بصدد المناقشة؛ تم عقد اجتماع مجلس الوزراء الأول والاجتماع الثاني سيُعقد قريبًا للنظر في الحلقة الثالثة.

وحتى الأجرة التي يتقاضاها الأخير والعون تصبح تضخماً، والـ 100 دينار لا تساوي 10 دينار في السوق؛ هذه هي الدوامة التي تعيش فيها. لنلتقي على أمرٍ ما وندخل في إصلاحات توافقية نحاول التفاعل معها إيجاباً لذاتها، بصرف النظر عن الخلفيات؛ فالكل له خلفيات.

هذه الإصلاحات تتضمن إطار تحويل تلك الإرادة التي نتحدث عنها إلى واقع عملي. والإصلاحات الأخرى بوابة الإدارة التونسية، بما فيها الإداريون والأعوان والوظيفة العمومية. وهذا بدأنا فيه بمنطق تشاركي، وأصدرنا أمراً حتى لا يُنجَز شيء داخل المكاتب. والأمر الذي أصدرناه يقتضي أن يخضع كل شيء إلى الاستشارة الوطنية لأن المواطن هو المستهدف، ولكن يجب أن يكون أيضاً عضواً في هرم الإصلاحات. هذا هو التوجه الذي من خلاله نريد تحويل الإرادة من مستوى قرار سياسي إلى واقع عملي في مسار كامل في جملة من جوانب الإصلاح وجزء منها.

مسائل أخرى طرحت: مسألة المجلس الأعلى للقضاء؛ هذا ليس مجال الحديث فيه. أقول فقط إنكم ألزمتم الحكومة بعدم التدخل في شؤون القضاء، وحتى الآن رئيس الحكومة والحكومة بأكملها لم تتدخلا، فليبادر أحدهم بمبادرة تشريعية. هذه حرية مطلقة.

ولنتحدث عن لجنة التوافقات كما عُرفت بها تونس في ظرف معين؛ هذه قضية ثانية.

قضية أخرى وقع حولها جدل في منشور إعلامي؛ أريد أن أقول إن هذا المنشور، نفس الفقرات التي فيه أمر أصدرته الحكومة التي كان يرأسها السيد المهدي جمعة، الأمر هو نفسه لم يتغير فيه شيء بكل فصوله وتمت إعادتها في ظل بعض التجاوزات، لكن تصريحات...

حق النفاذ إلى المعلومة ورد بعد الأمر الأول وهذا سيدفعنا إلى مراجعة الأمر بشكل عام لا مراجعة المنشور فقط ويبقى الأمر على حاله، هكذا نصبح كأننا لم نفعل شيئًا، نحن سائرون في اتجاه مراجعة هذا الأمر الذي أفضى إلى ذلك المنشور وتصلح الأمور بهذا الشكل، هذه تقريبًا جملة الملاحظات.

بالنسبة لبعض النقاط الأخرى أكثر بأنه ليست لنا احترازات بخصوص مشروع القانون وليس لنا رفض لما أوردته اللجنة مشكورة، اجتمعت لجنة التوافقات وهي فقط المؤهلة لذلك. وأختم بهذا الحديث؛ سمعت عن وجود تخوف من استعمال بعض المصطلحات مثل "الإبلاغ" وتصبح وكأنها مرتبطة بوضع سابق عشناه وهو أن الإبلاغ يعني العبارة السينية التي تعرفونها "بيّوع". أريد أن أذكر بشيء واحد رغم الاختلافات: هل عشنا ثورة في تونس أم لم نعشها؟ في السابق من يعطي المعلومة للسلطة هو "بيّوع"؛ هذا يرجع لطبيعة العلاقة بين الحاكم والمحكوم. الحاكم لم يكن منتخبًا، كان متسلطًا ولا يمثل الناس، لم يأتِ عن طريق صندوق الاقتراع ولا يحترم الحقوق. بالفعل التبليغ أمر سيء وكان بمثابة مخابرات أكثر منها تبليغ. اليوم أنتم داخل قبة هذا المجلس منتخبون من خلال صندوق. اليوم المواطن إذا لم يمارس واجبه وهو إبلاغك بالأمور، يصبح في النقيض. لذلك فإن مفهوم مصطلح الإبلاغ والتبليغ يختلف من مرحلة إلى أخرى؛ ففي ظرف معين كان المبلغ مشبوهاً واليوم المبلغ هو مناضل فعلي يُبلغ اليوم ويريد أن يصلح بلاده. أنت ملزم كعضو منتخب والحكومة، بما أنها منتخبة، ملزمة بأن تستجيب لهذا المبلغ وتلتزم به.

يواصل دوره في التشهير وأن يواصل دوره في حقه في المعلومة وأن يواصل دوره في حقه في التعرف على ما يجري، لا هو فقط. منطق الحكومة المفتوحة يقتضي نشر كل المعطيات التي تتعلق بالمواطن التونسي وتتعامل مع السياسة العامة بدءًا من ميزانية الدولة إلى آخر خبر يهم مؤسسات الدولة وهياكلها. هذا التمشي العام الذي تكرسه القوانين على أرض الواقع.

الملاحظة الموالية وقبل الأخيرة نتحدث عن الإرادة السياسية. صحيح، الإرادة لا قيمة لها إذا ظلت مجردة؛ هذا نحن متفقون عليه. الإرادة ليست كلامًا مطلقًا ولا تعريفًا أيضًا ليس إطلاقًا حيث تظل إرادة مطلقة ما لم نؤسس لها بمراجع تلزم بها وتحاسب. لذلك فإن التنقيحات التي حاولنا إضافتها في التوافقات كانت من أجل إبراز دور الإدارة بشكل عام والهياكل الإدارية والمؤسسات في متابعة هذا المسار الذي يؤسس لوضع تشريعي آخر يبني التوجه في مقاومة الفساد. وتمشينا هو هذه الإرادة التي نريد أن نحولها وقد بدأت تتحول في بعض المؤشرات، وليس من الضروري الدخول فيها بدليل الاعتراف الدولي بما ينجز رغم أنه لم يدرك المرحلة التي لسنا راضين عنها. فلا أنتم فقط غير راضين، نحن كحكومة عندما نتحدث نقول إننا لسنا راضين عما يحدث الآن على مستويات مختلفة.

أيضًا مقاومة الفساد من حيث الإرادة؛ نتفق على أن الإرادة فيها قوانين وتشريعات وفيها جملة من الإصلاحات. عندما ننطلق في إصلاحات يتحدث عنها الجميع كظواهر سلبية، لا يوجد أي مواطن أو مسؤول أو عضو برلمان ينكر بأن الإدارة باب الفساد. من المواطن العادي إلى الآخر، باب الفساد منطلقات مختلفة منها الرشوة. إذا كانت الإدارة – ولا أعلم في هذا الاتجاه – ستبقى على ما هي عليه، فستظل في حالة ارتياب وتشتت ومدخل للفساد والرشوة. فعندما نقول الإصلاح الإداري، فإن الوظيفة العمومية اليوم لها وضع غير طبيعي وغير عادي؛ لا يمكن طرد الموظفين لكن لا بد أن نصلح. وبوابة إصلاحات الميزانية، بوابة إصلاحات الاستثمار هي تقليص الإجراءات التي تعيق المستثمر في الإدارة؛ البوابة هي هذه.

عندما ننطلق في الإصلاح، ماذا نجد؟ نجد أن من كان يدعو إلى ضرورة الإصلاح لا يناقش الإصلاح ذاته؛ نجده يقول: "دعنا من هذه الإصلاحات غير المفيدة" أو أن "هذا لن يتم". لنبدأ بتواريخ مضبوطة أو لنترك جانبًا مناقشة الإصلاح ذاته ونبحث من أين جاء الإصلاح؟ ربما تكون للمؤسسات المالية تصورًا، فالبنك الدولي وFMI لهما تصورًا مهمًا. نحن نناقش الإصلاح لذاته، ينفع أو لا ينفع؛ عندما يكون غير مفيد نقول إنه لا يفيد بصرف النظر عن المسائل الأخرى.

أعتقد أن أهم صيغة في التعامل هي هذه لأن تونس تحتاج إلى إصلاحات جوهرية، وما لم نقدم عليها فلن ننجح لا في مقاومة الفساد ولا في صنع الثروة. وإذا لم ننجح في الاثنين لن ننجح في الحديث عن التوزيع العادل للثروات الذي كان بالفعل أصل الثورة في تونس. هذا ما يعنيه غياب العدالة الاجتماعية والتي لن تتحقق إذا بقينا في نسبة نمو لا تتجاوز 1.2٪، مستحيل في كل العالم ماذا سيحصل؟

هناك الكثير ممن أحترم رأيهم بشكل كبير لديهم دائمًا عدة نقاط مطروحة وسمعت النقاش في المجلس؛ هناك من يقول: كفانا تداينًا. نحن معكم كحكومة يجب أن نكف عن التداين لأنه يمثل إشكالًا إذا كنت غير قادر على الخلاص. كنا نتداين وندفع الأجور ولا نقتصد. ما هي النتيجة؟ النتيجة كتلة أجور مرتفعة، لا توجد ثروة.

حتى لا نضيع الوقت، نتفق مع الاقتراح الذي قدمه السيد

رئيس اللجنة بأن تكمل لجنة التوافقات الفصول التي لم يتفقوا حولها وربما لتوفير الوقت، على حدّ علمي هناك أسئلة شفاهية موجهة للسيد وزير، نبدأ بالأسئلة الشفاهية حتى لا نضيع الوقت وتواصل لجنة التوافقات عملها.

توجهه أسئلة شفاهية للحكومة.

الزملاء الذين سيتوجهون بأسئلة شفاهية إن كانوا موجودين فليقع توجيهنا ولنترك بقية الجلسة للعد على الساعة التاسعة، أقترح على المجلس أن نتفرغ الآن لسماع الأسئلة الشفاهية الموجهة من كل من السيدة يمينة الزعلامي، عماد الدانتي وسامية عبو، وبعد ذلك أفسح المجال للتدخلات حسب الفصل 118 وتواصل لجنة التوافقات أعمالها في هذه الأمسية وتوافينا بأعمالها غداً التاسعة صباحاً.
سيدي الوزير، لديكم ثلاثة أسئلة، السيدة يمينة الزعلامي …

مشروع القانون غداً على الساعة التاسعة صباحاً، والآن الأسئلة الشفاهية تم الفصل 118. تواصل الجلسة أعمالها بإفساح المجال لتوجيه الأسئلة الشفاهية للسيد الوزير، ونبدأ بالسيدة يمينة الزعلامي، تفضلي.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة يمينة الزعلامي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسيد الوزير،

أرجو أن يستمع السيد الوزير للسؤال، مرحباً به وبالسيدات والسادة إطارات وزارة الوظيفة العمومية.

قدمت هذا السؤال يوم 16 يناير 2017، لماذا؟ لأنني أعتبر أن السؤال الذي سأطرحه اليوم والخاص بمشروع قانون التمديد في عطلة الأمومة مسألة حيوية لمجموعة كبيرة من نساء تونس. اليوم أتوجه بالسؤال إلى السيد وزير الوظيفة العمومية وإن شاء الله كذلك إلى مستوى القطاع الخاص وخاصة منظمات الاتحاد العام التونسي للشغل والـUTICA برئاسة امرأة تدافع عن حق المرأة العاملة في القطاع الخاص في التمديد في عطلة الأمومة.

سيدي الوزير، أريد أن أقول إنه تم الإعلان منذ أواخر أكتوبر 2015 في إطار إصلاح منظومة الوظيفة العمومية والقانون الخاص بها عن التمديد في عطلة الأمومة من شهرين إلى ثلاثة أشهر. هذا الإعلام تم من طرف سيادتكم، بارك الله فيكم عند بداية توليكم هذه الوزارة، وسياستكم النقابية السابقة. نعلم أن هذا المطلب هو مطلب مجموعة كبيرة من النساء، خاصة المناضلات داخل الاتحاد العام التونسي للشغل، وقد شهدنا عملاً كبيراً في هذا الخصوص. سيادتكم قلت إن هناك مشروع قانون سيقع تمريره إلى مجلس نواب الشعب للتمديد في عطلة الأمومة من شهرين إلى ثلاثة أشهر. هل تقدمتم يا سيدي الوزير بمشروع تنقيح قانون الوظيفة العمومية للتمديد في العطلة؟ وطلبتم استعجال النظر فيه نظراً لأهميته في تمكين المرأة.

إنه يجب حمايته إذا ارتفع، وإلزامه بتلبية طلباته وتصحيح وضعه إذا لزم الأمر. المسألة هي مسألة مفاهيم تتعلق بطبيعة المرحلة، ونحن عندما نصوغ هذا القانون في مرحلة جديدة لها خصوصياتها، نحاول أن نؤسس فيها لديمقراطية جوهرها إشراك المواطن في هذه الممارسة التي من خلالها يساهم في مقاومة الفساد عبر الإبلاغ.

هذه بعض الملاحظات، والمعذرة إن أطلت. شكراً لكم.

شكرًا على بيانكم معالي السيد الوزير، وبذلك نكون قد ختمنا مرحلة نحتاج فيها إلى تصويتكم حتى نتفرغ بعد ذلك إلى مناقشة الفصول. فأرجوكم التفضل بالتصويت على ذلك، 81 صوتًا لصالح الانتقال، وبذلك تم النصاب لأن النصاب المطلوب هو أغلبية الحاضرين.

قبل أن أحيل الكلمة للجنة، ألاحظ أن هذا القانون هو قانون أساسي وأدعو السادة الزملاء الالتحاق بقاعة الجلسة. أرجو إعلام لجنة المالية بأننا في حاجة لحضور أفرادها، وأرجو دعوة السادة الزملاء خارج القاعة للالتحاق. الإعلام لجنة المالية بأن الأشغال انتقلت إلى مناقشة الفصول، وهو ما يستوجب حصول نصاب.

تفضلوا لتسجيل الحضور؛ لجنة المالية بها 13 عضوًا، وسنسجل الآن حضورًا. وعندما تصل لجنة المالية نعرف العدد. تفضلوا بتسجيل الحضور: 103 حاضرًا مع 13، تفضل السيد رئيس اللجنة.

الخارجية

شكراً سيدي الرئيس،

هذا القانون هو بحسب تكليف اللجنة قانون أساسي وبتطلب نصاباً معيناً، لذلك أقترح على الجلسة العامة بأن نسمح المجال لاستكمال جلسة التوافقات باعتبار ما انتهت إليه اللجنة إلى حدود الفصل 27، تُكمل التوافقات في إطار اللجنة ونستكمل التصويت على هذا القانون في إطار الجلسة العامة صباحاً، هذا ما تقترحه اللجنة.

لو كان هذا من قبل لكان أفضل، تركنا الزملاء يترقبون بعدما قلنا لهم الخامسة والنصف ثم السادسة والنصف.

حاولنا قدر الإمكان استكمال التوافق على كل مقترحات التعديل ولكن هذا هو الوقت سيدي الرئيس.

على كل حال النظر للكتل وهي التي تقرر، اتفقوا فيما بينكم، نادينا على لجنة المالية فقالوا إنهم يجتمعون مع السيد وزير التنمية ونحن في الانتظار، إذا كان الزملاء وخاصة رؤساء الكتل متفقين مع كتلهم ويرون إرجاء الأمر إلى الغد وترك المجال للتوافقات حتى تتم في هذه الليلة، أعلن عن ذلك بموافقتكم، السادة رؤساء الكتل إذا كنتم ترون ذلك، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس

سنة في لجنة تنظيم الإدارة ولم يناقشها زملاؤنا بعد، ولكن إذا صدر مشروع من الحكومة يعطينا أكثر إسرعًا وأكثر استعجالًا، فإن إن شاء الله في أقرب فرصة نقدم للمرأة التونسية حقًا من حقوقها ونساهم إضافة إلى حقوقها المكتسبة وإلى حقوقها التي تم تثبيتها في الدستور والتي كانت تخشى أن تُسلب منها أو يُتراجع عنها. نريد أن نقول للمرأة التونسية حكومةً وبرلمانًا ومعارضةً أن حقوقك ستتطور وستُدعمها أكثر، وفي الأيام القادمة إن شاء الله ستساهم التشريعات في هذه الحقوق من تكافؤ الفرص، والتناسيف، وتعزيز تواجد المرأة. وهذا ليس بعيدًا عن المرأة التونسية خاصة المرأة التونسية المناضلة التي لم تُظهر صورتها من قبل، ولكن اليوم سيادتكم كوزير وعضو في هذه الحكومة التي تساندها. أكيد أنكم أحرص الناس على أن تحصل النساء على حقوقهن. مع الشكر الجزيل سيدي الوزير، وشكرًا سيدي الرئيس.

قبل أن تجيب السيد الوزير، هناك تشويش، هل هذا معقول؟ تفضّل السيد الوزير، مرحبًا بكم.

شكراً، للتذكير فقط كنت أشرت فعلاً إلى هذا في الحديث عن جملة الإصلاحات، لكن في نفس الوقت أشرت إلى أمر وهو أننا بدأنا التفكير في إصلاحات كبرى وقتها، وأشرت إلى أن مراجعة القانون العام للوظيفة العمومية الذي لم تُراجع منذ سنة 1983 في تونس، فنحن الآن في 2017 ونتعامل بقانون يعود إلى سنة 1983 ولم يدخل عليه سوى تنقيح أو اثنان. ومن المسائل التي كانت محل مفاوضات مع الأطراف الاجتماعية هي قضية العطل بالنسبة للمرأة، وما قادنا إلى طرح اتفاقية عدد 183، كان طلباً تاريخياً للجميع لا للنساء فقط وإنما هو طلب جماهيري؛ إذ طالبت به النساء وكذلك من يساندهن ويناصرهن.

ومن أجل المصادقة على الاتفاقية 183، لا بد من التهيئة لها بإجراءات قانونية، والهدف الأقصى هو الدفع نحو التصديق عليها في منظمة العمل الدولية لأنها من أهم الاتفاقيات التي تكرس العدالة والمساواة. فأدرجنا هذا الجانب بالاتفاق بين الأطراف. ولم يُدرج كمقترح لأننا لم ننتهِ بعد من المفاوضات مع الاتحاد العام التونسي للشغل فيما يتعلق باكتمال بقية النقاط العالقة حول القانون الأساسي، وهي أربع نقاط تقريباً. وكان من المفترض أن تُنجَز في شهر ديسمبر، وتم الشروع في إعداد مؤتمر الاتحاد، فتوقفت عجلة المفاوضات وستُستأنف اليوم لنحسم إن شاء الله هذه المسألة بسرعة؛ حينها نقدم قانوناً متكاملاً أو نفكر في الحوار المستمر معهم. إذا كان هناك إمكانية في بعض القوانين ذات الطابع الاستعجالي أن نخرج بعض الإجراءات من القانون العام، يتم عرضها ثم عندما يُسنّ القانون العام بصيغته النهائية تُدرج ضمن القانون العام للوظيفة العمومية الجديد. وهذا رهين الاتفاق مع الاتحاد العام التونسي للشغل، وليس هذا فحسب؛ إذ هناك مسائل أخرى تستدعي المفاوضات، منها بعض الإجراءات التي ستحدث في التقاعد المبكر رغم أنها مسألة مشاورات، وهناك أيضاً مسألة أخرى تم التوافق عليها وهي الانتقال بين القطاع العام في الوظيفة العمومية والقطاع الخاص الذي كان ممنوعاً؛ فقد اتفقنا على إمكانية التحاق الموظف بالقطاع الخاص لمدة خمس سنوات.

وفي تطوير مساهمتها في الاقتصاد الوطني واستقرار الأسرة وتربية الأطفال، لماذا طرحت هذا السؤال؟ لأننا كمجموعة من كتلة النهضة، وفي إطار عملنا على عدة مبادرات تشريعية، تعمل كتلة حركة النهضة على هذه المبادرات التي تحل عدة قضايا اجتماعية. نعتبر أن مبادرة الترقيع في عطلة الأمومة هي اليوم مسألة حيوية في المجتمع التونسي والأسرة التونسية. قدمنا هذه المبادرة منذ سنة، ونقحنا فصلين أو فقرتين في قانون الوظيفة العمومية واقترحنا التالي: "تُنْفَعُ الموظفات بعد الإبلاغ بشهادة طبية عطلة ولادة مدتها أربعة أشهر مع استحقاق كامل للمرتب، ويمكن الجمع بين العطلة وعطلة الاستراحة". كما نقحنا الفقرة الثانية من الفصل 48 من قانون الوظيفة العمومية وقالنا: "في نهاية هذه العطلة يمكن أن تُمنح الموظفات بطلب إجازة أمومة لمدة لا تتجاوز سنة شهرًا مع استحقاق نصف المرتب، وذلك لتمكينهن من تربية أطفالهن، وتُمنح هذه العطل مباشرة من طرف رئيس الإدارة". أي أنّنا أضفنا فقرتين في قانون الوظيفة العمومية لتضمن حق النساء في تونس. ونحن نعتبر في كتلة حركة النهضة أن للنساء والرّجال هذا الحق كذلك، سيدي الوزير، وفي إطار اتفاقية أممية عدد 181 التي تسعى إلى تعزيز تكافؤ الفرص والمساواة في الحصول على عمل، فإن هذه الاتفاقية فرصة لنصادق عليها أولاً ثم نقوم بمجموعة من التشريعات لتطبيقها. كما تعلم سيادتكم، بعد دستور 2014 وفي السلم الترابي، الدستور هو أعلى نص قانوني في البلاد، لكننا ملتزمون أيضاً بتطبيق الاتفاقيات الأممية.

سيدي الوزير، أريد أن أقول لكم إن كثيراً من نساء تونس، باعتبارنا نائبات، يعترضن في الحافلات وفي الإدارات ويطلبن تمديد عطلة الأمومة لأن ذلك سيعود بالفائدة ليس فقط على الاستقرار الأسري بل أيضاً من الناحية الاقتصادية. تقول الإحصائيات اليوم إن المرأة التونسية لديها نسبة عالية جداً ومساهمة كبيرة في الناتج المحلي الإجمالي. عندما تُمنحها هذه العطلة—قبلية وبعدية—ستكون قادرة على المساهمة بنسبة أعلى في الاقتصاد التونسي، وبالتالي مصلحة الدولة. تعرف سيادتكم أن طبيبة توفيت مؤخرًا بسبب ارتفاع ضغط الدم وعدم قدرتها على مغادرة مقر عملها؛ فكم من نساء تونسيات يعانين كل يوم، مرهقات ولا يرغبن في ترك وظائفهن. ومع احترامنا للرجال، فإن نسبة ساعات عمل المرأة اليومية أعلى من الرجال، فهي لا تغادر بسهولة وتظل في مكان عملها تلبيةً لواجب الوطن ومساهمةً من المرأة البسيطة. جميع نساء تونس يردن استحقاق أجورهن والمساهمة في بناء الوطن.

أدعو سيادتكم في القريب العاجل تقديم مشروع قانون ينقح الفصل 48 من قانون الوظيفة العمومية في انتظار الإصلاح الشامل الذي تحدثتم عنه في كل قانون للوظيفة العمومية. فهذا أمر استعجالي وضروري، وسيُناقش مقترح الحكومة مع مقترحات السادة النواب من كتلة حركة النهضة، مع العلم أن العديد من نساء تونس تحدثن حول هذا الموضوع في الاتحاد والمجتمع المدني، وكنا في الكتلة مبادرين لتقديم هذه المبادرة التي للأسف بقيت دون تنفيذ.

وتقدّم للتونسيين جيلاً مستقراً ومترناً لأن رأس المال عندنا في تونس ليس فقط النفط أو الغاز الطبيعي وإنما رأس مالنا هي الأجيال والعقل البشري لدى أبنائنا فشكراً لك سيدي الوزير وإن شاء الله يلقى مقترحنا لديكم الحظوة مع الشكر.

طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد عماد الداني.

شكراً والكلمة للنائب المحترم الأستاذ عماد الداني، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بعد التحية للسيد الوزير وللسيدات والسادة إطارات الوزارة.
لقد وجهت سؤالاً إلى السيد الوزير في بداية شهر فيفري حول تطبيق مقتضيات الأمر الحكومي الذي ينظم خلايا الحوكمة الرشيدة، الأمر الحكومي 1158 لسنة 2016 المؤرخ في 12 أوت 2016 وهو الأمر المتعلق بإحداث خلايا الحوكمة وضبط مشمولاتها.
سيدي الوزير، ينص هذا الأمر على إحداث خلية مركزية للحوكمة في كل وزارة من الوزارات وينص على إحداث خلية للحوكمة في مقر الولايات والمؤسسات والمنشآت العامة والشركات ذات الأغلبية الحكومية إلى آخره، كما يحدد هذا الأمر مهام تلك الخلايا وطرق تسييرها وهيكلتها. وهذا الأمر مهم جداً، تمنينا أن يكون في شكل مبادرة تشريعية ولكن جاء في شكل أمر ترتيبي ولا يوجد إشكال. فالهدف منه هو تكوين هذه الوحدات الإدارية التي لن تكون مختصة في التصدي لظاهرة الفساد فقط وإنما في استباق تفشي هذه الظاهرة وتوقُّف أعراضها داخل الهياكل العامة بحيث تصبح هناك شبكة داخل كل مؤسساتنا تنشر الفكر المضاد للفساد وكل أنواع التوقف عن الممارسات الفاسدة داخل مؤسساتنا.

سيدي الوزير، من المؤكد أنك أكثر من يعرف أن هناك انتظاراً كبيراً لإحداث هذه الخلايا داخل المؤسسات العامة عموماً، وسيكون لهذه الخلايا دور مهم في تكريس الحوكمة ومكافحة الفساد في مختلف المصالح، وفي نشر ثقافة الشفافية وثقافة الحوكمة وقيم النزاهة وتعزيز احترام مدونات السلوك الموجودة في كل مؤسسة من المؤسسات وأخلاقيات المهنة أيضاً في تلك المؤسسات العامة.
قانون الإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين الذي نحن بصدد مناقشته الآن يحتاج إلى إطار داخل مؤسساتنا وقد أسميناه في القانون "الهيكل العام المختص بالبلاغات" التي وردت إليه من الهيئة وبالتنسيق معها؛ وبالتالي هذا سبب إضافي لتطبيق هذا الأمر في أقرب الأوقات.

سيدي الوزير، ينص الأمر في الفصل العاشر على: "تكليف الوزراء والولايات ورؤساء البلديات في مقر الولاية والرؤساء المديرين العامين والمديرين العامين للمؤسسات والمنشآت العامة والشركات ذات المساهمة العامة كل في ما يخصه بتنفيذ هذا الأمر الحكومي". بينما يقول الفصل التاسع – وهذا هو لب السؤال – بأنه: "يتعين تركيز خلايا الحوكمة المنصوص عليها بهذا الأمر الحكومي في أجلٍ أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ صدور هذا الأمر الحكومي". وقد صدر …

لعله يجد وضعية أفضل ثم يحق له الرجوع خلال فترة الخمس سنوات ومن الإجراءات الأخرى التمديد في مدة بعث مشروع من سنة إلى خمس سنوات؛ إذن يمكن أن نلجأ إلى أن تكون لبعض القوانين التي نتفق حولها طابعاً استعجاليًا في انتظار استكمال المفاوضات في المسائل الأخرى التي فيها الحق النقابي… أعرض عليكم. هل للوظيفة العامة قانون نقابي وكذلك للقطاع الخاص والقانون والمؤسسات العامة أم أن الوقت قد حان لوضع قانون النقابات في تونس وتم المصادقة عليه وإصداره؟ وهذا ما عطل وسأختم بهذه الكلمة لأن الأمور واضحة، فقد جاء هذا القرار في إطار القانون العام للوظيفة العامة ونحن بين أمرين؛ إذا تمكنا من الإقناع فسنستسعي وإن لم يكن كذلك سنحيل عليكم القانون برمته بعد استيفاء المفاوضات مع الطرف الاجتماعي في الاتحاد العام التونسي للشغل. شكراً.

تعقيب السيدة النائب

شكراً لكم، هل تريدين أخذ الكلمة للتعقيب؟ تفضلي.

شكراً سيدي الوزير،
نحن نثق بك وبالإطارات على مستوى الوزارة وإن شاء الله تقدمون لنا كل ما فيه إصلاح للوظيفة العمومية لكن فقط أريد أن أعلم سيادتك، فمثلاً لم أحضر في السنة الفارطة الاحتفال باليوم العالمي للمرأة الموافق لـ 8 مارس، لماذا؟ لأن هذه الاحتفالات التقليدية للمرأة لم تعد تستهويي صراحة وأود أن أقدم أشياء حقيقية للمرأة التونسية دون ربط ذلك بالمناسبات. فيمكن أن يكون الاحتفال بمبادرة تشريعية حتى مجزأة واليوم تعرف سيادتك وكذلك الإخوة رجال القانون خاصة من السادة النواب أنه قد أُجريت عدة تغييرات على المجلة الجزائية حتى قبل المصادقة على دستور 2014 وبعدها وقد تضمن عدة حقوق وحريات لا بد من تثبيتها. ذهبنا في بعض المبادرات الجزئية إلى حين أن هذا العمل الكبير الذي من شأنه أن يحور المجلة الجزائية أو المجلة الجنائية أو مجلة المرافعات العسكرية، وكل هذه المجلات والقوانين كما أسلفت سيادتك، لا بد أن تتطور في اتجاه الدستور وفي اتجاه ما تعيشه تونس من تطورات في 2017. وأقترح على سيادتك "والله أعلم" أن نسير في المسألة الجزئية ونقدم هذا المقترح، لماذا؟ لأننا إن قدمنا مقترحاً قبل أن تقدم لنا مشروع تطوير وتنقيح قانون الوظيفة العمومية، أريد أن أعلمك وأذكر التونسيين والزملاء أن دستور 2014 ينص في الفصل السادس على أن: "الأسرة هي الخلية الأساسية للمجتمع وعلى الدولة حمايتها". وفي الفقرة الثانية من الفصل الواحد والعشرين من الدستور: "تضمن الدولة للمواطنين والمواطنات الحقوق والحريات الفردية والعامة وتُعطي لهم أسباب العيش الكريم". ومن المحتم على الأمر أنها، مثلما تنجح كاميرا في عملها وفي التنمية الاقتصادية والعمل السياسي والنقابي، تكون في المقابلة المرأة ناجحة وتدفع شأنها شأن الرجل في إطار بناء هذا الوطن.

على الدولة كذلك وينص الدستور أن توفر لها كل هذه الأرضية التي نود أن تسندها الترسانة القانونية. وطبعاً من المؤكد أن هذه ثقافة لدى السياسيين ولدى الدولة والأحزاب وهو أن من حق المرأة أن تكون إما ناجحة وسياسية ناجحة ومديرة عامة ناجحة وعاملة في المصنع ناجحة وكذلك ناجحة في تربية أبنائها وفي استقرار أسرتها.

شكراً، هل من تعقيب؟

نعم سيدي الرئيس،

شكراً للسيد الوزير على التوضيح. تفاجأت نوعًا ما لا محالةً بأن الأمر بصدد إعادة صياغته من جديد، وهذا ربما يعني أنه سيُحدث تأخيرًا كبيرًا في استحقاق إنشاء هذه الخلايا.

سيدي الوزير، اطلعت على الفصل الثالث من الأمر الذي يقول إن الخلية تتضمن – والحديث عن الخلية لا كشخص – "يسير الخلية شخص". باقي الفصول تتحدث عن الخلية، والفصل الثالث ينص على أنه: "يسير الخلية المركزية للحوكمة المحدثة في كل وزارة إطار لا تقل خطته الوظيفية عن مدير عام"؛ "يسير خلية الحوكمة في كل ولاية إطار لا تقل وظيفتها عن ...".

سيدي الوزير، أعتقد أن تحسين الإطار القانوني لهذه الخلايا يجب أن يأتي مستقبلاً، ولكن المفروض الآن أنه ما دام قد جاء الأمر فإنه سيُطبق لتلبية حاجة حقيقية خاصة في إطار الشعارات الكبرى التي رفعتها الحكومة، شعارات مكافحة الفساد التي لم نر لها للأسف الشديد امتدادًا ولا تطبيقًا على أرض الواقع.

الآن أن يُؤجل الاستحقاق كاملًا لأنه لم يُصغّ بشكل جيد في سبتمبر الماضي ولا في الفترة الفائتة؛ فهذا حقيقة مثيرة للاستغراب وتطرح أسئلة حقيقية عن مدى جدية نية الحكومة في مكافحة الفساد. فنطلب منكم سيدي الوزير تطبيق هذا الأمر فورًا والانطلاق في تعيين خلايا الحوكمة في الجهات، ثم إثر ذلك إذا كان هناك ما يمكن تحسينه في الأمر فليكن بعد ذلك. لكن هناك تعطل؛ لدينا معطيات تقول إنه عُطل في بعض المؤسسات، فقد قيل إنه ليس هناك مديرًا عامًا أو مديرًا يمكن أن يكون رئيس هذه المصلحة، ويجب أن يكون هناك رئيس مصلحة مرشح لذلك. وبالتالي توجد إشكاليات على هذا المستوى في الأمر، وهذا ما يعطل، ونعتبر أن التعطيل يعكس عدم الجدية في مكافحة الفساد وهو تعطيل لاستحقاق مهم. يجب أن تنطلق هذه الخلايا في أقرب الأوقات، ندعوكم إلى مراجعة قراركم وأن يتم الانطلاق فورًا في تأسيس هذه الخلايا وأن تُشغل في العمل، ثم إثر ذلك تحسين القانون كيفما شئتم. شكرًا.

شكراً، والكلمة الآن للسيدة سامية عبو، المعذرة منك سيدي الوزير، فإننا نتبع القانون الداخلي للمجلس الذي لا يسمح بإعادة إعطاء الكلمة إلى السيد الوزير، واسمح لي لأن هذا لا يخصكم أنتم فحسب.

لا بد من مواصلة مناقشة المعطيات الجديدة التي أضافها إذ أن فيها نقاش ووجهة نظر.

تفضلوا وهذا يعتبر استثناء ولتحصيل الإفادة.

شكراً

السؤال مهم لكنه يقتضي بعض التوضيحات ومن الممكن على إثرها ألا يبقى هناك تفصيل؛ تغير هذه المصطلحات وتأخذ منعرجاً واحداً.

صحيح أن هذا الأمر موجود وهو ينص على أن كل ولاية وكل وزارة إلى آخر تُؤسس، وفي النهاية قد لا يحتاج الأمر حتى إلى منشور لأن الأمر للتطبيق يُنشر، وكل من موقعه مدعو إلى تطبيق ما ورد في النص. ومن غير الضروري أن تُذكر وزارة الوظيفة العمومية والحوكمة بما هو موجود في الأمر؛ الهدف منه أن يطبقه كل مسؤول معني به. ورغم ذلك لم نحرص عن قصد على تأسيس الخلايا بالشكل الموجودة عليها، لماذا؟ ما يُؤسس اليوم هو أن يقوم مسؤول في الوزارة أو الولاية بتكليف أحد الموظفين بمسؤولية الحوكمة، ونُشير إلى خلية حوكمة. وإذا تغيب هذا المسؤول مدة أسبوع، تغيب معه الحوكمة في الوزارة أو في الولاية. يعني أن هذا الأمر في تقييمنا لما جتنا للوزارة وناقشنا مع مصلحة الحوكمة كان متسرعاً ولم يُدِ إلى الأهداف التي تحدثت عنها، وهي مهمة جداً وتزداد أهميتها من خلال مناقشة هذا القانون الحالي. لماذا؟ لأننا عندما نقول إنه لا بد من هيكل إداري تُوكَّل إليه هذه المهمة من قبل الهيئة الوطنية في علاقة بالمصالح، فهذا دون طول تفكير لا يمكن أن يكون إلا لخلايا الحوكمة التي تلعب دورها بالكامل. فما الذي سنفعله؟ نحن بصدد—وهنا يجب أن نسرع فعلاً—مراجعة الأمر بأكمله وقد يصدر في شكل أمر بعد التنظيم الكامل للخلية ومكوّناتها ومهامها وطريقة تعاملها وحتى علاقة الخلايا فيما بينها وعلاقاتها بالخلية المركزية. ومن المفترض أن تكون موجودة في وزارة الوظيفة العمومية. يعني أن الأمر كان وكأنه استجابة—وأتحمل المسؤولية بالكامل—إذ إنه لا بد من الحوكمة. صياغة هذا الأمر في الشكل يطرح إشكالات كثيرة.

ملاحظاتك في محلها، سنسرع باستصرار هذا الأمر وتحويله إلى حيز التنفيذ من أجل أن تتأسس خلايا فعلية تستجيب لما نحن مطالبون به في تكريس مسار الحوكمة بمختلف جوانبها خاصة في المؤسسات والمنشآت العامة التي سيدور في شأنها حديث كبير. خلايا حوكمة داخل المؤسسات والمنشآت العامة أعتقد أنها لن تستمر 50 % منها سنة أخرى في تونس. شكراً.

يتم على حساب المال العام ويصل الأجر إلى 1000 و2000 دينار كمتحة وهذا ليس بالقليل، والأغلبية لهم وظيفة أخرى وتلك المتحة التي يتقاضاها من الإذاعة الوطنية يعتبرها مثل "argent de poche". وهذا ما أضر بالمؤسسة وهو شيء مخجل لأنه حصلت وقفًا احتياجيًا. نذكر منها إذاعة صفاقس وتم توجيه عرائض لكم السيد.

الوزير المكلف بالحوكمة، فالناس اشتكوا وقالوا إنهم يعانون من البطالة ويتقاضون أموالاً ليست من عرق جبينهم، فهم يريدون أن يعملوا. لقد وصلنا اليوم إلى درجة أن الموظف يبكي ويقول: أريد أن أعمل، ونحن دائماً نشتكي من الموظف المتقاضين في عمله، لكن اليوم نجد العكس. هذه وضعية ستُحيي فيها هؤلاء الموظفون الذين على الأقل لم يتركهم حسهم الوطني يسكنون وقد تم تدوين ذلك في تقرير دائرة المحاسبة وأشار في بعض النقاط إلى أن من تأثيرات هذه الظاهرة أنها أدت إلى عدم احترام الإجراءات وإلى تعدد الاعتصامات والوقفات الاحتجاجية وتعطيل سير العمل بالمؤسسات. كذلك أدى في بعض الأحيان إلى ارتفاع العطل المرضية لأنه لا يوجد عمل في مؤسساتهم.

نفس الشيء، تجديد الأعوان وعدم تكليفهم بأي مهام على غرار العديد من المديرين… المهم أن هذه الظاهرة والتي للأسف في كل مرة نسمع سيادتكم تتحدثون عن التوجهات وسياسة الدولة نحو تخفيف عدد الموظفين في الوظيفة العامة وهذه السياسة سمعت أنها وصلت إلى دول الاتحاد الأوروبي وإلى صندوق النقد الدولي (IMF) وإلى البنك العالمي. حسنًا، لقد تفهموا أننا نسير نحو اتباع هذه السياسة، أخذنا "بخاطرهم" في التخفيض من عدد الموظفين إلا أنه على المستوى العملي لا يوجد هذا الموضوع، فهو غير موجود بل عكسه تمامًا. فالمؤسسة تعج بالموظفين وتحتوي على نسبة مرتفعة من الموظفين، ويقع وضع البعض منهم على الرفوف، وفي المقابل يأتي موظفون ليس لديهم مؤهلات علمية فيكونون سببًا في خسائر كبيرة على ميزانية الدولة وعلى ميزانية المؤسسة العامة.

ما يهمني يا سيدي الوزير هو أن الأمر بلغكم لأن هذه الظاهرة ليست جديدة معكم؛ لنكون واضحين، فهي منذ سنوات 2010 و2012 و2013 وقد بدأت بالضبط منذ سنة 2009 وفي طور التفاقم، ووصلت نسبتها سنة 2016 إلى 36 % من عدد الموظفين القريبين وتُعتبر نسبة مرتفعة جدًا. ففي سنة 2016 ارتفعت النسبة كثيرًا. فتقرير دائرة المحاسبة يبعث على الإزعاج؛ ففي السنتين الأخيرتين ربما تريد سياسة الدولة أن تضع أبناءها في الإذاعات لكي يسمع المواطن صوت الحكومة فقط أو صوت توجيهات الإتلاف الحاكمة. أقول هنا ربما، لكن المؤشرات تدل على ذلك.

المهم يا سيدي الوزير، حصلت احتجاجات من طرف العاملين القريبين في إذاعة صفاقس وقد توجهوا إليكم بعرضٍ إلا أنه حتى الآن لم نر أي إجراء يحاسب أو يطلب على الأقل إيقاف هذا النزيف. لكن للأسف كأن شيئًا لم يكن، ولهذا السبب استدعيت سيادتكم لتوضيح ما يمكنكم القيام به أمام هذه الظاهرة. شكرًا.

شكرًا، والكلمة للمعالي السيد الوزير، تفضَّلوا.

شكراً، بخصوص السؤال، هناك جانب أو ثلاثة: هناك الجانب المتعلق بالإذاعة والجانب الثاني يتعلق بجملة من الإصلاحات.

أولاً، إن بقية الأعضاء مع المشرف هم أعضاء غير قاربين، هذا المعطى الأول ولذلك قلت «المراجعة».

ثانياً، هذا لا ينفي أن مسار التأسيس بالشكل الموجود متواصل، لذلك تدخلت لأمدكم بالإحصائيات. وتعد الآن الخلايا المركزية المحدثة ثلاثين خلية مركزية، أما الخلايا في المنشآت والمؤسسات فهي تعد ستين خلية أنشئت ولنا حولها معطيات. أما عدد الخلايا في مستوى الولايات والبلديات فهو خمسة وعشرون، وهذا لا يعني أننا بقينا في نفس الحلقة وكأن هناك نية للإيقاف. لا لأن العدد الإجمالي للخلايا الموجودة بشكلها الحالي والتي تحتاج إلى مراجعة هو 115، وعملية التأسيس مستمرة في انتظار مراجعة الأمر.

شكراً، والكلمة للسيد عماد الدانتي لأن القانون الداخلي يسمح للسيد النائب بالتعقيب.

شكراً سيدي الرئيس،
لقد طرحت السؤال وعقب لذلك لا داعي لمزيد التعقيب.
وشكراً.

طرح السؤال الشفاهي من طرف السيدة سامية عبو

شكراً لكم، والكلمة الآن للكاتبة المحترمة الأستاذة سامية عبّو. تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير،

سؤالي يتعلق بالإذاعة الوطنية وسوء التصرف في المال العام والمتعلق أيضاً بسياسة الدولة المنتهجة نحو التسريح الاختياري للموظفين وتضاربها وتعارضها لما يحدث الآن على الأقل في مؤسسة الإذاعة الوطنية وفي العديد من المؤسسات الأخرى التي ليست اليوم محلًا موضوعًا لكننا مضطرين عند إلقاء سؤالنا أن نتصور إلى موضوع معين ومحدد، ولكن هذا لا يمنع أن لدينا العديد من الأسئلة. إن شاء الله عن قريب ستأتي تباعاً وفي نفس الموضوع.

تعرف السيد الوزير أن في الإذاعة الوطنية هناك موظفون قريبون يتمتعون بمنح وامتيازات وبكل ما يتمتع به الموظف حسب التدرج إلى آخره؛ إلا أن السياسة المتبعة في الإذاعة الوطنية تتجه نحو إبقائهم في الراحة الإجبارية في منازلهم، وعلى أقصى تقدير هم يعملون ساعتين أو ثلاثة في الأسبوع، وفي المقابل تقوم بتعويضهم بموظفين آخرين هم في الحقيقة غير قريبين وقد وصلت نسبتهم منذ حوالي سنتين إلى 36% وارتفعت الآن حسب ما جاء في تقرير دائرة المحاسبة لسنة 2016، واتضح أن الموظفين غير القريبين يقع تكييفهم في مخالفة صريحة للفقرة 44 من النظام الأساسي الخاص بالأعوان الذي يقول بصريح النص: "لا ينتدب أي شخص ليشغل أي منصب إلا لسد حاجة بصفة قانونية في إطار المؤسسة الذي يضبط من قبل رئيسها بأخذ رأي سلطة الإشراف ووزير المالية". إلا أنّه للأسف يقومون بهذه الانتدابات. انتدابات المحاباة. انتدابات الأصدقاء والانتدابات حسب الأجندات السياسية أو الحزبية، وكما تعلمون الإذاعة والميكروفون وما يمكن فعله بذلك الميكروفون. إذن كل هذا

بالنسبة للإذاعة، فقد جاءتنا في إطار مقاربة عامة. لا أريد أن أقول لك أن الإشراف ليس لوزارة الوظيفة العمومية إنما الإشراف هو لرئاسة الحكومة وليست من مشمولاتنا ولم أرد أن أقول هذا من البداية، لقد أعطيتك المعطيات. بالنسبة إلى الحكومة وفيما يخص تقرير سنة 2013 وهو بالفعل شيء طيب فيما يخص التعاون، عندما تلقيت السؤال في الأسبوع الماضي كلفت المصالح بسحب تقرير دائرة المحاسبات ونحن بصدد النظر في إجراء عدم ازدواجية العمل على الأقل كخطوة أول فشخص يعمل بالإذاعة ويذهب للعمل في تلفزة أخرى والآخر يعمل في التلفزة الوطنية، فهذه المسألة لا بد أن تنظم وعليه أن يختار مع الشكر سيدي الرئيس.

تعقيب السيدة النائبة

شكراً سيدي الوزير، هل من تعقيب للسيدة الزميلة، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس.
سيدي الرئيس، للأسف لا توجد إجابة، إذا لم تكن للسيد

لدى رئيس الحكومة أو لأن لديكم برنامجًا سيُفعَّل، لكن في النهاية لا توجد إجابة. أريد أن أقول إنكم وزير الحكومة ووزارة… أُكملها قائمة على الحكومة وما كنت أتلوه أقوى من مجرد عريضة، فهي تقارير دائرة المحاسبة وكان من الطبيعي أن تكونوا متتبعين لها.
أريد أن أعقب على جملة استمعت لها وهي السعي إلى حياد الإدارة. فالمشكلة تكمن هنا وجاؤوا بأناس من خارج المؤسسة لأن أعوان المؤسسة محايدون؛ لدينا الحياد وذهبنا للبحث في مكان آخر وأُنيِنا بأشخاص لأننا لا نريد الحياد ونتمنى أن يكون لدينا موظفون غير محايدون. "الله غالب" سوف نحاول رغم أنه ليس سهلًا أن نجعلهم موظفين محايدين، ولكن ما داموا يستعينون بالأجنيّة على المؤسسة ويأتون بأشخاص من أقاربهم ومن أصدقائهم وينفقون المال العام وهو عزيز إن كنتم لا تعلمون، فهو من الذين قاموا باستخلاص الضرائب وفي قانون المالية يُنقّش الناس ويُطلق الشعارات بأنه واجب ثم في الأخير يذهب بهذه الطريقة "زق البليك" لأشخاص لا يدركون شيئًا، لأشخاص تُرمى بأموال شعبها هكذا لكي أرضي ابن صديقي الذي قدم لي خدمة والذي أوصل لي صوتي.
إذا أرادت الحكومة بث إذاعة خاصة، فهي حرة ولكن ليس بأموال الشعب؛ لتُبث إذاعة خاصة لا تُبث بأموال الشعب.
لقد تطرقت لهذا الموضوع معكم حتى في قانون المالية الفارط. إذا تذكرت السيد الوزير وكنت أظن أنك منذ ذلك الحين إلى اليوم ستتخذ إجراءً.
قام عمل إذاعة صفاقس بإعلامكم وحتى إن كنتم غير موجودين في جلسة عامة أخرى، سوف أتيكم بما يثبت أنها وجهت للسيد وزير الحكومة. فأنا أؤلمني عندما أراكم في وسائل الإعلام ترفعون شعار مكافحة الفساد وتُنادى بالحوكمة والحرص على المال العام والتهرب الضريبي إلى آخره، وتُوضع السارق في السجن وشعارات كبرى تُرفع، وفي الوقت نفسه تقومون بتسريح الموظفين بصفة اختيارية. وفي الوقت نفسه هذا الموضوع يهم هذين الأمرين.
المقترحات الأخرى للتوجه نحو إحداث توازنات جوهرها الاختيار بين كم من الموظفين وواقع الثروة في تونس، كيف يُساهم ذلك في إحداث التوازنات المالية؟ الاستنتاج فقط على احترامي له، هذا لن يتم لأن هذه المؤسسة لا يعنيها هذا الإجراء؛ فهو يعني موظفي الدولة. بالنسبة للمؤسسات والمنشآت العامة، لدينا مقترح آخر سأقدمه قريبًا لأن الواقع الحالي بما فيها الإذاعة وغير الإذاعة يستدعي التعجيل بمعالجة وضعها. يكفي أن نقول إنها تُعطي لبعض المؤسسات فرصة أكل رأس مالها مائة مرة وتصبح في التداول، وهذا ليس من باب إفشاء الأسرار. لدينا مؤسسة مدانة للبنك الفلاحي بنسبة 25 % من رأس مال البنك وقد أخذت عينة، والمؤسسات الأخرى تعاني من مشاكل.
إذن نحن مقدِّمون على معالجة مثلما رأينا في قطاع الوظيفة العامة، سننظر أيضًا في المؤسسات والمنشآت العامة. ما هو الحل؟ لم نتحدث عن تخصيص ولا عن أي شيء؛ إنما قلنا إن هذه المؤسسات تستدعي أن تكون كل الأطراف المعنية في المشاركة كالنقابات والوزارة، وينظرون في واقع هذه المنشآت. من بين الأسباب التي سنقف عندها هي سوء التصرف وغياب الحوكمة، وجملة من الإجراءات يجب أن تُترحل لإصلاحها إن شاء الله. سنتعاون جميعًا مع بعضنا لأن الإدارة التونسية بشكل عام في القطاع العام تعني في المؤسسات أو في الوظيفة العامة، والمسألة لم يتحدث الغرب عنها كثيرًا بل نحن فقط، واسمها حياد الإدارة.
لم نرسِّ هذا الأساس في المرحلة الحالية، فلن نتقدم خطوات في تحقيق الديمقراطية باسمها الصحيح. الغرب لا يتحدث لأنه مارس الديمقراطية بمنطقها حتى البورجوازي غير مطروح لديه؛ إنما نركز على حياد الإدارة وما لدينا اليوم في تونس في بلادنا للأسف، التداخل الواضح بين السياسة والإدارة.
اليوم لدينا مدير عام يُعين بطرق لم تعد تتلاءم مع طبيعة الوضع الذي نعيشه؛ فإما أن نتوخى إصلاحًا فعليًا ونقول إن الرئيس المدير العام يخضع إلى التناظر والكفاءة مهما كان انتماؤه السياسي، سواء كان له حزب في الحكومة أو في المعارضة. الأكفأ هو الذي يحصل على تلك الخطة من خلال لجنة مستقلة تقوم بمتابعته، وإلا لن نتقدم إذا استمر هذا التداخل. هذه من بين الأسباب فلابد أن نكون معًا لأنها ليست عملية هينة ولن تُقبل بسهولة.
الجانب الثاني: لم تصلني أي معطيات بخصوص مؤسسة الإذاعة، وأنت تعرف أنني عندما تسلمت الملف ماذا حدث في شأنه وهو موجود في دائرة المحاسبة وما نحن بصدد إعداده قريبًا وسيصدر. هو مسألة العدالة في الانتداب؛ لم يعد هناك أي انتداب لا وقتي ولا قار في الوظيفة العامة وفي القطاع العام وفي المؤسسات العامة إلا عبر التناظر. هناك لجنة مناظرة تحدد وقد أصدرنا منشورًا يقول إن وزارة الوظيفة العامة تستشار في المقاييس وتقدم لها النتائج على ضوء المقاييس؛ هذا هو الباب الوحيد للانتداب. صحيح هناك بعض الانتدابات العشوائية، وصحيح أن هناك من يدعي أن يعمل شخصًا ساعتين ويغادر مقر عمله. هناك 550 عونًا بمقر إحدى المعتمديات مسجلون يعملون ويتقاضون أجرًا على تلك المعتمدية. قلت هذا في العديد من المرات وأعيده من هذا الموقع، وهذا نتيجة طرق تشغيل هشة كانت في السابق. تجد أيضًا مستوصفًا في الريف يحتوي على مكتب وحيد يشتغل فيه 18 عونًا للتنظيف والحراسة؛ فهذا صحيح بشأن هذه المؤسسة وهناك مؤسسات أخرى، ويمكن أن أقول لك حتى عن التلفزة التونسية، فهذا موجود.

السابقة ولكنه يريد أن يقوم بزيارة لها وسيأتي بقرارات جريئة فيما بعد على السياب لكن لا أثر لهذه الزيارة ولا أثر لهذا الوعد. وبصفتي رئيسة لجنة البيئة والتنمية المستدامة، كنت سأستدعي أعضاء اللجنة وكذلك المجتمع المدني في إطار البحث عن سيناريوهات لإغلاق السياب وما بعد ذلك، لكن لا أثر لهذا القرار.

رسالة أخيرة للسيد وزير التنمية. كنا قد شاركنا يا سيدي الرئيس في مخطط التنمية 2016‑2020 وحضرنا في التحكيم وكان الناس صائمين وجاؤوا يوم 30 يونيو 2016 وتم النقاش، لكننا للأسف نفاجئ بقرار من عضو الحكومة يقول إن المدينة الرياضية تصفه وهم. هل أصبحت الحكومة يا سيدي الرئيس…

شكرًا والكلمة الآن للنائب المحترم الأستاذ عماد أولاد جبريل، ثلاث دقائق، تفضل يا أستاذ.

شكرًا سيدي الرئيس،

في الحقيقة لدي ثلاث نقاط سيدي الرئيس

النقطة الأولى تتعلق ببعض المهمشين أو من يسترزقون من الخردة أو من العلب أو من البلاستيك ومن المعدات التي هي أصلاً تالفة وقد طُلب منهم في قانون المالية الأخير أن تكون لهم فاتورة، ولم يُستثنَ هؤلاء الناس لأنهم لا يستطيعون الاستظهار بهذه الفواتير؛ لأنه في الأصل يشتري من "البرباشة" وبطبيعة الحال لا يمكن لهؤلاء أن يحصلوا على فاتورة، فهذا شيء لا يتصوره العقل. هنا نطلب من السيد رئيس الحكومة وكذلك من السيدة وزيرة المالية القيام باستثناء لصالح هؤلاء ويكفي من الأحكام الجائرة لأنه سوف يضيع مصدر رزقهم. ففي المرة الأخيرة، حدث احتقان كبير في أولاد الشامخ بسبب هذا الأمر وأُغلق طريق بأكمله وقد وعدناهم بأن تُراجع هذه المسألة. لذا نطلب من المعنيين بهذا الموضوع أن يُجرى استثناء. فمن غير المعقول أن يشتري شخص من شخص آخر يجمع البلاستيك وقطع غيار غير مستعملة وتُعامل معاملته مثل أولئك الذين يستوردون المحركات من الخارج. هذه هي النقطة الأولى التي يجب مراجعتها لأن هذا هو مصدر رزق العديد من العائلات إذا كنا نريد فعلاً السلم الاجتماعي.

النقطة الثانية وهي مهمة جداً في كل حال، ولاية المهدية غير معتبرة في القطاع الفلاحي بالنسبة إلى السيد وزير الفلاحة؛ فقد طلبنا تعويضات لصغار الصيادين الذين لم تعد مراكبهم صالحة للصيد وشباكهم مزقتها. والنفس الأمر بالنسبة للمناطق السقوية التي تضررت بالكامل، وحتى الآن وعد السيد الوزير بتعويضهم. حدث هذا أيضاً مع الوزير السابق، في حين أن الموضوع لا يتطلب شهراً؛ فلا نريد وزراء يتحدثون ويلتقطون الصور ويعطون وعوداً لكن في الأخير لا يُنفَّذ شيء.

لقد سكتنا عن هذا كثيراً ولن نسكت أكثر لأننا اليوم نرى شباباً ميتاً في القروض، ولم تشجع الدولة صغار الفلاحين وصغار الصيادين ليمكنهم من رفع الاقتصاد التونسي؛ فقد وقفنا مع أصحاب النزل وأصحاب النفوذ والمال، ولكننا لم نقف مع الناس البسطاء وهو أمر لا يكلف الدولة. فستة عشر مليون دينار تُوزّع كتعويضات على أربعة أو خمسة فلاحين ليست إشكالية كبيرة لكنها تمثل عائقاً كبيراً بالنسبة لهم. واليوم نتحدث عن نقص في الطماطم والفلفل.

تحدثنا في خصوصه معكم وقد مرّ عليه العديد من السنوات وقلنا لكم في جلسة عامة أن تقرير دائرة المحاسبة نزل وهو موجود وأنتم على علم به، وقد بلغكم عارض بخصوصه، وسامحنا تأتينا بدون إجابة يا سيدي الوزير. لقد ندمت على إلقائي للسؤال، تصبحون على خير.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

شكراً السيدة الزميلة، وبذلك أشكركم السيد الوزير على تدخلكم، وأشكر أعضائكم الذين حضروا معكم. وسيتم اللقاء بكم غداً على الساعة التاسعة صباحاً إن شاء الله.

المرحلة الأخيرة من مراحل أعمال هذا المجلس اليوم هي التدخلات على معنى الفصل 118 للزملاء والزملاءات: كلثوم بدر الدين، عماد أولاد جبريل، هيكل بلقاسم، البشير اللازم، يمينة الزغلامي، حمد خصخصي ومحبوبة بنضيف الله.

أسند الكلمة للزميلة المحترمة الأستاذة كلثوم بدر الدين، ثلاث دقائق، تفضلي السيدة كلثوم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

رئيس الحكومة الذي وعد الصفاقسية بزيارتكم ومواطني جهة صفاقس ينتظرون هذه الزيارة وهذه اللفتة، لكن للأسف لم يأتِنا السيد رئيس الحكومة وقد وعدنا بزيارة صفاقس والإتيان بقرارات جريئة وإجراءات جديدة وإيجاد حلول للمشاريع المعطلة. لكن سمعنا أن السيد رئيس الحكومة أعدّ برنامجًا لزيارة بعض الولايات، لكن ولاية صفاقس لم تكن ضمن هذه البرمجة. وقد سمعنا أيضًا أن السيد رئيس الحكومة سيقوم بتفعيل قرارات غلق «السياب»، وأنه سيأتي بقرارات لاحقة بشأن «السياب»، لكن هذه الزيارة لم تُرَ النور.

السيد وزير البيئة رياض المؤخر، لقد استبشرنا خيرًا في صفاقس لأنكم وزير البيئة من أبناء الجهة وقلنا له: أنت ابن الجهة وتعرف الوضعية البيئية لصفاقس وتعرف ما يعاني منه أبناء الجهة من أمراض وغيرها ومن نقص في التنمية نتيجة التلوث البيئي. وتعلم أن صفاقس هي المدينة الساحلية الوحيدة التي تُظهر ظهرها للبحر في الصيف لكي يصل الصفاقسي إلى البحر للاستحمام، فيجب أن يقطعوا مسافة 30 كلم أو أكثر.

أقول للسيد وزير البيئة الذي وعد بتفكيك منظومة النفايات وجاء ببرنامج واستبشر المجتمع المدني، وقال له: إذا جئتم بنا بهذه المنظومة وستقومون بتنفيذها، فإننا نكون لكم شاكرين وسنكتفي بالبرنامج الذي قدمتموه لكن لا أثر لتفعيل هذا البرنامج لتفكيك هذه المنظومة.

كذلك رسالة يا سيدي الرئيس إلى وزيرة الطاقة. قمت بزيارة صحية السيدة سلاف القسنطيني للوزارة وتحدثنا معها حول غلق "السياب". ووعدتنا أن هناك مؤشرات وقرارات في الأفق في هذا الاتجاه وأن السيد رئيس الحكومة لم يزر صفاقس في الفترة.

الإيجابي وشكرًا.

شكرًا، النائب المحترم السيد بشير اللزام، ثلاث دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكرًا سيدي الرئيس،

في الحقيقة، أردت أن أنبه إلى شيء مهم وهو أننا بعد الثورة نقلل من قيمة كفاءاتنا وخاصة الناس الذين يُنَبِّرون وجوهنا، منهم الأطباء الشبان، الطبيب الداخلي والطبيب المقيم. وهذه الواقعة في الحقيقة تسيء لتونس بصفة عامة نظراً للقيمة العلمية لهؤلاء.

تعلم سيدي الرئيس أن أطباءنا الشبان عندما يذهبون إلى الخارج كانوا يتميزون أولاً بالكفاءة وثانياً بإتقان عملهم. وعلى 25 فرصة عمل في سنة 2015 في بلد أوروبي لطب التخدير والإنعاش، وجدنا 17 تونسياً. هناك صحيفة معروفة في إفريقيا بينت أن 450 فرصة عمل في بلد أوروبي كذلك، منها تقريباً 20 لطب الإنقاذ والتخدير، والعشرة الأوائل منهم تونسيون، وكذلك على 20 لطب التوليد والنساء، والعشرة الأوائل تونسيون، وكذلك في بقية الاختصاصات الأخرى، الأوائل تونسيون.

أطباؤنا الشبان بدأوا في الهجرة من تونس سيدي الرئيس نحو أوروبا خاصة إلى بلدين اثنين موجودين بأوروبا وأيضاً نحو القارة الأمريكية. وهذا في الحقيقة لا بد من علاجه وإصلاحه كي لا نخسر كفاءاتنا التي علمتها تونس سيدي الرئيس، كفاءاتنا الذين سكنوا في المستشفيات لأن الطبيب الداخلي والطبيب المقيم دائمًا في المستشفى ويمكن أن تقول إنهم العمود الفقري لمستشفياتنا الجامعية، فلا بد من العناية بهم وإعطائهم قيمتهم، وأن تحاول كافة مؤسسات الدولة أو كافة السلطات احترامهم وإعطائهم المكانة التي تناسب قيمتهم العلمية وكفاءتهم، ولا نقوم بطرد كفاءاتنا إلى الخارج ونبقى نشك من نقص الأطباء. شكرًا.

شكرًا. الكلمة الآن للنائبة المحترمة يمينة الزعلامي، ثلاث دقائق، غادرت. هل السيد حمد خصخوصي موجود؟ السيدة محبوبة بنضيف الله، تفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكرًا سيدي الرئيس،

لدي ملاحظة أولى سيدي الرئيس تتعلق باستياء العديد من زملائي من غياب الوزير المسؤول عن علاقة رئيس الحكومة المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب أثناء تدخلات النواب وفقًا للفصل 118. أسجل غيابه وأعتقد أن حضوره مهم لنقل تساؤلات النواب وانشغالهم إلى رئيس الحكومة وإلى الوزارات المعنية، وبدون ذلك يفقد الفصل 118 معناه.

ثانيًا، أريد أن أنقل صيحة فزع من متسكنة قرية المنصورة الشرقية، وتستهدف أيضًا الربع التابعة لمعتمدية قبلي الشمالية إلى …

رئيس الحكومة، فهم يشكون من ارتفاع منسوب مياه التراب على جدران كامل منازل هذه القرية التي تعد 3000 ساكنًا أو أكثر مما… وبتعديل السوق من الخارج، أنت في الأصل غير مهتم باقتصادك. هذا هو سيدي الرئيس، الرجاء لفت النظر في ما يخص هذا الموضوع.

شكرًا، والكلمة للنائب المحترم السيد هيكل بلقاسم، ثلاث دقائق، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

الرسالة الأولى إلى السيد رئيس الحكومة: أقول له أن السنة الدراسية اليوم مهددة ومصير أبنائنا التلاميذ اليوم مهدد نتيجة تمسك السيد رئيس الحكومة بالسيد وزير التربية. أطلب من هذا المنبر أن يتحمل السيد رئيس الحكومة المسؤولية، غداً سوف يدخل أساتذة التعليم الثانوي في إضراب وعنوانهم ومطالبهم معروفة، وبعد ذلك سيلتحق بهم مدرسو التعليم الأساسي.

أعتقد أننا ذاهبون اليوم إلى نهاية سنة دراسية متوترة، وضروري إنقاذ الموسم الدراسي والجلوس على الطاولة وإيجاد حل. فهذه مطلب اجتماعي والحكومة ورئيس الحكومة عليه أن يتحمل المسؤولية، هذه هي الرسالة الأولى.

الرسالة الثانية إلى السيدة وزيرة المالية: مثلاً قال الآن السيد عماد، نفس الطلب فقانون المالية الأخير جاء بإجراءات مجحفة في حق تجار "الخردة" وهذه عريضة من تجار أولاد الشامخ الذين يتعاطون هذا النشاط فهم مهددون بالسجن نتيجة عدم احترام خصوصية نشاطهم. نطالب السيدة وزيرة المالية بالتراجع عن القرار الذي ينص على استظهار هؤلاء التجار بفواتير لمعرفة مصدر بضاعتهم، فهم يتعاملون مع مواد بلاستيكية وحديدية "خردة" والمعروفة بال ferraille. هناك استحالة الاستظهار بالفواتير؛ ففي الأسبوع الماضي كان الوضع الاجتماعي محتقن وهم يهددون بالعودة إلى التحرك وإلى تعطيل المرفق العام، فأعتقد أنه من الضروري تحمل المسؤولية.

الرسالة الأخيرة إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية: اليوم لدينا في المهدية معمل "جوليان" وكذلك في قصور الساف تعمل به 54 امرأة، وهذا الدستور نص على حماية حقوق المرأة العاملة وحماية الحقوق الأساسية.

أعتقد اليوم أنه من الضروري مراجعة مجلة الشغل نحو تكريس فعلي لمبدأ حق العمل اللائق وحق الكرامة في العمل لأن

إرجاع الـ 54 امرأةً أن تتنازل لها الدولة التونسية عن أراضي تملكها. وأعتقد أن هذا من سيادة الوطنية وكذلك من الدستور الذي يضع التزامات الدولة التونسية بأن تتحمل مسؤولياتها وتحفظ مواطنها خاصة في حق الشغل اللائق وحق الكرامة.

أخيرًا، أقول إن هذه الرسائل الثلاث تعكس جزءًا يسيرًا جدًا من وضع التنمية في ولاية المهدية التي مؤخرًا صادقت لجنة المالية على قانون المالية المتعلق بالتمييز الإيجابي. مرة أخرى يتم استثناء ولاية المهدية من التمييز الإيجابي واعتبارها ولاية ساحلية بالرغم من أن تسع معتمديات منها يتدرجون في ترتيب المعتمديات في مؤشر التنمية البشرية والاقتصادية والاجتماعية. وأعتقد أنه من الضروري احترام هذه الولاية وإيلاءها المكانة الحقيقية في التنمية وتمتعها بالتمييز الإيجابي.

فالطفلة الصغيرة أو الطفل الصغير يحملان على أكتافهما في الجبل مع وجود الإرهاب، ونحن نسمع بوجود المدرسة الرقمية والخدمات؛ فماذا حدث؟ ما حدث هو أن هناك طفلة تُدعى أميرة أشرقي من مدرسة السودان بمعتمدية حاسي الفريد تعرضت لهجوم من قبل الكلاب وهي في طريقها إلى المدرسة، وقد نجت من الموت بأعجوبة. وحتى هذا اليوم تستعمل الدواء، فقد أكلتها الكلاب من رأسها ومن رجليها ومن يديها. «الكلاب مشمشتها». لماذا كل هذا؟ لأن السيد وزير النقل ووزير التربية غير مهتمين بهذا الموضوع. رفع الجلسة

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب

شكراً، وبذلك نستوفي أعمال مجلسنا لهذا اليوم وأرفع الجلسة على أمل اللقاء غداً صباحاً. رفعت الجلسة وتصبحون على خير. (كانت الساعة الثامنة والنصف ليلاً)

II. الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى أعضاء الحكومة والأجوبة عنها:

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدمت السيدة النائبة ابتسام الجبابلي بسؤال كتابي إلى وزير الداخلية بتاريخ 1 فبراير 2017 وتلقت الإجابة بتاريخ 17 فبراير 2017.

كما تقدم السيد النائب عبد المؤمن بلعانس بتاريخ 2 فبراير 2017 بسؤال إلى السيدة وزيرة الصحة وتلقى الإجابة بتاريخ 17 فبراير 2017.

وأيضاً تقدم السيد النائب سالم لبيض بسؤال كتابي إلى وزير الدفاع الوطني بتاريخ 30 يناير 2017 وتلقى الإجابة بتاريخ 17 فبراير 2017.

السؤال الكتابي

للسيدة ابتسام الجبابلي

في خصوص الطلبة بالحرس الوطني هشام الميساوي الذي أصيب إثر مواجهة مجموعة إرهابية في ولاية سيدي بوزيد بتاريخ 17 مارس 2014، نُقل إلى تونس نظراً لخطورة الإصابة بعدة رصاصات ثم أُرسل إلى الخارج لإجراء عملية جراحية منذ سنة تقريباً. كان مقررًا أثناء عودته تسليم منزل تابع لإدارة الحرس الوطني أو الداخلية بصفة عامة، إلا أن ذلك لم يحدث.

هشام الميساوي يسكن حالياً في مصحة على نفقة وزارة الداخلية ولا ينتفع إلا بالعلاج الطبيعي فقط الذي تتطلبه حالته من حيث التكلفة والرعاية النفسية والإحاطة العائلية. لذا كان من الأجدر توفير سكن له حتى يتمكن من الاستقرار في إطار عائلي طبيعي، خصوصاً وأنه أصيل من ولاية القصرين.

المثير للتساؤل هو أنه سبق وأن صدرت تعليمات منذ تقريباً سنة لتوفير مسكن لهشام الميساوي، لكن لم يتم الوفاء بهذا الالتزام من طرف الوزارة.

جواب وزير الداخلية

تبعاً لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه، والذي ورد إلى مصالح وزارة الداخلية بتاريخ 10 فبراير 2017 والمتعلق بإحالتكم لسؤال كتابي، فإننا نلاحظ تآكل جدران بعض المنازل وفي حالات عديدة أدى ذلك إلى سقوط بعضها، ما قد يسبب أمراضاً مزمنة للمتسكنين. وبالاتصال بالسلطات الجهوية تم وعدي من قبل السيد الوالي والسيد المعتمد بحل الإشكال وإنجاز أعمال الإصلاح خلال سنة 2017. هذا الموضوع أعتبره كارثة بيئية تستدعي تدخلاً عاجلاً وفورياً من الحكومة، وقد رُصدت اعتمادات خاصة لحل هذه المشكلة.

اتصلت أيضاً بمندوبية الفلاحة فأُبلغت بأنه تم تخصيص 150 000 دينار في الميزانية لحل هذا الإشكال الموجود في جميع قرى ولاية قبلي. ومع ذلك، 150 000 دينار لا تكفي للقيام بالأعمال المطلوبة في قرية تضم أكثر من 3000 ساكن وتحتاج إلى أضعاف هذا المبلغ. لذا أدعو الجهات المعنية مركزياً إلى التدخل وتخصيص الموارد اللازمة لإنجاز الأعمال الضرورية للحد من هذه الظاهرة.

شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا للتدخل الأخير للنائبة السيدة سامية عبو، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

اليوم أريد أن أبلغ رسالة للحكومة ولوزارة التربية ولوزارة الصحة ولوزارة النقل، هؤلاء المكوّنات الثلاث التي لها عهدة كبيرة وهي الصبغة الاجتماعية والإنسانية القائمة بها، ولكن للأسف وصلنا اليوم إلى وضع كارثي.

الأولى متعلقة بالمدرسة الموجودة في بئر علي بن خليفة بولاية صفاقس. الطفلة مريم زهمول نترحم عليها، عمرها 12 سنة، وكانت لعنة كبيرة بسبب الفيروس الذي التقطته من المدرسة وهو «بوسوفير». عافانا وعافاكم الله الذي أدى بحياتها، وهذا الفيروس لم يصبها فقط، بل أصاب أكثر من 40 حالة في هذه المدرسة، وأكثر من ذلك هناك مدرسة أخرى ليست ببعيدة، نفس الشيء توفي بهذا الفيروس. فقد وصلنا إلى درجة التحدث عن الموت في المدرسة، لماذا يحدث هذا؟ هو نتيجة الإهمال ونتيجة المياه الملوثة والحنفيات المعطلة، نتيجة أبسط ظروف النظافة غير المتوفرة، في حين أن لدينا وزراء يتشددون علينا بماذا؟ بالـ iPad حقيقة لا نجد ما نقول.

وحتى اليوم لم يتخذ أي إجراء بخصوص هذه المدرسة، لم يقوموا بالتفقد أو المعاينة أو الإحصائية، ولم تنتقل ولا وزارة الصحة ولا وزارة التربية للتعرف على مصدر هذا الداء وما هي أسبابه وما يمكنهم القيام به. لا حياة لمن تنادي، لماذا؟ هل هم في تونس؟ ليسوا كذلك.

الحالة الأخرى التي يمكن أن تتدخل فيها وزارة النقل ووزارة التربية، نفس الشيء؛ فقد تحدثنا حول هذا الموضوع في أكثر من مناسبة وقلنا إن هناك تلاميذ يقطعون 19 كلم مشيًا على الأقدام ذهابًا وإيابًا للوصول إلى المدرسة. لن أترك هذا الموضوع وسأعيده لكم في كل مرة إذا لزم الأمر، تلاميذ أعمارهم من ست سنوات فما فوق، والمسافة أكبر منهم، وعندما يقطعون هذه المسافة، كيف سيتمكنون من الدراسة ومن استيعاب الدرس ومن النوم ومن الأكل؟

عدد 32

تم بتاريخ 06 مايو 2014 إسناد مبلغ تعويضي قدره 10 ألف دينار وذلك تبعاً لصدور مقرر جماعي من رئيس الحكومة يتعلق بإسناد التعويضات المخولة لفائدة 37 جريحاً من أعوان قوات الأمن الداخلي والعسكريين والديوان من جراء اعتداءات إرهابية ومن ضمنهم العريف أول "هشام الميساوي".

تم التكفل بعلاج الرتّيب المذكور بكل من المستشفى العسكري بتونس العاصمة ثم بمستشفى قوات الأمن الداخلي بالممرس، ثم إيواؤه في مصحة بسركرة للخضوع للعلاج الطبيعي مع تمكينه من عدد من التجهيزات الطبية بقيمة 20 ألف دينار تم اقتناؤها على حساب وزارة الداخلية.

هذا وعلى إثر رغبة المعني بالأمر في مواصلة العلاج بالخارج، فقد تم تسفيره ومعالجته في الصين خلال شهر أكتوبر 2015 حيث أُجريت له عملية زرع خلايا جذعية، وذلك بتكلفة مالية تُقَدَّر بحوالي 37 ألف دولار أمريكي، مع إجراء العلاج الطبيعي في مصحة بتونس بالعويينة.

وفي انتظار تخصيص إحدى الشقق التابعة لديوان مساكن الإطارات النشيطة لوزارة الداخلية بجهة العوينة، واستجابةً لطلب المعني بالأمر ومراعاةً لظروفه الاجتماعية والصحية والنفسية، فقد تم بدءاً من شهر جانفي 2017 تخصيص شقة له بجهة عين زغوان على حساب تعاونية الحرس الوطني والحماية المدنية، بمبلغ شهري قدره 650 دينار مع تكفل الوزارة بتأثيثها بالمرافق الضرورية للعيش مع عائلته، وذلك بتكلفة مادية معتبرة؛ غير أن الرتّيب المذكور لا يزال مقيمًا حتى الآن في مصحة بسركرة.

السؤال الكتابي للسيد عبد المؤمن بلعانس:

فقد تم في اليوم الموافق 07 نوفمبر 2016 مراسلتكم من قبل الإدارة الجهوية للصحة بالمنستير لطلب موافقتكم الرسمية لإحداث قطب تكنولوجي صحي بجهة المنستير، وقد تم الشروع في إعداد ملفه إثر جلسة العمل بولاية المنستير المنعقدة بتاريخ 30 سبتمبر 2016.

وعليه فإنّه حسب الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُحوَّل لكل نائب توجيه سؤال كتابي لأعضاء المجلس.

ما هو المراسلة الموجهة إليكم من قبل الإدارة الجهوية للصحة بالمنستير؟

متى ستتم الموافقة الرسمية على إحداث هذا القطب الذي سيساهم في النهوض بالبحث العلمي وتجديد النسيج الاقتصادي في مجالات الصناعات الصيدلية والتجهيزات والمستلزمات الطبية؟

موجه من نائب في مجلس نواب الشعب إلى السيد وزير الدفاع الوطني حول وضعية الشاب رامي بن عبد القادر بن صالح، أتشرف بإفادتكم بما يلي:

- انضم المعني إلى صفوف الجيش الوطني بصفة جندي مُدعو بتاريخ 27 يوليو 2000.
- أُطلق سراحه في 30 يونيو 2001 بعد انتهاء مدة الواجب الوطني.
- تم انتدابه بصفة تلميذ ضابط صف متطوع لمدة 7 سنوات و7 أيام ابتداءً من 24 سبتمبر 2001.
- تم تعيينه برتبة عريف مباشر ابتداءً من 28 يونيو 2002.
- انتقل في 26 أغسطس 2002 إلى إدارة التربية البدنية والرياضية العسكرية.
- تم فسخ عقد تطوعه بطلب منه بدايةً من 01 نوفمبر 2005.

وتجدر الإشارة إلى أن الأمر لم يكن متألّقاً كرياضي، ولم تكن له كفاءات عالية ولم يتمنَّى أن يكون رياضياً نخبة، إضافة إلى أنه تقدّم طواعيةً بمطلب لفسخ عقد تطوعه، ولم يُعَفَ من الخدمة في ظروف غامضة.

2‑ لم يُدرج هذا المشروع بالنسخة النهائية للمخطط الخماسي 2020‑2016.

هذا وتولي الوزارة أهمية قصوى لإحداث الأقطاب التكنولوجية في مجال الصحة بصفة تشاركية مع القطاعات المتداخلة كوزارة التعليم العالي والبحث العلمي، وزارة الصناعة، وزارة الفلاحة، وزارة أملاك الدولة، إلخ…

السؤال الكتابي

إلى السيد سالم اللبيض:

الشاب رامي بن عبد القادر بن صالح، مربي رياضي عسكري، صاحب بطاقة تعريف وطنية رقم 003531193، تم إبعاده عن صفوف الجيش الوطني رغم كفاءته العالية وحصوله على المراتب الأولى في جميع التدريبات العسكرية والرياضية وفق روايته والوثائق التي استشهد بها، وتم إعفاؤه من المؤسسة العسكرية في ظروف غامضة.

المطلوب منكم يا سيادة وزير الدفاع الوطني التفصيل وإفادتنا بإيضاحات حول هذه المسألة التي تتعلق بمظلمة تعرض لها مواطن تونسي حسب روايته، وإنصافه وفق ما يضمنه له القانون.

جواب السيد وزير الدفاع الوطني:

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع والمتعلق بالسؤال الكتابي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 فبراير 2017 عدد 32

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول.

نواب الشعب والمجلس – حساب دعم النشاط الفكري – مجلس نواب الشعب
صفحة 32 – رقم 1852
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 21 فبراير 2017
