1- افتتاح الجلسة
2- استئناف الجلسة
3- استئناف الجلسة
4- انتخاب أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات
5- الإعلان عن تغيير في الكتل
6- استئناف انتخاب أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات (صنف قاضي عدلي)

من المقرر أن يكون موضوع جلستنا اليوم النظر في انتخاب أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات لتعويض الأعضاء الذين استقالوا منها، وبما أن اليوم يوم جمعة ونظراً لموعد أداء صلاة الجمعة ونظراً لعدم توفر النصاب، أقترح رفع الجلسة إلى الساعة الثانية والنصف بعد الظهر ليتم انتخاب ثلاثة أعضاء للهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وأؤكد أن تكونوا كلكم موجودين لأنه يجب أن يتوفر النصاب بـ 145 صوتاً.

(كانت الساعة منتصف النهار وثلاثون دقيقة)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الثانية والنصف بعد الظهر)

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحبًا بكم،

نواصل جلستنا لانتخاب ثلاثة أعضاء لمجلس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات تعويضًا لثلاثة أعضاء استقالوا، وكنا قد نظرنا في لجنة التوافقات في هذا الموضوع يوم أمس واليوم، وكنا نتمنى لو كان هناك توافق حول الأعضاء الثلاثة حتى لا نستغرق الكثير من الوقت عند الانتخاب، لكن لم نتوصل إلى ذلك، وعلى كل حال سنعمل على ذلك إن شاء الله مهما كانت الظروف فسيكون الاختيار اليوم.

هناك ثلاثة أصناف من المترشحين:

- صنف قضاء عدلي فيه ثمانية؛
- صنف قضاء إداري فيه ثلاثة؛
- صنف أساتذة جامعيين فيه ثلاثة.

اقترحت الكتل أن يقع التصويت على كل مجموعة على حدة وستبدأ بصنف القضاء العدلي، بعد أن تتم عملية التصويت يُسمَح للمجال للجنة الانتخابية لتقوم بعملية الفرز ثم نصوت على الصنف الثاني، وبعد ذلك الصنف الثالث. ثم يُعلن عن النتائج لاحقًا إذا توفّر النصاب اللازم. لذلك سنواصل عملنا إلى أن ننتهي من اختيار الثلاثة أعضاء.

نبدأ الآن بتسجيل الحضور.

من حضر وليس لديه بطاقة تصويت، يسجل الحضور برفع الأيدي، تفضلاً.

نعيد التصويت من جديد؛ العدد غير كافٍ، يجب أن يكون لدينا أكثر من 145 صوتًا، نعيد التصويت.

التصويت من جديد من فضلكم.

عدد الحضور: 131 عضوًا. هل هناك من حضر برفع الأيدي ولا يملك بطاقة؟ عشرة لا يملكون بطاقة فيكون عدد الحاضرين إجماليًا 141، لم يتوفر النصاب.

هل نعيد التصويت مرة أخرى؟

ما رأيك السيد وليد الجلاد؟

سيدي الرئيس، حسب النظام الداخلي (الغلبية 109) موجودة يمكننا بدء عملية التصويت في انتظار التحاق السادة النواب وذلك حسب النظام الداخلي للجلسات العامة التي تبدأ بحضور الأغلبية 109.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الحادية عشرة وخمس وعشرين دقيقة من صباح يوم الجمعة 28 جولية 2017 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لانتخاب أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،

أرحب بكم جميعاً في هذه الجلسة العامة الموافق يوم الجمعة 28 جويلية 2017 والتي سيتم فيها انتخاب أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات لتسديد الشغور الحاصل بها.

أولاً، نبدأ بتسجيل الحضور، تفضلاً.

عدد الحضور: 102، من يريد تسجيل الحضور برفع الأيدي؟

الحضور برفع الأيدي؟ 108 نائبًا.

نظرًا لأن هذه الجلسة تتطلب حضورًا مكثفًا، أكثر من 145 عضوًا، نؤجل الجلسة لنعود بعد نصف ساعة.

اليوم سنقوم بالتصويت لسدّ الشغور للهيئة العليا المستقلة للانتخابات وأريد أن ألفت انتباه الزملاء إلى أنّنا منذ يومين صَدَقْتُ – وأرجو من الزملاء الأفاضل أن يستمعوا إليّ لأنّني سأحمّلهم المسؤولية – على قانون مناهضة العنف ضد المرأة، واليوم أخشى أن يستعد هذا المجلس لممارسة أول عنف سياسي على امرأة. لماذا أقول هذا؟ اليوم لا توجد أي امرأة في الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، ولدينا ترشح وحيد لامرأة والآن يتم إقصاؤها في التوافقات لأنها لا تمتلك أي انتماء سياسي.

لذا أطلب من كل زميلاتي التضامن مع هذه المرأة ودعم ترشحها لأن المجلس يدافع عن التناصف في الدستور، ويؤمن التناصف الأفقي والعمودي في الانتخابات البلدية؛ فلا يمكن أن نسمح بمرور هيئة عليا مستقلة للانتخابات دون وجود امرأة فيها. شكراً.

شكراً السيدة منية، سأقوم بتبليغ هذا المطلب إلى رئاسة المجلس.

نرفع الجلسة ثم نعود بعد نصف ساعة.

(كانت الساعة منتصف النهار إلا عشرين دقيقة)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة منتصف النهار وثلاثين دقيقة)

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحبًا بكم،

نبدأ بتسجيل الحضور من فضلكم.

عدد الحضور 76 نائبًا.

كنا الآن في اجتماع مع لجنة التوافقات بدأناه منذ يوم أمس واستمر ليلاً، والآن أنهينا أعمالنا.

سيدي الرئيس، سنبدأ على بركة الله باختيار المترشحين المقبولين المرتبين بصفة تفاضلية لعضوية مجلس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

- الصنف الأول: صَنف قاضي عدلي، المترشحون هم السادة:
- مراد بن علي بن صالح العوسجي،
- علي بن عبد الله بن عمر عباس،
- عبد الرزاق بن محمد بن علي العلوي،
- عماد بن عمر بالحاج محمد صالح بن طالب علي،
- الشاذلي بن سالم بن محمد الصيادي،
- مراد بن محمد الهادي بالحاج حسن الوردني،
- فاروق عبد الرزاق بن غنية بوعسكر،
- فيصل بن عامر بن طاهر عجينة.

سأعطيك الكلمة، أتركه يواصل، هل أنهيت؟

هذه قائمة المترشحين من صنف قاضي عدلي، سنختار منهم واحدًا.

قبل أن نبدأ هناك نقاط نظام، السيد أحمد تفضل.

سيدي الرئيس، في انتظار التحاق بقية الزملاء النواب وهم في الطريق.

بالله نستمع لبعضنا البعض، النصاب الآن لم يكتمل، تركونا ننتظرهم.

حدث بالأمس ليلاً حدث جلل أعتقد أنه يهم كل النواب، تم الاعتداء بالضرب بالـ matraque من قبل قوات الأمن هنا أمام المجلس على الزميل النائب عبد المؤمن بلعانس، على خلفية وقوفه ومشاركته في حراك "مانيش مسامح" الذي حضر فيه العديد من النواب في البداية، ثم تحول إلى حراكٍ سلمي، ولم يكن هناك أي داعٍ لتدخل قوات الأمن. مع الأسف عندما قل عدد النواب وتصوروا أن كل النواب قد غادروا المكان، وكان الزميل عبد المؤمن لا يزال موجوداً، فدخل الأمن على هؤلاء الشباب الذين لم يقوموا بأي شيء. عند ذلك ظهر الزميل عبد المؤمن في محاولة منه لتطويق الأمر حتى لا يزداد التوتر فوقع ضربه بالـ matraque ومزقوا قميصه وحاولوا إدخاله في سيارة الأمن عنوة.

علماً بأنه هناك أكثر من عشرة أشخاص تقريباً يصبحون نائباً، سمعوا كلاماً غير لائق ووقع ضربه وحاولوا إدخاله في السيارة ومعه عون يحمل الزي المدني؛ أي العون الذي ضربه وكان يرتدي الزي المدني.

ما رأيك السيد كريم؟

سيدي الرئيس، شرط توفر 145 عضواً مطلوبًا للإعلان عن مرشح فائز، وليس شرطًا لانطلاق عملية التصويت. عملية التصويت يمكن أن تنطلق الآن، وعند الانتهاء منها لا يمكن للمرشح أن يفوز إلا بعد أن يحصل على 145 صوتًا. هناك زملاء في الطريق سيلتحقون بالقاعة، لذلك يجب ربح الوقت سيدي الرئيس والبدء في عملية التصويت لو سمحت.

نبدأ التصويت ونبدأ بالمناداة على الأسماء.
هناك نواب وصلوا الآن. الكلمة للسيد الحبيب خضر.

الملاحظة الأولى: أي عضو يُنتخب لعضوية الهيئة يجب أن يحصل على 145 صوتًا. ومهمتها كانت شخصًا متميّزًا؛ فإن ذلك يصعب تحقيقه وسيصبح من الصعب الإجماع عليه. فمن غير المعقول أن يبدأ التصويت بأقل من 145 صوتًا. فضلاً، يبقى الجميع في القاعة، وإن كان هناك نائب خارج القاعة فليدخل. وإذا كان لدينا 150 صوتًا أو أكثر نتوكل على الله؛ بأقل من هذا العدد فكأننا نريد تعطيل أعمالنا.

الملاحظة الثانية سيدي الرئيس: تخص مكتب اللجنة القائم على عملية التصويت. رجاءً، كل نائب تُنادى عليه ليضع ورقته في الصندوق ويُؤشر عليها بأنها شاركت في التصويت حتى لا يحدث أي خلل لاحقًا في هذه العملية. شكرًا.

سيدي الرئيس، بالله علينا دون فتوى، فالنصاب يشترط للنتيجة وليس لإغلاق الجلسة الانتخابية، النواب يأتون بالتداول لذلك نشرع في العملية الانتخابية ولا نغلق إلا بعد أن يكون لنا العدد...

تزايد العدد الآن، هناك نواب بصدد الدخول، تفضلاً. الكلمة للسيد عضو لجنة الانتخاب تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، هناك نظام داخلي هو الذي ينظم عمل اللجنة والجلسات العامة ونصاب 109 متوفر، ربما للوقت تنطلق في عملية التصويت والزملاء النواب الذين سيلتحقون يقومون بعملية التصويت ثم بعد ذلك الـ145 هذا للترشح والفوز بعضوية الهيئة وشكراً.

يبدو أن العدد ازداد، يمكننا بدء التصويت، نقرأ القائمة الأولى. اقرأ لنا قائمة مترشحي الصنف الأول، قاضي عدلي.

مع الزميل عبد المؤمن البلعانس وأعبر عن وقوفنا معه ضد الاعتداء الذي استهدفه وهو اعتداء في تقديري لا يوجد له أي مبرر ولا معنى له.

سيدي الرئيس، للنائب له حرمته وله حصانة وله مكانته ومن المفترض أن يُعامل بما يليق بهذه المكانة وهذه الحصانة لأنه منتخب من طرف الشعب ومن حق زميلنا أن يعرف ما الذي حدث بالتحديد ومن استهدفه بالاعتداء. ولذلك ندعوك باعتبارك رئيساً لهذا المجلس وندعو مكتب المجلس إلى دعوة رئيس الحكومة ووزارة الداخلية لفتح تحقيق في هذا الموضوع، لتوضيح الحقيقة ومحاسبة من ارتكب هذا التجاوز. هذا حق زميلنا وحق كل نواب الشعب لأن ما تعرض له زميلنا بالأمس يمكن أن يتعرض له أي.

وشكراً.

الكلمة للسيد عبد العزيز القطي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

نتضامن مع زميلنا السيد عبد المؤمن بالأنس بخصوص الحادثة التي تعرض لها، وهي حادثة تمس بكل النواب داخل هذا المجلس.
سيدي الرئيس، إن مجلس نواب الشعب ورئيسه عند وقوع مثل هذه الحالات لا يقتصر التضامن والإعلام الشفوي فقط على …

السيد رئيس المجلس، أطلب منك أنه عند بداية التصويت أن تقوم بالاتصال بالسيد وزير الداخلية مباشرة لإعلامه بما حدث وتطلب منه فتح تحقيق في أقرب وقت ممكن وأن يمدّ المجلس بنتائج هذا التحقيق وأنت مطالب بتقديمها أمام مجلس نواب الشعب.

وإن تضامن رئاسة المجلس سيدي الرئيس لا يكفي، يجب أن تتصل حالًا بالسيد وزير الداخلية لفتح تحقيق وتقديم ما حدث وما وصل إليه النائب من إهانة لأن كل هذا يعتبر مسًّا من كافة أعضاء هذا المجلس. سيدي رئيس المجلس، ربما لا تَثْنِي جيدًا خطورة هذه المسألة، ولذلك أطلب منك الاتصال حالًا بوزير الداخلية لفتح تحقيق وتمدنا بإجابته خلال هذه الجلسة شكرًا.

شكراً سيدي الرئيس،

أنا ممثل كتلة حركة نداء تونس، ندين هذا الفعل ونعلن تضامننا مع زميلنا النائب، ونريد أن نذكر بأن مجلس نواب الشعب قد رأى تفافاً كاملاً في موقفهم وفي دعمهم للقوات الأمنية. ونحن نحرص على تقديم قانون لحمايتهم، لكن أيضاً لا بد من احترام النائب، ممثل الشعب، ونحن نساند التحركات السلمية بما فيها الاجتماعية والسياسية.

سيدي الرئيس، نحن ككتلة حركة نداء تونس نطالبك بأخذ حق زميلنا في معرفة الشخص الذي اعتدى عليه والأسباب، وفتح تحقيق حتى نعرف الملابسات التي حصلت.

نستخلص منهم نجمع الناس، ونحن على يقين بأن من اعتدى عليه بالعصا يعلم أنه نائب وقد تعرف عليه وقد صرخ أكثر من شخص بأنه نائب. هذه ليست المرة الأولى سيدي الرئيس، فقد حدثت اعتداءات على النواب باللطم من طرف أعوان الأمن واعتبرناها مسائل معزولة. أما ما حصل بالأمس فنحن نعتبره ردًا على تدخلاته وعلى مواقفه.

طيب، السيد توفيق الجملي. تفضل، السيد عبد المؤمن. سأعطيكم الكلمة بعده. السيد توفيق الجملي ثم السيد عبد المؤمن. بلعانس.

سيدي الرئيس، كنت سأتحدث في نفس السياق إلى السيد عبد المؤمن البلعانس.

سيدي الرئيس، هذا قميصي ارتديته بالأمس وهذا قميصي الذي تدخلت به في المجلس وهذا قميصي الذي خرجت به ووقفت مع شباب "مانيش مسامح" في ساحة باردو قبالة مجلس نواب الشعب، هذا القميص الذي كنت أرتديه انظروا إليه كيف أصبح. كنت حاضرًا مع شباب سلحي يحتج بصفة سلمية وكان الأمن يريد أن يمنعه من الاحتجاج ويريد منعه من وقفته الاحتجاجية وكنت متواجدًا على عين المكان وحاولت أن ألعب دورًا حتى لا يحدث عنف لا من هذا الطرف ولا من ذاك، لكن ما راعني إلا أن جذبني من قميصي عون أمن موجود وسط خمسين عونًا آخر تقريبًا وأسقطني أرضًا واعتدى عليّ بالعنف.

بالنسبة إلي لا يوجد أي مشكل؛ كنت أستطيع الدفاع عن نفسي وأستطيع الكلام وهذه ليست المرة الأولى التي تعرضت فيها للعنف؛ فقد سبق لي أن تعرضت لذلك في العهد السابق، في عهد المخلوع بن علي وقد صمدت وواجهته لكن بالنسبة إلي هذا يطرح هيبة الدولة، يطرح هيبة المجلس، يطرح هيبة النائب بصفة عامة، فاليوم وقع تمزيق قميصي وغدًا سيقع تمزيق قمصان زملاء آخرين، يجب أن نتحمّل اليوم جميعًا مسؤولياتنا في ظل وضعية كهذه، فإما أن نقف يدًا واحدة لنندد ولنواجه حتى لا تعود مثل هذه الأعمال مرة أخرى من أجل الحرية التي ناضلنا من أجلها وقدمنا تضحيات.

شكراً، أريد أن أعبر باسم المجلس على أننا جميعاً متضامنون، كرامة النائب لا يجب مسها بأي طريقة من الطرق وفي أي مناسبة من المناسبات وهذا رأي المجلس ككل وموقفه.

انتهى الموضوع. عبرنا عن رأي المجلس وموقفه، انتهى.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، ما حصل بالأمس لزميلنا نائب الشعب مؤلم ومؤسف ونحن بالمناسبة في كتلة حركة النهضة نعبر عن كل تضامننا.

سلمية على مطالب معقولة وهو إسقاط قانون فاسد، وبالتالي يجب أن تتحمل مسؤوليتنا سيدي الرئيس وأن نصدر بيانًا في الموضوع وأن نقدم مراسلة رسمية من المجلس لرئيس الحكومة وأن نذهب إلى دعوة النيابة العامة لفتح تحقيق في هذا السلوك الآثم لأن هذا يعتبر إثمًا وليس سلوكًا عاديًا. ومن هذا المنطلق سيدي الرئيس، يجب أن يتحفّز المجلس جيدًا تجاه أي تطورات.

الكلمة للسيدة ليلى بوصلاح، وبعده السيد فيصل تبنى.

يجب أن يبقى السادة النواب في القاعة لتبدأ التصويت لأن عدد النواب بصدد الانخفاض ونقاط النظام متواصلة.

لقد أعطيت الكلمة للسيدة ليلى بوصلاح، هل السيدة ليلى ما زالت حريصة على التدخل؟

الكلمة للسيدة ليلى بوصلاح.

سيدي الرئيس، مع احترامي لحق رؤساء الكتل ولكن أقسم بالله العظيم لا أستطيع أن أتكلم لأنني غاضبة، أشعر بغضب كبير، أكبر من تعاطفنا وأكبر من تنديدنا وأكبر من كل الكتل.

زميلنا بالأمس تعرض للضرب واليوم أنا في المجلس وذهبت إلى الوزارة وأنا أعمل كتابة ولا أسمع أن زميلي قد وقعت إهانته. أين نحن ذاهبون بصمتنا سيدي الرئيس؟

بالأمس تحدثت زميلة عن شاب رفع قميص "ما نيش مسامح" من حقه أن لا يسامح ومن حقه أن يسامح.

بالأمس في الجمع وقع التهجم على امرأة وعندما تقول لها إنني امرأة قال "نحن تونس" وهو يرتدي قناعًا سيدي الرئيس، الحرية خط أحمر لم نعد نستطيع تجاوز هذا والله أشعر بالخجل، من لا يساند؟ من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار كلنا نساند ولكن كيف سنوقف هذا؟ Stop plus jamais ça.

أنت سيدي الرئيس، أنت المسؤول عن هذا الصرح، الأصل أن تأتي غاضبًا ومنددًا وتأتي لتعلمنا ماذا سنفعل كطوب، أنا أخجل وغاضبة وأعتذر لهيبة الدولة يا زميلي والله لم أسمع بهذا ولو كنت أعلم لفعلت شيئًا آخر شكرًا.

شكراً، السيد فيصل تبني.

بسم الله الرحمن الرحيم

مساندة مطلقة لزميلنا عبد المؤمن بلعانس على ما تعرض له أمس. قبل السيد عبد المؤمن بلعانس، فقد كان ضحية أخرى؛ شباب «ما نِش مسامح» نزعوا لهم تباينهم في مهرجان قرطاج وتركوهم خارجًا. اليوم يتفقدون صانعي التبن «ما نِش مسامح» والذي بلغ سعر التبن 150 دينار؛ من يصنع ذلك التبن يغلق مصنعه.

يوم أمس، نائب الشعب وهو سلطة أصلية وممثل الشعب، ما وقع مع زميلنا عبد المؤمن بلعانس هو تعدٍ على هذا المجلس وعلى …

تؤكد مرة أخرى تضامننا مع جميع النواب داخل مجلس نواب الشعب، وعلى الأقل نحفظ لهم كرامتهم ولا يمكن أن نسكت عن إهانة زميل أمام جميع الناس. شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد عبد الرؤوف الشريف.

شكراً سيدي الرئيس،

باسم كتلة مشروع تونس أتضامن مع الأخ عبد المؤمن، لكن قبل كل شيء الإشكال بالنسبة لي هو التضامن مع المواطن التونسي وليس مع النائب فقط.

أولاً، كان من المفروض بالنسبة إلينا أن لا يتعرض أي مواطن تونسي للعنف وفي أي مناسبة. فقد سبق أن وُجه لنا العنف اللفظي والآن مررنا إلى العنف البدني، والمسألة تُعتبر مسألة خطيرة جداً لأنه بالنسبة لي الاعتداء الجسدي على الإنسان مهما كانت صفته، حتى وإن لم يكن نائبا؛ فما بالك لو كان نائبا، فهذا يفرض أدنى شيء من الاحترام.

النقطة الثانية سيدي الرئيس، أتمنى أن لا يكون الاعتداء على خلفية تدخل السيد النائب في مجلس نواب الشعب، لأنه إذا كان كل تدخل يقدمه النائب يحمل خلفية اعتداء، فهذا يُعدّ انتهاكاً لحرية التعبير على مستوى مجلس نواب الشعب.

لذا نطالب أولاً بفتح تحقيق وإجراءات لازمة، وأطلب من الأخ عبد المؤمن تقديم قضية وتقديم كل ما يثبت فتح قضية، لأنه إذا لم ينتبه كل من قام بالعنف إلى الأخ النائب فإن هذه المسألة ستصبح مسألة خطيرة بخصوص ما يجري في مجلس نواب الشعب. شكراً سيدي الرئيس. (تصفيق)

شكراً والكلمة للسيد سالم لبيض.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، إن مصطلحات التضامن لم تعد تُؤدي المعنى في مثل هذه الحالات لأنها تصبح مصطلحات جوفاء وفارغة ولا أثر لها، فهذه سلطة سيادية وأصلية وهي أعلى سلطة في تونس؛ فالاعتداء لم يُسلم على النائب عبد المؤمن بلعانس، بل تمّ على مجلس نواب الشعب المنتخب انتخابًا مباشرًا لتمثيل الشعب والدفاع عنه.

وبالتالي فإن هذه المسألة لا يمكن أن تمرَّ مرور الكرام كحدث عادي؛ هذه مسألة يجب أن نتوقف عندها جيدًا لأنه لا يكفي، سيدي الرئيس، أن يفتح وزير الداخلية تحقيقًا؛ النيابة العامة عليها أن تتحرك لحماية هذا المجلس الذي يمثل أعلى سلطة في الدولة.

سيدي الرئيس، الاعتداء شمل زميلنا السيد عبد المؤمن بلعانس، ولكن في الوقت نفسه شمل مجموعة من شباب حملة "مانيش مسامح". وإذا كان للمجلس سلطة وله ما يُنير، فإن هؤلاء الشباب لم يُعرِ أحدًا باسمهم.

نحن نُوب هؤلاء الشباب، ولذلك يجب أن نندد بهذا الاعتداء على زميلنا وعلى شباب حملة "مانيش مسامح" لأنهم يدافعون في إطار حقوقهم المدنية وما يكفله لهم الدستور والقانون بطريقة.

مواطن تونسي من قبل الأمن الذي نريده جمهورياً والذي دافعنا عنه ودافعنا على هذا عندما كنا في المجلس التأسيسي وكنا في المعارضة ولم نرضَ بهذا، إذن اليوم لن نرضَ كذلك. سيدي الرئيس، من الممكن أن نختلف مع هذه الحركة ومن الممكن أن نختلف مع الشباب الذي يقول «مانيش مسامح» ولكن أصرّ على أن يقدموا رأيهم لأن المكسب الوحيد الذي جناهنا من الثورة هو الحرية ولا سبيل إلى الرجوع إلى الوراء، لذلك اليوم بالرغم أنني لست موافقاً مع «مانيش مسامح» ولكن سياسياً لن أتوافق معهم، لكنّي اليوم متضامنةً لما حصل لهم يوم أمس وغير معقول أن يحدث هذا لا لنائب ولا للمواطن، ونحن كمجلس نواب يجب علينا أن نتخذ موقفاً ليس للدين أو نندد أو نتضامن، بل لنقوم بتحقيق العدالة ويأخذ المسؤول جزائه، وليس في كل مرة نقدم خطابات ثم نطوي الصفحة وكأن شيئاً لم يكن، وأسف أن يحدث هذا ساعات قبل انتهاء الدورة النيابية هذه، وبارك الله فيك سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد مصطفى بن أحمد.

شكراً سيدي الرئيس،
أعبر عن تضامني الصادق مع زميلي وصديقي عبد المؤمن بلعانس وتضامني مع كل إنسان يُعتدى عليه مهما كان؛ سواء كان نائباً أو مواطنًا أو أمنيًا أو أشخاصًا تُنتهك كرامتهم ليس بالعصا بل بالميكروفون وفي مؤسسات الدولة. فالعنف لا يتجزأ والعنف يولد العنف ولا يُبرز العنف.
عبد المؤمن بلعانس له الحق في التظاهر ويتضامن مع المتظاهرين ويقود أي مظاهرة كانت. لن أستحق الكثير من الكلمات لأبيّن حماسي بأنني ضد العنف طوال عمري، فأنا ضد العنف وأقاوم العنف، بما أن هذا العنف يتفشى على مستوى صفحات التواصل الاجتماعي التي تمس الأعراض وتلمس رموز الدولة والمسؤولين والقيادات السياسية من جميع الاتجاهات، من حمة الهمامي إلى الباجي قائد السيمي. نحن نرى ونسمع الاتهامات بالقصور والفساد وغيرها ونرى الركوب والسينما.
عندما نتحدث عن العنف نتحدث عن القانون، فإذا كان هذا المجلس يريد أن يكون محترماً فأنا أعتبره مجلساً محترماً لأنه يمثل إرادة الشعب مهما كانت بعض المظاهر؛ فلا يوجد أحدٌ بهدي الاحترام. فإننا نتحكم في بعض المظاهر ونحذفها ولا نشهد لها، وسنفرض احترامنا.
لن أطالبك أنت سيدي الرئيس بالدفاع عن كرامتنا لأننا كلنا معاً ندافع عن كرامتنا ولا نسجل الالتقاط على بعضنا. شكراً وبارك الله فيك.

نحيي هذا الإجماع الذي يتمثل في احتجاج وتضامن، أولاً احتجاج كل النواب على الاعتداء الذي حصل على الأخ والزميل عبد المؤمن بلعانس، تضامننا معه ورفضنا لأي معاملة تمس بكرامة النائب. تصرفنا وتكلمنا اليوم بصوت واحد لم يكن لأحد صوت مخالف، ونحن نؤكد على ذلك وأقول إنني طلبت الآن من رئيس الديوان أن يتصل بالوزير الداخلي ونطلب منه معطيات وبحث حول ما حصل يوم أمس، وبطبيعة الحال لا زلنا مواصلين.

يمثله هو الشعب التونسي، وبعد مطالبتنا كنواب بفتح تحقيق، هذا المجلس ممثل في رئاستكم أن تتخذوا موقفاً في مستوى الحدث، فليس من السهل أن يُضرب نائب شعب وتمزيق ملابسه.

رسالة إلى السيد رئيس الجمهورية: هل يعجبك ما يحدث؟ اسحب قانون العار والفساد يا رئيس الجمهورية، هل تنوي أن تنجح مرة أخرى؟ "دست الشعب ودست النواب" فأين أنت ذاهب؟

الجماعة قاموا بتمويلك لتصبح رئيساً وتفسد الشعب وتدوس عليه، انسحب يا رئيس الجمهورية لأنك ستضرّ البلاد، انسحب يا رئيس الجمهورية فإنك ستحرق البلاد. هذا قانون "خلاصك أنت" مع الفساد الذين يملكون ليس لصالح الشعب التونسي. Bravo.

"ماناش مسامحين وماناش مسامحين وماناش مسامحين"...

نقاط النظام هناك من أخذ الكلمة ونتم بهذه النقطتين: السيد طارق الفتيتي والسيدة ريم محجوب، ثم نبدأ بالمناداة: السيد مصطفى بن أحمد، السيد طارق الفتيتي، السيد بن عاشور، من فضله. يكفي السيد فيصل، تبنى كلمة.

بكل وضوح في هذا المجلس، لست متضامناً مع السيد النائب عبد المؤمن بلعانس لأن التضامن والإنكار لغة خشبية. ألم نتضامن مع السيد عدنان الحاجي الذي أُهين أمام أسوار المجلس؟ ماذا فعلنا؟ وتضامنّا مع السيد النائب عمار عمروسية، ألم يُعتدى عليه؟ ماذا فعلنا؟

أين أنت يا سيدي رئيس المجلس يوم أمس؟ أين كان المجلس أمس عندما بهان نائب عضو مجلس نواب الشعب في وقفة سلمية تعبيرية في إطار ممارستهم لحقوق وحرية التعبير؟ أين المجلس؟ هل تذكرون أن الزملاء لاموني عندما قلت إنّ هذا المجلس بائس؟ بالفعل هذا المجلس بائس وعاجز، واليوم لا أتضامن لكن أطالبك أنت، سيدي الرئيس، ومكتب المجلس وكل الزملاء بالتحرك. نحن بحاجة إلى أفعال ومحاسبة من اعتدى على زميلنا.

مسألة أخرى، زميلي وجد كيف يتكلم ذلك المواطن "الزوال". ماذا سيحدث له؟ إلى هذا الحد وصلنا يا سيدي الرئيس؟ وما زال يحدث فينا إذا استمرّتم بالصمت على هذه الممارسات. سيحدث أكثر للشعب التونسي...

غاية الساعة التاسعة والنصف ليلاً، وكنت معي السيد طارق الفتيتي، أليس من العيب عليك عندما تأتي وسط القاعة وتطالبني أين كنت؟ كنت معك وكنا منشغلين بموضوع؛ على كل حال كنا مع بعض وكنا في خدمة هذا المجلس، لم نكن نائمين أو في أي مكان آخر، لم يقع إعلامي بالخبر فقد وصلني الآن. الكلمة للسيدة ريم محجوب.

شكراً سيدي الرئيس،
ليست نقاط نظام ما نحن بصدد تناولها إنما هي كلمة لإبراز تأسفنا على ما حصل، وليس لأنه عضو مجلس نواب الشعب الذي عنفه الأمن بل لأنه مواطن أولاً، ولأننا نرفض أن يُهان أو يُضرب أي…

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 28 جويلية 2017

- مراد بن علي بن صالح العوسجي
- علي بن عبد الله بن عمر عباس
- عبد الرزاق بن محمد بن علي العلوي
- عماد بن عمر بلحاج محمد صالح بالطالب علي
- الشاذلي بن سالم بن محمد الصيادي
- مراد بن محمد الهادي بلحاج حسن الوردلي
- فاروق بن عبد الرزاق بن غنية بوعسكر
- فيصل بن عامر بن الطاهر عجينة

سيدي الرئيس، عملية التصويت ستكون اختيار مرشح من بين 8 مترشحين.
(تمت المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم)

سيدي الرئيس، ننتظر خمس دقائق أو أكثر في انتظار التحاق بعض السادة النواب.

هل ستنطلق عملية الفرز أم لا؟

قبل عملية الفرز ننتظر خمس أو عشر دقائق للمناداة على السادة النواب.

المناداة للمرة الثانية.

ننتظرهم، من يلتحق بالقاعة بإمكانه التصويت. هناك بعض السادة النواب من ولاية الكاف كانوا في اجتماع مع السيد رئيس الحكومة. من الممكن أن يلتحقوا. ننتظر خمس أو عشر دقائق لإعطاء الفرصة للسادة النواب للتصويت.

ثم ننتقل إلى القائمة الثانية.

لا، للفرز.

الفرز ولكن في الأثناء ننتقل إلى القائمة الثانية أم ننتظر؟ لا نترقب الفرز؟ ننتقل إلى القائمة الثانية؟

بعض السادة النواب التحقوا الآن.
سيدي الرئيس، يجب أن نقوم بعملية الفرز للتصريح بالنتائج الخاصة بالقضاء العدلي ثم نفس المنهجية التي اعتمدناها في كل صنف نقوم بالانتخابات ثم تتم عملية الفرز ثم الإعلان عن التصويت ثم نمر إلى الصنف الموالي، بعد إذنك سيدي الرئيس.

لا مانع.

عملنا وأي معطى جديد في هذا الموضوع نعلمكم به، ننتقل إلى الانتخابات وقبل ذلك أعطي الكلمة للسيد شاكر الصيادي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

الملاحظة التي أريد أن أطرحها هي أكثر من تضامننا غير المشروط مع الزميل عبد‑المؤمن بلعانس. أريد أن أقول بأننا مؤسسة دستورية ونتعامل كمؤسسات، والتعامل كمؤسسات له إجراءات قانونية في دولة القانون والمؤسسات. يعني هناك إجراءات قانونية إدارية وقضائية – «لا عياط لا زباط ولا هم يحزنون». أما الإجراءات القانونية الإدارية فأن السيد الرئيس يتصل مباشرةً إدارياً بالسيد وزير الداخلية ليعلمه بالموضوع لفتح بحث إداري حول هذا السيد الذي اعتدى. وهذا ما قام به رئيس المجلس في عدة مناسبات عندما كان بعض الزملاء مهددين بالقتل أكثر من الضرب؛ فاتصل السيد الرئيس بالسيد وزير الداخلية واتخذت الإجراءات اللازمة.

على المستوى القضائي، من هنا كُناًيباً عن زميلي عبد‑المؤمن بلعانس، أتوجه مباشرةً ورئيساً إلى السيد وكيل الجمهورية بالمحكمة الابتدائية بتونس باعتباره ممثل النيابة العامة أن يفتح بحثاً في الموضوع مباشرةً، وستتابع هذا الموضوع على الفور. لا بد أن يفتح السيد وكيل الجمهورية الآن بحثاً في الموضوع ويُدعى زميلنا عبد‑المؤمن بلعانس لتقديم وقائع وإجراءات القضية، وينطلق بحث قضائي مستقل على البحث الإداري.

لكن زملائي الأعزاء، لا بد من احترام المؤسسات إذا كنا نؤمن بدولة القانون والمؤسسات، ولا بد أن نكون نموذجاً في تطبيق القانون. ومن تجاوز حد القانون يجب أن نجابه بالقانون ونفرض عليه القانون ونحمّله المسؤولية القانونية. لا نقدم مثلاً آخر مثال الضوضاء والمزايدة والسب والعار؛ فهذا لا ينتج عنه أي شيء بل على العكس يشوه صورة المجلس ولا نصل إلى حقوقنا لأن الدفاع عن عبد‑المؤمن بلعانس هو دفاع عن المجلس ودفاع عن كل فرد منا. يجب أن نصل إلى حقوقنا ويجب إيقاف هذه الممارسات.

الإعلان عن تغيير في الكتل:
السيد رئيس مجلس نواب الشعب، شكراً. الآن قبل الانطلاق في أعمالنا وعَمَلًا بأحكام الفصل 39 من النظام الداخلي، أعلم الجلسة العامة باستقالة السيدة سعاد الزوالي من كتلة نداء تونس، واستقالة السيد نور الدين بن عاشور من كتلة الحرة مشروع تونس. أُحيل الكلمة للجنة للمناداة على النواب ويبدأ التصويت.

استئناف انتخاب أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات – صنف قاضي عدلي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيكون الاختيار من صنف القاضي العدلي.
القائمة النهائية للمترشحين المقبولين مرتبين تفاضلياً لعضوية مجلس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات صنف قاضي عدلي.

تحصل الصنف الأول على ١٤٣ صوتاً مع نقص بصوتين، لم لا؟ ما دام هناك شبه توافق، يمكننا إعطاء فرصة أخرى ولنا الحق في أربع مرات متتالية. إذن نعيد نفس الصنف، ثم بعد الانتهاء من الصنف الأول ننتقل إلى الصنف الثاني.

الكلمة للسيد نور الدين البحيري، فليتفضل.

سيدي الرئيس، هذه ليست المرة الأولى التي نقوم فيها بالانتخابات. وفي النهاية، سبق أن صوتنا على أول المرشحين الذين وقع التصويت عليهم والذين لم يفزوا أو لم يحصلوا على العدد المطلوب، فننتقل إلى غيرهم. فعندما نقول تتابعاً، يعني أنه إذا لم يفز الأول بعدد الأصوات ننتقل إلى الذي يليه، وإذا فاز يُستبعد ثم ننتقل إلى الصنف الموالي. يعني أن التتابع يتم في نفس الصنف، وإذا تمت إعادته مرة أخرى وينسحب أربعة أو خمسة نواب يُنقَلص بذلك اكتمال النصاب. والمترشح الثاني لم يتحصل على نفس الحظوظ؛ فمن المفترض أن يتنافس ثلاثة مرشحين بنفس الحظوظ ويتم التصويت عليهم في نفس الوقت، ومن يفوز منهم يُستبعد، وإذا فاز فمرحباً به وألف مبروك. وإذا لم نحصل على فائز نعيد التصويت تباعاً واحداً تلو الآخر. علماً أنه كانت لدينا سابقة وتقليداً وعرفاً في هذا المجلس أن يتم التصويت تباعاً على الصنف الواحد تلو الآخر.

شكراً والكلمة للسيد عبد الرؤوف الشريف، فليتفضل.

الحضور متواجدٌ، بودنا أن نعيد نفس الصنف ونحن تقريبًا على وشك الاتفاق حول هذه المسألة. يمر هذا الصنف وتقريبًا هناك نقص بصوتين، وبالتالي يمكن إعادة التصويت، وفي نفس الوقت يمكن أن يمر هذا ثم ننتقل إلى الصنف الموالي.

نعيد نفس الصنف. الكلمة للسيد أحمد الصديق، فليتفضل.

سيدي الرئيس، المسألة ليست لها علاقة، من هي الأفضل للفض

يتم التصويت في الجلسة العامة للمجلس التشريعي، لانتخاب الأعضاء التسعة لمجلس الهيئة المستقلة للانتخابات وذلك بأغلبية ثلثي أعضاء المجلس التشريعي وبالتصويت السري على الأسماء صنفاً صنفاً في دورات متتالية إلى حين اكتمال التركيبة. والمفهوم من هذا النص واستعمال "صنفاً صنفاً" هو أن يتم المرور للصف التالي وننتخب فيه، وبعد أن يكتمل التصويت على كل الأصناف، حينها كل صنف لم يكتمل فيه العدد المطلوب نعود إليه.

سيدي الرئيس، بعد إذنكم أُعلن عن انتهاء عملية التصويت وبداية عملية الفرز.

النواب الذين لم يصوتوا والموجودين خارج القاعة نرجو منهم أن يلتحقوا بالقاعة لكي يصوتوا لأننا سنغلق عملية التصويت وسنشر في عملية الفرز، أرجو أن يقع إعلامهم. (تمت عملية الفرز)

تفضل أستاذ.

سيدي الرئيس، سنقدم لك النتائج لتعلن عنها. الإعلان عن نتائج عملية التصويت

بسم الله الرحمن الرحيم،
أسفرت نتائج التصويت على صنف القاضي العدلي عن النتائج.

السيد مراد بن علي بن صالح العوسي: 0
السيد علي بن عبد الله بن عمر عباس: 4
السيد عبد الرزاق بن محمد بن علي العلوي: 21
السيد عماد بن عمر بلحاج محمد صالح بن الطالب علي: 1
السيد الشاذلي بن علي بن محمد الصيادي: 143
السيد مراد بن محمد الهادي بن الحاج حسن الودري: 5
السيد فاروق بن عبد الرزاق بن عليّة بوعسكر: 0
السيد فيصل بن عامر بن الطاهر عجينة: 0

وتلاحظون أنه لم يتحصل أحد من المترشحين على الأصوات المطلوبة، وأطلب من لجنة الانتخاب أن تفيدني هل نعيد فوراً التصويت على هذه القائمة أم ننتقل إلى القائمة الثانية ثم الثالثة ثم بعد ذلك نعيد، لتجيب اللجنة.

سيدي الرئيس، بالنسبة إلى اللجنة توكّل هذا الاقتراح للسادة رؤساء الكتل ورئاسة المجلس.

السادة رؤساء الكتل وأبدًا بكتلة النداء تفضَّلوا، ما هو رأيكم؟ ما أطرحه – لأنه غير واضح في النص القانوني أن الإعادة لا بد منها – هل نعيد فورًا أم نعيد بعد استعراض القائمين الآخرين ونرجع بعد ذلك إلى القائمة الأولى ثم الثانية ثم الثالثة؟

جاء في نص القانون: "بالتصويت السري على الأسماء صنفاً صنفاً، في دورات متتالية إلى حين اكتمال التركيبة. حسب النص كل واحد له طريقته في التلاوة."

هذا غير واضح وأنا أطلب رأيكم فقط.

عن الكتلة الديمقراطية، النص واضح سيدي الرئيس، إنها دورات متتالية، والدورة تتكون من انتخابات لثلاثة أصناف، يعني أنه لا يمكن أن نمر إلى الدورة الثانية للانتخابات إلا عند الانتهاء من ثلاثة أصناف للمرور إلى الدورة الموالية، كل دورة تتكون من انتخابات لثلاثة أصناف. إذن نمر إلى الصنف الثاني ثم بعد الانتهاء من الصنف الثالث، نعود إلى الصنف الأول، شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، من من الكتل لم يدل برأيه، فليتفضل السادة الزملاء، طيب. لقد طلبنا من السيد رئيس المجلس الاستئناس برأيه، لأن هذه من مسؤوليات رئيس المجلس بالإضافة إلى مسؤوليات السادة النواب حتى لا نحيف ولا نحيف، الرجاء من السيد رئيس المجلس أن يمدنا برأيه. لو سمحتم، لأن المسألة ستمر على كل حال وليس لها تأثير على هذه النتيجة، لكن نحن نسن لغيرنا. رأي السيد الرئيس أن ننتقل إلى الصنف الثاني ونصوت عليه ثم الصنف الثالث ثم نعود إلى الصنف الأول. فرجاء أن تستعدوا للتصويت على الصنف الثاني. قال نمر إلى الصنف الثاني وقرر لوحده، لماذا؟ لأن المسألة ليس فيها إجماع بين الكتل، وهذه المسألة ليست بهذه الحدة، السيد سفيان، المسألة ليست بالحدة، هي مسألة ترتيبية إدارية في غياب نص واضح فقط ولا أريد أن أتحمل المسؤولية. دقيقة طلبنا من

الكلية للأستاذ سهيل العلويتي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، هناك انقسام في الرأي في المجلس، والقاعدة تقول: عندما يكون هناك انقسام نمر إلى التصويت ونأخذ قراراً، بفرض …

يا أستاذ سهيل، رأيكم مبارك لكن أحبذ حضور السيد الرئيس. وأريد تبسيط المسألة؛ المسألة ليس لها تأثير إلا في فهم نص غامض. أردت من حضراتكم أن تتخذوا الموقف، وأردت من المكتب الانتخابي أن يتخذ هو الموقف لأن هذا هو الأنسب. نعم، الكلمة للسيد أحمد الصديق، فليتفضل.

هي كلمة فقط سيدي الرئيس، تعقيباً وتفاعلاً مع ما قاله الزميل المحترم سهيل العلويتي، لا يُفنى في النص وتطبيقه بالأغلبية وبالأغلبية.

القضية في فهم نص صامت وفي أمر ترتيبي إداري، لا تأثير له أبداً، فالمسألة ترتيبية، نحتاج أن نفصل فيها، لا يمكنني الفصل فيها بالأغلبية لأن الأغلبية ربما اليوم تكون هكذا وغداً على ورقة أخرى، ونحن لا نسن للمستقبل بالأغلبية في الترتيب فأرجو أن يقع التفاهم. الكلية للأستاذ لطفي النابلي، فليتفضل.

ولا يمكن أن نقول ما دمنا متفقين حول هذا الصنف، نحن لسنا متفقين حوله والدليل على ذلك أنه لم يحرز … يعني أننا ننتقل إلى الصنف الموالي.

الصنف الموالي، ليس بالترتيب. الكلمة للسيد توفيق الجملي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، لا يستقيم الأمر أن نترك الصنف معلقًا ونمر إلى الصنف الموالي، هناك عديد التأويلات في الفصل الذي تلاه زميلي، فمن رأيي الانتهاء من هذا الصنف ثم ننتقل إلى الصنف الذي يليه.

طيب والكلمة للأستاذة ريم محجوب، فليتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس، حتى نكون متناغمين مع أنفسنا، لماذا رفضنا التصويت على ثلاثة أصناف في نفس الوقت؟ لأنه يجب علينا الانتهاء من التصويت على الصنف الأول ونعلن عن النتيجة، وعند انتخاب الصنف نمر إلى الصنف الموالي. وحسب رأيي لا ننتقل إلى الصنف الثاني إلا عند الانتهاء من التصويت بعدد المرات التي يسمح بها القانون في الصنف الأول أو نضع الصناديق الثلاثة مع بعضها ونقوم بعملية التصويت ثم نعلن عن النتيجة. ليس هناك أي ضرورة لننتقل إلى الصنف الثاني في حين أنه لم يقع التصويت بعد على الصنف الأول وهذا هو العقل والمنطق سيدي الرئيس والقراءة القانونية تقول: لا يمكن المرور إلى الصنف الثاني إلا عند الانتهاء من التصويت على الصنف الأول.

الكلية للسيد مصطفى بن أحمد، فليتفضل.

سيدي الرئيس، حسب القراءة القانونية، عندما نتحدث عن الانتقال من صنف إلى صنف، يعني بعد أن تتم العملية الانتخابية كاملة، لكن هذا التصويت يحكم النتائج التي لا تتلاءم مع القانون، يعتبر تصويتنا أبيض، فمن النجاعة ومن الأفضل أن نعود إلى الصنف الأول حتى لا نتعطل إذا سقط الصنف الثاني والثالث وتُعاد الأصناف الثلاثة كاملة. وقد نجد حلاً انطلاقًا من الصنف الأول.

يعني ننتقل إلى الصنف الثاني ثم إلى الصنف الثالث.

لا، نعود إلى الصنف الأول.

نعود إلى الصنف الأول، الكلمة للسيد سالم لبيض، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

75
ص465
4726
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الجمعة 28 جولاي 2017 عدد

شكراً سيدي الرئيس،

إن الهيئة التي نحن بصدد انتخابها هي الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، يعني هي تقريباً من أهم الهيئات الدستورية وهي تقريباً تعبير عن نجاح التجربة التونسية.

فأنا أود أن نبذل الجهد أكثر، عوضاً عن تأويل هذا النص في موضوع التتابع، أن نبذل الجهد أكثر في دعوة زملائنا الغائبين لسبب أو لآخر للحضور لأن هناك نقصاً في الحضور ونصاب هذا الانتخاب هو الثلثين، أي 145 نائباً، هذا العدد معتبر وبالتالي فإن القصد في نبذل الجهد وهناك اتجاه عام لإنجاح هذا الموضوع ولكن هناك بعض النقص في الحضور.

وأقترح عليكم سيدي الرئيس أن نبذل الجهد في ذلك، فإذا حضر عدد من المتغيبين فإنه يمكننا أن ننتخب ونسد الشغور في هذه الهيئة حتى يستمر هذا المسار الانتخابي، والذي هو — كما قلت — من أهم عناوين النجاح في التجربة التونسية، ونحن حريصون أن ينجح هذا المسار، شكراً.

نعم الرأي الذي ذكرته، والسيد الرئيس، يدعونا إلى رفع الجلسة لمدة خمس دقائق دون مغادرة الجلسة، ويدعو السادة رؤساء الكتل إلى الالتحاق به في المكتب القريب من قاعة الجلسة.

فرجاء أن تسجلوا رفع الجلسة لمدة خمس دقائق دون مغادرة، وسأبقى أنا وزميلتي بالجلسة في انتظار ما يسفر عنه اجتماع رؤساء الكتل مع السيد رئيس المجلس.

ترفع الجلسة لمدة خمس دقائق.

(كانت الساعة الخامسة وثلاثون دقيقة مساءً)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة السادسة والربع مساء

أرجو من السادة الزملاء الدعوة للانضمام إلى قاعة الجلسة في ظرف دقيقتين. استعمال النداء الصوتي والجرس.

أرجو من السادة الزملاء الالتحاق بمقاعدهم ولن أقوم بعملية تسجيل الحضور لأن هناك مناداة على السادة النواب للإدلاء بأصواتهم.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نستأنف الجلسة وبعد التشاور انتهى الرأي إلى التصويت مجددًا على القائمة الأولى استئناسا برأي معظم الكتل التي أدلت برأيها وأريد أن نرجع إلى صنف القاضي العدلي لاختيار عضو حتى نستوفي هذا الصنف ثم نمر بعد ذلك إلى القائمة الثانية ثم إلى القائمة الثالثة، لذا أرجوكم التهيؤ وإعداد الوثائق، هل وزعت عليكم قائمة الصنف العدلي؟ ما زالت إذن نرجئ المناداة.

والآن قد وزعت وثائق الصنف العدلي، خذوا أوراقكم وجهزوا أنفسكم ولا يقع النداء إلا بعد استيفاء التوزيع.

السادة المساعدون في الإدارة هل تم التوزيع يا سادة؟ زملائي هل وصلتكم أوراق الصنف العدلي؟ إذن نبدأ عملية التصويت.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، من خلال قراءة النص عندما نتحدث عن دورات متتالية لكل صنف، ما معنى الدورة؟ هل ترى الدورة التي تهم الثلاثة مرشحين أو الدورة التي تهم المرشح الوحيد.

إذا اتفقنا حول هذا المفهوم فستصبح العملية واضحة ليست فيها أي لبس، وهذا التوجه ليس أن يكون طرفاً فائزاً على طرف آخر؛ ليس هذا هو المعنى، ليس هناك من لديه فتوى صحيحة والآخر له فتوى خاطئة. هناك مفهوم واضح لما جاء في النص المكتوب وإن ما ورد في النظام الداخلي نحن من قمنا بصياغته ونحن من صوتنا عليه.

إذن عملية التصويت لتوضيح المفهوم إذا كان غير واضح بالنسبة إلى الأغلبية، فإنه يمكن للأغلبية توضيحه لأن هذا لم يرد لا في نص دستوري ولا في قانون وإنما جاء في نظام داخلي.

لذلك يمكننا سيدي الرئيس الفصل في هذه الوضعية ونعرف ما هو عدد دوراتها؛ هل ترى هذه الدورة لثلاثة أصناف أم أن لكل صنف دورة انتخابية لوحده؟ بارك الله فيك.

شكرًا، على كل حال وعدَ السيد الرئيس بالقدوم للإدلاء برأيه مثلنا جميعًا وله رأي كَبقية الآراء، وأنا لا أستأنس في نفسي القدرة على تفسير نص قانوني غامض لأن هذه القضية لا تحتاج في الحقيقة إلى تصويت وإنما إلى فهم نص قانوني لدى من لهم الحس القانوني في فهمها.

من طلب الكلمة؟ الأستاذ صلاح البرقاوي، فليتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

إن المشكلة ليست في قراءة هذا النص، لا تكمن في النص فمهما كانت عباراته غامضة فإنه يمكن أن ننتهي فيه إلى مفهوم يرضي الجميع.

المشكلة هي في نقص الثقة بيننا وأنه لا يوجد توافق حول الأسماء الثلاثة، لو يقع التوافق حول الأسماء الثلاثة الذين سنصوت لفائدتهم فإننا سنجد صيغة سواء بدأنا بالصنف الثالث ثم الصنف الثاني ثم الصنف الأول.

المشكلة أنه يجب أن نتفق حول الأسماء الثلاثة، لأنه ما سيقع الآن، حتى وإن بدأنا بالصنف الثاني، فيمكن أن يسقط هذا الصنف ثم يسقط الثالث في عمليات بيضاء وبذلك سنضطر إلى الرجوع إلى نقطة البداية.

ولهذا حسب اعتقادي نحن في حاجة إلى مزيد الحوار للوصول إلى توافق حول الأسماء الثلاثة حتى نتمكن من الخروج من هذه الوضعية فهذا الشكل، المسألة لا تتعلق بمفهوم النص أو بغيره وإنما بنقص رأس المال الثقة في الكتل فيما بينهم...

وفي تلك الحالة لا بد من الحذر في تقديم فهم النص حتى لا يُفهم بأنه مُجبر لجهة دون أخرى، وهذا ما دفعني إلى أن أمسك عن إبداء رأيي.

الكلمة للأستاذ عامر العريض، فليتفضل.

واضح.
(تمت المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم)
بعد إذنكم يا سيادة الرئيس ننتظر خمس دقائق لبداية عملية الفرز في انتظار السادة النواب الذين لم يصوتوا، أطلب من سيادتكم دق الجرس حتى يتمكن غير الحاضرين من التصويت ونناديهم واحدًا تلو الآخر.

الرجاء استعمال النداء الصوتي والجرس لدعوة السادة الزملاء الذين تغيبوا عن التصويت حتى يحضروا في ظرف خمس دقائق، وبعد هذا الأجل تُغلق إمكانية التصويت بالنسبة إليهم. انتهت الخمس دقائق؟

نعم اكتملت الخمس دقائق وسنمر لعملية الفرز.

عذراً لقد مرت دقيقتان فقط.

ننتظر دقيقتان إضافيتان إذن.

تمت خمس دقائق وبذلك انتهت إمكانية المساهمة في التصويت وبدأ الفرز. لا نترك سوى صندوق واحد في الساحة، وأي صندوق آخر يُستبعد. راقبوا السادة الزملاء عملية الفرز. (تمت عملية الفرز) الإعلان عن نتائج عملية التصويت.

السيد رئيس مجلس نواب الشعب
بسم الله الرحمن الرحيم،
حضرات السادة والسيدات النواب،

سأطلع عليكم نتيجة الدور الثاني للانتخابات
عدد الأصوات المصرح بها 171 صوتًا.
عدد الأوراق الملغاة 1.
عدد الأوراق البيضاء 5.
المجموع 171.

السيد مراد بن علي بن صالح العوسجي حصل على صفر صوت.
السيد علي بن عبد الله بن عمر عباس حصل على 5 أصوات.
السيد عبد الرزاق بن محمد بن علي العلوي حصل على 22 صوتًا.

حصل على صوتٍ وحيد. السيد شاذلي بن سالم بن محمد الصيادي حصل على 135 صوتًا.

صوت وحيد.

بسم الله الرحمن الرحيم،
نأذن بإعادة التصويت على صنف القاضي العدلي وأرجو من اللجنة المشرفة على الانتخاب أن تتفضل بالنداء على السادة الزملاء ومن ليس حاضراً تعيد النداء حتى يجهز ورقته.
تفضّل الكلمة للسيد وليد الجلاد.

ننطلق سيدي الرئيس في إعادة انتخاب صنف قاضي عدلي لعضوية مجلس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

المترشحون

- مراد بن علي بن صالح العوجي.
- علي بن عبد الله بن عمر عباس.
- عبد الرزاق بن محمد بن علي العلوي.
- عمّاد بن عمر بلحاج محمد صالح بن طالب علي.
- الشاذلي بن سالم بن محمد الصيادي.
- مراد بن محمد الهادي بالحاج حسن الودري.
- فاروق بن عبد الرزاق بن غنية بو عسكر.
- فيصل بن عامر بن طاهر عجينة.

نبدأ على بركة الله بمناداة السيدات والسادة نواب الشعب، ولكن أولاً فلنثبت الصناديق ونضع الطاولة أمامنا. (بدأت المناداة على السيدات والسادة النواب)

أوقفوا المناداة من فضلكم، تفضَّل يا زميل، في التصويت لا يوجد مجال لنقطة النظام. تفضَّل صوت لا يتعطَّل التصويت، شفافية التصويت موكولة لمكتب اللجنة المتعلقة بالانتخاب. أين بقية أعضاء المكتب؟ لا توجد بطاقات، الإدارة وزعت بطاقات على الزملاء ولم نسجِّل الحضور قبل ذلك؛ المكتب هو من يراقب، والسيدة الزميلة أيضاً تراقب هنا. الصندوق أمامكم والمكتب أمامكم أيضاً؛ من فضلكم لا تعطِّلوا الانتخاب. ما هو الموضوع؟ قال إن هناك شفافية مشكوك فيها، فلنستمع إليه. تفضَّل الكلمة للسيد النائب.

شكراً سيدي الرئيس،
هناك إخلال في عملية التصويت يمكن أن يمس بشكل كبير شفافيّتها، إما أن يُسجل الحضور بوضوح فإذا كان هناك إشكالاً، بعد أن أعلمت سيادتكم باسترجاع البطاقات فأرجو من المنادين في اللجنة أن ينادوا الواحد تلو الآخر وليس بالمجموعة؛ من سينادي الآن بالأسماء لا ينادي بالاسم التالي إلا بعد أن نلاحظ بالعين أنه تم التصويت للسيد النائب المنادى عليه، وهذا ضمان 100 % للشفافية، ودون ذلك تصبح المسألة مريبة بصراحة، سيدي الرئيس.

السيد وليد: هذه مسؤولية اللجنة وأنتم مطالبون بالتحقق من. كل زميل يُنادى عليه، سواء حضر أو لم يحضر، يضع الورقة أمامكم. لا ضرورة للسرعة التي تجعلنا لا نتابع؛ فنحن جميعاً نتابع من فضلك.

عدد 75
2017 يوليو، 28 يوليو، 4728 متفرقة

## رفع الجلسة


أدعوكم إلى مواصلة الجلسة غداً على الساعة التاسعة وأؤكد على ضرورة الحضور لأن النصاب يتطلب وجود الجميع. الاجتماع يتواصل غداً على الساعة التاسعة ونجتمع الآن مع رؤساء الكتل حتى نصل إلى توافق، شكراً ونرفع الجلسة. (كانت الساعة الثامنة إلا ربع ليلاً)

هذه هي النتائج، أرجو من السادة رؤساء الكتل أن نواصل الاجتماع للوصول إلى توافق.
