2017، 2016
المدة النيابية الأولى 2019، 2014
39
الثلاثاء 14 مارس

عرض ومناقشة مشروعي القانونين التاليين:
* مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق التعاون المالي بعنوان سنة 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية من جهة وحكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية...

## رفع الجلسة


عقد مجلس نواب الشعب جلسةً عامةً على الساعة التاسعة وأربعين دقيقة من صباح يوم الثلاثاء 14 مارس 2017 برئاسة

مشاريع القوانين المذكورة أعلاه ولتوجيه أسئلة شفوية للحكومة.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،
على بركة الله تعالى، يفتتح مجلسنا أعماله لصبيحة هذا اليوم الثلاثاء 14 مارس 2017.
بدايةً، أرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.
عدد الحضور: 117.
شكرًا. تفضَّلوا سجِّلوا الحضور بالأيدي، علمًا بأننا قد تجاوزنا موضوع التصويت بالأيدي عندما اتفقنا على أن البطاقات متوفرة.
السادة النواب، تفضَّلوا لتسجيل الحضور بالأيدي.
يُضاف إلىهم 118 بالأيدي، وبذلك يكون عدد الحاضرين 123.

لدي مطالب أُدخل للسادة محمد الفاضل بن عمران وإبراهيم بن سعيد. الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس، لقد وقعت عملية إرهابية منذ يومين...

يا أستاذ محمد الفاضل، لقد قلت لك نرحب بالسادة الوزراء أولاً ثم سنتولّى تقديم كلمة باسم المجلس وباسمكم جميعاً فيما يتعلق بهذه الواقعة، ولذلك سأكفيكم مؤونةً لذلك ما دام المجلس يعبر عن كلٍّ وكلٍّ عن سادة الزملاء، إنكم في ذلك هو مطلبكم وأنا لست إلا مبلغاً عنكم.

المعذرة سيدي الرئيس.

أولاً، الترحيب بالوفد الحكومي وفيه اليوم معالي السيدة لمياء الزريبي وزيرة المالية ومعالي السيد صبري بشطيحي، كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية. أحييكم أهلاً وسهلاً وأستأذنكم لأشير بطلب منكم وقد تواصلتم جميعاً ومن موقع كل واحد منكم ومن كتلكم بالملف للتذكير بهذه الواقعة الشنيعة التي تعبر عن أن الإرهاب محاولة تريد أن تعطل سير هذا البلد لكن «لن يضروكم إلا أذى».

2319
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 14 مارس 2017
صفحة 39

- يهدف البرنامج إلى دعم الحكومة التونسية في مجال المحافظة على الموارد المائية وإدارة الطلب على المياه وذلك في إطار مقاربة متكاملة تأخذ بعين الاعتبار مسألتي التنمية الريفية وتحسين ظروف عيش سكان الأرياف.
- تبلغ التكاليف الاستثمارية الإجمالية لهذا البرنامج 229 مليون يورو، والذي سيتم تنفيذه على عدة سنوات بتمويل مشترك من قبل ميزانية الدولة والمؤسسة الألمانية للقروض من أجل إعادة الإعمار (KfW). وتتولى وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري والمؤسسات التابعة لها النظر في تنفيذه.
- تم في إطار اتفاق التعاون المالي لسنة 2014 رصد قروض بقيمة 69 مليون يورو (قروض بـ 66 مليون يورو، وهبة بقيمة 3 ملايين يورو) لاستكمال تمويل الجزء الرابع من هذا البرنامج.
- مشروع إعادة تأهيل وتوسعة محطات التطهير ومحطات الضخ III قرض تفاضلي بمبلغ إجمالي يصل إلى 50.000.000 يورو (الجهة المستفيدة: وزارة الشؤون المحلية والبيئية / الديوان الوطني للتطهير).
- سيتم استغلال هذه الموارد الإضافية لتمويل القسط التكميلي من برنامج توسيع وتأهيل 19 محطة تطهير و130 محطة ضخ التي تم تمويل قسطها الأول في إطار تسهيلات الاستثمار لحسن الجوار (FIV) عن طريق قرضين وهبة كالتالي:
  * قرض بقيمة 54.9 مليون يورو من البنك الألماني للتنمية.
  * قرض بقيمة 18.5 مليون يورو من الوكالة الفرنسية للتنمية.
  * هبة بقيمة 3 ملايين يورو من المفوضية الأوروبية.
- تُضبط الإجراءات المتبعة لاستعمال المبالغ المذكورة في هذا الاتفاق وطرق منحها وكذلك الإجراءات التي ستطبق عند إبرام الصفقات ضمن عقود يتم إبرامها بين مؤسسة القروض من أجل إعادة الإعمار (KfW) والمتنفعين بالقروض والمساهمات المالية، باعتبار أن هذه العقود تخضع للتشريع الجاري به العمل في جمهورية ألمانيا الاتحادية.
- يتم التفاوض بين الجانبين بشأن هذه العقود وعلى ضوء نتائج المفاوضات تحديد شروط عقود القروض (آلية القرض، مدة السداد، فترة الإمهال) وإجراءات استعمالها بشكل يحفظ سيادة الدولة التونسية ومصالحها.
- لا تتطلب هذه العقود إجراءات مصادقة للدخول حيز التنفيذ حيث يعتبر هذا الاتفاق اتفاقًا إطارياً لجميع المشاريع المبينة أعلاه، مما سيمكن من التخفيف من الإجراءات الضرورية للانطلاق في تنفيذ مشاريع التعاون المالي بين البلدين بسرعة وفي نسقها ويقلص من مدة إنجازها.
- تعفي حكومة الجمهورية التونسية مؤسسة القروض من أجل إعادة الإعمار (KfW) من جميع الضرائب والرسوم العامة المستوجبة بالجمهورية التونسية والمرتبطة بإبرام وتنفيذ العقود المشار إليها في هذا الاتفاق.

ثانياً: أعمال اللجنة:
نظرت لجنة المالية والتخطيط والتنمية في مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم الأربعاء 15 فيفري 2017، وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب ونص الاتفاقية الإطارية.

- الدانتي والأستاذة سامية عبّو وهذان السؤالان مدرجان في جدول الأعمال.
- ورد علينا طلب الإذن للسادة أعضاء لجنة التشريع بالالتحاق بأعمال اللجنة؛ كم هو عددهم حتى نعرف هل سيؤثر على أعمال اللجنة أم لا، 22 على كل حال تحضرون معنا عند التصويت وسماع جواب السيدة الوزيرة، إذن تفضّلوا.

نبدأ بمشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق التعاون المالي بعنوان سنة 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية الحامل رقم 68/2016، وهذا المشروع يهدف إلى تمكين تونس من إنجاز مشاريع ذات أولوية في مجالات التصرف في المياه والطاقة ولا سيما في المناطق الداخلية للبلاد.

أحيل الكلمة إلى لجنة المالية والتخطيط والتنمية التي أُحيتَها وأرجو منها أن تتفضل بتلاوة تقريرها.

تفضلوا مرحبًا بكم يا أستاذة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بممثلي وزارة الخارجية والسيد كاتب الدولة والوفد المرافق له،

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق التعاون المالي بعنوان سنة 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة ألمانيا الاتحادية

أولاً – تقديم المشروع:
أبرمت الحكومة التونسية والحكومة الألمانية في 22 جويلية 2016 بتونس اتفاقًا للتعاون المالي لسنة 2014.

جاء هذا الاتفاق تَبَعًا للمفاوضات التونسية‑الألمانية التي جرت في إطار الدورة العاشرة للجنة التفكير والمتابعة حول التعاون المالي والتقني التي انعقدت يومي 28 و29 مايو 2015 بتونس.

تلتزم حكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية، بمقتضى هذا الاتفاق، بتمكين حكومة الجمهورية التونسية أو أي منتفع آخر يتم اختياره بصورة مشتركة من قبل الحكومتين، من الحصول من مؤسسة القروض من أجل إعادة الإعمار (KfW) على قروض ومساهمات مالية ذات قيمة إجمالية تُقدَّر بـ 119 مليون يورو موزَّعة بين قروض (116 مليون يورو) وهبات (3 ملايين يورو). وتمكّن هذه التمويلات الحكومة التونسية من إنجاز مشاريع ذات أولوية في مجالات التصرف في المياه والطاقة لاسيما في المناطق الداخلية للبلاد.

وتتمثل هذه المشاريع في ما يلي:

- برنامج التصرف المندمج في الموارد المائية في إطار تنمية المناطق الريفية: برنامج المياه (GIRE) (الجهة المستفيدة: وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري).

أشكر اللجنة على الدقة والبيان وأسرد على حضراتكم سادتي الزملاء قائمة الأساتذة طالبي التدخل وهم على التوالي: زهير الرجبي، عمار عمروسي، سلاف القسنطيني، جميلة الجويني. جملة المدة المرصودة لهذه التدخلات 21 دقيقة. الكلمة للنائب المحترم الأستاذ زهير الرجبي، ست دقائق.

توصي اللجنة بتمديد مدتها بـ:

- وثيقة شرح أسباب المدقة، توضح أكثر مقتضيات الاتفاقية الإطارية.
- كافة الوثائق المتعلقة بالاتفاقية الإطارية.
- معطيات وبيانات حول المشاريع المبرمجة في إطار التعاون المالي لسنة 2014 والتاريخ المبرمج للانطلاق في الإنجاز.
- مدى التقدم في إنجاز المشاريع المبرمجة في إطار آلية التعاون المالي بين تونس وألمانيا خلال السنوات السابقة.

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بأغلبية الحاضرين.

500 مليون دينار. البنك الأفريقي 300 مليون دينار. الاتحاد الأوروبي 500 مليون دينار. دولة قطر 500 مليون دينار. إذن ماذا بقي للتنمية؟ ماذا بقي للتشغيل؟ ماذا بقي لخبر الناس وقوتهم؟ الاتفاقية غير واضحة. شرح الأسباب غامض وسيء وفيه تلاعب كبير وكأن الموضوع يُدعَم. المهم أن تأتي بأموال.

إن الائتلاف الحاكم لا يكتفي فقط بتدمير الأوضاع في هذه الأوقات وإنما كذلك بالأجيال القادمة. اليوم نقوم بتخريب تونس وندمرها، والأجيال القادمة نبيعها ونرهقها.

ماذا تريدون؟ مرة أخرى، رغم أن الماء ضروري، وأنا من جهة يوم الخميس قد يكون هناك إضراب في معتمدية الرديف الشامخة والصامدة، لكن الفسفاط يدور على رقاب الناس وعلى حياتهم لأن المغسلة هي إنتاج الفسفاط.

وختمًا أدعوكم إلى برمجة نقاش عام حول المدّيونية. هذه الآفة التي لم تترك شيئًا لتونس وأبقت الأجيال القادمة...

شكرًا والكلمة الآن للسيدة النائبة المحترمة الأستاذة سلاف القسنطيني في حدود خمس دقائق. السيدة سلاف، مرحبا بكِ وتفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أريد أن أوضح نقطة. إن ما نستعد للمصادقة عليه هو اتفاق للتعاون المالي والتقني يعني الحصول على هذا التمويل سواءً في شكل قروض أو هبات مشروط بتقديم أفكار وتصورات لمشروعات، وهذا يحملنا المسؤولية في حسن اختيار المشروعات واقتراح مشروعات حقيقية قادرة على تحقيق تنمية متكاملة خاصةً في المناطق الريفية العطشى. عندما أقول عطشى في بعض المناطق في بلادنا عمومًا وفي صفاقس على وجه الخصوص قد تجد شبكة شركة توزيع واستغلال المياه تمر من أمامهم وهم عطشى؛ لا ننسى أنّ لدينا مدارس تُعاني من نقص المياه بسبب سوء تخزينها.

لا ننسى كذلك أن هناك قرى اليوم في الحنشة وفي الغابات وفي عدٍّ من المدارس انقطعت عنها المياه ذلك بسبب عدم استخراج الجمعية المائية لمعلومات الاستهلاك. كل هذه الوضعيات تجعلنا نشعر بالمسؤولية ونحن نصادق على هذا الاتفاق من أجل حسن التصرف في هذا المال الذي في الحقيقة سيدفعه دافعو الضرائب، وفي بعض الأحيان هناك جزء كبير منهم لا ينتفع به.

صحيح. نحن نتمنى التعاون الألماني‑التونسي. التعاون المالي والتقني، ونَتمنى كذلك وقوف الدولة أو الحكومة الألمانية من أجل إنجاح تجربة التحول الديمقراطي في بلادنا. وفي بعض الأحيان تُعتبر مساندة سخية وغير مشروطة وقد عبّر عنها المستشارة الألمانية التي استقبلتها بلادنا منذ أسبوع.

قلت كل هذا لا يغنينا عن التنبيه إلى نقاط أعتقد أنها مهمة جداً وأساسية جداً، ونحن نتحمل مسؤوليتنا في إطار المصادقة على هذا الاتفاق المالي والتقني.

موضوع التصرف المتكامل في المياه اليوم. كانت بلادنا تاريخيًا تُعتبر «مطمورة في روما». هل تعلمون ما معنى «مطمورة في روما»؟ يعني أنه يتم تخزين الحبوب والمنتجات الفلاحية فيها لتحقيق الاكتفاء الذاتي والأمن الغذائي لشعب الإمبراطورية الرومانية. اليوم تونس لديها عجز في …

بالنسبة إلى هذا القرض الموجه للمياه أو البيئة، نتمنى ألا يكون هذا الصيف مجرد موسم عابر. صحيح كان هناك جفاف، ولكن عانى الناس في الأرياف من نقص المياه. فمن الضروري أن تسهر وزارة الفلاحة على تنفيذ الخطة التي وضعتها.

لقد كنا قد اطلعنا خلال الجلسة العامة التي ناقشنا فيها تقرير لجنة التنمية الجهوية بعد زيارتها للشمال الغربي؛ هناك برنامج طموح لدى وزارة الفلاحة وهم مشكورون قدموا لنا كتابيًا. لكن ينحصر مشكلنا دوماً في الإنجاز والتنفيذ والأجل. لابد أن تكون هناك في الصيف القادم نقلة نوعية في مجال المياه الصالحة للشرب لكل أرياف تونس، وكذلك لابد من الاعتناء بمحطات التطهير؛ فالكثير منها تبين أنه لا يعمل بالمواصفات المطلوبة. وهناك جهات بحاجة إلى محطات تطهير أخرى لأننا عندما نرى مياهها تُستعمل لسقاية الخضروات أو للري في إحدى الجهات، فهذا غير مقبول لا من الناحية الصحية ولا من الناحية الأخلاقية وكذلك لا من الناحية الاقتصادية.

وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للنائب المحترم السيد عمار عمروسية. في حدود أربع دقائق، تفضل السيد عمار، مرحباً بك.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالحضور الكريم،

في البداية، أريد أن أرفع صوتي لزميلي. كان من المفترض أثناء مناقشة هذا القرض أن يكون وزير الزراعة حاضراً معنا لأن هناك نقاطاً يجب توضيحها.

ثانياً، أريد أن ألفت الانتباه إلى أننا في الجهة الشعبية لدينا أكثر من سنة ونحن نعبر عن انزعاجنا الشديد وانشغالنا الكبير بمسألة التدادين ونعتبر أن التدادين ليس شرطاً لا بد منه. هناك خيارات أخرى ولكن الائتلاف الحاكم مصرّ على المضي في التدادين. وهنا أريد أن أذكر أنه أولاً عندما يتعلق الأمر بالماء. الماء الذي يكفله الدستور. الماء حق عادي وطبيعي للناس ومن المفارقات العجيبة أن تونس بعد ست سنوات من الثورة لم تعد مشكلة تشغيلها. لم تعد مشكلة تنميتها فقط أو مقاومة الفساد والمفسدين وإنما توفير الماء ومشكلة الماء ليست مشكلة موجودة في الأرياف فقط بل في المدن الأساسية من الشمال إلى الجنوب. وعند الاطلاع على التقرير المقدم من اللجنة مشكوراً على عملها بكل صراحة. بعد جملة الملاحظات التي قُدمت كنت أعتقد أن اللجنة ستوصي بعدم المصادقة على هذا المقترح.

أولاً، الاتفاقية لا نعرفها. هذا نموذج «قطوس في شكارة». الاتفاقية من 2014 واليوم نحن بصدد مناقشة مشروع القانون.

ثانياً، أريد أن أذكر الزملاء أن هذه السنة، سنة 2017، هي سنة شديدة الخطورة على السيادة الوطنية. سنة شديدة الخطورة على التنمية وعلى التشغيل. دولة تونس مطالبة بسداد ديون كبيرة وسأقدم عرضاً سريعاً لديون هذه السنة. ماذا بقي من السيادة الوطنية؟ ماذا بقي من عزة التونسيين؟ ماذا بقي من دولة تتحول شيئاً فشيئاً إلى دولة مستعمرة بشكل فج وفظيع، ديون هذه السنة سيدي الرئيس. صندوق النقد الدولي مطلوب من أموال التونسيين ومن قوتهم ومن التنمية 640 مليون دينار. البنك العالمي …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 14 مارس 2017

التونسي الألماني وألمانيا كما أشار الزملاء السابقون على كل حال مواقفها ليست سيئة من الثورة التونسية، كما أنها دعمت وتمنت وعبرت في أكثر من مناسبة عن دعمها لبلادنا ووقوفها إلى جانبنا ونتمى أن يتواصل هذا الأمر.

قلت إذن في علاقة بمضمون هذا القرض أو المجال الذي سيوجه إليه وهو مجال المياه ومجال البيئة طبعًا ما نركز عليه أو ما يعنيني على الأقل في هذه المداخلة هو أن الملاحظة التي وردت في التقرير والتي نتبناها جميعًا ونؤكد عليها وهو أننا لا يجب أن نكتفي بإبرام هذه الاتفاقيات ولا نكتفي بأن نقبل هذه القروض ولكن الأهم من ذلك هو الانطلاق في تنفيذ مشاريع التعاون المالي بين البلدين وأن نسرع في نسق هذا التنفيذ وأن نقلص من مدة إنجاز المشاريع؛ لأننا إذا تحدثنا اليوم عن مشكلة المياه فإنه لدينا مشكلة حقيقية اليوم في تونس هي مشكلة المياه وخاصة في المناطق الداخلية، لأن المناطق الداخلية اليوم ونحن في فصل الشتاء والناس يعانون من العطش ومن الانقطاع المتكرر للمياه الصالحة للشرب ومن عدم قدرة الشركة الوطنية لتوزيع المياه في بعض المناطق على مدّ الشبكة وتزويد المواطنين بالماء الصالح للشرب، نظرًا لشح ونقص الموارد.

نحن في ولاية تطاوين مثلاً هناك إشكال كبير ليس فقط في الصيف ولكن يصبح الأمر سيئًا جدًا في فصل الصيف نتيجة الانقطاع المتكرر لمياه الشرب في بعض المناطق؛ فعندما أذكر اليوم منطقة بن مهيرة وأذكر منطقة المرة أو قصر أولاد سلطان أو غيرها، فكل هذه المناطق تعاني من الانقطاع المتكرر في المياه قد يصل أحيانًا إلى مدة شهر كامل. عملية الانقطاع هذه تؤزم حياة الناس لأننا عندما نتحدث اليوم عن مياه صالحة للشرب، فنحن نتحدث عن الحياة اليومية للأفراد، نحن نتحدث عن الأطفال وما يمكن أن نتغذى به وما يمكن أن يروي عطشنا؛ ولذلك فإن ما ندعو إليه الحكومة اليوم هو أن تمرّ عاجلاً إلى تنفيذ هذه المشاريع وأن يكون ذلك وفق استراتيجية واضحة لأننا ما نلاحظه هو أن الحكومة أو الوزارة المعنية في الكثير من الأحيان تلجأ إلى حلول ترقيعية، وفي كثير من الأحيان لا يتعدى الأمر مجرد عمليات حفر هنا أو هناك بدون استراتيجية واضحة يمكن أولاً أن توفر هذه الموارد، ثانيًا أن تحافظ على ديمومتها، وثالثًا أن تتم عملية توزيعها بطريقة جيدة تستجيب لحاجيات المواطنين. وإذا كنا اليوم نحن على أبواب الصيف فإننا لا نريد لصيف هذه السنة أن يكون مثل صيف السنة الماضية ولكن نتمنى أن نتجاوز هذه الوضعية.

بخصوص موضوع البيئة، أريد أن أشير أيضًا إلى أن الكثير من المناطق غير مرتبطة بمحطات التطهير بل أغلبها لا يوجد بها محطات تطهير، والديوان ليس له أي مشروع في هذه المناطق؛ بعض المعتمدات، أي معتمدات بأكملها لا يوجد بها ربط بشبكات التطهير. وفي الحقيقة اليوم في سنة 2017 وهذا يسيء لحياة الناس ويعقّد حياتهم ويعرضهم للأمراض وللأوبئة، ولذلك فإن ما ندعو إليه اليوم

أولاً، أن تكون هناك قائمة واضحة لهذه المشاريع. ثانياً، أن تكون المناطق الموجهة إليها هذه المشاريع أيضاً معلومة لدى الجميع.

وأيضاً أن نمر إلى تنفيذ هذه المشاريع، وإذا كنا اليوم نتحدث فعلاً عن مناطق ذات أولوية، لابد أن يكون هذا الأمر أيضاً واضحاً.

تحقيق الاكتفاء الذاتي في مجال الغذاء؛ اليوم تونس عندما يحدث توقف جلب الحبوب من أمريكا وغيرها سيُصدر ناقوس الخطر، وستشتعل الأضواء الحمراء. إن ما تعرضت له بلادنا بعد الثورة من هشاشة في الأوضاع وهذا طبيعي في كل الثورات، فنحن لن نندم على هذه الثورة وسنستمر في إكمالها بعد أن تحقق أهدافها كاملة. نود أن نعرف أين ستنتهج بوصلتنا؟ ما معنى ذلك؟ يعني أن ننظر للزراعة كقطاع استراتيجي واعد. وأنا لست ضد السياحة ولا ضد كل القطاعات التي عندما تعيش أزمات تتوقف الدولة وكذلك البرلمان وتقوم بإجراءات استثنائية. لست ضد كل هذا، ولكن القطاع الزراعي ربما هو البوابة الحقيقية والنافذة والوجهة الحقيقية التي يجب أن ننهج إليها ونوفر لها كل الدعم وكل الإمكانات ونوفّر لها كل التسهيلات من أجل أن تسترجع بلادنا مكانها في الإنتاج الزراعي والاكتفاء الذاتي والتصدير. نعلم أنه في سنة 2015 كان هناك 2000 مليار دولار صادرات من الزبائن، ونعلم كيف أنقذت صادرات التمور إلى حد ما اقتصاد بلادنا. كل هذه المؤشرات تجعلنا اليوم بعد الثورة نفكر بجرأة لأن كل مشكلة هي فرصة. وإن أخطأنا في تشخيص أمراض بلادنا فإننا سنستعمل الدواء الخطأ، وبالتالي ينبغي أن نحسن تشخيص واقع بلادنا اليوم في مرحلة ما بعد الثورة، وينبغي أن نوجه البوصلة إلى الزراعة. ونحن نعلم أن هذه السنة هناك أزمة في المنتجات الزراعية والنقص الفادح، واضطررنا لاستيراد المواد الزراعية من الدولتين الشقيقتين ليبيا ومصر، باعتبار أن وزير الزراعة قد صرح أننا سنحافظ على المياه للري. لدينا مياه البحر ولدينا محطات تحلية مياه البحر. اليوم محطة صفاقس متعثرة منذ سنة 2014، والدراسات جاهزة لذلك. لا بد أن نستحدث كل هذه المشاريع من أجل أن تتجاوز بلادنا هذه المعضلة وستتجاوزها.

شكراً، بقي لدينا تدخل واحد مدته ست دقائق، وبعد ذلك سنستمع إلى السيد كاتب الدولة؛ ولذلك أرجو تنبيه السادة الزملاء الموجودين خارج القاعة والذين التحقوا باللجنة أن يكونوا حاضرين للاستماع إلى السيد كاتب الدولة والمشاركة في التصويت.

التدخل الأخير، النائبة المحترمة الأستاذة جميلة الجويني، لكِ ست دقائق. السيدة جميلة تفضلي، مرحباً بك.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس.

في بداية مداخلي أُعيد مرة أخرى إحياءً لروح شهيد ولاية قبلي الشاب مظفر بن علي، ونتمنى أن تكون هذه آخر المصائب كما أقول إن الإرهاب لا دين له ولا وطن، وتونس لن تكون وطناً ولا حاضنة لهذه الظاهرة. ظاهرة الإرهاب في الجنوب التونسي ستظل دائماً مدافعاً عن السيادة الوطنية وعن تونس، وملحمة الذكرى الأولى لحادثة بن قردان ليست بعيدة عنا.

بالرجوع إلى مشروع القانون، طبعاً يأسفنا أن ننفّذ برامجنا عن طريق قروض، ولكن يبدو أن الأمر لا خيار فيه. بالعودة إلى محتوى هذا القرض، أعني بذلك الموضوع والمجال الذي سيوجه إليه تنفيذ هذا القرض؛ قد يُشفع لهذا القرض المجال الذي سينفّذ فيه، بطبيعة الحال إذا كان هذا القرض في إطار التعاون.

66 مليون يورو قرضًا وهبةً بقيمة ثلاثة ملايين يورو لاستكمال تمويل الجزء الرابع من البرنامج. والمشروع الثاني هو مشروع إعادة تأهيل وتوسعة محطات التطهير ومحطات الضخ، وهو بقرض تفاضلي يبلغ إجمالي 50 مليون يورو. الجهة المستفيدة هي وزارة الشؤون المحلية والبيئة وبالطبع الديوان الوطني للتطهير. سيتم استغلال هذه الموارد لتمويل القسط التكميلي من برنامج توسيع ويشمل 19 محطة تطهير و130 محطة ضخ التي تم تمويل قسطها الأول في إطار تسهيلات الاستثمار لحسن الجوار عن طريق قرضين وهبة الآتي ذكرهما:

- قرض بقيمة 45.9 مليون يورو من البنك الألماني للتنمية.
- قرض بقيمة 18.5 مليون يورو من الوكالة الفرنسية للتنمية.
- هبة بقيمة ثلاثة ملايين يورو من المفوضية الأوروبية.

وتضبط إجراءات المتابعة لاستعمال المبالغ المذكورة في إطار الاتفاق وطرق منحها وكذلك الإجراءات التي ستطبق عند إبرام الصفقات ضمن عقود يتم إبرامها بين مؤسسة القروض المذكورة والمستفيدين بالقروض والمساهمات المالية باعتبار أن هذه العقود تخضع للتشريع الجاري بها العمل في جمهورية ألمانيا الاتحادية. ومن المهم أن نؤكد على أن التفاوض من الجانب التونسي والألماني في شأن هذه العقود يتم على ضوء نتائج المفاوضات وتحديد شروط عقود القروض.

آلية القرض ومدة السداد وفترة الإمهال وإجراءات استعمالها وذلك بشكل يحفظ سيادة الدولة التونسية ومصالحها. ولو سمحتم سيدي الرئيس بالمناسبة أن أجيب بصفة إجمالية عن تساؤلات النواب المحترمين.

من المهم التأكيد بطبيعة الحال على أنه سيتم تسخير هذه الموارد المالية وخاصة في مجالات حيوية تم ذكرها مثل المياه، والجميع يعلم أهمية المياه في تونس، خاصة المياه الصالحة للشرب، وكذلك المسائل المتعلقة بالبيئة، وكذلك قطاع مهم جداً وهو قطاع مساعدة ودعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ وبالتالي فإن أهمية متابعة هذه المشاريع عند ضبطها تكون بطبيعة الحال مهمة جداً.

أما فيما يتعلق بالعلاقات التونسية الألمانية، فمن المهم أن نقول إن الشريك الألماني يعتبر من أهم شركاء تونس وقد ساهم مساهمة فعلية وجادة منذ ثورة 2011 بطبيعة الحال كان الدعم مالياً وشمل الكثير من المجالات وتعتمد الجميع الديناميكية والحركية التي تشهدها العلاقات بين البلدين، وآخرها زيارة المستشارة الألمانية في بداية مارس الماضي. هو شريك هام، وأهمية خصوصية التعاون التونسي الألماني تكمن في أن التعاون الألماني يقدّر ويؤمن المشاريع التي يكون تأثيرها مباشراً خاصة في المناطق الداخلية وفي المشاريع التي تهم المواطن في المجال الريفي والمحلي، باعتبار أن أهمية تطوير هذه المناطق من شأنها أن تساعد على التشغيل وخلق فرص العمل خاصة أنها تأتي بثمار هذا التعاون ويكون وقعها مباشرة لدى المستفيدين المباشرين.

وفيما يخص الدبلوماسية الاقتصادية، وهنا أشير إلى الملاحظة الهامة للسيد النائب الرجي، هناك عمل تقوم به الدبلوماسية.

أن يكون تحديد الأولوية بطبيعة الحال وفق معايير تستجيب فعلاً لهذا الشرط، ولذلك نحن نتمنى هذا التوجه ونحن أيضاً نطالب بالتسريع في التنفيذ ونأمل أن يساهم هذا كما أشرت سابقاً في تيسير حياة المواطنين ويساهم في تحقيق التنمية خاصة في المناطق المحرومة، المناطق التي لم تشهد تاريخياً نقلة نوعية في مجال التنمية وما زال هذا القطاع فيها معطلاً إن لم يكن متوفراً، ولذلك نتمنى أن تمر الحكومة إلى تنفيذ هذه المشاريع في أسرع وقت وبالنجاعة المطلوبة. شكراً.

شكراً، معالي السيد صبري بشطجي كاتب الدولة لدى وزير الخارجية، المجلس ينتظرك ويستمع إليك، تفضل.

بعد ضم صوتي إلى صوتكم وإلى كل أصوات التونسيين ترحمًا على شهيد الوطن مظفر بن علي وعلى كل شهداء الوطن العزيز، أتولى تقديم مشروع القانون الذي نحن بصدد مناقشته.

في إطار سعي الدبلوماسية التونسية لتكثيف الجهود لمزيد حشد الدعم المالي والاقتصادي لبلادنا على المستويين الثنائي ومتعدد الأطراف قصد توفير الموارد المالية لدعم التنمية والاستثمار، وحرصًا على مزيد توطيد العلاقات الثنائية وتعزيز مجالات التعاون بين تونس وألمانيا، تم التوقيع في 22 جويلية 2016 بتونس على اتفاق التعاون المالي لسنة 2014. وقد جاء هذا الاتفاق أذكرًا تبعًا لمفاوضات تونسية ألمانية جرت في إطار الدورة العاشرة للجنة التذكير والمتابعة حول التعاون المالي والتقني التي انعقدت يومي 28 و29 مايو 2015 بتونس.

وأذكر أنه حسب الاتفاقية تلتزم حكومة الجمهورية الألمانية الاتحادية بمقتضى الاتفاقية بتمكين حكومة الجمهورية التونسية أو أي منتفع آخر يتم اختياره بصورة مشتركة من قبل الحكومتين من الحصول من مؤسسة القروض من أجل إعادة الإعمار QFW على قروض ومساهمات مالية ذات قيمة إجمالية تقدر بـ 119 مليون يورو، وهي موزعة بين قروض تقدر بـ 116 مليون يورو وهبات ثلاثة ملايين يورو. وتمكن هذه التمويلات الحكومة التونسية من إنجاز مشاريع ذات أولوية في مجالات التصرف في المياه والطاقة لا سيما في المناطق الداخلية، وتتمثل هذه المشاريع فيما يلي:

أولاً برنامج التصرف المندمج في الموارد المالية في إطار تنمية المناطق الريفية والجهة المتنقلة، وهو تحت إشراف وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري. يهدف البرنامج إلى دعم الحكومة التونسية في مجال المحافظة على الموارد المائية وإدارة الطلب على المياه، ويأتي ذلك في إطار مقاربة متكاملة تأخذ في اعتبارها مسألة التنمية الريفية وتحسين ظروف عيش سكان الأرياف.

كما تبلغ التكاليف الاستثمارية الإجمالية لهذا البرنامج 229 مليون يورو، سيتم تنفيذه على عدة سنوات بتمويل مشترك من قبل ميزانية الدولة والمؤسسة الألمانية المذكورة، حيث تتولى وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري والمؤسسات التابعة لها تنفيذ المهمة. وفي إطار الاتفاق رُصدت قروض بقيمة 69 مليون يورو منها

وأرجو من اللجنة أن تظل في مكانها لأننا سنتقل إلى مناقشة مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق قرض الشراء وملحقه المبرم على التوالي بتاريخ 16 أغسطس 2016 و27 أكتوبر 2016 بين وزارة المالية والبنك الهولندي ABN‑AMRO المتعلقين بتمويلٍ لاقتناء طائرتين لأعالي البحار لفائدة وزارة الدفاع الوطني. وهو المشروع رقم 2017/5 وستتم مناقشته بحضور معالي السيد فرحات الحرشاني وزير الدفاع الوطني.

والآن أحيي مقدم الفريق الحكومي المتمثل في معالي السيد فرحات الحرشاني وزير الدفاع الوطني ومعالي السيدة لمياء الزريبي وزيرة المالية، وأحيل الكلمة إلى اللجنة المحترمة لتتفضل بعرض مشروع القانون عدد لسنة 2017. فلتتفضل اللجنة الموقرة.

شكراً سيدي الرئيس،

تقرير لجنة المالية والتخطيط والتنمية حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق قرض الشراء وملحقه المبرمين على التوالي بتاريخ 16 أغسطس 2016 و27 أكتوبر 2016 بين وزارة المالية والبنك الهولندي ABN‑AMRO والمتعلقين بتمويل اقتناء خافتين لأعلى البحار لفائدة وزارة الدفاع الوطني.

أولاً: تقديم المشروع:
أبرمت وزارة الدفاع الوطني بتاريخ 26 ديسمبر 2015 صفقة مع الشركة الهولندية DAMEN لاقتناء خافتين لأعلى البحار بمبلغ 42.843.640 يورو. يتم تمويل هذه الصفقة على ميزانية وزارة الدفاع الوطني. تم في الفصل الأول من عقد الصفقة التنصيص على إمكانية اقتناء خافتين إضافيتين على أن يتم تمويلهما من قبل البنك الهولندي ABN‑AMRO.

تم بتاريخ 27 يناير و7 أبريل 2016 إبرام الملحق رقم 1 لعقد الصفقة والذي نص على اقتناء 4 خافرات بمبلغ 88.461.640 يورو موزع على النحو التالي:

- 43.718.000 يورو لاقتناء خافتين بتمويل من البنك الهولندي ABN‑AMRO: قرض شراء (85 % من قيمة الصفقة مع إضافة منحة التأمين) وقرض مالي (15 % من قيمة الصفقة).
- 44.743.640 يورو لاقتناء خافتين على موارد وزارة الدفاع الوطني.

تم بتاريخ 16 أغسطس 2016 إبرام اتفاقيتي قرض الشراء والقرض المالي بين وزارة المالية والبنك الهولندي ABN‑AMRO حسب الشروط المالية التالية:

قرض الشراء:
- المبلغ: 39.924.021 يورو.
- مدة السداد: 10 سنوات.
- نسبة الفائدة: 6.16 % من المبلغ غير المسحوب من القرض.
- عمولة التعهيد: 7.413 % من المبلغ غير المسحوب من القرض.
- منحة التأمين: ...

إنّ تونس تتبع سياسة نشطة لتوسيع نطاق الدبلوماسية الاقتصادية، إذ تُعدّ ذلك رافداً هاماً للدبلوماسية العامة. من المهم أن تسهم الدبلوماسية من موقعها في توفير إمكانات أكبر للاقتصاد التونسي، خاصةً فيما يتعلق بالتصدير. البُعد الإفريقي هو بُعد ثابت للدبلوماسية التونسية؛ وفي هذا الإطار تم فتح سفارة جديدة في بوركينا فاسو منذ شهر تقريباً، ونحن نستعد لفتح سفارة جديدة تغطي منطقة شرق إفريقيا إن شاء الله قريباً. كما سيُفتح ممثليات لمركز النهوض بالصادرات في عدة دول إفريقية، ومن المتوقع أن تصل إلى خمس ممثليات بحلول نهاية هذه السنة. من الضروري أن تشارك المؤسسات المصدرة والمؤسسات التونسية في هذا الجهد وتطوّر إمكاناتها لتكون أكثر حضوراً في الدول الإفريقية، بحيث تكون للدبلوماسية دور فعال في فتح آفاق جديدة. وعلى القطاع الخاص أن يكون له حضور فعّال لتحقيق نتائج ملموسة تفيد الاقتصاد الوطني. شكراً لكم.

شكراً معالي السيد كاتب الدولة، وبِتَدْخُلِكُم تَنتَهِي فَترة النِّقاش العَام ولا يُمكِن أَن نَنتَقِل عَنْهَا قانوناً إِلّا بِالتصويت على خَتمِها للانتقال، ثمّ إلى التصويت على الفصول؛ فأرجُوكم التفضُّل بالتصويت.

النتيجة: 117 صوتًا لصالح الانتقال، مع احتفاظٍ وحيدٍ واعتراضٍ وحيدٍ.

وأدعُوكُم إلى مباشرة مناقشة الفصل الوحيد، ولهذا الغرض أحيل الكلمة إلى السيد مقرر اللجنة فليتفضَّل.

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق التعاون المالي بعنوان سنة 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية

فصل وحيد
تمت الموافقة على اتفاق التعاون المالي بعنوان سنة 2014 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة ألمانيا الاتحادية المبرم بتونس في 22 جويلية 2016.

انتهى الفصل الوحيد ويُعرض على التصويت.

أرجوكم التفضُّل بالتصويت على هذا الفصل الوحيد.
النتيجة: 118 صوتًا "نعم" مقابل 6 محتفظين و7 معارضين.
تمت المصادقة عليه وأدعواكم بالتفضُّل بالتصويت على المشروع برمته.

النتيجة: تمت المصادقة على المشروع بـ 121 صوتًا "نعم" و6 محتفظين و7 معارضين.
أشكر معالي السيد كاتب الدولة على حضوره ومساهمته الفعّالة وكذلك السادة الزملاء على قيامهم بهذا الواجب العظيم.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 14 مارس 2017
السيدات والسادة: هيكل بلقاسم، عماد الداني، مباركة العوينية، سالم اللبيد، عبد اللطيف المكي. مدة التدخل المرصودة هي عشرون دقيقة، وأسندت الكلمة في البداية إلى السيد هيكل بلقاسم في حدود خمس دقائق. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
أرحب بالسيد وزير الدفاع والفريق المصاحب.
في البداية أترحم على روح شهيد قوات أمننا والقوات العسكرية في معركة الوطن ضد الإرهاب، ويأتي نقاش هذا القانون في لحظة فارقة في تاريخ الوطن، وهي معركتنا ضد الإرهاب وكل مجهود مبذول في إطار تعزيز قوات أمننا وجيشنا؛ فإننا من حيث المبدأ لا نختلف في ذلك.
أعتقد أنه من الضروري التنصيص على أنه هناك – كما جاء في تقرير اللجنة بخصوص مشروع هذا القانون – بعض الغموض في الصفقة، خاصةً في مسألة مراعاة مبدأ المنافسة في عقد الصفقات التي تُبرم سواءً كانت مع الدول أو مع البنوك، حتى نتأكد من احترام قانون الصفقات والإجراءات وتوفير المال العام بكل الضمانات الممكنة. عند اطلاعنا نجد أنه مثلاً في نسبة الفائدة المتعلقة بالقرض هناك نوع من الارتفاع، وأرى أنه من الضروري في عمليات التفاوض أن تكون هناك محاولة لتخفيض نسب الفائدة إلى أدنى حد ممكن، خاصةً مع البنوك.
كما جاء في تقرير اللجنة حيث طُرح سؤال حول احترام مبدأ المنافسة عند طلب القرض من البنوك.
مسألة أخرى عند اعتماد مبدأ المنافسة حتى مع الدولة هي الاتفاقية مع الشركة الهولندية لصناعة السفنتين. السؤال هو: هل أعلنت وزارة الدفاع والدولة التونسية عن طلب عروض دولية لاقتناء السفنتين أم تم التفاوض مباشرة مع الدولة الهولندية والشركة الهولندية؟ لأن ذلك يمكننا من توفير شروط تفاوض أفضل.
مسألة أخرى تتعلق بالتأمين: هل هناك تأمين على القرض وتأمين على السفنتين؟ والسؤال هنا غير واضح؛ هل سيكون التأمين على قيمة القرض أم على السفنتين؟ لأننا نتحدث أحياناً عن التأمين على القرض وأحياناً أخرى عن التأمين على السفنتين، لذا من الضروري توضيح هذه المسألة.
الآن أريد أن أقدم السياق الذي وردت فيه وضعية هذا القانون. حدودنا البحرية تتعرض يومياً إلى اختراقات وتجاوزات، كما جاء في التقرير، سواءً من الصيد العشوائي أو عبر الهجرة السرية أو حتى من قبل شبكات التهرب التي تستغل امتداد المجال البحري التونسي وتُجرِّم عمليات تهريب تضر بالاقتصاد وبالمواطنين، خاصةً وأننا نعرف علاقة الإرهاب بالتهريب. هنا من الضروري تدعيم الأسطول البحري من الجانب الأمني، وهذا ما نؤكده.
لكن السؤال المطروح هو مدى استعداد هاتين السفنتين، خاصةً في التدخل عند حالات الكوارث البحرية؛ فهل يمكن للمجاذب اللوجستية والفنية للسفنتين التدخل والاستعانة بهما في حالات الكوارث؟ أذكر ما حدث مؤخراً منذ ثلاثة أشهر تقريباً، حيث وقعت كارثة كبرى في ولاية المهدية تُعرف بحادثة سفينة البركة، وارتفع عدد الضحايا حيث سقط 14 شهيداً نتيجة غياب …

- القرض المالي:
  • المبلغ: 6 557 700 يورو.
  • مدة السداد: 3 سنوات.
  • نسبة الفائدة: 6.24 % من المبلغ غير المسجوب من القرض.

نظرًا لطول المدة التي تتطلبها إجراءات المصادقة على اتفاقية القرض وتأثيرها على أجال إنجاز الصفقة، تم الاتفاق بين وزارة الدفاع والشركة الهولندية DAMEN على تسديد قيمة السلفة المتعلقة بالسفنتين الممولتين من قبل البنك الهولندي على موارد ميزانية وزارة الدفاع الوطني، وتم ضبط قيمة السلفة في حدود 20 % من قيمة الصفقة (8 743 600 يورو).

- ملحق لاتفاقية قرض الشراء لتخفيض مبلغ القرض من 39,924,021 يورو إلى 37,664,605 يورو.
- مذكرة لإلغاء القرض المالي (باعتبار أن القرض المالي مخصص لتمويل مبلغ التسبقة التي تم تسديدها على موارد ميزانية وزارة الدفاع).
تبعا لذلك فإن التمويل المخصص لاقتناء السيارتين ينحصر في قرض شراء بمبلغ 37,664,605 يورو المعروض على مصادقة مجلس نواب الشعب.

ثانياً: أعمال اللجنة

درست لجنة المالية والتخطيط والتنمية مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة يوم الجمعة 17 فبراير 2017، وذلك بناءً على ما ورد عليها من بيانات ووثيقة شرح الأسباب ونص اتفاق القرض. وخلال النقاش، طالب النواب من اللجنة بنص الاتفاقية باللغة العربية لأنها اللغة الرسمية وفق ما ينص عليه الدستور، وذلك قبل عرض مشروع هذا القانون على الجلسة العامة. ومن جهة أخرى، أكدوا على أهمية مشروع هذا القانون معتبرين أن الحفاظ على السيادة الوطنية يقتضي اقتناء مثل هذه الخافرات التي تساهم في الحد من الهجرة السرية وكذلك التصدي للصيد العشوائي. كما أن البحرية الوطنية في حاجة إلى مثل هذه التجهيزات لحماية المياه الوطنية من كافة التجاوزات. كما استفسر أحد النواب عن مدى إمكانية استعمال الخافرتين في إنقاذ البحارة بالسرعة والنجاعة المطلوبتين. وبخصوص القرض وشروطه، تساءل عدد من النواب هل أن الحكومة اعتمدت مبدأ المنافسة في اختيار البنك. كما لاحظوا أن مبلغ التأمين مرتفعاً نسبياً، واستوضحوا هل هو تأمين على القرض أم تأمين على الخافرتين، واستقر الرأي في الأخير على طلب توضيح في هذا خلال الجلسة العامة عند مناقشة مشروع القانون.

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بأغلبية الحاضرين.

أشكر اللجنة على الجدية والبيان الواضح، وأُسْرِه على مسامع المجلس الموقر أسماء طالبي التدخل من النواب وهم خمسة على

تحري الفهم جميعًا يعرفون أنها تنطلق للصيد بالكركرة ثم يعودون، ولكن هناك لوبيات كبرى ولا توجد إرادة حقيقية. مؤخرًا صدر منشور تندربه الكثيرون في 21 فبراير 2017، وهو يمنع منح رخص الصيد الترمييمي البحري حفاظًا على الثروة السمكية، في حين أن الكركرة تُستَخدم في كل شيء بما فيها الأعشاب البحرية. الجميع على علم بذلك ويسكتون عن هذا الموضوع؛ وبالتالي نحن نحتاج فعلاً إلى رؤية في هذا الشأن، وأن تلعب وزارة الدفاع دورًا مركزيًا. والنقطة الأخيرة تتعلق بالهجرة السرية؛ صحيح أننا لدينا دور في حماية سواحلنا، لكن لا نريد أن نكون "جندراند" للسواح للجنوب المتوسط لصالح القوى الأوروبية، إلا في إطار سياسة متفق عليها واتفاقيات لمصلحة بلادنا قبل مصلحة قوى شمال المتوسط. ويجب أن تكون...

شكراً للكلمة للسيدة مباركة عواينية، لك أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للزملاء والسادة الوزراء.
لقد ورد في التقرير أن الحفاظ على السيادة الوطنية يقتضي اقتناء مثل هذه القوارب التي تساهم في الحد من الهجرة السرية والتصدي للصيد العشوائي.
سيدي الوزير، نحن مع أي مكسب لصالح المؤسسة العسكرية وفي صالح الوطن ككل، ونحن مع عصرنا تجهيزات المؤسسة العسكرية خاصة في حربها المستمرة على أعداء تونس من الإرهابيين ومن المهربين. ولكن إذا قلتم أنها من أجل حماية السيادة الوطنية، فنحن نسف لأن هذا مخالف للصواب.
السيادة الوطنية فرطت فيها الحكومات المتعاقبة وصولاً إلى هذه الحكومة، فرطتم فيها بإغراق البلاد بالديون والقروض التي تتورط فيها المجموعة الوطنية ولا نعرف أين يتم صرفها، قروض تصادق عليها الأغلبية البرلمانية ثم لا نستطيع أن نتعرف على مآل هذه الأموال.
السيادة الوطنية لا معنى لها إذا لم توفر الحياة الكريمة للتونسيين لمنع الهجرة السرية؛ لأنه لولا الفقر والخصافة والبطالة لما ركب أبناؤنا البحر سرًا في رحلات ينظمها تجار الموت، وبعض من أبنائنا نجوا من الموت لتلقّفوا سجون الغرب الديمقراطي جدًا ومنهم من أكله البحر. والسيادة الوطنية هي أن تتحرر أو أن تحرر الحكومة نفسها من إملاءات البنوك العالمية، فلا تفرض علينا شروطًا عند الاقتراض ولا تُرهق فرائسنا إذا انزعجت السيادة الوطنية، عندما تعبّر الحكومة عن مصالح شعبها وتنتج من الخيارات ما يخدمه ويحقق احتياجات التنمية والتشغيل والكرامة حتى لا يضطر الشباب إلى ركوب البحر وحتى لا تضطرون أنتم إلى اقتناء بوارج توقف الشباب الهارب من الفقر والذمة في بلادهم.
إذا عادت الدولة لتفوق العملية الاقتصادية في البلاد ولا تتركها في أيدي تجار الموت أو تجار فوات التونسيين، يعينون فيها فسادًا كما يحصل اليوم، هذه هي السيادة الوطنية. أما أن نفتي بأموال المجموعة الوطنية بواخر تلعب دور الشرطي الذي يحمي الغرب فهذا ما لا نتمناه لتونس.

تدخل ناجع في السرعة والإمكانيات وحتى اللجنة الوطنية لمواجهة الكوارث واللجنة الجهوية التي انعقدت وقد فُقنا جميعًا على ضعف عمليات الأسطول البحري في عمليات الإنقاذ. هنا أريد أن أسأل: هل بإمكان مثل هاتين القاربتين التدخل وتأمين عمليات الإنقاذ بالسرعة والنجاعة المطلوبتين؟
كما تُطرح اليوم مسألة سيادية في علاقة بمجال الحدود البحرية التونسية ونعلم أن تونس مقارنة بدول الجوار هي الأقل امتلاكًا لحدود بحرية، فلماذا لا تدخل الدولة التونسية في مراجعة من أجل الترقيع والامتداد أكثر للسواحل البحرية التونسية مثل بقية الدول؟ أعتقد ذلك مسألة سيادية لأنها ستمكننا كذلك من ثروة سمكية كبيرة...

شكرًا للكلمة للسيد عماد الدانيعي، لك أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بعد تحية السيدين الوزيرين وإطارات الوزارتين،
أود أن أتحدث بعض الشيء حول هذه الصفقة، صفقة اقتناء قافلتين لأعالي البحار لفائدة وزارة الدفاع الوطني.
لدي ملاحظتان حول الأمور الفنية المتعلقة بالصفقة حيث أود أن أسأل السيد الوزير هذا سؤالاً مباشراً: هل توفرت في هذه الصفقة كل ضمانات الشفافية حتى يمكننا أن نقول بأنها خالية من أية إشكاليات أو أية شبهات؟ وهل أنها تتضمن كل ضمانات المنافسة؟ وهل تم احترام كل مقتضيات الصفقات في مجال اقتناء مثل هذه التجهيزات؟ خاصةً وأننا نعلم أن الاقتناءات لصالح الدفاع الوطني والداخلية فيها ضمانات شفافية أقل في الواقع نظراً إلى خصوصية الملقين، لذلك أريد أن أتأكد من هذه النقطة.
النقطة الثانية أننا بدأنا في تونس منذ مدة في مشروع التصنيع والصناعات الحربية وحصلنا على تدشين بارجة أو باخرة تم صنعها في تونس؛ فهل هذا المشروع متواصل؟ وهل هناك ترتيبات أو مشاريع أخرى لصناعة بواخر على المستوى المحلي؟ وهل هناك سياسة عامة للوزارة لتطوير الصناعات الحربية للاستعاضة عن عمليات الشراء التي تكلفنا الكثير من المال بإنتاج محلي يمكننا أن نقوم بتسويقه محلياً ويمكن أن نصدره مستقبلاً حتى لدول أخرى نفوقها في مستوى التنمية؟
تندرج الملاحظتان حول ما ورد في التقرير بتحديد الهدف من اقتناء هاتين القافلتين وقد تحدثنا عن نقطتين رئيسيتين: الحد من الهجرة السرية والتصدي للصيد العشوائي. طبعاً إن مهمة هذه القافلات الرئيسية هي الحفاظ على أمن بلادنا البحري وهذه التهديدات عديدة جداً.
عندما نتحدث عن الصيد العشوائي فإننا نحتاج فعلاً إلى سياسة دولة في التصدي للصيد العشوائي، وصحيح أن المرجع الرئيسي هو وزارة الفلاحة لكنكم تلعبون دوراً كبيراً خاصة بعد تصريح السيد كاتب الدولة في وزارة الفلاحة بأن هناك اتفاقية مع وزارة الدفاع الوطني للمساهمة في التصدي للصيد العشوائي. لدينا إشكالية كبرى تتمثل في «الصيد بالكركرة» ويعلم الجميع أن اللوبيات والشركات التي تعمل في هذا المجال كما أنهم على علم ببواخر صيد «الكركرة» التي تدخل إلى البحر من أمن وجيش وحرس…

وبالتالي سوق الترويج بالأسلحة وعلاقات الجيش مع المؤسسات العسكرية في الدول الأخرى لا يجب أن تخضع للأهواء الإيديولوجية وإنما يجب أن تكون وفق سياسة واضحة للمؤسسة العسكرية وللجيش، تراعي أنها عملية مستقلة ومحايدة. وأنا أتمنى ما وقع في سنة 2015 من تصنيع سفينة عسكرية تحمل اسم "الاستقلال"؛ كنا نظن ونتمنى أن تكون مقدمة لعملية تصنيع عسكري شامل ربما كان يعفينا أيضاً من تخصيص أموال بالعملة الصعبة لاقتناء أجهزة عسكرية وبواخر وبواخر أخرى وغيرها. وكانت الصناعة الحربية مصدر قوة للدول، وأنتم تعرفون جميعاً أن الولايات المتحدة الأمريكية والعرب في أوروبا وكل الدول التي خاضت الحروب طورت الصناعات العسكرية ثم انعكست مدنياً وأصبحت صناعات مدنية وبالتالي تطورت اقتصادياً. وهناك علاقة مباشرة بين التصنيع العسكري والتصنيع المدني.

لدي بعض الملاحظات الأخرى، سيدي الوزير، بسرعة: أنا أتمنى كذلك أن المؤسسة العسكرية، مثلاً ما بين سنة 2011 و2016، قد ساهمت بنسبة 11 بالمائة في تولي ولايات، أي في وظائف مدنية. ومن المهم جداً أن يكون لدينا أكاديميات عسكرية تُخرج خريجين ذوي تكوين هندسي أو في أنماط أخرى من التكوين، حتى في الاقتصاد والاستراتيجية. ثم بعد ذلك، وربما بعد التقاعد لأن العسكري يتقاعد مبكراً، يمكن الاستفادة منهم في المؤسسات المدنية.

أنا أتمنى هذه المسألة وأتمنى أن هناك ضباطاً تقاعدوا ودخلوا مرحلة الكتابة والعمل في مراكز الدراسات والبحوث. أخيراً، هناك كتاب حول الجيش التونسي في إطار سلسلة للعقيد السميراني، على ما أعتقد. كما أعتقد أنه يجب الأخذ بعين الاعتبار عملية تسييس الجيش، وأرى أن وزارة الدفاع الوطني لم تلعب الدور الكافي في الحيلولة دون إدخال المؤسسة العسكرية في الانتخابات عندما كنا نناقش القانون الانتخابي، كأنها تتصرف بنفسها، وهناك خطورة في هذه المسألة.

وهناك نقطة أخرى أشير إليها بسرعة، سيدي الوزير، وهي أن قضية المدنيين أمام المحاكم العسكرية مسألة خطيرة بالنسبة للجيش وتدخله في التجاذبات السياسية والإيديولوجية. هذا ليس من مصلحتها ويجب التفكير جديًا في أن المدنيين والصحفيين لا يُحاكمون مستقبلاً أمام المحاكم العسكرية.

شكراً والكلمة للسيد عبد اللطيف المكي، له سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

مرحبًا بالوزير وبطاقم وزارة الدفاع وتحية للجيش الوطني وللجهود التي يقوم بها، وإلى قوات الأمن الوطني، وكذلك السيدة وزيرة المالية. نتذكر الشهيد عون الحرس الوطني الذي رحل غدًا في العملية الإرهابية الأخيرة؛ ورغم أن العملية أضافت إلى معنوياتنا وأظهرت استعدادنا، فقد خسرنا فيه شهيدًا، رحمَه الله وحفظ الله زملائه وأهله.

الجيش الوطني هو مؤسسة في تقديري الخاص يجب أن نعتمد عليها لتعين البلاد بأقصى ما يمكن لتجاوز المرحلة.

إيقاف الهجرة السرية يتحقق بإيقاف أسبابها، أي الأسباب التي تدفع الهاربين إلى مغادرة أوطانهم بسبب بطالة وفقر شديدين.

بالتأكيد إن اقتناء مثل هاتين البارزيتين، وإن كانت تونس تحتاج لهما، فإن لدينا حروبًا أكثر خطورة من حربنا على القوارب القادمة ربما من أفريقيا، ونسعى بحماية مصالح أوروبا ضد الهجرة الأفريقية القادمة من جنوب المتوسط. نستطيع بهذه المبالغ الكبيرة أن نُعَزِّز التجهيزات...

شكراً والكلمة للسيدة سالم لبيض، لها ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحبًا بالسيد الوزير،

مرحبًا بالسيدة الوزيرة والطاقم المرافق،

سيدي الوزير، لا يمكن أن أفهم عملية الاقتناء التي تمت بخصوص البوارج أو الزوارق الحربية إلا ضمن مقاربة للمسألة العسكرية ككل في تونس ودور الجيش الوطني التونسي.

أولاً أنا أريد أن أؤكد أن التقارير الدولية والدراسات الأكاديمية التي كُتبت حول الجيش التونسي تُقرّ بأن المؤسسة العسكرية التونسية كانت مؤسسة مهمَّشة إبان فترتي حكم بورقيبة وبن علي، والمبررات التاريخية التي تُقدَّم متجسِّدة في الخوف من هذه المؤسسة وإمكانية قيامها بانقلابات عسكرية ضد كلا الحكمين.

ولكن بدايةً من سنة 2011، الثورة التونسية وفّرت فرصة للجيش التونسي حتى يتحوَّل تحولًا عميقًا وجذريًا، وكفى أن أسرد عليكم بعض الأرقام التي تقول إن ميزانية الجيش الوطني والمؤسسة العسكرية في سنة 2011 كانت في حدود 807 مليون دينار؛ آخر إحصائية لسنة 2016 حوالي 2 095 مليون دينار، أي أنها تضاعفت خاصة في سنة 2017 أضعافًا مقارنة بما كانت عليه في البداية.

عملية الاقتناء لهذه السفن الحربية تأتي في رأيي ضمن هذه المقاربة، مقاربة تحرير المؤسسة العسكرية كما هو تحرير المجتمع ككل من القيود والضوابط وكل ما يحول دون تطورها وقيامها بدور وطني في إطار مجتمع ديمقراطي وليس في إطار مجتمع يحتكم إلى منظومة استبدادية.

ولكن دعني أقول إنه من خلال القراءة لما بعد سنة 2011 في الاتفاقيات العسكرية التي وقعت مع عدة دول، هناك ما تم السكوت عنه إيديولوجيًا والذي كان يحكم هذه العملية. أعطيكم أمثلة.

المثال الأول هو أن المؤسسة العسكرية كانت قد عقدت اتفاقيات مع دولة الإمارات العربية المتحدة سنة 2011، ثم بعد ذلك عقدت مع دولة قطر وتركيا، ثم عادت إلى حبيبها الأول كما كانت في فترة بورقيبة وبن علي مع الجيش الأمريكي والمؤسسة العسكرية الأمريكية في إطار الاتفاق الذي وقع وتتمثل في ضم تونس كعضو من خارج الناتو وحليف الولايات المتحدة الأمريكية. وهذه العملية، عملية الإدلجة أي ربط المؤسسة العسكرية بالإيديولوجية السياسية لأصحاب الحكم، هي غير سليمة بالنسبة للمؤسسة العسكرية في مجتمع ديمقراطي؛ يجب أن تكون محايدة بالكامل وتحافظ على حياديتها الكاملة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 14 مارس 2017

نقّح إمكانيات التونسيين وقدرات العسكريين والمدنيين سواء في القطاع العام أو في القطاع الخاص وشيدنا باخرة عسكرية "الاستقلال" بتكلفة تقريبية.

وفق التقديرات فإن ثمنها الأصلي يقدر بـ 20 مليار، وتم تشييدها بحوالي 6 مليارات حيث تم نقل التكنولوجيا والمثال الهندسي الذي استُخدم في بناء هذه الباخرة، وتمت المصادقة عليه من طرف مراكز عالمية مستوفاة لشروط الجودة والسلامة والمهنية والحرفية. لماذا لا نواصل في هذا المسار؟

لماذا يقول ضباط البحرية الوطنية اليوم إننا لا نقوم بنقل إلا جزءًا بسيطًا من بضاعتنا تصديرًا وتوريدًا؟ رغم أنه من حقنا حسب القوانين العالمية الحصول على 40 % من السوق على الأقل.

ولهذا السبب، فإن موضوع التصنيع العسكري والأمني يرتقي إلى أعلى درجات الاهتمام، وقد تحدثنا في لجنة الأمن والدفاع عن طريقة التعامل في هذا الموضوع وضرورة وضع الأسس القانونية للتقدم فيه.

شكراً، انتهينا من النقاش العام والآن نمر إلى إجابات السادة أعضاء الحكومة والكلمة للسيدة لمياء الزريبي، وزيرة المالية.

شكراً سيدي الرئيس،

سوف أترك الكلمة للسيد وزير الدفاع باعتبار أنني سوف أقتصر على السؤال الذي يتعلق بموضوع تمويل الصفقة والذي تقدم به السيد النائب هيكل بلقاسم. هذا الموضوع يتعلق بتمويل اقتناء سفينتين لأعلى البحار لفائدة وزارة الدفاع الوطني وذلك في إطار الصفقة التي تم إبرامها بين وزارة الدفاع والشركة الهولندية، وسيتحدث السيد وزير الدفاع عن خصوصيات هذه الصفقة.

بالنسبة لتمويل هذه الصفقة والعرض المالي، فقد تم في 16 أغسطس 2016 إبرام اتفاقية قرص شراء وقرص مالي بين وزارة المالية والبنك الهولندي، وذلك بالاعتماد على مبدأ التفاوض مع مجموعة من البنوك بما فيها BNP Paribas وSociété Générale والبنك الهولندي ABN AMRO. تم دعوة هذه البنوك لتقديم عروضها، ودُعي البنك الهولندي إلى تحسين الشروط المالية. ثم أفضى العرض المالي إلى اعتبار البنك الهولندي أفضل عرض، وأدت المفاوضات إلى شروط قدمها أعضاء لجنة المالية بالنسبة لقرض الشراء والقرص المالي. أدّى التفاوض إلى تخفيض الهامش؛ فقد خفضنا هامش قرص الشراء من 1,2 % إلى 0,8 % وخفضنا عمولة التعبئة من 0,48 % إلى 0,16 %. وكانت الفائدة منخفضة باعتبار أن الـ Euribor كان سالب 0,24 %.

هذه العملية استغرقت وقتاً طويلاً، وفي النهاية تم الاتفاق بين وزارة الدفاع والشركة الهولندية وإبرام ملحق للاتفاقية. بمقتضى هذا الملحق خُفض مبلغ القرض من 39 مليون يورو إلى 37 مليون يورو، ثم أُلغيّت مذكرة القرض المالي باعتبار أن القرض تم تمويله من ميزانية وزارة الدفاع الوطني.

وبالتالي نلاحظ أن تمويل هذه العملية كان إيجابياً وأن نسبة الفائدة كانت منخفضة ومناسبة لهذه العملية. وشكراً.

إن الانتقالية وبناء الدولة التي حلمنا بها في الدستور، دستور الجمهورية الثانية، يتطلب نقل روح الانضباط والجدية والعمل داخل المؤسسة العسكرية إلى كل الأجيال.

ومن هنا أريد الحديث حول موضوع الخدمة المدنية، وأعتقد أننا نتشارك رأيًا مع وزارة الدفاع بأنه لا بد من تطوير الخدمة الوطنية العسكرية لتشمل أكبر عدد ممكن من الشباب والشابات. حالياً، هناك قرابة 70 000 من الذكور القابلين للتجنيد كل سنة، بينما المؤسسة العسكرية تستقبل فقط 5‑7 000 جندي، وهو نقص واضح يؤثر على قدرات المؤسسة والفوائد التي يمكن أن يجنيها الشباب والمجتمع من خلال الالتحاق بالخدمة الوطنية.

المسألة الثانية هي استراتيجية الأمن القومي التي تعمل عليها الدورة الحالية لمعهد الدفاع الوطني، أو ما أطلقنا عليه "الكتاب الأبيض". أرى ضرورة توسيع دائرة المشاركة فيها باعتبارها استراتيجية "أمن قومي" تشمل الجوانب العسكرية والأمنية، بالإضافة إلى السياسة الخارجية، والاجتماعية، والثقافية، والشؤون الدينية، لأن الأمن يعتمد على الوقاية قبل حدوث الاختراقات، وعلى العلاج والرد إذا وقعت.

مشكلات المياه والبطالة والتصحر الثقافي تهدد الأمن القومي؛ لذا يجب أن تكون الاستراتيجية متوازنة وتشمل جميع القطاعات بأحجام معقولة.

أما عن موضوع القرض لاقتناء باخرٍ يمكن أن يمتد إلى المياه الدولية لتأكيد السيادة الوطنية، فأنا أؤيد هذا القرض رغم ملاحظات لجنة المالية، لأن البحر التونسي يمثل مساحة بحرية تفوق تقريباً ضعف المساحة البرية، وله دور أمنّي، اقتصادي، ثقافي وترفيهي. لا نمتلك الأدوات اللازمة لاستغلال هذه السيادة بالكامل، ولذلك أقترح إنشاء وزارة للبحر وتعزيز التنسيق بين الحرس، والديوانة، والجيش لتوحيد الجهود البحرية.

من خلال احتكاكي بقيادات الجيش الوطني، سواءً السابقة أو الحالية، يُؤكدون أن توحيد الجهود البحرية فكرة جيدة. اليوم لكل من الحرس، والديوانة، والجيش فروع مختصة بحرية؛ إما أن نبقى مقسّمين وننشئ منظومة تنسيق، أو ندمجهم في هيئة واحدة تلبي مصالح الجميع. هناك أفكار مختلفة، لكن لا يجوز أن تستمر الحالة الحالية وتظل ثرواتنا البحرية مهملة، إذ قد يهدد ذلك أمننا.

النقطة الثانية في هذا السياق هي قضية التصنيع. لقد قمنا بتصنيع بعض المعدات، وقد حضرت عرضاً للفريق الذي شيد إحدى البواخر...

الكلمة للسيد فرحات الحرشاني، وزير الدفاع الوطني فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، حضرات السيدات والسادة النواب، شكراً لكم على الأسئلة وكل ما ذكرتموه حول هذه الصفقة للاقتناءات الجديدة لوزارة الدفاع. هناك أسئلة متعلقة بالصفقة وأسئلة أخرى متعلقة بجوانب أخرى مهمة فيها علاقة غير مباشرة باستراتيجية وزارة الدفاع تتعلق ببعض الأمور التي لها علاقة بسياسة الوزارة في خصوص التصنيع أو غير ذلك. سأجيب عن الأسئلة التي تداولت ولها علاقة مباشرة بالصفقة وسأقدم لكم تاريخ الصفقة منذ بداية التفكير فيها إلى آخر مرحلة وهي اقتناء الخافرات. بدأ التفكير في الصفقة سنة 2014 حيث تم إحداث لجنة وزارية مكلفة بإعداد كراس الشروط وذلك بهدف اقتناء خافرات أعالي البحار. تم التفكير في ذلك لأن لدينا في وزارة الدفاع خافرتين، خير الدين وصلامبو، اللتين لهما أكثر من 40 سنة وسيتم العمل بهما سنة 2019. وبالتالي وقع التفكير منذ 2014 في اقتناء خافرات أخرى خاصة وأن هاتين الخافرتين لهما إمكانيات محدودة من حيث البقاء في البحر أربعة أيام فقط، وخاصة من حيث المسافة التي يمكن الابتعاد بها عن السواحل البحرية. أثرت هذه اللجنة التي اشتغلت منذ 2014 وتمت استشارة 16 شركة وهي 12 شركة أوروبية، شركتين صينيتين وشركتين تركيتين. الشركات التي قدمت عروضاً هي خمس شركات: شركة هولندية DAMEN قدمت عرضين، شركة إيطالية VITTORIA قدمت عرضاً وحيداً، شركة صينية AVIC قدمت عرضاً وحيداً، وشركة صينية أخرى FUDIGIANT قدمت عرضاً واحداً. نتائج الفرز الفني لهذه العروض أبرزت أن هناك عروضاً فنية غير مطابقة؛ وهي العرض الأول لشركة DAMEN التي قدمت عرضاً مطابقاً وعرضاً غير مطابقة. العرض غير المطابق من حيث السرعة المطلوبة وقد طلبنا سرعة معينة في كراس الشروط لهذه الخافرات، السرعة والمسافة خاصة ابتداءً من السواحل البحرية التونسية. الشركة الصينية AVIC أيضاً عرضها غير مطابق من حيث السرعة المطلوبة والمسافة المقطوعة. الشركة الإيطالية VITTORIA كذلك عرضها غير مطابق لأنها قدمت نموذجاً لم يسبق لهذه الشركة تصنيع مثل هذه الخافرات، ليست لها تجربة وبالتالي لم يُقبل. وأخيراً الشركة الصينية الثانية كذلك عرضها غير مطابق لعدم تقديم مواصفات فنية كاملة رغم أنه تم مراسلتها عدة مرات. إذن العرض المطابق هو العرض الثاني لشركة DAMEN الهولندية، وهي شركة هامة جداً وتملك معاملات هامة في كل الدول تقريباً ولها مواصفات فنية خاصة. في هذه الصفقة صادقت اللجنة على الصفقة في 20 ديسمبر 2015 وتم الترقيع في الكميات بإضافة خافرتين، وصادقت اللجنة الخاصة للصفقات على إبرام هذا الملحق للصفقة المذكورة في جلستها المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2016. إثر ذلك وقع إبرام الصفقة بين وزارة الدفاع والشركة الهولندية لاقتناء أربع …

المحاكم العسكرية ليست بمحاكم استثنائية، لا يوجد في تونس قضاء استثنائي، هذا انتهى. انتهى القضاء الاستثنائي والمحاكم الاستثنائية انتهت، في تونس لنا قضاء مختص مثل القضاء العقاري وهو قضاء مختص أو القضاء التجاري وهو كذلك مختص أو القضاء المدني وهو أيضاً قضاء مختص والقضاء العسكري هو كذلك قضاء مختص.

أردنا في وزارة الدفاع أن نقدم مقترحات ولكن لم يقع قبولها في تمثيل القضاء العسكري في مسار القضاء، هذا لم يقع قبوله ونحن قابلون بهذا ولكن نقول إنه حسب القانون الوضعي الحالي هناك جرائم عسكرية وهذه الجرائم العسكرية يمكن ارتكابها إما من طرف عسكريين أو كذلك من طرف مدنيين، المدني بإمكانه أن يرتكب جريمة عسكرية. المحاكم العسكرية اختصاصها حماية المؤسسة العسكرية ضد كل الجرائم سواء يقع ارتكابها من طرف العسكريين أو كذلك من طرف المدنيين ولكن يجب أن نعرف شيئاً وهو أن القضاء العسكري هو قضاء مستقل. ما معنى قضاء مستقل؟ يعني السلطة التنفيذية لا تتدخل وليس لها دخل في هذا، هذا انتهى. القضاء بالتعليمات إن وزير الدفاع أو الوزراء أو السلطة التنفيذية لا يمكن لها أن تلعب دوراً في هذا ولاحظنا قضايا عديدة كيف أن القضاء العسكري هو قضاء مستقل والمهم أن يكون هذا القضاء هو خدمة للقانون ولا سلطان له إلا القانون وشكراً لكم.

أشكر السيد فرحات الحرشاني وزير الدفاع الوطني والسيدة لمياء الزريبي على هذه البيانات وأدعوكم الآن للانتقال إلى التصويت لمناقشة الفصول، التصويت من فضلكم، 123.

أدعو الآن مقرر اللجنة إلى تلاوة الفصل الوحيد لمشروع القانون.

فصل السيد المقرر المساعد

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد وزير الدفاع والسيدة وزيرة المالية،

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق قرض الشراء وملحقيهما المبرمين على التوالي بتاريخ 16 أغسطس 2016 و27 أكتوبر 2016 بين وزارة المالية والبنك الهولندي ABN‑AMRO المتعلقين بتمويل اقتناء سفينتين لأعلى البحار لفائدة وزارة الدفاع الوطني.

فصل وحيد

تمت الموافقة على اتفاق قرض الشراء وملحقيهما المبرمين على التوالي بتاريخ 16 أغسطس 2016 و27 أكتوبر 2016 بين وزارة المالية والبنك الهولندي ABN‑AMRO بمبلغ سبعة وثلاثون مليون وستمائة وأربعة وستون ألف وستمائة وخمسة (37 664 605) يورو لتمويل اقتناء سفينتين لأعلى البحار لفائدة وزارة الدفاع الوطني والملحقين.

بهذا القانون.

انتهى الفصل.

شكراً، التصويت على الفصل، الموافقة 128، الاحتفاظ 4، المعترضين 1، الآن التصويت على القانون برمته، صادق المجلس على مشروع القانون بـ 129 صوتاً مع احتفاظ 2 واعتراض 1.

وكما قلت في كل الدول الديمقراطية يجب أن نفكر في استراتيجية الدفاع والأمن لأننا دخلنا في طور جديد وهو الديمقراطية، ولكن في نفس الوقت مع الإرهاب أو تهديدات غير تقليدية. وفي هذا الإطار يجب أن نفكر في منظومة كاملة لاستراتيجية الدولة التونسية فيما يتعلق بالدفاع والأمن؛ لأنه كما تعرفون، منظومة الدفاع والأمن ليست فقط من مهام وزارة الدفاع والداخلية بل من مهام كل الدولة. وكما تعرفون، حتى في الدستور التونسي الدفاع عن الوطن هو واجب مقدس لكل مواطن، وعندما أقول لكل مواطن أقصد لكل المنظومة، لكل المجتمع التونسي له هذا الواجب الهام هو الدفاع عن الوطن.

قلنا إن هذه المسألة يمكننا أن نفكر فيها أو نبدأ التفكير فيها في وزارة الدفاع، ولهذا بدأنا في التفكير فيها في معهد الدفاع الوطني وهناك دورة كاملة مخصصة لهذه الاستراتيجية. ولكن سيقع توسيع الاستشارة لأننا نعتقد أن مسألة الدفاع والأمن ليست فقط من مهام وزارة الدفاع؛ فهناك عدة أطراف سواء في الدولة أي من السلطة التشريعية والحكومة، الأحزاب السياسية، المجتمع المدني بصفة عامة. يجب على جميع الأطراف أن يفكروا في ما هي سياسة الدولة التونسية، السياسة العمومية للدولة التونسية في العقد القادم، في العشرية القادمة، ما هي سياستنا المتعلقة بالدفاع؟

وبعض المسائل مثلاً كما قال السيد عبد اللطيف المكي في الخدمة الوطنية، نص الدستور التونسي أن الخدمة الوطنية هي واجب على كل مواطن، ولكن هناك بعض المسائل الهامة التي يجب أن نعرفها. حالياً طاقة استيعاب الوزارة المتعلقة بالخدمة الوطنية هي 20 ألفاً كل سنة، ولكن هناك 100 ألف شاب يمكن تجنيدهم. إذن هناك طاقة استيعاب وعدد معين من الشباب الخاضع لهذا الالتزام الدستوري، وبالتالي يجب أن نفكر في كيفية استعمال هذا الشباب في الخدمة الوطنية. هل يجب أن تكون خدمة عسكرية أم لا؟ بإمكاننا أن نفكر في خدمة وطنية غير عسكرية. كذلك فيما يتعلق بالبنات، هل يجب أن نجند البنات أيضاً في نفس ظروف الذكور؟ هذه مسائل هامة يجب أن نفكر فيها جميعاً. في الحقيقة هذه مسألة وطنية يجب على كل أطياف الشعب التونسي وكل الأحزاب السياسية وكل المواطنين في الجمعيات أن نفكر سويًا في هذه المسألة المتعلقة باستراتيجية الوزارة أو الدولة فيما يتعلق بالخدمة الوطنية.

سؤال آخر له علاقة بإحداث وزارة للبحر. في الحقيقة عندما نلاحظ الأمور المتعلقة بالإغاثة نلاحظ أن هناك تدخل عدة أطراف: وزارة الدفاع، وزارة الداخلية، وزارة النقل وكذلك وزارة الفلاحة. قلنا إنه بإمكاننا ولنا مشروع في هذا الإطار في وزارة الدفاع أن نحدث كتابة عامة للبحر يكون دورها هاماً في الأمور المتعلقة بالإغاثة في حالة وجود حوادث بحرية. هذه الكتابة العامة للبحر مشروع حالياً في رئاسة الحكومة ليكون طرفاً واحداً تحت إشراف رئاسة الحكومة أو وزارة الدفاع، ويشمل عدة أطراف مثل وزارة البيئة، وزارة النقل، وزارة الفلاحة وغيرها. هذه الكتابة العامة للبحر يمكنها التدخل بفعالية في حالة حدوث حادث بحري.

سؤال أخير سيدي الرئيس له علاقة بالمحاكم العسكرية، هذه مسألة هامة جداً ولكن يجب أن نعرف أنه حسب دستورنا، فإن …

تعمل على جميع المستويات، فلا نريد للفساد أن يصل إلى التصرف في الأملاك المصادرة. هناك عملية تسهيل واضحة للتفويت للشركاء الأجانب في الشركة حصلت في قرار لجنة التصرف. نريد منكم تقديم كل حيثيات اتخاذ هذا القرار ونريد أن تبينوا لنا هل أنتم من سمح بتجاوز أو بمخالفة دليل إجراءات التفويت في الأملاك المصادرة؟ أم أن هذا اجتهاد من داخل اللجنة؟ ننتظر أجوبة دقيقة على هذا السؤال الدقيق وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة وزيرة المالية تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً للسيد النائب على ما تفضل به،

إذن، كما تفضل السيد النائب، قامت الدولة التونسية بمصادرة المساهمات في رأس مال الثلاث شركات هذه، وتبلغ مساهمة الدولة في شركة "الكرامة هولدينغ" ما بين 50 % و 51 %، بينما يبقى باقي رأس المال مملوكاً لثلاثة مستثمرين أجانب في الشركات التي ذكرها السيد النائب وهي: Gopal Y Havas Tunisie، GET Multimédia، وTunisie Newrest Catering. الهيكلة، كما قلت، تصبح بين 50 % و 51 %، وهذا يخلق إشكالاً لأن الشركة القابضة لا تمتلك الأغلبية في هذه الشركات. العلاقة التشاركية بين الطرف الأجنبي والطرف التونسي تُنظَّم إلى جانب مجلة الشركات التجارية والقوانين الأساسية الخاصة باتفاقيات المساهمين التي تُستند إليها العملية. وبالتالي، تُحدِّد القوانين الأساسية واتفاقيات المساهمين الشروط التي ستُستند إليها عملية التفويت للغير في المساهمات المملوكة لأي شريك؛ فكل عملية تفويت تتطلب موافقة الشريك الأجنبي وفقاً لاتفاقيات المساهمين والقوانين الأساسية لهذه الشركات.

وبالتالي فإن عمليات البيع لا تتم إلا بعد موافقة الشريك. ومن ناحية أخرى، يتمتع أغلب الشركاء الأجانب بحق الشفعة الذي يمنحهم الأولوية في اقتناء المساهمات المعروضة للبيع. كما ذكرت، فإن مساهمة الشركاء الأجانب قد تصل إلى 50 % أو أكثر، وهو ما يُشكِّل عائقاً قانونياً وفقاً للقانون رقم 1461 لسنة 1961 المتعلق بشروط ممارسة بعض الأنشطة التجارية. وقد عبّر هؤلاء الشركاء الأجانب رسمياً عن رغبتهم في الحصول على أغلبية رأس المال واقتناء المساهمات المملوكة لشركة "الكرامة هولدينغ" في هذا المجال، وذلك لتطوير استثماراتهم وشركاتهم. إذاً، طلب العروض قد لا يكون مثمراً إذا لم تُؤخذ هذه الخصوصيات في الاعتبار. وعند تدقيق القانون الأساسي أو القوانين الأساسية واتفاقيات المساهمين، نرى أن معظم ما تتضمنه هي شروط ضرورة الموافقة المسبقة على التفويت.

انتهينا الآن من النظر في مشروع القانون ونمر إلى أسئلة السادة النواب الموجهة إلى السادة أعضاء الحكومة، السؤال الأول من السيد النائب عماد الدانيتي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بعد تحية السيدة الوزيرة والسيدات والسادة إطارات الوزارة،

سؤال تقدمت به إلى السيدة الوزيرة في 27 يناير الماضي حول التفويت في الشركات المصادرة. هذا السؤال جاء على إثر معطيات وصلتنا حول نية لجنة التصرف في الأملاك المصادرة، التي هي تحت رئاسة سيادتكم، بالتفويت في أسهم ثلاث شركات لديها شراكة فرنسية: شركة Groupe Havas، وشركة GET Multimédia، وشركة Newrest Catering. تمتلك الدولة التونسية في هذه الشركات نسبة تتراوح بين 50 % و 51 % من الأسهم بعد أن صُدرت لأحد أفراد عائلة الرئيس المخلوع.

مهمة لجنة التصرف في الأملاك المصادرة في المنظومة الحالية هي النظر في وضعية مختلف الشركات والمنقولات والعقارات المصادرة والتصرف فيها بجميع الأنواع، بما فيها إمكانية التفويت، لكن التفويت يخضع لشروط. هناك دليل إجراءات التفويت في الممتلكات والمنقولات والمساهمات المصادرة، وتعمل ضمنه اللجنة الوطنية للتصرف في الأملاك والأموال المعنية بالمصادرة أو الاسترجاع لفائدة الدولة. دليل الإجراءات صارم ويحتوي على العديد من الشروط، مع فتح باب صغير للتفويت تحت شروط كبيرة؛ ففي الفقرة الأخيرة يُذكر: «يمكن إقرار البيع بالمركبة في الحالات التالية» مع عدد كبير من الشروط.

ما تمت ملاحظته في المناقشات داخل الهيئة وفقاً للتقارير الواردة هو طرح فكرة التفويت في تلك الشركات بالمركبة لصالح الشركاء الفرنسيين بناءً على طلبهم، ثم الاتفاق على تسهيل عملية التفويت دون المرور بالإجراءات الشكلية للمنافسة. تم استبعاد دعوة المنافسة وعدم الالتزام بالشروط المحددة في دليل الإجراءات، مثل طلبات العروض وإعداد التقارير نتيجة التقييم وغيرها.

نحن نطلب من السيدة الوزيرة أن تقدم لنا كافة التفاصيل حول عملية التفويت في هذه الشركات الثلاثة، وما إذا تم تقديم أو نشر طلب عروض أم لا. لاحظنا خلال المناقشات أن ممثل رئاسة الحكومة يتولى الاستقصاء حول الإجراءات والشروط المستوجبة لعرض هذه الملفات أمام اللجنة العليا للاستثمار. هناك حديث عن تسهيل حصول الشريك الأجنبي على بطاقة تاجر تمكّنه من الحصول على كامل الأسهم. لماذا حدثت هذه العملية التسهيلية؟ لأنها تطرح إشكاليات حقيقية وتساؤلات وشكوك في ظل المناخ العام الحالي، حيث توجد، للأسف، عدة حالات فساد.

مجال restauration والوجبات لأعوان المدارس والشركات البترولية شركة Newrest وفي مجال multimédia الرابطة والاتصالات والعلامية شركة Get multimédia فهذه مجالات رابحة تدخل الكثير من الأموال فنعطي la totalité للشراكات الفرنسية لكي يأخذوا الملايين من الأرباح ليقوموا بإرسالها خارج تونس. لماذا هذا؟ فنحن الأصل في الشيء، السيدة الوزيرة، لو تم تفعيل القسط الثاني أو القائمة الثانية للمصادرة لربما كان وضع هذه الشركات وضعًا آخر، ولكن لدينا إشكالية كبرى؛ هذه أملاك مصادرة يعني يجب التصرف فيها بمنتهى الشفافية، السيدة الوزيرة، فلا يجب لأي قرار أن يمر في هذه اللجنة أو في مجموعة الكرامة Holding بسبب علاقة فلان بفلان أو اللوبي الفلاني باللوبي الفلاني أو لأنها بموجب توصية أو ممثل رئاسة الحكومة طلب التصرف فيها، فلا يمكن القبول بهذا مطلقًا.

واجبك أنتِ السيدة الوزيرة وأنا أعلم مدى حرصك على نظافة صورتك وتريدين ألا تقع أي عملية تفويت إلا بعد أن تستوفي كل الشروط وأن تكون فيها كل ضمانات الشفافية والنزاهة والابتعاد عن الحسابات "الميكماك" وعن اللوبيات وعن البيع والشراء وعن "أعطيتي فوق الطاولة وأعطيك تحتها". هناك شبهات، السيدة الوزيرة، للأسف الشديد، ومجموعة الكرامة Holding باعتبار أن المسؤولية الأولى تستوجب منك وقفة حازمة في المدة القادمة. هناك العديد من الشركات الموجودة في مجموعة الكرامة Holding تستوجب وقفة حازمة.

هناك شركات مثل المتوسطة للصيد سوف تُقَلَّ إقالة المسؤول الأول فيها ويجب تنحيته لأنه له مشاكل مع القضاء ومشاكل كبرى في تفويت السيارات، فلماذا يُضمّ إلى مجموعة الكرامة Holding؟ يجب أن يُزال هذا الافتراض من ذهن الناس الذين يريدون توسيع مجموعة الكرامة Holding ويتعاملون معها كأنها مشروع خاص، أبدًا. فكل ما يوجد في مجموعة الكرامة Holding تابع للشعب التونسي، يجب أن تكون هناك شفافية مطلقة ولا تتعاملوا معها كأنكم تتعاملون مع شركات خاصة.

المصادرة فقدت قيمتها في المدة الماضية وانهيارت نظراً لسوء التصرف وسوء الإدارة طوال الخمس والسنتين الست سنوات التي مضت، ونظراً للنوايا المبيتة في عدد منها لإضعافها حتى تُباع لشركاء أو للّوبيات بأرخص الأسعار على حساب مصلحة الشعب التونسي. مسؤوليته الرئيسة الحفاظ على تلك الشركات. السيدة الوزيرة، نريد جرداً دقيقاً في وضعية كل الشركات المصادرة لأنها هي التي بها العديد من الأموال، لكن المنقولات والعقارات والسيارات تنخفض قيمتها؛ العقارات تبقى صحيحة، وحتى التي يُتفَوَّى لها عقارياً. يجب أن تكون هناك شفافية مطلقة في عملية التفويت ولا يحدث أي تفويت إلا إذا كانت كل الشروط وضمانات الشفاف­ية موجودة. وبالتالي أختم وأقول: لديكم مسؤولية كبرى والجميع يراقبون هذا الملف؛ هناك من يسلم الضوء على كل صفقة تحدث في شركة «الكرامة» هولدينغ أو في لجنة التصرف وتقارير وقرارات لجنة التصرف.

السيدة الوزيرة موجودة لدي وتصل إلى كل التونسيين الوطنيين

وهذه التقارير بها كل شيء وكل ما يقال، انتهى أي صفقة لا تكون في إطار خدمة اقتصاد الوطن أو خدمة مصلحة الشعب التونسي. سوف تتم محاسبتكم بشدة ولا يمكن التهاون مطلقاً مع التصرف في الأملاك المصادرة. شكراً.

بحق الشفقة، بضرورة إعلام الشريك بما يتعين بحقه في تعيين رؤساء مجالس ومتابعة التفويت، وكل هذا مضمن في القوانين الأساسية وفي اتفاقيات المساهمين.

ما وقع في هذا المجال أن لجنة التصرف في الأملاك المصادرة التي اجتمعت في 12 نوفمبر 2016 وافقت على مبدأ التفويت، يعني أننا لم نشرع في عملية التفويت إنما ما تم هو الموافقة على مبدأ التفويت في المساهمات المصادرة إلى هؤلاء الشركاء الأجانب الذين أعربوا عن استعدادهم ورغبتهم في الحصول على تمكينهم من هذه الحصص. وما قمنا به هو الشروع في اختيار مكاتب لتقييم هذه العملية وتقييم هذه المساهمات، يعني لم نبدأ في العملية وإنما قمنا بإقرار مبدأ التفويت من قبل لجنة التصرف وشرعنا في تعيين مكاتب ذات خبرة عالمية موجودة في تونس عن طريق الاستشارة، وستقوم بعملية تقييم قيمة هذه الأسهم.

وبالتالي مازلنا في المراحل الأولى ولا تتم هذه العملية نهائياً إلا بعد مصادقة السيد رئيس الحكومة ومصادقة اللجنة العليا للاستثمار باعتبار أن هذه الشركات تعمل في القطاع التجاري الذي يخضع إلى ترخيص إذا تجاوز الشريك الأجنبي امتلاكه 50٪ من رأس المال. وكما قلت لا تزال العملية في المراحل الأولية، ونحن بعد سؤال السيد النائب قمنا بمراسلة الهيئات المختصة في هذا المجال للتثبت من نجاعة عملية التفويت للأجانب، والأمر مازال تحت الدراسة من قبل هذه الهيئات. ومثلما قلت نحن لا نزال في عملية استشارة مكتب الخبرة الذي سوف يمدنا بتقييم لهذه العمليات.

بالنسبة لبطاقة التاجر، هناك شركة وحيدة حصلت على بطاقة تاجر، والشركتان الأخريان لم تحصلا حتى الآن على هذه البطاقة. شكراً سيدي الرئيس.

تعقيب السيد النائب

تعقيب السيد عماد الداني.

شكرًا سيدي الرئيس،
شكرًا السيدة الوزيرة على المعطيات التي هي في الواقع معطيات منقوصة بعض الشيء. نحن، سيدتي الوزيرة، نريد أن ننطلق من مبدأ واضح هو أن لجنة التصرف في الأملاك المصادرة ليست مجلس إدارة شركة خاصة أو هولدينغ، وهناك خلط كبير جدًا حالًا الآن ما بين التصرف في مثل الكرامة هولدينغ التي تجمع عددًا من المؤسسات المصادرة وما بين التصرف في لجنة اسمها لجنة وطنية، يعني أنهم يعملون وكلاء لدى الشعب التونسي، فالأملاك المصادرة هي أملاك الشعب التونسي. 50% من Havas لسليم زروق تمت مصادرتها لصالح الشعب التونسي، وجاءت Multimédia و Newrest وتمت مصادرة أسهم بلحسن الطرابلسي في الشركتين؛ يعني هذا ملك للشعب التونسي.
دعونا ننطلق من هذه المسلمة أن لجنة التصرف في الأملاك المصادرة ليست مجلس إدارة لمؤسسات خاصة، وبالتالي لا يمكن أن تتصرف فقط باعتبارات طلب الشريك الفرنسي أو أن هناك صعوبة في إنجاز طلب العروض أو أننا سنعطيهم بطاقة تاجر ثم بعد ذلك سيأخذون totalité، ونحن نتحدث عن مؤسسات رابحة، السيدة الوزيرة، في مجال الإشهار التجاري شركة Havas...

شكراً، السؤال الثاني موجه من طرف النائبة السيدة سامية عبّو تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيدة الوزيرة،

سنذكر اليوم ولأول مرة اسم من قام بالشكوى أي اسم كاشف الفساد، وذلك لأنه يتعرض لسلسلة كبيرة جراء تبليغه للوزارة قبل أن يبلغ هيئة مكافحة الفساد وقبل أن يلجأ إلينا ويتوجه إلى مجلس النواب. بلغ الوزارة عن شبهات فساد ثابتة وموثقة، إلا أنه وللأسف من يُعاقب اليوم هو الذي يبلغ عن الفساد. وهذه السيدة نعيمة باشا موظفة في قبضة باب سويقة؛ تحية إكبار وإجلال لها، ولولاها لما لفت انتباهنا إلى الخروقات الجسيمة والخطيرة التي تحدث في وزارة المالية والناس في الإدارة العامة للاستخلاص.

سيدتي الوزيرة، هذه هي الشكاوى التي تقدمت بها إلى السيدة وزيرة المالية ثم إلى السيد الكاتب العام بوزارة المالية وبعد ذلك إلى

أي عيب وبلغت الجميع، ولأن المسألة خطيرة جداً ولا تكمن الخطورة في التصرف في حد ذاته إنما في انعكاساته وخلفياته وأثره. الوضع الذي نحن فيه اليوم يتضمن عقارات ومنقولات معقولة لفائدة الخزينة العامة للدولة، وقد وقع الإذن برفع اليد عنها دون موجب قانوني، وفي مخالفة صريحة للقانون يُجرى لاحقاً التفويت فيها للذين تمتعوا بإذن برفع اليد.

أبدأ القول يا سيدتي الوزيرة وأتمنى أن يكون نقاشنا بمنأى عن التشنجات لأن لدينا الوثائق التي تثبت كل شيء لكي نكون على علم منذ الآن. هناك شهادة في رفع اليد وترسيم امتياز للإعلان العام للخزينة مسجلة بالرسم العقاري، ولدي أدلة عن كل ما سأدلي به كي لا نعود إلى المشكلة السابقة.

عندما توجّهت إليك كان ذلك على أساس أن تردّي قائمة تتضمن ما فعلتموه وما يحدث، فمثلاً أمين المال الإقليمي بتونس… لن أذكر الاسم احتراماً لقرار منع ذكر الأسماء، وهو من صلاحياته كمحاسب عمومي القيام برفع اليد. لكن رفع اليد يشترط أموراً مثل أن يكون قد أوفى أصل الدين. ربما يتم الاتفاق على فوائض التأخير ويتم تقسيمها، لكن أصل الدين لا نزاع فيه. سنتحدّث عن أصل الدين لأنه يخص أولئك الذين يهربون من الإيفاء بالتعهّد الجبائي، وهي مشكلة نعاني منها. وتؤمن الدولة الإدارة العامة للاستخلاص لتقوم بالتحصيل من الذين يهربون الجبائي. وقد أثقلنا في قانون المالية على المواطن الأداءات، وخزينة الدولة بحاجة إلى موارد جديدة. عندما نستقلّ الأداءات فإن ذلك على أساس أننا سنستخلص لخزينة الدولة لا أن نستقلّ الأداءات كي يعمد المسؤولون الذين هم مؤمنون على خزينة الدولة وعلى المال العام وعلى الأداء الضريبي إلى استخراجها بطريقة غير قانونية؛ فإما أن يستحوذوا على جزء من المال ويتسببوا في خسارة لخزينة الدولة وإهدار المال العام وإلحاق ضرر ثابت بمواردنا.

كل هذا يتم عبر التلاعب بملفات هامة للمدينين وجني مصلحة مالية خاصة. على سبيل المثال، رأيت جريمة: فقد تم منح شهادة رفع يد وسأمدك بالوثائق لاحقاً لشخص مطالب بمبلغ قيمته 77 ألف دينار لخزينة الدولة. المبلغ ليس كبيراً لكن الطريقة خطيرة؛ فقد دفع من تمتع بشهادة رفع اليد 6 آلاف دينار مقسمة على قسطين كل مرة 3 آلاف دينار. تم التنصيص في وثيقة رفع اليد على 6 آلاف دينار، ورُفعت اليد يعني أننا قمنا برفع اليد بطريقة غير قانونية. والأكثر من ذلك أن الـ6 آلاف دينار المذكورة لم تُودَع بخزينة الدولة وإنما استُحوِذت، وهذا موثَّق.

ثانياً، تم رفع اليد على عقلة توقيفية على حساب بنكي، ولن أذكر الاسم وهو شخص معروف ومطالب بدفع ملياري دينار لكنه دفع مليمات فقط. هناك تلاعب بملفات الديون التي تسقط بمرور الزمن، ونود أن نخرج بما يجعلنا نتقدّم معاً يا سيدتي الوزيرة. فقد حدث كل هذا قبل توليك المنصب، لكنك على علم. المشكلة في طريقة التعامل مع هؤلاء الأشخاص هي الحماية أكثر من العقاب. يجب إحالتهم إلى مجلس التأديب وتحرير ملفات جزائية وإحالتهم إلى القضاء. تم حمايتهم وإبعادهم من مواقع مختلفة حتى تهدأ الأمور، ثم يُعاد التلاعب في ملفات القضاء وإرجاعهم، وهذا يضر البلاد.

الدولة التي تتداول فيها الفصول الأربعة ليست دولة فقيرة؛ فهي غنية بالموارد الفلاحية والطبيعية والبشرية. لكن النهب يأتي من داخل الدولة ومن الأعضاء الموظفين. ومع احترامي للموظفين بوزارة المالية الذين نشهد لهم بالكفاءة، يجب إبعاد البعض تماماً وتحيدتهم لأنهم سيضّرون مصالح الدولة مرة أخرى. إن مسؤوليتك يا سيدتي الوزيرة جسيمة، ليس فقط في إبعاد هؤلاء الناس بل في محاسبتهم أيضاً. هذا الشخص هو أمين مال، والقانون يسمح له بذلك، لكن المدير العام للمحاسبة العمومية ليس له الحق تحت أي ظرف أن يسند إنا برفع اليد. ذلك ضمن صلاحيات من يمنح إذن العقلة، والمحاسب العمومي هو الوحيد المخول بإصدار إذن رفع اليد. اليوم لا نجد إلا إذنًا واحدًا برفع اليد، بل أكثر من ذلك.

سأبرهن لك حسب الأدلة أن لا تقولوا إن ذلك غير صحيح. على سبيل المثال صدر إذن برفع يد على ترسيم امتياز يفوق 6,743 مليار أي قرابة 7 مليارات، ولم يُغطي ذلك إلا بمبلغ 785 مليون حتى عام 2015. تم إصدار إذن رفع يد امتياز عام للخزينة، وشُطب عندما دفع السيد فقط 785 مليون من إجمالي قرابة 7 مليارات. وهناك من لديه 12,057 مليار، ولم أعد أستطيع عدّ الأموال؛ فقد دفع 1,900 مليار فقط من إجمالي المبلغ. أكرر أنه يجب دفع أصل الدين بالكامل ولا نمزح في ذلك؛ فهو دين مستحق للمال العام. لذا يجب سداده كاملاً، وإن استلزم ذلك التفاوض أو المناقشة أو التسامح في الفوائض، فذلك ممكن.

ثم نعود إلى سياسة التقشف ونفرض ذلك على المواطن، فأنتم تنزمون المواطن بدفع أداءات كبيرة ثم يقع التلاعب بها وهذا ما لن نسكت عنه وقد طلبت من سيادتك حين بعثت إليك بالمراسلة التي تضم السؤال أن تمدينا بمآل هؤلاء الأشخاص الذين بلغتكم في شأنهم شكايات وهوية المدين ومبلغ الدين وقد سألتك عن ذلك، لهذا لم أعرج عليه في انتظار أن تفعلي أنت ذلك والقيمة التقديرية للمنقول والعقار المفوت فيه وقرارات رفع اليد وتاريخها التي وجب الحصول على نسخة لدى الغير باعتبار عدم وجودها بالملف وقيمة الخسارة التي تكبدتها الخزينة العامة جراء هذه الخروقات شكرًا سيدتي الوزيرة.

شكرًا والكلية للسيدة وزيرة المالية تفضلي.

شكراً للسيد الرئيس.

شكراً للسيدة الوزيرة.

ومثلما نحن لا نتدخل في السلطة القضائية فإنها لا تتدخل أيضاً في أعمالنا ونحن نقوم بدورنا الرقابي بغض النظر عن أية سلطة أخرى ولا نقبل تدخلاً أياً كان في السلطة القضائية، لكن السلطة القضائية لا تتدخل في دورنا وعندما سألنا اليوم السيدة …

نتمكن من التدقيق فيها ونطلع عليها مثلما اطلعنا على هذا الملف، لأنه بالنسبة إلى تساؤلها أو مطلبها المتعلق بمدها بقائمة في شأن كل الأعمال المتعلقة بترسيم الإشارة، ويرفع اليد فهو أمر صعب في الوقت الحالي باعتبار أنه يستغرق وقتًا طويلاً وهي ملفات كثيرة جدًا وإن تقديمي لنا بعض الملفات الدقيقة أي بعض الأسماء أو الملفات أو تعطينا فترة زمنية أو تتفضلي بمدنا ببعض المعطيات لأن ذلك يستغرق منا وقتًا طويلاً والموضوع ليس مدققًا لدينا بالصفة التي تمكننا من مدها به وهو يتطلب أعمالًا تحضيرية كبيرة ويمكنك التدقيق بإعطائنا الملفات أو الفترة الزمنية أو الملفات التي تحتاجينها بصفة دقيقة لأن كل الأعمال المتعلقة برفع اليد هي ملفات كبيرة جدًا.

فيما يتعلق بالسيد المدير العام فأني أخبر صراحة ألا نذهب في ذكر الأسماء والأشخاص فقد قلت لكِ السيدة النائبة إن هذا الموضوع قد أحيل إلى أنظار القضاء وقد دققنا في هذا ولا يمكن أن أجيبك عن هذا الموضوع لأنه بين يدي القضاء وقد قمنا بالتدقيق وحين يصدر القضاء قراره في هذا الشأن يمكن أن نتحدث فيه أكثر.

وكل هذا هو موضوع هام تم متابعته في وزارة المالية وبصفة شخصية بكل دقة وبكل حرص ونعلم أنه بالنسبة إلى المحاسب العمومي والمسؤولة المالية والشخصية له موجودة وتعد مسؤولية من مشمولات دائرة المحاسبات التي تقوم بالتدقيق سنويًا في مسؤولية المحاسبين العموميين ولها أن تقوم بحسابات التصرف في الذمة المالية لهؤلاء المحاسبين إذا تبين وجود إخلالات يعني بعد الموضوع كما تعرفون من مشمولات دائرة المحاسبات التي تقوم سنويًا بتدقيق المسؤولية المالية والشخصية للمحاسبين العموميين.

وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة سامية عبو للتعقيب.

التقارير ثم لنا الإمكانية لتوجيه الأسئلة اللازمة وسنتبين الجواب من طرف السيد الوزير ولنا الإمكانية لاستدعاء وزيرة الطاقة لتتحدث معها عن الوضع المتعلق بقابس كما أتذكر أنني التقيت بوفدٍ فيما يخص هذا الموضوع.

إن الوضع مقلق بالنسبة إلى قابس وكذلك في صفاقس، والاثنان يتعلقان بالمجمع الكيميائي. الكلمة للسيد المقرر، تفضل. هل هناك نقطة نظام أخرى؟ تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
نفس ملاحظة زميلي حسونة. لدينا إشكاليات كبرى وقد سبق لك أن استقبلت وفداً من صفاقس. لدينا إشكاليات كبرى مع وزيرة الطاقة بالذات وتخص هذا الموضوع بالذات فمرحباً بوزير الطاقة. ومع الوفد المرافق له لكن الإشكاليات المطروحة عويصة وعميقة. لدينا اعتباراً في صفاقس فيما يخص هذه الإشكالية، إشكالية الوضع البيئي والتأهيل البيئي لمناطق الإنتاج التابعة للمجمع الكيميائي، لذلك أجد ملاحظتي ويُودّ أن تكون وزيرة الطاقة والمناجم حاضرة في مناقشة مشروع هذا القانون مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد نعمان العش.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، وصلنا اليوم في بداية الجلسة إرسالية قصيرة من لجنة التشريع العام تنص على دعوتنا للالتحاق باللجنة، وفي تلك اللحظة هواتفنا مغلقة في الجلسة العامة وكنا غير قادرين على استقبال الإرسالات؛ وبالتالي هذه عملية ممنهجة لإقصاء طرف سياسي معين من حضور أعمال اللجنة من أجل تمرير قانون بهذه الخطورة، وهو يضرب استقلالية القضاء ويحاول أن يضع اليد على القضاة وعلى المجلس الأعلى للقضاء. هذا نعتبره خرقاً، وأعمال اللجنة التي تمت هي باطلة وليست على وجه حق.

تفضل السيد منجي الحرباوي.

شكراً سيدي الرئيس، الكلام الذي يُقال الآن غير صحيح على أساس أن السيد رئيس الجلسة أعلن في هذا الصباح عند بداية الجلسة بأن هناك دعوة من طرف لجنة التشريع العام للالتحاق بجلسة خاصة بلجنة التشريع العام وهذا ما قاله السيد رئيس الجلسة.

نعم، هذا ما سألت عنه رئيس الجلسة وأعلمني أن هذا فعلاً ما تم في هذا الصباح. السيد الحبيب، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، قطعًا يسرنا كنواب بجهة قابس وبالجهات المعنية بمشروع القانون الذي عُرض اليوم أن يُعرض، ونتمنى أن …

شكراً، نكتفي بهذا القدر ونرفع الجلسة ونعود على الساعة الثالثة إن شاء الله.

(كانت الساعة الواحدة وثلاثون دقيقة بعد الظهر)

استئناف الجلسة
(كانت الساعة الثالثة وخمسون دقيقة مساءً)

بسم الله الرحمن الرحيم،

نواصل جلستنا ويتضمن برنامج بعد الظهر النظر في مشروع قانونين.

مشروع القانون الأول يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم في تونس في 26 مايو 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار، والمتعلق بفرض تكميلي لفائدة المجمع الكيميائي التونسي لاستكمال إنجاز برنامج التأهيل البيئي. عدد 52/2016.

أما المشروع الثاني فهو مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم بتاريخ 28 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية، والمتعلق بالفرض المسند لفائدة المجمع الكيميائي التونسي للمساهمة في تمويل برنامج التأهيل البيئي. عدد 06/2017.

ويهدف هذا المشروع إلى تمويل التجهيزات والأشغال والدراسات الرامية إلى الحد من الانبعاثات الملوثة بمصانع المجمع الكيميائي بكل من الصخرية والمظيلة.

أحيل الكلمة إلى السيد المقرر لتقديم التقرير.
تفضل السيد حسونة الناصفي.

شكرًا سيدي الرئيس،
نقطة نظام تتعلق بمناقشة مشروعي القانونين اللذين يهمان الموافقة على عقد وضمان الفروض لفائدة المجمع الكيميائي التونسي. بالمناسبة أريد أن أرحّب بالسيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي، لكن في اعتقادي حسب محتوى التقرير فإن الفرض سيكون موجهًا لمؤسسة وفق برنامج مضبوط يتعلق بالتأهيل البيئي.
وفي اعتقادي كان من المفروض أن تكون السيدة وزيرة الطاقة حاضرة اليوم إلى جانب وزير التنمية، لأن لدينا أسئلة تتطلب تدخلنا. سيتعلق ذلك بمحتوى البرنامج المزمع تنفيذه من قبل المجمع الكيميائي التونسي في إطار التأهيل البيئي في الولايات المنصوص عليها في هذا الاتفاق. لا أدري هل لدى وزير التنمية جميع المعطيات المتعلقة بهذا البرنامج أم لا؟ وفي اعتقادي أنه كان من المفروض، إلى جانب وزير التنمية – وهو مشكور على الحضور – أن تكون وزيرة الطاقة حاضرة، لأنني شخصيًا وأعتقد أيضًا أن باقي زملائي سيتعرضون في مداخلاتهم خلال النقاش العام إلى مواضيع تفصيلية حول برنامج التأهيل البيئي في هذه الجهات. شكرًا.

السؤال وُجه لكن في الوقت الحاضر يحضر معنا السيد وزير التنمية والفرض مُبرم من طرف السيد وزير التنمية. نستمع أولاً إلى

أبرمت الحكومة التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار يوم 26 مايو 2016 عقد ضمان عند أول طلب خاص بضمان قرض تكميلي لفائدة المجمع الكيميائي التونسي بقيمة 19 مليون يورو أي ما يعادل حوالي 46 مليون دينار، يهدف إلى استكمال إنجاز مشروع التأهيل البيئي لمصانع المجمع.

كما أبرمت يوم 28 نوفمبر 2016 مع الوكالة الفرنسية للتنمية عقد ضمان عند أول طلب يتعلق بالقرض الممنوح لفائدة المجمع الكيميائي التونسي بقيمة 45 مليون يورو أي ما يعادل حوالي 110 مليون دينار للمساهمة في تمويل برنامج التأهيل البيئي لمصانع المجمع الكيميائي التونسي.

يهدف مشروع التأهيل البيئي إلى تمويل التجهيزات والأشغال والدراسات الرامية إلى الحدّ من الانبعاثات الملوثة (ثاني أكسيد الكبريت) بمصانع المجمع الكيميائي خاصةً بكل من الصخيرة والمظيلة ومعالجة نفايات الفلور والفوسفات.

لاستهلاك كافة الاعتمادات المرصودة للبرنامج

تحديث وحدتي إنتاج الحامض الكبريتي للحدّ من انبعاثات ال‑502 باستخدام منظومة "التحويل والامتصاص المضاعف". استرجاع الفوسفات مع وقف تصريفه في البحر. تهيئة مصب جديد لتخزين الفوسفات بالنسبة لمصنع "TIFERT". إحداث غشاء أرضي واقٍ للفوسفات مع استرداد مياه الصرف. بناء محطة لمعالجة المياه المستعملة. إحداث مصب للفوسفات لمصنع الصخيرة.

تحديث وحدتي إنتاج حمض الكبريت للحدّ من انبعاثات ال‑502 باستخدام منظومة "التحويل المضاعف / الامتصاص".
تهيئة مصب جديد لتخزين الفوسفات.
ربط المصنع بالغاز الطبيعي.
تطهير محطات الطحن.

يصادق عليه المجلس ولكن مع ترحيبنا الشديد بالسيد وزير التنمية والتعاون الدولي. هذا المشروع هو حلقة من سلسلة سبق وأن ناقشناها مع السيدة وزيرة الطاقة، ومنذ أسبوعين تقريباً كانت لدينا جلسة يوم 30 مارس؛ يُفترض أن تكون لدينا جلسة للمتابعة. فنعتقد من الأسلم أن هناك جوانب مالية يمكن للسيد وزير التنمية والتعاون الدولي أن يجيبنا عنها، ولكن نلتمس طلب التحاقه.

في الترتيب، لأننا عندما نتحدث عن التلوث الهوائي وعن نوعية السموم الهوائية وما إلى ذلك. في الحقيقة، لن نحمل السيد وزير التنمية والتعاون الدولي أكثر مما يحتمل. ففي الأخير سيقول لنا أن هذا قرض وضمان الطلب وسيجيبنا عن الجانب المالي. حسنًا، والجانب الآخر؟ أعتقد أنه حتى يكون لعملنا معنى لا بد من التأكيد على التحاق السيدة وزيرة الطاقة مع جزيل الشكر.

أضم صوتي في نقطة النظام هذه إلى زميلي السيد الحبيب خضر. باعتباري أنتمي إلى جهة من الجهات التي يهتم بها هذا القانون، وليس على وزارة الطاقة فقط حضور. فقد عقدنا مجلسًا جهويًا يخص البيئة والتلوث في جهتنا، جهة قفصة، وكان المعني بالأمر السيد وزير الشؤون المحلية ووزير البيئة، وقد صرح أنه لا يمكننا أن نُعالج هذا الموضوع إلا بالتنسيق مع وزارة الطاقة ووزارة الاستثمار والتنمية. يعني أن الوزراء الثلاثة هم أكثر الأطراف معنية في هذا المجال باعتبار خطورة وأهمية هذا القانون إذا ما وقع تطبيقه. ونَتمنى أن يُفعَّل في جهاتنا، ولذا سيدي الرئيس، أُصرّ على حضور السيدة وزيرة الطاقة والسيد وزير الشؤون المحلية والبيئة. وشكرًا.

على كل حال، نستطيع أن نطلب إمكانية التحاق وزارة الطاقة، ولكن في الأثناء نشرع في قراءة التقرير وفي النقاش العام. لا توجد أية إمكانية أخرى سوى أن نواصل عملنا ونستمع إلى التقرير، وفي الأثناء نطلب من وزارة الطاقة أن تلتحق بنا.

حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم بتاريخ 26 مايو 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار والمتعلق بقرض تكميلي لفائدة المجمع الكيميائي التونسي لاستكمال إنجاز برنامج التأهيل البيئي. ومشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم بتاريخ 28 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية والمتعلق بالقرض المساند لفائدة المجمع الكيميائي التونسي للمساهمة في تمويل برنامج التأهيل البيئي.

- الشروط المالية لفرض البنك الأوروبي للاستثمار (م ق 52-2016)
- قيمة القرض: 19 مليون يورو أي ما يعادل حوالي 46 مليون دينار.
- مدة السحب: 24 شهرًا.
- عدد الأقساط: 4 أقساط لا تقل عن 5 ملايين يورو باستثناء القسط الأخير.
- نسبة الفائدة: ثابتة أو متغيرة بالنسبة لكل قسط حسب طلب المقترض؛ النسبة الثابتة: 1.25٪، المتغيرة: أوربيبور 6 أشهر مع إضافة 25 نقطة أساس.
- مدة السداد: 15 سنة منها 3 سنوات إمهال.
- الشروط المالية لفرض الوكالة الفرنسية للتنمية (م ق 06/2017)
- قيمة القرض: 45 مليون يورو أي ما يعادل حوالي 110 مليون دينار.
- نسبة الفائدة: متغيرة يتم تثبيتها عند صرف كل قسط. وتعتمد في احتساب هذه النسبة على الفائدة المرجعية المحددة في تاريخ توقيع اتفاقية القرض بـ (1.41٪) مع إضافة الفارق المسجل في نسبة المؤشر بين تاريخ تثبيت نسبة الفائدة وتاريخ إمضاء الاتفاقية. القرض علمًا أن نسبة المؤشر بتاريخ 23 نوفمبر 2016 هي 0.73٪.
- فترة السداد: 15 سنة منها 5 سنوات إمهال.
- عمولة الإلغاء: 2.5٪ تُحتسب على المبلغ الملغى من القرض.
- تساويه أو تجاوزه لنسبة 15٪ من المبلغ الإجمالي للقرض.
- نظام السداد: سداسي (20 دفعة) أي مرتين في السنة.
ثانياً – أعمال اللجنة:
عقدت لجنة المالية والتخطيط والتنمية جلسة يوم 25 أكتوبر 2016 للنظر في مشروع القانون رقم 52 لسنة 2016.
وخلال النقاش، اعتبر بعض النواب أن هذا القرض يكتسي أهمية بالغة حيث أنه يعالج مسألة بيئية في غاية الخطورة وله تداعيات اجتماعية هامة وأكدوا على ضرورة تشجيع القروض من هذا النوع خاصةً وأن شروطه ميسرة.

ثالثاً – توصيات اللجنة:
- مدّها بالقوائم المالية للمجمع الكيميائي لمعرفة مدى قدرته على الإيفاء بسداد القرض.
- تعزيز آليات الرقابة على كيفية استعمال وصرف هذه القروض.
- ضرورة الإسراع في إنجاز هذه المشاريع.
رابعاً – قرار اللجنة:
قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذين القانونين بأغلبية الحاضرين.

- المدة التي تتغير في الشروط المالية:
- المدة التي تتغير في المدة:
- المدة التي تتغير في المدة:
- المدة التي تتغير في المدة:
- المدة التي تتغير في المدة:

شكراً أقرئ عليكم قائمة المدخنين وتضم السيدات والسادة:

إسماعيل بن محمود، محمد زريق، هاجر العروسي، كلثوم بدر الدين، زياد لخضر، محسن السوداني، نعمان العش، وراضية التومي، شقيق العيادي، حسونة الناصفي، فاطمة المسدي، سلاف الفستطية.

الكلمة للسيد إسماعيل بن محمود وله خمس دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، في الحقيقة نسمع كثيراً عن المصالحة مع البيئة وعن الإرادة في تمتع المواطن التونسي من حقه في العيش الكريم في بيئة سليمة، وعن جودة الحياة، وعن برامج التهيئة للحد من التلوث وحماية المحيط وتطوير المناطق الخضراء. هناك حديث كبير وطويل عن الدراسات والبرامج، لكن الموت أصبح أسرع من وتيرة هذه الدراسات في مدن جميلة يُستطاع فيها العيش مثل المدن الكبرى.

مثلاً، أصبحت قابس وصفاقس – على سبيل الذكر لا الحصر – بسبب هذا التلوث مدينتين بهجرهما أهلها، ومن استطاع إلى ذلك سبيلاً.

سيدي الرئيس، سؤالي: هل بالإمكان لهذه الاتفاقيات أن تعيد إلى البحر ترواته وإلى الفلاح ما خسره من أملاك؟ سؤالي الآخر: هل تركيز هذه المصانع في فترة تاريخية ما، هذه المصانع الملوثة وسط مدينة صفاقس مثلاً وعلى سواحل معتمدية الصخرية، كان مسبقًا بوعيٍ ينبه فعلاً إلى خطورة هذه السموم؟

هل كان مسبقًا بوعيٍ ينبه إلى خطورة هذه الإفرازات والانبعاثات الملوثة التي تستهدف حياة الناس ومحيطهم لعشرات السنين؟ الوضع الآن من سيء إلى أسوأ؛ المخلفات تؤثر على الأخضر واليابس. فهل ستمكنون، بمقتضى مشروع القرض الحالي الذي سيُستكمل عمله بحلول جوان 2021، من معالجة ذلك؟

إذا تطرقنا مثلاً إلى معتمدية الصخرية، نقرأ ما ورد في هذا المشروع من مكونات البرنامج الذي ينص على إحداث مصب "للفوسفات الجبس". أين وكيف وبأي مواصفات هذا المصب؟ أعتقد أن هذا الإجراء سيعمق المأساة، خاصةً وأن جبال الفوسفات الجبس في هذه المدينة الساحلية تهدد البحر والشواطئ.

سيدي الرئيس، كم سمعنا عن دراسات ومشاريع للتخلص من هذا المشهد القاتم، لكنها ظلت مجرد وعود وتخمينات ورسائل طمأنة بلا مضمون حقيقي.

سيدي الرئيس، بهذه المناسبة أريد أن أنبه إلى أن الصخرية وأهلها وما يجاورها يرفضون أن تتحول إلى مصب للفضلات والنفايات. من يظن أن الحد من التلوث سيكون على حساب سكان هذه المدينة فهو واهم، ولن نقبل بذلك تحت أي مسعى.

كما قيل في العديد من المناسبات – وكنت حاضرًا في بعض المجالس والمسؤوليات – إن هذه الكارثة ستحول الصخرية إلى مصب. نقول لهم بصوت عالٍ: إذا فكروا في هذه المسألة فستكون العواقب وخيمة، سيدي الرئيس.

بدلاً من تحويل الصخرية إلى مصب للفضلات، فإن معتمدية الغربية المجاورة، رقم 222 في التنمية، تحتاج إلى حلول تنموية للقضاء على البطالة وإحداث مرافق تفتقر إليها. هذه المناطق ليست حاضنة للتلوث.

سيدي الرئيس، وشكراً.

شكراً قراءً عليكم قائمة الأعضاء وتضم السيدات والسادة:

إسماعيل بن محمود، محمد زريق، هاجر العروسي، كلثوم بدر الدين، زياد لخضر، محسن السوداني، نعمان العش، وراضية التومي، شقيق العيادي، حسونة الناصفي، فاطمة المسدي، سلاف الفستطية.

الكلمة للسيد إسماعيل بن محمود وله خمس دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، في الحقيقة نسمع كثيراً عن المصالحة مع البيئة وعن الإرادة في تمتع المواطن التونسي من حقه في العيش الكريم في بيئة سليمة، وعن جودة الحياة، وعن برامج التهيئة للحد من التلوث وحماية المحيط، وتهيئة المناطق الخضراء. هناك حديث كبير يطول عن الدراسات والبرامج، لكن الموت صار أسرع من نسق هذه الدراسات في مدن جميلة يُستطاب فيها العيش مثل المدن الكبرى.

مثلاً أصبحت قابس وصفاقس، على سبيل الذكر لا الحصر، بفعل هذا التلوث مدينتين بهجرهما أهلها، ومن استطاع إلى ذلك سبيلاً.

سيدي الرئيس، سؤالي: هل بالإمكان لهذه الاتفاقيات أن تعيد إلى البحر ترواته وإلى الفلاح ما خسره من أملاك؟ سؤالي الآخر: هل كان تركيز هذه المصانع في فترة تاريخية ما، وهذه المصانع الملوثة وسط مدينة صفاقس مثلاً وعلى سواحل معتمدية الصخرية، مسبقاً بوعيٍ ينبه فعلاً إلى خطورة هذه السموم؟ عافاكم الله. هل كان مسبقاً بوعيٍ ينبه إلى خطورة هذه الإفرازات والإنبعاثات الملوثة التي تستهدف حياة الناس ومحيطهم لعشرات السنين، والوضع من سيء إلى أسوأ، ومخلفاتكم على الأخضر واليابس؟ فهل ستمكنون بمقتضى مشروع القرض الحالي، والذي ستُكتمل أعماله حسب ما ورد بحلول جوان سنة 2021؟

فإذا تطرقنا مثلاً إلى معتمدية الصخرية، نقرأ ما ورد في هذا المشروع من مكونات البرنامج الذي ينص على إحداث مصب "للفوسفات"؛ أين وكيف وبأي مواصفات هذا المصب أولاً؟ وا اعتقادي أن هذا الإحداث سيعمق المأساة، خاصةً وأن جبال الفوسفات بهذه المدينة الساحلية انتهت زحفها عن البحر وعن الشواطئ وعن المحيط. سيدي الرئيس، فكم سمعنا عن دراسات ومشاريع للتخلص من هذا المشهد القاتم، ولكن ظل مجرد وعود وتخمينات لا تتعدى التخمينات، ورسائل طمأنة بلا مضامين حقيقية؟

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

نتمّن هذا المشروع الذي يعالج مسألة هامة جداً وهي المسألة البيئية والأخطر البيئية للصناعات التحويلية الكيميائية، وهو يشترط ميسرًا وبنسبة فائدة معقولة وكذلك بمدة إمهال محترمة.
كذلك نتمّن هذا المشروع لأن الهدف منه هو تمويل التجهيزات والأشغال والدراسات الرامية إلى الحد من الانبعاثات الملوثة. كما نتمّن هذا المشروع لأن الجهات المستهدفة هي التي تعاني من التلوث مثل الصغيرة والمظيلة وقابس وصفاقس، وبهذه المناسبة أوجه تحيتي إلى أهالي الصغيرة الذين عانوا كثيراً من التلوث ولكنهم لم ينالوا حصصهم من التشغيل في هذه المؤسسات التحويلية.

أريد أيضاً أن أدعو المجمع الكيميائي من هذا المنبر أن يأخذ بعين الاعتبار عدداً من الإجراءات الاجتماعية وتمكين مواطني الجهة من إمكانية التشغيل. كذلك ندعو المجمع الكيميائي من هذا المنبر إلى تفعيل هذه القرارات بمجرد المصادقة عليها وتعجيل هذا التأهيل البيئي حتى نحد من خطورة التلوث الهوائي.

كما أريد أن أشير كذلك إلى أن هناك مقترح قانون في مجلس نواب الشعب قدمه اليوم السادة النواب يتعلق بالمسؤولية المجتمعية للمؤسسات التصنيعية والمؤسسات التي من شأنها أن تُحدث التلوث. وهنا دعوة إلى أعضاء مجلس نواب الشعب ليعجلوا بصياغة هذا القانون.

بالنسبة إلى صفاقس، صحيح أنه يوجد بها اليوم الـ SIAPE لكن الذين يدعون إلى تحويل أو إلى إعادة تميم "الفوسفوجيبس" أقول: يكفي ما اشتغلت الـ SIAPE وما قدمته، ويكفيها تشغيلًا لأكثر من ستين سنة، واليوم وقع استنفادها وقد قامت بالدور المناط لها ولم يعد بالإمكان إعادة استيعاب أي نشاط آخر داخلها.

وأحيي بهذه المناسبة أيضاً ومن هذا المنبر المواطنين المعتصمين في جهة صفاقس أمام الولاية، وأحيي المجتمع المدني الذي يقف اليوم، وأطالب بتفعيل قرار غلق الـ SIAPE. يكفي ما عانته هذه الجهة إلى اليوم من التلوث؛ كذلك لا يقتصر التلوث في صفاقس على الـ SIAPE فقط، حيث أن هناك ضرورة لمعالجة السواحل الجنوبية وإستصلاحها. كما أن هناك أيضاً مشكلة صعود الطبقة المائية، وأيضاً مشاكل تنموية كبيرة جداً ولا بد من لفت النظر إليها. أدعو من هذا المنبر السيد رئيس الحكومة لعقد جلسة مع السادة نواب الجهة...

شكراً والكلمة للسيد زياد لخضر، لك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

يعرض علينا مرة أخرى مشروع قرض تكميلي لفائدة المجمع الكيميائي التونسي، وكان يُودى ونحن نناقش مشروع هذا القرض أن تكون وزيرة الطاقة والمناجم حاضرة بيننا لأن هناك إشكالاً في المجمع الكيميائي يتحدث حوله العديد من التونسيين، ألا وهو إشكال المناظرة المطعون في نتائجها، وهذا في قلب الحوكمة غير الرشيدة لمؤسساتنا الوطنية، وإذا لم نستأمن هذه المؤسسة على…

هناك جانب تشريعي أريد أن أتحدث عنه وهو أننا لا نستطيع القيام بكل هذا إلا بعد إخراج "الفوسفوجيبس" من قائمة النفايات الخطرة في الأمر 2339، وسنقترح مشروع قانون يوجب على المؤسسات التحويلية للفسفاط أن تُتَّمَن كما هو الحال في الصين.

كذلك لا بد – وهذا قد اتفقنا فيه مع الوزارة وأحبّها على التمشي فيه – من تحديد مدة زمنية محددة لتحديد خارطة طريق لهذا الموضوع، لأنني كما سبق أن ذكرت، هذا الموضوع لا يحتمل التأجيل. شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة هاجر العروسي ولها ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أود أن أشكر الحكومة وتوجهها نحو التخلص من النفايات السامة والخطيرة وأنها تسعى إلى التأهيل البيتي عبر مثل هذه القروض، لكن سياسة المكيالين بين الجهات، هذا ما لا يمكننا السكوت عنه ولا نستطيع أن نقبل به.

في بعض الجهات "الفوسفات" يمثل التلوث في بعض الجهات الأخرى ثروة يجب استغلالها بجميع الطرق. مشاريع التأهيل البيتي لوحدات إنتاج المجمع التونسي الكيميائي بتكلفة إجمالية 1 187 مليون دينار تهم جهات قابس، الصغيرة والمظيلة، والمشروع مشترك بين هذه المناطق وتم تعييب جهة كاملة عانت أكثر من 60 سنة من التلوث ومن الموت البطيء من مشاريع التأهيل البيتي ولم يُسند لها أي مبلغ واحد.

جهة صفاقس لم تعد في حاجة إلى التأهيل البيتي وهي الآن في حاجة إلى تنفيذ قرار الدولة وهو إغلاق الـ SIAPE وتفكيك المصنع ولا يمكن قبول مجرد التفكير في إنتاج مادة أخرى مثلما يقال وهي الـ ECSP في نفس المكان وهي مادة مدمرة وقاتلة.

إن اعتصام صفاقس دخل يومه الواحد والعشرون ولا من حل في الأفق بالأخطر أنهم يريدون تحويل المعركة لجهة صفاقس ضدّ التلوث إلى معركة بين أهالي صفاقس وبين الاتحاد، المنظمة التي تسعى إلى حماية العمال ولكن تسعى كذلك إلى حماية المواطن من السم القاتل المدمر لكامل المنطقة. جهة صفاقس التي تعد أكثر من مليون ساكن ليست رهينة قرار بعض النافذين الذين لهم مصالح ضيقة وحسابات شخصية تصب في إبقاء معمل الموت الـ SIAPE.

نحن لسنا ضدّ الاتحاد ولسنا ضدّ حقوق العمال والحلول موجودة لكن القرار متغيب والإرادة غائبة. إن معركة أهالي صفاقس لم تعد معركة ضدّ التلوث بل أصبحت معركة كرامة، معركة ضدّ انتهاك حقوق الإنسان المضمونة دستوريًا ومن أبسطها الحق في الحياة وفي تنفس هواء نقي. أكثر من 60 سنة والجهة تتحمل والـ SIAPE موجودة على مقربة من وسط مدينة صفاقس وتحيط بها أحياء ذات كثافة سكانية كبيرة والتلوث والموت البطيء لكامل المنطقة ثابت وبالتقارير. متى سيتم الإغلاق النهائي لمعامل الـ SIAPE؟ لقد أرهقتنا الوعود الكاذبة والتواريخ الوهمية، يكفينا ذلك والآن نقول متى؟ هذا هو المطلوب من جهة صفاقس.

شكراً والكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين ولها ثلاث دقائق.

أولاً، لدينا ثروة طبيعية وهي الفوسفات ولها مردود كبير جداً على الاقتصاد الوطني وكذلك على اقتصاد الجهة، وهذا هو أهم عنصر. العنصر الثاني، لدينا يد عاملة تستفيد من هذه الصناعة وتعمل بطبيعة الحال. ولكن العنصر الآخر هو التأثيرات البيئية السلبية الناتجة عن استغلال الفوسفات وتحويله، وهي لم تعد خافية للعيان. حتى أننا نعلم أن وزارة الطاقة والمناجم تعتزم منذ مدة أو أنها بصدد القيام بدراسة عن التأثيرات البيئية الناتجة عن استغلال الفوسفات والناتجة كذلك عن المنطقة الصناعية، وعند ذلك معمل ICG، المعمل الكيميائي 1 والمعمل الكيميائي 2، ومن المفترض أن يدخل قريباً في طور الإنتاج. يعني أن هذه المركبات الثلاثة في اعتقادي إذا تناولناها، فذلك سيكون بشيء من التوازن. منطقة المطيلة هي منطقة معروفة جداً بنقاء الهواء وصفاته، وهي منطقة شاسعة جداً خاصة من جهة السقي، وهي خصبة وشاسعة بشكل كبير. ولكن للأسف الشديد مع دخول المعمل الكيميائي طور الإنتاج وقع التراجع على جميع المستويات سواء في عدد السكان أو في ثمن الأرض، فاعتمد المواطنون على بيع أراضيهم وحتى ممتلكاتهم بثمن بخس وهجروا تلك المنطقة. وسجلت آثار سلبية على الفلاحة حيث أتلفت الكثير من الغراس، وعلى الهواء وعلى صحة المواطنين فقد تلوثت المائدة المائية وما إلى ذلك. ولكن بالمقابل، كي لا تكون هناك مقاربة اختزالية للموضوع، يجب علينا أن نطلع على الزاوية الأخرى أي الاقتصادية، وهي مهمة. يجب أن تعمل الدولة وتجني ثمار تلك الثروة. ويطالب المجتمع منذ سنوات بوجود آلية للضغط أكثر ما يمكن على التلوث. ونحن لا نقول “pour le réduire”، فهذا مستحيل، ولكن على كل حال يكون حسب المعايير والمقاييس الدولية. وهذا المشروع الأول الذي يتضمن 19 مليون يورو أي ما يعادل 46 مليار بالدينار المتداول أو 46 مليون دينار، والآخر الذي به 45 مليون يورو أي ما يعادل 110 مليارات وهو مهم جداً خاصة إذا علمنا أن هذا المشروع يهدف كما ينص التقرير إلى التأهيل البيئي وإلى تمويل التجهيزات والأشغال والدراسات الرامية للحد من الانبعاثات الملوثة. وإذا تحدثنا عن المطيلة فهي معنية بهذا الأمر وتتضمن الاعتبارات التالية: تحديث وحدتي إنتاج الحامض الكبريتي للحد من الانبعاثات، تهيئة مصب جديد لتخزين “الفوسفوجينات” وربط المصنع بالغاز الطبيعي وتطهير محطات الطحن والحد من انبعاثات “FOUR” من طرف وحدة إنتاج الحامض الفوسفوري، وهذا مهم.

الأمر الأول هو النجاعة والسرعة حتى تُنجَز المسألة في الأجل المحدد. الأمر الثاني هو الشفافية والوضوح أمام عامة أبناء قفصة وخاصة على وجه التحديد المطلة لأن المواطنين يعانون كثيرًا من الآثار السلبية للتلوث. ويكفي أن أقدِّم لكم بعض المعطيات بسرعة، وهناك أنواع عفاها الله السامعين.

شكراً والكلمة للسيد نعمان العش، لك خمس دقائق.

مناظرة يتبارى فيها جملة من خبرة شباب تونس من أجل الحصول على عمل، فسيتسلّط إلينا الشك في كيفية حوكمة الأموال في هذه المؤسسة. من ناحية أخرى يتعلق الفرض بإنجاز برنامج التأهيل البيئي وسأطلق من هنا صيحة فزع عن الوضع البيئي لبلادنا بشكل عام وخاصة المناطق التي بها الصناعات الكيميائية إذ أن هناك مسألة أساسية يجب ألا ننساها. فمن أين أتت الصناعات الكيميائية؟

نشأت مع الدول التي رفضت شعوبها دفع التكلفة البيئية لهذه القطاعات الصناعية، حينها تم تحويلها عندنا وقد دخلنا اليوم أيضاً في هذه الدائرة وأصبحنا نعاني مما تحدثه هذه المشاريع في بلادنا وفي جهاتنا المتعددة ولذلك نلاحظ ضجر أهالينا في قابس مما يحدثه المجمع الكيميائي من أضرار بالطبقة المائية والبحر والأرض وكذلك أهلنا في صفاقس وهذا من حقهم.

وفي هذا الإطار فإن الدولة اليوم هي من تتحمل هذه الوضعية. ولذلك من فضلكم لا يجب أن نبحث عن كبش فداء لا في منظمة ولا في أخرى ولا في طرف ولا في آخر. فالوضع اليوم لا يطاق وفيه انعكاسات يجب أن نبحث لها عن حلول تضمن حقوق كل التونسيين علاوة على ضمانتها لبيئة سليمة التي لم يعد مفهوماً ضمن الكماليات. واليوم يتحدث الجميع عن التنمية المستدامة، فما معنى ذلك؟ يعني أنه لا يمكنني أن أنجز صناعة ملوثة إلى ما لا نهاية لأنها ستنفي في المستقبل القريب إن لم يكن الآن هناك الشروط اللازمة لنهوض تنمية جديدة. لهذا نلجأ اليوم إلى الاقتراب لإنجاز مشاريع ما زالت أعتقد أنها جزئية لأننا مازلنا نفرغ "البخارة" بنفس الشكل في صفاقس وفي أماكن أخرى أيضاً حيث انزعج السكان من ذلك في صفاقس ورغم أنه من المطلوب أن ينجز هذا المشروع ولكن لا يمكن أن نواصل في هذه الخيارات المعتمدة لأننا اليوم في تونس إذا نفاضل بين أن تكون لدينا فلاحة وقطاع فلاحي متطور وبين أن نتوخى هذه الصناعات الملوثة، فأنا أرى أن يكون عماد اقتصادنا هو الفلاحة ويكون هذا القطاع ثانويًا.

ثم أليس من حق أهلنا اليوم أن ينقلوا الفوسفات بأشكال حديثة؟ وهذا موجود في المغرب وغيرها من الدول ونحن مازلنا نعتمد إلى نقله في شاحنة وفي قطار وبذلك يتلوث الهواء وكل مكونات البيئة ولذلك أعتقد أن الحديث حول هذا الفرض يحيلنا إلى محور كبير يتعلق بمستقبل أبنائنا والأجيال القادمة ومستقبل عيشنا بشكل جيد في بلادنا ويجب أن نتحمل ذلك جميعاً وأعتقد أنه يجب اليوم تغيير السياسات أكثر من أي وقت مضى.

شكراً والكلمة للسيد محسن السوداني، لك أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد الرئيس،
تحية للسيد الوزير وللفود المرافق له،
تحية للسادة النواب وللحضور الكريم من السادة الإعلاميين والضيوف جميعاً.
في الحقيقة، لدينا في قفصة مشكلة تتمثل في صعوبة التوفيق

شكراً.

الفرض المعروض علينا اليوم في ظاهرة تهتم بالبيئة وسيفتح مجالات لتحسين الوضع البيئي في تونس إجمالاً، ولكن في باطنه تحتاج إلى تحقيق ودراسة.

المجمع الكيميائي الذي يسمّيه الإخوة في قابس «مجمع الإرهاب» ويتحدّث عنه مصنع SIAPE الذي نسميه في صفاقس «مصنع الموت». اليوم هو الحادي والعشرون لاغتصاب حقوق الشباب والمجتمع المدني في صفاقس من أجل إغلاق هذا المصنع، والاحتجاجات المسجلة أيضاً في قابس. اليوم هناك عريضة لجمع إحصاءات المواطنين في صفاقس بلغت 25 000 إحصاء، ولا يمكن «ترقيع» سياسة اعتماد الصناعات الملوثة وخاصة داخل المدن الكبرى بقليل من الإجراءات، مثل تغطية ما ننقله من هذه المواد والأشعة الكيميائية بطبقة رقيقة من البلاستيك أو وضع القليل من نباتات الزينة في بعض مفارق الطرقات أو في بعض الأماكن القريبة من المجمع الكيميائي. فهذا في الحقيقة انتهى ويجب إيجاد حل جذري لهذه الأزمة بمصانع ذات مواصفات بيئية عالمية تقوم بالتكرير عبر المصفاة، كما أن هناك مواصفات لا تسمح بانتشار هذه السموم حتى تصل إلى المواطنين. إذا لزم الأمر تُخرج هذه المجمعات من مواقع المدن الكبيرة؛ واليوم يقع المجمع في قلب صفاقس. وعندما نذكر صفاقس، فإننا نتحدث عن مليون ساكن تقريباً، أي على الأقل على حدود 3 كيلومترات، وهناك على الأقل 300‑350 ألف ساكن. هذا لا يعقل؛ لذا يمكن نقل المجمع إلى مكان آخر بعيداً عن السكان وتحديد مسافة 10‑15 كلم تمنع فيها البنايات لتتمكن من الامتداد هناك لسنوات، بطبيعة الحال كما ذكرنا مع مواصفات لمصانع ذات جودة عالية في مستوى معالجة هذه الإفرازات.

وخوفي هو أن يصبح هذا الفرض «مسمار جحا»، أي لا نغلق هذه المصانع. نقول إنه يجب أن نعمل لننتج ونتمكن من تسديد هذه الفروض، في حين أن الحوكمة في مستوى هذه المؤسسات، وبالأخص في المجمع الكيميائي، تكاد تنعدم فيها الشفافية. اليوم طلبت اللجنة القوائم المالية لهذا المجمع الكيميائي لكننا لم نحصل عليها، سيدي الرئيس. وبالتالي كان على هذه اللجنة أن تدلي بما ترغب به ثم نعرض ذلك على الجلسة العامة ونصادق عليه بتصويت الأغلبية المريحة. لا، هذا غير معقول؛ فهناك لجنة طالبت بالقوائم المالية، أين هي؟ نعلم أن المجمع الكيميائي يصرف أموالاً لشراء سيارات فاخرة لوزير أو لكاتب دولة وغير ذلك، وهذا ليس من دوره. هناك ميزانية مخصصة للوزارة يجب أن تكون هي المستفيدة، وليس دور المجمع الكيميائي للقيام بهذه الأشياء.

وفي الحقيقة، هناك سؤال كبير ونقطة استفهام كبيرة أمام هذا التصرف المالي للمجمع الكيميائي، وليس بقليل من الأموال التي تدفع ربما من أجل بعض الحلول "الترقيعية" في قفصة أو في غيرها لتشغيل مجموعة من المواطنين. يجب ألا نغض الطرف ولا نصمت حتى يُعرف ما الذي يحصل داخل هذه المؤسسة.

شكراً للزميلة السيدة راضية التومي، لكِ ست دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس.

نرحب بالسيد الوزير وبالطاقم المرافق،

نتمنى حقيقة أن تكون السيدة وزيرة الطاقة حاضرة معنا ولكن لا مشكلة في ذلك، ولا بد أن نتفق السيد الوزير على أنه لا بد أن نحافظ على حد أدنى من التوازن بين معامل تنمية وبيئة سليمة ورضا الشعب. وهذا تعريف التنمية المستدامة وهو غير متوفر في قابس حيث أننا نسمع عنه فقط إذا لا أحد يشك في أن التلوث بلغ أوجه في قابس، فخيمت حالة خطر دائمًا على بلد كان جنة على وجه الأرض وعمت أمراض لم تتجرأ الدولة حتى على الاعتراف بها.

وهنا نحمل المسؤولية للدولة وحدها فهي التي اختارت مكان تركيز هذه المعامل وهي الوحيدة المطالبة اليوم بحل المشكلة التي خلقها الالتزام بالمواعيد التي وضعتها لأننا في الحقيقة تلقينا وعدًا بالحد من التلوث الهوائي قبل مؤخر 2016، ويبدو أن هذا الموعد أجل.

ونتمنى ألا تطول المدة والسؤال هو: متى سترى قابس هواءً نظيفًا؟

أما بالنسبة إلى البحر، فقد ملّ القابسيون عودةً وانتظارًا، ملّ من أن يرى بحراً متصدّرًا بعد أن كان خليج قابس حاضنة لأحسن وأندر أنواع الأسماك في العالم.

سيدي الوزير، يطلب أهالي قابس الكف عن سكب مادة "الفوسفات" في البحر وحددوا موعدًا لذلك ألا وهو بداية صيف 2017. والسؤال هنا: ماذا فعلت الدولة لمحاولة الالتزام بهذا الموعد؟ وما هي خارطة العمل المستقبلية خاصة وأن المشروع القديم لتكديس "الفوسفات" "بالمحجر" أصبح ملغى إثر الاحتجاجات المتكررة لأهالي "الوزراء" قبل وبعد الثورة؟ وقد أكدت

السيدة وزيرة الطاقة تقول إن هذا المشروع لن يكون له وجود في ظل رفض الأهالي. وفي الحقيقة نتمنى أن يكون موجودًا ونصرح بذلك لتفادي تصعيد الأهالي وعلى الدولة أن تتحمل مسؤوليتها وتجد الحل دون إلقاء "الملامة" على المجتمع الذي لم يختَر تركيز هذه المصانع في أرضه – أقولها وأعيد – كما أنها الوحيدة المتضررة من تبعات هذه التنمية غير المدروسة، مع العلم أن جميع مكونات المجتمع القابسي متفقة على ضرورة الكف عن سكب هذه المادة السامة في البحر وهي الوحيدة المتضررة من ذلك.

وقد عملنا كنواب على هذا الموضوع رغم أنه ليس من مشمولاتنا، كما حاولنا جمع أطراف متعددة وتشبعنا بالمعطيات وخلصنا إلى خيارات متعددة وقد تفاجئنا بوجود كفاءات في تونس لا بأس بها ويوجد عشرات رسائل الدكتوراه والبحوث العلمية وبراءات الاختراع في مجال مقاومة التلوث الناجم عن مصانع المجمع الكيميائي لا سيما منها التصرف في مادة "الفوسفو جِيبس". سؤالي هنا: لماذا تغض الدولة البصر عن هذه الكفاءات؟ لماذا لا يتم استغلالها واستغلال أشغالها على هذا الموضوع؟ لماذا تُصرف عشرات أو مئات الملايين سنويًا من طرف المجمع الكيميائي للبحث عن الحلول في الخارج والاستئناس بتجارب الدول الأخرى بينما نمتلك الخير؟ وهذا أمر غريب في تونس حقيقة ولا أعرف إن كان بإمكانكم شرح ذلك لنا.

في النهاية، أقول إنه لا بد من الخروج من هذه الزاوية ولا بد من توفر الإرادة السياسية لإيجاد الحل لا للتشبث بحل وفهم ولا يكون ذلك إلا بجمع جميع الأطراف والاعتراف بجميع كفاءاتنا ثم والأهم من كل ذلك، لا بد من توفير التمويلات اللازمة للحلول المقترحة. وأظن أنه ليس خسارة في حق قابس التي كانت تغذي تونس بأسرها لمدة عقود. جزيل الشكر والسلام عليكم ورحمة الله.

الكيميائي وهو يملي علينا خياراتنا ويسعى لأن يفرض علينا أنشطة كيميائية في قلب المدينة.

رسالتي إليكم السادة النواب وأنتم السادة الرؤساء: من منكم يقبل في قلب مدينة وفي قلب قرية وفي قلب "دشرة" من أرض تونس العزيزة أن ينتصب فيها في هذه الساعة مشروع كيميائي؟ فالمجمع الكيميائي يريد أن يسلط علينا بلاءه هذا ويحدث الفتنة بيننا وبين منظمتنا العتيدة الاتحاد العام التونسي للشغل. وكما أفشلنا مشروعهم في الفتنة بيننا وبين المظلة، نقول لهم إننا لن نمكنكم من مشروعكم لبث الفتنة بيننا وبين اتحاد الشغل ذلك يضاهي بعد السماء والأرض وهذا في نسيجنا واتحاد الشغل أجلاً أم آجلاً...

شكراً والكلمة للسيد حسونة الناصفي، لك سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير وهو مشكور على الحضور وعلى هذه المسؤولية المضاعفة. في الحقيقة، باعتبار أنه يجهد نفسه اليوم أمام نقاش عام كان من المفترض على الأقل أن تكون – كما ذكر زملائي وكما ذكرت منذ بداية الجلسة – وزيرة الطاقة أو على الأقل المؤسسة المعنية بهذا الضمان الذي ستتحمله الدولة للحصول على قروض تكاملية للمجمع الكيميائي في إطار محورين أساسيين.

الاتفاق الأول الذي تم إبرامه في 26 مايو 2016 والمتعلق باستمـال — وُضع تحت كلمة "استكمال" — مشروع التأهيل البيئي لمصانع المجمع الكيميائي، وتمضي الحكومة التونسية بعد ستة أشهر اتفاقاً آخر في نوفمبر 2016 لتمويل برنامج التأهيل البيئي لمصانع المجمع الكيميائي، بعد أن قلنا استكمال برنامج التأهيل وأفهم من كلمة استكمال أن هناك مشروعاً انطلق على الأقل منذ سنوات وأوشك على النهاية. ستنتهي العلاقة بين التلوث البحري والهوائي والمؤسسات المصنعة في مختلف جهات الجمهورية، ونبرم فيما بعد ضمان عقد آخر لفرض تكميلي آخر لفائدة المجمع الكيميائي.

وسؤالي هنا: متى سينتهي برنامج التأهيل البيئي الخاص بمصانع المجمع الكيميائي؟ بالله، اذكروا لنا تاريخاً لموعد انتهاء البرنامج مثلاً سنة 2050 وصرّحوا به، ولكن أن تستلموا القروض تلو القروض فقد بلغنا اليوم مرحلة الضمانات للحصول على القروض في إطار برنامج لا نعرف موعد انتهائه. حتى اليوم ليس هناك وضوح في الرؤية ولا تاريخ واضح باعتبار أن الدولة صرّحت بأنه في ظرف ستة أشهر، ولكن مرة تقول بأنها ستستكمل البرنامج ثم تدخل بعد ستة أشهر في إطار آخر مع مؤسسة أخرى مانحة. هل لدينا اليوم حد أدنى من المصداقية أن نودع هذه الأموال جميعها فعلياً لمسألة التأهيل البيئي ومؤسسات ومصانع المجمع الكيميائي والقضاء على التلوث البحري والهوائي والغازات السامة المنتشرة اليوم في ولايات قفصة وصفاقس وقابس؟ لم تعد لدينا ثقة في هذه الأموال وفي هذه الاتفاقيات وفي هذه القروض وفي هذه المؤسسة التي أخلّت بكل التزاماتها السابقة، فقد أخلت بكل الوعود التي قطعتها على نفسها.

قالوا إن برنامج القضاء على التلوث يبلغ نهايته في 2016 ولم يحدث ذلك، وقالوا إن برنامج القضاء على التلوث فيما يتعلق بالغازات...

شكراً والكلمة للسيد شفيق العيادي، لك ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أكرر ترحيبي بالسيد الوزير وبالوفد المرافق له، هذا القانون على غاية الأهمية رغم أنه ورد متأخراً نوعاً ما إذ يعتبر متأخراً عن إيقاف جريمة ارتُكبت منذ عشرات السنين في قابس وفي المظلة وفي الصخرية وفي موقعين في صفاقس (NPK و SIAPE). قلت عشرات السنين وهي جريمة لم ترتكبه شركة خاصة ولم يرتكبه مواطن وإنما ارتكبتها الدولة التونسية ومؤسساتها والجشع الذي سيطر وهيمن على جهاز الدولة الفاسدة التي كانت تستحوذ على الخبرات وكانت تمارس نظاماً ديكتاتورياً لتفرض به سيادتها وتستحوذ على خبرات شعبنا، وكانوا يقتلون من أجل هذه الحقنة التي تستحوذ على الخبرات – وأسطر تحتها عشرون سطراً – يلوثون الهواء وكلٌّ كان حيًا من نبات ويتقاتل ما يحتويه البحر من خيرات ويُدمّر المائدة المائية في هذه المواقع التي عددتها. الجشع ولا غيره، الجشع الرأسمالي الذي يبنى على الربح ونعلم أن هذه الصناعات الكيميائية ملوثة ولكن كان بإمكان الدولة أن تخصّص جزءاً من هذه الأرباح لتأهيل المواقع وتقليل الأثر السلبي للتلوث لكن للأسف الشديد فإن عقلية "الخزينة" التي كان يتعامل بها جهاز الدولة، ولا زالت بعض الجيوب إلى اليوم وإلى حد الساعة الراهنة موجودة في وزاراتنا، وأخص بالذكر منها وزارة الطاقة والمناجم وخاصة المجمع الكيميائي الذي ما يزال يتعامل مع أهالينا في هذه المواقع من موقع "الكبانية". وأنتم تعرفون جيداً "الكبانية"، أي تلك الشركة الاستعمارية، وحتى الآن يسحبون الأموال بآلاف المليارات، يأخذونها من هذه المعامل والمصانع. فما الذي فعلناه في أرض هؤلاء المواطنين؟ وما الذي فعلناه في الصخرية وفي قابس؟

وعندما أتحدّث عن قابس، أكون أكثر لوعةً من المكان الذي نتلع فيه وهو صفاقس لأننا نعرف بحرنا وقد مرت ثلاثون سنة على استصلاح البحر والآن فقط بدأت بعض الأحياء تُفرحنا، بعض سلحفاة البحر والضرب والقليل من الأسماك الصغيرة التي تقارب شينا فشينا من تلك الشواطئ التي وجد بها "الفوسفوجيبس" الذي يوجد الآن في قابس، وأعتبرها جريمة منظمة بأتم معنى الكلمة، وكل هذا من أجل تكديس الأموال، من أجل تنمية ماذا؟ هل يكون ذلك لتنمية المناطق الداخلية؟ لا، إذ تمر الخبرات أمامهم دون أن يستمتعوا بها وعلى العكس تماماً حيث لم تشهد هذه المناطق إلا الويلات. وأقدم شكري الخاص اليوم إلى رفيقي زياد لخضر الذي تدخل قبلي وبين غايات المصالح التي كانت وراء تركيز هذه الصناعات. صحيح، فقد قدّم أبناء الطبقة العاملة ومهندسو وإطاراتنا في هذه الشركات كل ما يملكون من دمهم وعرقهم لبناء اقتصاد البلاد ولكي تجلب هذه الصناعات العملة الصعبة التي كنا نعتقد أنها تُودّع لحساب التنمية لكنها للأسف الشديد خصصت لتعبيتها بعض الجيوب.

ومعركتنا اليوم في صفاقس هي مستقبل الجهة وهنا لفئة السادة النواب، جهة تستغيث، لماذا؟ تستغيث أمام الغول وأمام تقول المجمع السكاني على السكان، كل الولايات وأنتم تصوغون السادة النواب كل مشاريعكم التنموية باستقلالية في مجالسكم الجهوية إلا نحن في صفاقس حيث يمنعنا هذا الغول …

في هذا المشروع الذي يتعلق بالموافقة على القرض الممنوح لفائدة المجمع الكيميائي للمساهمة في تمويل برنامج التأهيل البيئي والذي في ظاهره هام جداً.

سأنطرق إلى النقطة التي تثير استغرابي وتساؤل الجميع، وهي موجودة في البرنامج وهي إعداد دراسات لاستجابة وحدات إنتاج المجمع الكيميائي التونسي للالتزامات البيئية وللتبسيط. هذا يعني بصفة أخرى أنه بعد أكثر من نصف قرن من تركيز وحدات إنتاج ملوثة مثل "السياب" في صفاقس التي وقع عام 1952، وبعد أن ظهرت هذه الصناعة الملوثة ستقوم سنة 2017 بإعداد دراسة لنعرف الالتزامات البيئية لوحدات الإنتاج. وهذا من المضحكات المبكيات؛ نتساءل: متى ستنتهي عنة التلوث؟ التلوث الفسفاطي الذي يحيط بنا منذ 1952 في صفاقس وسنقوم الآن بدراسات لنرى هل هو ملوث أم غير ملوث. وعندما تمّ اتخاذ قرار سنة 2008 مبنياً على استنتاج واضح بأن وحدات إنتاج هذا المصنع ملوثة ويجب إغلاقه، حيث إن وجوده في منطقة سكنية تضم 100 ألف ساكن يبث السموم ويقتل المواطنين يومياً، نأتي اليوم لنقول: سوف نقوم بدراسات لنرى التأهيل البيئي للمجمع. متى سيتم غلق مصنع "السياب"؟ متى سيتم تفعيل القرارات؟

وهنا أريد أن أعرف من يرسم السياسة في تونس؟ هل هي المجمع الكيميائي أم بعض النقابات أم الحكومات؟ بما أن بلادنا شهدت بعد الثورة سبع حكومات، وكل حكومة تؤيد غلق مصنع "السياب" وتنفيذ قرار سنة 2008، وحتى الآن لم يتم تفعيل هذا القرار. أريد أن أفهم: من يرسم السياسة في تونس؟ منذ 21 يوماً المواطنون معتصمون ويطالبون بتفعيل قرارات حكومية ولا توجد أي التفتة من أحد، ولا وجود لأي إرادة لتفعيل القرارات. الآن نسمع بقرار قرض للقيام أيضاً بدراسة التأهيل البيئي، وهذا جيد لكنه خَرْق عادةً، وكذلك للقيام بالدراسات التي نحن منشغلون بها يومياً. وفي صفاقس يقع غطاء قانوني كل مرة لبث نشاط فسفاطي ملوث.

هناك غطاء سياسي ومالي وإداري، وهناك استيراء بقرارات الحكومة واستيراد بمطالب النواب من جميع الكتل؛ كلّنا أجمعنا بوجوب تفكيك هذا المصنع في أقرب وقت. نحن مع ضمان حقوق العمال لكن سأطالب من هذا المنبر بتدقيق مالي وإداري وخاصة بيئي للمجمع الكيميائي التونسي.

نقطة استفهام كبيرة: كيف تتم معالجة القضايا؟ كيف تُحرم من التنمية في جهتنا بسبب سياسة تبعث على الاستفهام؟

شكراً والكلمة للسيدة سلاف القسنطيني. تفضلي لديكِ خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.
قبل أن يبدأ زملائي النواب في الحديث حول هذا القانون، تساءلوا: أين السيدة وزيرة الطاقة؟ أريد قدماً وأقول: أين رئاسة الحكومة؟ وحتى الوزير المكلف بالعلاقة بين الحكومة ومجلس نواب الشعب غير موجود.

والجميع يعلم أن هذا الملف هو ملف خطير وحساس وأن هناك أمنًا وسلمًا اجتماعيًا في صفاقس مهددين بسبب مماطلة الحكومة وشبه غيابها وعدم تفاعلها مع المطالب المشروعة، والحق في بيئة صحية.

قالوا إنهم سيقيمون محطة لتحليل مياه البحر في تاريخ معين، ولم يفعلوا ذلك. كما قالوا إنهم سيقنون محطة في صفاقس عام 2016، ولم يحدث ذلك. وقد أخلفوا جميع التواريخ التي قدموها أمام مجلس نواب الشعب، وبالتالي لم تعد لدينا ثقة في هؤلاء الأشخاص للالتزام كتابيًا أو شفويًا. وأنا على قناعة اليوم بأن أكثر من نصف هذه الأموال تُخصص في أمور أخرى وليس في التأهيل البيئي؛ فـ 426 مليار التي ذكرتموها وغيرها من مئات المليارات التي أخذناها في إطار التأهيل البيئي كان من الممكن أن تُقضي على مشكلة التلوث كما فعلت العديد من الدول المشابهة لنا.

ليس الفوسفات موجودًا في تونس فقط؛ فهو موجود أيضًا في دول كانت أقل منا في الماضي القريب، وقد تجاوزت اليوم الإشكالية ووجدت حلولاً لهذا الأمر. لم يقدم المجمع الكيميائي اليوم، وللأسف الشديد، أي حل سوى واحد: إما أن تقبلوا به وإلا فلا توجد حلول أخرى. لم يُقترح أي حل آخر منذ سنة 2008 وحتى اليوم، ولم يُكلف أحد عناء تقديم دراسة لتطبيق "الفوسفات" في قابس باستثناء حل وحيد إما أن تُؤخذ أو أن تُرفض تمامًا.

رميت الكرة إلى المجتمع المدني ونواب الشعب وأهالي الجهة، وقد أحضرنا لهم اليوم تقريرًا علميًا ودراسة حولها، واتفقنا في الجهة على القول: "من شبكها يخلصها". وأظهرنا ما هي الحلول التي يمكن أن تقدمها الدولة، خاصةً أنها هي من أنجزت تلك المصانع وتسببت في هذه الكوارث. ولم يجيبونا منذ ستة أشهر، وحتى اليوم لم يقدموا لنا وعدًا بوجود إمكانية لحل مشكلة "الفوسفات" وتكديسه في البحر، خاصة إذا أضفنا إليه تضاربًا بين وزير الطاقة والبيئة. وهذا ما زاد من تفاقم الأوضاع وتسبب في وقفات احتجاجية مشروعة لأهالي الجهات، لأنه من غير المعقول أن تتحدث الحكومة بخطأين في آنٍ واحد؛ ففي تصريح وزير البيئة يتحدث عن شيء، وتصرّح وزيرة الطاقة عن شيء آخر، ويتحدث المجمع الكيميائي بوجهة نظر مختلفة.

نصّتم في التقرير على التكلفة الإجمالية بأنها 426 مليون دينار، وأنهم أنجزوا عملية حسابية لجميع العناصر التي وضعتموها. فإذا وجدتم المجموع 426 مليار، فاشرحوا لي كيف ذلك، حيث لم نبلغ مبلغ 380 مليار، لكن نجد في الأعلى 426 مليار. وكان من المفترض أن يتم التنصيص على معطى آخر إن وجد، وللأسف لم يحدث ذلك.

هناك أمر آخر ورد في تقرير اللجنة أن هناك مشاريع تصل إلى عام 2021، وعلى الأقل فإن مسألة استكمال التأهيل البيئي تُدرج فيها الميزانية المخصصة لموضوع "الفوسفات" وتكديسه خارج البحر في ولاية قابس. أين هي؟ ليست موجودة. والمشاريع الأخرى التي تهم المجمع الكيميائي، وهي صديقة للبيئة، غير مدرجة رغم أنها ستدمر أموالًا كثيرة على المجمع، وهي غير موجودة في البرنامج. وفي اعتقادي هي كلها مؤشرات سلبية توحي بعدم جدية التعاطي مع موضوع التأهيل البيئي خاصة في ولاية قابس. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة فاطمة المسدي، لكِ أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

بالبيان حتى تقبل بوجودها وتطالب بالحق في التنمية العادلة المستدامة. نتمنى أن تُرسل هذه المبالغ فعلاً للتأهيل لأن للأسف الشديد، ليست لدينا ثقة في المجمع الكيميائي في الموارد المالية. مع الشكر.

شكراً، انتهينا من النقاش والآن الكلمة للسيد فاضل عبد‑الكافي وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي للرد على مداخلات السيدات والنواب، تفضل.

تمت الموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم في تونس في 26 مايو 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار والمتعلق بقرض تكميلي لفائدة المجمع الكيميائي التونسي بقيمة تسعة عشر مليون يورو (19.000.000) لاستكمال إنجاز برنامج التأهيل البيئي.

انتهى الفصل، يُعرض على التصويت سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل الوحيد لهذا القانون.

النتيجة لفائدة الفصل: 92 مع، 13 احتفاظ، 10 اعتراض.

الآن التصويت على القانون برمته.

تفضلوا، التصويت من جديد.

سيدي الرئيس، بعد التصويت على هذا القانون برمته، لدينا القانون الثاني.

نصوت على هذا وبعد ذلك نعود للتصويت على القانون الثاني.

النتيجة: 97 مع القانون، 12 محتفظًا و10 معترضين.

نمر الآن إلى القانون الثاني، تفضل السيد المقرر.

## مشروع قانون


يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم بتاريخ 28 نوفمبر 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية والمتعلق بالقرض المسند لفائدة المجمع الكيميائي التونسي بقيمة خمسة وأربعون مليون يورو (45.000.000) للمساهمة في تمويل برنامج التأهيل البيئي.

انتهى الفصل، سيدي الرئيس، ويُعرض على التصويت.

التصويت على الفصل، تفضلوا.

النتيجة: لفائدة الفصل 97 صوتاً، 15 محتفظاً، 10 معترضين.

نعيد مرة أخرى التصويت على القانون برمته.

تفضلوا بالتصويت من جديد.

النتيجة: صادق المجلس على مشروع القانون بـ 98 صوتاً مع، احتفظاً 13 واعتراض 11.

بالنسبة إلى المجمع الكيميائي ككل، سوف أعطيكم أرقاماً تقريبية مضبوطة ولكن ليست بعيدة عن الواقع حيث كان يشغل تقريباً 8 000 و900 شخص وأصبح اليوم يعمل بـ 27 000 شخص.

أي شركة في العالم سيدي الرئيس، كانت تعمل بـ 9 000 ويمكن أن تعمل بـ 10 000 أو 11 000، يمكن أن تصبح تعمل بـ 6 000 أو 7 000، لا يمكن أن تتعدى في ظرف أربعة سنوات من 9 000 إلى 27 000. وفي نفس الوقت يقف الإنتاج أمام هذه التداعيات ولم تعد هذه الشركة قادرة على رفع الأموال إلا بضمان الدولة التونسية. وعندما نقول ضمان الدولة التونسية، رأيتم كيف أن نسبة الفائدة منخفضة جداً وتُعتبر ذلك ديوناً.

ولهذا أردت أن أضع الأمور في إطارها دون أن أقدّم الإجابة بما ظاهره شيء وما باطنه شيء، وأننا لسنا في الحقيقة من غير حسن نية.

ولماذا تقومون بذلك؟ فهذا المشروع جاء لفائدة المجمع الكيميائي التونسي وكله مخصص للتأهيل البيئي لمصانع المجمع المتواجد في جميع المناطق، 426 مليون دينار هي الأموال التي سيُرفعها رصدها لهذا الغرض.

وهناك من السادة النواب من قال: نحن نشكك بأن هذه الأموال لا تذهب لمكانها.

سيدي الرئيس، حتى لا أطيل عليكم مشروع القانون الأول بالعلاقة بين المجمع والوكالة الفرنسية للتنمية (Agence Française de Développement).

مبلغ القرض 45 مليون يورو أو ما يعادل 110 مليون دينار، فترة السداد 15 سنة مع خمسة سنوات إمهال، وننتظر أن تكون نسبة الفائدة أقل من 1,5 %؛ هذا هو القرض الأول سيدي الرئيس.

القرض الثاني مع البنك الأوروبي للاستثمار، 19 مليون يورو؛ ستكون النسبة تقريباً في مستوى 1 % ونفس مدة السداد.

هذا ما لديّ قوله سيدي الرئيس بخصوص الأسئلة التقنية التي تفضل بها السادة النواب، وسأقوم بالتنسيق مع زميلتي السيدة وزيرة الطاقة وإني متفق مع مواقف السادة النواب بخصوص التلوث، ولكن هذا مشروع سيحسن الأمور البيئية لمصانع مجمعنا الكيميائي.

وبخصوص المبلغ المتبقي وهو 40 مليون دينار لإتمام كامل المشروع، إن شاء الله يمكن للمجمع التصرف فيه بموارده الذاتية.

إن رجع إنتاج الفسفاط للعمل، وشكراً جزيلاً.

شكراً للسيد الوزير على هذه البيانات.

والآن أعرض عليكم الانتقال لمناقشة الفصول، إذن التصويت للانتقال إلى مناقشة الفصول. التصويت من فضلكم: 101 صوت.

طيب، الكلمة للسيد المقرر، تفضل للكلمة النص.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير وبالطاقم المرافق له.

## مشروع قانون


يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم بتونس في 26 مايو 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الأوروبي للاستثمار، والمتعلق بقرض تكميلي لفائدة المجمع الكيميائي التونسي لاستكمال إنجاز برنامج التأهيل البيئي.

عدد 39
14 مارس 2017
صفحة 2348

تحلية مياه مجردة لكي يتمكن الناس من الشرب في جميع أنحاء الجمهورية وفي جميع البلاد. نحن، كما تعلمون، نعتبر الجماعة عزيزة علينا، ولكن تبقى ولاية بارز بحاجة إلى النظر إلى الفلاحين في ولاية بارز خاصةً من هذه الناحية، ويجب أن نسمح لهم بكمية معينة من ماء الري لتتمكنوا من مواصلة عملهم. شكراً.

شكراً للزميل المحترم، والكلمة للزميلة الأستاذة محبوبة بنضيف الله.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

نقف وننحني إجلالاً وتَرْحِماً على روح الشهيد مظفر بن علي الذي سقط في قبلي غدراً وظلاً وعدواناً، روحٌ بريئة أخرى يحصدها الإرهاب بلا أخلاق ولا دين. مظفر بن علي درّة جديدة تلتحق بعقد شهداء قبلي وشهداء الوطن لتُنير لنا الطريق نحو غدٍ أفضل.

نحن سيدي الرئيس، نندد بهذه الجريمة الشنيعة التي ارتكبها عناصر إرهابية يائسة ونهبت الشعب التونسي بكل أطيافه للوصول صفًا واحدًا في وجه الإرهاب، لشد أزر قوات أمننا وجيشنا البواسل وقطع المنافذ التي يمكن من خلالها اختراق وحدة الصف الوطني.

رسالة وحدة، رسالة قوة، رسالة شموخ وتضامن ووقوف وراء قواتنا الأمنية التي تبذل جهودًا جبارة في مقاومة الإرهاب، ونتم عاليًا رد الفعل البطولي لقواتنا الأمنية في قبلي للقضاء على الإرهابيين وجرح ثالث.

رسالة أخرى أريد أن تبلغ السيد وزير الداخلية. قواتنا هناك في تلك الربوع سيدي الوزير، ليست في حاجة لمن يذكرها بمسؤوليتها الوطنية وليست في حاجة لمن يدرّسها معنى الوفاء والتنمية لهذا الوطن الذي فدوه بدمائهم ولا يزالون يفدونه إن اقتضى بأكثر من 20. نحن معهم، فلننسق على آخرنا ولتبقَ تونس شامخةً وعَلَيهَا مرفوعة. أعلم سيدي الوزير، هم في حاجة لمن يسمعهم ويسمع حاجياتهم حتى يقوموا بواجبهم على أحسن وجه، لا يختلف المقام عندهم فهم في كل يوم مشروع شهداء.

إلى متى يبقون بتلك المعدات وهم على خط النار؟ إلى متى تبقى سوق الأحد بدون مركز؟ الآن المركز خراب مرارًا؟ إن المناطق غياب الأمن وأنتم تعلمون موقعها الحساس؟ لماذا لا يُعاقب مُقدِّر الجرم والمتعدي على الممتلكات العامة وينعم 30 ألف من متساكي سوق الأحد بالأمن؟ إلى متى قبلي بدون إقليم للأمن؟ إن كان المعيار عدد السكان، فهناك ولايات أقل منها عدداً وبها إقليم، وإن كانت المساحة، فهناك ولايات أقل منها مساحة وبها إقليم؟

هكذا يا سيد الوزير نريد أن تكون الزيارات التي تشحذ الهموم وتكبر فينا ما يقوم به الواقفون على ثغرة من ثغرات الوطن. فخورون بما يقدمونه لتونس من شهداء، لا نريدها أن تقتصر على قراءة الفاتحة على رجل يسقط كل حين، رحم الله شهيدنا مظفر بن علي ونتمنى الشفاء العاجل لبطلنا أمين الجليلي ولا يعيش في تونس من خانها.

شكراً والكلمة للنائبة المحترمة السيدة هالة الحامي. انتهينا الآن من المصادقة على القوانين، نشكر السيد الوزير والطاقم المرافق. تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

لدينا الآن بعض طلبات التدخل على معنى أحكام الفصل 118، لدينا مجموعة من النواب طلبوا الكلمة على معنى هذا الفصل.

السيدات والسادة: البشير اللازم، محبوبة بنضيف الله، هالة الحامي، يمينة الزعلامي، سلاف القسنيطي، وليلى الوسلاتي، بوصلاح، وصفية خلفي، إبراهيم بن سعيد، عبد الرؤوف الشابي، دليلة الببة مخلوف، أمل سويد، جميلة الجويني، فتحي شامخي، قاطمة المسدي، هيكل بلقاسم، نزار عمامي، شقيق العيادي.

بسم الله الرحمن الرحيم، مساء الخير، نحيل الكلمة للزميل البشير اللازم في نطاق تدخلات الفصل 118 من النظام الداخلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

أردت اليوم أن أرفع إلى حضراتكم مشكلة من مشاكل الجهة التي تهم الفلاحين سيدي الرئيس. مثلاً تعلمون، والحمد لله رب العالمين، أن في بارد لدينا منطقة شرقية ساحلية تمثل 12 بالمائة تقريباً من مساحة الولاية، وفيها تقريباً 85 بالمائة من المناطق السقوية. ولدينا جهة غربية تمثل 34 بالمائة من المساحة العامة للولاية، وكذلك بها مناطق سقوية كثيرة، وهذه المناطق السقوية في مجموعها تقريباً 25 500 هكتار منها 20 000 هكتار تقريباً مناطق سقوية عمومية و5 000 هكتار تقريباً من المناطق السقوية الخاصة.

ولكن مثلاً تعلمون سيدي الرئيس، حباً الله بارد بأمطار ومياه سطحية كثيرة مما أدى إلى وجود الكثير من السدود بالجهة. لدينا تقريباً 3 سدود كبرى تحمل في مجموعها تقريباً 276 مليون متر مكعب، ولدينا 6 سدود صغرى وهي سد "الحركة"، "الزياتين"، "القممقوم"، "المالح"، "الطين"، "الدويميس"، وتحتوي تقريباً على 203 مليون متر مكعب.

تساهم هذه المناطق السقوية طبعاً في الاقتصاد الوطني وكذلك لها قدرة تشغيلية كبيرة خاصة في المناطق الغربية التي هي مناطق مهمشة، ولكن من خلال الأمر الأخير بتوقيف ماء الري، سيدي الرئيس، تضررت كل هذه المنطقة بالنسبة إلى الفلاحين في زراعتهم وإنتاجهم، وبالنسبة إلى اليد العاملة التي تعتبر يداً عاملة فقيرة حيث لم تعد بإمكانها العمل في هذه المناطق السقوية.

نعلم أن البلاد تمر بأزمة فيما يخص قضية المياه. سد سيدي سالم لا يوجد فيه سوى 25 بالمائة تقريباً من سعته في الوقت الحاضر، وأصبح الناس يخشون من نفاذ ماء الشرب؛ فكيف نسمح بماء الري؟ ومثلاً تعلمون، تساهم مياه الشمال مساهمة كبيرة في …

لا نتحدث عن الأعياد، ما الذي حدث سيدي الرئيس في هذه الأيام في بلفيدير؟ إضافة إلى الاعتداءات التي حدثت على الحيوانات؟ وقد قام السيد والي تونس مشكورًا بعقد عدة جلسات في إطار العناية بحديقة بلفيدير وإنهائها ضمن الميزانية والبحث عن مصدر تمويلها. إلا أننا، كنواب عن جهة تونس، تفاجئنا أنه في هذه الأيام هناك مشروع كبير تشرف عليه وزارة التجهيز، وسأسأل في شأن السيد وزير التجهيز. هذا المشروع فكرة ممتازة وخارقة للعادة، وهو تركيز علم كبير لتونس يمكن رؤيته من أماكن مرتفعة جدًا. ونحن لسنا ضد هذا المشروع لأن يكون لدينا علم في تونس، فهو رمز خاص بنا، فماذا قيمتنا وما تمثله؟ في شعار الجمهورية، في دستورنا، وفي العلم المقدس الذي نفديه بأرواحنا. لكنه يُنفذ بتكلفة تقارب 300 مليون دون التنسيق مع السيد والي تونس ومع السيد شيخ مدينة تونس ومع السيدة المعتمدة ومع المندوبية الجهوية للتجهيز. نحن كنواب لا نعلم ذلك إلا أن المجتمع المدني هو الذي أخبرنا بالمشروع. فنبحث عن القليل من الأموال لنعتني بتلك الحيوانات وننظف المكان في بلفيدير. سُئلنا: هل أنت على علم بإقامة هذا المشروع؟ فأجبت بأنه لا علم لي بذلك. سألت السيد الوزير لكنه لم يرد بعد بخصوص هذا الموضوع، وسألت أيضًا السلطات الجهوية وحتى شيخ مدينة تونس إلا أنهم لا علم لهم بهذا المشروع ولا يوجد تنسيق. لذا أقول إن هذا الوقت ليس مناسبًا لإنجاز المشروع، وقته...

شكراً والكلمة للنائبة المحترمة السيدة سلاف القسنطيني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة طلبت هذه المداخلة في إطار التضامن مع البرلمانيين في العالم. سيدي الرئيس، في يوم المرأة العالمي، وبينما كانت كل المنظمات والهيئات الحقوقية والنسوية تحتفل بيوم المرأة العالمي، تقدمت قوات الاحتلال الصهيوني باعتقال النائب في المجلس التشريعي الفلسطيني، الدكتورة سميرة الحلاقيّة، وهي في الحقيقة زميلتنا في العمل النيابي، وذلك انتهاكاً لكل القوانين والمعاهدات الدولية وللحصانة البرلمانية. وأريد أن أنبه إلى أن العديد من النواب في المجلس التشريعي الفلسطيني يتعرضون للتضييق على الحريات وإلى الانتهاكات والسجن.

اليوم، في ظل هذا الحصار الخانق الذي يعيشه شعب غزة، أكثر من مليوني شخص طيلة 11 سنة تحت الحصار الخانق، في خرق لكل المعاهدات الدولية لمعاملة جنيف التي تجزم معاقبة جميع السكان بسبب ممارسات أقلية منهم، في خرق للإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي ينص في المادة الثانية على حق كل إنسان في التمتع بالحقوق والحريات المضمنة في هذا الإعلان دون تمييز على أساس اللون أو الجنس أو العرق أو الحالة التي يمر بها البلد الذي ينتمي إليه، سواء كان بلدًا مستقلاً ذا سيادة أو خاضعًا لأي شكل من أشكال الوصاية أو الحد من سيادته.

نحن كبرلمان تونسي، وفي إطار التضامن مع هذه الوضعية ومع هذا الإجرام في حق الشعب الفلسطيني وشعب غزة…

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،

في إطار مشاكل البيئة والمحافظة عليها ومقاومة كل ما هو ملوث لها، كل هذا جميل. نحن أمام اتفاقيات وأمام قوانين نحاول التقدم مع جميع الوزارات المعنية إلى أن نصل إلى الأكياس البلاستيكية التي أُطلقت حملة ضدها في فترة معينة، لكن للأسف نجد أن هذه الحملة زادت اليوم في تدعيمها. نحن نريد مساعدة المواطن لكي يحافظ معنا على بيئتنا التي ماتت فيها سلاحف البحر جراء الأكياس البلاستيكية التي تحتوي على مواد مضرة، وإن حملها لا يأتي بأي نتيجة؛ هو يخفف الحمل ولكن نتيجته سيئة جداً على البيئة.

نجد المساحات التجارية الكبرى والمتاجر وغيرها التي قامت فعلاً بحملة ضد هذه الأكياس، ولكن عوضتها بأكياس أخرى أكبر حجماً، وعوض أن تكون الحملة حملة توعية وثقافة، أصبحت حملة تجارية. حذفنا الأكياس البلاستيكية التي يأخذها المواطن ويضع فيها مشترياته مجاناً وعوضناها، للأسف، بأكياس أكبر وبها صورة ومزدانة ولكنها بلاستيكية وأصبحت بمقابل. فالمساحات التجارية الكبرى تبيع الأكياس الكبيرة الحجم بـ 750 ملليمترًا والصغيرة بـ 200 أو لا أدري 170 ملليمترًا، والإشكال هو نفسه: زدنا أرباحهم وفتحنا باباً آخر.

هنا، أتوجه إلى الوزارات المعنية: هل فعلاً نحن بصدد دفع ظاهرة استهلاك الأكياس؟ هل فعلاً نريد المحافظة على بيئتنا حقاً؟ أين الرقابة الوزارية؟ عندما تُطلق حملة من هذا القبيل، لماذا تجعل منها حملة تجارية ربحية؟ لماذا أقوم بالتخلي عن الأكياس البلاستيكية وأعوضها بأكياس بلاستيكية أكبر حجماً وبمقابل مالي حيث كانت مجانية وأصبحت بمقابل؟

أقول سيدي الرئيس إن وزارة البيئة كغيرها من الوزارات كوزارة التجارة وغيرها، يجب أن تتحمل مسؤوليتها في مقاومة هذه الظاهرة لكي تكون المقاومة جدية، والحل هو أن نعود إلى أكياسنا القديمة، الأكياس المصنوعة من سعف النخيل، لأنها حل ثقافي وفكري.

شكراً للنائبة المحترمة، والكلمة للسيدة يمينة الزغلامي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

مداخلتي كانت تصب في موضوع آخر سأتناوله غداً إن شاء الله لكن غيرت نوع المداخلة لكي أتحدث اليوم عن مشروع قيد التنفيذ في حديقة بلڤادير في تونس العاصمة وحتى في المناطق القريبة منها؛ فإن التونسيين ذوي الإمكانات الضعيفة والمتوسطة وأقل من المتوسطة لديهم مكانان يذهبان إليهما للتنزه والترفيه عن أنفسهم وهما بلڤادير "وكوت"، وحتى "دحدج". هناك من الناس لا يقدرون ذلك لأنه لا يمكنهم الوصول إلى البحيرة بكل تفاصيل النقل والإمكانيات. لديهما مكانان، ولو وقف أي شخص تونسي بسيط منا في وقت العطل قليلاً أمام بلڤادير "وكوت" هنا في باردو، سيرى العشرات والمئات والآلاف من التونسيين الذين يدخلون إلى أماكن الترفيه الخاصة "بالزواولة" في المناسبات.

عدد 39
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 14 مارس 2017
صفحة 2350

اليوم تأجلت محاكمة النائبة سميرة الحلاقية إلى 16 أفريل. وبصفتنا نواب مجلس الشعب التونسي، نجدد مطالبنا لرئاسة المجلس بأن تبلغ مكتب المجلس مطالبنا بإحداث لجنة فلسطين، ما يعبر عن عمق الشعب التونسي وعن وجدان الشعب التونسي وعلاقته بالقضية الفلسطينية، أن تكون لنا لجنة داخل المجلس اسمها لجنة فلسطين، وستبقى المرأة الفلسطينية رمزاً لنا، ونخجل عندما نموت أن نحاسب على دور المرأة الفلسطينية وعلى كل فلسطين. شكراً.

شكراً للزميلة النائبة المحترمة السيدة صافية خلفي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،

مداخلي ستنحصر اليوم على المجال البيئي بولاية القصرين.
سيدي الرئيس، تم رصد 8 مشاريع هامة في مجال التطهير بتكلفة جميلة تقدر بحوالي 66,4 مليون دينار من تحسين محطة التطهير بالقصرين ومن توسيع شبكة التطهير في القصرين وسبيطلة، وذلك عن طريق مد 49 كلم من القنوات وربط 550 مسكنًا، ومن تطهير مدينتي تالا وفريانة وتلابت وتدعم الشبكة بهذه المدن، ومن تطهير مدينة فوسانة عبر إنجاز محطة تطهير وتدعيم الشبكة. 

- إلا أن جميع هذه المناطق - وأذكر على سبيل الذكر لا الحصر - تعاني من تلوث المائدة المائية بسبب الصرف الصحي للمياه في الأودية المحاذية للتجمعات السكنية الريفية، وقد أثبتت التحاليل طبيةً تلوث مياه الآبار في المناطق المحاذية لوادي سببية، أساساً منطقة "السبيطار" و"أولاد داود". انجر عن ذلك انتشار مرض التهاب الكبد الوبائي سي ومرض الكلى بشكل كبير في هذه المناطق.

ليس من المعقول سيدي الرئيس أن نجد أناسًا يشربون من نفس المياه التي ترتوي منها الحيوانات؛ يعني أن في قاموس هذه الحكومة لا يمكننا أن نتدخل إلا بعد حدوث الكارثة أو بعد حدوث الكارثة المتعلقة بالروح البشرية وكذلك المتعلقة بتلوث مصادر رزقهم الذي يشربون منه أو يُسقى من مياه الصرف.

نقطة أخيرة أختم بها: عندما نتحدث عن تهذيب الأحياء والسهر على نظافتها، بالضرورة نتحدث عن دور النيابات الخصوصية التي أسرعت في حلها، ولكن وجدنا مشكلة كبيرة في سد الشغورات. هنا ألفت النظر إلى أن مدينة سبيطلة السياحية تعاني من عشوائية المصبات واختناق المدينة من روائح الفضلات التي من المفترض أن تقوم النيابة الخصوصية بدورها، ولكن في ظل غياب رئيس النيابة الخصوصية المتمثل في شخص المعتمد – وهنا نوجه نداء إلى السيد …

ليس من المعقول أن تبقى معتمدية مثل تلك التي بها 13 عمادة شاغرة دون وجود معتمد يُسير الشؤون المحلية ولا معتمد بصفته رئيس النيابة الخصوصية. شكراً.

شكراً للكمامة للنائب المحترم السيد عبد الرؤوف الشابي.

أعضاء نواب منتخبين، أطالب رئاسة المجلس ومكتب المجلس بالنظر في طلب تقدّمنا به وهو إحداث لجنة فلسطين بمجلس نواب الشعب. منذ أيام، احتفل البرلمان الإيرلندي بإحداث لجنة فلسطين، ونحن كذلك بناءً على طلب تقدّمت به لجنة الحقوق والحريات. أرجو تفعيل هذا الطلب وإحداث هذه اللجنة للتفاعل مع كل ما يستجد على الساحة الفلسطينية من أجل تحويل التضامن مع إخواننا في فلسطين وفي غزة المحاصرة من مجرد بيانات إلى مبادرات حقيقية تحملها كرمانيون إلى العالم الذي يؤمن بالحرية والحق في الحياة وفي السيادة.

أقول إن هناك العديد من الاتفاقيات والعديد من القرارات والتوصيات الصادرة عن مجلس أوروبا وعن البرلمان الأوروبي المتوسط. أرجو أن نساهم كمجلس ذي سيادة يقر في توطئة الدستور على حق الشعوب في تقرير المصير…

شكراً والكلمة للنائبة المحترمة السيدة ليلى الوسلاتي بو صلاح.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،

سأبدأ من حيث انتهت إليه زميلتي سلاف القسنطيني. والعالم يحتفل بحقوق المرأة وبكل حقوقها الشرعية والكونية يوم 8 مارس، باعتقال الاحتلال الصهيوني السيدة النائبة سميرة الحلاقيّة. في هذا اليوم العالمي، ترتدي جميع البرلمانات لباساً جديداً وتحتفل بعيد المرأة بما كسبته وبما تريد إضافته، نقع في مسألة أخرى وهي امرأة أسيرة ليست كأي الأسرى رغم احترامي لكل نائبة. هذا الاحتلال الذي ما يزال يمارس سياساته التعسفية نحو نواب الشعب الفلسطيني المنتخب إذ ينتهك المواثيق الدولية وفي مقدمتها اتفاقية جنيف لسنة 1949.

سيدي الرئيس، بصفتي نائبةً في البرلمان التونسي وعضوة في جمعية “برلمانيين من أجل القدس” وعضوة كذلك في رابطة “برلمانيين لأجل القدس”، نؤكد إدانتنا الصريحة والمبدئية لهذه الممارسات اللاديمقراطية ونساند قرار الاتحاد البرلماني الأوروبي الداعي إلى ضرورة الإفراج فوراً عن كافة النواب وعلى رأسهم المرأة.

الفلسطينية الأحلام والهم
الفلسطينية المنديل والقدمين والجسم
الفلسطينية الكلمات والصمت
الفلسطينية الصوت
حملتك في دفاتري القديمة
نار أشعاري
حملتك زاد أسفاري
وباسمك صحت في الوديان
خيول الروم! أعرفها
وإن يتبادل الميدان
سأكتب جملة أغلى من الشهداء والقبل
الفلسطينية كانت... ولم تزل

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 14 مارس 2017

أو بتعويض دار التونسي هذه حتى في مكان آخر، ولكن رغم احتجاج المجتمع المدني ورغم احتجاج الأولياء ورغم العدد الكبير من التلاميذ المستفيدين من اللغة العربية وهم متعطشون لهذه اللغة وإلى مناهل تقاليد بلادهم وحضارة بلدهم، نغلقها دون أن نعرف السبب لذلك.

سؤالي موجه إلى وزير الشؤون الاجتماعية: لماذا يتم الغلق والتصرف في دار التونسي هذه دون الأخذ بعين الاعتبار رأي النائب بالخارج؟ وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للنائبة المحترمة الأستاذة أمل سويد، تفضلي سيدتي.

شكراً سيدي الرئيس،

أعرب عن تقديري لشهداء وطننا البواسل من أمنيين ومدنيين، وأخص بالذكر منهم شهيدنا مظفر بن علي، رحمه الله ورزق أهله وذويه جميل الصبر والسلوان، وسلم الله بلادنا.

وكنائبة في مجلس نواب الشعب التونسي وعضوة في "بلامانيون" من أجل القدس، كالتضامن مع الزميلة النائبة سميرة الحلايقية، وهنا أدعو كما دعت زميلاتي إلى إحداث لجنة فلسطين في مجلس نواب الشعب.

يؤسفني أن أتحدث اليوم في ظل التطور السريع للعالم في جميع المجالات وخاصة في المجال العلمي سواء من ناحية المناهج أو حتى من ناحية البنية التي يحظى بها الطلبة، وأرى حادثة مخجلة لتسمم عدد كبير من طلبة جامعة قابس، قرابة 280 طالباً أثناء تناولهم وجبة العشاء في المطعم الجامعي "الواحات" بقابس.

حالات التسمم هذه تعود إلى وجود "جرثومة" السالمونيلا، وهذا ما أثبتته التحاليل وقد صرّحت الإدارة الجهوية للصحة بولاية قابس بهذا الأمر.

هذه البكتيريا تنمو وتتكاثر وتتواجد في الأماكن التي يتدنى فيها مستوى النظافة الصحية وعدم الاهتمام بالنظافة الشخصية وتلوث المياه، وهذه البكتيريا تعيش في المياه لعدة شهور، والمروع في الأمر أنها هي التي تؤدي إلى انتشار "حمى التيفوئيد" وهذا ما يُعد وباءً.

وهنا، أضع مليون خط تحت الرقابة الصحية للمطاعم، وأتوجه إلى ديوان الخدمات الجامعية للجنوب الذي يقدم خدمات التغطية الصحية وحفظ الصحة بالمؤسسات الجامعية، وهو المسؤول عن تقديم طعامٍ سليم. وهذا يتطلّب وجود تقني سامٍ في الصحة متواجد في المطاعم بشكل دائم، والراجع له في مراقبة عملية إعداد الأكلة الجامعية، ومراقبة جودة البضاعة، ومراقبة نظافة الأعوان، ومراقبة نظافة وصيانة التجهيزات، ومراقبة نظافة المحل والصيانة؛ هذا إلى جانب خلية حفظ الصحة والعناية بالمحيط والتثقيف الصحي بالإدارة العامة للديوان المكلفة بمتابعة الوضع الصحي والتثبت من تطبيق قواعد حفظ الصحة بالمطاعم الجامعية، وذلك من خلال القيام بزيارات ميدانية فجائية ومن خلال التوعية أيضاً.

حينما نسرد كل هذه المهام الهامة في الإدارة، لا يتبادر إلى ذهننا أننا قد نتعرض لمثل هذه الحوادث الخطيرة للتسمم. فقط سيدي الرئيس، هذه الجرثومة السالمونيلا تؤدي إلى "حمى التيفوئيد".

شكراً سيدي الرئيس، تدخلي اليوم هو عبارة عن نداء عاجل إلى السيدة وزيرة الصحة. أريد أن أتحدث عن فتاة تُدعى يسر، وهي بنت صغيرة من مدينة نفطة بولاية توزر تبلغ من العمر 11 سنة، تعاني من مرض نقص الصفائح في الدم ويجب أن تُجرى لها عملية عاجلة على النخاع الشوكي لاستعادة صحتها والعودة إلى العيش مع أسرتها والعودة إلى المدرسة التي تحبها.

هي الآن في مستشفى الهادي شاكر بصفاقس وحالتها خطيرة ومستعجلة، وظروف العائلة سيئة جداً والله أعلم بحالهم. والدها عامل في الحظيرة، أي أن مستوى الدخل تحت الصفر ولديهم أربعة أطفال. سيدة الوزيرة، من موقعي هذا أوجه لكِ النداء لإنقاذ يسر قبل فوات الأوان حتى لا نندم لاحقاً. صحيح أن الإحسان يساعد هذه الفتاة لكن ذلك غير كافٍ لأن العملية تكلف كثيراً وهم غير قادرين على تحمل المصاريف.

أريد كذلك أن أقدم نداءً إلى السيد رئيس الحكومة بأن ينظر في وضعية والد يسر. هل يستطيع تسوية وضعه باعتبارها حالة اجتماعية خاصة من أجل هذه الطفلة الصغيرة كي تعود إلى مدرستها وتُعتنى بها ويتسنى له الإنفاق عليها؟ وإن شاء الله يصل ندائي هذا إلى المسؤولين المعنيين وينظرون بعين الرحمة إلى يسر. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للنائبة المحترمة السيدة دليلة الببة مخلوف.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس

مداخلتي اليوم بمقتضى الفصل 118 تتعلق بنقطتين.

النقطة الأولى، كما تعلمون استبشر التونسيون بالخارج بالمصادقة على مشروع القانون الذي أنشأ المجلس الوطني للتونسيين بالخارج، ولكن إلى الآن سيدي الرئيس ونحن ننتظر، ماذا ننتظر؟ المولود ولد ولكنه بقي في القماطة وحتى الآن لم يخرج بعد، ونحن ننتظر حتى الآن إصدار الأمر المتعلق بتطبيق هذا القانون ولا نعلم إلى أي حد الآن ما هو السبب. هل هو تكاسل من الحكومة أم تباطؤ؟ ونود أن نعرف السبب. لماذا لم يُصدر هذا الأمر حتى الآن؟ ومن تحت هذه القبة، أتوجه إلى السيد رئيس الحكومة بضرورة الإسراع بإصدار هذا الأمر.

النقطة الثانية تتعلق بإغلاق دار التونسي في بعض الدول في هذه الأيام دون أن نعرف بصفتنا أعضاء لجنة التونسيين بالخارج ولا أحد يعرف السبب؛ يعني أنهم يقومون بالفتح والإغلاق كما يشاؤون ونحن لسنا على علم بأي شيء. أخذ مثالاً على ذلك: وقع إغلاق دار التونسي بمدينة بون حيث تُدرس اللغة العربية، وهناك كذلك أنشطة ثقافية، يعني أن الجالية تستفيد استفادة كبيرة وخاصة أبناء الجالية.

في مقر دار التونسي ببون، هناك 55 تلميذاً مرسمًا لتعلم اللغة العربية، وقد وقع إغلاقها دون النظر إلى الحاجة الملحة لهذا النشاط ودون النظر كذلك إلى أولياء الأمور. يطالب المجتمع المدني بفتح...

شكراً والكلمة للنائب المحترم السيد فتحي شامخي، فليتفضل.

شكراً،

طلبت الكلمة لأبلغ صوت سكان منطقة «سيدي مذكور» من معتمدية الهوارية بولاية نابل. تُعدّ منطقة «سيدي مذكور» من أجمل المناطق في تونس؛ سكانها معروفون بجديّتهم وانضباطهم في العمل دون الإساءة إلى أحد. تعيش هذه المنطقة اليوم حالة أزمة واختناق كبير وتوتر اجتماعي شديد لسببين أساسيين:

أولاً، تدهور محيط الحياة خاصةً بسبب التلوث وتواجد عدة مصانع تُلقي المياه الملوثة في وادي القرعة، ومع مرور الوقت أصبحت الحياة شبه مستحيلة نتيجة الروائح والأوساخ والحشرات وغيرها.

ثانياً، غياب المرافق الأساسية؛ أبسط المرافق غير متوفرة في هذه المنطقة رغم كونها منطقة جميلة ذات إمكانيات وثروات. وعلى الرغم من أن الولاية من الأقل عزلًا وفقراً، فإن وضع «سيدي مذكور» تدهور الآن. لا أحد يرغب في الاستجابة لاستغاثة السكان، لذا التزمت بإبلاغ صوتهم، فهذا واجب لأن حالة الغضب والاحتقان وصلت إلى أقصى حد.

وبطبيعة الحال، هناك مناطق أخرى أود الإشارة إليها، فالسكان يتحدثون عن إضراب عام ويرغبون في التعبير عن استيائهم الشديد من غياب الدولة، إذ ينص الفصل 54 من الدستور على أن الدولة تلتزم بتوفير بيئة سليمة وشروط حياة كريمة. الدولة ليست غائبة فحسب، بل متواطئة؛ فالمصانع تسعى للربح على حساب حق الناس في الحياة والصحة والراحة. أصحاب المصانع يمتدون بأيديهم لتلويث البيئة، وهناك من يدعمهم ويقفون خلفهم.

شكراً والكلمة للنائبة المحترمة السيدة فاطمة المسدي، فلتتفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

اليوم عندما تتحول نخبة المجتمع إلى حالات اجتماعية، أقول ماذا بقي لتونس؟

عندما تعرفون أن أصحاب شهادات الدكتوراه في كل الدول يُعاملون أفضل من الوزير أو من النائب لقيمة علمهم وشهادتهم. وعندما يُعاملون في تونس كأنهم لا يكتسبون لا شهادات ولا نجاحات ولا قدرات علمية ولا كفاءات، هذا ما يحدث في تونس، الجامعة التونسية تخرج آلاف الدكاترة الذين يعيشون البطالة المستدامة.

أسبوع غضب الدكاترة واحتجاج طلبة الدكتوراه من دون تغطية إعلامية كافية لأننا أصبحنا في زمن الصمت عن عوراتنا.

وباختصار، أطلب من الوزارة أن تتدخل وتفتح تحقيقاً وتحاسب المقصرين والمتورطين في هذه الحادثة لأن حياة الطالب أمانة، فكما أن الطالب اليوم مهدد في حياته الدراسية بالمناهج التي وضعت مثل برنامج «LMD»، لا نريده أن يكون مهدداً في حياته. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للنائبة المحترمة الأستاذة جميلة الجويني، فلتتفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

في بداية مداخلتي وقبل أن أمر إلى موضوع المداخلة الأساسي، أريد أن أندد بعملية القتل البشعة التي وقعت اليوم في العاصمة والتي تعرض لها الشاب محمد بوحواش أصيل، معتمدية بئر الأحمر، الذي وجد مقتولاً في منزله وليس بعيداً عن مقر وزارة الداخلية. هذا الشاب قدم طلباً لتوفير لقمة العيش في العاصمة وكان مصيره الموت أو القتل بهذه الطريقة البشعة؛ رحِم الله هذا الشاب وإن شاء الله يُلقى القبض على من ارتكب الجريمة ويُحاسَب على ذلك حساباً عسيراً.

النقطة الثانية تتعلق بوضعية بعض المؤسسات التربوية، أساساً إعدادية «الفارابي» بحي النور. هذه الإعدادية أُغلقت بمقتضى قرار لعدم صلاحيتها، رغم أنها إعدادية جديدة تقريباً تم إنشاؤها منذ ثلاث أو أربع سنوات، ثم صدر قرار بإغلاقها لعدم صلاحيتها.

هذه الإعدادية اليوم مغلقة لكنها تحولت إلى وكر للمتحرفين وبعض الممارسات المشبوهة. ندعو وزارة التربية إلى الالتفات إلى مقر هذه الإعدادية واتخاذ الإجراءات اللازمة لمنع تحولها إلى كارثة جديدة بعد كارثة إغلاقها لعدم صلاحيتها.

الوضعية الثانية تتعلق بمعهد بحي النور، معتمدية تطاوين الشمالية، وهو يقع تقريباً في نفس المكان الذي توجد فيه إعدادية الفارابي. هذا المعهد يشهد عمليات ترميم مستمرة منذ سبع أو ثماني سنوات، ولم يتوقف هذا الترميم. الأخطر اليوم أن هذا المعهد يستقبل التلاميذ لمزاولة دراستهم، لكن القاعة المغطاة في المعهد أُغلقت بمقتضى أمر لعدم صلاحيتها للاستخدام.

تم أيضاً إغلاق بعض القاعات؛ نفس الأمر، والعملية الترميمية مستمرة، لكن المشكلة اليوم هي أن المطعم الموجود في هذا المعهد، والذي يرتاده عدد كبير من التلاميذ، يعاني من شروحات كثيرة وتصدعات كبيرة قد تنذر بسقوطه على رؤوس التلاميذ أثناء تناولهم للطعام.

لذا نرفع صرخة تحذير إلى وزارة التربية وإلى الإدارة الجهوية للتعليم بولاية تطاوين للالتفات إلى هذه الوضعية والبحث عن حلول جذرية تحمي التلاميذ من كارثة قد تحدث لا قدر الله، خاصة وأن هؤلاء التلاميذ يتحملون مشقة التنقل من أماكن بعيدة للدراسة ومعاناة النقل في ظروف سيئة للغاية وقد يكونون عرضة لخطر سقوط هذا المطعم على رؤوسهم.

إن شاء الله تتحمل وزارة التربية وكذلك الإدارة الجهوية مسؤوليتها في حل هذين الإشكاليين…

هناك شركة أخرى أريد أن أتطرق إليها، وهي شركة النقل بالساحل التي تهم ولايات سوسة والمهدية والمنستير. هذا الإقليم للوسط الشرقي يمثل ربع مساحة الجمهورية وثلث سكان الجمهورية، وهذه الشركة تعاني كذلك من تخلي الدولة عنها، وعلى الرغم ما يضخ فيها أحيانًا من مجهود سواءً بتجديد بعض الحافلات حيث تم مؤخرًا تجديد 29 حافلة مستعملة، وفي شهر مايو القادم تجديد 159 حافلة. لكن مثلاً في ولاية المهدية، وهي ولاية ريفية وعميقة جدًا حيث يعاني التلامذة والطلبة والعمال، جهات معزولة وشبكة نقل مهترئة، حافلات متقدمة وحتى المقر الجهوي في ولاية المهدية، هناك ورشة تفتقد إلى أبسط مقومات الصيانة. الكفاءات والعمال ذوو الخبرة يحالون على التقاعد ولا يُعوضون. صرخة استغاثة من شركة النقل بالساحل إلى وزارة النقل وإلى رئاسة الحكومة لأنه لا يوجد نقل عام للحافلات وللطائرات التي لها دور. لا يمكننا أن نتحدث عن منوال تنمية جديد ولا على اقتصاد ناهض...

شكراً للكلية للنائب المحترم السيد نزار عمامي.

شكراً سيدي الرئيس،
بالنسبة إلى مداخلتي، في الحقيقة هي تهتم بخدمة من الخدمات العامة الأساسية وهي النقل العام سواء تعلق الأمر بالسكك الحديدية أو بالنقل بالحافلات. في ولاية منوبة وخاصة معتمديتي البطان وطرية والجديدة، أهاليها يعانون منذ سنوات. والحال أننا نعلم أن ولاية منوبة هي تقريباً من إقليم تونس الكبرى ونعرف مشاكل النقل العام والتدهور الخطير الذي يعاني منه منذ سنوات. هذه الخدمة أصبحت خدمة كارثية والشعارات المرفوعة هي لتحسين الخدمات ولكن في الواقع هي شعارات وهمية.
أريد أن أؤكد أن أهالي هذه المعتمديات يعانون وهناك وقفات احتجاجية كبيرة، طلبات ولقاءات مع الشركة الوطنية للسكك الحديدية وغيرها.
هؤلاء الناس، من استطاع منهم أن يجد شغلاً، عليه أن ينتقل إلى ولاية بن عروس وإلى برج السدرية وإلى الشرقية لأن الشغل مفقود في هذه الجهات، إذن، عليه أن يستعمل وسائل النقل العام حيث لا توجد سفرات، هناك سفرة وحيدة صباحية في القطار الذي يأتي مكتظاً بالمسافرين من ولاية باجة وهناك سفرة مسائية. طلباتهم بسيطة: يريدون وتيرة أخرى أي سفرة أخرى ثانية في الصباح وفي المساء.
أريد كذلك أن أؤكد على توفير حافلة للطلبة لأنه وقع إلغاء السفرة التي تعود بهم من الكلية فجأة هكذا ودون أي تبرير.
هناك كذلك إلغاء الحافلة رقم 116 التي أصبحت لها سفرة واحدة عندما كانت أربع سفرات، والحافلة رقم 42 كانت لها أربع سفرات فأصبحت سفرة وحيدة، والحافلة رقم 16 "ب" عندما كانت لها ثلاث سفرات أصبحت سفرة وحيدة. إذن المطالب واضحة وجلية حتى لا تتكرر هذه الوقفات.
وفي الأخير أطالب السيد وزير النقل وكذلك الشركة الوطنية للنقل بتونس والشركة الوطنية للسكك الحديدية الاستجابة الفورية لهذه المطالب وهي بسيطة جداً وهذه المطالب ستغير من حياة الناس على الأقل تدريجياً.

الجامعة تنزلق نحو منحدر خطير حيث تكون منتجاتها إهداراً للمال العام، كيف تريدون من الجامعة التي تنفق ملايين الدينار لتكون إطارات وكفاءات وفي الأخير لا تستثمرها؟ فهل هذا يسعى لإهدار المال العام؟
أرجع إلى الإصلاح الاقتصادي العصري لأننا عوضاً أن نركز على البحث العلمي، نركز على دورية حاجيات غير لازمة للسوق الاقتصادية وعوضاً أن نصدر منتجاتنا العلمية ونأمل بأبحاثنا العلمية أصبحنا نصدر أدمغة تونس ونبحث عن مكان لها.
اليوم أمام احتقان الكفاءات وتخصيص أموال كبيرة للجامعة دون أن يتم هذا الاستثمار مع سياسة التهميش واللامبالاة، فإن سلطة الإشراف تعتبر مسؤولة عن كل ذلك.
فهؤلاء يطالبون بحقهم في التشغيل وتحسين أوضاعهم الاجتماعية والقانونية وتفعيل القانون الخاص بالباحثين الصادر في 7 أكتوبر 2013 المتعلق بضبط النظام الأساسي الخاص بسلك الباحثين التابعين للمؤسسات العمومية للبحث العلمي. فلماذا لا يتم فتح حوار وطني لإصلاح منظومة البحث العلمي في تونس ولتُركز اقتصاد تونس على البحث العلمي ولتجد سوق عمل ومنتجات للبحوث العلمية في تونس؟ لماذا يتقاضى الباحث في تونس 250 دينار؟

شكراً للكلية للنائب المحترم السيد هيكل بلقاسم.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس،
اليوم أريد أن أتحدَّث عن مؤسسة وطنية هامة تاريخها ضارب في هذه البلاد وكان دورها كبيراً في التنمية الاقتصادية والبشرية وهي الشركة الوطنية للسكك الحديدية. سوف أتحدَّث عن هذه الشركة لا بإذن السامع ولكن بعين الشاهد، لا أقصد الشاهد رئيس الحكومة لأنني أعتقد أنه ليس شاهداً على واقع هذه الشركة.
سأتحدَّث بعين المشاهد المعاين لمأساة ومعاناة المواطنين الذين يستعملون الخطوط البعيدة للقطار، تونس‑صفاقس‑قابس مروراً بسوسة والجم. هذا القطار الذي أنشأه الاستعمار لوعيه بأهميته في الدورة الاقتصادية؛ اليوم هذا القطار معطَّل للتنمية الاقتصادية وأصبح رحلة عذاب ومعاناة. القطار الراكب فيه مفقود والنازل منه مولود سيدي الرئيس، وهنا أوجه نداءً إلى السيد وزير النقل لمغادرة مكتبه والقيام بزيارة ورحلة على هذا القطار، هذه الرحلة التي تدوم ساعتين ولكنها تستغرق أربع ساعات. ونحن نعرف في هذا الزمن الوقت الدقيق في الشعوب المتقدِّمة، يحدث ما يحدث من ثورة اقتصادية وعلمية.
هذا القطار هو صورة مصغرة لواقع النقل العمومي في تونس سواء للقطار أو للحافلات أو للمترو. ومن ضمن الناس أستعمل كثيراً وسائل النقل العمومي ونشاهد وجوه التونسيين والمعاناة التي يعيشونها يوماً بعد يوم في العمل، في الدراسة وفي التنقل. فرجائي من الحكومة ومن السيد وزير النقل ومن السيد رئيس الحكومة أن يأخذ قطاع النقل العمومي المكانة التي يستحقها؛ لأنه دون نقل عمومي متطوّر لا يمكن أن نتقدّم حتى في الدول الرأسمالية التي نريد أن نكون مثالياً. اليوم لم تتخلّ عن القطاع العام وعن قطاع النقل خاصةً لدوره الاقتصادي الكبير.

اليوم نجد هذين القطاعين يعانيان، وهما مهددان بالإفلاس وتغلق المصانع، حيث خسرنا فيها خلال السنوات الأخيرة حوالي 40 ألف يد عاملة. واليوم تعيش البلاد وضعًا اجتماعيًا وحالة بطالة كبيرة جدًا؛ لتفاقم هذه الأزمة. فعوض أن تمتص هذه المصانع جزءًا من اليد العاملة ومن البطالة، نرى الأوضاع بالعكس؛ فهي بصدد التدهور خاصةً أننا نسير في سياسة انفتاح السوق وتعويض ما نصنعه في تونس بالاستيراد والربح السريع. في الحقيقة لسنا ضد هؤلاء الناس الذين يقومون بالتوريد، ولكن لابد أن تتدخل الدولة من أجل تعديل السوق ومن أجل رفع القدرة التنافسية لمصانعنا، على أن تواصل عملها وتقوم بواجبها. الجانب الاجتماعي في حد ذاته مهم جدًا لأنه قادر على خلق ثروة وتشغيل الناس. نفس الشيء بالنسبة للتجارة الموازية والسلع من الأحذية والملابس التي قضت على هذه المؤسسات وجعلتها في وضعية صعبة جدًا، وخاصة قانون المالية الذي تمت المصادقة عليه مؤخرًا حيث أن نسبة 7.5٪ إضافية من العائدات تُفرض على هذه المؤسسات، وهي تغطي الزيادات مؤخراً في أجور القطاع الخاص. بطبيعة الحال لسنا ضد تحسين ظروف العاملين وتحسين ظروف العمل، ولكن الوضع ككل يستلزم أن تقوم الدولة بدور تعيديلي، ولا بد من الجلوس مع أصحاب هذه القطاعات ومع هذا الميدان من أجل إيجاد حلول... رفع الجلسة

شكراً وبذلك تنتهي تدخلات السادة الزملاء على معنى الفصل 118، نرفع جلستنا هذه على أمل أن نستأنفها غداً على الساعة التاسعة صباحاً، رفعت الجلسة. (كانت الساعة السادسة وخمس عشرة دقيقة مساءً)

الأسئلة الكتابية التي قدمها السادة النواب إلى أعضاء الحكومة وأجوبتها:
عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد النائب عماد الدانتي بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة السياحة والصناعات التقليدية بتاريخ 16 فبراير 2017 وثق الإجابة بتاريخ 8 مارس 2017.
كما تقدم السيد النائب عماد الدانتي بتاريخ 16 فبراير 2017 بسؤال إلى السيد وزير الداخلية وثق الإجابة بتاريخ 8 مارس 2017.
وأيضاً تقدم السيد النائب عماد الدانتي بسؤال كتابي إلى السيدة وزيرة الشباب والرياضة بتاريخ 16 فبراير 2017 وثق الإجابة بتاريخ 10 مارس 2017.
كذلك تقدم السيد النائب صلاح البرقاوي بسؤال إلى السيد وزير النقل بتاريخ 26 يناير 2017 وثق الإجابة بتاريخ 8 مارس 2017.

وهناك كذلك طلب على الأقل لدراسة إمكانية تمديد الخط الحديدي RFR إلى منطقة طيرية لأنه سيمكن بالفعل من حل هذه الإشكالية بصورة عامة خاصة أنه لا توجد مشاكل عقارية وكذلك فيها احترام للمواطن واحترام إلى…

شكراً والكلمة للنائب المحترم السيد شفيق العيادي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مرة أخرى نعود إلى الأوضاع الجهوية وخاصة إلى الاهتمام بالمتمديات الداخلية. وكان السيد إياد الدهماني موجودًا وتمنينا لو كان بجانبنا اليوم، لكن للأسف الشديد مكانه شاغر وكنا نتمنى أن يكون هو حلقة الوصل.

أتحدَّث بكل هدوء، ولكن الوزير لا يعجبه عندما يرفع النائب صوته؛ نحن نرفع صوتنا عالياً ضد الظلم الذي يأتي من هذا الوزير، لأنه عندما نطالب بشيء ما، يقول لنا "أنتم في أحسن حال". لاحظ الرد العزيز، ففي بعض الأحيان يرفع الإنسان صوته قليلاً من الظلم.

هذه المتمديات، سيدي الرئيس، هي عشرة متمديات من إجمالي ستة عشر متمديةً. عدد سكانها 420 ومؤشرات تنميتها متدنية جداً، لكنها تُعاقَب على أساس انتمائها إلى جهة صفاقس وترتيبها السابع. لديها مؤشرات تنمية بـ 220 و170 و180 وتُحسب على أساس أنها في المرتبة السابعة.

إذن، حان الوقت لإيقاف هذه الظلمة. فهذه المتمديات تواجه مشاكل كبيرة جداً من حيث البنية الأساسية، ومن حيث عدم توفر وسائل النقل، وافتقار المناطق الصناعية، وافتقار الماء الصالح للشرب، وافتقار لبسط الخدمات في جميع المتمديات الداخلية دون استثناء.

لهذا السبب تشهد مدينة صفاقس حركة احتجاجية واعتصام «بزي ما سكنّا»، وهو مطلب للتنمية في الجهات وضرورة اعتبارها مناطق ظل ذات أولوية وحق الجهة في المشاريع الكبرى وإيقاف تغول المجمع الكيميائي الذي يريد الاستيلاء على حق الجهة وعلى حق مواطنيها في اختيار نوعية الأنشطة. وبالطبع نحن نرفض وجود أنشطة فسفاطية في قلب المدينة. وهناك من لم يعجبه تدخلي لأنني لم أهاجم الاتحاد العام التونسي للشغل. أقول إن الساهرين على هذه الحركة هم المنظمات المهنية والحقوقية، وعلى الرغم من اختلافنا معها في هذه القضية، فإننا نسير معها في نقاش جدي للوصول إلى حل أفضل للمدينة والحفاظ على نسيجها الاجتماعي.

شكراً وتدخل الختام للنائب المحترم السيد نعمان العش، فليتفضل.

شكراً. اليوم أريد أن أتحدَّث عن الوضع الاقتصادي المتردِّي، وضع مصانعنا، قطاع النسيج والملابس وقطاع الأحذية، خاصّةً هذين القطاعين؛ نعرف أهميتهما سابقةً وقدرتهما التشغيلية الكبيرة وكذلك القدرة على تصدير منتجاتهما للخارج.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 14 مارس 2017

على أثر العريضة التي توصلنا بها والتي وقع عليها المواطنون الذين يملكون أراضي بمنطقة الرقوية، صناع عمادة حماية الجري – جرجيس، وفي الأراضي التي تم وضعها في مثال التهيئة المصادقة عليه بمقتضى الأمر رقم 110 لسنة 2009 المؤرخ في 13 جانفي 2009 على أنها أراضي معدة للاستغلال كـ "صولجان" (غولف) وتم بالتالي تجميدها، وحيث إن السلطة الجهوية والمحلية ومصالح إدارة الملكية العقارية السياحية بالجهة لا تملك أي معطيات حول البرامج المستقبلية لتلك العقارات.

نود منكم مدنا بكافة المعطيات حول مصير مشروع "المريم" السياحي الذي توقف بعد الثورة باعتبار ارتباطه بأوساط العائلة الحاكمة، كما نود منكم مدنا بالإجراءات التي قمتم بها أو تنوون القيام بها من أجل إما تحريك هذا المشروع المتوقف أو إلغائه عملياً وإعادة الأراضي المجمدة إلى أصحابها. شكراً.

- في امتداد المنطقة السياحية بجرجيس
- تم المصادقة على المخطط التفصيلي للهيئة بقرار من والي الجهة بتاريخ 9 جويلية 2008.
- تمتد المنطقة على مساحة 180 هكتار.
- بالرغم من إحداث دائرة تدخل عقاري لفائدة الوكالة العقارية السياحية، لم تتمكن الأخيرة من التحكم عقارياً إلا في مساحة 6 هكتار.
- امتناع مالكي الأراضي عن التفويت في عقاراتهم واشتراط أسعار مشطّة بالنسبة للأراضي غير مهيأة.
- امتناع عن الدخول في شراكة مع الوكالة قصد المساهمة في عمليات التهيئة بالبنية الأساسية.

هذا وقد طغى على المنطقة البناء الفوضوي مما يعيق بلورة هذا المشروع حسب الصيغة المصادقة عليها، كما لا يمكن للوكالة التدخل ما لم تتوصل إلى أدنى مستويات التدخل العقاري.

منطقة لا حليمة (حماة الجري) تم إبرام هذا المشروع من قبل شركة استثمارات خاصة (شركة الدراسات والتنمية السياحية للجنوب) على مساحة 120 هكتار شمالية.

على أثر طلب العروض رقم 2016/08 للمطبعة الرسمية للجمهورية التونسية المتعلق باقتناء منظومة لإصدار جواز السفر البيومتري، وما نتج عنها من تشكيلات حول شبهات توجيه الشروط التقنية لصالح الحل المقترح من شركة IAI، نطلب منكم مُد مجلس نواب الشعب الموقر بـ:

- نسخة من كراس الشروط الخاص بطلب العروض المذكور
- قائمة العارضين الذين سحبوا كراس الشروط
- قائمة الذين أودعوا عروضهم في الآجال القانونية
- بيان نتائج الطلب والعارض الفائز بالصفقة
- توضيح الأقساط المكملة لهذا الطلب
- بيان كيفية تمويل الصفقة
- تاريخ توقيع الصفقة.

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المذكور بالمرجع أعلاه الوارد على مصالح وزارة الداخلية بتاريخ 01 مارس 2017 والمتعلق بإحالتكم لسؤال كتابي وجهه لنا النائب بمجلس نواب الشعب عماد الداني وذلك على معنى الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، والذي يشير فيه النائب المحترم إلى "وجود تشكيلات نتجت على إثر طلب العروض رقم 2016/08 للمطبعة الرسمية للجمهورية التونسية المتعلق باقتناء منظومة لإصدار جواز السفر البيومتري"، مع التماس مدّ المجلس بما يلي:

- نسخة من كراس الشروط الخاص بطلب العروض المذكور
- قائمة العارضين الذين سحبوا كراس الشروط
- قائمة الذين أودعوا عروضهم في الأجل القانونية
- بيان نتائج الطلب والعارض الفائز بالصفقة
- توضيح الأقساط المكملة لهذا الطلب
- بيان كيفية تمويل الصفقة
- تاريخ توقيع الصفقة.

أما بخصوص إسناد الوزارة منحة للمنظمة وفحوى اتفاقية الشراكة المبرمة معها، فأفيدكم أنه وفقًا لتعليمات السيد وزير الشباب والرياضة بتاريخ 02/08/2016 واستنادًا إلى قرار السيد رئيس الحكومة المؤرخ في 14 جوان 2016 والمتعلق بضبط قائمة الجمعيات المنصوص عليها بالفصل 25 مكرر من الأمر عدد 5183 لسنة 2013 المؤرخ في 18 نوفمبر 2013 المتعلق بضبط معايير وإجراءات وشروط إسناد التمويل العمومي للجمعيات، تولت الوزارة إسناد منحة للمنظمة بعنوان سنة 2016.

وفيما يتعلق بالشراكة مع هياكل المجتمع المدني وتعزيز دورها في خدمة قضايا الشباب وشؤونه، وذلك ضمن محاور محددة على غرار مقاومة السلوكيات المحفوفة بالمخاطر والتربية التشغيلية والمواطنة والتطوع وتنمية القدرات والتمكين والمشاركة في الشأن العام… حيث تمت دعوة المنظمة من بين 15 جمعية أخرى كدفعة أولى على اعتبارها تنشيطًا ضمن هذه المحاور، والوزارة (الإدارة العامة للشباب) بصدد دراسة سبل تنفيذ برامج في إطار الشراكة مع هذه الجمعيات ومع جمعيات أخرى عبرت عن رغبتها للانخراط في هذا التوجه لمساعدة جهود الدولة.

السؤال الكتابي

فقد كانت حكومة السيد حبيب الصيد قررت منذ شهر ديسمبر إحداث شركة جهوية للنقل بسليانة على أن يدخل القرار حيز النفاذ في الثلاثية الأخيرة من سنة 2016.

إلا أنه بعد انقضاء السنة المذكورة ومشارفة شهر جانفي 2017 على الانتهاء، فإنه لم يقع استكمال إجراءات تركيز الشركة قبل نهاية 2016 رغم تكراركم لذلك في أكثر من مناسبة.

لذا أطلب تمكيني من التوضيحات اللازمة حول الموضوع والأسباب التي دعت إلى تأخير تفعيل القرار القاضي بإفراد ولاية سليانة بشركة جهوية للنقل خاصة بها.

إجابة وزير النقل:

وبعد، تبعاً لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والمتعلق بطلب السيد النائب صلاح البرقاوي التوضيحات اللازمة حول الأسباب التي دعت إلى تأخير تفعيل القرار القاضي بإفراد ولاية سليانة بشركة جهوية للنقل خاصة بها، والذي كان من المفترض دخوله حيز التنفيذ في الثلاثية الأخيرة من سنة 2016، أتشرف بإفادتكم بأنه عقد عدة جلسات على مستوى الوزارة والولاية للنظر في الإجراءات الفنية لإحداث الشركة وتحديد المساهمين فيها. تم على إثرها انعقاد مجلس إدارة الشركة الجهوية للنقل بالكاف للمصادقة على صيغة المساهمة في رأس مال الشركة الجهوية للنقل بالكاف بالشراكة المزمع إحداثها، حيث استغرقت هذه المهمة أكثر من شهر وتم الانتهاء منها مؤخراً.

وفي هذا الإطار أحيطكم علمًا بأنه سيتم عقد جلسة عامة خارقة للعادة للمصادقة على تقرير مراقب الحصص يوم 27 فبراير 2017، ليتم على إثرها إتمام إجراءات إحداث الشركة الجهوية للنقل بسليانة التي ستنطلق حسب تقديراتنا يوم 20 مارس 2017.

المنشورات الرسمية للجمهورية التونسية، وفي هذا الصدد الأخير يندرج طلب العروض الذي أشار إليه النائب المحترم في سؤاله، وعليه يتجه الرأي إلى توجيه هذا السؤال الكتابي والطلبات المتعلقة به إلى المطبعة الرسمية للجمهورية التونسية تبعاً للاختصاص.

مع الإشارة إلى أن وزارة الداخلية لم تتولى بخصوص طلب العروض المذكور آنفاً، سواء إجراء مراقبة على تقرير تقييم العروض المالية والفنية، وذلك بناءً على رأي الهيئة العليا للطلب العمومي التي ارتأت إحالته إلى اللجنة الخاصة بمراقبة الصفقات بوزارة الداخلية وفقاً لأحكام قرار رئيس الحكومة المؤرخ في 06 مايو 2015 المتعلق بضبط قائمة المصاريف الخاضعة لطريقة مراقبة خاصة طبقاً للأمر عدد 36 لسنة 1988 المؤرخ في 12 جانفي 1988 والمتعلق بضبط الطريقة الخاصة بمراقبة بعض مصاريف وزارتي الدفاع الوطني والداخلية.

للتفصيل بالاطلاع ولما يتعين.

الموضوع: التدقيق في وضع وحسابات المنظمة الوطنية للطفولة التونسية "المصارف والجولات".

تحية طيبة وبعد،

على أثر توقيع وزارة شؤون الشباب والرياضة اتفاقية إطارية مع المنظمة الوطنية للطفولة التونسية (المصيف والجولات) بتاريخ 22 ديسمبر 2016، نطلب منكم تزويدنا بتقارير التدقيق المالي والإداري التي أذن بها الوزارة في خصوص المنظمة.

كما نطلب منكم تزويدنا بجدول تفصيلي للاستثمارات والعقارات التي هي على ذمة المنظمة وجميع المعطيات التي اعتمدت عليها الوزارة للتأكد من خلو المنظمة من مظاهر الفساد الإداري والمالي، والتي أثارت الكثير من التشكيكات لدى أعضاء هياكل المنظمة، وذلك لتبرير اتخاذكم الإجراءات المناسبة والتعامل مع الإطارات المشرفة عليها وتقديم منحة مالية معتبرة إليها.

إجابة

تحية طيبة وبعد،

تبعا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه والمتعلق بالسؤال الكتابي الموجه إلينا من طرف النائب المحترم السيد عماد لدانمي حول تقارير التدقيق المالي والإداري التي أذنت به الوزارة في خصوص المنظمة الوطنية للطفولة التونسية (المصارف والجولات).

أتشرف بإعلامكم أن مهمة التفقد المأذون بإجرائها على أعمال التصرف وحسابات المنظمة المذكورة، اختتمت بإعداد تقرير نهائي تضمن نتائج التفقد والمقترحات وتم إحالته بإذن من وزيرة الشباب والرياضة إلى كل من الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية والهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، كما تم التنسيق مع إدارة الشؤون القانونية بالوزارة قصد اتخاذ الإجراءات القانونية لإحالة الملف على السلطات القضائية. تجدون ضمن المرفقات ما يفيد ذلك.
