الدورة العادية الثانية 2015‑2016
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الجلسة الخامسة والثلاثون 2016‑2019

1728 … للبراءات يتعلق بالمصادقة على البراءات الأوروبية
* مشروع قانون يتعلق بتنقيح القانون عدد 38 لسنة 2009
* المؤرخ في 30 يونيو 2009 والمتعلق بالنظام الوطني للتقييم
1735 … مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان المبرمة في 22 ديسمبر 2015 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الإسلامي للتنمية والمتعلقة باتفاقية البيع المبرمة في نفس التاريخ بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والبنك المذكور للمساهمة في تمويل مشروع محطة توليد الكهرباء بالتربيات الغازية بالمنارقة
1738 … 6 تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي
1743 … 7 رفع الجلسة
1744 … 7

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


عرض ومناقشة مشاريع القوانين التالية

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية وثائق هوية البحارة (مراجعة) الاتفاقية (185) المعتمدة من قبل منظمة العمل الدولية بتاريخ 19 جوان 2003.

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية والمنظمة الأوروبية.

أرجع الكلمة إلى اللجنة بعد الاعتذار، تفضَّل يا سيدي. عرض ومناقشة مشاريع القوانين.

شكراً سيدي الرئيس،
تقرير لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية التحتية والبيئة حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية وثائق هوية البحارة (مراجعة) (الاتفاقية) (185) المعتمدة بتاريخ 19 يونيو 2003 من قبل منظمة العمل الدولية.

يتعلق مشروع هذا القانون بالموافقة على اتفاقية وثائق هوية البحارة (مراجعة)، 2003 المعتمدة من قبل منظمة العمل الدولية خلال مؤتمرها العام المنعقد بجنيف بتاريخ 03 يونيو 2003. وتعوض هذه الاتفاقية اتفاقية وثائق هوية البحارة لسنة 1958 (الاتفاقية) عدد 108 المصادق عليها بالقانون عدد 126 لسنة 1959 المؤرخ في 7 أكتوبر 1959. كما تضع اتفاقية نظام أكثر أمناً في تحديد هوية البحارة، يعزز السلامة والأمن البحريين ويواكب المواصفات الجديدة في مجال التقنيات الرقمية وتبادل المعلومات.

وتتمثل أهم الإضافات التي جاءت بها هذه الاتفاقية فيما يلي:

- إدخال تغييرات على وثيقة هوية البحارة حتى تستجيب للمواصفات الدولية المعتمدة كما تم إقرارها من قبل منظمة الطيران المدني،
- تركيز قاعدة بيانات إلكترونية وطنية يمكن استفسارها من طرف الدول الأعضاء في الاتفاقية،
- مراقبة الجودة وإجراءات التقييم الدوري المتعلقان بإصدار دفتر الملاٍّ للبحارة.

ثانياً – أعمال اللجنة وتوصياتها

عقدت لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة جلسة يوم الثلاثاء 13 جانفي 2016 تولت خلالها دراسة مشروع القانون على ضوء ما ورد بوثيقة شرح الأسباب ونص مشروع القانون ونص الاتفاقية. وخلال النقاش العام تبين لأعضاء اللجنة أهمية الاتفاقية المعروضة باعتبارها تتعلق بتسهيل حركة الملاحة البحرية الدولية واتخاذ التدابير الخاصة الرامية إلى تعزيز الأمن والسلامة البحريين. ولتعميق النظر في بنودها ارتئت الاستماع إلى السيد أنيس غديرة وزير النقل.

وخلال الجلسة المنعقدة بتاريخ 21 جانفي 2016، استمعت اللجنة إلى السيد أنيس غديرة وزير النقل الذي أوضح أن مشروع هذا القانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية وثائق هوية البحارة لسنة 2003 المعتمدة من قبل منظمة العمل الدولية خلال مؤتمرها العام المنعقد بجنيف بتاريخ 03 يونيو 2003، والتي تعوّض اتفاقية وثائق هوية البحارة لسنة 1958 (الاتفاقية) رقم 108 المصادق عليها بالقانون عدد 126 لسنة 1959 المؤرخ في 7 أكتوبر 1959. كما أفاد أن 32 دولة صادفت على الاتفاقية إلى حد هذا اليوم، منها دولتان عربيتان هما اليمن والأردن.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الثالثة وخمس دقائق مساءً يوم الثلاثاء 16 فيفري 2016 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، للنظر في مشاريع القوانين المذكورة أعلاه.

افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
نفتتح الجلسة على بركة الله تعالى وأرجو من السادة الزملاء تسجيل الحضور، تفضلوا يا أساتذة سجلوا الحضور.
الحضور بالأيدي، تفضلوا يا أساتذة 52 و 4 يصبح 56.
عدد الحضور 60؛ إذا نرفع الجلسة الآن ونستأنف بعد نصف ساعة، القوانين الأساسية تستوجب الحضور المكثف.

استئناف الجلسة
(كانت الساعة الرابعة مساءً)

على بركة الله تعالى نفتح الجلسة، أرجو من السادة النواب التفضل بتسجيل الحضور. الشاشة تعلن عن حضور 111. تسجيل الحضور بالأيدي تفضَّلوا، 18 و111 يصبحان 129 نائباً. على بركة الله تعالى أقول بأن جدول الأعمال يتضمن مناقشة

أبدأ بمشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية وثائق هوية البحارة، مراجعة الاتفاقية رقم 185 المعتمدة بتاريخ 19 جوان 2003 من قبل منظمة العمل الدولية. عدد هذا المشروع 47 لسنة 2014. وللغرض أبدأ بإعطاء الكلمة للجنة الموقرة بعد الترحيب بالفريق الحكومي، السادة الوزراء ومن يصحّهم من مساعديهم بوزاراتهم، وسنخصّ كل واحدٍ بتحية خاصة به.

الإعلان عن تعيين ممثلين عن مجلس نواب الشعب بالهيئة العليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية.

السيدات والسادة النواب،
قبل الشروع في جدول الأعمال وعَملاً بأحكام الفصل السابع من القانون الأساسي عدد 37 لسنة 2008 المتعلق بالهيئة العليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية والمتعلق بتعيين ممثلين اثنين عن مجلس نواب الشعب لعضوية هذه الهيئة، فقد تقرر تعيين كل من الآنسة أسماء أبو الهناء والسيد رمزي بن فرج.

الإعلان عن تغيير في كتلة

ثانياً: عملاً بأحكام الفصل 39 من النظام الداخلي المتعلق بالإعلان عن التغييرات في الكتل، فقد تم انضمام السيدة ليلى الحمروني إلى الكتلة الحرة، وبذلك يصبح عدد أعضاء هذه الكتلة 23 نفراً.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 8 فيفري 2016
عدد 35

وفي ردّه بين السيد وزير النقل، أفاد أن المصادقة على الاتفاقيات الدولية تتم وفق إجراءات مع المنظمة الدولية، وأن تونس بدأت بإعداد النسخة الأولى من وثيقة هوية البحارة بالتعاون مع وزارة الداخلية وبالتنسيق مع المنظمة التي ترسل ملاحظاتها حتى تكون الوثيقة متشابهة في المعطيات وملتزمة ببنود الاتفاقية. وبعد استيفاء هذه العملية وإجراء المراسلات اللازمة، تمت إحالة الاتفاقية عام 2011 إلى المجلس الوطني التأسيسي للموافقة أولاً، ثم تم التذكير بذلك عام 2014 نظراً لأهمية الاتفاقية بالنسبة إلى البحرية التونسية. كما أوضح أن هدف تعديل اتفاقية 1958 هو أمني أساساً، خاصة بعد أحداث عام 2001، وتندرج في سياق الجهد الدولي لمكافحة الإرهاب، إضافة إلى تسهيل عملية تنقل البحارة ومراقبتهم. وأن مصادقة تونس على هذه الاتفاقية تهدف إلى تسهيل نشاط البحرية التجارية وتسهيل التنقل في مختلف الموانئ في العالم.

وحول استيضاح أحد الأعضاء عن الاحتياطات التي تتخذها الوزارة لمراقبة السفن والبحارة الوافدين إلى بلادنا، أوضح السيد وزير النقل أن من بين شروط إسناد دفتر الهوية أن يكون للطالب عقد شغل إضافة إلى فحص أمني، وأنه بإمكان الطالب الحصول على دفتر عبر المحكمة الإدارية في حالة رفض مطلبه، ويمكن سحب الدفتر في حالة ارتكاب خطأ فادح من قبل البحار أو انتهاء عقد الشغل.

وفي ختام الجلسة أكد أعضاء اللجنة على ضرورة احترام الحياة الخاصة للأشخاص المعنيين باستخراج وثائق الهوية وضرورة اتخاذ التدابير الضرورية لضمان حماية قاعدة البيانات من أي تدخل أو الاطلاع عليها دون إذن. كما شددوا على عدم استعمال البيانات الشخصية المتوفرة في قاعدة البيانات الإلكترونية لسجل وثائق هوية البحارة إلا لغرض التحقق من وثيقة هويتهم.

قررت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين الموافقة على مشروع هذا القانون مع تعويض عبارة "المصادقة" بعبارة "الموافقة" في عنوان المشروع ونص فصله الوحيد. شكراً سيدي الرئيس.

أشكر اللجنة على جهدها المبذول وعملها المتواصل وأعلن عن قائمة المُدخلين وهي تشمل خمسة نواب هم السادة: لطفي النابلي، سلاف القسنطيني، رابحة بن حسين، سعاد الزوالي، وهالة الحامي، لمدة قدرها خمسة وعشرين دقيقة.

أرجو من النائب الكريم السيد لطفي النابلي أن يتفضل بأخذ الكلمة لمدة أربع دقائق، تفضَّل يا أستاذ.

ونحن نتفاعل مع هذه الاتفاقية أعتقد أن هناك محاولة للبحث عن توازن بين حقوق البحارة وخاصة حرية التنقل وهو ما تثبت الاتفاقية والمصالح التجارية والاهتمامات الأمنية لأن هذه الاتفاقية تنص على تيسير دخول البحارة إلى أراضي الدول الأعضاء في الاتفاقية سواء بغرض قضاء إجازة على الشاطئ أو المرور العابر أو الانتقال إلى سفينة أخرى أو العودة إلى الوطن.

إذن هذه الاتفاقية تضمن حرية التنقل لأكثر من 2 مليون بحار في العالم، وهذه الحركة طبعًا ضرورية تمكن البحارة من تأمين عيشهم والقيام بمهمتهم أو مهنتهم بشكل طبيعي مما ينعكس إيجابيًا على عمليات التبادل التجاري الدولي.

وكما ذكر زميلي السيد لطفي النابلي، فإن هناك جانبًا آخر في هذه الاتفاقية وهو المصادقة على قاعدة بيانات يتم مراجعتها دوليًا من قبل أشخاص معتمدين. في الحقيقة هذه النقطة تحتاج إلى توضيح، وأرجو من السيد وزير النقل إفادتنا ببعض المعطيات حول المصادقة على قاعدة البيانات التي تُراجَع بشكل دولي من طرف أشخاص معتمدين. ننتظر ذلك ربما من خلال تفاعل السيد الوزير مع مداخلات النواب، فقلت بموجب المصادقة على هذه الاتفاقية سيتم إدخال تغييرات على وثائق هوية البحارة لتستجيب للمواصفات الدولية كما تم اعتمادها وإقرارها من طرف منظمة الطيران المدني وتركيز قاعدة البيانات التي كما ذكرت نود أن يستفسر السيد الوزير إن كانت لديه معطيات واضحة حول هذه القاعدة التي ربما ستقدم من طرف الدول الأعضاء في هذه الاتفاقية.

كذلك ربما نتمنى نقطة في هذه الاتفاقية وهي خاصة مراقبة الجودة وإجراءات التقييم الدوري المتعلقة بإصدار الدفتر المري لرجال البحر.

أختم فأقول، هناك إمكانية أن تُمنح هوية البحار لشخص غير صاحبها؛ فهل من توضيح كيف يمكن أن تكون هذه الوثيقة على مسؤولية حاملها لتجنب استعمالها من طرف أشخاص لا صلة لهم بالنشاط في البحر؟ وشكرًا.

شكراً السيدة سلاف، الكلمة للسيدة رابحة بن حسين، تفضلي سيدتي خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

إن مشروع هذا القانون المعروض على مجلسنا يهدف إلى المصادقة على اتفاقية وثائق هوية البحارة المعتمدة من قبل منظمة العمل الدولية، وهي اتفاقية تضع نظاماً أكثر أمناً في تحديد هوية البحارة، تعزز السلامة والأمن البحريين، وتواكب المواصفات الجديدة في مجال التقنيات الرقمية وتبادل المعلومات، وهذا أمر مطلوب ويُعتبر مكسباً بالنسبة لتونس نتمنى ذلك.

إن هذه الاتفاقية تعود إلى سنة 2003 وهي تكرس المبادئ التي جسدتها اتفاقية هوية البحارة سنة 1958، وتيسر دخول البحارة إلى أراضي الدول الأعضاء. كما أن هذه الاتفاقية من خلال إجراءات إصدار هوية وثائق البحارة تهدف إلى تعزيز أمن الركاب والطاقم وسلامة السفن، كما سيستفيد البحارة من خلال التسهيلات.

السفن وخاصة السفن الكبيرة «الطنية» تواجه إشكاليات كبرى، إذ لا يوجد تسهيل على مستوى الإدارة في تقديم الوثائق الخاصة سواء بالنسبة للتقنيين في الميكانيك أو التقنيين في القيادة؛ فيجوز للبحارة الخروج بهوية السفينة أحياناً بدون هوية البحار لأن الدفاتر لا تُسلم، خاصةً وأنه على مستوى التكوين لا يوجد مُكوِّنون ميكانيكيون لبواخر الصيد البحري الموجودة في هذا الأسطول. وهذا ينتج عنه إشكاليات كبرى على مستوى التعامل؛ ولهذا السبب يُرصدهم أحياناً من قبل البوارج الإيطالية مثلاً في البحار الدولية، ويتعرضون لإشكالية سواء على مستوى الصيد أو حتى على مستوى هذه الهويات. لذا يجب أن تُرفق هذه الاتفاقية بإجراءات إدارية لتسهيل وتحسين الخدمات للبحارة وخاصة لأصحاب هذه السفن حتى نمكّنهم من الحصول على الوثائق.

واليوم، من بين الإشكاليات المطروحة في هذا الإطار، في الحقيقة وضعية البحارة وخاصة البحارة الذين يستعملون هذه السفن ليس لديهم ضمان اجتماعي ولا تغطية اجتماعية ولا تقاعد؛ فوضعتهم اليوم ما زالت وضعية مزرية. ولهذا السبب، بالتوافق مع هذه الاتفاقية التي ستجعلنا نرتقي إلى مستوى الدول المتقدمة والدول المجاورة التي لها ضمانات كبرى.

نرجو أن يكون هناك اتفاق مع وزارة الشؤون الاجتماعية ووزارة الفلاحة لاهتمام أكبر بوضعية البحارة من حيث ظروف عملهم وخاصة من حيث وضعيتهم المهنية.

ثم جاء في الاتفاقية كذلك أنه سيتم تركيز قاعدة بيانات إلكترونية وطنية تمكّن جميع الدول الأعضاء من مواكبة هذه الاتفاقية، واليوم إذا أردنا أن تكون لدينا قاعدة بيانات لهذه المعطيات، يجب أن تكون هذه القاعدة موزعة على جميع الموانئ البحرية: موانئ الصيد البحري ثم الموانئ التجارية والموانئ الترفيهية.

شكراً السيد لطفي، السيدة سلاف القسنطيني، ست دقائق تفضلي يا أستاذة.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم

في الحقيقة، وفي إطار التفاعل مع مشروع القانون الأساسي المعروض على أنظارنا في هذه الجلسة والمتعلق بالموافقة على اتفاقية وثائق هوية البحارة، هذه الاتفاقية التي تمثل مراجعة للاتفاقية رقم 108 التي تم إقرارها سنة 1958، أود أن أبدي بعض الملاحظات.

فيما يتعلق بهذه الاتفاقية التي نحن بصدد التعاطي معها، وهي اتفاقية سنة 2003 سعت إلى وضع نظام أكثر أمانًا في تحديد هوية البحارة، والغاية، طبعًا كما ورد في تقرير اللجنة وفي مداخلة السيد وزير النقل في جلسة الاستماع، هي تعزيز السلامة والأمن البحريين.

كذلك مواكبة المواصفات الجديدة في مجال التقنيات الرقمية وتبادل المعلومات.

في الحقيقة، إن هذه الوثيقة تأتي في إطار تزايد القلق بشأن الأمن في الموانئ، وخاصة في الموانئ الدولية منذ أحداث 11 سبتمبر، ففعلاً هذه الاتفاقية ستشكل عند المصادقة عليها من طرف الدولة التونسية تصورًا جديدًا أو شكلًا جديدًا للوثيقة التي تحمل هوية البحارة، وهي مساهمة في ضمان الأمن الدولي.

لدي تساؤل عن حقيقة تأخير الانخراط في هذه الاتفاقية حيث لم يتم استكمال الإجراءات للمصادقة عليها إلا خلال سنة 2011، وهذا يعني أننا قضينا ثماني سنوات لإعداد هذا العمل خاصةً وأن هذه الإجراءات سوف تُسَهِّل عملية تنقُّل البحارة وتسهيل المراقبة وتدعم نشاط البحرية التجارية وتكون حاجزًا ضد كل عمليات التدليس التي يمكن استعمالها عندما تكون هذه الوثيقة يدوية كما هو الحال اليوم. من ناحية، فمن غير المعقول أن يمر عليها ثماني سنوات ثم نضيف لهم ثلاث سنوات منذ سنة 2011 لتمر هذه الاتفاقية سنة 2014. هذه النقطة الأولى سيدي الرئيس.

بالنسبة إلى النقطة الثانية، أريد الحديث عن قاعدة البيانات المتعلقة بهوية البحارة والتي يوجد بها خصائص بيولوجية.

لا أشاطر رأي اللجنة عندما تقول لا يقع استعمال قاعدة البيانات إلا للهوية؛ لدينا معطيات ويجب تثبيت استغلالها، وتعليق هذا الاستغلال بمتابعة الحياة المهنية للبحارة ومتابعة أيضاً تنقلاتهم. قاعدة البيانات يمكن أن تعطينا "traçabilité" لكل بحار حتى نتابع تنقلاته. فكيف سيتم استغلال قاعدة البيانات؟ وما هي الضمانات؟ وهذا من الناحية التقنية موجود؛ الدخول إلى قاعدة البيانات بصفة مؤمنة، والفِ التطبيقات الحالية تسمح بذلك. ولذلك، بالنسبة لي لا يجب أن نستعمل قاعدة بيانات إلا للهوية؛ فلا يجب أن نقتصر على الوثيقة فقط بل يجب استغلالها لتطبيقات واستخدامات أخرى. وشكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، النائب المحترم السيدة هالة الحامي، تفضلي لديك ست دقائق، وبعد ذلك السيد أحمد الصديق، ثلاث دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

شكراً سيدي الرئيس.

مرحباً بالحضور.

قبل أن أبدأ مداخلي أود أن أشكر السيد وزير النقل على حسن أخلاقه – فأنا قد تعاملت معه هذا الصباح – وعلى إرادته الحقيقية لفض مشاكل وزارة النقل.

النقطة الثانية وهي ملاحظة أيضاً السيد الرئيس خاصة برئاسة المجلس ومكتب المجلس، بالله مشاريع القوانين وخاصة نحن النواب الذين لسنا أعضاء في اللجنة يجب أن تُرسلها لنا قبل أيام، فالاتفاقيات عندما نقرأها فيها antecedent كامل للمرجع إذا أردت أن أقدم مداخلة قيمة يجب أن أطلع أو أنني أعود إلى اللجنة وأطالب بالإشارات في التقرير التي لم ألاحظها من ناحية ذلك.

من ناحية أخرى، اختصاص اللجنة.

نبلغ هذا الطلب وإن شاء الله سيعمل به، اطمني سيدتي.

شكراً سيدي الرئيس.

نأتي إلى اختصاص اللجنة، ومنطقياً نحن نتحدث عن هوية البحارة؛ لدينا لجنة وضعنا فيها الخدمات ومن بينها مرفق النقل فنجد أن اللجنة المختصة ليست هي المعنية ونجد لجنة الصناعة فإذا كنا…

ستمنح لهم النزول إلى الشاطئ وهذا يشكل عنصراً حيوياً لهم وهذا جانب إيجابي ونعمل على دعمه وفي الأخير نتمنى ذلك. إن انضمام تونس إلى هذه الاتفاقية ضمن 32 دولة يعد أمراً إيجابياً بالنظر إلى تسهيل النشاط البحري التجاري وتسهيل التنقل في مختلف موانئ العالم.

كما أن إصدار وثيقة هوية البحارة كان ينبغي أن يخضع للشروط ذاتها لإصدار وثائق السفر؛ فأنا أريد أن أؤكد على ضرورة احترام الحياة الخاصة للأشخاص المعنيين باستخراج وثائق الهوية وضرورة اتخاذ التدابير الضرورية اللازمة لاحترام وحماية قاعدة البيانات من أي تدخل أو الاطلاع عليها دون إذن. كما أؤكد على عدم استعمال البيانات المتوفرة في قاعدة البيانات الإلكترونية في السجلات الوثائقية إلا لغرض التحقق من وثيقة هويتهم.

من ناحية أخرى، وباعتبار أن هذه الاتفاقية لا تخص تحرك السفن وما تنقله من مواد، فأنا أدعو إلى الالتزام بالاتفاقيات المنظمة لإرساء السفن والبواخر والحرص على حفظ سيادة الدولة التونسية من خلال حقها في رفض دخول من تشاء من الأشخاص إلى أراضيها.

كما أنه باسعي وباسم الكتلة الحرة، فإننا نقترح إمكانية توسيع وثيقة البحارة بمثل هذه المواصفات على البطاقات المهنية المسلمة إلى البحارة العاملين على مراكب الصيد بتونس.

كما أدعو إلى العمل على اقتصار الأجل عند الحصول على رخص الصيد ورخص الملاحة والدفتر المهي أو تجديدها أو عند تقديم مطالب الصنع أو التعويض، ولم لا إحداث شبكة موحدة ييسر على طالبي هذه الرخص أو البطاقات قضاء شؤونهم في أنسب الأجال حيث أنهم يلاقون صعوبات عند تقديم مطالبهم والتنقل بين عدد من الإدارات.

سيدي الرئيس، إننا في تونس غالباً ما نطور الإجراءات والتدابير الإدارية إلا بضغط يفرضه الالتزام باتفاقيات دولية، في حين أن المطلوب في تونس هو توفير إرادة سياسية طموحة تحقق هذه التطورات في جميع المستويات سواء على المستوى المحلي أو الجهوي أو الوطني ثم دوليًا.

وفي الأخير السؤال يفرض نفسه: هل الموانئ التونسية قادرة على استقبال السفن من مختلف الدول الأعضاء في هذه الاتفاقية؟ هل البنية التحتية لموانئنا اليوم في حالة جيدة وقادرة على تقديم الخدمات الضرورية؟ هل هي مهيأة كما يجب؟

نرجو أن نعرف الإجابة عن هذا حتى نكون في مستوى ما تفرضه هذه الاتفاقية من التزامات، وشكراً سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، الكلمة للنائب المحترم السيدة سعاد الزوالي، أربع دقائق، تفضلي السيدة سعاد.

شكرًا سيدي الرئيس.

في البداية أريد أن أرحب بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهما. هذه الاتفاقية هي اتفاقية مهمة جدًا بالنسبة إلى البحرية التونسية والهدف الأساسي من هذه الاتفاقية هو هدف أمني كما لاحظنا ذلك في التقرير وضمن خطة مكافحة الإرهاب.

الولايات المتحدة الأمريكية، وجاءت في موجة تشريعات تحيينية لكل ما يتعلق بحركة الأشخاص من أنواع وصفات مختلفة والسفر والتنقل بين البلدان.

ما أريد التركيز عليه في تدخلي القصير الاستفساري، هل لوزارتكم سيدي الوزير فكرة عن سبب عدم إلمام الدول العربية على الأقل وخاصة المجاورة لنا إلى حد يومنا هذا؟ هناك دولتان فقط قامت بذلك وهما الأردن واليمن، لماذا؟

ثانياً، أعرف أنه بالنسبة لبحارة الصيد البحري هناك منظومة أخرى ليست ما يسمى بـ "le livret" المعروف لدينا، ولكن هل تم التفكير في تحيين جدي وإيجاد حل بياني لقاعدة بيانات تُعنى ببحارتنا المياّمين الذين نُعاني معهم من التعب والصعوبات، سواء كانوا أرباب سفن أو عمال على متنها.

ومتى ستتولى وزارة النقل بالتعاون مع وزارة الفلاحة ذلك؟ لا أقصد حل المشكلة لأن هناك منظومة مبدئياً، لكنها غير مكتملة وغير كافية. هل هناك مشروع جدي قيد الإعداد لتنظيم موضوع سجلات العاملين في البحر، خاصةً وأن أسطول الصيد البحري يستخدم كثيراً مهارات وربان السفن في عمليات السفر السرية التي نسميها "بالحرقة"؟ المخاوف الحالية جدية، خصوصاً خطر تسرب عناصر إرهابية في ظل الأحداث المتوقعة في المنطقة.

فهل يمكن الحديث عن أن وزارة النقل لديها العديد من المشاريع القديمة التي لم تُكتمل، خلافاً لهذه الاتفاقية التي لا نرى مانعاً للمصادقة عليها كجهة شعبية، لتُنظم عملية سجلات البحارة على المستوى الدولي، بما يشمل استعمال مراكب الترفيه التي تتبعكم ومراكب الصيد البحري التي يمكن أن تكون مصدر دخل لها، لتكون الهوية واضحة وقاعدة بيانات لكل من يركب البحر ويعمل فيه مهما كانت صفته؟ شكراً.

شكراً السيد أحمد، قبل أن نستمع إلى السيد الوزير، الكلمة للسيد رئيس لجنة الصناعة والطاقة والثروات، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، والله يرزق بلدنا من الثروات ما يكفي كل أهلها وأبنائها.

لدي فقط توضيح مختصر ما كنت سأتطرق إليه لولا إشارة السيدة النائبة المحترمة هالة حول اختصاص اللجنة، فقد أجبت سيدي الرئيس، وقد طُرح ربما داخل اللجنة بأنه من الأول أن يُحال هذا المشروع إلى لجنة الفلاحة. وتحدثت مع زميلي رئيس لجنة الفلاحة وعبر عن ترحيبه بذلك بعد التشاور مع أعضاء اللجنة. لكن عندما بحثنا من الناحية القانونية وجدنا أنه لا يوجد في نظامنا الداخلي ما يسمح للجنة برفض مبدأ النظر في مشروع قانون أحاله إليها المكتب؛ فتّوصلنا بوسائل الزمالة والصداقة والأخوة، كما يقال، وطلبنا من السادة أعضاء المكتب إن كان بالإمكان إعادة النظر في هذا الموضوع وإحالته إلى لجنة الفلاحة.

نتحدث عن السفن، وهذا ممكن، لكننا نتحدث عن بشر وقاعدة بيانات بشر وهوية بشر يعملون، ولذلك أتساءل وأقول: أين المكتب عندما يُحال مشروع هذا القانون إلى اللجنة المعنية؟ وأقول إن حتى للجنة التي من المفترض أن تكون مختصة لا يوجد لدينا فصل في النظام الداخلي. وأسوةً بالتجربة التأسيسية، عندما يحدث تنازع اختصاص بين اللجان يتفطن الجميع إلى من هو المختص، ويعلّم المكتب بذلك ويعقد جلسة لحل مشكلة الاختصاص؛ هذا ما لم ألاحظه.

أعود الآن إلى الاتفاقية. هذه الاتفاقية امضت عليها 32 دولة من بينها دولتان عربيتان: اليمن والأردن. والله أود أن أفهم أكثر في الحقيقة لأنني أشعر أن الكلام هكذا: اتفاقية فيها 32 دولة ودولتَين عربيتين، ولا يمكننا فهمها وتحليلها إلا إذا عدنا إلى بروتوكول الاتفاقية الذي لا يوجد بين أيدينا. الاتفاقية هي وثيقة هوية البحارة لسنة 1958 المصادقة عليها بالقانون رقم 126 بتاريخ 7 أكتوبر 1959. اللجنة لم تقدم لنا سوى ملخص موجز في تقريرها يبين ما كان وما سيتطور فعلاً. تحدثت اللجنة عن قاعدة بيانات وعن الأسباب التي سنتعرض لها. أعود إلى الأسباب التي تحدثت عنها اللجنة: قالت أسوةً بالطيران المدني، جميل، والطيران المدني في حد ذاته ماذا قال؟ فنحن نواب هناك جانب اختصاص؛ فأخبروني حتى أتمكن من التقييم أو أعطوني الوقت لأبحث وأعود إلى الملاحظة الأولى.

ثانياً، أطالب اللجنة بتقديم تفسير للفقرة الثانية: "تركيز قاعدة بيانات إلكترونية يمكن – وأضع سطراً تحت – استفسارها من قبل الدول الأعضاء في الاتفاقية". ما هذا؟ فضلاً فسروا لنا، سأصوت وأريد أن أفهم. يمكن استفسارها من قبل الدول الأعضاء في الاتفاقية. يعني سنمضي على الاتفاقية ثم نرى كيف نستفسر من قاعدة البيانات؛ حقيقةً لم أفهم المسألة.

ثالثاً، مراقبة الجودة وإجراءات التقييم الدوري المتعلقين بإصدار دفتر مرجعي للبحارة. الجودة… نحن نتحدث عن بشر، جودة ماذا؟ هل نقول جودة في البشر؟ لا أدري.

أتساءل كذلك إني حقاً لا أفهمكم، فما بالالمواطن العادي. أكتفي بهذا القدر سيدي الرئيس.

بارك الله فيكِ السيدة هالة. السيدة هالة ستجيبك بالنسبة إلى القوانين تُنشر حال ورودها بموقع المجلس، أما بالنسبة إلى الاتفاقيات لا يمكن نشرها ويتم إيداع نسخ منها بكل كتلة والإحالة تتم بقرار من مكتب المجلس.

هذا الجواب الذي ورد عليّ أبلغته إياك فإذا كنت غير مقتنعة نتقابل بعد الجلسة.

الكلمة للزميل المحترم الأستاذ أحمد الصديق، هل أن اللجنة ستجيب لتكمل التدخل ولا نقطع السيل، السيد أحمد الصديق ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

بغية الاختصار، تأخّرت المصادقة على هذه الاتفاقية وهي اتفاقية هامة بغض النظر عن السياق الذي جاءت فيه. نعرف أنها جاءت في سياق أمني دولي بعد أحداث 11 سبتمبر الإرهابية.

عدد الالتماس - جلسة يوم الاثنين 8 فيفري 2016 عدد 35

بشأن صحة وسلامة وثيقة الهوية التي تصدرها السلطات البحرية.
ثالثاً، ضمان عدم تداول البيانات الشخصية وخاصة الصور الفوتوغرافية والبصمة التي تتضمنها قاعدة البيانات وذلك قصد حماية الحياة الخاصة للبحارة.
رابعاً، تعيد كل دولة طرف بوضع نظام جودة يشمل إجراءات إنتاج وحفظ وتداول وثائق الهوية الخالية من البيانات ومعالجة الطلبات وتسليم وثائق الهوية للبحارة، ويجب أن يكون هذا النظام موضوع تقييم دوري مستقل كل خمس سنوات وترسل نتائجه إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي.
إلزام كل دولة طرف في هذه الاتفاقية بالسماح للبحارة الحاملين وثيقة هوية بحرية صالحة مكملة بجواز سفر بالدخول إلى أراضيها لغرض الالتحاق بسفينتهم أو الانتقال إلى سفينة أخرى أو المرور العابر أو العودة إلى أوطانهم. فقد صدّقت على الاتفاقية إلى الآن 31 دولة ودخلت حيز النفاذ منذ فيفري 2005. وفي هذا الإطار ومع تساؤل بعض النواب عن العدد الذي أمضى على هذه الاتفاقية وهو 32، يعتبر عدداً ضئيلاً لسببين: فحتى الدول العربية هناك دولتان فقط أمضتا على هذه الاتفاقية؛ السبب الأول حسب الاتفاقية أن الدول التي لديها إجراءات أكثر من الحد الأدنى الموجود في هذه الاتفاقية غير مجبرة على الالتزام بهذه الاتفاقية. لهذا السبب فإن الدول المعروفة والمتقدمة في المجال البحري نجد أن أغلبها غير موقعة على الاتفاقية، وأيضاً نجد أن العديد من الدول لا تملك التكنولوجيا والإمكانيات الكافية للوصول إلى الحد الأدنى المطلوب في هذه الاتفاقية. إذاً هناك العديد من الدول تعمل على تحسين تكنولوجيتها حتى تتمكن من إصدار مثل هذه الوثيقة وتستطيع الالتزام بهذه الاتفاقية.
وفي إطار تفعيل أحكام الاتفاقية المعروفة بالاتفاقية رقم 185

شرعت وزارة النقل في إعداد مشروع قانون لتنقيح وإتمام مجلة الشغلات البحرية الصادرة بمقتضى القانون عدد 52 لسنة 1967، على مستوى الأحكام ذات الصلة بتسجيل البحارة وشروط تسليم وثيقة هوية رجال البحر. كما شرعت في إعداد مشروع قرار جديد يضبط شكل ومحتوى وثيقة هوية رجال البحر بموجب قرار وزير النقل بتاريخ 20 فبراير 1991.

كما أعدّ ديوان البحرية التجارية والموانئ بصفته السلطة البحرية المختصة بالتنسيق مع مصالح وزارة الداخلية بحكم اختصاصها إنجاز جواز السفر الوطني الذي يستجيب للمواصفات الدولية السارية المفعول، نموذجاً من وثيقة هوية رجال البحر؛ وتم إرسال نسخة منها إلى منظمة العمل الدولية لإبداء رأيها حول شكلها ومدى تطابق محتواها مع متطلبات الاتفاقية الدولية عدد 185.

كما تولّى ديوان البحرية التجارية والموانئ بصفتها السلطة البحرية التي تسلم وثائق هوية البحارة الشروع في تركيز قاعدة بيانات إلكترونية تتضمن وثائق الهوية التي سيتم تسليمها للبحارة أو تحديثها أو سحبها في إطار نظام إلكتروني متكامل يشمل كامل الخدمات البحرية التجارية المقدَّمة من طرفه.

وتجدر الإشارة إلى أن انضمام بلادنا للاتفاقية الدولية عدد 185 سيُطبّق على البحارة العاملين على متن السفن التجارية.

أُبلغنا بأن لجنة الفلاحة لديها مشاريع كثيرة وهي منشغلة بها، وبالتالي لم يُعاد النظر في الأمر؛ وهو ليس طلبًا رسميًا ولا طلبًا كتابيًا ولا أمرًا من ذلك. على كل حال، لاحظت وجود نقص في نظامنا الداخلي قد نتداركه يومًا ما إذا رأينا فيه مصلحة. بل إننا، عندما بدأنا النظر في هذا القانون، فكرنا في دعوة وزارة الفلاحة والصيد البحري باعتبار أن الموضوع يهم البحارة واتحاد الفلاحين أيضًا، وتحدثنا معهم. بعد اطلاعنا على الاتفاقية تبين أنها لا تعني الصيد البحري وإنما البحارة، أي الأشخاص الذين يعملون في السفن: سفن النقل والسفن التجارية غير العسكرية. لذا، طلب السيد الوزير توضيحًا، ودعونا إلى وزارة النقل فقط، واستمعنا إليها وقد تفضّل الوزير مشكورًا.

شكرًا على التوضيح.

معالي السيد أنيس غديرة، وزير النقل، مرحباً بكم وبالأعضاء. وزارتكم وأركانها، وكنا أنذا مستمعين لكم، فتفضلوا.

شكراً سيدي الرئيس.
السيدات والسادة أعضاء مجلس النواب الأفاضل،
تضع الاتفاقية المعروفة بالاتفاقية رقم 185 موضوع القانون الأساسي نظاماً أكثر أماناً في تحديد هوية البحارة، يعزز سلامة وأمن النقل البحري والبحارة، ويواكب المواصفات العالمية الجديدة في مجال التقنيات الرقمية وتبادل المعلومات الخاصة بالإعداد والقراءة والتحقق، خاصةً في وثائق هوية البحارة على منوال ما تم اعتماده من قبل المنظمة الدولية للطيران المدني بالنسبة إلى النقل الجوي، على إثر الأحداث المعروفة وخاصة منها الأحداث الإرهابية، وتتمثل…

أولاً، إدخال التغييرات على وثيقة هوية البحارة بتحديد شكلها ومضمونها طبقًا للمواصفات الدولية المعتمدة من قبل المنظمة الدولية للطيران المدني، بالاعتماد على الخصائص البيومترية والبيولوجية لحاملها مع مراعاة عدم انتهاك الحياة الخاصة للأشخاص وإزعاجهم عند الحصول على هذه الخصائص. إذن من الواضح اليوم أن هذه الاتفاقية تراعي الحياة الخاصة للأشخاص وللبحارة خاصة.

ثانيًا، تركيز قاعدة بيانات إلكترونية وطنية تتضمن وثائق الهوية التي تم تسليمها أو تحيينها أو سحبها، ويمكن الاطلاع عليها من طرف دول الأطراف للاتفاقية لغرض التثبت من صحة أية وثيقة هوية سلمها الطرف المعني. نعلم أن في تونس، على الشريط الساحلي التونسي، توجد 22 نقطة إدارية موكَّل إليها مراقبة النشاط البحري التجاري والترفيهي، مع التأكيد على أن هذه الاتفاقية تخص البحارة المشتركين في العمل البحري التجاري والترفيهي والبحارة العاملين بالصيد البحري. أكثر المشاكل التي تُحدَث تخص الصيد البحري الذي له نظام آخر؛ وهناك الآن إرادة بتخصيص هؤلاء البحارة بهوية بحارة خاصة. وزارة الفلاحة هي المشرفة على هذا القطاع وتعمل على هذا النطاق.

كما اقتضت إجراءات هذه الاتفاقية تعيين كل دولة طرف لنقطة اتصال دائمة للرد على استفسارات دول الأطراف الأخرى.

تمت المصادقة على مشروع القانون الأساسي بـ 154 صوتًا. أشكر اللجنة وأقول لها ما زال لديك بعض العمل وأشكر السيد.

أنتقل إلى دراسة مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية والمنظمة الأوروبية للبراءات بشأن المصادقة على البراءات الأوروبية. اتفاق المصادقة عدد 2014/72. تفضل اللجنة لتلاوة التقرير وهذا القانون هو قانون أساسي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
تقرير لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية والمنظمة الأوروبية للبراءات يتعلق بالمصادقة على البراءات الأوروبية.

أولاً – تقديم المشروع
يهدف مشروع القانون الأساسي المعروض إلى تطوير الإطار القانوني لمنظمة براءات الاختراع في بلادنا، وذلك بالاعتماد على فحص شامل ومُعتمد لمطالب براءات الاختراع يقوم به المكتب الأوروبي للبراءات في إطار مهامه المتمثلة في الحماية الإقليمية على الصعيد الأوروبي وعلى مستوى الدول غير الأعضاء بالمنظمة الأوروبية للبراءات، على غرار تونس التي أبرمت اتفاق مصادقة مع المنظمة المذكورة بتاريخ 3 جويلية 2014.

والجدير بالذكر في هذا الصدد أن مكاتب البلدان الأعضاء بالمنظمة الأوروبية للبراءات لا تقوم بالفحص الفني لمطالب البراءات المتناولة عبر المكتب الأوروبي، بل إنها توظف جهودها للتركيز على مطالب البراءات المودعة مباشرةً من قبل المودعين المحليين، حيث تُوظَّف طاقاتها للمساهمة في معاضدة الجهود الرامية إلى النهوض بالتجديد التكنولوجي.

وبنى المعهد الأوروبي للبراءات قدراته على تجارب الدول السابقة في هذا المجال؛ إذ أنه حسب المعلومات المتوفرة من المكتب الأوروبي بلغ عدد البراءات في الدول المصادقة على اتفاقيات مماثلة ما بين 4000 و5000 براءة سنوياً. وبالتالي فإن اتفاق المصادقة من شأنه أن يساهم في استقطاب المستثمرين من خلال تحسين مناخ حماية الملكية الصناعية وتفادي إسناد براءات اختراع لمطالب يمكن أن تكون موضوع رفض في دول أخرى، خصوصاً بالنسبة إلى الأدوية والأدوية الجينية. كما أنه يساهم في دعم نقل التكنولوجيا من خلال تفرغ مهندسي المعهد بجهد وافر إلى بث المعلومات الفنية والتكنولوجيا وإحاطة الباحثين والمخترعين.

وفي إطار الترفيهية سنخرط في المنظومة الدولية الجديدة لتحديد هوية البحّارة، مما سييسر تنقل بحّارتنا بين البلدان ويفتح أمامهم إمكانية العمل على متن الأساطيل الأجنبية. كما سيجنب سفننا التأخير والتعطيل عند مراقبتها للموانئ الأجنبية في مجال وثائق هوية البحّارة. شكراً.

بارك الله فيك السيد الوزير. أريد قبل الانتقال إلى التصويت أن أوجه توضيحًا بسيطًا إلى اللجنة الموقرة والسيدة النائبة هالة، ما يهمنا سيدتي أن تكوني الليلة مطمئنة ولا يوجد داخلَك قلق لإزالة الاستغراب في إحالة مشروع هذا القانون إلى لجنة الصناعة عوضًا عن لجنة الفلاحة. المكتب يجيبك: صحيح أن هذا المشروع يعني بتسرب دخول البحارة إلى الأراضي الدولية الأعضاء، ولكن هذا التسرب سيعتمد وسائل تكنولوجية حديثة لأنه يقوم على إدخال تغييرات على وثيقة هوية البحارة، وعلى تركيز قاعدة بيانات إلكترونية وطنية، وعلى مراقبة الجودة. فهل سيراقبه بيده أم يُساق؟ سيراقبون البيانات الموضوعة في المنظومة، ومراقبة الجودة وإجراءات التقييم الدوري للدور المنا للبحارة. كل ذلك يعتمد على وسائل تكنولوجية حديثة أبعد عن اهتمام لجنة الفلاحة وأقرب إلى اهتمام لجنة الصناعة؛ لذا أحال مكتب المجلس مشروع هذا القانون إلى اللجنة ليس لأنها لا شغل لها واللجنة الأخرى «معمرة»، وإنما لأن الاختصاص اختصاصها.

أطلب منكم التصويت على إنهاء مرحلة النقاش العام، تفضلاً.

138 صوتًا بنعم، من يوافق برفع الأيدي؟ 18 صوتًا مع 138 يصبح عدد الموافقين 156 صوتًا.

ننتقل إلى مرحلة نقاش الفصول والكلمة للجنة الموقرة لتلاوة الفصل. السيد المقرر

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية وثائق هوية البحارة، مراجعة الاتفاقية 185 المعتمدة بتاريخ 19 جوان 2003 من قبل منظمة العمل الدولية.

تمت الموافقة على اتفاقية وثائق هوية البحارة (مراجعة). الاتفاقية (المادة 185)، تم تسجيل 141 صوتًا بنعم واحتفاظ بـ 3 أصوات. المصوتون بنعم بالأيدي يتفضلون: 11 و141 صوتًا، فتصبح النتيجة 152. المحتفظون برفع الأيدي: لا يوجد، والمعترضون برفع الأيدي: لا يوجد. إذن تمت المصادقة على هذا الفصل.
المشروع برمته عُرض على التصويت، وصوّتوا على المشروع برمته.
النتيجة: 140 صوتًا بنعم واحتفاظ بـ 3 أصوات و0 لا. المصوتون برفع الأيدي بنعم: 14 صوتًا، ومع 140 يصبح المجموع 154.
المحتفظون برفع الأيدي: لا يوجد، والمعترضون بالأيدي: لا يوجد.

وأفاد السيد المدير العام للمعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية في هذا الإطار أن المنظمة الأوروبية للبراءات هي منظمة حكومية دولية تضم مجلس إدارة وجهازًا تنفيذيًا وهو المكتب الأوروبي للبراءات والذي يحتوي على موارد هامة من حيث الموارد البشرية والمالية إذ يبلغ عدد أعوانه ما يقارب 7 000 عون منهم 4 000 مهندس يعملون في فحص براءات الاختراع، ويقوم المكتب بإسناد ما بين 50 000 و60 000 براءة اختراع سنويًا بدقة وكفاءة. والنافذة المفعول في جميع البلدان الأوروبية الأعضاء التي يختارها المودع (38 عضوًا) أو البلدان التي أبرمت اتفاقات مصادقة والتي يبلغ عددها إلى حد الآن 4 دول (جمهورية البوسنة والهرسك، مونتينيغرو، المملكة المغربية والجمهورية التونسية) بما أن المنظمة الأوروبية تعتبر إبرام اتفاقات مماثلة مع جميع الدول الأعضاء باتفاقية أغادير، لذلك فهي الآن بصدد التفاوض بهذا الشأن مع جمهورية مصر العربية والمملكة الهاشمية الأردنية.

وحول التساؤل عن عدد مطالب براءات الاختراع المودعة بتونس أفاد أنها بلغت سنة 2015: 179 مطلبًا مودعًا من قبل مقيمين و410 من غير المقيمين، وأن عدد البراءات المتوقعة سنة 2020 سيزيد عن 2 500 براءة يتم بعد الفحص تسجيلها بالسجل الوطني، مما سيسهم في تحفيز المستثمرين من خلال منح براءات تضاهي المستوى الأوروبي. ومن المتوقع أن يطوّر عدد براءات الاختراع المحمية بتونس مداخيل المعهد الوطني لبراءات الاختراع إلى مليون دينار سنة 2020 مقابل 200 000 دينار حاليًا، حيث يستوجب كل طلب مصادقة دفع رسوم إلى المكتب الأوروبي للبراءات الذي يحدد مقدار الرسوم والحصة التي يحتفظ بها المكتب بموجب اتفاق بينه وبين المعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية، وذلك طبقًا لمقتضيات الاتفاقية.

ودعا أعضاء اللجنة إلى ضرورة دعم الشركات التونسية لمزيد من التألق والنجاح لتحقيق النقطة النوعية في مجال الاستثمار وجلب التكنولوجيا، مما سيمثل قوة دفع إيجابية للاقتصاد التونسي.

كما أشار بعض الأعضاء إلى أن جزءًا كبيرًا من براءات الاختراع المودعة خاص بالأجانب، وأوصى المدخلون في هذا الإطار بضرورة اعتماد استراتيجية واضحة خاصة على مستوى التشجيع على بعث المشاريع الشابة والتحفيز على المبادرة. كما شدد أعضاء اللجنة على دعم منظومة البحث العلمي في اتجاه تطوير أدائه وتفعيل دوره بما يضفي مزيدًا من الفاعلية على الجهد التنموي الداخلي وبناء اقتصاد تنافسي قائم على الابتكار وقادر على خلق فرص تشغيل جديدة.

ثالثًا – قرار اللجنة

قررت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين الموافقة على مشروع هذا القانون مع تعويض عبارة "المصادقة" بعبارة "الموافقة" في عنوان المشروع ونص فصله الوحيد.

شكراً للجنة الموقرة على الجهد وشكراً للزميلة المحترمة على البيان.

التدخل سيشمل سبعة من السادة النواب المحترمين وهم على التوالي السادة: لطفي النابلي، حياة العمري، هيكل بلقاسم، هاجر العروسي، ريم الثانري، الجيلاني الهمامي وأخيراً هالة الحامي في مدة قدرها سبع وثلاثين دقيقة.

وبما أن عدد براءات الاختراع المحمية في تونس سيرتفع بصفة ملحوظة فمن المؤكد أن يزداد حجم عمل الوكلاء بنفس القدر وبالتالي توفير عائدات أوفر للمعهد وللوكلاء بالعملة الصعبة.

ثانياً – أعمال اللجنة وتوصياتها

تعهدت اللجنة بالنظر في مشروع القانون في جلستها المنعقدة بتاريخ الثلاثاء 17 نوفمبر 2015 واستهللت دراستها بالاطلاع على وثيقة شرح الأسباب ونص مشروع القانون في فصله الوحيد، كما اطلعت اللجنة على نص الاتفاق المسمى بين حكومة الجمهورية التونسية والمنظمة الأوروبية للبراءات المرفق بمشروع القانون. وتبين من خلال النقاش العام أهمية الاتفاق موضوع المشروع المعروض باعتباره يهدف إلى إنشاء نظام مصادقة من شأنه أن يعزز حماية الملكية الصناعية في تونس وتطوير عدد براءات الاختراع المحمية التي يسندها المعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية وإضفاء الناجعة والمصداقية عليها. ولمزيد التعمق في بنود الاتفاقية طلبت اللجنة الاستماع إلى ممثلين عن القطاع.

وخلال الجلسة المنعقدة بتاريخ 12 جانفي 2016، استمعت اللجنة إلى السيد المدير العام للمعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية حيث أكد في مستهلّ جلسة على أهمية الملكية الصناعية ومردودها على الاقتصاد الوطني خاصة من حيث ما توفره من فرص جديدة للنهوض بالاستثمار والتصدي للمنافسة غير المشروعة. وأضاف أن هذا الاتفاق ينتزل في إطار برنامج متكامل للتعاون مع المكتب الأوروبي للبراءات وبالتالي ملاءمة النظام التونسي للبراءات مع النظام الأوروبي باعتبار تونس شريكاً متميّزاً حيث سيتم بمقتضى الاتفاق اعتبار تونس كأي بلد أوروبي فيما يتعلق بإجراءات منح براءات الاختراع، مما سيؤدي إلى رفع عدد البراءات المودعة من 5 إلى 6 أضعاف ويؤثر بالتالي على نسبة العائدات من العملة الصعبة للسوق التونسية.

وخلال النقاش عبر عدد من أعضاء اللجنة عن تخوفهم من إيداع براءات الاختراع بالمكتب الأوروبي عوض إيداعها بالمعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية بما سينعكس سلباً على الاستثمار وعلى مداخيل بلادنا من العملة الصعبة، إلا أن هذا لم يمنع الإشادة بإيجابيات هذا المشروع والدعوة إلى الحرص على أن تكون البراءات ذات جودة عالية.

وأجوبة على هذا الاستيضاح أكد السيد المدير العام للمعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية أن اختيار البلاد التونسية هو بالضرورة لغاية تطوير فرص الاستثمار وقد وُجهت المشاريع أساساً إلى قطاعي الأدوية والإلكترونيك والميكانيك وأن نسبة المودعين من الأجانب تقدر بـ 75 % مقابل 25 % من المودعين المحليين. حيث يتوقع المعهد الوطني للمواصفات والالكية الصناعية أن يرتفع هذا العدد من 550 براءة اختراع حالياً إلى ثلاثة أضعاف على الأقل خلال السنوات الأولى من دخول الاتفاقية حيز التنفيذ ويمكن أن يتطور هذا العدد إلى أكثر من ذلك لاحقاً.

واستوضح عدد من الأعضاء عن المنظمة الأوروبية للبراءات وطبيعتها التشغيلية ومدى مساهمة الاتفاقية في استيعاب الكفاءات التونسية خاصةً من الشباب العاطل، كما أكدوا على ضرورة استغلال البراءات من طرف فاحصين تونسيين وتكثيف الحملات التوعوية في هذا المجال.

في البداية وقبل مداخلي أثمن ما جاء به زميلي لطفي النابلي. في الحقيقة الاتفاقية المعروضة على أنظارنا لا تكفينا بعض الجمل في نصها لدراستها والتعرف عليها بعمق، أين نص الاتفاقية الكامل، لأنني سيدي الرئيس، زملائي وزميلاتي، سأنطلق من تجربة شخصية كصاحبة براءات اختراع مسجلة على المستوى الوطني والدولي تؤهلني لأطرح على نص مشروع الاتفاقية العديد من

أولاً، يقول نص تقديم المشروع أن عدد براءات الاختراع المحمية في تونس سيرتفع بصفة ملحوظة. تساؤلي: كيف سيكون ذلك ما دام توجه جامعاتنا نحو إنتاج علمي في شكل منشورات علمية، لأن هذا الأخير أصبح للأسف يمثل أحيانًا عنصراً معرقلاً لانتداب الجامعيين الباحثين؟

ثانياً، في نص المشروع أيضاً تُشير هذه الاتفاقية إلى أنها ستساهم في استقطاب المستثمرين من خلال تحسين الملكية الصناعية. أَلَّا يمثل هذا مساً من مصداقية اللجنة التي تقوم بالفحص الفني الشامل للبراءات في المعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية؟

ثالثاً، هل عن طريق هذه الاتفاقية ستصبح براءات الاختراع المسجلة على المستوى الوطني—أي في المعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية—خاضعة لنفس المقاييس والشروط للتسجيل على المستوى الأوروبي؟ أيضًا، كيف سيوفر الانضمام لهذه الاتفاقية عائدات مادية بالعملة الصعبة لصالح تونس، وصالح المعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية؟

أخيراً، أرجو من المجلس إعطائنا فرصة التروّي وتزويدنا بنص الاتفاقية كاملًا حتى نتمكن من دراستها بعمق. يجب ألا يُغرينا الدخول في اتفاقيات دولية قبل أن نكون مؤهلين لها. كما أرى أنه هناك حالياً مناطق فراغ قانونية تمكّننا من الاستفادة المثلى من براءات الاختراع العالمية التي ستفيدنا هذه الاتفاقية. وشكرًا.

شكراً السيدة حياة، الكلمة للنائب السيد هيكل بلقاسم، خمس دقائق، تفضل السيد هيكل.

شكراً سيدي الرئيس، لا شك أن مناقشة مثل مشروع القانون هذا أو الانضمام إلى الإطار القانوني لمنظومة الاختراع هو عنصر من شأنه أن يرتقي بمردود البحث العلمي وانعكاسه على الحركة الاقتصادية وخاصة في المجال الصناعي، ولكن هناك الكثير من الملاحظات جاءت في تقرير.

أولاً، كما أشار الزملاء غياب نص الاتفاقية المتعلق بتطوير الإطار القانوني لمنظومة براءة الاختراع هذه. كذلك هناك غموض حول وضعية المعهد الوطني للمواصفات الملكية الصناعية؛ أريد أن أسأل عن نسب التأخير في هذا المعهد؟ وكذلك عن ميزانية هذا المعهد؟ ومساهمة المعهد الوطني للمواصفات الملكية الصناعية في دفع البحث العلمي خاصة وأننا…

أحيل الكلمة إلى السيد لطفي النابلي لمدة أربع دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
بعد الترحيب بالسيد وزير الصناعة أريد الحديث على هذا القانون المعروض علينا والذي تم التطرق إليه من خلال لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية وأقول إنه كان من المفترض أن يتم التطرق إليه في اللجنة التي تهتم بالبحث العلمي والتطور التكنولوجي حتى تكون هناك معادلة كاملة بين الموارد البشرية التي تهتم بالبحث العلمي والتطور التكنولوجي والبراءات المهنية والتي ستعطي آفاقاً كبرى لهذه الاتفاقية لأنها ستمكن أساساً من تطوير البحث العلمي وبراءات الاختراع.
واليوم لاحظت اللجنة مع المعهد الوطني أن عدد البراءات سيرتفع. أتساءل كيف سيرتفع عندما نتحدث عن إجراءات تم اتخاذها في مستوى هذه العلاقة بين تونس والدول الأوروبية ونحن نعرف أنه كلما كانت هناك اتفاقية بها معادلة أو امتيازات أوروبية فإن الناس يقبلون عليها أكثر لكن محور هذه العملية لا يمكن أن يتم إلا باعتماد براءة الاختراع هذه صلب سلم التقييم على مستوى الاعتماد في التعليم العالي، لأن لجان الاعتماد في التعليم العالي تأخذ بعين الاعتبار المنشورات العلمية في المجالات ذات الامتيازات أو ذات المستوى المرموق ولا تنظر تقريباً أو بصفة كبيرة جداً في براءات الاختراع لأنها تسعى إلى التطوير التكنولوجي وليست قريبة جداً من البحث العلمي، ولكن عندما نضع هذه المقاييس الموجودة على مستوى لجان الاعتماد فتصبح طلبتنا في مستوى الدكتوراه أو في مرحلة الماجستير يتجهون لتسجيل براءاتهم العلمية وتكون لها أكثر مردودية لتثنيتها على المستوى الصناعي، وعند ذلك نجد تكاملاً فيما يهتم.
اليوم براءات الاختراع من المفترض أن تعطي قدرة إضافية تشغيلية على المستوى الوطني فكيف سيتم ذلك وما العلاقة بين هذه الاتفاقية وبين المؤسسات التكوينية على مستوى التكوين المهني وعلى مستوى التعليم العالي؟ لأن هذين المستويين يمكن أن نجد فيهما براءات مهنية؛ فالبراءة ليست مرتبطة فقط بمستوى تعليمي معين وإنما يمكن أن تكون أيضاً على مستوى مهني يعطي إمكانية تطوير معين للآلات أو للمنتجات.
نتمنى أن يكون لهذه الاتفاقية مردودية أساسية لتحسين التشغيلية داخل مؤسساتنا الاقتصادية، فبراءة الاختراع اليوم في تونس عددها ضعيف جداً بالمقارنة بمستوى الشهادات العليا، وخاصة ما بعد الدراسات العليا نجد أنها لا تزال بعيدة جداً، والإقبال على التسجيل يتطلب إعلاماً وإمكانية تسويق حتى يجعل باحثينا في تونس ومنتجينا يتقدمون لتسجيل براءاتهم. بارك الله فيكم.

شكراً، الكلمة للسيدة النائبة حياة العمري، ست دقائق تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
أرحب في البداية بالسيد وزير الصناعة والطاقة والطاقم المرافق له.

منح براءات الاختراع ومن جهة أخرى فإن هذا الاتفاق سيمكن من تطوير عدد براءات الاختراع المحمية بتونس، ومن شأن ذلك أن يساهم في استقطاب المستثمرين من خلال تحسين مناخ الملكية الصناعية وتفادي إسناد براءات الاختراع لمطالب يمكن أن تكون موضوع رفض في دول أخرى. وإن مصادفتنا على هذا المشروع سيساهم في دعم نقل التكنولوجيا من خلال تفرغ مهندسي المؤسسة بقسط وافر إلى بث المعلومات الفنية والتكنولوجية وإحاطة الباحثين والمخترعين. كما أن تطوير عدد براءات الاختراع المحمية بتونس سيزيد من مداخيل المؤسسة حيث سيتم تمكينهم من نسب إتاوات إيداع مطالب البراءات بالمكتب الأوروبي. وتعتبر براءات الاختراع مؤشراً على التميز في الإيداع والابتكار العلمي والتكنولوجي في الاقتصاديات المتقدمة وتوظف هذه البراءات في القطاعات الصناعية والاستثمارية لدعم جهود التنمية بهدف إنتاج سلع جديدة أو تطوير خط إنتاج أو خدمات مميزة. ومن هنا، ومن أهمية الدور الذي تلعبه براءات الاختراع، يمكن التساؤل حول مجهود الحكومة في تشجيع الأبحاث العلمية وما توفره من ميزانية لتطوير البحث العلمي؛ فمثلاً الصين التي استحوذت سنة 2014 على ثلث عدد طلبات براءات الاختراع في العالم والتي أصبحت الآن القوة الرائدة في مجال الابتكار العالمي، هي الآن على طريق الانتقال من «صنع في الصين» إلى «اخترع في الصين». وهذا التقدم الصيني جاء نتيجة الزيادة الكبيرة في حجم الإنفاق على البحث العلمي خلال السنوات الماضية، وبالتالي فإن البحث العلمي يمثل العمود الفقري لكل نهضة اقتصادية واجتماعية. ولذلك يجب مراجعة القوانين التشريعات الأساسية التي تحد من الحريات الأكاديمية للمدرسين الباحثين وخاصةً الشباب، وجعل الجامعة غطاءً لكل مؤسسات التدريس والبحث العلمي قولاً وفعلًا على غرار ما هو معمول به في الولايات المتحدة الأمريكية. كما يجب تحسين البنية التحتية لمخابر ووحدات البحث وفضاءات مساندة البحث. كما يجب تشجيع المستثمرين الخاصين على الاستثمار في قطاع التقنية التكنولوجية، وهذا إضافة إلى العديد من الإجراءات الأخرى الواجب اتخاذها والتي لا يسع ذكرها لضيق الوقت؛ لذلك أكتفي بالتساؤل عن سياسة الوزارة في هذا الخصوص وخاصةً فيما يتعلق بالمرور من البراءة إلى التصنيع. وشكراً.

بارك الله فيك، السيدة ريم الثابري، سبع دقائق تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الوزير،

الاتفاقية المعروضة على المصادقة اليوم تناقش وضعاً متراً ومخيفاً لواقع البحث العلمي في تونس، فالإنفاق العام على البحث العلمي في تونس وفي العالم العربي عمومًا ما زال متدنياً رغم أهمية دوره في التنمية.

واستنادًا إلى البيانات المنشورة من قبل المنتدى الاقتصادي العالمي فإن تونس تحتل عالمياً المرتبة 41، وحسب النسب التي نشرتها منظمة اليونسكو فإن إنفاق تونس على البحث العلمي لا يزال منخفضاً.

نعلم جميعًا أن ميزانية البحث العلمي التي نوقشت هي ميزانية ضعيفة لا ترتقي إلى مستوى الاتفاق مع الطرف، لأننا نعتقد اليوم أن الاتفاق مع الاتحاد الأوروبي في هذا المجال يبرز فوارق شاسعة بين منظومة البحث العلمي ومنظومة الاختراع في تونس ومنظومة البحث العلمي والاختراع في الاتحاد الأوروبي.

كذلك، عندما نطلع على عدد المطالب المودعة في المؤسسة الوطنية للمواصفات هناك 179 مطلبًا للإيداع؛ نعتقد أن هذه النسبة ضعيفة، وعندما نعلم اليوم أن المجال الصناعي ومساهمة الاستثمارات الخارجية في الاقتصاد الوطني بنسبة كبيرة، فإن الصناعات ذات القيمة المضافة – وخاصة هنا نتساءل عن مجال الأدوية والأدوية الجنسانية – تحتاج إلى شروط علمية من شأنها الحفاظ على نوعية الأدوية خاصة في مجال الأدوية الجنسانية وتكون ذات كفاءة ونجاعة خاصة إذا تعلق الأمر بصحة المواطن التونسي.

كذلك قطاع الإلكترونيك والميكانيك؛ هذه القطاعات نعتقد اليوم أن البحث العلمي في تونس وإصلاح منظومة التعليم العالي ضروريان. قبل أن نناقش هذه الاتفاقية نطرح إشكاليات متعلقة بإصلاح منظومة التكوين المهني ومنظومة التعليم العالي. أعتقد أيضًا أنه حتى الآن وصل عدد المطالب إلى 25 ٪ فقط من التونسيين أو المقيمين، وهذا دليل أيضاً على ضعف النسيج الصناعي والبحث العلمي.

وفي الأخير نقول نعم لتطوير الإطار القانوني لمنظومة براءة الاختراع في بلادنا، ونعم كذلك للاطلاع على تجارب الدول المقارنة، ولكن لا بد أن نؤًّث أولاً البنية التحتية وخاصة الحوافز الكفيلة بتدعيم مجال الاختراع. نعتقد اليوم أننا في منوال تنمية جديد فيه حديث كثير عن مناطق صناعية كبرى سيقع فيها الاستثمار؛ أعتقد أنه من الضروري أن نوجه هذه المناطق الصناعية إلى الصناعات الدقيقة والصناعات ذات القيمة المضافة. وهذا لا يتحقق إلا بإصلاح شامل لمنظومة التكوين ومنظومة التعليم ومنظومة البحث العلمي.

شكراً.

شكراً السيد هيكل، الكلمة للسيدة هاجر العروسي، خمس دقائق، تفضل السيدة هاجر وبعدها السيدة ريم الثابري.

شكراً سيدي الرئيس،
نرحب من جديد بالسيد الوزير والوفد المرافق له.
إن مشروع القانون المعروض على مجلسنا الموقر يتعلق بالموافقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية والمنظمة الأوروبية للبراءات يتعلق بالمصادقة على البراءات الأوروبية وهو مشروع يهدف إلى تطوير الإطار القانوني لمنظومة براءات الاختراع في بلادنا.
سيدي الرئيس، لا تخفى علينا أهمية الملكية الصناعية ومردوديتها على الاقتصاد الوطني خاصة من حيث ما توفره من فرص جديدة للاستثمار والتصدي للمنافسة غير المشروعة، كما أن هذا الاتفاق ينتقل في مدى ملاءمة النظام التونسي للبراءات مع النظام الأوروبي باعتبار مرتبة تونس كشريك متميز حيث سيتم بمقتضى الاتفاق اعتبار تونس كأي بلد أوروبي فيما يتعلق بإجراء…

ومع ذلك، فقد أصبحت تونس اليوم ملزمة بإصدار التشريعات اللازمة أو تعديل القائمين منها بما يواكب المستجدات العلمية في العالم. هناك من يقول أيضاً، وهذا جاء على لسان الباحثين المختصين في تونس، إن المنظومة الدولية للبراءات لها أثرها السلبي على البلدان النامية. ولنا مثال ذكره التقرير أن معظم براءات الاختراع المودعة في تونس، الجزء الكبير منها خاص بالأجانب. وهناك مشكلة أخرى: إذا تمت براءات الاختراع بالشراكة مع جهات أخرى فإن التسجيل يتم بأسماء تلك الجهات، وهي معضلة كبيرة يعاني منها معظم مخترعي البلدان النامية.

هناك سؤال آخر مطروح عليكم اليوم: ما هي الأسس والوسائل التي نظمتها التشريعات التونسية لفرض استغلال براءات الاختراع داخل أقاليم الدولة المانحة لبراءة الاختراع؟

قبل أن أختم، هل لديكم فكرة عما يعانيه الباحث التونسي من القصور والجيل اللذان يحكمان منظومة تسجيل براءات الاختراع التي تحتاج حسب رأيهما إلى تطور لتجاوز البيروقراطية التي ما زالت تعيقهم في التسجيل؟

هناك أيضاً مسألة الرسوم المشطَّة التي يدفعها الباحث، وهي عائق كبير وعامل محبط مدمر للباحثين؛ وبالتالي فإنهم يطالبون برفع هذه الرسوم، فلا مبرر لوجودها لأن فرض هذه الرسوم يتنافى مع الفكرة.

الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي، أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والأسادة المرافقين،
بالإشارة إلى تقرير اللجنة أعتقد أن مشروع القانون هذا يأتي في الحقيقة في إطار اتفاقية الشراكة المتميزة بين تونس والاتحاد الأوروبي والتي ستشمل منطقة التبادل الحر بين تونس والاتحاد الأوروبي، قطاع البحث العلمي على غرار الزراعة وبقية القطاعات الأخرى من الخدمات. أعتقد أنه من حيث المبدأ العام مشروع القانون هذا فكرة طيبة، ولكن هذه الفكرة تحتاج إلى إطار واضح لتصبح فكرة ناجعة. نعلم أن البحث العلمي في تونس قطاع مهمل بسبب النسبة الضعيفة من الاعتمادات المخصصة له، ونعلم أن براءات الاختراع في تونس تواجه صعوبات كبرى سواء في التسجيل داخل البلاد بسبب الإجراءات المعقدة أو بسبب تكلفة التسجيل. وأنا أعرف من هم أصحاب براءات الاختراع في جبي سلبانة تقريباً من لديهم ثلاث براءات اختراع، ولكن بسبب تعقيدات التسجيل والأموال المطلوبة لم يتمكنوا من التسجيل. وهناك من صنعوا براءات مماثلة وربما أقل كفاءة. كما نعلم أن البراءات التونسية في الخارج تواجه صعوبات كبيرة لأنها يجب أن تمر أولاً عبر الاتفاقيات الثنائية بين تونس والبلدان الأوروبية، ثم عبر مكاتب الدراسات التي غالباً ما تكون أوروبية متخصصة في تلك القطاعات. ثالثاً، تكبدت تونس الكثير من الأموال من العملة الصعبة؛ فأعرف مثلاً براءة الاختراع للشركة التي كنت أعمل بها.
يتجاوز ذلك 0.3٪ وهذا مخالف للنص الدستوري الذي يتبنى التشجيع على البحث العلمي وضمان حريته.
المشكلة الإضافية التي تعاني منها الأوساط العلمية في تونس هي تفاقم هجرة الأدمغة، وهذه الظاهرة أصبحت خط استنزاف للكفاءات التونسية والاستثمار في المبدعين والباحثين التونسيين. وفقاً لمصدر بوزارة التعليم العالي، هناك أكثر من 3 800 كفء علمي تونسي يعملون بالخارج. الأسباب ليست خافية على نواب الشعب وقد وردت على لسان الباحثين والمخترعين التونسيين أن أغلب الكفاءات لا تجد التشجيع الكافي للبرز والتقدم في مجال البحوث والاختراعات، رغم الجوائز العالمية التي يحصدونها وتعكس قدرة التونسي على منافسة الغرب. وهذا يدفع بعضهم إلى الاستجابة للعروض المغرية من دول أجنبية تعمل على استقطاب هذه الكفاءات والاستفادة منها. ومع ذلك، هناك باحثون يبقون في تونس انطلاقاً من الإحساس بالواجب الوطني رغم الصعوبات التي يواجهونها، وهو ما يطرح سؤالاً حول أسباب استمرار إهمال الكفاءات التونسية وسبل تجاوز هذا الواقع، خاصةً وأن تونس في هذه المرحلة الهامة من تاريخها بحاجة إلى كل كفاءة علمية من شأنها النهوض بالبلاد.
العديد من الباحثين والمخترعين التونسيين يشعرون بالتهميش وعدم التقدير لكفاءاتهم العلمية. يعتقدون أن الدولة لا تعطي الأدمغة التونسية حق قدرها، وهو أمر خطير باعتبار أن الكفاءات العلمية تمثل عمود الفقري لأي بلد.
معظم براءات الاختراع المسجلة لم تُنفّذ، ومعظم الوعود التي أعطيت للباحثين والمخترعين بشأن اختراعاتهم بقيت حبرًا على ورق. لدينا معلومات تقول إن معظم المخترعين في العالم العربي يتنازلون عن جنسيتهم مقابل ظهور اختراعاتهم للنور والاستفادة منها، وهي وضعية لا نتمنى أن نعيشها في تونس.

وطني وتبني الشباب الباحثين والمخترعين واجب مجتمعي قبل أن يكون حكومياً؛ فلذا رجال الأعمال وأصحاب الشركات والمصانع عليهم واجب أخلاقي في اتجاه تبني هؤلاء الشباب ودعم مشاريعهم حتى إنجازها.

على الدولة أيضاً أن ترفع من نسبة حجم إنفاقها على البحث العلمي وتخرج من دائرة الصفر فاصل، وأن تقتدي بنماذج بلدان شرق آسيا التي حققت مجتمعاتها قفزة اقتصادية قياسية بفضل دعمها وإيماناً بأدمغتها، وتجاوز تلك العقلية البالية التي تقوم على تعقيد الإجراءات أو البحث عن تعلات وهمية لعرقلة نجاح الأدمغة التي تعج بها تونس.

كما نوصي بتغيير الإطار القانوني للمخترعين الذي يفرض على المخترع دفع مبلغ 15 ألف دينار على امتداد عشرين سنة لتسجيل براءة الاختراع، وهي من العوامل التي ساهمت في محدودية تسجيل الاختراعات في تونس التي لا تتعدى عشرة اختراعات في السنة. لدينا مثال الولايات المتحدة الأمريكية التي تسجل أكثر من ألف اختراع في السنة بسبب مجانية تسجيل الاختراعات، وهو ما يؤكد تشجيع البلدان المتقدمة لكفاءاتها.

موضوع آخر يؤرق الباحثين والمخترعين وهو سرقة براءات الاختراع؛ فهل لتونس منظومة قانونية واضحة لحماية براءات الاختراع واستثمار كل ما ينتجه العقل التونسي من علم وفكر؟

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 8 فيفري 2016

المداخيل، هذا جميل، هدف لتطوير مداخيل المعهد الوطني يُقال من 200 ألف في السنة ستصل إلى مليون دينار، جميل، هدف تطوير الإطار القانوني لمنظمة براءات الاختراع في بلادنا بالاعتماد على فحص فني شامل ومعمّق للطالب البراءات يقوم به المكتب الأوروبي في إطار مهامه المتمثلة في الحماية الإقليمية على الصعيد الأوروبي وعلى مستوى الدول غير الأعضاء بالمنظمة الأوروبية للبراءات على غرار تونس.

تعتبر تونس شريكًا متميزًا، طيب، هنا عندما أقرأ هذا أقول أنا كدولة وكباحث إذا أردت أن أطور بحوالي العلمية والاختراعات فما سأربح؟ فلا تشعر في أبعادها أن هناك تشجيعًا على البحث العلمي وعلى الاختراع، وعلى الابتكار، هناك تحسين مناخ في حق حماية الملكية الصناعية، لأننا نرى مشاكلًا رهيبة في مجال الملكية الصناعية، لكن يا سيدي الرئيس، ما دمنا لم نر الاتفاقية ولم نتعمق فيها يبقى الكلام جميلًا ولكن هذا في الظاهر وفي باطنه نظر وتحقيق، وأقول للباحث التونسي عليك أن تثبت معنا حتى وإن صادقنا ونأمل إن شاء الله أن التشريع الذي سيأتي بعد هذه الاتفاقية يطوّر على الأقل المنظمة القانونية الخاصة ببراءات الاختراع، وشكرًا.

بارك الله فيك، أحيل لك الكلمة الآن إلى معالي السيد زكريا حمد وزير الصناعة الذي أرحب به وأرحب بأعوانه في الوزارة وأسأله أن يتفضل بالرد على تساؤلات السادة النواب، فليتفضل مشكورًا.

شكراً سيدي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدات والسادة النواب المحترمين،

أريد في البداية أن أشكركم على توجيه الدعوة وقراركم في عرض مشروع هذه الاتفاقية على مجلسكم الموقر.
قبل أن أحاول الإجابة عن أسئلة السيدات والسادة النواب، أردت أن أقدم فكرة عن المعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية وما يقوم به هذا المعهد.

المجال الأول هو مجال التقييس، la normalisation والتقبيس. هي عملية إنتاج المواصفات la note ويتدخل كذلك المعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية في مجال الإشهاد بالمطابقة ما نعتبره بال certification de la conformité.

والمجال الثالث الذي يتدخل فيه المعهد هو مجال الملكية الصناعية، وحديثنا اليوم عن البراءات يعود للملكية الصناعية.

تقريبًا عدد الموظفين الموجودين في المعهد هم 150 موظف.

65 % من إجمالي الموظفين، تقريبًا لدينا مئة إطار يعملون في المعهد، منهم تقريبًا ثلاثون موظفًا يعملون في مسألة الملكية الصناعية بالذات. وعلى الثلاثين موظفًا الذين يعملون في الملكية الصناعية نجد تقريبًا نسبة تأخير أكثر من 90 %، ولكن هذا لا يعني أن لدينا فريقًا قويًا ومتكاملًا إلى آخره. سنرى بعد ذلك أن الفريق الذي يعني…

أتساءل إذا كان بهذا الاتفاق سيصبح INNORPI له الحق في القيام بفحص البراءات المقدمة في تونس، وهل ستكون نتائج الفحص التي يقدمها مقبولة من قبل المكتب الأوروبي أم لا؟ وإذا بقي فحص براءات الاختراع خاضعًا لرأي المكتب الأوروبي، فإننا لن نفعل شيئًا وسنكون في نفس الوضعية. الأمر الثاني: إذا كان لـ INNORPI هذه الصلاحية وما يقرره معهدنا في تونس يعتمده الاتحاد الأوروبي، فهذا يعتبر أمرًا جيدًا وسيؤدي إلى انتداب مهندسين من قبل معهدنا، ومن جهة أخرى تعترف بهم INNORPI وكذلك البلدان المشتركة فيه في أوروبا.

ثالثًا، أريد أن أتساءل عن إجراءات حماية براءات الاختراع، لأن الإجراءات الحالية معقدة، وحتى من ناحية الأجال قد يؤدي سهو بسيط إلى سقوط براءة اختراع في المجال العام. وإذا سقطت في المجال العام، فإنها ستنتشر لدى العامة ويستغلها الجميع، رغم الحماية الموجودة للعديد من البراءات في تونس، ومع ذلك تعرضت للسرقة في السوق العالمية.

والشيء الأخير الذي أريد التأكيد عليه هو أنه مهما قدمنا في هذا الإطار، فإن ذلك لن يساعد كثيرًا البحث العلمي، لأن براءات الاختراع إن لم يكن لها مناخ للتصنيع، ونحن نعرف القدرات التونسية للتصنيع، فإن جميع براءات الاختراع ستُستغل وتُصنع في الخارج.

شكراً السيد الجيلاني. الكلمة للنائب السيد هالة الحامي، ست دقائق، تفضلي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكرًا سيدي الرئيس،
أرحب بالسيد الوزير والطاقم المرافق له.
وأرحب بالحضور.

في نفس الإطار الذي تحدثت فيه عن الاتفاقية السابقة التي صَدَّقنا عليها، أقول إن الأمر نفسه صحيح. أجبتني وأعطتني الصحة، وقلت إنه حسب النظام الداخلي تُودَعُ الاتفاقية في الكل. أسأل الإدارة: هل قامت بذلك؟ لأنني ذهبت إلى إدارة اللجنة وسألت عن نص الاتفاقية، ولنفترض جدلاً أن اللجنة وضعتها. بالأمس، سيدي الرئيس، تم توزيع هذه الاتفاقيات؛ تصوروا حتى وإن وجدتم الاتفاقية، متى سنقرأها ونتمعن فيها؟ نحن لسنا مختصين في المسألة ولكن نريد أن نساهم وأن نفهم ونريد أن نصوت مقتنعين؛ فهذه مسألة علمية فلا بأس لو نفهمها ونعرف على ماذا سنصوت.

أعود إلى الاتفاقية، ماذا نريد من هذه الاتفاقيات؟ عندما نقرأها نشعر بأن اللجنة قد أكدت على أهداف مهمة ووضعَت أطرًا هيكلية. لدينا منظمة أوروبية للبراءات، لدينا مكاتب للبلدان الأعضاء لهذه المنظمة، لدينا مكتب أوروبي للبراءات، لدينا معهد وطني تونسي. طيب، نحن نريد الآن أن نبرم اتفاقية وقد حددنا لها أهدافًا لكي يصبح المكتب الأوروبي هو بدوره يصادق ويعطي البراءة على البحوث أو الاختراعات العلمية الموجودة في تونس أو التي تمر عبر المعهد الوطني. يقولون إن هناك أهدافًا حتى على مستوى …

بالنسبة إلى الملكية الصناعية فإنها تتراوح إلى ثلاثة مجالات:

المجال الأول هو النماذج الصناعية، ولدينا إطار قانوني تم سنه وإصداره سنة 2001.

المجال الثاني يتعلق بالعلامات التجارية، ونفس الشيء؛ فهناك إطار تشريعي متطور وهو القانون الذي تم سنه سنة 2001.

المجال الثالث يخص موضوع اليوم وهو براءات الاختراع (Les brevets d’invention). وفي الملكية الصناعية ككل انضمت بلادنا إلى إحدى عشرة معاهدة واتفاقية؛ وقد وقعت على اتفاقيات. هذه المعاهدات والاتفاقيات تهم الملكية الصناعية، منها ثلاث معاهدات تخص براءات الاختراع: معاهدة باريس التي تم توقيعها سنة 1884، والمعاهدة الثانية التي تعنى بها منظمة التجارة العالمية وتم توقيعها سنة 1995، والمعاهدة الثالثة وهي معاهدة التعاون بشأن البراءات التي انضممنا إليها سنة 2001.

السيدات والسادة النواب،

أردت أن أقدم لكم فكرة سريعة عن عدد البراءات في تونس وكيف تطورت. في سنة 2014 بلغ عدد البراءات 542 براءة، منها 142 براءة تونسية والبقية حوالي 400 براءة أجنبية. تقريباً 80 % من طالبي تسجيل البراءات في تونس هم أوروبيون. في سنة 2015 ارتفع العدد الإجمالي بحوالي 9 %؛ فأصبح 589 براءة، منها 179 براءة تونسية بزيادة 26 % مقارنة بسنة 2014، والبقية 410 براءات لأجانب.

المحتفظون بالأيدي 01 يصبح 06 أصوات. المعترضون بالأيدي 02 يصبح 10 أصوات.

التصويت على المشروع برمته، تفضَّلوا.

105 أصوات نعم، واحتفاظ 10 أصوات واعتراض 07 أصوات. المصوتون بالأيدي بنعم تفضَّلوا. 08 أصوات و105 يصبح 113 صوت. المحتفظون بالأيدي 01 و10 يصبح 11 صوت. المعترضون بالأيدي تفضَّلوا، 01 و07 تصبح 08 أصوات.

وبذلك يكون المشروع قد اعتمد وأصبح قانونًا. أشكر اللجنة وأشكر سيادة الوزير.

أدعوكم للانتقال إلى النقطة الثالثة في جدول الأعمال المتعلقة بمشروع قانون يتعلق بتنقيه القانون عدد 38 لسنة 2009 المؤرخ في 30 يونيو 2009 والمتعلق بالنظام الوطني للتقييس 2014/06. اللجنة الموقرة، قبل كل شيء، ما معنى التقييس بالفرنسية؟

La normalisation

شكراً بارك الله فيكم، تفضَّلوا.

بعض الهدوء من فضلكم؛ لم يبق لنا سوى هذا المشروع ومشروع آخر فقط.

المقررة المساعدة
تقرير لجنة الصناعة والطاقة والموارد الطبيعية والبنية التحتية والبيئة
حول مشروع قانون يتعلق بتنقيح القانون عدد 38 لسنة 2009 المؤرخ في 30 يونيو 2009 والمتعلق بالنظام الوطني للتقييس

في إطار العمل على الإيفاء بتعهدات الدولة التونسية مع الجانب الأوروبي خاصة فيما يتعلق بإبرام اتفاقية الاعتراف المتبادل في مجال تقييم المطابقة (ACAA) وتطبيقاً لمقتضيات اتفاقية المنظمة العالمية للتجارة المتعلقة بالعراقيل الفنية التجارية، تم إصدار القانون عدد 38 لسنة 2009 المؤرخ في 30 جوان 2009 الخاص بالنظام الوطني للتقييس والقاضي بإحداث صنف واحد من المواصفات تسعى "المواصفات التونسية" ذات طابع اختياري وإلغاء صنف المواصفات "المصادق عليها" ذات الطابع الإلزامي، مع إمكانية تعويضها "بترتيب فني" تصدر بقرارات مشتركة بين الوزير المكلف بالصناعة والوزير المختص قطاعياً في صورة ما كان لها تأثير على صحة وسلامة المستهلك وحماية البيئة.

وقد نص الفصل 18 من القانون السالف الذكر على أن تبقى قرارات المصادقة على المواصفات الإلزامية سارية المفعول لمدة أقصاها خمس سنوات (أي إلى غاية شهر جوان 2014) وهو الأجل الممنوح للوزارات المختصة لإصدار التراتيب الفنية الضرورية في المجالات الراجعة لها.

هذا تقريباً سيدي الرئيس، ما لدي لأقوله في هذا المجال وشكراً على حسن الاستماع.

أشكركم على البيان وأرجو من المجلس أن يتفضل بالتصويت على غلق مرحلة النقاش العام.

النتيجة: 121 صوتًا بنعم، المصوتون بالأيدي بنعم تفضلوا.

10 أصوات مع 121 صوت تصبح النتيجة 131 صوتًا، المحتفظون يدويًا، المعترضون يدويًا.

ننتقل إلى مرحلة نقاش النصوص، تفضل سيدي.

سيدي الرئيس، إن لم تُمانع بصفي رئيس كتلة حركة البيضة، أطلب تمكيننا من خمس دقائق للتشاور حول موضوع التصويت على هذا القانون من عدمه.

لكم الحق في ذلك، خمس دقائق ونبقى ننتظركم في الجلسة.

نحن موجودون سيدي، بارك الله فيك.

تفضلوا خمس دقائق، وهذا حقكم. من فضلكم لا تغيبوا حتى الصلاة سجّلوا حضوركم واذهبوا للصلاة بالتداول.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تستأنف الجلسة والكلمة للأستاذ نور الدين البحيري، تفضل.

جاهزون سيدي الرئيس.

أنتم جاهزون. إذن أحيل الكلمة للجنة الموقرة لتتفضل بتلاوة نص المشروع.

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية والمنظمة الأوروبية للبراءات بخصوص المصادقة على البراءات الأوروبية (اتفاق المصادقة)

تمت الموافقة على اتفاق بين حكومة الجمهورية التونسية والمنظمة الأوروبية للبراءات بخصوص المصادقة على البراءات الأوروبية (اتفاق المصادقة)، الملحق بهذا القانون الأساسي والمبرم بمونج بتاريخ 3 جويلية 2014.

الفصل معروض على التصويت، تفضَّلوا صَوِّتوا يا أساتذة.

النتيجة: ١٠٩ أصوات نعم، و٥ أصوات احتفاظ، و٨ أصوات اعتراض. المصوتون بنعم بالأيدي، ٠٧ + ١٠٩ يصبح ١١٦.

بترتيب فنية، وذلك نظراً لافتقار المؤسسات التونسية للإمكانيات وللخبرة الكافية في هذا المجال من جهة وتداخل العديد من الوزارات والهياكل في هذه المسألة من جهة أخرى. ونظراً لعدم تقدم الأشغال المحدودة بالآجال المقترحة (مؤخر شهر يونيو 2016)، حيث لم يتم إلى حد الآن إصدار أي نص ترتيبي بالرائد الرسمي. تقدمت وزارة الصناعة والطاقة والمناجم إلى مصالح رئاسة الحكومة خلال شهر نوفمبر 2015 بصيغة جديدة لمشروع القانون المعروض على المجلس قصد التمديد في فترة الإمهال بثلاث سنوات إضافية، أي إلى مؤخر شهر يونيو 2017 (عوضاً عن شهر يونيو 2016). وعلى إثر تلقيها للصيغة الجديدة للمشروع، عقدت اللجنة جلسة يوم الأربعاء 3 فبراير 2016 تم خلالها استعراض ما تضمنت الوثيقة التوضيحية المرفقة بالمشروع من معطيات تناولها أعضاء اللجنة بالدرس. وأثناء النقاش، تباينت الآراء ووجهات النظر فيما يتعلق بمنهجية التعامل مع هذا المشروع. فمن جهة، اعتبر بعض الأعضاء أن هذا المشروع يتضمن عدة مفاهيم وأمور تقنية تستوجب ضرورة التريث وأخذ المزيد من الوقت للتعمق فيها أكثر ما يمكن ولو تطلب ذلك استدعاء خبراء ومختصين في المجال لإثارة اللجنة والإجابة عن جميع الاستفسارات حول بعض المسائل التي تستدعي المزيد من التوضيح. ومن جهة أخرى، أكد عدد آخر من أعضاء اللجنة أن الصيغة الجديدة من مشروع القانون لم تمس جوهر أسباب التنقيح المقترح بل اقتصرت على تعويض التمديد بسنتين بالتمديد بثلاث سنوات في آجال سريان قرارات المصادقة على المواصفات التونسية التي تم اتخاذها تطبيقاً للقانون عدد 66 لسنة 1982، هذا بالإضافة إلى ما تم عرضه من معطيات كافية حول أسباب هذا التنقيح خلال جلسة الاستماع المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2016 وما تم تقديمه من بيانات بوثيقة المذكرة التوضيحية المحالة على المجلس بتاريخ 19 يناير 2016. وبعد خلاصة مختلف المواقف والآراء، استقر رأي أغلبية أعضاء اللجنة على ضرورة البت المتأني في مشروع هذا القانون. وأوصت اللجنة بضرورة استكمال الإجراءات في الآجال المنصوص عليها من قبل الإدارات المختصة.

قررت اللجنة الموافقة على مشروع القانون بأغلبية أعضائها الحاضرين.

شكراً، أشكر اللجنة على عملها والسيدة المقررة المساعدة على بيانها، وننتقل إلى التدخلات. لدينا تدخل وحيد، النائبة السيدة نادية زنقر، أربع دقائق، تفضلي يا أستاذة.

سيدي الرئيس،
نرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
سيدي الرئيس، إن مشروع هذا القانون المتعلق بتنقيح القانون عدد 38 لسنة 2009 المؤرخ في 30 يونيو 2013 والمتعلق بالنظام

لذلك ولنتجنب الوقوع في فراغ قانوني بموفى شهر يونيو 2014،
بادرت وزارة الصناعة والطاقة والمناجم بتقديم مشروع قانون منقح للقانون عدد 38 لسنة 2009 للتمديد في فترة الإمهال المنصوص عليها بالفصل 18 منه بسنتين إضافيتين (إلى موفى شهر يونيو 2016).
وبناءً عليه، عملت وزارة الصناعة والطاقة والمناجم لإنهاء أشغال إعداد الترتيبات الفنية ونشرها بالرائد الرسمي بالتنسيق مع كل الهياكل المعنية وأخذت بعين الاعتبار تاريخ موفى شهر يونيو 2016 كآخر أجل لذلك، إلا أن تقدم الأشغال بقي دون المستوى المطلوب.

(1) إلغاء الصيغة الإجبارية عن 661 مواصفة باعتبارها لا تمس صفةً مباشرةً بصحة وسلامة المستهلك، وذلك من خلال إصدار 25 قرارًا وزاريًا صادرًا عن وزارة الصناعة والطاقة والمناجم تُكسب هذه المواصفات الصيغة الاختيارية.
(2) الشروع في إعداد النصوص الترتيبية المعوضة لـ 177 مواصفة إجبارية تم ضبطها من قبل الوزارات المعنية.

- وزارة الصناعة والطاقة والمناجم: 155 مواصفة (منها 81 مواصفة تخص قطاع الصناعات الغذائية و7 مواصفات تخص قطاع الصناعات الكيميائية و4 مواصفات تخص مواد البناء و6 مواصفات تخص قطاع الصناعات الكهربائية و19 مواصفة تخص قطاع الصناعات الميكانيكية و11 مواصفة تخص قطاع الطاقة و12 مواصفة تخص السلامة و16 مواصفة تخص قطاع الورق والبلاستيك والتعبئة)
- وزارة البيئة والتنمية المستدامة: 4 مواصفات
- وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري: 4 مواصفات
- وزارة الصحة: 2 مواصفة
- وزارة المالية: 6 مواصفات
- وزارة الشؤون الاجتماعية: 6 مواصفات
(3) 30 مواصفة تقرر إدراجها بمشروعات أوامر المواءمة مع التوجيهات الأوروبية المتعلقة بالمنتجات تحت الضغط المنخفض والمنتجات المعدة للبناء التي يتم صياغتها في إطار الإعداد لإبرام الاتفاقية الاعتراف المتبادل في مجال تقييم المطابقة (ACAA).

عقدت لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة جلسة بتاريخ 13 ديسمبر 2015 تولت خلالها دراسة مشروع القانون على ضوء ما ورد بوثيقة شرح الأسباب ونص مشروع القانون. وبعد التداول والنقاش ارتأت الاستماع إلى ممثلين عن مختلف الأطراف ذات العلاقة بموضوع التقييس. وخلال الجلسة المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2016، تم الاستماع إلى السيد مدير عام المعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية حيث أوضح أنه سيتم سحب مشروع القانون الحالي وتعويضه بصيغة جديدة تلغي وتعوض الصيغة المعروضة في 8 يناير 2014 تنص على فترة تمديد بثلاث سنوات إضافية تنتهي في نهاية شهر يونيو 2017 باعتبار أنه بالرغم من الجهود المبذولة، لم يتم احترامها لأجل المنصوص عليه بالقانون الأصلي سالف الذكر (يونيو 2014) لتعويض المواصفات التي تم إقرار تعويضها.

فإنه تم إصدار قانون سنة 2009 نص على أنه في تونس لم يعد لدينا سوى مواصفة وحيدة اسمها مواصفة تونسية وهي غير إلزامية، وعندما نعود للقانون القديم لسنة 1982 لا نجد سوى نوعين من المواصفات: مواصفة اختيارية ومواصفة إلزامية. والمواصفات الإلزامية هي جزء من النصوص التشريعية التي تقوم بها هيئات المراقبة في تونس حتى يراقبوا السوق ويمنعوا عمليات الغش. وبالتالي فإن عمليات المواصفات الإلزامية لها دور كبير.

وعندما جاء هذا القانون في فصله 18 إمكانية إعطاء مهلة لإلغاء هذه المواصفات الإلزامية بخمس سنوات، وقد انتهت هذه المهلة في يونيو 2014، ولكن أمام جسامة العمل الذي يجب أن نقوم به ومن الممكن أنه في ذلك الوقت حصل سوء تقدير لأهمية العمل باعتبار عديد الأمور الموضوعية. فنجد قلة خبرة وتداخل عديد الأطراف في مسألة إعداد هذه الترتيبات الفنية إلى آخره.

هناك أيضاً des délais incompressibles يجب أن نعلم أيضاً المنظمة العالمية للتجارة هناك ضرورة للإعلام وبالتالي لم نتوصل خلال هذه الفترة إلى إعداد النصوص الترتيبية مع الترتيبات الفنية التي ستعوض هذه المواصفات الإلزامية. ونحن إلى حد ما تعرفون في تونس لدينا تقريباً 18 ألف مواصفة يقوم بإعدادها وإنتاجها 130 لجنة فنية موجودة لدى المعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية. وعلى 18 ألف هذه هناك تقريباً 900 ألف مواصفة إلزامية. وقد تم الاستغناء عن الصيغة الإلزامية لـ 661 مواصفة وتم إصدار 25 قرارًا من الوزير المكلف بالصناعة ثم البقية، وتقريبًا 177 مواصفة إلزامية يجب أن نتحول بها إلى ترتيبات فنية. وما قمنا به إلى الآن هو أننا مررنا 16 نصًا ترتيبيًا بخصوص 40 مواصفة إلزامية لكن بقي لنا الآن 138 مواصفة أخرى إلزامية يجب إرجاعها إلى نص ترتيبي، وهذا في الحقيقة سيتطلب وقتًا. وفي اعتقادنا إلى يونيو 2017 يمكن القيام بهذه العملية وقد اتخذنا كافة الاحتياطات وكوننا خمسة فرق عمل لخمس قطاعات أساسية تهم هذه الترتيبات الفنية والمواصفات الإلزامية. وفي اعتقادي هناك إمكانية لاحترام هذه المدة.

والمقترح هو تنقيح الفصل 18 من قانون سنة 2009 عوض إعطاء فترة إمهال بخمس سنوات لتصبح فترة إمهال بثماني سنوات، والأهم من ذلك أن هناك فراغًا على المستوى القانوني يجب معالجته في أقرب وقت باعتبار أنه من الممكن لهذه المواصفات الإلزامية التي تم استعمالها لمقاومة الغش ومراقبة السوق أن تواجه إشكاليات، وحتى الآن لم يحدث لنا أي إشكال. وبالتالي هناك ضرورة لتمديد فترة الإمهال من خمس سنوات إلى ثماني سنوات. وشكرًا على حسن الاستماع.

شكراً للسيد الوزير على البيانات المستفيضة التي تشفي كل نفس مريضة. وأطلب من المجلس التصويت على غلق مرحلة النقاش العام والانتقال إلى نقاش النص. تفضّلوا.

النتيجة: الموافقون بنعم 102، المصوتون بالأيدي بنعم 5 – يصبح الإجمالي 107. وبذلك ننتقل لنستمع إلى مقرر اللجنة ليسرد علينا نص المشروع. تفضّلي.

المشروع الوطني للتقييس الذي بادرت به وزارة الصناعة والطاقة والمناجم لتجنّب الوقوع في فراغ قانوني يهدف إلى تمكين الهيئات المعنية باستمـرار إصدار باقي النصوص الترتيبية في أجلٍ كافٍ، بإعداد صيغة جديدة لهذا المشروع تنص على فترة إمهال ثلاث سنوات إضافية تنتهي في شهر جوان 2017.

سيدي الرئيس، لقد أُعيد إليه المدير العام للمعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية عدم احترام الأجل المنصوص عليه بالقانون الأصلي لافتقار المؤسسات التونسية إلى الإمكانيات والخبرة الكافية في هذا المجال، وتداخل العديد من الوزارات والهياكل في هذه المسألة من جهة أخرى. وعند الاستماع إليه من قبل لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة، نلاحظ أن هذه الصيغة الجديدة من مشروع القانون لم تمس الجوهر الأساسي لتنقيح المقترح بل اقتصر على تعويض التمديد بسنتين بتمديدٍ ثلاث سنوات. كما أن هذا التنقيح يتم في إطار العمل على الإيفاء بتعهداتنا مع الجانب الأوروبي خاصةً فيما يتعلق بإبرام اتفاقية الاعتراف المتبادل في مجال تقييم المطابقة وتطبيقاً لمقتضيات اتفاقية المنظمة العالمية للتجارة المتعلقة بالعراقيل الفنية للتجارة.

والملحوظ أن وزارة الصناعة والطاقة والمناجم، تعمل بالتنسيق مع الهيئات المعنية على تقدّم الأشغال، إلا أن محدودية الأجال المقترحة سابقاً (يونيو 2016) لم تمكّن من الإنجاز. وإننا ندعو إلى العمل على تحقيق الأهداف من وراء إقرار هذا المشروع، المتمثلة أساساً في إصدار النصوص الترتيبية بالرائد الرسمي، ونرغب في وضع حد للتأخير الملحوظ في هذا الشأن الذي يدعونا اليوم إلى الموافقة على التمديد وإعطاء مهمة إضافية، في حين أن إطاراتنا في مختلف الوزارات قادرة على إنجاز المطلوب منها للحفاظ على المكانة التي تحتلها مؤسساتنا على الصعيد العالمي. وشكراً.

نشكرك، بارك الله فيكِ السيدة النائبة.

شكرًا سيدي الرئيس.

في إطار الإيفاء بتعهداتنا سواء كانت مع الجانب الأوروبي في إطار إرساء اتفاقية للاعتراف المتبادل بتقييم المطابقة، وبصورة أخرى نحن بصدد القيام باتفاقية أخرى معهم حتى نُسهل النفاذ إلى الأسواق لبعض الأنواع من السلع الإلكترونية والكهربائية ومواد البناء. وإن شاء الله عندما يتم إمضاء هذه الاتفاقية ستصبح هذه المواد تمر إلى السوق دون مراقبة فنية، وبالتالي هناك فائدة لتطوير الصادرات التونسية نحو السوق الهامة، وهي السوق الأوروبية.

أما الإطار الثاني فهو مسألة تفعيل الاتفاقية التي تشرف عليها المنظمة العالمية للتجارة، والتي تخص الحواجز الفنية للتجارة. وهذه الاتفاقية تعتبر أن كل مواصفة إجبارية هي حاجز للتجارة وبالتالي

## مشروع قانون


يتعلق بتنقيح القانون عدد 38 لسنة 2009 المؤرخ في 30 يونيو 2009 والمتعلق بالنظام الوطني للتقييس

كما تبقى قرارات المصادقة على المواصفات التونسية التي تم اتخاذها تطبيقًا للقانون عدد 66 لسنة 1982 المؤرخ في 6 أوت 1982 سارية المفعول لمدة أقصاها ثماني سنوات ما لم يتم إلغاؤها بمقتضى نصوص خاصة.

الفصل معروض عليكم للتصويت، تفضلوا صوتوا.

ننتقل إلى النقطة الرابعة والأخيرة في جدول أعمال هذه الجلسة وهو مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان المبرمة في 22 ديسمبر 2015 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الإسلامي للتنمية، والمتعلقة باتفاقية البيع لأجل المبرمة في نفس التاريخ بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والبنك المذكور، للمساهمة في تمويل مشروع محطة توليد الكهرباء بالتوليد الغازي بالمرفقية رقم 02/2016.

أردت في البداية أن أرحب بالسيد وزير الطاقة والمناجم، والسادة المديرين المرافقين له، وقبل قراءة التقرير أيضًا أردت الإشارة إلى أننا سنستمع إلى السيد الوزير غدًا فيما يتعلق باتفاقيات البترول التي يوجد حولها الكثير من النقاش والضجيج، وكل السادة النواب مرحب بهم في القاعة رقم 1 الساعة العاشرة صباحًا إن شاء الله.

تمت إعادة اللجنة بالنظر في مشروع القانون في جلستها المنعقدة بتاريخ 21 جانفي 2016 واستهلت دراستها بالاطلاع على وثيقة شرح الأسباب ونص مشروع القانون في فصله الوحيد، كما اطلعت اللجنة على نص اتفاق الضمان المفضى بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الإسلامي للتنمية بشأن تنفيذ مشروع محطة توليد الكهرباء بالتوربينات الغازية بالمرفق وملحقاتها المرفقة.

سيدي الرئيس،

إن برامج الشركة التونسية للكهرباء والغاز في إنجاز محطات توليد الكهرباء متعددة من سنة إلى أخرى ويتم تنفيذها عن طريق القروض وهذا يعود أساساً إلى الطلب المتزايد على الطاقة، ولنا في تونس وكالة للتحكم في الطاقة، فهل لهذه الوكالة اليوم برنامج جدي للحد من الإفراط في الاستهلاك، سواء كان ذلك في مؤسسات الدولة أو الوزارات أو المؤسسات الصناعية أو السياسية أو ما نلاحظه أحياناً في الشوارع من مصابيح تبقى مضاءة طيلة النهار؟ وإذا ما تضافرت الجهود، هذا قد يغنينا مستقبلاً عن إنجاز مزيد من محطات توليد الكهرباء التي تتحملها المجموعة الوطنية أعباؤها.

وشكراً.

شكراً السيد محمد نجيب، الكلمة للسيد النائب هيكل بلقاسم في حدود خمس دقائق؛ تفضّل السيد هيكل، غير موجود. السيد بشر اللازم، عند النداء لم يكن موجوداً. لا يوجد لدي أي نص قانوني يسمح لي بإعطائك الكلمة، وفي الأسبوع الماضي سمعني اثنان من زملائك كلاماً، سامحيني سيدتي.

لدي الآن كلمة للسيد هيكل بلقاسم غير موجود، والسيد ميروق الحريري، ثلاث دقائق تفضّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً،

هذا مشروع ذو كلفة كبيرة، ولكن في الحقيقة، في مثل هذه المشاريع التمويلات ليست صعبة لأن الدول تمول بعضها البعض. بالنسبة إلى شبكة إنتاج الكهرباء، وفي الحقيقة استغلّنا فرصةً بمناسبة الحديث حول هذا المشروع بتساؤل وطلب.

التساؤل هو أن تقرير اللجنة غير واضح وهو من الاستراتيجية المستقبلية لتشجيع الاستثمار في الطاقات المتجددة، خاصة وأنه يدور حديث اليوم حول تعطيل مشروع كبير لإنتاج الطاقة البديلة في الجنوب التونسي، وحتى بعض المسؤولين قدامى في حكومات سابقة من الائتلاف الحاكم الآن أقروا بهذا التعطيل؛ فما صدق ذلك؟ ثم ما هو مشروعكم المستقبلي كاستراتيجية؟

ثانياً، في نطاق التمييز الإيجابي الذي يجب أن يصبح واقعاً وحقيقة، وقد تحدثت في هذا الشأن مع السيد وزير الصناعة حول محطة إنتاج الطاقة الكهربائية عن طريق التوربينات الغازية بفرانة. فإذا كنا نريد القيام بالتمييز الإيجابي كواقع وحقيقة، يجب أن نطبقه ولا يبقى مجرد شعارات.

طبعا طالبنا بتوسيع هذه المحطة؛ وهذا طلب أهالي الجهة. طبعا تكلفة توسيع محطة فرانة ليست كبيرة نظراً لأن الغاز موجود ومتأخر من القطر الجزائري الشقيق، والمحطة موجودة وبالتالي التوسعة تكون أقل وليس مثل تكلفة إنشاء محطة جديدة في الجنوب الغربي. توسعة هذه المحطة أيضاً ستمول المناطق الصناعية، إذا كان هناك فعلاً إرادة للدولة لتنويع مصادر التمويل ومصادر الإنتاج في الجهة، وتبيّن مناطق صناعية.

الوقت الحالي يتم عبر الغاز الطبيعي 44% وعن طريق الطاقات المتجددة، و53% من الغاز المستعمل متأخر من الجزائر و47% من الإنتاج المحلي، مضيفاً أن الدولة ستبدأ محادثات مع الجانب الجزائري حول تأمين الإمدادات من الغاز على المدى المتوسط والطويل.

وبالإجابة على التساؤل المتعلق بإنتاج الكهرباء من الطاقات المتجددة، أكد أن الإشكال يتمثل أساساً في التخزين والترابط بين دول الجوار.

ثالثاً – قرار اللجنة:

قررت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين الموافقة على مشروع هذا القانون.

شكراً للجنة، قائمة المدخلين تتضمن سبعة أسماء: الأستاذة لطيفة الحبابي، محمد نجيب ترجمان، هيكل بلقاسم، البشير اللازم، ميروز الحريري، الهادي صولة، السيد مراد الحمايدي.

مجموع التدخلات 35 دقيقة وبدأت الأستاذة لطيفة الحبابي بحدود ست دقائق، تفضلي، غير موجودة.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، إن مشروع هذا القانون المعروض على مجلسنا يهدف إلى رفع المستوى المعيشي للمواطن ومواكبة الطلب المتزايد على الطاقة الكهربائية في المنظومة الكهربائية التونسية عن طريق إنشاء محطة لتوليد الكهرباء بالتركيبة الغازية بمنطقة المراقبة بولاية منوبة، وهو مشروع هام باعتبار أن بلادنا تشهد نقصاً كبيراً في إنتاج الكهرباء مقابل ارتفاع ملحوظ في الطلب خاصةً في أوقات الذروة وخلال فترة الصيف مما يدعو إلى مزيد العمل على دفع الإنتاج.

سيدي الرئيس، لقد أحسنت الشركة التونسية للكهرباء والغاز عندما اختارت إنجاز هذا المشروع بجوار محطة تحويل الكهرباء بالمنطقة، خاصةً وأن منطقة المراقبة بمنوبة تتمتع ببنية تحتية ووجود مشروع غاز سيقع تركيزه لاحقاً كما يبدو. وحسب بطاقة المشروع فإن الطاقة التشغيلية تتمثل في قوة عاملة تتراوح بين 100 و150 موضع شغل، إضافة إلى 60 إطاراً، فضلاً عن 700 موضع شغل غير دائم خلال مرحلة التركيز، بالإضافة إلى مشاركة الشركات التونسية التي تتراوح بين 20 و25 ٪ في أعمال تنفيذ هذا المشروع.

كما أن الشركة أصبت أيضاً عندما عملت على تسوية الوضعية العقارية للأرض التي سيُقام عليها هذا المشروع، حيث تم تحويل صبغة الأرض من فلاحية إلى صناعية، مما يمكن انطلاقاً سريعاً للمشروع وتلافي التعطيلات التي رافقت عدة مشاريع في مجالات أخرى.

ومن إيجابيات هذا المشروع أنه غير ملوث لأنه سينجز بتكنولوجيا عالية ومتطورة جداً تمنع الانبعاثات الغازية المصاحبة عادةً لمثل هذه المشاريع.

سيدي الرئيس، نحن في الكتلة الحرة ندعو إلى الإسراع لإنجاز هذا المشروع، خاصةً وأنه ما زال ينتظر التراخيص اللازمة من …

البيروقراطية الإدارية لها أيضاً تكلفة اقتصادية، رجاءً القيام بتنسيق جدي بين المتدخلين في هذا المجال.

مسألة أخرى أريد التساؤل عنها: هل للحكومة التونسية اليوم استراتيجية واضحة لكهربة تونس ككل؟ فاليوم نسمع عن وجود نسب إيصال التيار الكهربائي لكن أحياناً هذه النسب لا نراها على أرض الواقع؛ فاليوم ما زلنا نرى قرىً بأكملها وأريافاً وأحياءً في مدن ما زالت تفتقر للكهرباء. وعلى سبيل المثال اليوم نرى في ساقية سيدي يوسف، أحياء سيدي رابح وغيرها لا يعرفون النور الكهربائي.

رجاءً نريد أن نفهم بالضبط إلى أين سنذهب، وما هي استراتيجيتنا حتى نعمم الكهرباء ويصبح كل التونسيين يتمتعون بالكهرباء والغاز.

مسألة ثالثة أريد أن أقدم ملاحظات فقط: اليوم نجد أن مديونية الشركة ترتفع بشكل ملحوظ. طيب أين سنصل بهذه المديونية؟ هل لدينا استراتيجية أو حلول أو بدائل معينة لتخفيض ديون الشركة قدر الإمكان وعدم الاعتماد كثيراً على دعم الدولة؟

مسألة أخيرة، المواطن التونسي يتساءل اليوم حول فاتورة الكهرباء الباهظة جداً ويشتكي من قلة الوضوح والشفافية؛ فالمواطن أحياناً لا يفهم ما إذا كان ما جاء في الفاتورة يعكس استهلاكه أم لا. يتصل بالشركة التونسية للكهرباء والغاز ويعترف بأنه مخطئ، ومن لا يذهب إلى الشركة يقوم باستخلاص الفاتورة. هناك نقص كبير جداً في الشفافية وهو يثير بعض الأسئلة لدى المواطن التونسي.

ملاحظة أخيرة ومن خلالكم أتوجه بها إلى الحكومة، وأنتم أعضاء في الحكومة: اليوم هناك مدونة صادرة عن وزير الداخلية قد أصدرت بقرار يهم عمل البلديات، لكنها تُطبق في بلديات دون أخرى؛ فبلدية الكاف اليوم أعوانها مضربون منذ أكثر من أسبوع…

شكراً، ننتقل إلى رد الوزارة وأرحب مرة أخرى، نعم تفضل.

سيدي الرئيس، تمت المناداة على بعض الزملاء وكنت من بينهم، في حين أن سيادتكم لم ترفعوا الجلسة طبقاً للنظام الداخلي لأداء الصلاة وطلبتم منا الصلاة بالتداول، لذلك نرجو منكم إعادة المناداة ثانية للسادة النواب الذين لم يكونوا موجودين نظراً لأنه لم يتم رفع الجلسة للصلاة تطبيقاً للنظام الداخلي أيضاً، فإذا كانت رئاسة الجلسة قامت بتطبيق النظام الداخلي فنحن أيضاً نطالب بتطبيق النظام الداخلي.

شكراً للسيدة النائبة على ملاحظتها، أما بالنسبة إلى استمرار الجلسة فقد عرضتني ولم يعارضه أحد من السادة النواب. ولو تمسك به أحدكم فكان من المفروض عليّ أن أقطع الجلسة، ولكن لم يتمسك به أحد؛ ولذلك فإني قمت بمواصلة الجلسة بموافقتكم جميعاً.

أما بالنسبة إلى الغياب فإن النص صريح: من يتغيب دون ذكر السبب لا يمكن استدعاؤه مرة ثانية. أنا ألتزم بالنظام الداخلي؛ من فضلكِ يجب أن تعرفي ما تقولينه، فأنتِ تهمينني بخرق القانون. إذن أسجل عنكِ هذا، أنتِ تهمين رئيس الجلسة بخرق.

طبعا هذا المشروع له نتاج مباشر؛ أولاً الحظيرة ستشغل عمالاً من 500 إلى 700 مثلاً، وهو الحال في محطة المرنافية. على الأقل في الحظيرة يدوم المشروع 22 شهراً حسب المخطط. ثم وجود مواطن شغلٍ للعمال والإطارات، وهذه مسألة ملحة الآن؛ فالناس تطالب بالتشغيل. فأرجو إدراج توسعة محطة فريانة لإنتاج الكهرباء في المخطط الخماسي القادم إن شاء الله، وهذا مطلب مؤكد. هناك إجابة سابقة أرجو ألا تكون هي الصحيحة ولا نفكر في هذا المشروع لأن أهالي الجهة يطالبون به حقاً. شكراً.

شكراً، الكلمة للسيد الهادي صولة، 12 دقيقة، غير موجود. الكلمة للسيد مراد الحمايدي، خمس دقائق، تفضّل السيد مراد.

شكراً سيدي الرئيس،

ما لاحظناه في إجابات السيد المدير العام للشركة التونسية للكهرباء والغاز، هناك ارتفاع سنوي في الطلب على الطاقة يصل إلى 5 % وحتى إلى 7 % في أوقات الذروة، ونحن نعلم أن في هذه الفترات شهدنا العديد من الانقطاعات المفاجئة للتيار الكهربائي فوجدنا أن مدنًا بأكملها تنام على الظلام، وهذا رأيناه في أكثر من مرة. السؤال هنا ما هي استراتيجية الشركة للحد من هذه الظاهرة والاستجابة للطلب المتزايد على الطاقة؟

ثانيًا، أريد أن أسأل السيد الوزير ومن خلالكم السيد الرئيس المدير العام، هل هناك اليوم استراتيجية واضحة للاستثمار في الطاقات البديلة؟ ونحن نعلم أن كلفة الطاقات البديلة مرتفعة عند الاستثمار، لكنه بمرور الزمن سيحقق فوائد كبرى جدًا من الناحية الاقتصادية والمالية، إضافة إلى الجانب البيئي الذي تتميز به الطاقات المتجددة. في الحقيقة اليوم، عندما نرى هذا التقرير، نسبة مساهمة الطاقات المتجددة من الإنتاج في مجال الطاقة ككل لا تتجاوز 4 % بينما بلدان أخرى تصل إلى 30‑35 % أو أكثر. لذا نريد اليوم أن نسأل عن استراتيجية الدولة ككل، لأن الشركة التونسية للكهرباء والغاز تعبر عن توجهات واختيارات الدولة التونسية في مجال الاستثمار في الطاقات المتجددة، وهذا ما يزال غائبًا جدًا.

لدي مسألة أخرى أريد أن أسأل عنها: ما نلاحظه اليوم غياب التنسيق بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز وبعض الجهات المتدخلة في إنجاز بعض المشاريع. أقصد هنا التنسيق بين البلدية – على سبيل المثال – والشركة التونسية للكهرباء والغاز، وكذلك التنسيق بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز ودروان التطهير، وبين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والشركة التونسية لتوزيع المياه. ماذا ينتج عن ذلك؟ اليوم تقوم البلدية بإنشاء طريق وتأتي الشركة التونسية للكهرباء والغاز لتمرير الغاز أو للقيام بشيء آخر، فتدخل على ذلك الطريق عمالًا، وهذا واضح للجميع. مشروع تهينة أحد أحياء مدينة تاجروين مستمر منذ ثمانية أو تسعة أشهر، ولا نزال ننتظر حتى اليوم أن تمد الشركة التونسية للكهرباء والغاز شبكة الغاز الطبيعي في إطار ربط المدينة بالغاز الطبيعي؛ وهذه مسألة هامة جدًا لأنها تتطلب تكلفة، واليوم لا نجد إلا التعطيل.

ومن المعلوم أيضًا أن أسعار الشركة التونسية للكهرباء والغاز هي أسعار محددة فلا يمكن أن نطلب من جهة من الشركة التونسية للكهرباء والغاز التخفيض في فاتورة الكهرباء والغاز للحرفاء ومن جهة أخرى نطلب أن لا يكون لها مديونية، وشكرًا.

بارك الله فيكم، نشكر السيد الوزير على البيانات وأطلب من المجلس أن يصوت على غلق مرحلة النقاش العام للانتقال إلى مناقشة النص القانوني، تفضلوا صوتوا.

النتيجة: 82 صوتًا بنعم، 0 محتفظًا و0 لا. المصوتون بنعم بالأيدي يتفضلون، 10 يُضافون إلى 82 صوت يصبح 92.

ننتقل إلى النص وأحيل الكلمة للجنة الموقرة لتلاوة نص المشروع، تفضلوا.

مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان المبرمة في 22 ديسمبر 2015 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الإسلامي للتنمية، والمتعلقة باتفاقية البيع الآجل. المبرمة في نفس التاريخ بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والبنك المذكور للمساهمة في تمويل مشروع محطة توليد الكهرباء بالتربيات الغازية بالمرتقيا.

تمت الموافقة على اتفاقية الضمان الملحة بهذا القانون والمبرمة في 22 ديسمبر 2015 بين حكومة الجمهورية التونسية والبنك الإسلامي للتنمية، والمتعلقة باتفاقية البيع الآجل. كما تم الاتفاق الملحّ بهذا القانون والمبرم في نفس التاريخ بين الشركة التونسية للكهرباء والغاز والبنك الإسلامي للتنمية بشأن توكيل الشركة المذكورة لإنشاء مشروع محطة توليد الكهرباء بالتوربينات الغازية بالمرتقية، بمبلغ لا يتجاوز ما يعادل بالأورو مئتي مليون (200 000 000) دولار أمريكي، أي حوالي مائة واثنين وثمانين مليون و166 ألف (182 166 000) أورو.

انتهى الفصل ونمر للتصويت.

يا أساتذة، الفصل معروض عليكم للتصويت، تفضلوا صوتوا.

النتيجة: 100 نعم واحتفاظ 5 أصوات ولا شيء.

المصوتون بنعم بالأيدي يتفضلون، 08 أصوات يضافون للمائة يصبح 108، المحتفظون بالأيدي لا أحد، المعترضون بالأيدي لا أحد.

أعرض عليكم المشروع بأكمله للمصادقة عليه، تفضلوا صوتوا على المشروع كاملاً.

النتيجة: 101 نعم واحتفاظ 5 أصوات ولا شيء.

المصوتون بالأيدي بنعم، تفضلوا. 13 صوتًا و101 يصبح 114.

المحتفظون بالأيدي لا أحد، المعارضون بالأيدي لا أحد.

إذن تمت المصادقة على هذا المشروع.

أشكر اللجنة الموقرة على عملها، أشكر السيد الوزير ومساعديه، أشكركم سادتي الزملاء، تفضل.

القانون، رغم أني لم أخرق القانون، يسمح لرئيس الجلسة بمواصلة الجلسة إلا إذا تمسك طرف من الأطراف بإيقاف الجلسة للصلاة، ولم يطلب ذلك أحد منكم وزملائكم الحاضرون.

أرجو أن تُسحب هذا الاتهام؛ فإذا لم تُسحب، سأقوم باتباع الإجراءات القانونية. حاضر، سأفعل ذلك. قلت لك إن هذه تهمة موجهة لرئيس الجلسة لأنها كبيرة جدًا أن يُخْرَق القانون من قبل رئيس الجلسة؛ فالرئيس مكلف بتطبيق القانون وليس بخرقه. هذا اتهام موجه لرئيس الجلسة وسأسجله عليك، وسأسجل أنك امتنعت عن سحبها وسأتبعك بالطرق القانونية. إذا كان لديك ما تقولينه فقلينه في المصدر، شكرًا.

إذن كنا في إحالة الكلمة لمعالي السيد وزير الطاقة والمناجم، الأستاذ منى مرزوق، الذي أرحب به وأرحب بمساعديه في الوزارة وأرجو منه التفضل بأخذ الكلمة لإفادة المجلس وإجابة عن التساؤلات المثارة.

شكراً سيدي الرئيس،

السادة النواب الكرام،

في الحقيقة، بالنسبة إلى المشروع فإن التقرير قدّم معلومات إضافية وأسباب هذا الاستثمار في إنتاج الطاقة، وذلك نظرًا لارتفاع الطلب خصوصًا في أوقات الذروة.

النقطة الثانية، هذا الاستثمار في الطاقة للشركة التونسية للكهرباء والغاز سيتواصل إن شاء الله خلال السنوات القادمة بسبب هذا النمو، وذلك بسعة 400 إلى 600 ميجاواط كل سنتين.

أعود إلى التساؤلات؛ بطبيعة الحال فإن الدولة التونسية لها توجّهات واستراتيجية في الاستعانة بالطاقات المتجددة وإدخال المزيج الطافي. هدفنا بالنسبة إلى سنة 2020 هو الوصول إلى نسبة 12 %، وبالنسبة إلى سنة 2030 نطمح إلى تحقيق 30 % من المزيج الطافي الذي يعتمد على الطاقات المتجددة. وبخصوص الإطار القانوني لإدخال الإنتاج بالطاقات المتجددة، فهناك قانون تم المصادقة عليه في مايو 2015 في مجلس نواب الشعب، ونحن الآن نعد النصوص التطبيقية التي ستكون جاهزة في شهر مارس. صحيح أن نسبة الطاقات المتجددة في تونس تتراوح بين 3 % و 4 % وتُعدّ نسبةً ضعيفةً جدًا، وإن شاء الله سنتدارك هذا التأخير ونُدفع ونُحفّز الاستثمار خاصةً وأن الإطار القانوني أصبح متوفرًا.

بالنسبة إلى المشاريع التي ذكرها بعض الإخوة بخصوص الطاقة المتجددة، خاصةً في الطاقة الشمسية، فهي جميعها مرحب بها؛ خاصةً أننا ننتظر الآن صدور النصوص العملية التطبيقية للانطلاق في الاستثمار، وبدون هذه النصوص لا يمكن للمستثمرين أن يعرفوا جدول الأعمال وجدوى ومردودية هذه المشاريع. وإن شاء الله سيكون ذلك ابتداءً من شهر مارس.

أما بالنسبة إلى نقطة المديونية، ففي الحقيقة إن الشركة التونسية للكهرباء والغاز دائمًا تقوم بتسديد ديونها، على عكس الكثير من الحرفاء الذين لا يسددون ديونهم المتخلدة. فالديون هي أكثر من 700 مليون دينار لم تُسدّد بعد للشركة، وستسعى الشركة إلى استخراج هذه الديون وإلى ترشيد شبكتها وكلفة الإنتاج والنقل والتوزيع حتى تتحكم أكثر في المديونية.

صادفنا عنه في ديسمبر ٢٠١٣، وإلى الآن لم يُفعَّل وأنا أتساءل لماذا؟ وشكراً.

بارك الله فيك، الكلمة للأستاذ هيكل بلقاسم، تفضل يا أستاذ.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، مرة أخرى أجد نفسي مضطرًا أن أعود إلى الوضع الاجتماعي والتنميوي بولاية المهدية، لأن الأحداث في الفترة الأخيرة في ولاية المهدية تؤكد كلها أن قولنا بأن المهدية تعاني من التهميش وغياب التنمية وخاصة الاحتقان الاجتماعي أؤكدها كل يوم. فمن هنا أريد أن أوجه رسالة إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية وأعلمه بأن هناك اعتصامًا لمدة شهر كامل لأكثر من خمسين امرأة بعد غلق معمل Moletex وهو معمل مختص في النسيج، والجميع يعرف أزمة قطاع النسيج اليوم في البلاد. ولكن الأزمة التي تمر بها المؤسسات المختصة في النسيج لا يمكن أن تكون على حساب العاملات والعاملين في هذا القطاع، فمن الضروري تدخل السيد وزير الشؤون الاجتماعية خاصة أن هؤلاء العاملات هن اليوم أصحاب عائلات ولديهن التزامات اجتماعية واقتصادية، ولم يجدن اليوم إلا الاعتصام والدخول في إضراب مفتوح.

كذلك أريد أن أوجه رسالة إلى السيد وزير التعليم وأقول له إن أهالي الغضباننة عاشوا بالأمس فقط احتقانًا كبيرًا نتيجة تعطل مشروع المدرسة الإعدادية رغم أن قسم الدراسات بوزارة التربية قد أنجز الدراسة والاعتمادات مرصودة. فمن الضروري تدخل السيد وزير التربية لدى السيد وزير المالية حتى يُرصد الاعتمادات وتصرفها في أقرب الآجال، لأن اليوم أهالي الغضباننة لا يطالبون بالتشغيل وهو حق، والوضع يتطلب ذلك، لكنهم يطالبون اليوم بتوفير أسباب نجاح أبنائهم وتوفير سبل الارتقاء الاجتماعي عبر التعليم.

كذلك أريد أن أعلم اليوم بوضعية عمال الحظائر في ولاية المهدية؛ فأربعة منهم من معتمدية رحيش دخلوا اليوم في اعتصام في مقر الولاية. فهؤلاء العمال تقدم بهم السن ووضعهم اليوم غير قابل للاحتمل؛ فالرجاء من السيد وزير الشؤون الاجتماعية والسيد وزير التنمية التعجيل بمعالجة هذا الملف لأن هناك اتفاقًا مبدئيًا في رفع أجر عمال الحظائر وتوافر التغطية الاجتماعية، فهناك فئة منهم تتقدم بهم العمر وهم الآن على مشارف الخمسين سنة وحتى أكثر من خمسين سنة. فمن الضروري إيجاد آلية أو صيغة قانونية توفر الكرامة والشغلة اللائقة وتقضي على التشغيل الهش.

كذلك أريد أن أذكر أنه في الفترة الأخيرة هناك اعتصام من الشباب العاطلين عن العمل في معتمدية السواسي، والحمد لله توصلنا إلى اتفاق مرضي وإن شاء الله يُنفذ ويوفر المناخ الاجتماعي السليم.

سيدي رئيس الجلسة، أقول إن اليوم تعدد حالات الاحتقان هذه والإضرابات والاعتصامات يؤكد مرة أخرى أن الوضع التنموي في ولاية المهدية من الضروري اعتبارها ولاية ذات أولوية في التنمية لأنه حقيقة عندما نرى المبدأ الدستوري التمييز الإيجابي..

حصل الاحتكاك اللفظي قبل قليل، أعتذر منك باعتبار أنه صادر عن أحد أعضاء الكتلة وأتصور أن الأمور خرجت عن نطاقك ونطاقها لأن الأمور تكهربت ونحن نناقش قانونًا يتعلق بشركة الكهرباء، فالمعذرة سيدي الرئيس، ولم يحدث شيء وقدره على رؤوسنا سيدي.

الحمد لله لم تأتِ مع شركة المياه وإلا لانفجرنا جميعًا.

أتينا على كافة بنود جدول الأعمال، أشكركم على الصبر وعلى العمل الدؤوب.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

أحيلكم الآن إلى المرحلة الثانية وهي مرحلة الفصل 118، المتدخلون: السادة البشير اللازم، هيكل بلقاسم، مراد الحمايدي. والكلمة للأستاذ الدكتور البشير اللازم تفضل أستاذ.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة، وكما تعلمون، فإن بنزرت قدمت شهداءً في معركة التحرير ومعركة الجلاء المجيدة. وبمناسبة عيد الثورة قمت بزيارة عائلات الشهداء الذين سقطوا عند اندلاع الثورة، ورأيتهم يضحون من أجل هذا الوطن. أردت أن أنوه بهذه العائلات وأشكرهم على الحفاوة التي استقبلوني بها، وأبلغكم بعض طلباتهم.

أشكر عائلة الشهيد عبد الستار السعيداني، وعائلة الشهيد حمدي درويش، وعائلة الشهيد محمد دندن، وعائلة الشهيد إسكندر الرحالي، وعائلة الشهيد الكتيري؛ كل هؤلاء سقطوا أيام الثورة من أجل حرية وكرامة الشعب. الحمد لله حققنا الحرية، وربما بالدستور وبالإعلان الديمقراطي السياسي، لكننا لم نحقق بعد أهداف الثورة في الكرامة ومكافحة الفساد وتحقيق العدالة الانتقالية والكشف عن القناصين، لأن الشهيد الكتيري سيدي الرئيس سقط بيد قناص وهو من الجيش الوطني وكان يساعد امرأة للوصول إلى المستشفى للولادة.

ثم هناك شهداء آخرون سقطوا بعد الثورة، حفاظاً على هذه الثورة وضد الإرهاب. أذكر منهم: الشهيد ياسين الهيشري، والشهيد علي بن عمر الخترشي، والشهيد أسامة شقرون، والشهيد محمد علي الزاوي، والشهيد هشام بن عباس المشري، والشهيد هيكل بن مصطفى الجميعي، والشهيد صادق الذوادي. هؤلاء جميعاً استشهدوا من أجل الحفاظ على مكاسب الثورة، وعائلاتهم تنتظر من تونس أولاً الكشف عن الحقيقة لأن بعض الناس لا يعرفون لماذا استشهد أبناؤهم، ثم تحقيق مطالب الثورة وكذلك القصاص من الإرهاب.

وأتساءل في الأخير عن تفعيل القانون رقم 2013/50 ومناقشة ضبط نظام خاص للتعويض عن الأضرار الناتجة عن أعوان قوات الأمن الداخلي نتيجة حوادث الشغل والأمراض المهنية.

شكراً السيد هيكل، السيد مراد الحمايدي، تفضَّل سيدي.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة سأطرح موضوعًا اليوم يبدو لي أن موظفي البلديات يعانون منذ أكثر من سنة، وهو يتعلق بالمدونة المهنية للموظفين. هذه المدونة صُدّرت في شهر مارس 2014 من طرف وزارة الداخلية وصدر بقرار من السيد رئيس الحكومة آنذاك، وتنفيذاً لمقتضياتها. وكما تعلمون، أعاد رؤساء البلديات تصنيف الموظفين، وعلى ضوء هذا التصنيف تم صرف مرتباتهم وفقاً لهذه التعليمات ولتنفيذ القرارات.

سآخذ عينة فقط، سيدي الرئيس: بلدية الكاف في شهر نوفمبر 2014، تنفيذًا لهذا القرار، أعادوا تصنيف الموظفين وصرفوا لهم مرتب ديسمبر 2014 على ضوء قرار التصنيف الجديد. وفي شهر جانفي 2015 تراجعوا عن هذا القرار وصرفوا لهم المرتب ما قبل التصنيف. فاحتج هؤلاء الموظفون وتساءلوا كيف ذلك، فماذا حصل؟

اكتشفوا أن هناك بلديات لا أريد ذكرها فقط لموقعها الجغرافي ولارتباطها بالسياحة، وبين قوسين، وجه تونس ما زالوا يطبقون فيها المدونة كما صدرت وتطبيق القرار الذي أوصى به رئيس الحكومة. وهناك بلديات أخرى في المناطق الداخلية لا تتمتع بهذه المدونة. مرة أخرى، أخذت مثال الكاف، وبعد أن احتجوا، وعدهم الحكومة في شخص وزير الداخلية حينئذٍ أن الوضعية ستُسوى عن قريب. فأثاروا إضرابهم، وأعادوا الإضراب في شهر مايو، واحتجوا ثم عاودوا الإضراب.

## رفع الجلسة


بارك الله فيكم، أرفع الجلسة وتصبحون على خير.

(كانت الساعة السابعة وعشرين دقيقة ليلاً)

مرة أخرى سيدي الرئيس، ومن خلالكم أخاطب الحكومة أريد أن أسأل، هل هذا وضع طبيعي؟ وهل يقع تطبيق القانون على بلدية وقد وقع استثناء لبقية البلديات؟ وأؤكد لكم أن كل البلديات في ولاية الكاف لا تتمتع بهذه المدونة ولا يقع تطبيقها عليها، والأخطر من ذلك أنه في كل مرة يحدث احتجاجًا تعد الحكومة بتسوية الوضعية ولا يقع ذلك. اليوم عمالة بلدية الكاف مضروبون منذ أكثر من أسبوع ومنهم من هو اليوم في إضراب جوع خطير جدًا، والغريب في الأمر لا يوجد مخاطب مباشر، لا نعرف من هو المسؤول. هل هي وزارة الشؤون المحلية، أم وزارة المكلفة بالوظيفة العمومية، أم الحكومة في شخص السيد المراقب العام للمصاريف، أم وزارة المالية، والجهة ثابت أنه ليس لها مسؤولية في هذه العملية وغير قادرة على حلها. أكثر من أسبوعين مضى سيدي الرئيس، الحكومة وعدت عبر هياكلها النقابية بتسوية الوضعية في أجل أقصاه 8 فبراير ثم تراجعت. رجاءً سيدي الرئيس ومن خلالكم أخاطب السيد رئيس الحكومة بالتدخل ورفع هذه الظلمة عن عمل بلدية الكاف وشكرًا.
