الدورة العادية الثانية 2015‑2016
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الجلسة 12 ماي 2016

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون المتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية


## رفع الجلسة


بمقاضاة القناة التلفزيونية التي تحدثت في الموضوع. فإذا كان في هذا الخبر وجهٌ من وجوه الصحة فأطالب باتخاذ موقف تجاه مثل هذه الظواهر، علمًا سيدي الرئيس، بأن مثل هذه الظواهر كانت موجودةً سابقةً في المجلس الوطني التأسيسي وقد شوهت كثيرًا صورته آنذاك، ولا نريد لمثل هذه الأشياء أن تعود إلى مجلسنا هذا لأنها مخلةً بالشرف وبالقسم وبالتعهد الذي قدمه النائب، ومخلةً حتى بالجوانب الأخلاقية، ناهيك عن الصورة السياسية للمجلس الذي يتعرض إلى الكثير من حملات التشويه. فالمسألة ليست بهذه البساطة ولا يمكن أن نغض الطرف عنها؛ ويجب اتخاذ موقف تجاه هذه الظاهرة. إن كانت صحيحة فيجب أن ندينها ونقطع معها، وأن نجد السبل لتتبع مثل هؤلاء الذين يسلكون هذا السلوك، وإن كانت غير صحيحة وجب أن نتجه رأسًا إما إلى القضاء أو إلى وسائل أخرى لإدانة من يروج لهذا الموقف. شكرًا.

شكراً، بهما جميعاً سمعة المجلس ومن واجبنا أن ندافع عنها. ومن واجبنا أن نحمي سمعة المجلس وجميع السادة النواب في هذا المجلس. وكلنا نعمل لصالح الدولة ونمثِّل الشعب، ولكل شخص كرامته المحفوظة ويتحتم علينا أن نحرص على ذلك. سنقوم بالواجب وسنرى ما هي الإجراءات التي يمكننا اتخاذها في شأن هذا الموضوع الذي أُثير في بعض الصحف.

مواصلة مناقشة فصول مشروع القانون المتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية

طيب، نمر الآن إلى نص مشروع القانون، وقد وصلنا على ما أظن إلى الفصل 146 ونحيل الكلمة إلى السيد المقرر المساعد.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسيد الوزير والسيد المحافظ ونائب السيد المحافظ والوفد المرافق لهم.

القسم الخامس
في ترتيب الدائنين وتوزيع محصول التصفية

يُعتبر وفق معنى هذا القانون محصورًا صافيًا للتصفية، محصول تصفية أصول البنك أو المؤسسة المالية بعد سداد جميع نفقات التصرف المتعلقة بعملية التصفية بما في ذلك أجر المصفى والوكلاء والمستشارين وأجور العاملين المتعاقدين بعد الحكم بالتصفية وأعباء الاستغلال.

انتهى الفصل ويُعرض على التصويت مباشرةً سيدي الرئيس.

شكرًا، هل هناك تعديل حول هذا الفصل؟

لم ترد في شأنه أية مقترحات تعديل.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الخميس 12 مايو 2016 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع القانون المتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،
أسعد الأيام وأبركها،
نهاركم طيب ومبارك وسعيد، اليوم الخميس 12 مايو 2016.
هذا اليوم هو ذكرى تاريخية لتونس، نسجل الحضور لو سمحتم،
صباحكم بالخبر ونهاركم طيب ونعم الصباح، ذكرى استقلال الفلاحة، اليوم هو عيد الفلاحة والفلاحين واليوم سيتحدث الزملاء عنه.
النتيجة: 15 نائبًا، تسجيل الحضور برفع الأيدي 7، المجموع: 22 نائبًا، نعود بعد نصف ساعة.
شكرًا لكم وإن شاء الله يومكم طيب.
استئناف الجلسة (كانت الساعة التاسعة وخمسون دقيقة صباحًا).

بسم الله الرحمن الرحيم،
يومكم سعيد،
نرحب بالسادة أعضاء الحكومة والفريق المرافق ونبدأ عملنا بتسجيل الحضور، تفضلوا.

النتيجة: 91 نائبا.
حضرات السيدات والسادة،
قدمت تونس يوم أمس مزيدا من الضحايا، ضحايا الإرهاب وهم في الحقيقة أبطال تونس وشهداؤها.
وأود باسمي الخاص وباسمكم جميعاً أن أتقدم إلى عائلاتهم بأحر التعازي وأتمنى للجرحى الشفاء العاجل، وبالمناسبة أؤكد تقديرنا لأبطالنا من أمنيين وحرس وجيش الذين يواصلون الدفاع عن حرمة تونس ونؤكد أننا سننتصر على الإرهاب بحول الله.
سنواصل اليوم النظر في مشروع القانون المتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية، لقد تمت تلاوة الفاتحة يوم أمس وترحمنا على أرواح الشهداء وقدمنا اليوم التعازي.
نمر الآن إذا لم تروا مانعاً في ذلك إلى النظر في مشروع القانون.
هناك نقطة نظام على ما أظن من السيد سالم لبيد.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
في الواقع تهمني صورة المجلس وما يروج عنه في الإعلام حيث شاهدنا يوم أمس برنامج التلفزيون الذي اتهم بعض النواب في المجلس بأنه وقع شراء أو بيع ذممهم بمبالغ مالية معينة، وقد ذكرت هذه المبالغ المالية تحديداً. لا أريد أن أدخل في التفاصيل ولكن أطلب من …

صفحة 2839
الخميس 12 مايو 2016
عدد 58

الرسمي للجمهورية التونسية وبجريدتين يوميتين إحداهما باللغة العربية.
يعرض هذا الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل 148 على التصويت.
النتيجة: 94 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
ننتقل إلى الفصل التالي.

العنوان الثامن
في صندوق ضمان الودائع البنكية

ينص بموجب هذا القانون على إنشاء صندوق يُسمّى «صندوق ضمان الودائع البنكية» يهدف إلى حماية المودعين ويتولى تعويضهم في حالة عدم توفر ودائعهم وفقًا لمقتضى الفصل 153 من هذا القانون.

ويمكن للصندوق، بغرض الإسهام في الاستقرار المالي، أن يمنح في إطار برنامج الإنقاذ المنصوص عليه بالعنوان السابع من هذا القانون مساعدة لبنك منخرط في وضعية صعبة، وذلك في الشكل التالي:
- تمويلات مضمونة قابلة للاسترجاع،
- مسك مساهمات في رأس مال البنك.
ويمكن لصندوق ضمان الودائع البنكية مسك مساهمات في رأس مال مؤسسة المناوبة المنصوص عليها بالفصل 117 من هذا القانون.
كما يمكن للصندوق تعبئة موارد اقتراحية.
يعرض هذا الفصل مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 94 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل التالي.

على كل بنك مرخص له وفقاً لهذا القانون أن ينخرط في صندوق ضمان الودائع البنكية.
يتولى صندوق ضمان الودائع البنكية استخراج المساهمات المحمولة على البنوك والتصرف فيها.
ويتعين على صندوق ضمان الودائع البنكية أن يأخذ بعين الاعتبار خصوصية كل من البنوك التي تمارس عمليات الصيرفة الإسلامية على وجه التخصص والبنوك غير المقيمة وفقاً للفصل 2 من هذا القانون، وذلك بإفراد كل صنف منها بحساب خاص.
ويتخذ الصندوق الإجراءات الداخلية الضرورية لاحترام مقتضيات الفقرة الثالثة من هذا الفصل.
تُضبط بأمر حكومي بعد أخذ رأي البنك المركزي التونسي نسبة المساهمة المحمولة على البنوك وكيفية استخراجها وشروط الانخراط.

نعرض هذا الفصل على التصويت.
النتيجة: 90 صوتًا نعم، محتفظ وحيد، بدون اعتراض، تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل التالي.

يُوزَّع المحصول الصافي لتصفية البنك أو المؤسسة المالية على جميع الدائنين الذين اُختُبروا واعتمدت ديونهم بعد طرح المبالغ التي سبق دفعها، وذلك وفق الترتيب التالي:

1. الدائنون الذين نشأت ديونهم عن علاقة شغلية قبل الحكم بالتصفية.
2. المودعون من الأشخاص الطبيعيين غير المهنيين بعد طرح المبالغ التي حصلوا عليها من صندوق ضمان الودائع البنكية.
3. الخزينة بالنسبة للديون الجبائية في حدود أصل الدين.
4. الصناديق الاجتماعية بالنسبة لمعاليم الانخراطات في حدود أصل الدين.
5. صندوق ضمان الودائع البنكية في حدود المبالغ المدفوعة لتعويض المودعين.
6. الدائنون الذين نشأت ديونهم بعد الحكم بالتصفية والذين نشأت ديونهم في إطار إجراءات الإنقاذ وفقًا لهذا القانون.
7. الدائنون الموثقون ديونهم بالرهن.
8. الدائنون العاديون.
9. الدائنون ذوي الديون المشروطة.

وإذا تساوى الدائنون في رتبة واحدة وكان محصول التصفية غير كافٍ لخلاص جميع ديونهم كليًا، يُتقاسمون حسب نسب ديونهم بنفس الدرجة والمبالغ العائدة لهم، ومن ينشأ له حق من دائن ممتاز يحل محله في جميع حقوقه.

كما يتولى المصفي توزيع الأموال الباقية من عملية التصفية على مساهمي البنك أو المؤسسة المالية المُحكَم بتصفيتها بعد حفظ حقوق دائني الشركة وتأمين الدين من تأخرهم، وكان دينه ثابتًا ومحدد المقدار.

لا يمس هذا الترتيب من صلاحيات المصفي بشأن الإحالات وأعمال الوضع على الذمة التي يقوم بها في إطار المهام المنصوص عليها بالأقسام السابقة من هذا الباب.

يعرض هذا الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 95 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

يتولى المصفي إعداد موازنة ختامية لعملية التصفية تصادق عليها المحكمة بعد أخذ رأي لجنة الإنقاذ. وتُنشر هذه الموازنة بالرائد.

وتستثنى من تعويض صندوق ضمان الودائع البنكية:

- ودائع الدولة والمؤسسات والمنشآت العمومية،
- ودائع البنك المركزي التونسي،
- ودائع البنوك والمؤسسات المالية وفروعها،
- ودائع البريد التونسي ومؤسسات التأمين وإعادة التأمين،
- ودائع مؤسسات التوظيف الجماعي والوسطاء بالبورصة وشركات الاستثمار،
- ودائع أعضاء مجلس الإدارة ومجلس المراقبة وهيئة الإدارة الجماعية والمدير العام والمديرين العامين المساعدين للبنك المعني بتعويض ودائعه،
- ودائع كل مساهم يمسك خمسة في المائة أو أكثر من رأس مال البنك المشار إليه بالفصل 32 من هذا القانون وودائع الشركات الخاضعة لنفوذه،
- ودائع مرافقة حسابات البنك،
- ودائع قرين وأصول وفروع الأشخاص الطبيعيين المذكورين بالمطالب 6 و7 و8 من هذا الفصل،
- الأموال المودعة لدى البنك المعني بالتعويض في شكل أدوات مالية على السوق النقدية.

يعرض هذا الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت. النتيجة: 94 صوتًا نعم، محتفظ وحيد، دون اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل. ننتقل إلى الفصل الموالي.

يعاين البنك المركزي التونسي عدم توفر الأموال المشار إليها بالفصل 149 من هذا القانون إذا تبين له أن بنكًا أصبح، بسبب وضعه المالي، غير قادر على إرجاع الودائع التي تلقاها من العموم حالًا أو في أجل قصير، وفقًا للشروط القانونية أو التعاقدية المنصوصة على إرجاعها ويُعلم البنك المركزي التونسي صندوق ضمان الودائع البنكية بذلك بغرض الشروع في تعويض المودعين.
ويمكن للبنك المركزي التونسي في صورة فتح إجراءات إنفاذ بنك متعثر أن يعلم الصندوق للشروع في تعويض المودعين.
ويتولى الصندوق تعويض المودعين خلال عشرين يوم عمل من تاريخ استلامه لإعلام البنك المركزي التونسي.
يعرض هذا الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت. النتيجة: 92 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل الموالي.

يُنشأ صندوق ضمان الودائع البنكية على شكل مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية وبالاستقلال المالي والإداري. ويبلغ رأس مال الصندوق خمسة ملايين دينار يُكتسب بالتساوي بين الدولة التونسية والبنك المركزي التونسي، ويمكن الترقيع فيه عند الاقتضاء.

يكون مقر الصندوق في تونس العاصمة، ويمكن له فتح مكاتب في كامل تراب الجمهورية.

يخضع صندوق ضمان الودائع البنكية للتشريع التجاري ما لم يتعارض مع أحكام هذا القانون. ولا يخضع لأحكام القانون عدد 9 لسنة 1989 المؤرخ في 5 فبراير 1989 المتعلق بالمساهمات والمنشآت والمؤسسات العمومية والنصوص المنقحة والمتممة له. ولا يخضع أعوان الصندوق لأحكام القانون عدد 78 لسنة 1985 المؤرخ في 5 أغسطس 1985 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام لأعوان الدواوين والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الصناعية والتجارية والشركات التي تملك الدولة أو الجماعات العمومية المحلية رأس مالها بصفة مباشرة وكاملة.

تُرصَد كامل أرباح الصندوق في شكل احتياطيات. وتضبط قواعد تنظيم وتسخير صندوق ضمان الودائع البنكية بأمر حكومي.

يعرض هذا الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل 151 على التصويت. النتيجة: 95 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل الموالي.

يتولى صندوق ضمان الودائع البنكية تعويض كل مودع ضمن حدود مبلغ أقصى. وتضبط بأمر حكومي حدود هذا المبلغ وطرق وإجراءات التعويض.

يعرض تعويض المودعين لا يعتبر حساباً واحداً للحساب الشامل المنصوص عليه بالفصل 21 من هذا القانون والمفتوح من قبل مؤسسات الدفع لدى البنك. ويتم اعتماد القائمة الاسمية المرفقة والمجسمة لحسابات الدفع المفتوحة لديها.

قاضٍ من الرتبة الثالثة، عضوًا، ويعين أعضاء هيئة المراقبة المنصوص عليهم تباعًا بالمطالات 2 و3 و4 من هذا الفصل بمقتضى أمر حكومي باقتراح من البنك المركزي التونسي والوزير المكلف بالمالية ورأي مطابق للمجلس الأعلى للقضاء. يعين أعضاء هيئة المراقبة لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. يُعرض الفصل مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 97 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل التالي.

تحدث صلب صندوق ضمان الودائع البنكية لجنة منبثقة عن هيئة المراقبة تسعى "لجنة التدقيق والمخاطر" تتولى بالخصوص:
- مساعدة هيئة المراقبة في تصور منظومة الرقابة الداخلية ومتابعة تركيزها،
- مراجعة تقرير النشاط السنوي والقوائم المالية للصندوق قبل إحالتهما على هيئة المراقبة،
- مراقبة أنشطة الهيكل المكلف بالتدقيق الداخلي والهياكل المكلفة بالمهام الرقابية عند الاقتضاء وتنسيقها،
- اقتراح استراتيجية وسياسة التصرف في المخاطر،
- تقييم نتائج التوظيفات المنجزة وسياسة تغطية المخاطر.
ترفع لجنة التدقيق والمخاطر تقريرًا مفصلًا حول نشاطها إلى هيئة المراقبة.
وتضبط تركيبة اللجنة وكيفية سير عملها وتأجيرها بقرار من هيئة المراقبة.
يعرض هذا الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت. النتيجة: 97 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل الموالي.

يتولى الإدارة التنفيذية للصندوق مدير عام يُعين لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة بأمر حكومي باقتراح من محافظ البنك المركزي التوضيبي.

يعمل المدير العام للصندوق على:
- تنفيذ السياسات العامة للصندوق التي تضعها هيئة المراقبة والقرارات الصادرة عنها،
- تسيير الجهاز الإداري للصندوق.

يحلّ صندوق ضمان الودائع البنكية محل مودعي البنك المستفيدين من التعويض في ما لهم من الحقوق والدعاوى على البنك المعني، وذلك في حدود مبالغ التعويض المدفوعة إليهم. يعرض هذا الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 95 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل التالي.

يشرف على تسيير صندوق ضمان الودائع البنكية هيئة مراقبة

- ضبط استراتيجيات وسياسات الصندوق ومراقبة تنفيذها، سيما في مجال توظيف الموارد وفق قواعد تضمن سلامتها؛
- وضع إجراءات لاستخلاص مساهمات البنوك في صندوق ضمان الودائع البنكية؛
- المصادقة على القوائم المالية للصندوق والتقارير السنوية؛
- تحديد إجراءات تعويض المودعين؛
- تحديد حاجيات الصندوق من الموارد الإضافية وطرق تعبئتها والمصادقة عليها؛
- المصادقة على الميزانية التقديرية السنوية للصندوق ومتابعة إنجازها؛
- المصادقة على الهيكل التنظيمي للصندوق والنظام الأساسي لأعوانه ونظام التأجير؛
- المصادقة على العقود واتفاقيات التعاون؛
- مراقبة التسيير المالي والإداري للصندوق؛
- المصادقة على سياسات تدخل الصندوق في برامج الإنقاذ.
يعرض هذا الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 95 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

تُركّب هيئة مراقبة صندوق ضمان الودائع البنكية من خمسة

- عضوين مستقلين عن المساهمين والمنخرطين يشغل أحدهما منصب رئيس الهيئة ويتم تعيينهما بمقتضى أمر حكومي.
- ممثل عن البنك المركزي التوضيبي برتبة مدير عام، عضوا.
- ممثل عن وزارة المالية برتبة مدير عام، عضوا.

بعد الترحم على شهداء الوطن، سيدي الرئيس، كما يعلم الجميع، كنا في مهمة في البرلمان الإفريقي لتمثيل هذا البرلمان.

نقطة نظام السيد فيصل تبيتي، الرجاء الإصغاء إلى بعضنا إذا سمحتم، تفضل.

نعم سيدي الرئيس،
كان بإمكانكم أن تتحلوا بشيء من الصبر وتكفي هرجًا وما تقومون به غير معقول، أنتم بصدد عرض قانون دون وجود معارضة وهذا لا يليق. نحن نتحدث عن الوفاق الوطني والتممة الوطنية وأنتم ستأخذون البلاد كما تريدون وهذا كلام غير معقول. أريد أن أعلمكم بأن ما قمتم به غير معقول لأن بلادنا لا تتحمل هذا التوجه، وأعلن انسحابي كنائب عن حزب صوت الفلاحين حتى يعود إليكم رشدكم، فبلادنا لا تتطلب ما أنتم بصدد القيام به، هذا غير معقول والجميع يعرفني.

يكفي، ننتقل إلى الفصل الموالي.

تحيل هيئة المراقبة تقريرًا حول النشاط السنوي لصندوق ضمان الودائع البنكية ونسخة من تقرير مراقبي الحسابات إلى الوزارة المكلفة بالمالية وإلى البنك المركزي التونسي. ويتولى الصندوق نشر قوائمه المالية بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية ويجري تحريرتيْن يوميتين، إحداهما ناطقة باللغة العربية. يعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت مباشرة.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 97 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

يمكن للوزارة المكلفة بالمالية والبنك المركزي التونسي أن تعين لجنة تضم ممثلين عنهما للقيام بأي عملية تدقيق في الصندوق. يُعرض الفصل مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 95 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

يخضع الصندوق لرقابة محكمة المحاسبات على الأقل مرة كل ثلاث سنوات.

- تمثيل الصندوق لدى الغير،
- إعداد مشروع الميزانية السنوية،
- إعداد القوائم المالية والتقارير السنوية للصندوق وعرضها على هيئة المراقبة خلال ثلاثة أشهر من انتهاء السنة المحاسبية بغرض المصادقة عليها،
- التعهد بأية صلاحيات أخرى تفوضها له هيئة المراقبة.

تتولى هيئة المراقبة تحديد تعيين المدير العام وضبط امتيازاته الوظيفية.

يعرض هذا الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 94 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
ننتقل إلى الفصل الموالي.

يعين أعضاء هيئة المراقبة والمدير العام للصندوق على أساس معايير النزاهة والكفاءة العلمية والخبرة المهنية وغياب الموانع القانونية المنصوص عليها بهذا القانون وبمجلة الشركات التجارية. يُعرض الفصل مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت. النتيجة: 102 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل الموالي.

تخضع حسابات صندوق ضمان الودائع البنكية إلى مراجعة سنوية من قبل مراقبي حسابات مُرَسَّمِين بجدول هيئة الخبراء المحاسبين بالبلاد التونسية يتم تعيينهما من قبل هيئة المراقبة وذلك لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة بناءً على طلب عروض في الغرض.

وبغض النظر عن التزاماتهم القانونية، يحيل مراقبو الحسابات تقريرهما حول القوائم المالية للصندوق إلى هيئة المراقبة خلال الأشهر الثلاثة الموالية لختم السنة المحاسبية.

تُمسك حسابات الصندوق طبقًا لنظام المحاسبة للمؤسسات. يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 99 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.

سفرًا لقد عدت مشحونًا.

بسم الله الرحمن الرحيم،

على الصندوق إبلاغ البنك المركزي التونسي بالبنوك الأعضاء المخالفين لأحكام هذا العنوان والمتعلقة بالامتناع أو التأخير عن دفع المساهمات والإدلاء بالمعلومات والبيانات الضرورية.

وعلى البنك المركزي التونسي اتخاذ الإجراءات اللازمة إزاء البنوك المخلة بأحكام العنوان الثامن من هذا القانون.

ويُنجز عن كل تأخير في دفع المساهمات من قبل البنوك المنخرطة غرامة تُدفع لصندوق ضمان الودائع البنكية. تُحتسب هذه الغرامات على أساس نسبة الفائض القانوني المنصوص عليها بأحكام الفقرة الثانية من الفصل 110 من مجلة الالتزامات والعقود.

يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت. النتيجة: 101 صوت نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل الموالي.

لا يمكن حل الصندوق إلا بقانون، وفي هذه الحالة تعود ممتلكاته للدولة التي تتولى تنفيذ التزاماته.

يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 100 صوت نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

يبرم البنك المركزي التونسي اتفاقية مع صندوق ضمان الودائع البنكية بغية تبادل المعلومات والبيانات بشكل دوري، لا سيما تلك المتعلقة بالوضعية المالية للبنوك وفق آليات محددة تكفل للصندوق الحصول على كافة المعلومات اللازمة لتحقيق أهدافه.

يمكن للصندوق إبرام اتفاقيات مع نظرائه بالخارج لغايات تبادل الخبرات.

يمكن للصندوق الانضمام إلى عضوية المؤسسات الدولية في مجال ضمان الودائع.

يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 104 صوت نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

يتعين على أعضاء هيئة المراقبة والإدارة العامة وعلى أعوان صندوق ضمان الودائع البنكية بمقتضى مهامهم المحافظة على السر المهني وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل 254 من القانون الجزائي.

يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت. النتيجة: 100 صوت نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل الموالي.

في البنوك المنخرطة في صندوق ضمان الودائع البنكية أن تمده بالبيانات الضرورية حول الودائع القابلة للتعويض وفقًا للتصريح والإجالات التي يضبطها في هذا الغرض.

يعرض الفصل 164 مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 103 صوت نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

يبرم البنك المركزي التونسي اتفاقية مع صندوق ضمان الودائع البنكية بغية تبادل المعلومات والبيانات بشكل دوري لا سيما تلك المتعلقة بالوضعية المالية للبنوك وفق آليات محددة تكفل للصندوق الحصول على كافة المعلومات اللازمة لتحقيق أهدافه.

يمكن للصندوق إبرام اتفاقيات مع نظرائه في الخارج لغايات تبادل الخبرات.

يمكن للصندوق الانضمام إلى عضوية المؤسسات الدولية في مجال ضمان الودائع.

يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 104 صوت نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

للأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم، ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بالفصل 254 من المجلة الجزائية. تمت

تكوين لجنة العقوبات من:

- قاضٍ من الرتبة الثالثة يُقترحه المجلس الأعلى للقضاء، رئيساً،
- قاضٍ من الرتبة الثانية يُقترحه المجلس الأعلى للقضاء،
- عضوان.

- ممثل عن البنك المركزي التونسي برتبة مدير عام يُقترحه محافظ البنك المركزي التونسي، عضوان.

- خبير مستقل في المجال البنكي والمالي تُقترحه الجمعية المهنية التونسية للبنوك والمؤسسات المالية، عضوان.

- خبير محاسب يُعين من قبل لجنة المراقبة المُحدَّثة بمقتضى القانون عدد 108 لسنة 1988 المؤرخ في 18 أوت 1988 المتعلق بتحوير التشريع الخاص بمهنة الخبراء المحاسبين على أن لا يكون متواًِل لمهمة مراقبة بنك أو مؤسسة مالية خلال مدة نيابته في اللجنة، عضوان.

ويُعين أعضاء لجنة العقوبات بأمر حكومي لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

وتعقد اللجنة جلساتها بمقر البنك المركزي التونسي. وتتولى الإدارة العامة المكلفة بالرقابة البنكية كتابتها.

تكون قرارات اللجنة معللة وتتخذ بأغلبية الأصوات. تتولى اللجنة ضبط نظامها الداخلي وتتم المصادقة عليه بمقتضى أمر حكومي.

ويتعين على أعضاء لجنة العقوبات بمقتضى مهامهم المحافظة على السرّ وعدم استغلال ما أمكنهم الاطلاع عليه من معلومات لغير الأغراض التي تقتضيها المهام الموكولة إليهم ولو بعد زوال صفتهم، باستثناء الحالات المرخص فيها بمقتضى القانون وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها بالفصل 254 من المجلة الجزائية.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 101 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمّ
- المصادقة على هذا الفصل.
- نمر إلى الفصل الموالي.

الفصل 172

تسقط لجنة العقوبات على البنوك والمؤسسات المالية إحدى العقوبات المنصوص عليها بالفصل 173 من هذا القانون عند ارتكابها إحدى المخالفات التالية:

- ممارسة عمليات بنكية دون احترام الصفة أو الاختصاص أو الشروط التي نص عليها الترخيص.
- مخالفة المقتضيات القانونية والتنظيمية المتعلقة بالمعاملات مع الأشخاص المرتبطين بالبنوك والمؤسسات المالية.
- حصول بنك أو مؤسسة مالية على ترخيص بواسطة تصاريح خاطئة.
- عدم الامتثال لتعليمات البنك المركزي التونسي.
- الإفشاء المتعدد للمعلومات أو الإدلاء المتعدد بمعلومات خاطئة.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 100 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض.
- المصادقة على هذا الفصل.
- نمر إلى الفصل التالي.

يسلط محافظ البنك المركزي التونسي في شأن المخالفات
- المنصوص عليها بالفصل 169 من هذا القانون إحدى العقوبتين
- التاليتين:

1. الإنذار.
2. خطية مالية لا يتجاوز مقدارها 15 % من رأس المال الأدنى للبنك أو لصنف المؤسسة المالية المعنية. وتستخلص الخطايا لفائدة الخزينة العامة للبلاد التونسية بواسطة بطاقة إلزام يصدرها الوزير المكلف بالمالية أو من فوّض له.
- الوزير المكلف بالمالية في ذلك يطبق الإجراءات الواردة بمجلة المحاسبة العمومية.

وفي صورة العود لارتكاب نفس المخالفة يمكن لمحافظ البنك المركزي التونسي أن يضاعف العقوبة موضوع المادة الثانية من هذا الفصل أو إحالتها للجنة العقوبات.

ويُعتبر عودة على معنى هذا القانون ارتكاب مخالفة مماثلة للمخالفة الأولى خلال العام الموالي لتاريخ صدور قرار محافظ البنك المركزي التونسي بالعقوبة.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 106 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمّ
- المصادقة على هذا الفصل.
- نمر إلى الفصل الموالي.

تُسَلَّطُ على البنوك والمؤسسات المالية ومسؤوليها ومُرافقيها عقوبة عند ارتكاب المخالفات المبينة بهذا الباب، وتُتخذُ اللجنة المختصة لهذا الغرض والتي تُسمّى «لجنة العقوبات».

تم تعيينه على أساس معلومات خاطئة من شأنها أن تمس كفاءته أو نزاهته أو استقلاليته، إذا ما ثبت لدى اللجنة وجود حالات تُحيل إلى تضارب في المصالح أو تحجيرات منصوص عليها بهذا الباب أو بمجلة الشركات التجارية.
أخل بالالتزامات المنوطة بعهدته بمقتضى العنوان السادس من هذا القانون.
تعلّم اللجنة بقرارها مراقب الحسابات وهيئة الخبراء المحاسبين للبلاد التونسية.
يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 117 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

لا يجوز تسليط أية عقوبة من العقوبات المشار إليها دون استدعاء الممثل القانوني للبنك أو المؤسسة المالية المخالفة أو من ينوبها أو للشخص المخالف أو من ينوبه لسماعه والإدلاء بأوجه دفاعه. ويمكن للبنك أو المؤسسة المالية المعنية أو الشخص المعني الاستعانة بمحامٍ بالنسبة للمخالفات المعروضة على لجنة العقوبات. يُعرض الفصل مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 114 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

- يتم إعلام البنك أو المؤسسة المالية أو الشخص المعني بالوقائع المنسوبة إليه بأية وسيلة تترك أثراً كتابياً.
- ويحق للممثل القانوني للبنك أو المؤسسة المالية أو الشخص المعني أو من ينوبهم الاطلاع في مقر البنك المركزي التونسي على ملف المخالفات للمتابعة.
- ويجب على ممثل البنك أو المؤسسة المالية أو الشخص المعني توجيه ملاحظة كتابة إلى البنك المركزي التونسي أو لجنة العقوبات خلال ثمانية أيام ابتداءً من تاريخ استلامه الإعلام المنصوص عليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل.
- يُعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت. النتيجة: 117 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل الموالي.

تسلط لجنة العقوبات في شأن المخالفات المنصوص عليها بالفصل 172 من هذا القانون إحدى العقوبات التالية:
- خطية مالية لا يتجاوز مقدارها 25 % من رأس المال الأدنى للبنك أو لصنف المؤسسة المالية المعنية على أن لا تقل عن مليوني دينار.
- المنع من القيام ببعض العمليات وغير ذلك من التحديدات الأخرى في مباشرة النشاط.
- سحب الترخيص.
- يُعرض الفصل مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 105 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

يمكن للجنة العقوبات إنهاء مهام أعضاء مجلس الإدارة أو أعضاء مجلس المراقبة أو هيئة الإدارة الجماعية أو الإدارة العامة والمسيرين والوكلاء الذين ارتكبوا مخالفات للتشريع والنصوص المنظمة للنشاط البنكي أو وافقوا عليها أو شاركوا فيها. يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 111 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

يمكن للجنة العقوبات أن تقضي بقرار مؤجل بإعفاء مراقب الحسابات من مباشرة مهامه أثناء مدته النيابية وبحرمانه من ممارسة نشاطه لدى البنوك والمؤسسات المالية بصفة مؤقتة أو بصفة نهائية إذا:

58 عدد
2016 مايو 12 ماي 12
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 2846

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 119 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل التالي.

يتم الطعن في القرارات الصادرة عن لجنة العقوبات أمام المحكمة الإدارية في أجل شهر من تاريخ الإعلام بها. يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

السيد الرئيس مجلس نواب الشعب

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 116 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تم المصادقة على هذا الفصل.
ننتقل إلى الفصل التالي.

الباب الثاني
في العقوبات الجزائية

يعاقب بالسجن من ثلاثة أشهر إلى ثلاثة أعوام وبغرامة من مائة ألف دينار إلى مليون دينار أو بإحدى العقوبتين فقط كل شخص يمارس بصفة اعتيادية أيًا من العمليات البنكية دون الحصول على ترخيص مسبق طبقًا لأحكام الفصل 24 من هذا القانون. ويمكن للبنك المركزي التونسي، بغرض التحقق من خضوع نشاط المعني بالأمر للترخيص، أن يطالبه بتقديم جميع الإرشادات وأن يجري جميع الأبحاث في موقع الحدث وذلك مع المطالبة بتقديم الدفاتر الحسابية والمراسلات والعقود وبصفة عامة جميع الوثائق التي يراها ضرورية لأداء مهمته. ويمكن للبنك المركزي التونسي بعد سماع ممثل المؤسسة المعنية أن يحيلها إلى القضاء بغرض تصفيتها. يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 116 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمّت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل التالي.

يعاقب بالسجن من شهر إلى ثلاثة أشهر وبخطية مالية تتراوح من عشرة آلاف دينار إلى خمسين ألف دينار أو بإحدى العقوبتين فقط كل شخص غير مرخص له بصفة بنك يستخدم عبارات بأي صورة من الصور في نشاطه من شأنها أن تحدث لبسًا لدى الغير يوحي بممارسة النشاط البنكي. يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

تتعهد لجنة العقوبات بالنظر في ملفات المخالفات الراجعة إليها بالنظر بمقتضى إحالة من محافظ البنك المركزي التونسي. وتبت فيها وفقًا للإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون. يُعرض الفصل مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 118 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
ننتقل إلى الفصل التالي.

تصدر لجنة العقوبات ومحافظ البنك المركزي التونسي كل في اختصاصه قرارًا بالعقوبة يبلغ للبنك أو المؤسسة المالية المعنية أو الشخص المعني بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا. يُعرض الفصل مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 120 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمَّ المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

تدرج القرارات الصادرة على معنى الفصل 179 من هذا القانون بالتقارير السنوية للرقابة المصرفية التي يصدرها البنك المركزي التونسي وتُنشر بموقع "الويب" الخاص به. يعرض الفصل مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 116 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

يعاقب كل تأخير أو امتناع عن تبليغ الوثائق والمعلومات والإيضاحات والمبررات المشار إليها بالفصل 71 من هذا القانون بغرامة مالية تقدر بمائتي دينار عن كل يوم تأخير ابتداءً من تاريخ معاينة التأخير أو الامتناع من قبل أعوان البنك المركزي التونسي بعد سماع البنك أو المؤسسة المالية المعنية.
ويحدد محافظ البنك المركزي التونسي المبلغ النهائي للغرامة المالية ويستخلص المبلغ لفائدة الخزينة العامة للبلاد التونسية حسب الشروط المحددة بالفصل 170 من هذا القانون.
يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

## إحداث هيكل ترفيق بنكي يتولى النظر في الشكاوى المعروضة عليه


يمكن للبنوك والمؤسسات المالية غير المقيمة والتي مقرها

على الجمعية المهنية المشار إليها بالفصل 186 من هذا القانون

## إحداث هيكل ترفيق بنكي يتولى النظر في الشكاوى المعروضة عليه


عدد 58
12 مايو 2016
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 12 مايو

النتيجة: 118 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

يستعمل مصطلح "البنوك والمؤسسات المالية" الوارد في هذا القانون بدلاً عن مصطلح "مؤسسات قرض" الوارد في القوانين والنصوص الترتيبية الجاري بها العمل. يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت. النتيجة: 117 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل الموالي.

على البنوك والمؤسسات المالية التي تمارس نشاطها عند صدور هذا القانون أن تسوِّي وضعياتها إزاء أحكام الفصل 32 من هذا القانون في أجل لا يتجاوز سنة من دخوله حيز التنفيذ، باستثناء البنوك المنتصبة في البلاد التونسية في شكل وكالات متفرعة عن بنوك أجنبية مقرها الاجتماعي بالخارج، والتي يتبع عليها تقديم خطاب الضمان في أجل لا يتعدى شهرين من إصدار البنك المركزي التونسي لنموذج الخطاب طبقاً للفصل 189 من هذا القانون.
يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 120 صوتًا نعم، مع احتفاظ وحيد، دون اعتراض.
تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل التالي.

على البنوك والمؤسسات المالية التي تمارس نشاطها عند صدور هذا القانون أن تسوي وضعياتها إزاء أحكام الفصل 46 و 47 و 51 و 52 و 57 و 58 من هذا القانون في أجل ستة أشهر من دخوله حيز التنفيذ. يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 125 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

تمنح البنوك والمؤسسات المالية أجلًا ثلاث سنوات للامتثال لأحكام الفصل 75 من هذا القانون، على أن تُقدَّم للبنك المركزي. يُعرض الفصل مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت. النتيجة: 121 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل. نمر إلى الفصل التالي.

يتعين على البنوك المنتشرة في البلاد التونسية، قبل صدور هذا القانون، في شكل وكالات متفرعة عن بنوك أجنبية ذات الصفة الاجتماعية في الخارج، أن ترصد منحة دنيا تساوي على الأقل نصف مبلغ رأس المال الأدنى المحدد بالفصل 32 من هذا القانون، على أن تقدم المؤسسة الأم خطاب ضمان في الفارق بين رأس المال الأدنى والمنحة المرصودة. ويضبط البنك المركزي التونسي نموذج خطاب الضمان. وتعفى هذه البنوك من تطبيق أحكام الفصل 31 من هذا القانون. يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 117 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

تحمل المصاريف المتعلقة بسير كل من لجنة التراخيص ولجنة الإنفاذ ولجنة العقوبات المحدثة بمقتضى هذا القانون وتأجير أعضائها على ميزانية البنك المركزي التونسي. ويُحدَّد أمر حكومي شروط تطبيق هذا الفصل. يُعرض الفصل مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.
النتيجة: 112 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.
نمر إلى الفصل الموالي.

العنوان الحادي عشر
أحكام انتقالية

تنطبق النصوص التطبيقية للقانون عدد 65 لسنة 2001 المؤرخ في 10 جويلية 2001 المتعلق بمؤسسات القرض ما لم تُتم مراجعتها وتنقيحها طبقًا لأحكام هذا القانون. يُعرض الفصل مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.

شكراً سيدي الرئيس،
الرجاء أن نستمع إلى بعضنا لأن المداخلة مهمة فيما يخص مستقبل النظام المصرفي في تونس، الرجاء أن نستمع إلى بعضنا البعض.

بالأمس كنا قد تطرقنا إلى النقطة المتعلقة بالتخفيض في رأس المال وهناك 73 صوتاً رجحوا أن يقع التخفيض في رأس المال للبنوك بعد أن تم التوافق على أن يكون في حدود 75 مليون دينار، وهذا من شأنه أن يضعف بعض البنوك.

هذا الإجراء الذي نتحدث عنه فيما يخص التصفية يجب أن يكون له آثار مهمة وخطيرة جداً على النظام المصرفي التونسي، ولو أن قانون تصفية البنوك سيدخل حيز التنفيذ لدينا، فإن بنوكاً ستكون قابلة للتصفية خلال الأشهر القادمة؛ وهذا الأمر يهم المودعين. هنا ليس لدينا الحق، أنا لا أفكر في البنوك وإنما في المودعين.

إن اقتراحنا يتجه نحو إعطاء فرصة ومهلة للبنوك حتى تندمج وتُحسن وضعيتها المالية، لتكون لديها القدرة على الاستمرار كما ذكرنا، فلا نأكل نشاطاً إقليمياً. هذا الأمر يهم المودعين وليس لدينا الحق، أنا لا أفكر في البنوك.

إننا لا نأكل أي من هذا القانون.

أتمنى في غضون ستة أشهر من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ إعداد برنامج عمل يحدد طرق وأجال معالجة التجاوزات لحدود المساهمات احتراماً للمقتضيات المذكورة.

يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.

النتيجة: 124 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.

نمر إلى الفصل الموالي.

تدخل أحكام الفصل 70 من هذا القانون حيز التطبيق ابتداءً من السنة المحاسبية 2017، على أن لا يتجاوز أجل انعقاد الجلسة العامة للمساهمين بالنسبة للسنة المحاسبية 2016 ستة أشهر من نهاية السنة المحاسبية، طبقاً لمقتضيات الفصل 275 من مجلة الشركات التجارية.

يعرض الفصل مباشرةً على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.

النتيجة: 122 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.

نمر إلى الفصل الموالي.

لا تنطبق أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل 93 من هذا القانون على النيابات الجارية لمراقب الحسابات قبل صدور هذا القانون.

يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

نعرض الفصل على التصويت.

النتيجة: 128 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على هذا الفصل.

نمر إلى الفصل التالي.

قبل أن نمر إلى الفصل الأخير سيدي الرئيس، هناك مقترح إضافة فصل إلى الأحكام الانتقالية مقدم من طرف السيدات والسادة: توفيق والي، هاجر العروسي، صلاح البرقاوي، الصحي بن فرح، عبد الرؤوف الماي، مريم بوجبل ومحمد نجيب ترجمان. نصّه كالتالي:

تدخل أحكام الباب الثالث من العنوان السابع من هذا القانون حيز التنفيذ في 1 جانفي 2019.

يدافع عن هذا المقترح السيد عبد الرؤوف الماي.

الكلمة للسيد عبد الرؤوف الماي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

المراسلة الأولى هي أني أرى أن هذا التعديل يأتي في غير محله، وليس له أي معنى ولا شيء لأننا اليوم بصدد تأسيس قانون لصالح البنوك وهي التي طالبت به، فأي قانون جديد يعيد تنظيمهم ويمتحنه نفسه جديداً لعاملتها فلماذا نقوم بتأجيل هذا القانون ونجعلهم ينتظرون؟ خاصة وأنهم لطالما انتظروا صدوره فهل سيظلون في انتظار هذا القانون إلى شهر جانفي 2019؟ هذا غير معقول.

المسألة الثانية، من غير المعقول أننا ننجز قانوناً ونلقي به في الرفوف وننتظر حتى 2019 لتقديمه.

المسألة الثالثة، سيدي الرئيس، هو أنه عندما نصدر قانوناً ونترك باباً كاملاً منه ينتظر إلى سنة 2019، فماذا سنطبق؟ فهل نتنويه في غضون ستة أشهر من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

عدد 58
2016 مايو 12 جلسة 28:50 ص. 11

شكراً، بعد الاستماع إلى هذه البيانات نعرض إضافة الفصل الذي قدمه السيد عبد الرؤوف الماي على التصويت.
النتيجة: 98 اعتراضاً، 27 صوتاً نعم، 11 محتفظاً. تم رفض مقترح التعديل.

والتنمية
بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
قبل المرور للفصل الأخير، لدينا مقترحان من الحكومة، ففي خصوص الفصل 185 نحن نرى أن الصياغة التي صادق عليها المجلس يمكن أن تعطي تأويلاً يختلف عن إرادة المشرع وسأقرأ عليكم الفصل.

لا تعفي العقوبات التأديبية والغرامة المنصوص عليها بالفصل 181 من هذا القانون، والجرائم المسلطة وفقًا لمقتضيات هذا القانون، مرتكبي المخالفات للتشريع والنصوص المنظمة للنشاط البنكي من العقوبات العدلية بمقتضى القوانين الجارية بها العمل.

عندما نعود إلى الفصل 181 نلاحظ أنه لا يتحدث إلا عن الغرامة فقط دون الحديث عن العقوبات التأديبية. وبالتالي يصبح من الأصح أن نقول:
«لا تعفي الغرامة المنصوص عليها بالفصل 181 من هذا القانون والعقوبات التأديبية».
تم بقية الفصل.
لذلك هناك مقترح من الحكومة لتصحيح الفصل 185.

ما هو رأي الحكومة في خصوص هذا الفصل؟ تفضّل السيد وزير المالية.

شكراً سيدي الرئيس،

نقترح إعادة صياغة الفصل 185 ليصبح كما يلي:

لا تعفي الغرامة المنصوص عليها بالفصل 181 من هذا القانون، ولا العقوبات التأديبية والجزاءات المسلطة وفقًا لمقتضيات هذا القانون، مرتكبي المخالفين للتشريع والنصوص المنظمة للنشاط البنكي من التبعات العدلية بمقتضى القوانين الجاري بها العمل. شكرًا.

شكرًا، التصويت على مقترح تعديل الحكومة للفصل 185. النتيجة: 135 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت الموافقة على التعديل المقترح للفصل 185. الكلمة للسيد الرئيس اللجنة.

التصويت على الفصل المعدل سيدي الرئيس.

التصويت على الفصل 185 معدل. النتيجة: 132 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمّت المصادقة على الفصل 185.

سيقع تطبيق القانون أم الباب؟ أم القانون القديم أم الجديد؟ إن هذا التأجيل ليس له أي معنى أو فائدة من طلب تأجيل التنفيذ خاصة في هذا الباب بالذات الذي يتعلق بإعادة هيكلة البنوك وإصلاحها. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد وزير المالية.

شكراً سيدي الرئيس، أقترح عليكم قبل المرور إلى التصويت أن نعطي الكلمة للبنك المركزي التونسي حتى يمدنا بتحليل في بحث لما ورد في اقتراح التعديل، وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد ممثل محافظ البنك المركزي فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً سيدي الوزير،
أولاً إن تطبيق هذا الباب بصورة مؤجلة يخلق إشكالاً في القطاع البنكي يسعى إلى المخاطر الأخلاقية يمكن قراءتها من قبل المراقبين أو البنوك بأن هناك فترة سماح ونحن لا نقبل بهذا الأمر.
ثانياً، فيما يخص مؤشرات البنوك بخلاف الـ BFT المعروف لدى العامة، فإن جميع البنوك تحترم نسبة كفاية رأس المال، وجميعها بصدد تحسين نسبة السيولة في القطاع المصرفي؛ لذلك فإن تطبيق فصول هذا القانون لن يترتب عليه مشاكل للبنوك أو حل للبنوك الموجودة حالياً. شكراً.

أريد أن أغلق، إن السيد نائب محافظ البنك المركزي يؤكد على أن هذا القانون ليس له تأثير سلبي على البنوك، ولا التخويف من أن المصادقة على هذا القانون قد ينتج عنه إفلاس لبعض البنوك، وهذا الشيء غير موجود. وهذا الكلام الذي ذكره السيد نائب محافظ البنك المركزي. تفضل نقطة نظام للسيد عبد الرؤوف الماي.

بارك الله فيك سيدي الرئيس،
والمعذرة إن كنت رفعت صوتي دون أخذ الإذن من سيادتك.
إن إجابة السيد نائب محافظ البنك المركزي مع احترامي له هي موقف وقرار، أما عندما يقول إنه لا يعتقد أن هذا سيؤثر، فهو لا يعتقد ونحن نؤكد أن هذا ليس له تأثير لأن Les délais de grâce معمول بها. كما أستطيع أن أطلعكم على الكثير من القوانين، والكثير من القرارات التي اتخذها FMI أو A والمتوفرة لدي الآن وتنص على Les délais de grâce إذن إشكالا. أن نقول إن ذلك سيؤثر سلباً أنا لا أفهم عندما نعطي فرصة للبنوك Pour s'assainir نحن لا نطلب نهاية العالم بل بالعكس هذا لفائدة البنك العالمي وBFT. إن هذا القانون لم نقم بإحداثه لفائدة الـ BFT وإنما لصالح البنك المصري. هذه ملاحظة.

حتى نجد حلاً توافقياً لجميع المقترحات، نقترح عليكم تعويض عبارة "فكتورينغ" حيث ما وردت بالنص بعبارة "خدمة إدارة القروض" أو فكتورينغ.

طيب، السيد وزير المالية، الرجاء أن تؤكد وتبين تعويض كلمة «فكتورينغ» بعبارة «خدمة إدارة القروض».

نقترح عليكم تعويض ما ورد في النص بعبارة "فكتورينغ" بعبارة "خدمة إدارة القروض" وبين قوسين "فكتورينغ".

طيب، هل نحن متفقون؟ التصويت على مقترح السيد وزير المالية بتعويض كلمة «فكتورينغ» بعبارة «خدمة إدارة القروض» وبين قوسين فكتورينغ.

النتيجة: 125 صوتًا نعم، احتفاظ واحد، 7 معترضين.
إذن تمت الموافقة على مقترح السيد وزير المالية.
الكلمة للسيد رئيس اللجنة لتلاوة الفصل الأخير فليتفضل.

تلغي أحكام القانون عدد 65 لسنة 2001 المؤرخ في 10 جويلية 2001 المتعلق بمؤسسات القرض.
يعرض الفصل مباشرة على التصويت.

يعرض الفصل على التصويت. النتيجة: 135 صوتًا نعم، دون احتفاظ أو اعتراض. تمت المصادقة على الفصل.

الآن نعرض القانون برمته على التصويت.
النتيجة: 115 صوتًا نعم، 22 محتفظًا، دون اعتراض. تمَّ المصادقة على مشروع القانون المتعلق بالبنوك والمؤسسات المالية.
شكرًا، وبارك الله فيكم، لقد انتهينا من المصادقة على هذا القانون (تصفيق).

شكرًا لكل من ساهم في إثراء هذا القانون، وشكرًا خاصًا للجنة المالية ولأعضائها ورئيسها والمقررين لأنهم قاموا بجهد ممتاز يستحق الشكر، بارك الله فيكم.

الجلسة متواصلة للنظر في بعض الأسئلة على معنى الفصل 118 من النظام الداخلي.

يومكم طيب، ما زالت لدينا مداخلتان، تدخل الآن النائبة الموقرة.

شئنا من الهدوء حتى تمكّن الزميلين من التدخل.

سيدي الرئيس، هناك مقترح آخر، نظرًا إلى أن بعض الزملاء قد أثاروا شكل الاستعمال للفظة «فكتورينغ» غير الموجودة في اللغة العربية، وهذا غير مقبول. وهناك مقترح مرادف لها تبنته الحكومة لتقدمه في خصوصه مقترحًا.

من فضلكم شيء من الهدوء، تفضَّلوا إلى السيد رئيس اللجنة.

الكلمة للسيد وزير المالية لتقديم هذا المقترح.

الكلمة للسيد وزير المالية، فليتفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

"فكتورينغ" بعبارة "خدمة إدارة القروض" وشكراً.

شكرًا والكلمة للسيد رياض المؤخر، فليتفضل.

شيءٌ جيد أن نجد كلمةً عربيةً تعوّض كلمة فكتورينغ، ولكن ما ذكره السيد الوزير حول هذه المسألة بالذات لا يُعدّ المرادف المناسب لكلمة Factoring؛ فلماذا نبحث عن كلامٍ غير موجود؟ نقول «الكاميرا» أو «كاميرا المراقبة»، ولم نجد لها مرادفًا آخر؛ أو «شاشة التلفزة»، ولم نجد لها اسمًا آخر سوى التلفزة. إذن لا أعلم لماذا نستعمل مصطلحًا غير واضح تمامًا؛ فإذا لم تكن لدينا كلمة موجودة في اللغة، فهذا لا يعد إشكالًا.

شكراً والكلمة للسيد النذير بنعمو.

شكراً سيدي الرئيس،
إذا لم نستطع تعويض كلمة «كاميرا» بعبارة أخرى فهذا يعتبر نقصاً في الاجتهاد والإلمام باللغة العربية.
ومن غير المقبول أن اللغة الرسمية للبلاد هي اللغة العربية ونضطر في كل مرة إلى نقل عبارة أجنبية بأحرف عربية؛ فإذا لم نفهمها الآن فسنعود عليها في المستقبل، خاصة وأن المقترح مأخوذ من التعريف الذي اقترحته الحكومة في الفصل الرابع وهو نفس المعنى الذي يرد في المقترح الذي اقترحه السيد الوزير.
وبالتالي إذا كانت هذه العملية تعودنا عليها وعرفنا أنها في تلك العبارة المقابلة التي اقترحتها الحكومة، فسنعود عليها وسنتخلى تدريجياً عن عبارة «فكتورينغ».
مثلما وجدنا كلمة Leasing (الإيجار المالي)، بالنسبة لنا التعريف المقترح من طرف الحكومة، مع الشكر.

الكلمة للسيد وزير المالية، فليتفضل.

عدد 58
الصّفحة 2852، 12 مايو 2016، يوم الخميس

إن الاحتقان الذي تعيشه الولاية الآن هو جراء تجاهل كل الحكومات المتعاقبة لمطالبنا الشرعية المتمثلة في حقنا في الكرامة والوظيفة، ولا حاجة لنا بالحرية ما دامت الكرامة غير موجودة.
سيدي الرئيس، إن الاعتصامات بمركز الولاية ومقرات المعتمدية وأمام مقر وزارة التكوين المهني والتشغيل شرعية وهم يطالبون بحق الجهة في التنمية والتشغيل ويُحدِّثون خيارهم السلمي، لكني لا أضمن ما سينجر عن هذا السكوت من طرف الحكومة التي نراها لم تحترم تعهداتها تجاههم؛ فالسيد رئيس الحكومة لم يكلف نفسه حتى بالاستماع إليهم وإطفاء الحريق الذي هو إن لم يفعل ذلك.
سيدي الرئيس، لم أشأ الحديث عما تزخر به هذه الجهة من مخزون كبير يمكن أن يقضي على البطالة خلال سنوات معدودة لأنكم تعرفون ذلك وكل التونسيين.
ولم أتحدث أيضاً عن التهميش والفقر "والحقرة" التي لا أود الخوض فيها، أرجو من السيد رئيس الحكومة الإسراع بالسماع للمعتصمين في أقرب وقت ممكن، وتفعيل قراراته الأخيرة الصادرة، والإسراع بتسوية وضعية الحضور الجهري والآلية وخاصة المتنتمين للجمعيات وكذلك الآلية 20 شكراً.

شكرًا والكلمة الآن للنائب المحترم علي بنور، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أبعث بكلمة تقدير وموقف تقدير وشكر وتشجيع للرياضي التونسي الطاهر المناعي المتواجد الآن على سفح جبل "Everest" الهيمالايا الذي ينتظره جميع العالم ويُصَدَّد متابعته منذ أشهر، وكان في كل مرحلة يرفع علم تونس، ولم يبق سوى بضع أمتار على سفح وسقف العالم. أريد أن أشجعه باسمي وباسم زملائي، وأقول له إن الأمام يا طاهر لم تبق له سوى المرحلة الأخيرة لبلوغ سقف العالم، وهذا حدث رياضي كبير والتونسيون يتابعونك بكل شغف مثل بقية العالم ونقول له باللغة الإنجليزية: go go go.
وشكراً سيدي الرئيس.
رفع الجلسة

وأنا أقول مثلكم go go go والسلام عليكم والسلام على كل من يقول
أشكركم وأشكر السيد خالد شوكات الذي رافقنا في هذه الجلسة الماراطونية، رفعت الجلسة.
(كانت الساعة الحادية عشرة وأربعين دقيقة صباحاً)

أرجو من السادة الزملاء إفساح المجال لمتابعة أعمال المجلس وذلك بالاستماع إلى ثنائية السيدة حياة عمري، فتفضلي، الرجاء من السادة الزملاء شيئًا من الهدوء.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
اليوم ونحن نحتفل بالذكرى 52 للجلالة الزراعية تعيش مدينة الرقاب كارثة أودت بكامل الموسم الفلاحي الذي تحمل من أجله الفلاحون المشاق والمتاعب حيث هبت عشية أمس عاصفة قوية مصاحبة بأمطار وتساقط للحجارة أتت على مئات الهكتارات من الخوخ والعنب والدلال والبطيخ.
إضافة إلى انقطاع الكهرباء منذ أمس وإلى حد هذه اللحظة بسبب سقوط عشرات الأعمدة الكهربائية؛ لذا أطالب السيد رئيس الحكومة القيام بزيارة فورية للمدينة المنكوبة مصحوباً بالسيد وزير الفلاحة لتقييم الأضرار ومواجهة مثل هذه الكوارث، للاطلاع ميدان على حجم الأضرار وإعداد خطة فورية لمساندة الفلاحين وتعويضهم.
ولا مجال لإقناعي كعضو مجلس نواب الشعب وكنائبة عن جهة سيدي بوزيد بأن اللجنة الوطنية قادرة على حل هذا المشكل وإنقاذ ما تبقى من الموسم؛ فلا بد من زيارة السيد رئيس الحكومة والسيد وزير الفلاحة لأنه منذ سنة ونصف مضت تعرضت عمادة الرضاع من معتمدية الرقاب لنفس الكارثة، وهذه العمادة فيها عدد كبير جداً من صغار الفلاحين، وقد قامت في نفس الوقت لجنة وطنية بتقييم الأضرار وإلى يومنا هذا لم يتم اتخاذ أي إجراء في هذا الغرض ولم يتم تعويض صغار الفلاحين.
لذلك سؤالي: متى سيتم تفعيل صندوق الجوانح الطبيعية وإيجاد الصيغ التي تتلاءم مع صغار الفلاحين؟ ومتى ستتخذ الحكومة إجراءات عملية تؤكد على أن الفلاحة هي العمود الفقري لاقتصادنا الوطني؟ وشكراً.

شكراً، والكلمة الآن للنائب المحترم السيد محمود قاهري، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
تمر الآن أكثر من ثلاثة أشهر على الأحداث التي شهدتها ولاية القصرين، وبعدها تحركت بعض الجهات الأخرى، إلا أن الحكومة، رغم اتخاذها عددًا من القرارات في الغرض، والتي لا تفي بالحاجة، لم تحرك ساكنًا تجاه هذا الحراك الشعبي.
