2017. 2016. الدورة العادية الثالثة
المدة النيابية الأولى 2019. 2014

2017. 2016. الدورة العادية الثالثة
المدة النيابية الأولى 2019. 2014

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


شكراً، الآن الكلمة للسيد عبد اللطيف المكي ومن ثم السيد عبد الرؤوف الشريف تفضل.

بارك الله فيك،
سيدي الرئيس، باختصار أعوان الأمن الموجودين في مدخل المجلس سواء كان من الباب الأول أو داخلاً يعملون في ظروف قاسية جداً، وأظن أننا قد وافقنا في الميزانية على أن نوفر لهم ظروف عمل ملائمة غرفة كبيرة تلائمهم في الحر أو البرد. أرجو التعجيل بهذا لأنهم يعملون في ظروف قاسية جداً، وشكراً.

السيد عبد اللطيف: هذه ليست نقطة نظام، هذا موضوع مستقل لأن نقطة النظام هي التي تساعد على تنظيم تسيير شؤون الجلسة فيما تعهدت به صلب جدول أعمالها. لدي مقترح كنت قد استمعت له في حجرة الشورى من قبل السادة رؤساء الكتل جميعاً وقد اتفقوا على ذلك، ولذلك يبدو أنه لا مانع ولكن الضرورة تقتضي رفع الجلسة الآن لإفساح المجال. أنصتوا إلي للكتل للتشاور. الكلمة للسيد عبد الرؤوف الشريف تفضل.

سيدي الرئيس، ذلك الذي تحدثنا فيه هو أن نرفع الجلسة للتشاور أكثر، نفس الرأي سيدي الرئيس.

بارك الله فيك، شكراً، إذن ما دام هذا الرأي قائماً أرجو من الزملاء... الكلمة للسيدة أنس الحطاب تفضلي. الرجاء الضغط على رقم صفر لأعلم من يريد الكلمة تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، كما تفضّلتم وذكّرتم سيادتكم في مكتب المجلس لأنه عندما قلت حجرة الشورى لم نفهم جيداً في مكتب المجلس ذكر السادة الذين يمثلون الكتل أنه لم يقع حتى الآن توافقات حول هذه الجلسة وهي جلسة انتخابية؛ فنطلب من كتلة حركة نداء تونس رفع الجلسة إلى حين إيجاد توافقات بين رؤساء الكتل والكتل وتحديد جلسة مقبلة إن شاء الله. رفع الجلسة.

شكراً، هذا مطلب جماعي لا يحتاج التصويت عليه ولذلك أسجل هذا الطلب، أرفع الجلسة للتشاور بين الكتل وسيقع إعلامكم بتاريخ مواصلة الجلسة. شكراً، رفعت الجلسة. (كانت على الساعة العاشرة والنصف صباحاً)

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة وعشرين من صباح يوم الثلاثاء 10 جانفي 2017 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب وذلك للتصويت على تجديد ثلث أعضاء مجلس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

افتتاح الجلسة

السادة الزملاء تفضلوا للالتحاق بالجلسة.
بسم الله الرحمن الرحيم،
وعلى بركاته تعالى، نواصل أعمال جلستنا العامة ليوم الثلاثاء العاشر من شهر جانفي 2017. أول ما أفتحه بعد التحية هو تهنئة المجلس وكافة أعضائه بحلول السنة الجديدة 2017 التي نتمنى من صميم القلب أن تكون سنة سعد وخير وبركة لتونس وسنة إنجاز من قبل هذا المجلس.

أرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور، النتيجة الآلية 98، والتسجيل اليدوي من فضلكم: 14 تُضاف إلى 98 فتصبح 112 الحضور. كما يعلم السادة الزملاء، الحضور هذه الجلسة جلسة عامة مخصصة للتصويت على تجديد ثلث أعضاء مجلس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات. هناك رأي سوف يقدّمه رؤساء الكتل في هذا الصدد. تفضّلوا. من سيأخذ الكلمة؟ تفضّل.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير للجميع، سنة مباركة لجميع الزملاء، كما تعلمون سيدي الرئيس هذه الجلسة هي جلسة انتخابية ويتطلب فيها توفير نصاب مع الحضور لا يقل عن 140 أو 146 نائب وهذا غير متوفر الآن، والأهم من ذلك لا بد من تنسيق بين الكتل للحصول على توافقات، لذا نطلب رفع الجلسة سيدي الرئيس لفسح المجال لجلسة بين رؤساء الكتل على أن نستأنف الجلسة العامة في الوقت الذي يحدده كتابة ورئاسة المجلس، شكراً، هذا مقترحي.

الكلمة للسيد كمال بن إبراهيم تفضل.

سنة مباركة للجميع، سيدي الرئيس، فقد زميلنا النائب لمين كحلول ابنه وسام في حالة مرور وأطلب من السادة الكرام تلاوة الفاتحة على المرحوم، وشكراً.

هذا واجب، نعبر تضامننا مع الزميل المحترم الذي فقد كبدَه، وأرجو من المجلس التفضل بتلاوة الفاتحة على روحه الطاهرة. (تلاوة الفاتحة)

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضات أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول لمجلس نواب الشعب والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.

عدد 25
2017 صفحة 1684 مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 10 جانفي
