المجلد 52
الجلسة 15 أفريل 2016
المجلد 52
الدورة العادية الثانية
المدة النيابية الأولى 2019

في شعار كبير هو فك العزلة، فالمشكلات التي تعيشها الجزيرة ليست مجرد مشاكل، وأقول في هذه المداخلة إنني لن أقف عند التقييم والتشخيص، لماذا الأوضاع إلى ما ألت إليه هذه اللحظة؟ نحن اليوم في موضع نريد أن نجد مخرجا لهذه الأوضاع لأنها ليست في خدمة المواطنين ولا في خدمة الحكومة ولا في خدمة التجربة التي تعيشها ولا في خدمة صفاقس التي لم ولن تكون حاضنة للتوترات والتشنجات التي لا تخدم البلاد.

هذا ما أردت أن أؤكده في البداية، لكن في نفس الوقت أريد أن أقول إن دورنا اليوم كنواب في دعم كل مسعى لإيجاد الحلول الضرورية، ولسنا الآن في موضع لمحاسبة من كان سببا في ما ألت إليه الأوضاع، نريد أن نترك لذلك الوقت المناسب لنقف عندها للتقييم الموضوعي رغم أنها كانت سببا في انطلاق الأحداث، على الأقل أنا كنائب عايشتها منذ سنة 2012 وعايشتها سنة 2015 ونحن نعايشها اليوم.

فالمطلوب منا اليوم في تقديري الخاص أولاً الدعوة لرئاسة الحكومة أن تدعم جلسات الحوار والتفاوض التي تتم على مستوى الولاية لنسرع في إيجاد الحل اللازم لما ألت إليه الأوضاع.

ثانياً، أطلب من جميع النوايا الصادقة والطيبة التي هدفها الخروج بحل أن تتوقف عن التصريحات التي تساهم في تشنج الأوضاع ولا تساهم في حلها.

ثالثاً، أريد أن أؤكد على أن تخرج الحكومة وتصرح بصوت واضح وجلي أنها تلتزم بإيجاد الحلول الضرورية وتوفير الأموال الضرورية المناسبة لأن فرقنا في حاجة إلى تمييز إيجابي حتى نفك عزلتها.

رابعاً وأخيراً، إن القانون فوق الجميع وإن من قام بتجاوز حق فرقنا سواء كان مواطناً أو رجل أمن سيكون محل مساءلة ومتابعة لكن سيكون ذلك بعد تشخيص الأوضاع وبعد تقييم المسار الكامل الذي ألت إليه الأوضاع.

أنا دعوت قبلاً المحتجين والمطالبين بالتشغيل إلى التحلي بأكثر ما يمكن من المرونة والعقلانية في تقديم مطالبهم بصورة مشروعة ولكن من دون تعطيل آلة الإنتاج في البلاد، فبدون إنتاج واستثمار لن نفعل شيئاً في هذه البلاد وأدعو الحكومة بالمناسبة ورجال الأمن إلى احترام كل ما يقتضيه دورهم وضبط النفس إلى أقصى الحدود لأنه عندما تنفلت الأوضاع يختلط الحابل بالنابل ويضيع الحق في الطريق، وبالتالي أتصور أنه بهذه المطالب الأربعة يمكننا أن نكون نواباً عاملين لحل المشكلات ولسنا عاملاً لمزيد توتر الأوضاع، والسلام عليكم ورحمة الله.

شكراً والكلمة للسيد محمد الهادي قديش عن كتلة نداء تونس، تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
الإخوة والزملاء،
تحية طيبة،

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة العاشرة من صباح يوم الجمعة 15 أفريل 2016 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لمواصلة النظر في فصول مشروع القانون المتعلق بالإجراءات الجماعية.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد،

على بركة الله، نفتتح الجلسة بالترحيب بالسادة أعضاء الحكومة، السيد عمر منصور والسيد خالد شوكات والفريق المصاحب لهما، ونبدأ جلستنا بتسجيل الحضور تفضَّلوا.
عدد الحضور: 111 نائبًا؛ إذن النصاب متوفر.
قبل أن نبدأ جدول أعمالنا ونواصل النظر فيه سنُعرِّج على حالة الاحتقان الموجودة في البلاد، حول الأوضاع الموجودة في فرقنة. وهذا الموضوع هو محل اهتمام مختلف النواب وهناك رغبة منهم في الحديث حوله.

التداول حول الأوضاع الحالية والاحتقان الحاصل في فرقنة

اجتماعاً صباح اليوم مع رؤساء الكتل وتم الاتفاق قبل أن نبدأ جدول أعمالنا أن نعطي الكلمة لرؤساء الكتل أو من يتحدث نيابة عنهم للحديث حول ما يجري في الوقت الحاضر وما جرى بالأمس وقبل أمس في فرقنا، إذن اتفقنا أن من سيتحدث حول هذا الموضوع من حركة النهضة هو السيد بدر الدين عبد الكافي، ومن نداء تونس السيد محمد الهادي قديش، ومن كتلة الحرة السيد عبد الرؤوف الشريف، ومن كتلة الجهة الشعبية السيد أحمد الصديق، ومن كتلة الاتحاد الوطني الحر السيد طارق الفتيتي، ومن كتلة آفاق تونس السيد كريم الهلالي، ومن الكتلة الاجتماعية الديمقراطية السيد عدنان الحاجي، ومن غير المنتمين السيد نعمان العش. أحيل الكلمة الآن للسيد بدر الدين عبد الكافي تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدي الرئيس،

تحية طيبة لكل الحضور،

سيدي الرئيس، في الحقيقة كنت أتمنى أن لا آخذ الكلمة في وضعٍ مثل هذا، وتمنيت أن آخذها في تقديم بشرى لأهلنا في أي جهة بتقديم الحلول الضرورية لحل المشاكل القائمة.

أريد في البداية أن أوجه كل أهلنا في فريقنا ونقول لهم إن قرقنة التي اشتهرت بالعمل والحرص في تاريخها النضالي وخرجت منها القيادات النقابية وكانت مثالاً للتضحية في كل الأوقات، أحييهم وأتمنى أن ما يحدث في فريقنا ما هو إلا سحابة صيف.

أريد أن أؤكد أيضًا على أن هناك مطالب مشروعة لا ينكرها أحد ولا يتنكر لها أي أحد كان في عمومها، والتي تتحقق في كل جهات البلاد في التشغيل والتنمية، ولكن يمكن تحقيقها في فريقنا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 أفريل 2016
عدد 52

من أهالي صفاقس وخاصة من مقيمي قرقنة الذين استنجدوا بأهاليهم في صفاقس، وما أزعجني هو أنه حتى في إطار المشكلة التي تحدث في قرقنة سيمر من قرقنة ويمتد، والآن لدينا إشكال كبير مطروح في قرقنة وخاصة في صفاقس في ميدان الصحة حالياً والإضراب العام لم يكن من دون سبب فهناك إشكال يحصل على مستوى الجهة.

لذا بودنا أولاً التوجه إلى الحوار ونطلب من الحكومة أن تطرح المشكلة في أقرب الآجال لأنني أؤمن بأن الحوار ممكن، وحسب ما يبدو هناك اتفاق كان بإمكاننا الوصول إليه لكن هناك من لا يرغب في الحصول على هذا الاتفاق ومن الممكن أن يكونوا هم السبب في ذلك، لذلك بودنا من المجلس ومن رئاسة الحكومة أن تتخذ موقفاً في أقرب الآجال بإيقاف الأحداث التي تتطور في قرقنة على الأقل فهي منطقة معزولة واليوم يشتكي المواطنون بأن حتى الإمكانات لتمويل الجزيرة غير ممكنة، لذا بودنا التدخل على مستوى رئاسة الحكومة ورئاسة المجلس والمجلس ككل عن طريق الحوار ليُحل الإشكال في أقرب الآجال لأن ما يحصل غير معقول خاصة أن الجزيرة لديها الكثير من المشاكل فلا يجب أن تتراكم أكثر ما يحصل الآن من تعكر الأجواء، وإن شاء الله بين اليوم والغد نرجو من رئاسة الحكومة والمجلس اتخاذ القرار حتى نستطيع فض هذا الإشكال، وأنا أؤمن أنه عن طريق الحوار وخلال 24 ساعة يمكن أن تعود المياه إلى مجاريها حتى لا تزيد في تطور هذه القضية، لأن الأحداث تتطور اليوم في صفاقس والمواطنون يتحركون فيها مساندة لأهاليهم في قرقنة، لذا بودنا سيدي الرئيس أن يتم أخذ قرار سريع اليوم أو غداً لفض هذا الإشكال في أقرب الآجال، وشكراً.

شكرًا والكلمة للسيد أحمد الصديق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

ما حدثت في قرقنة بالأمس تحديداً دون اعتبار الأيام الفارطة لا يمكن قبوله ولا تبريره بأي حال من الأحوال، وما يؤسفني أكثر سيدي الرئيس، السادة النواب، أن تلك التبريرات واللغة الخشبية لبيانات وزارة الداخلية بائسة تثير الخجل. صورت العملية بأن أربعة أشخاص في حالة سكر في قرقنة منعوا قافلة يوسف من الدخول إلى الجزيرة، طالما أن الوضعية فيها أربعة في حالة سكر أو عشرة أو عشرين فهل يستدعي ذلك استخدام الغاز المسيل للدموع في كل منزل في قرقنة؟ إذن هذا بيان كاذب وما حصل فيها بالأمس أختصره في ثلاث كلمات: قرقنة وقنطرة أولاد يانك وسيدي يوسف وصلت حتى للعطايا في الطرف الآخر لا يمكن وصفه إلا بثلاث جمل.

الأولى: استعمال مفرط وغير مبرر للقوة.

الثانية: اعتداء عريض على حقوق الإنسان وأبسطها حق التنقل.

الثالثة: اعتقالات بالجملة وحسب الأخبار أُطلق سراح معظمهم اليوم.

كما لا يجب أن ننسى أنه في الأيام الفارطة أصبح عدد القوات في قرقنة أكثر من بن قردان ربما، وحسب التقديرات وبعض التصريحات الرسمية ٧٠٠ عون. فلماذا كل هذا؟ ودون حساب…

طبعاً ما حصل في قرقنة أمر مؤسف جداً، استعمال القوة على الأهالي وأناس آمنين ومسالمين، أبناء حشاد وعاشور، مؤسس الاتحاد العام التونسي للشغل الذي سَلَ دمّه من أجل تونس اليوم، مقسط رأسه يكون عرضة لتدخل أمني كبير ومرعب لكل أهالي الجزيرة.

ولهذا، رغم تدخلنا مع السيد رئيس مجلس نواب الشعب لحل الإشكال بالطرق الحوارية والسلمية، لذا أدعو السيد رئيس الحكومة من هذا المنبر لإعطاء تعليماته فوراً حتى تُعقد جلسة مساءً يتحمل فيها النواب مسؤولياتهم لوقف التصعيد والنظر بعين المسؤولية للجزيرة وأهاليها، خاصة أن مختلف الأطراف توصلت أمس إلى حل مرضي بالتفاوض مع المعتصمين لحل المشكلة نهائياً، غير أن ما جرى في الجزيرة أنتم على علم به. إن دفاعنا عن أمن وأمان الجزيرة هو دفاعنا عن الدولة العادلة، ودعوتي متمثلة في وقف التدخل الأمني غير محسوب العواقب، والحل ممكن.

كما أدعو أهالي الجزيرة لضبط النفس وأدعو السيد رئيس مجلس نواب الشعب وكافة الأعضاء إلى التدخل الفوري لحل الإشكال في الجزيرة، وآمل أن يكون جميع النواب متعاطفين ويتحملون مسؤوليتهم في حل الإشكال بقرقنة. شكراً.

شكراً الكلمة للسيد عبد الرؤوف الشريف عن الكتلة الحرة.
تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

ما يحدث في قرقنة في الأيام الأخيرة وفي الأمس يجعلنا نتساءل حول الكثير من المسائل ويعيدنا إلى سنة 2008؛ هناك مشاكل حدثت سنة 2008 وكنا نتوقع أننا تجاوزناها. وما حدث في قرقنة أخبار متضاربة من كل جهة؛ حاولت شخصيًا أن أفهمها وليس لدي أخبار واضحة، لكن ما يحدث غير مقبول من جميع الأطراف. أطلب هنا من عقلاء قرقنة أن يكونوا على مستوى من التروي لحل المشاكل بصفة سلمية، وأطلب من الأمن ومن مسؤوليه التروي مع القليل من المسؤولية لأن ما حدث بالأمس تجاوز الحدود ولا نعرف أسبابه.

لكن نلاحظ أن الإشكال مطروح منذ ثلاثة أشهر؛ حسب ما يبدو كان هناك اتفاقٌ كان سيُحصل أول أمس وسيُقع توقيعه. كان هناك دخول لشاحنتين لقرقنة في نطاق حل هذا الإشكال، لكن ما رأينا إلا تدخلًا غير واضحٍ أدى إلى توتر الأعصاب، وهو ما استدعى تدخل الأمن بالأمس بالطريقة التي طُرحت حتى آخر الليل، مما نتج عنه الكثير من الأضرار.

هناك أيضًا أشخاص، كما قال أخي الهادي منذ قليل، من مساكني قرقنة؛ هم شيوخ ومتقاعدون ولا يوجد شباب. حصلت لهم أضرار بالأمس خاصة جراء الاختناق. الإشكال الذي أزعجني هو أن الاختناق وقع بالغاز الذي دخل وسط بيوت الأهالي وليس في الشارع. لذا نطلب من قوات الأمن ضبط النفس؛ نحن لا نمنعهم من أداء واجبهم لأنهم مجبرون على الحفاظ على الأمن وتطبيق القانون. لكني أتساءل حول الكثير من الأشياء التي تحدث في قرقنة والتي لم تكن بريئة تمامًا. فما حدث بالأمس في قرقنة نخشى حدوث مسألة أخرى هي الانتشار في كامل الجهة؛ ما حدث بالأمس خرج من قرقنة ووصل حتى صفاقس، يعني هناك تضامن.

أشكر كذلك كافة زملائي الذين تدخلوا قبلي والذين سيتدخلون من بعدي، وأرجو أن يكون هناك رجاحة من العقل على أساس أن الجميع متفقون تقريباً على الدعوة إلى التهدئة.

هناك مسألة أريد أن أشير إليها سيدي الرئيس، خلافاً لما تم تداوله البارحة على مواقع التواصل الاجتماعي. هناك الكثير من المغالطة، لكن ما حصل والحقيقة الموجودة هناك احتقان كبير واستعمال مفرط للقوة ليس له أي مبرر. نحن قدرنا في تونس دائماً أنه مثلاً ندافع عن الأمنيين وندافع أيضاً عن المواطنين، وأظن أن التظاهر والاحتجاج السلبي هو حق مكفول بمقتضى الدستور، وبالتالي لا يحق لأي كان أن يعطي تعليمات بالاستعمال المفرط للقوة. مثلاً كنا مع الأمنيين ونندافع عن الأمن الجمهوري؛ هناك عدة طرق لحلّ المشاكل أو الاحتجاجات أو - لا قدر الله - الاعتصامات.

مسألة أخرى سيدي الرئيس، عندما نعود إلى أصل المشكلة كنت أتصور أن الحكومة والسياسيين ومنظمات المجتمع المدني وجميعنا ساهمنا لأننا لم نتقدم بالحل. يعني منذ فترة طويلة تقريباً والمشكلة موجودة والجميع في وضعية المتفرج، ونعرف أن في جزيرة قرقنة كان هناك إشكال يمكن حله بالحوار والتدخل الحكومي مع هذه المؤسسة التي ذكرها زميلي وما قاله صحيح. لكن شعرنا بنوع من التراخي، الآن سنعود إلى سنة 2011 و2012 عندما كانت الحكومة تتفاعل دائماً مع الأحداث، ونحن نريد من الحكومة أن تستبق ولا تسمح للأمور بالتطور. خوفي من أن الاحتقان والاحتجاج في قرقنة يصل - لا قدر الله - إلى صفاقس، ونعلم أن الأوضاع فيها ليست مطمئنة كذلك؛ فهناك احتقان أيضاً جراء الإشكال الذي يحصل في المستشفى، يعني هناك تهديد بالإضراب أو إضراب، ولا أريد أن أطيل في هذا الإطار. حان الوقت سيدي الرئيس، وكما تفضلتم في اجتماع رؤساء الكتل أنكم ستدعون السيد وزير الداخلية.

صراحةً، في قرقنة أو في غيرها، نحن من حيث المبدأ ضد الاستعمال المفرط للقوة. هذه الملاحظة نؤكدها بكل وضوح، في حين أننا دعونا منذ أربعة أو خمسة أيام تقريباً إلى أن نستأنف اللقاء مع السيد وزير الداخلية في مسألة الاعتداءات التي حصلت على المتعاملين عن العمل وعلى زميلتنا النائبة، يعني تقريباً بعد خمسة أيام تتكرر نفس الحادثة بطريقة أشد وأفضع وأكبر.

في النهاية، أدعو سيدي الرئيس، وكلّالعقلاء، وكافة المنظمات العريقة على غرار الاتحاد العام التونسي للشغل واتحاد الفلاحين ورابطة حقوق الإنسان وعمادة المحامين، وكل الأطراف وكذلك الحكومة أساساً أن تدعو الجميع للتهدئة. وهي مطالبة بالتدخل فوراً، فليس فقط مؤسسة "Petrofac" حسب الأصدقاء والموجودين والذين مدونا بالمعلومات، هناك عدة مشاكل تعاني منها جزيرة قرقنة. وهناك مطلب أساسي حتى لا نغفل عنه وهو المطالبة بإطلاق سراح المعتقلين فوراً حتى تكون هذه بادرة على الأقل لإنفراج الأزمة، قطعاً عن التدخل الحكومي في جزيرة قرقنة وحلّ المسألة بالإطلاق الفوري لجميع المعتقلين. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد كريم الهلالي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس لإتاحة الفرصة للاستماع لمشاغل الجهات وما يحدث داخل البلاد.

الذين جاؤوا بالأمس، إذن وصل الوضع في قرقنة إلى حدٍ إن شاء الله لا نتجاوزه ولا يتضاعف؛ فالأمر أصبح لا يُحتمل.

لماذا؟ الأسباب واضحة بالنسبة إلينا؛ استمعتُ منذ حينٍ إلى دعوة الزملاء إلى التعقل، بارك الله فيهم، وكلّنا ندعو إلى ذلك. استمعتُ إلى الشيوخ ودعوة العقلاء. لماذا؟ هل الطرف الحكومي و"Petrofac" ورئيسها عماد درويش المذكور في تقرير عبد الفتاح عمر باعتباره الذراع الأيمن لعصابة طرابلسية؟ راجعوا تقرير المرحوم عبد الفتاح عمر، اتركوا للعقلاء مجالاً للتدخل. نسألهم وأهالي قرقنة والتونسيين ومن يتابعون الملف يعرفون كم من اتفاق حصل وتراجعوا عنه، وكم من تعهد أعطي ونُكِتَ، وكم من اتفاق استُهزئ به. فهل يمكن لأي عاقل أن يتدخل؟

كم من لجنة وساطة في الاتحاد المحلي والاتحاد الجبهري ومنظمات المجتمع المدني والعقلاء والشيوخ والكبار، لم يعد أحد بإمكانه الظهور لأن الطرف الحكومي وشركة "Petrofac" لم تحترم تعهداتها، خالفوا العهد ولم يعد لهم أي وجه يتحدثون به. اذهبوا الآن إلى مواجهة أهالي مليئة وقرقنة؛ فهل هذا جيد؟ الوضع يئن بالانفجار وبما هو أخطر سيدي الرئيس.

عندما لا تحترم الحكومة تعهداتها – أُعيد قولها – وعندما نريد أن نمرّ بالقوة يجب أن يصل إمداد "Petrofac" بعنوان إدامة حركة الإنتاج. لماذا؟ دون أن أحترم أي تعهد، أطرد العمال وأقول كلمة ثم أتنازل عنها ولا أترك لأي شخص مجالاً للتدخل وأخالف كلمته. المطلوب رفع الحصار عن قرقنة لأنها ليست قطعة أرض في البحر بل هي خزان للرجال والقيادات النقابية ولها معروف كبير على تونس يجب أن يعرفه الجميع. استحواذ، استحواذ، "هديكم" يا حكومة ويا "Petrofac" ويا عماد درويش استحواذ. فما لدى أهالي قرقنة سوى البحر وتريدون منهم ألا يتكلموا ويموتوا قهراً؟ أنتم قمتم بتعهد؛ فعليكم احترامه حتى وإن كنتم مخطئين، فعليكم احترامه.

المطلوب هو سحب الأمن وتنفيذ الاتفاقيات عندما يتعهدون مع الأشخاص الذين ينفذون التزامهم ولا يتراجعون عنها؛ حينئذ سنجد العقلاء وستهدأ الأمور. غير ذلك لا أحد يمكنه أن يضمن الهدوء، والهدوء لا يأتي من فراغ؛ فالحكومة تتحمل مسؤوليتها وموضوع "Petrofac" يُحل بالحوار الجدي ليس لتكسب به الوقت ونمرره بــقافلة.

تحية إلى أهالي قرقنة وأنا أدعوهم كرئيس لكتلة الجهة الشعبية رغم الظلم والاضطهاد أن يضبطوا أنفسهم ويجدوا طريقة للتعبير السلمي لأنهم كانوا سلميين دائماً. أدعو وزير الداخلية إلى سحب قواته فوراً، وفوراً، وأدعوكم سيدي الرئيس إلى مثلاً أن تدعوه وتدعو الحكومة للمساءلة في أقرب وقت ممكن.

هذا كل ما لديّ قوله. وإذا استمر الأمر هكذا فسيكون خطيراً في الأيام المقبلة، إن شاء الله يعود الرشد إلى الجميع. شكراً.

(تصفيق)

شكرًا والكلمة للسيد طارق الفتيني.

شكراً سيدي الرئيس.

والشكر موصول لرئاسة المجلس لأننا رأينا أن رئاسة المجلس لأول مرة تتفاعل سريعاً مع المسائل أو المشاغل التي تمر بها جهاتنا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 أفريل 2016 عدد 52

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير جميعاً،

أريد أن أذكر في هذا الموضوع وفي هذا الصدد أنه قبل 14 جانفي تقريباً كان هناك إجماع على أن استعمال القوة ليس حلاً للمشكلات الاجتماعية القائمة في البلاد، ولا أعرف لماذا اليوم، وبعد مضي ست سنوات على ما يسمى بالثورة، نرى أننا عدنا إلى المربع الأول وإلى نقطة البداية وعدنا إلى استعمال العصا الغليظة والبوليس لقمع الاحتجاجات للمطالبة بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية في البلاد. وهذا إن دل على شيء فهو يدل على فشل الخيارات الحكومية وعلى عجزها عن الإيفاء بوعودها وتحقيق أمال الشعب التونسي في الانعتاق والحرب في الحقوق الاجتماعية وممارسة حق الاحتجاج والمطالبة بهذه الحقوق. فما يحدث اليوم في قرقة لم يأتِ من فراغ بل هو نتيجة لأسباب نجدها في كثير من مدن البلاد ومدن الجمهورية.

نحن نعالج النتائج ونريد القضاء عليها وعلى بذرة التوتر التي لا تزال متجذرة في الأرض، وأقول إن الحلول التي تُطرح اليوم هي حلول هشة ولا يمكن أن تضمن استقرار السلم الاجتماعي لمدة طويلة لأننا لم نرَ حتى الآن على أرض الواقع برنامجًا واضحًا يضع مخططًا لتنمية الجهات الداخلية والجهات المقرة والجهات المحرومة. وحتى الآن لا يوجد عمل ميداني واضح قادر على حل هذا المشكل ولا قادر على استيعاب مشكلة البطالة المتفاقمة يوماً بعد يوم في تونس، وهذا خطير جداً وسيدخلنا إلى نفق يصعب علينا الخروج منه.

أنا أخاطب الحكومة بأن استعمال الشرطة وتدخلها خطرٌ كبيرٌ قادم ولا ينبغي أن نتجاهل أنه تم التدخل بالشرطة في قرقة وقفصة والقصيرين وغيرها هنا في تونس. وفي المروج تحديدًا هناك أشخاص محاصرون منذ ثلاثة أشهر معتصمون أمام وزارة التشغيل وأمام وزارة المرأة وأمام عدة وزارات وكل المؤسسات هناك اعتصامات. هؤلاء ليسوا أشخاصًا يرغبون في الاعتصام ولا في إحداث مشاكل أو تشويش على هذه الحكومة أو على البلاد؛ بل هم يعانون من الظروف ولا صبر لهم. لن نستطيع أن نقول للجان إن الأمر سيستمر للعام القادم أو ما بعده؛ فهذا يتطلب حوارًا جديًا.

هذه الحكومة، كما الحكومات التي سبقتها، وأنا شخصيًا مطلع وشاهد عيان، دأبت على التراجع في الاتفاقيات ودأبت على التكذيب. إن الكذب والتراجع في الكلام بالنسبة إليهم مثل "قَفْلة الصبَاط"، وما وقع في قرقة هو تكذيب بالعهد بإحداث شركة بيع وغراسٍ ولم تلتزم الحكومة بتعهداتها.

أقول لكم سيدي الرئيس، والكلام موجه إلى الحكومة أيضًا، إن هناك بؤر توتر أخرى. فما معنى أن نبقى في وضعية المتفرج على مؤسساتنا وعلى الفسفاط مغلقًا ولا نسعى إلى حل؟ قدمنا المقترحات، ومن يقول إنه لا يوجد عقول تتدخل فالحكومة هي غير عاقلة، لأننا قدمنا مقترحات أعتبرها يسيرة ولا تكلف شيئًا، ويعرف معظم النواب الموجودين هنا ذلك. لكن الحكومة لا تتحرك لحل هذا المشكل، وهذا ناتج عن عدم وجود إرادة ولا من يحاور ولا من يفاوض ولا عاقل ينظر إلى هذه البلاد ويديرها بحكمة وحذر.

في الحقيقة ما يحدث حالياً في قرقة يمكن أن يمتد إلى صفاقس إذا لم يُعالج في الوقت المناسب، ونحن نبحث عن استقرار البلاد وكل سبل النجاح في حربنا على الإرهاب. هذه الاحتجاجات الاجتماعية اليوم التي طالت أكثر من اللازم، وبخصوص مشكلة "Petrofac" يجب أن نضع لها حلاً في إطار دولة القانون واحترام المبادئ الدستورية. اليوم لا نستطيع إلا أن نعود إلى سبب الإشكال: شركة "Petrofac" التي توفر 12٪ من إنتاج الغاز للتونسيين وتدمر أموالًا ضخمة من ميزانية الدولة وتعرقل مواقع الإنتاج. هذا لا يتماشى مع ما ينتظره التونسيون من حل مشاكلهم الاقتصادية.

يجب أن نؤمن مناطق الإنتاج اليوم، وأن حرية الإضراب والعمل النقابي التي يضمنها الدستور لا تتعارض مع واجب الدولة في حماية مواقع إنتاجها والثروات الوطنية. هذا يجب أن يُقال بصوت عالٍ. كذلك يجب أن نؤكد أن حرية التظاهر والمطالبة بالوظيفة من استحقاقات الثورة ولا بد أن نتعامل معها من الناحية الأمنية بطريقة معقولة، دون قمع مفرط. لا يجب أن نستخدم القوة بصورة مفرطة. على سبيل المثال، سمعت أن بعض الموسيقيين الشباب عُزفوا في الشارع فتم قمعهم بصورة غير مقبولة من قبل بعض القوات الأمنية. هذه حالات منفردة، ولكن يجب أن يتدخل السيد وزير الداخلية ويتحمل مسؤوليته لفرض الانضباط وحماية الحريات في تونس.

هذا هو الوضع العام اليوم في قرقة ويمكن أن يتطور إلى صفاقس، وهناك حديث عن إضرابات ستنشأ قريبًا. كل هذا ليس في صالح البلاد. أدعو رئيس الحكومة اليوم إلى أخذ هذا الملف بجدية، وإيجاد آليات حوار مع المجتمع المدني بأسرع سرعة، والاستماع إلى شركة Petrofac وإدارتها ومتطلباتها، وكذلك إلى الاتحاد العام التونسي للشغل الذي له دور كبير في حل الأزمة لصالح الوطن.

في اعتقادي المشكلة ليست معقدة كثيرًا بل يمكن حلها. لقد تراخينا في حلها ولا بد من ذلك ضمن إطار من التوازن وحماية ورعاية المطالب الشغلية والمهنية لسكان قرقة الذين لديهم العديد من المشاكل ليس فقط في التشغيل وإنما في البنية الأساسية وغيرها. لا بد أن نجد لها حلولًا، وأيضًا من حق المؤسسة والاقتصاد التونسي أن يعود إلى عملياته وتعيد مواقع الإنتاج إلى نشاطها. النواب لهم دور، والحكومة بالطبع، وعلى الجميع أن يجتمع بأسرع سرعة لإيجاد الحلول المطلوبة لهذا الإشكال. هذا كل ما لديّ لقوله في هذا الموضوع الذي لا بد أن ينتهي بأقصى سرعة حتى نلتفت إلى ما هو أهم وما ينتظرنا. شكراً.

شكرًا، والكلمة للسيد عدنان الحاج، تفضل.

أن تفي بتعهداتها، في أفريل سنة 2015 قامت بمحضر جلسة مع هؤلاء الأشخاص واتفقوا معها على أن تفتح لهم شركة تنموية، وكان من المفترض أن تُعلمهم منذ البداية أنها لا تستطيع. اتُفِقَ معهم في جانفي سنة 2016 على إنشاء شركة تنموية، ويأتي هذا التاريخ، ولكن لا حياة لمن تنادي. ماذا تريد أن يفعل هؤلاء؟ هل نعيد المفاوضات نمحوها ونقوم بها من جديد؟ يعني سيبقى يفاوض عشرات السنين. بصراحة نحن نطلب فك الحصار عن الفرقنّة وسحب القوات وتفعيل الاتفاقيات المبرمة وإطلاق سراح الموقعين حالاً، وشكراً.

شكراً للكلية للسيد زهير المغزاوي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بطبيعة الحال لن أضيف كثيراً عما ذكره زملائي قبلي. نعتقد في النقطة الأولى أننا نمر بلحظة صعبة تمر بها البلاد وربما تفاقمت أمس في فرقنة، لأن ما حصل هو مطالب اجتماعية مشروعة ووجهت إلى الشرطة بالقمع والاعتقالات والرصاص والغاز المسيل للدموع. هناك مطالب تواصلت منذ سنوات في فرقنة على غرار عدة جهات في بلادنا التي فيها كل مقومات التنمية، ولكن نظراً لغياب الإرادة السياسية تعيش التهميش والظلم المتواصل طيلة أكثر من ستين سنة. ومن الطبيعي أن شباب وأهالي كل جهات فرقنة يخرجون للمطالبة بالتنمية والتشغيل وغيرها.

النقطة الثانية المهمة التي يجب أن ننتبه إليها اليوم هي أن الموضوع ليس فقط في فرقنة ولا يهم "Petrofac" وشركات البترول؛ فمسألة هذه الشركات يجب حلها وفتحها لمعرفة ما هو وضعها في مواقع الإنتاج، لأن هناك مشكلة اليوم مع هذه الشركات في تطاوين وقبلي وفرقنة، وبالتالي لا ينبغي إغفالها لأن هناك من لا يريد معالجة موضوع الطاقة والبترول ولا يتحدث عنه أحد وكأن هذه الشركات ليست لها مسؤولية.

النقطة الثالثة: منذ ثلاثة أو أربعة أيام قلنا إننا نرى في بلادنا بوادر أزمة اجتماعية موجودة في عدة جهات، حيث شهدت البلاد في الفترة الأخيرة تحركات متعددة بعد ما حدث في ديسمبر وأحداث القصرين، وقد عمّت جميع البلاد انتفاضة. اليوم هناك بوادر أزمة اجتماعية؛ ما هو الجديد اليوم مع هذه البوادر؟

هناك بوادر كذلك لمواجهة هذه الأزمة الاجتماعية بالشرطة والعصا والغاز المسيل للدموع. ونحن قلنا أيضاً منذ أيام إن هذا الأسلوب لن يجدي ولن يأتي بنتيجة ولا نستطيع تحمله. فما الذي يمكن القيام به اليوم لتجنب هذه الأزمة؟ وخطابي هنا ليس فقط للحكومة بل موجه إلى الائتلاف الحاكم الذي يجب أن يتحمل المسؤولية كاملة أمام الأوضاع التي تمر بها البلاد.

اليوم لا نأتي داخل مجلس نواب الشعب لنلعب دور المعارضة ثم نبدأ بشتمها لأنها تريد أن تعطل غير ذلك. هناك مسؤولية حقيقية اليوم وهناك بوادر أزمة سنواجهها، ولدينا القدرة على تقديم الحلول بفتح الحوار مع مختلف الأطراف وتقديم التصورات، وإلا سنظل مكتوفي الأيدي نتحدث ونشتم الأشخاص.

سيدي الرئيس، الحراك الاجتماعي الواقع اليوم في تونس سواء في جزيرة فرقنة أو في غيرها خطر كبير يهدد الاستقرار والأمن. لهذا المجلس أطالبه أولاً بأن يقوم بدوره كاملًا. يا أخي، أقترح مساءلة الحكومة لتعطينا إجابة حول ما يحدث في فرقنة وغيرها؛ لم نتلقَ سوى بيانات وزارة الداخلية. ثانياً، أتحدى أن تأتي الحكومة إلى هنا لنتفاوض معها ونصل إلى حلول للمشكلات الاقتصادية والاجتماعية والاحتجاجات. نقترح أن نخرج من هنا بحل تنفذه الحكومة حتى ننهي هذه الاختصاصات على السيد رئيس الحكومة أن يأتينا ونتحاور معه. شكراً.

شكراً للكلية للسيد نعمان العش، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة قلت إن هذه الكلمة فيما يخص جزيرة فرقنة لكن أريد أن أعلمكم سيدي الرئيس أن كل البلاد مشتعلّة وهذا المجلس دائمًا متخلف عن مطالب الأشخاص وعلى الوضع والاحتقان الاجتماعي، وعندما تتصاعد الأمور في مكان نقرر وقتها الحديث عنها ولا نتكلم من قبل.

ما وقع بالأمس في فرقنة هو جريمة دولة: قنابل مسيلة للدموع ورصاص حي، قطع التيار الكهربائي، استعمال مفرط للقوة، اعتقالات عشوائية وتعذيب. يعني ما حدث بالأمس وفي العشرة أيام الأخيرة في فرقنة يذكرنا بأحداث الحوض المنجمي بالتعتيم الإعلامي الذي وقع في أحداث هذا الحوض، ويذكرنا كذلك بأحداث 17 ديسمبر.

عندما نتحدث عن عصابات ملثمة إلى غير ذلك، فالجزيرة اليوم معسكرة بـ 700 عون أمن مقارنةً بـ 10‑12 ألف مواطن أغلبهم من الشيوخ والأطفال والنساء. أظن أن هذا غير معقول ومحاولة لتركيب الجزيرة وأهاليها وترويعهم واعتقالات – كما قلنا – بالجملة.

بصراحة هذا الكلام قلناه في هذا المجلس، ولكن هذه الحكومة صماء لا تسمع ولا تتفاعل معنا، وقلنا لها إن الأمر ينطوي على خطر والوضع لا يحتمل والاحتقان على أشده. وعدتم الناس من خلال أربع حكومات باستقطاب التنمية والتشغيل والرخاء للمواطنين، وليس بأربع وزارات داخلية لقمع الاحتجاجات وتكميم الأفواه والمحاكمات السياسية.

نحن لا نستهدف المؤسسة الأمنية اليوم بل على العكس، لأن هذه العملية ليست منفردة أو عون أمن تصرف من تلقاء نفسه؛ فهذا وراءه قرار سياسي والحكومة تتحمل مسؤوليتها فيه. فمن الذي اتخذ هذا القرار السياسي؟ الأحزاب الحاكمة يجب أن تتحمل مسؤوليتها إذا كانت هي التي تحكم فعلاً؛ فهذه الحكومة حكومتها وهؤلاء الوزراء أخذوا الثقة من هذا المجلس ومن هذه الأحزاب الحاكمة.

يعني بصراحة إن فشل الحكومة لا يجب أن يتحمله المواطن ولا الأمني؛ الحكومة هي من تتحمل مسؤوليتها. قامت الثورة على الملف الاجتماعي ومن المفترض أن نعطي الأولوية لهذا الملف. نحن نرفض تعطيل الإنتاج لكن هذا لا يمنعنا من القول بأنه يجب على الحكومة ...

عن الجهة الشعبية: السيد أحمد الصديق والسيد نزار عمامي. عن الاتحاد الوطني الحر: السيد الطاهر فضيل.

عن الكتلة الاجتماعية الديمقراطية: السيد أحمد السعيدي.
عن غير المنتمين: السيد غازي الشواشي.

## مواصلة النظر في فصول


نواصل الآن النظر في جدول الأعمال، وأرجو من السيدة المقررة والسيد رئيس اللجنة أن يتفقا على مواصلة تقديم الفصول التي ستصادق عليها.

شكراً سيدي الرئيس، توقفنا في الجلسة العامة السابقة في حدود الفصل 422 وأمر المقرر للزميلة لتتولى تلاوة الفصل 422.

شكراً سيدي الرئيس، جاء في الفصل 422 مقترح تعديل مقدم من السادة والسيدات: محمد بنصوف، سفيان طوبال، محمد الفاضل بن عمران، ناجية بن عبد الحفيظ، هدى تقية، ينص على إضافة كلمة "على معنى" إلى "الفصل 434 من هذه المجلة" بعد كلمة "عن الدفع" وقد تم سحب هذا المقترح.

ننتقل إلى الفصل 424 مقترح التعديل الأول مفاده حذف الفقرة الثانية من الفصل وهو مقدم من السادة والسيدات: محمد الفاضل بن عمران، فيصل خليفة، سالم حامدي، ليلى أولاد علي، الزهرة إدريس؛ وقد تم سحب هذا المقترح.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السادة: حسونة الناصفي، محمد الناصر جبيرة، صلاح البرقاوي، عبد الرؤوف الماي، السيدة هاجر العروسي؛ مفاده إضافة كلمة "من بين المرسمين بجدول إحدى الهيئات المهنية ذات العلاقة بنشاط المؤسسة" وقد تم سحب هذا المقترح أيضاً.

مقترح التعديل الثالث مقدم من السادة: نعمان العش، غازي الشواشي، سالم لبيض، رضا دلاعي، زهير المغزاوي؛ مفاده تعويض كلمة "يمكن" بكلمة "يأذن" صلب الفقرة الأولى لتصبح الصياغة كما يلي: "يأذن رئيس المحكمة أن يفتتح إجراءات التسوية الرضائية بمجرد اتصاله بالمطلب ويعين مصالحها. كما يمكنه أن يعيد بالمصالحة إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية إذا وافق المدين على ذلك." فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح، بلغنا أنه سُحب.

مقترح التعديل الرابع مقدم من السادة: عماد الدانتي، ميروك الحريري، صبري دخيل، إبراهيم بن سعيد، السيدة سامية عبو؛ مفاده إضافة "ويشترط في المصالح الخيرة في شؤون المؤسسات" وكذلك حذف "في أجل ثمانية أيام من تاريخ تحيينه". فليتفضل من يدافع عن هذا المقترح، السيدة سامية عبو.

اليوم هناك أزمة حقيقية للائتلاف الحاكم؛ يجب عليه أن يخرج من افتعال المعارك ومن محاولة القفز من السفينة إلى مواجهة التحديات الحقيقية التي تواجه البلاد. مسؤولية التحديات اليوم هي مسؤولية الائتلاف الحاكم. هناك أزمة نراها في عديد الجهات من البلاد لأن الأزمة والانتفاضة السابقتين، رغم الوعود التي قُدمت والرُّؤى التي اقترحت هنا في مجلس نواب الشعب، ورغم الخطابات الكثيرة التي قدمها السيد رئيس الحكومة والحكومة، لم نر منها شيئاً.

شعبنا اليوم ينتفض ويتحرك ليس ضد أي فرد أو أي حزب أو أي طرف، بل ينتفض ضد أوضاع اجتماعية تتردى يوماً بعد يوم، وضد أوضاع اجتماعية لم تتحسن، وضد بطالة وهامشية مستمرة، وضد خدمات نقل متردية، وضد خدمات صحية متردية، وضد بنية تحتية متردية في هذه الجهات الداخلية. الحكومة والائتلاف الحاكم لم يشرعا حتى الآن إلى تحسين هذه الأوضاع.

بالتالي نحن ندعو سيدي الرئيس الحكومة والائتلاف الحاكم إلى الدخول في حوار جدي ومسؤول مع الأطراف السياسية والاجتماعية ومع المعطلين ومع ممثلي هذه الجهات المتعثرة في حوار حقيقي للبحث عن الحلول الحقيقية. شعبنا لا يطلب حل كل هذه المشكلات اليوم ولا يطلب إيجاد عمل لـ600 ألف عاطل يومياً، لكنه يطالب بالشروع في حلول لهذه المشاكل. فهناك أزمة حقيقية حتى لا نبقى نبكي بعد ذلك ونقول إن الإرهاب جاء إلى بلادنا. البلاد اليوم في خطر الإرهاب وفي خطر أزمة اجتماعية حقيقية، وعلى الائتلاف الحاكم أن يتحمل مسؤوليته كاملة في مواجهة هذه التحديات وإلا سيصبح الوضع خطيراً جداً. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، قبل مواصلة التصويت على مختلف فصول القانون أود إعلامكم أنه عملاً بأحكام الفصل ٣٩ من النظام الداخلي المتعلق بالإعلان عن التغييرات في الكتل، أعلمكم أن كتلة الاتحاد الوطني الحر شهدت تغيّراً في عدد أعضائها بعد استقالة السيد رضا الزغندي والسيد علي بالأخوة لتصبح عدد أعضائها ١٢ عضواً، وقد تم تعيين السيد طارق الفتيتي رئيساً للكتلة ويبقى السيد توفيق الجملي نائباً لرئيسها.

بعد قرار الجلسة العامة ليوم 8 أفريل 2016 بالموافقة على تشكيل لجنة تحقيق برلمانية في موضوع الفساد المالي والتهريب والتهريب الضريبي الذي تم الكشف عنه مؤخراً تحت ما يسمى بأوراق بانما ومدى تورط تونسيين في الموضوع، أُطلعكم على تركيبة لجنة التحقيق:

عن حركة النهضة: السيد بشر الخليفي، السيد الزهير الرجبي، السيدة يمينة الزغامي، السيد حسين اليحياوي، السيدة هالة الحامي، السيدة صافية خلفي، السيدة محبوبة بنضيف الله.

عن حركة نداء تونس: السيد سفيان طوبال، السيد المنجي حرباوي، السيد محمد الفاضل بن عمران، السيدة ليلى أولاد علي، السيدة ليلى الشناوي، السيدة سعاد الزوالي.

عن الكتلة الحرة: السيد عبادة الكافي، السيد المنذر بن الحاج علي، السيدة هاجر العروسي.

تمت إجابتنا في لجنة التوافقات أن هناك قانونًا سيصدر ويسنن هذا الأمر، لذلك لا أرى أنه من الضرورة أن نتحدث عن هذا الموضوع بشكل مختزل كهذا ولا يتبع حتى رغبة الزميلة في اقتراحه ألا وهو تقديم ضمانة في مصالح الأشخاص، هذا أولًا. ثانيًا بالنسبة إلى أجل ثمانية أيام فأنا على خلاف ما تقدم به الاقتراح وأعتبر أن ثمانية أيام مدة طويلة؛ سنعوض ذلك. لدينا هدف في هذا المشروع يتعلق بإنقاذ مؤسسة، إذن من الضرورة أن نحاول التقليل قدر الإمكان في هذا النوع من الأجال التي لا يوجد فيها أي إشكال، وأعتبر إذا كانت المدة ثلاثة أيام فسيُعوض القاضي شخصًا فيها؛ سيستغرق ذلك كامل مدة ثمانية أيام، حتى في ظرف 48 ساعة يمكن أن يُعوضه. لماذا؟ لأن لدينا هدفًا رئيسيًا وهو الضغط على الأجال لإنقاذ المؤسسة. لذلك يجب أن نفهم أن مقترح الزميلة فيه وجاهة، لكن أعتبر أن هذا القانون في صيغته الحالية يختلف عن اتجاهنا المركزي الذي نريده، لذلك أدعو إلى التصويت ضد المقترح، شكرًا.

شكراً، التصويت على المقترح من فضلكم تفضّلوا صوتوا، النتيجة: 15 صوتاً نعم، واحتفاظ 3 أصوات واعتراض 78 صوتاً. إذن لم يرتقِ هذا المقترح إلى مستوى القبول ورفض. نعود إلى اللجنة تفضّلي.

شكراً سيدي الرئيس،
نمر إلى الفصل 425 جاء فيه مقترح تعديل وحيد وهو إضافة فقرة بعد الفقرة الثانية. نصّها: «يُحظر على المصالح استعمال المعلومات المتحصَّل عليها في غير المهمة المتعهد بها». وهو مقدم من السيدة سامية عبو والسادة: غازي الشواشي، نعمان العش، سالم اللبيض، رضا دلاعي؛ فلتتفضَّل السيدة سامية عبو بالدفاع عن هذا المقترح.

الكلمة للسيدة سامية عبو تفضلي.

هذا المقترح مفاده أن يتم التحجير على المصارف في أن تستعمل أي معلومة من المعلومات التي تحصل عليها أثناء أداء مهامها في غير المهمة المتعهد بها. وهذا جاء لأن المصارف لأول مرة تُدرج في هذا القانون، ومن الأشياء الجديدة التي جاء بها أن المصارف تخالف ما جاء في قانون سنة 1995 كما تم تنقيحه في سنة 1999 و2003. لم تكن لها هذه المهمة ولم يكن هو من يذهب ويأخذ المعلومات ولا يجابه حتى بالسر المهري. واليوم أعطيناها هذه المهمة، أعطيناها إمكانية الاطلاع على جميع أسرار المؤسسة. ونحن نعلم أن هناك مؤسسات كبيرة وهناك أسرار ليست متعلقة بنشاط المؤسسة اليوم يمكنها أن تنفذ وتبقى لها علاقة بنشاط المؤسسة في ما بعد. يعني هذه الأسرار عندما تكون عند قاضٍ وقد أدّى اليمين وهو الوحيد الذي يمكنه الاطلاع، هناك الحماية التي كانت من قبل لدى القاضي ولا تزال إلى اليوم عنده. لكن أن تكون لدى المصارف وهو ما زال شخصاً إلى حد الآن لا نعرف عنه شيئاً ونقول له اذهب واطّلع ولديه ولا تجابه بأي شيء أو موانع قانونية. أدنى وأبسط شيء.

الكلمة للسيدة سامية عبو تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير سيدي الرئيس،
صباح الخير السادة الزملاء،
صباح الخير سيدي الوزير والطاقم المرافق له.
هذا المقترح مفاده أنه من الضروري التنصيص على الحد الأدنى للشرط الموضوعية التي يجب أن تتوفر في المصالح ضمن هذا القانون. صحيح أننا سنقوم بقانون خاص بالمصالحة لكن مسألة أن يكون له على الأقل الحد الأدنى من المعرفة في شؤون المؤسسات نرى أنه يجب أن يكون منصوصاً عليه في هذا القانون حتى يكون مناسباً لصفة المصالح، هذا من ناحية.
من ناحية ثانية، أجل ثمانية أيام نحن قلنا إن المصالح يلعب دوره وهذا أهم حتى من الشرط الأول، فالمصالح يلعب دوراً هاماً جداً في المرحلة الأولى منذ اندلاع أول شرارة الأزمة. المصالح دوره هام في أنه يقوم بدور توفيقي وتعديل بين جميع التناقضات للمصالح والمسيرين والدائنين والشركة.
المصالح يجب أن تكون لها مرونة تمكنه من النجاح في هذه المهمة. كيف سنعرف هذه المصالح؟ يمكن أن نكتشفه أثناء أداء مهمته والتي هي ثلاثة أشهر وستمتد أكثر. يعني عندما نقول في ظرف ثمانية أيام منذ تعيينه فالمسألة لا تتعلق بالقدح وإنما بإمكانية التغيير سواء كانت في صورة القدح أو في صور أخرى تتعلق بالكفاءة وبقدرة المصالح على المصالحة التي لا يمكن أن ندركها ونلمسها منذ الأيام الثمانية الأولى. هذه القدرة لا تستطيع أن تعرفها إلا بمرور الزمن، يعني بعد شهر أو شهر ونصف أو ثلاثة أسابيع يمكننا حينئذ أن نكتشف طبيعة المصالح أو مزاجه خاصة في فترة تكون محددة.
يمكن أن يكون له هو من قبل الكفاءة وهذه المواصفات لكن في تلك الفترة يمكن أن يكون هو نفسه تعرض إلى ضغوطات خارجية أو إلى مشاكل أخرى أثرت على مردوده في تلك الفترة، لذا نعطي إمكانية للمدين أنه إذا رأى المصالح غير قادر أو تنقصه المواصفات المطلوبة فيوفر له أن يطلب تغييره، وعندما يطلب تغييره ليس بشرطه أن نضبط له ثمانية أيام؛ يمكن أن يكون ثلاثة أسابيع، وهنا حتى لا يكون المدين هو من يغير من يشاء لدينا سلطة القاضي هي التي تحدد سواء كان...

شكراً، هذا الرأي المساند للمقترح، من له رأي مقابل؟ السيد محمد الفاضل بن عمران.

شكراً سيدي الرئيس،

المستوى الأول يتحدث عن الخبرة في ميدان المؤسسات، لكن وقع التغافل عن العديد من المقاييس الأخرى وهي المراجعة وتضارب المصالح والعديد من الجوانب. إذا تحدثنا عن هذا القانون في هذه المسألة، يجب أن ننظمه في جميع جوانبه. ونحن، مثلا، ككتلة نيابية في نداء تونس، قدمنا مقترحًا في نفس الاتجاه وتجاوزناه، لكن بعد ذلك …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 أبريل 2016
مقدم تعديل ثاني مقدم من السيدات: كلثوم بدر الدين وسلاف

إعادة ترتيب فقرات الفصل 427 وقد تم سحبها. مقدّم تعديل ثالث مقدم من السادة: غازي الشواشي وسالم لبيض ورضا دلاعي ونعمان العش والسيدة سامية عبو، مفاده إضافة فقرة قبل الفقرة السادسة نصها: «وفي هذه الحالة لرئيس المحكمة أن يأذن بالتنفيذ الجزئي للحكم المتعلق بالمستحقات إذا رأى أن له صبغة معيشية». وقد تم سحب هذا المقدّم لفائدة مقدّم ستقدمه الوزارة، تفضل سيدي الوزير.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعاً،

لا يمكن لرئيس المحكمة أن يأذن بتعليق إجراءات التنفيذ الرامية إلى استخلاص دين سابق لتاريخ فتح التسوية الرضائية إلا إذا تبين له أن في أدائه تعكيرًا لوضع المؤسسة وعرقةً لإمكانية إنقاذها. كما ليس له أن يأذن بتعليق إجراءات التنفيذ الرامية إلى استرجاع منقولات أو عقارات إلا إذا تبين أنها ضرورية لنشاط المؤسسة المدينة. ويجوز له أن يأذن بتعليق أجل السقوط. ويبين في الإذن أعمال التنفيذ التي يأذن بتعليقها. ولا يقرر رئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ إلا بعد استدعاء المدين والكفيل أو الضامن وكل مدين متضامن طبق القانون لسماع جوابهم. ويمكن لرئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ في حق الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن. ولا يمكن لرئيس المحكمة المتعددة بمطلب التسوية الإذن بتعليق إجراءات تنفيذ حكم متعلق بمستحقات عامل إلا إذا كان من شأن التنفيذ أن يؤدي إلى منع إنقاذ المؤسسة. وتستثنى من ذلك المبالغ غير القابلة للحجز من مستحقات العامل. ويبين في الإذن الأعمال التي يأذن بتعليقها. وينتهي التعليق إلى صدور قرار في مطلب التسوية الرضائية.

شكراً، التصويت على مقدم الحكومة تفضّلوا صوتوا. النتيجة: ٨٨ صوتاً نعم واحتفاظ ٤ أصوات واعتراض صوت واحد، وبالتالي ارتقى المقدّم إلى القبول. نواصل مع اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،
الفصل 428 جاء فيه ثلاثة مقترحات تعديل،
المقترح الأول هو حذف «باستثناء الفقرة الرابعة» الواردة بالفقرة الثالثة وهو مقدم من السادة: محمد الفاضل بن عمران، ومحمد بنصوف، وفصيل خليفة، ومن السيدتين: هدى تقية وليلى أولاد علي. وقد تم سحبها.

نقول له يجب عليك وبحجر عليك استعمال هذه المعلومات في غير المهمة التي تعهدت بها، وهذا حماية للمعطيات الشخصية والمتعلقة بالمؤسسة والأسرار التي يحميها القانون بطبيعتها. فماذا أقول أنا؟
أقول لا تقولوا لي إن النص الفولاني يقول والموظف العمومي يقول، لا فأنا يهمني هذا النص الذي أعطى هذه الصلاحية بنص خاص؛ فيجب التحجير على استعمال هذه المعلومة يكون في نفس النص وبنفس النص هو نص خاص. لهذا السبب أنا متمسكة بهذا المقترح الذي قدمته وأتمنى من أصدقائي في هذه المرة يا سيد فاضل، والتمني لا يؤدي دائماً إلى ما قلته في المرة السابقة. تمنينا أشياء خطيرة وحصلت، والحمد لله على الهروب، ونتمنى أن يُقبل هذا المقترح اليوم ونتمنى أن يصادق عليه هذا المجلس، شكراً.

شكراً، هذا الموقف المساند فمن يتولى الدفاع عن الموقف المعارض؟ السيد بدر الدين عبد الكافي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مع التحية للزميلة السيدة سامية، معارضة هذا النص ليست لمضمونه ولا جوهره؛ فمقدّمه ينتقل في الفلسفة التي قدَّمها في المقدمة التي سبقه وهو متعلق بالشروط المطلوبة في المصالح. وهذا القانون، حسب ما أعلم، يتضمن الحماية الكافية ويمكننا الرجوع إلى الفصل 13 الذي يتحدث عن القانون؛ يعني سيصدر لاحقاً لأن الشروط التي يجب أن تتوفر في المصالح يمكننا تعدادها وليس فقط في هذا الجانب. يعني أن يُلزم بالمحافظة على سرية المعلومات التي يتلقاها وأن تكون لديه الكفاءة الضرورية. لكن مشروع القانون الموجود بين أيدينا أخذ هذه المسألة بالاعتبار، ونص في الفصل 13 أنه سيصدر قانونًا ينظم الشروط الواجب توفرها في المصالح وطرق عمله. في انتظار هذا القانون للمصالح، أول شيء يختاره صاحب المؤسسة هو الشخص الذي يختار الشخص الذي يأتمنه على المعطيات المتوفرة في هذه الحالة بهذه المؤسسة. وأيضًا اشترط فيه مجموعةً من المواصفات وهي الكفاءة والنزاهة والموضوعية. وبالتالي لسنا ضد جوهر المقدّم، ولكن لا نرى له لزومًا في هذا النص باعتبار أن النص يحتمل هذه المواصفات وغيرها. شكراً.

شكرًا، التصويت على المقترح من فضلكم تفضَّلوا. النتيجة: 15 صوتًا بنعم، و4 أصوات امتناع، و75 صوتًا اعتراض. إذن لم يرتقِ هذا المقترح إلى القبول ورفض. نعود إلى اللجنة المقررة.

شكراً سيدي الرئيس،
الفصل 427 جاء فيه عدة مقترحات تعديل؛ مقدم التعديل الأول مقدم من السيدتين ليلى الحموروني وهاجر العروسي، ومن السادة حسونة الناصفي والناصر جيرة وصلاح البرقاوي، مفاده إضافة الجملة التالية بعد الفقرة الرابعة: «لا يمكن لرئيس المحكمة أن يأذن بأي حالة من حالات التعليق إلا بعد الاطلاع على تقرير المصالح في الغرض». وقد تم سحب هذا المُقَدَّم.

عدد 52
2490 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 أفريل 2016
صفحة 2

- الرئيس أو المدير العام أو أغلبية أعضاء مجلس الإدارة إذا تعلق الأمر بشركة ذات اسم مخفي ذات مجلس إدارة.
- رئيس هيئة الإدارة الجماعية أو المدير العام الوحيد أو أغلبية أعضاء هيئة الإدارة الجماعية إذا تعلق الأمر بشركة ذات اسم مخفي ذات هيئة إدارة جماعية.
- الشريك الوحيد إذا تعلق الأمر بشركة شخص واحد ذات مسؤولية محدودة.
- مدير الشركة بالنسبة إلى الشركات الأخرى.
- الشريك أو الشركاء الذين يمتلكون خمساً بالمائة على الأقل من رأس مال الشركة إذا كانت من صنف شركات الأسهم أو الشركات ذات المسؤولية المحدودة، وكل شريك يُستثنى من نسبة مساهمته في رأس المال في الشركات الأخرى.
- كل دائن تعذر عليه تحصيل دينه بطرق التنفيذ الفردية. وفي هذه الحالة تتولى كتابة المحكمة فوراً إعلام المدين بمطلب التسوية وإطلاع النيابة العامة عليه.
وإذا تم تقديم المطلب من قبل أحد الدائنين أو الشركاء فإنه يجب أن يتضمن اسم المطلب ولفه وتسمية الاجتماعية عند الاقتضاء وعدد تسجيله بالسجل التجاري وشكله القانوني إن كان شركة ومقره مع ذكر معرفه الضريبي وأسباب الطلب مع ما لديه من مؤيدات تفيد توقف المؤسسة عن الدفع.
وعلى المدين أو المدير المعني أن يدلي بالإضافة إلى المعطيات والوثائق المنصوص عليها بالفصل 417 من هذه المجلة ببرنامج الإنقاذ المقترح وبقائمة بأسماء أهم الحرفاء والمزودين وقائمة بأسماء المديرين وأجر كل واحد منهم وامتيازاته. وإذا أعلم بمطلب التسوية القضائية فعليه تقديم ما ذكر في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ إعلامه بالمطلب.
انتهى المقترح.

المقترح معروض للتصويت؛ تفضَّلوا صَوِّتوا. النتيجة: ٩٢ صوتًا بنعم، واحتفاظ بـ ٣ أصوات، ودون اعتراض. إذن ارتقى المقترح إلى القبول ونُحيل الكلمة إلى اللجنة.

شكرًا، نمر إلى الفصل 436 جاء فيه مقترح تعديل سيُقدَّم من قبل الوزارة؛ فليتفضَّل السيد الوزير بتقديمه.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

إذا تبين أن طلب التسوية القضائية جدّي، يأذن رئيس المحكمة الابتدائية بانطلاق إجراءات التسوية القضائية وله أن يقرر رفض المطلب بمقتضى قرار مبرّر. وإذا تبين لرئيس المحكمة أن إحالة المؤسسة دون المرور بفترة المراقبة هو الحل الوحيد لإنقاذها فإنه يقرر بعد فتح إجراءات التسوية القضائية إحالة الملف إلى غرفة الشورى على معنى أحكام الفصل 437 من هذه المجلة.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السادة: مبروك الحريري، صبري دخيل، عماد الدائني، إبراهيم بن سعيد، نعمان العش.

وبصادق رئيس المحكمة على الاتفاق الحاصل بين المدين وجميع دائنيه، ويمكن أن يصادق على الاتفاق الذي أمضاه الدائنون، يمثل دينهم نصف مجمل الديون مهما كانت طبيعتها، لفترة لا تتجاوز مدة الاتفاق. وقد تم سحبها أيضاً.

مقترح التعديل الثالث مقدم من السيدات والسادة حسونة.

الفقرة 2: تعويض «نسبة الثلثين» بـ «نسبة النصف». تعويض المدة القصوى للاتفاق بخمس سنوات عوضًا عن ثلاث سنوات. وقد سُحب هذا المقترح أيضًا.

نمر إلى الفصل 430 جاء فيه مقترح تعديل مُقدَّم من السيدات.

[Speaker from header (may contain OCR errors): ناجية بن عبد الحفيظ، سماح دمق، نورة العامري، ومن السيدين] محمد الفاضل بن عمران وفيصل خليفة مفاده: إضافة فقرة أخيرة لهذا الفصل تنص على ما يلي: « ولا يمكن للمحكمة رفض المطلب إلا إذا ثبت أن إخلاء المدين يرجع لأسباب خارجة عن نطاقه ». وقد سُحب هذا المقترح.

الفصل 434 جاء فيه مقترح تعديل وحيد مقدم من السيدين محمد الفاضل بن عمران ومحمد جلال غديرة ومن السيدات: ليلى أولاد علي وسماح دمق ونورة العامري؛ مفاده: إضافة «أو التي تعذر على دائنيها استخلاص ديونهم بطرق التنفيذ الفردية المشار إليها بالفصل 435 من هذا القانون» للفقرة الأخيرة من هذا الفصل. وقد سُحب هذا المقترح أيضاً.

الفصل 435 مقترح التعديل الأول مقدم من السادة: محمد الفاضل بن عمران، المنتى حرباوي، سالم حامدي، محمد بنصوف، والسيدة عبير عبد‑اللّٰه؛ مفاده: إضافة «وعدد بطاقة التعريف الجبائية». وقد تم سحب هذا المقترح لفائدة مقترح ستتقدمه الوزارة.

هناك مقترح تعديل آخر سيدي الرئيس مقدم من السيدات.

كثام بدر الدين، حياة عمري، سلاف القسنطيني، زينب براهي، ودليلة البية، مفاده إضافة فقرة جديدة بعد الفقرة الثانية من هذا الفصل، وقد تم سحب هذا المقترح أيضاً لفائدة مقترح الوزارة.

هناك مقترح تعديل فقط في الفصل 435 تم سحباً لفائدة مقترح الحكومة، فليتفضل السيد الوزير.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

يقدم مطلب التسوية القضائية إلى رئيس المحكمة وذلك وفقًا لأحكام الفصل 417 من هذه المجلة. صاحب المؤسسة إذا كان الأمر يتعلق بمؤسسة فردية خاضعة لأحكام هذا العنوان.

نحيل الكلمة إلى اللجنة، تفضلي.

المقترح الأول مقدم من السيدة سامية عبو والسادة نعمان العش وغازي الشواشي وسالم لبيض ورضا دلاعي، مفاده تعويض كلمة «المتصرف القضائي بـ» إلى «كاتب المحكمة التي أصدرت الحكم»، وإضافة «ويكون ذلك كتابة أو عبر مراسلة إلكترونية». وقد سُحب هذا المقترح.

الفصل 439 جاء فيه مقترحا تعديل؛ الأول مقدم من السادة محمد الفاضل بن عمران، البشير بن عمر، علي بن سالم، والسيدتان عبير عبدلي وهالة عمران، مفاده إضافة كلمة "بالموقع الويب التابع لها" بعد كلمة "وينشر" الواردة في آخر الفقرة، وقد سُحب هذا المقترح. المقترح الثاني ستقدّمه وزارة العدل.

تفضل سيدي الوزير مقترحكم بخصوص الفصل 439.

مقترح الحكومة المتعلق بالفصل 439 ونصه كما يلي

يفتح رئيس المحكمة في قرار انطلاق إجراءات التسوية القضائية فترة مراقبة لمدة لا تتجاوز تسعة أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة لمدة لا تتعدى ثلاثة أشهر بقرار مبرّر بناءً على ما تقتضيه وضعية كل مؤسسة، ويعين قاضياً مراقباً يُعهد إليه بالملف، ومتَصَرِّفاً قضائياً.
وعلى رئيس المحكمة أن يحدّد تاريخ التوقف عن الدفع الذي لا يمكن أن يتجاوز الثمانية عشر شهراً السابقة لتاريخ إيداع مطلب التسوية القضائية بناءً على المعطيات المضمنة بتقارير المتصرف القضائي المنصوص عليها بالفصل 442 من هذه المجلة. وفي حالة السكوت عن التاريخ يعتمد تاريخ إيداع المطلب.
وفي صورة افتتاح إجراءات التسوية القضائية دون تقديم مطلب في ذلك يعتمد تاريخ الإذن بفتح إجراءات التسوية القضائية كـ تاريخ للتوقف عن الدفع.
يدرج مضمون القرار القاضي بفتح فترة مراقبة بالسجل التجاري وتُحال نسخة منه إلى لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية وينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية بسعي من كاتب المحكمة وعلى نفقة المدين.

انتهى المقترح.

المقترح معروض على التصويت، تفضلوا.

النتيجة: 90 صوتًا نعم، واحتفاظ 3 أصوات، دون اعتراض.
إذن قبل هذا المقترح، الكلمة للجنة تفضلي.

شكراً، ننتقل إلى الفصل 440 حيث يوجد مقترح تعديل وحيد وهو مقترح توافقي مقدم من السادة: حسونة الناصفي، محمد الناصر جيرة، صلاح البرقاوي، عبد الرؤوف الماي، والسيدة ليلى الزحاف؛ مفاده حذف كلمة «يملك ثلث رأس مالها» في نهاية الفصل لتصبح الصياغة الجديدة.

ويمكنه، بغض النظر عن كل الأحكام القانونية المخالفة، طلب معلومات عن حالة المؤسسة من المدين أو من أي إدارة أو مؤسسة عمومية أو مالية أو من لجنة متابعة المؤسسات الاقتصادية.
انتهى المقترح.

المقترح معروض للتصويت؛ تفضَّلوا صَوِّتوا.
النتيجة: 93 صوتًا بنعم، واحتفاظ بـ 3 أصوات، دون اعتراض.
إذن، ثم قبِلَ هذا المقترح.
الكلمة للجنة تفضَّل.

شكراً، جاءت في الفصل 437 مقترحات تعديل. المقترح الأول مقدم من السادة: سليم بسيساس، محمد الأخضر العجيلي، محمد كمال بسيساس، الهادي صولة، والسيدة أمل سويد؛ مفاده إضافة عبارة "أو التصفية القضائية" في آخر الفقرة الأولى. وقد تم سحب هذا المقترح.

المقترح الثاني مقدم من السيدة: سامية عبو، والسادة: نعمان العش، غازي الشواشي، سالم لبيض، رضا دلاعي؛ مفاده إضافة عبارة "تبث المحكمة بحجرة الشورى بمطلب التسوية القضائية". وقد سُحب هذا المقترح لفائدة مقترح ستتقدمه وزارة العدل؛ فلتفضّل السيد الوزير.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

يمكن لحجرة الشورى بناءً على طلب من رئيس المحكمة الابتدائية طبق أحكام الفصل 436 المتقدم أو من القاضي المراقب أن تُؤذن في كل وقت بإحالة المؤسسة إلى غيرها وفق الإجراءات المنصوص عليها بالفرع الأول من القسم الرابع من هذا الباب، دون المرور بفترة مراقبة إذا كان من الجلي أنها الحلال الوحيد لإنقاذ المؤسسة أو بالتفليس إذا توفرت شروطه، أو بإيقاف إجراءات التسوية القضائية إذا لم تعد المؤسسة متوقفة عن الدفع.
انتهى نص المقترح.

المقترح معروض للتصويت؛ تفضلوا صوتوا.

النتيجة: ٩٤ صوتًا بنعم، واحتفاظ بـ ٣ أصوات، دون اعتراض. وبذلك ارتقى هذا المقترح للقبول.

أريد أن ألاحظ قبل أن نواصل أن أعمال الجلسة ستتوقف على الساعة الواحدة إلا ربع تحديدًا، ولن نعود إلى العمل إلا غدًا صباحًا على الساعة التاسعة، باستثناء لجنة التوافقات التي ستستكمل جلساتها اليوم بعد الظهر بدايةً من الساعة الثانية والنصف. أرجو أن يكون السادة النواب على علم بذلك. نتوقف على الساعة الواحدة إلا ربع، ونعود غدًا الساعة التاسعة صباحًا لمواصلة أشغالنا فيما يتعلق بمشروع القانون المعروض علينا. وتُعقد مساء هذا اليوم على الساعة الثانية والنصف لجنة التوافقات لإكمال باقي التوافقات لتسهيل العمل غدًا إن شاء الله. شكرًا لكم.

يجب الحكم ببطلان الأعمال الآتي ذكرها التي يتممها المدين بدايةً من التاريخ الذي عينه رئيس المحكمة لتوقفه عن دفع ديونه.

أولاً، التبرعات والتفويتات دون عوض باستثناء الهدايا الزهيدة المعتادة.
ثانياً، كل وفاء بديون لم يُحلّ أجلها بأي وجه من الأوجه.
ثالثاً، كل أداء بعوض عيني من المُلتزم به أو كل وفاء بديونه النقدية حل أجلها بغير نقود أو كمبيالات أو سندات لأمر أو شيكات أو أذون تحويل أو بطاقات بنكية أو بأي وسيلة خلاص أخرى معتمدة عادة في مجال نشاط المدين مع مراعاة الحقوق التي اكتسبها غير المتعاقدين بحسن نية.
رابعاً، توظيف رهن عقاري وترتيب توثيق على مكاسب المدين لضمان دين سابق عليه، ويمكن للمحكمة إبطال كل دفع آخر يقوم به المدين بإبقاء بديون حل أجلها وكل عمل بعوض يصدر عنه على غير النحو المتقدم بعد التوقف عن دفع ديونه إذا كان الأشخاص الذين قبضوا الدين أو عاقده عالمين بتوقفه عن دفع ديونه، ويجب القيام بالدعوى المذكورة خلال العامين المواليين لحكم التسوية وإلا سقطت بمضي الزمن.
انتهى النص.

المقترح معروض على التصويت؛ تفضلوا بالتصويت. النتيجة: 89 صوتًا بنعم، و3 أصوات احتفاظ، دون اعتراض. إذن قبل هذا المقترح. الكلمة للجنة، تفضلي.

شكراً، تم التصويت الآن على الفصل ٤٤٦ وقبل أن نمر إلى الفصل ٤٤٩ أفادتنا الوزارة حالياً أن لديها مقترح تعديل بخصوص الفصل ٤٤٧ فليتفضل السيد الوزير.

نعود إلى الفصل 447 ومقترح الوزارة بخصوصه والكلمة للسيد

شكراً سيدي الرئيس، يمكن القيام بدعوى الرد في حال إبطال الأعمال المشار إليها بالفصل المتقدم، وإذا كان الدفع واقعاً للإيفاء بكمبيالة أو شيك أو سند للأمر فلا يمكن القيام بدعوى إلا على أول المستفيدين.

الرجاء إعادة تلاوة المقترح.

هل لدى اللجنة نسخة منه فلتعد تلاوته؟

لا سيدي الرئيس.

كما لا يجوز أن يعين المتصرف القضائي من بين الأشخاص الذين تربطهم علاقات من نوع ما: وكيل الشركة أو مديرها العام أو رئيسها، المدير العام أو أحد أعضاء مجلس إدارتها أو أحد أعضاء هيئة إدارتها الجماعية أو مديرها العام الوحيد أو أحد أعضاء مجلس مراقبتها أو الشريك المتضامن أو أي شريك آخر.

نصوت على هذا التعديل.

المقترح التوافقي معروض على التصويت، تفضَّلوا صَوِّروا.
النتيجة: 92 صوتًا بنعم و4 أصوات احتفاظ دون اعتراض؛ إذن تم قبول هذا المقترح.
الكلمة للجنة، تفضَّلي.

شكراً، نمر إلى الفصل 441 فيه مقترح تعديل، المقترح الأول مقدم من السادة: حسونة الناصفي ومحمد الناصر جبيرة وصلاح البرقاوي وتوفيق والي والسيدة ليلى الحمرويني مفاده إضافة كلمة "بعد سماعه" في نهاية الفقرة الرابعة لتصبح صياغتها كما يلي: وإذا تحتم تعويض المتصرف القضائي فإن القاضي المراقب يراجع في تلك المحكمة التي تتولى تغييره بعد سماعه. نلاحظ أن هذا المقترح هو مقترح توافقي ونمر إلى التصويت عليه.

التصويت على المقترح باعتباره توافقياً تفضَّلوا صَوِّتوا. النتيجة: ٩٤ صوتاً نعم واحتفاظ ٤ أصوات دون اعتراض إذن قبل هذا المقترح. الكلمة للجنة تفضَّلي.

هناك مقترح تعديل ثانٍ مقدم من السيدات: كلثوم بدر الدين، دليلة البية مخلوف، زينبر باهعي، حياة عمري، صافية خلفي؛ مفاده تعديل الفقرة 2 بتعويض عبارة "تعويض" بعبارة "إعفاء". وقد تم سحب هذا المقترح.

نمر إلى الفصل 443 فيه مقترح تعديل مقدم من السادة والسيدات: نوال طياش، هدى تقيّة، محمد الفاضل بن عمران، فيصل خليفة، محمد جلال غديرة؛ مفاده إضافة عبارة "خلال فترة تنفيذ برنامج الإنقاذ" بعد كلمة "أو يرهها" الواردة في آخر الفقرة الثالثة من هذا الفصل. وقد تم سحب هذا المقترح.

الفصل 444 فيه مقترح تعديل مقدم من السادة: محمد الفاضل بن عمران، البشير بن عمر، حسن العمري، المنجي حرباوي، والسيدة سناء الصالحي؛ مفاده تغيير عبارة "تعيين ممثل عنهم" الواردة بالفقرة الثالثة إلى "تعيين محامٍ أو من ينوب عنه طبق القانون". وقد تم سحب هذا المقترح.

نمر إلى الفصل 446 فيه مقترح تعديل ستتفضل الوزارة بتقديمه.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 أفريل 2016

ولا يجري تنفيذ حكم متعلق بمستحقات عاملٍ إلا بإذن من رئيس المحكمة بشرط أن لا يكون من شأن التنفيذ أن يؤدي إلى منع إنفاذ المؤسسة. ويستثنى من ذلك المبالغ غير القابلة للحجز من مستحقات العامل.

ولا يترتب عن التوقف عن خلاص قسطٍ من أقساط الدين حل باقي الأقساط خلال فترة المراقبة، وذلك بصرف النظر عن كل الاتفاق المخالف.

ويترتب عن فتح فترة المراقبة تعليق إجراءات العقوبات المضروبة على أموال المؤسسة في الطور الذي بلغتْه. وتودع المحكمة المتعددة بعقِل ملفها بكتابتها. ويرفع التعليق آليًا في صورة الحكم برفض طلب التسوية. وفي صورة الحكم بمواصلة النشاط أو بإحالة المؤسسة أو بكراتها أو بكاراتها أو برعلاها بإحالته أو بإعطائها للغير في إطار وكالة حرة، تُرفع العقوبة آليًا.

ولا يشمل التعليق المنصوص عليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل الديون التي يُحلّ أجلالوفاؤها خلال فترة المراقبة ولو كانت نشأتها سابقة عن فترة فتح المراقبة.

سيدتي ليس لدينا إطار الملاحظات قبل التصويت، السيدة سامية عيو تطلب نقطة نظام تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، المقترح المقدم ونحن في جلسة مماثلة لها مسألة هامة جداً، ونشكر الحكومة أنها استجابت واتجهت معنا في هذا الاتجاه. إن غموض هذه الفقرة يستوجب تدوين ملاحظات متعلقة بالمداولات تُبيّن على الأقل المعنيين بالأمر ما يُفهم من معنى، ويستثنى من ذلك المبالغ غير القابلة للحجز من مستحقات العملة، جملةً هامةً جداً. وعند المتابعات في ما بعد عن عائلات… سيدي الرئيس، نريد أن تُسجل المداولات هنا في هذه القاعة حتى تكون شاهداً على تطبيق هذا الفصل، لأن هناك غموضاً. صحيح أنهم أدرى بمعنى هذا الفصل، ولذلك يجب أن نتوجه إلى السيد الوزير والطاقم المرافق ليُوضحوا لنا القصد قبل التصويت.

ما هي الجملة؟

جملة متعلقة بالفقرة: «ولا يجري تنفيذ حكم متعلق بمستحقات العامل إلا بإذن من رئيس المحكمة بشرط ألا يكون من شأن التنفيذ أن يؤدي إلى منع إنفاذ المؤسسة». هذه الجملة: «ويستثنى من ذلك المبالغ غير القابلة للحجز من مستحقات العامل». نود أن يوضحوا لنا.

سنطلب من السيد الوزير توضيحها.

شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، تفضل سيدي الوزير لأن السؤال سيبين لنا خلفية النص ومحتواه ومؤداه.

حتى تنويع الأصوات جيد، فليتفضل السيد الوزير بإعادة تلاوته.

هذا للملاءمة مع الفصل السابق.

يمكن القيام بدعوى الرد في حال إبطال الأعمال المشار إليها بالفصل المتقدم، وإذا كان الدفع واقعًا للإيفاء بكمبيالة أو شيك أو سندًا للأمر، فلا يمكن القيام بدعوى إلا على أول المستفيدين.

لقد استمعتم إلى النص، إذن هو معروض على التصويت؛ تفضلوا وصوتوا.

النتيجة: 87 صوتًا نعم، محتفظ واحد دون اعتراض؛ إذن قبل المقترح.

بُدّنا أن لا تخرجوا لأننا اتفقنا مع الإمام ألا يصعد على المنبر إلا في الساعة الواحدة. الكلمة للجنة، تفضلي.

نمر إلى الفصل 449 جاء فيه مقترحات تعديل. المقترح الأول مقدم من السادة: عبد العزيز القطني، محمد الفاضل بن عمران، سفيان طوبال، ومن السيدتين جهان عويشي وليلى أولاد علي، وقد تم سحب هذا المقترح لفائدة مقترح ستتقدمه الحكومة.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السادة: حسونة الناصفي، محمد الناصر جيرة، صلاح البرقاوي، توفيق والي، والسيدة ليلى الحموروني، مفاده حذف عبارة «وللدة لا تتجاوز في جميع الحالات تسعة أشهر» في الفقرة الأولى من هذا الفصل، وقد تم سحب هذا المقترح لفائدة مقترح الوزارة، فليتفضل السيد الوزير بتقديم مقترحه.

الكلمة للسيد الوزير بخصوص مقترح الفصل 449 تفضل.

يتعطل خلال فترة المراقبة ولمدة لا تتجاوز في جميع الحالات الآتي عشر شهراً كل عمل تنفيذي يرمي إلى استخلاص ديون سابقة لفترة المراقبة أو إلى استرجاع منقولات أو عقارات بسبب عدم أداء الدين، كما يتوقف خلال نفس الفترة سريان جميع الفوائد وغرامات التأخير وتعلق أجال السقوط.

ويرفع تعليق إجراءات التنفيذ وأجال السقوط آلياً بانتهاء فترة المراقبة وفي جميع الحالات في الأجل الأقصى المبين أعلاه.

ويمكن لرئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ في حق الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن.

ولا تُعلق إجراءات التنفيذ ولا يتوقف سريان جميع الفوائد وغرامات التأخير ولا تُعلق أجال السقوط في صورة تقديم مطلب التسوية من قبل أحد الدائنين وتخلّف المدين عن تقديم كافة الوثائق المطلوبة دون سبب جدي، ويصرح رئيس المحكمة بذلك في قرار فتح فترة المراقبة. فإذا قدمها يعاين رئيس المحكمة تحقق الشرط ويصرح فوراً بتعليق إجراءات التنفيذ وتوقيف سريان جميع الفوائد وغرامات التأخير وتعليق أجال السقوط.

عدد 52
ص4 15 أفريل 2016
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 أفريل 2016

تعليق إجراءات التنفيذ في حق الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن. فما لوحظ منذ سنة 1995 إلى اليوم أننا نترك المؤسسة جانبًا ونتجه في العديد من الحالات إلى التنفيذ على المدين أو الكفيل الذي وضع أمواله ووضع منزله الخاص ورزقه فقط لينقذ المؤسسة. إذن هل الاتجاه الموجود في معنى هذا الفصل أن يكون التعليق آليًا أم أنه يتطلب دراسة؟ وحسب فهمي لهذه الفقرة أن التعليق سيكون آليًا باعتبار أن القاضي من واجبه ومن دوره أن يحفظ المؤسسة ويبعد الكفيل، لكن إذا كنا سندرس في كل مرة ونترك استثناء التعليق هذا فأنا أعتبر أنه لا يتناغم مع هذا القانون تمامًا، لذلك أطلب من السيد الوزير تسجيل المداولات وأن يوضح لنا هذا الجانب فيما يتعلق بالتنفيذ على الكفيل والضامن. شكرًا.

سيدي الوزير، هذان سؤالان مهمان ومؤمران إذا استوجبا الانتظار إلى صبيحة اليوم الموالي لإعطائكم حيزًا من التوضيح فأنا أقترح ذلك لأننا اتفقنا أن تنتهي الجلسة على الساعة الواحدة إلا ربع ولا أريد أن يكون توضيحكم على عجل إلا إذا رأيتم خلاف ذلك تفضلوا.

سأتقاسم الحل سيدي الرئيس وسأجيب الأخت المحترمة سامية عبو فأقول إن الجزء الذي تساءلت عنه بخصوصية غير قابل للعجز في المنصوص عليه بالفصل 151 من مجلة الشغل، وفي المستحقات التي تكتسي صبغة معاشية، ونفس التنصيص في هذا الموضوع وقع في الفصلين 570 و541 من هذا المشروع.

شكراً، هذا جواب الأستاذة سامية وجواب السيد محمد الفاضل. هل تريد أن نرجعه إلى الغد سيدي الوزير؟ السيدة سامية لديك الرد وأنتِ راجعي نفسكِ، وغداً صباحاً نتوكّل على الله على الساعة التاسعة صباحاً.

أشكركم على الإنصات والحضور وإلى اللقاء غداً على الساعة التاسعة صباحاً رُفعت الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة إلا ربع بعد الظهر).

شكراً سيدي الرئيس، لحظة من فضلكم لأننا بصدد تحرير الإجابة.

لكم ذلك، لا يهم؛ فقد اتفقنا أن نرفع الجلسة على الساعة الواحدة إلا ربع. هل الآن إلا ربع؟ عدّل ساعتك من فضلك. سأعود لك يا السيد الإمام، وقد قال إنه سينتظرنا إلى أن ننهي عملنا ونقيم الصلاة. الساعة الواحدة يصعد فوق المنبر. السيد الفاضل يطلب الكلمة، تفضَّل.

سيدي الرئيس، في نفس هذا الإطار لتسجيل المداولات لدي ملاحظة هامة جداً في هذا القانون "ويمكن لرئيس المحكمة تعليق إجراءات التنفيذ في حق الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن". هذه الفقرة، سيدي الرئيس، في تاريخ هذا القانون تسببت في العديد من المآسي باعتبار سهولة التنفيذ على الكفيل أو الضامن أو المدين المتضامن، وأود سيدي الوزير في نفس الإطار توضيح تطبيق هذه الفقرة. هل التعليق آلي أم لا؟ ورجائي أن يكون التعليق آلياً حتى لا نستسهِل تنفيذاً على الكفيل أو الضامن أو المدين. هذا الفهم بالنسبة إلى هذه الفقرة باعتبار أن هذا الاتجاه سيعطي دفعة كبيرة لتطبيق مثل هذا القانون.

إذا كانت الوزارة تستوجب مزيد مراجعة المصالح المختصة للتوضيح، نحن على وشك الانتهاء من جلستنا ونرجئ ذلك إلى صباح اليوم الموالي إذا لم تروا مانعًا.

سيدي الرئيس، على ما يبدو أن السيد الوزير لم يسمعني فهل يمكنني إعادة ما قلته.

تفضَّل سيدي.

بخصوص الفقرة الثانية من الفصل 449، أطلب توضيحًا لهذه الفقرة من قبل الحكومة: ماذا نقصد بـ «ويمكن لرئيس المحكمة»؟

مداولات مجلس نواب الشعب
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الجمعة 15 أفريل 2016
عدد 52

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

بالجمهورية التونسية: 17 دينارًا
بالخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب.
