## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة 3850


## رفع الجلسة


مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 4 جويلية 2017 عدد 3850

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أهنئ الشعب التونسي وكذلك السيدات والسادة الزملاء بعيد الفطر المبارك، ثم سيدي الرئيس لدينا رجاء وهو تحديد زمن التعديلات والتنقيحات لأنها مفتوحة إلى حد الآن واللجنة ما زالت تتلقى …

من فضلكم السيدات والسادة النواب الذين يريدون الحديث فليتفضلوا إلى الخارج ويتركونا نستمع للتقرير.

سيدي الرئيس، نحن طلبنا منكم تحديد الوقت لقبول التنقيحات في خصوص مشروع القانون المعروض على جلسة اليوم باعتبار أن هذا التوقيت مازال مفتوحًا واللجنة ما زالت تتلقى التعديلات، بودنا لو تحددوا لنا آخر توقيت لتلقي هذه التعديلات لتمكين السيدات المستشارات من تقديمها كتابة للزملاء، شكرًا وأحيل الكلمة للسيدة المقررة لتلاوة التقرير.

الكلمة للسيدة المقررة تفضلي، عفوا السيد حسونة الناصفي يطلب نقطة نظام تفضل.

سيدي الرئيس، فقدنا في الأسبوع الماضي أحد أعوان الأمن الذي في اعتقادي أطلب من سيادتكم بكل لطف أن يتلو المجلس الفاتحة على روحه كشهدٍ من شهداء هذا الوطن الذي تعرض لعملية بشعة جداً راح ضحيتها. أطلب منكم بكل لطف قبل الشروع في تلاوة التقرير أن تتلو الفاتحة على روح الشهيد مجدي الحجلاوي.

تفضلوا بتلاوة الفاتحة. (تمت تلاوة الفاتحة) شكراً والكلمة للسيدة المقررة تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس

السيد الوزير المكلف بالعلاقات مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان، والسادة مرافقه،

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب،

تُعَدُّ الهيئات الدستورية المستقلة هيئاتٍ حديثةَ العهدِ نسبيًا؛ عَمِدَتْ عدة دول إلى إحداثها ومنحتها مهامًا ذات طبيعةٍ حساسةٍ ومهمةٍ لا يمكن للإدارة بمفهومها التقليدي القيام بها، كما منحت...

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

نفتتح على بركة الله جلسة يوم الثلاثاء 4 جويلية 2017 وهي أول جلسة بعد العيد؛ لذا يومكم سعيد ومبارك وعيدكم مبارك وسعيد وعيد تونس دائم ومستمر مزدهر بالإنجاز والرقي.

أرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور.

## استئناف الجلسة


كانت الساعة العاشرة صباحًا وخمس وأربعين دقيقة

بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد ومرحباً بكم،

نبدأ بتسجيل الحضور من فضلكم تفضَّلوا، الحضور 138 إذن النصاب متوفر.

حضرات السادة والسيدات،

أريد في البداية أن أهنئكم بالعيد إن شاء الله عيد مبارك عليكم وعلى أهلكم وعلى ذويكم وعلى كل التونسيين في كل مكان وعلى كل المسلمين.

وأود كذلك في البداية أن أرحب بالسيد مهدي بن غربية وزير العلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان والوفد المرافق له.

قبل تلاوة جدول الأعمال أود أولاً أن أرحب بأعضاء من البرلمان الأفريقي الذين يتابعون الجلسة في الشرفة والذين أرحب بهم وأحيهم باسمكم ونصفق لحضورهم.

عملاً بأحكام الفصل 39 من النظام الداخلي المتعلق بالإعلان عن التغييرات في الكتل، أعلم الجلسة باستقالة النائب السيد عصام الماطوسي من كتلة نداء تونس ليصبح عدد أعضائها 56.

جدول الأعمال يتضمن أولاً مشروع قانون أساسي يتعلق بمجلة الهيئات الدستورية المستقلة، ثانياً مشروع قانون أساسي يتعلق بهيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد، ثالثاً المصادقة على مشروع لائحة حول المطالبة بإعادة العلاقات الدبلوماسية مع الجمهورية العربية السورية.

نبدأ بالموضوع الأول وهو القانون الأساسي المتعلق بالهيئات المشتركة للهيئات الدستورية وأعطى الكلمة للسيد رئيس اللجنة ليتقدم بتقديم التقرير، تفضل.

انطلقت لجنة التشريع العام في نقاش مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة يوم الثلاثاء 6 جوان 2017، وعلى امتداد سبع جلسات بين الصباحية والليلية، لا سيما، وقد تلقت طلبًا من الحكومة في استعماله والنظر فيه.

كانت جلسات اللجنة كما يلي:

- الثلاثاء 6 يونيو 2017: جلسة ليلية خصصت للاستماع إلى الوزير المكلف بالعلاقات بالهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان.
- الأربعاء 7 يونيو 2017: جلسة صباحية خصصت لنقاش المشروع فصلًا فصلًا.
- الأربعاء 7 يونيو 2017: جلسة ليلية خصصت للاستماع إلى دائرة المحاسبة وجمعية تونس الاجتماعية سوليدار.
- الخميس 8، الثلاثاء 13، الأربعاء 14، والخميس 15 يونيو 2017: جلسات صباحية وليلية خصصت لمواصلة النقاش فصلًا فصلًا.
- الثلاثاء 20 يونيو 2017: جلسة صباحية خصصت للمصادقة على التقرير والصيغة النهائية للمشروع.

عقدت اللجنة ثلاث جلسات استماع إلى كل من:
- الوزير المكلف بالعلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان.
- دائرة المحاسبات.
- جمعية تونس الاجتماعية SOLIDAR.
وفيما يلي جدول تفصيلي لهذه الجلسات:

هذه الهيئات شخصية قانونية واستقلالية إدارية ومالية مما يجعلها متميزة ومختلفة عن الهيئات الإدارية الأخرى.

يتضمن الدستور التونسي الجديد المصادق عليه في 27 جانفي 2014 باباً خاصاً بالهيئات الدستورية المستقلة ونصّ على خمس هيئات هي هيئة الانتخابات، هيئة الاتصال السمعي البصري، هيئة حقوق الإنسان، هيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة، هيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد.

وقد منح الدستور في فصله 125 هذه الهيئات صلاحية عامة على غاية الأهمية وهي دعم الديمقراطية، وعلى هذا الأساس ألزم كافة مؤسسات الدولة تيسير عملها كما أكد على تمتع هذه الهيئات بالشخصية القانونية والاستقلالية الإدارية والمالية، وهي استقلالية عضوية ووظيفية عن السلطة التنفيذية لكنها خاضعة للسلطة التشريعية إذ ينتخب مجلس نواب الشعب أعضاؤها وتكون مسؤولة أمامه من خلال التقارير السنوية التي تُرفع للجلسة العامة لمناقشتها، كما تبقى أيضاً خاضعة لرقابة السلطة القضائية.

وبعد مرور سنتين على سن الدستور وعماً بمقتضيات الفصل 125 منه الذي أحال إلى القانون ضبط تركيبة الهيئات وطرق انتخابها وتنظيمها، كان لزاماً سن القوانين المتعلقة بهذه الهيئات.

وقد عملت الحكومة وتحديدا وزارة العلاقة بالهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان على إعداد مشاريع القوانين المنظمة لهذه الهيئات وخاصة مشروع القانون المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة، وذلك ضمن قراءة للدستور مفادها أن الفصل 125 يضمن أحكاماً عامة وموحدة لجميع الهيئات.

وبحسب منهجية قامت أساساً على المنهج التشاوري أعدت وزارة العلاقة بالهيئات الدستورية مشروع قانون أساسي رقم 2016/30 متعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة وأُحيل إلى مجلس نواب الشعب بتاريخ 20 ماي 2016 وتعهدت به لجنة التشريع العام.

وضح الوزير في بداية تدخله أن الفلسفة والرؤية من اقتراح وإعداد المشروع تتمثل في:
- تكريس الأحكام المشتركة بين الهيئات طبقاً للفصل 125 من الدستور وتماشياً مع الأعمال التحضيرية للسلطة التأسيسية (تقرير لجنة الهيئات الدستورية بالمجلس الوطني التأسيسي حول مشروع الدستور المؤرخ في 26 سبتمبر 2012).
- تعريف المفاهيم والخيارات المتعلقة بالهيئات.
- توحيد الأحكام العامة المنظمة للهيئات.
- تنزيل التوازنات الدستورية الجديدة بين مختلف سلطات الدولة والهيئات الدستورية المستقلة.
- ضمان التناسق بين الأحكام الخاصة المنظمة للهيئات.
- تفادي وجود أنظمة قانونية مختلفة ومتناقضة من هيئة إلى أخرى تخص مسائل على غاية الأهمية مثل مفهوم الاستقلالية الإدارية والمالية والرقابة القضائية والمسائلة.
- اعتماد مرجعية قانونية موحدة لتفادي تكرار مقتضياتها في كل قانون خاص بالهيئات الدستورية المستقلة.
- الحفاظ على الصيغة الخصوصية لكل هيئة وتكريسها ضمن القوانين الخاصة بكل منها.

إلزام الهيئات بمبادئ دولة القانون والحوكمة الرشيدة والشفافية والنجاعة والنزاهة وحسن التصرف في المال العام. وقد أوضح الوزير المكلف بالعلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان أنه تم اعتماد توجه المؤسسين في إحداث صنف جديد من الهيئات وإعطائه كافة الضمانات الضرورية للقيام بالمهام المنوطة به كاستقلالية، واعتبار التنصيص عليها في الدستور ضمانة هامة لهذه الهيئات.
وأضاف أن الهيئة الدستورية هي التي يتم التنصيص عليها صلب الدستور مفهوماً أو تخصيصاً، والتي يمكنها القيام بوظائف تعود بطبيعتها إلى مجال اختصاصات السلطة التنفيذية، ويرى المؤسس أنه من الأفضل إسنادها لهيئات مستقلة نظراً لعدم ثقته في السلطة أو لتجنّب أعباء كاهلها، وأن الهدف من الاستقلالية هو قطع الصلة بالماضي وتكريس استقلالية عن السلطة التنفيذية وليس إحداث سلطة جديدة.
كما أضاف أنه فضلاً عن أحكام هذا القانون، تنطبق على الهيئات الدستورية المستقلة أحكام القوانين والأنظمة الداخلية الخاصة بكل هيئة.
ومن هذا المنطلق أشار الوزير إلى أنه تم إقرار الصيغة الخصوصية لكل هيئة وتكريسها ضمن القوانين الخاصة بها، وأن هناك إلزاماً قانونياً بإعداد أنظمة داخلية خاصة بكل هيئة تُنشر للعموم لضمان قواعد الشفافية والنزاهة والنجاعة في سير وتنظيم عمل الهيئات.
وعند تدخله أوضح الوزير أنه تم إخضاع الهيئات إلى القواعد المستندة إلى السلطة العامة والمؤسسات في الدولة، وهي مبادئ دولة القانون والحوكمة الرشيدة والشفافية والنجاعة والنزاهة وحسن التصرف في المال العام. ومن ناحية أخرى تم تحميل كافة مؤسسات الدولة مسؤولية تيسير عمل الهيئات كما اقتضته أحكام الدستور. كما تم إخضاع الهيئات الدستورية المستقلة للمسؤولية أمام مجلس نواب الشعب.
وبخصوص مسألة تصنيف الهيئات الدستورية، أوضح الوزير أنه تم تصنيفها كأشخاص معنوية عامة تتمتع بالشخصية القانونية، مما يؤهلها لاكتساب مجموعة من الحقوق.
وأضاف أن مشروع القانون المعروض كرّس استقلالية الهيئات، وهي استقلالية تختلف عن استقلالية المؤسسات العامة أو الهياكل الإدارية العامة أو المحلية الأخرى؛ فهي استقلالية إدارية ومالية خاصة، وبالتالي فهي مستقلة عن السلطة التنفيذية ولا تخضع لأي سلطة رئاسية أو سلطة إشراف.
كما تطرق الوزير إلى قواعد تنظيم وسير الهيئات الدستورية المستقلة والقواعد المتعلقة بالميزانية والمحاسبة بالإضافة إلى القواعد المتعلقة بالشفافية التي نصّ عليها مشروع القانون.
هذا واستعرض الوزير ما ورد في الباب الخامس من مشروع القانون من قواعد تتعلق بالنزاعات الخاصة بالهيئات الدستورية والقواعد المتعلقة بمسألة الهيئات.
وتفاعلًا مع ما تم تقديمه من معطيات، تساءل بعض أعضاء اللجنة عن جدوى سن هذا القانون خاصةً وأن الهيئات الدستورية المستقلة سيقع تنظيمها وضبط تركيبتها ومجال نظرها عن طريق قانون أساسي خاص بكل هيئة، مشيرين إلى الأحكام المشتركة التي جاء بها الفصل 125 من الدستور.
كما أشار بعض أعضاء اللجنة إلى إمكانية وجود تعارض قائم بين القانون الأساسي الخاص بكل هيئة دستورية والقانون الأساسي الذي يعنى بالأحكام المشتركة، وعدم إمكانية خضوع هيئة دستورية لنصين من نفس القيمة القانونية. واقترحوا في هذا الإطار التخلي عن فكرة سن قانون أساسي يتعلق بالأحكام المشتركة للهيئات الدستورية المستقلة والشروع في وضع مجلة للهيئات الدستورية المستقلة تحتوي على باب أول يتضمن الأحكام المشتركة للهيئات الدستورية والمتعلقة خاصةً بقواعد التسيير، وإعطاء كل هيئة باباً خاصاً.
وعقبًا على تدخلات النواب، أكد الوزير أن جهة المبادرة منفتحة على جميع الاقتراحات وتتفاعل معها إيجابياً، مشيراً إلى أن هذا القانون يمثل القانون الإطاري الجامع للأحكام المشتركة بين مختلف الهيئات الدستورية المستقلة، متناسقاً مع أحكام الفصل 125 من الدستور.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 4 جويلية 2017

العمومية وأيضًا عن الهيئات الإدارية العمومية التي تخضع لنظام قانوني خاص تجعلها خاضعة دائمًا للجهاز التنفيذي، في حين أن الهيئات الدستورية هي هيئات مستقلة عضوًا ووظيفيًا عن السلطة التنفيذية وبالتالي لا تُصنَّف ضمن أي صنف قانوني موجود ولا تُخضع لنظام قانوني خاص.

واعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن عبارة "أشخاص معنوية عمومية" تطرح إشكالًا عميقًا خاصة في علاقة استقلالية هذه الهيئات، وبالتالي من المناسب استعمال عبارة "ذوات".

كما اعتبر أغلب الأعضاء أن الشخصية القانونية تفترض الحق في التعاقد والتفادي واكتساب أملاك، وبالتالي يصبح هذا التفصيل هو من باب الزيادة.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الفصل الثالث معدَّلًا بإجماع أعضائها الحاضرين، وتغيّر عبارة "أشخاص معنوية عمومية" إلى "ذوات من أشخاص القانون العام".

الفصل الرابع: أُثير النقاش مجددًا حول المقصود بالاستقلالية الإدارية والمالية للهيئات الدستورية، وأكدت جهة المبادرة في هذا الصدد أن هذه الاستقلالية هي استقلالية عن السلطة التنفيذية عضوًا ووظيفيًا. وبخصوص الجانب المالي، تُعد كل هيئة مشروع ميزانيتها ثم تحيله للحكومة، ويمكن عند الاختلاف التحكيم عن طريق لجنة المالية بمجلس نواب الشعب.

واعتبر أحد الأعضاء أن الاستقلالية تطرح إشكالات واقعية خاصة عند رصد اعتمادات أقل بكثير من حاجيات الهيئة، وهو ما يُعد شكلًا من إشكالٍ في استقلاليتها. واعتبر رأيًا آخر أن هذه الاستقلالية تبقى دائمًا في إطار ما تفرضه التوازنات العامة لميزانية الدولة، وبالتالي هي استقلالية مرتبطة أساسًا بالتصرف المالي وليس المقصود بها تحديد قيمة الموارد التي ستُستَدم من ميزانية الدولة.

وبخصوص ما ورد بالفقرة الثانية من الفصل الرابع، اعتبر أغلب الأعضاء أنها توضح معنى الاستقلالية وتؤكد عدم خضوع الهيئة لأي سلطة رئاسية أو رقابة مسبقة، وكذلك تحجيم تدخل أي جهة كانت في عمليًا، وهو ما يضمن استقلاليتها خاصة تجاه السلطة التنفيذية.

وبعد التداول والنقاش أقرت اللجنة الفصل الرابع بصيغته الأصلية بإجماع أعضائها الحاضرين.

الباب الثاني: قواعد التنظيم والتسيير
القسم الأول: المجلس

الفصل 6: أُثير النقاش حول المسائل التالية:
مسألة الأغلبية المطلوبة لانتخاب أعضاء الهيئات الدستورية. ذلك أن الدستور تطرق إلى الأغلبية المعززة، وكان خيار جهة المبادرة اعتماد أغلبية الثلثين، وهي نفس الأغلبية المعتمدة بالنسبة لأعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات. وفي هذا الصدد برز رأيان: الرأي الأول اعتبر أن أهمية الدور الذي منحَه الدستور للهيئات الدستورية يقتضي أن يتم اختيار أعضائها بأغلبية لا تقل عن الثلثين، وهي أغلبية تسمح بإيجاد أوسع توافق ممكن حول المرشحين لعضوية هذه الهيئات، وتعد ضمانة أكبر لاستقلاليتهم ونزاهتهم. كما لا يمكن اعتماد أغلبية أقل مما تم اعتماده سابقًا في اختيار أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

العنوان
الباب الأول: الأحكام العامة
بعد أن استمعت اللجنة إلى جهة المبادرة التي قدمت عرضًا عامًا.

حول المشروع وأهم مضامينه انطلقت مباشرة في نقاش الفصول وطرح منذ البداية إشكالا إجرائياً ودستورياً على غاية الأهمية حول ضرورة سنّ قانون للأحكام المشتركة. وإن كان الاكتفاء بقانون الأحكام المشتركة وسنّ قوانين تفصيلية لكل هيئة يفي بالغرض أو أنه من الأفضل سن مجلة للهيئات الدستورية. وإجابة عن هذه التساؤلات كانت النقاشات كالتالي:

اعتبر رأي أول أن مشروع القانون المتعلق بالأحكام المشتركة لا فائدة قانونية منه خاصة وأن الأحكام الواردة به يمكن أن ترد في باب الأحكام العامة في مستهل القانون المنظم لكل هيئة على حدة. وهذا فضلاً على كون الدستور لا يكرس فلسفة الأحكام المشتركة ضمن الفصل 125 الذي لا يعدو إلا أن يكون فصلاً عاماً يقدم دور الهيئات وكيفية اختيار أعضائها ويحيل إلى القانون بخصوص تنظيمها وطرق مساءلتها، وهو ما ينسجم مع مقتضيات الفصل 65 من الدستور الذي ينص على أنها تُتخذ شكل قوانين أساسية كل ما يتعلق بتنظيم الهيئات الدستورية أي وجود نص جامع للأحكام العامة والأحكام الخصوصية لكل هيئة.

واعتبر رأي ثانٍ أن فكرة وجود نص إطاري جامع لجميع الأحكام المشتركة بين الهيئات هي فكرة لا تستقيم خاصةً وأن كل هيئة ستخضع لنصين منفصلين نص عام ونص خاص بها مما قد يخلق إشكالات تطبيقية وإمكانية تضارب أحكام النصين. وبالتالي من المتجه أن تضمن كل الأحكام سواء عامة أو خاصة بنص جامع يأخذ شكل مجلة للهيئات الدستورية المستقلة؛ يكون هذا المشروع هو عنوانه الأول وتُضاف إليه على التوالي بقية النصوص التفصيلية الخاصة بكل هيئة كعناوين.

اعتبر رأي ثالث أن وجود نص عام منفصل عن النصوص التفصيلية للهيئات لا يمثل إشكالاً لا قانونياً ولا دستورياً ولا يرى مانعاً من المضي فيه.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الرأي الثاني بإجماع أعضائها الحاضرين كما أقرت تسمية العنوان الأول من هذه المجلة: "الأحكام المشتركة". وأقرت تعديل الفصل الأول لينسجم مع خيار المجلة ووافقت على الفصل الأول معدلاً بإجماع أعضائه الحاضرين.

الفصل 2: اعتبر أحد الأعضاء أن هذا الفصل هو إعادة صياغة للفصل 125 من الدستور ولا يحمل أي معنى جديد ويتجه لحذفه والاكتفاء بالنص الدستوري. بالمقابل اعتبر رأيًا آخر أنه لا مانع للتأكيد من أن تتم إعادة مضامين النص الدستوري في هذا الفصل لكن مع التحفظ على عبارة "في حدود اختصاصها" التي تعتبر إضافة لم ترد في الدستور وتشكّل تخوّفًا من استقلالية هذه الهيئات، وبالتالي يتجه حذفها.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الفصل معدلاً بإجماع أعضائها الحاضرين.

الفصل 3: أثار الفصل الثالث نقاشًا مطولًا بين أعضاء اللجنة خاصة حول الطبيعة القانونية للهيئات الدستورية المستقلة؛ ذلك أن هذه الهيئات تعتبر صنفًا جديدًا مختلفًا ومتميّزًا عن المؤسسات.

تمت أغلب الأعضاء اعتماد نظام تأجير خاص لربس الهيئة وأعضائها والتخلي عن خيار التنظيم بوظائف أخرى أو ترك المسألة للسلطة الترتيبية للهيئات مما قد يفتح الباب لسوء التصرف وإهدار المال العام، وفي المقابل يُعتبر رأيًا آخر أنه لا يجب تنظيم أعضاء الهيئات بالموظفين العموميين، وأن خيار إحداث هيئات ذات أهمية يقتضي أن تتحمل المجموعة الوطنية الأعباء المالية لعمل الهيئات باعتباره ضمانة لغلق كل باب للمساعدة. كما أن الحديث على موضوع التأجير والامتيازات يكون مرتبطًا بمهام كل هيئة؛ إذ يجب التفرقة بين هيئة لها دور استشاري وتلك التي تملك سلطة تقريرية وأخرى تتمتع بسلطة ترتيبية. وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الفصل 8 على صيغته بإجماع أعضائه الحاضرين.

تعرض هذا الفصل إلى الواجبات المحمولة على أعضاء الهيئات، واعتبر أحد الأعضاء أنه من المهم إضافة واجب الحياد باعتباره مختلفًا عن واجب التحفظ. وفي هذا الصدد اعتبرت جهة المبادرة أن الواجبات المنصوص عليها في هذا الفصل وردت على سبيل الذكر لا الحصر، وأن هناك واجبات أخرى خاصة بكل هيئة على حدة.
وأقرت اللجنة هذا الفصل معدَّلًا بإجماع أعضائه الحاضرين.

أثارت صيغة الفصل 10 المتعلق بالحصانة نقاشات مطولة بين أعضاء اللجنة، واعتبر أحد الأعضاء أن الحصانة من السمات التي تميز الهيئات الدستورية المستقلة عن الهيئات الإدارية التقليدية، وهي ضمانة أساسية لأعضائها حتى يقوموا بمهامهم على أكمل وجه. وسَبَب الحصانة بالنسبة إليهم هو أساساً الحماية من الضغوط والابتزاز. كما اعتبر أن رفع الحصانة من مجلس نواب الشعب في ضمانة أساسية لعدم التعرض للتنكيل أو التمتع بالمحاباة؛ فهذا شأن لمجلس الهيئات.

في المقابل، يعتبر رأيًا آخر أن الحصانة على أهميتها لا يجب أن تكون مطلقة وتشمل أي تنبع جزائي أو حتى مدني يتعرض له العضو بسبب أفعال قام بها خارج مهامه في الهيئة. كما اعتبر هذا الرأي أنه من المهم أن تكون الحصانة اختيارية يمكن للعضو عدم الالتزام بها. وفي هذا الصدد اقترح أن يتم اعتماد الصيغة الواردة في القانون الأساسي المتعلق بالهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وأن يُقَلَّ رفع الحصانة لمجلس الهيئة.

وأعتبرت جهة المبادرة أن نجاعة الحصانة وأهميتها تكون كذلك بحصانة ضد التتبعات الجزائية، ولا يتم تتبع العضو المعني إلا بعد رفع الحصانة عنه من طرف مجلس نواب الشعب. كما يمكن للعضو المعني عدم التمسك بالحصانة ولا يكون ذلك إلا كتابيًا.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الفقرة الأولى من الفصل 10 بإجماع أعضائها الحاضرين مع إعادة صياغة الفقرة الثانية ومزيد توضيح إجراءات رفع الحصانة. وصادقت اللجنة بعد ذلك على الفصل 10 معدَّلًا بإجماع أعضائه الحاضرين. كما صادقت على الفصل 11 بصيغته الأصلية بأغلبية أعضائه الحاضرين.

أُحيل الكلمة للسيدة المقررة المساعدة لتلاوة بقية التقرير.

شكراً.

وعايز رأي ثانٍ أن أغلبية الثلاث أخماس هي أيضًا أغلبية معزَّزة، والفارق بينها وبين أغلبية الثلثين بضع أصوات وهي نفس الأغلبية التي تم التنصيص عليها في الصيغة البنائية لمشروع القانون الأساسي المتعلق بهيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد.
وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة اعتماد أغلبية الثلثين بإجماع أعضائها الحاضرين.

مسألة تفرغ أعضاء الهيئات: اتفق أغلب أعضاء اللجنة على ضرورة تفرغ الأعضاء المنتخبين لعملهم داخل الهيئة، ذلك أن الدور الموكل لهذه الهيئات على غاية الأهمية، فهذا فضلاً عن دورها في دعم مسار الانتقال الديمقراطي وتدعمها مبادئ دولة القانون والمؤسسات، وهو ما يتطلب التفرغ التام للأعضاء حتى يؤدوا مهامهم على أكمل وجه.

مبدأ التناصف: لئن اعتبر أغلب أعضاء اللجنة أن مبدأ التناصف هو مبدأ دستوري لا خلاف فيه، إلا أن تطبيقه يواجه إشكالية في الواقع. هل يُقصد به اعتماد التناصف في الترشيحات فقط أم ضرورة احترام هذا المبدأ في الترشيحات وفي التركيبة البنائية للهيئات؟ وفي هذا الصدد اعتبر أحد الأعضاء أن الإشكالية تطرح بالنسبة للاختصاصات التي تتطلبها العضوية في بعض الهيئات والتي قد لا تضمن وجود مرشحات من النساء.

اعتبرت جهة المبادرة أن هذا الفصل يقتصر على تنصيص المبدأ فقط، لكن التفصيل فيه سيكون في القوانين الخاصة بكل هيئة، والتي سيُراعى فيها خصوصية الهيئات.

أداء اليمين: فيما يتعلق بأداء اليمين أمام رئيس الجمهورية وتسمية الأعضاء المنتخبين بأمر رئاسي، اعتبر أحد الأعضاء أن مجلس نواب الشعب هو من سيختار أعضاء الهيئات، والأحرى أن يؤدوا اليمين أمامه. وفي المقابل، اعتبر أغلب الأعضاء أن رئيس الجمهورية هو رمز وحدة التونسيين، وتأكيد اليمين أمامه هو تأكيد لذلك. أما موضوع التسمية فاعتبرت جهة المبادرة أن أمر التسمية لا يتعدى كونه قرارًا يعلن عن نتائج تصويت الجلسة العامة ولا يطرح أي إشكال.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين اعتماد مبدأ التفرغ بالنسبة للأعضاء، ومبدأ التناصف في الترشيح والتركيبة والتسمية، وأداء اليمين أمام رئيس الجمهورية.

كما أثار الفصل 6 مسألة اختيار رئيس الهيئة، واعتبرت جهة المبادرة أن اختيار الرئيس من طرف أعضاء الهيئة يسهل عمل الهيئة ويوفر مناخات أفضل للعمل بين الأعضاء المنتخبين، بالإضافة إلى أنه في حالة استقالة رئيس الهيئة يمكن للأعضاء انتخاب رئيس جديد في أسرع الآجال وبإجراءات أسهل دون تعطيل عمل الهيئة.

وفي المقابل، اعتبر بعض الأعضاء أن اختيار الرئيس من مجلس نواب الشعب خطوة إيجابية اعتمدت سابقًا بالنسبة لرئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، ولم تثير أي إشكال؛ فربما يكون رئيس الهيئة هو الملزم القانوني للهيئة، واختياره في إطار توافق كبير داخل المجلس يعزز شرعيتها.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين أن يتم انتخاب الرئيس من أعضاء مجلس الهيئة.

وأقرت اللجنة الفصل 6 معدَّلاً بإجماع أعضائها الحاضرين.

الفصل 7: لم يثر إشكالات كبيرة، وأقرته اللجنة على صيغته بإجماع أعضائها الحاضرين.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 4 جويلية 2017

العموم ويخضع التصرف فيها لآليات رقابة ضمنها المشروع. وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة حذف عبارة "الهبات والتبرعات والعطايا" بأغلبية أعضائها الحاضرين.

الفصل 20: أثارت عبارة "النفقات الخصوصية" إشكالاً لدى بعض أعضاء اللجنة إن كانت تُعتبر نفقات طارئة، وإن كانت غير ذلك فهي تدخل ضمن نفقات التصرف وإفرادتها بعنوان خاص ضمن ميزانية الهيئة، وهو ما يثير لبساً خاصاً لأن القانون الأساسي للميزانية وكذلك مشروع القانون الأساسي للميزانية المعروض حالياً على أنظار لجنة المالية لا يتضمن تنصيصاً على مثل هذه النفقات. وفي هذا الصدد اعتبرت جهة المبادرة أن هذه النفقات هي نفقات مبرمجة وليست طارئة وفي خصوصية باعتبارها تُنفَّذ بمناسبة مهمة محددة. وأقرت اللجنة هذا الفصل بصيغته بأغلبية أعضائها الحاضرين.

القسم الثاني: القواعد المتعلقة بالمحاسبة

الفصلان 21 و22 و23: لم تثر هذه الفصول أي إشكال وأقرتها اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين مع تغيير موقع الفصل 23 وترحيله إلى الباب الرابع المتعلق بقواعد الحوكمة والشفافية.

الفصل 24: المتعلق بتعيين مجلس الهيئة لمراقب حسابات أو أكثر؛ اعتبر أحد الأعضاء أنه لا يكفي الإشارة إلى ضرورة احترام مبادئ الشفافية والمساواة في تعيينهم، لكن من المهم الإحالة إلى القواعد والشروط الواردة بمجلة الشركات التجارية. وأقرت اللجنة الفصلين معدلاً بإجماع أعضائها الحاضرين.

الفصلان 25 و26: ناقش أعضاء اللجنة آلية الرقابة الواردة فيها والمتعلقة بعرض التقرير المالي للهيئة على مجلس نواب الشعب وإمكانية تشكيل مجلس للجنة تحقيق في حالة عدم تقديم التقرير المالي في الآجال أو عدم مصادقته. واقترح بالنسبة للفصل 26 أن يُدرج ضمن الفصل 25 أن الخبراء المحاسبين الذين سيُعينون ضمن لجنة التحقيق ملزمون أيضاً بإبلاغ وكيل الجمهورية بأي أفعال قد تشكل جرائم، وذلك لضمان قدر أكبر من الشفافية في التصرف المالي للهيئات. وأقرت اللجنة الفصل 25 بهذا التعديل بإجماع أعضائها الحاضرين.

الفصلان 27 و28: لم يثُر الفصل 27 أي إشكالٍ ذُكر، فأقرته اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين. وقد أبدا بعض الأعضاء تخوّفاً من صيغة الفصل 28 التي تسمح للهيئات، كلما اقتضت ضرورة تحقيق مهمة ما، بإعفاء الهيئة من الإجراءات المنظمة لصفقات المنشأة العامة دون تحديد طبيعة وشروط المهمة الخاضعة للإعفاء. وهذا بالإضافة إلى أن الإجراءات الواردة بالأمر المنظم لصفقات المنشأة العامة تتميز بالمرونة واليسر. وفي المقابل اعتبر آخر أن تجربة بعض الهيئات، خاصة الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، أظهرت أنه في بعض المهمات الطارئة وغير المبرمجة تُعتبر إجراءات الصفقات العامة مكبلة لعمل الهيئة، مما يستدعي البحث عن إجراءات أكثر مرونة. كما اعتبر آخر أن التخوفات التي عبّر عنها بعض أعضاء اللجنة تبقى مشروعة، لكن في المقابل يجب البحث عن صيغة تضمن في آن واحد احترام الهيئة لمقتضيات القواعد المنظمة.

القسم الثاني: الجهاز الإداري

الفصلان 12 و13 و14: لم تثر الفصول 12 و13 و14 أي إشكال، واعتمدتها اللجنة مع بعض التعديلات في الصياغة بإجماع أعضائها الحاضرين.

الفصل 15: أثار هذا الفصل نقاشاً عميقاً بين أعضاء اللجنة إذ اعتبر بعض الأعضاء أن هذا الفصل يتحدث عن خضوع أعوان الهيئات الدستورية لنظام أساسي عام وهو واقع غير موجود، وبالتالي لا يمكن التنصيص على خضوع غير موجود وربما لا يمكن سنه قريباً. كما اعتبر أحد الأعضاء أن الإقرار بأن الهيئات الدستورية صنف جديد غير خاضع للنظام القانوني الموجود لا يعني اعتبار أعوانها يتمتعون بخصوصية في عملهم وخضوعهم لنظام خاص، فضلاً عن الإشكالات التي قد تنتج عن الالتزام بنظام أساسي عام لأعوان الهيئة وعدم تحقيق ذلك. وأكد بعض الأعضاء كذلك أن هذا النظام الأساسي العام المتميّز عن قانون الوظيفة العمومية لا يقتصر على الامتيازات فقط، بل يشمل الانتدابات والتأجير، وهو ملف يشهد سوء تصرف كبير وتجاوزات لدى بعض الهيئات الحالية. واعتبر أغلب الأعضاء أنه من الضروري مراجعة هذا الفصل بالتنصيص على خضوع أعوان الهيئات إلى أحكام القانون رقم 78 لسنة 1985 المؤرخ في 5 أوت 1985 والمتعلق بضبط النظام الأساسي العام لأعوان الدواوين والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الصناعية والتجارية والشركات التي تمتلك الدولة أو الجماعات العمومية المحلية رأس مالها بصورة مباشرة، مع مراعاة خصوصية عمل هذه الهيئات والحفاظ على الفقرة الثانية بصيغتها. وأقرت اللجنة الفصل 15 معدلاً بإجماع أعضائها الحاضرين، كما أقرت الفصل 16 معدلاً بنفس الأغلبية.

الباب الثالث: القواعد المتعلقة بالميزانية والمحاسبة

القسم الأول: القواعد المتعلقة بالميزانية

الفصلان 17 و18: بخصوص الفصول الواردة بهذا القسم أكدت جهة المبادرة أنها صُيِّغت بالتشاور مع وزارة المالية ومع الأخذ بعين الاعتبار مشروع القانون الأساسي للميزانية الذي تناقشه الآن لجنة المالية بمجلس نواب الشعب. واعتبرت أن الآلية المقترحة بالفصل 18 والمتعلقة بإعداد الهيئة لمشروع ميزانيتها وإحالتها إلى الحكومة، وعند الاختلاف تحكم لجنة المالية بالمجلس في أفضل الصيغ التي تراعي استقلالية هذه الهيئات. وأقرت اللجنة الفصل 17 معدلاً والفصل 18 بصيغته الأصلية بأغلبية أعضائها الحاضرين.

الفصل 19: أثار موضوع تلقي الهيئات لهبات وتبرعات وعطايا غير مشروطة، خاصة من جهات ومنظمات أجنبية، نقاشاً مطولاً بين أعضاء اللجنة. واعتبر أحدهم أن فتح المجال للهيئات لقبول تبرعات وهبات غير مشروطة يهدد استقلالية هذه الهيئات، فضلاً عن أن تمويل هذه الهيئات هو مسؤولية الدولة والمجتمع الوطني. وفي المقابل اعتبر آخر أن تلقي التبرعات لا يمس استقلالية الهيئات، وأنها هبات غير مشروطة.

و بعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الرأي الأول بأغلبية أعضائها الحاضرين. كما اعتبر أحد الأعضاء أن منح المحكمة الإدارية صلاحية استشارية فقط بخصوص تنازع الاختصاص بين الهيئات والحكومة يطرح إشكالًا في تحديد الجهة التي تبث في الأصل، إضافة إلى أن الفصل 32 لا ينص على أجَل للبت، واقترح أن لا يكون دور المحكمة بخصوص تنازع الاختصاص بين الهيئات والحكومة استشاريًا بل تبث في التنازع مع التنصيص على أجَل لذلك. فأقرت اللجنة الفصل 32 بهذه التعديلات بأغلبية أعضائها الحاضرين.

الفصلان 33 و34: بالنسبة للفصلين 33 و34 لم تثر أي إشكال يُذكر، وأقرهما اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين.

الباب السادس: القواعد المتعلقة بمساءلة الهيئات الدستورية
الفصل 35: المتعلق برفع الهيئات الدستورية لتقارير سنوية إلى مجلس نواب الشعب ومناقشتها في جلسة عامة. تساءل أحد الأعضاء عن مخرجات ونتائج هذا النقاش خاصةً وأن مشروع القانون يفرق بين التقرير المالي الذي يعرض كذلك للنقاش في جلسة عامة ويمكن أن تؤول عدم المصادقة عليه إلى تشكيل لجنة تحقيق برلمانية، وبين نقاش التقرير السنوي؛ ذلك أن هذا الفصل لا يحدد نتيجة النقاش أو عدم المصادقة عليه وهو ما يستدعي التنصيص على آثار لعدم المصادقة كـ سحب الثقة من مجلس الهيئة.

وفي المقابل اعتبر رأيًا آخر أنه لا يمكن أن ينجر عن عدم المصادقة على تقرير سنوي سحب الثقة من مجلس الهيئة؛ فهذه الهيئات هي هيئات مستقلة وإخضاعها لمثل هذه الرقابة المشددة من المجلس قد يمس استقلاليتها.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الفصل على صيغته بإجماع أعضائها الحاضرين.

الفصل 36: الذي يكرس رقابة مجلس نواب الشعب على مجالس الهيئات سواء بالإعفاء أو سحب الثقة في حال الإخلال بالواجبات المحمولة عليهم. اعتبر أحد الأعضاء أن عبارة "القادح" وردت في المهمة ولا يمكن تقديرها بخصوص الحياد أو الإخلال الذي يتم على أساسه سحب الثقة أو الإعفاء، وبالتالي اقتُرح حذفها. كما يجب تحديد أجل مجلس نواب الشعب للبث في طلب سحب الثقة أو الإعفاء المقدم من ثلث الأعضاء، خاصةً أن النظام الداخلي للمجلس لا يشير إلى ذلك.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الفصل 36 معدَّلًا بإجماع أعضائها الحاضرين.

الباب السابع: أحكام ختامية وانتقالية
بعد حذف الفصل 37 الذي استوعب مضمونه في الفصل 15، لم يثر الفصلان 38 و39 إشكالات تُذكر، وأقرت اللجنة تعديلاتهما بإجماع أعضائها الحاضرين.

وفي ما يلي جدول مقارنة بين الصيغة الأصلية لمشروع القانون والصيغة التي أقرتها اللجنة.

لصفقات المنشأة العامة وأيضًا عدم تعطيل أعمالها، اقترح إعادة صياغة الفقرة الأخيرة من الفصل 28 المتعلق باللجنة الداخلية التي تبث في الصفقات وجعل رأيها بخصوص الإعفاء الوارد في الفقرة الأولى رأيًا مطابقًا. وأقرت اللجنة الفصل 28 بهذا التعديل بإجماع أعضائها الحاضرين.

الباب الرابع: القواعد المتعلقة بالشفافية
اقترح أحد أعضاء اللجنة إضافة عبارة "الحوكمة" لعنوان هذا الفرع وتم قبول هذا المقترح.

الفصلان 29 و30: أُثير النقاش حول ما يجب نشره بالموقع الإلكتروني للهيئة. وفي هذا الصدد اعتبر أحد الأعضاء أن بعض المسائل الخاضعة للنشر في هذا الفصل تعتبر مسائل داخلية خاصة بالهيئة، بينما في المقابل اعتبر رأيًا آخر أن النشر هو مسألة حساسة تتعلق بمدى شفافية أعمال الهيئة واحترامها لحق النفاذ إلى المعلومة. واتفق أغلب أعضاء اللجنة على أهمية النشر بالموقع الإلكتروني للهيئة واقترحوا تعديلات للفصل بإضافة التنظيم الهيكلي للهيئة. أما فيما يتعلق بمحاضر الجلسات، اعتبر أغلب الأعضاء أن النشر لا يشمل إلا ملخص هذه المحاضر والمتضمنة واجبًا للحضور وجدول الأعمال ونتائج التصويت.

كما اقترح أحد الأعضاء أيضًا إضافة الإعلانات المتعلقة بالمناظرات والانتدابات.

أقرت اللجنة جميع الإضافات والتعديلات المقترحة بإجماع أعضائها الحاضرين. كما أقرت إدماج الفصل 30 في مطلع الفصل 29، وبالنسبة للفصل 31 اعتبر أغلب الأعضاء أنه لا فائدة من وجود فصل ينص على تنظيم الهيئة لجلسات حوارية مع مكونات المجتمع المدني؛ فالهيئة يمكنها ذلك حتى في غياب هذا التنصيص، فأقرت اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين إضافة مضمون هذا الفصل إلى الفصل 29 وذلك بنشر ملخص الجلسات الحوارية مع المجتمع المدني في الموقع الإلكتروني للهيئة.

وبعد النقاش والتداول أقرت اللجنة الفصل 29 معدَّلًا بإجماع أعضائها الحاضرين.

الباب الخامس: القواعد المتعلقة بالنزاعات
الفصل 32: اختلط الأداء بخصوص هذا الفصل الذي يمنح المحكمة الإدارية صلاحية البث في مسألة تنازع الاختصاص بين الهيئات فيما بينها ومن بينها وبين الحكومة. اعتبر رأي أول أنه نظرًا لأن الهيئات الدستورية تعد صنفًا قانونيًا جديدًا وتضيف إلى حجم الملفات التي تنظر فيها المحكمة الإدارية وبطء البث فيها، فإن إسناد صلاحية تنازع الاختصاص إلى مجلس تنازع الاختصاص كإطار أوسع هو أنجح من المحكمة الإدارية. وفي المقابل اعتبر رأي ثاني أن القانون المحدث لمجلس تنازع الاختصاص لا يسمح بإضافة صلاحيات جديدة، وهذا فضلاً عن كون إشكالية تراكم الملفات والبطء في المجلس تعاني منها بشكل أكبر. كما أن صلاحية ممارسة أي هيئة لمهمة ما من عدمه هو قرار إداري من صلاحيات المحكمة الإدارية التي تبث فيه.

عدد 60 جويلية 2017 صفحة 3859 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 4 جويلية 2017

يسهر المجلس على تحقيق المهام الدستورية المسندة للهيئة، ويتمتع بذلك بسلطة تقريرية. يبادر الجهاز الإداري تحت إشراف المجلس بالشؤون الإدارية والمالية والفنية للهيئة في حدود الصلاحيات التي يفوضها إليه المجلس.

الفصل 6:
يتولى مجلس الهيئة تحقيق المهام الدستورية المسندة للهيئة. يتكون المجلس من أعضاء متفرغين يتم انتخابهم لفترة واحدة مدتها ست سنوات، بأغلبية ثلثي أعضاء مجلس نواب الشعب. ويلزم بمبدأ التناصف بين المرأة والرّجل في تركيبة مجالس الهيئات. يُنتخب أعضاء المجلس بأمر رئاسي يُنشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. يؤدي الأعضاء اليمين أمام رئيس الجمهورية. يجتمع الأعضاء إثر أداء اليمين بدعوة من العضو الأكبر سنًا، ويرأسه ويُساعده العضو الأصغر سنًا. يختار الأعضاء رئيس الهيئة ونائبه بالتوافق، وإن تعذر فبأغلبية ثلثي الأعضاء. إذا كانت رئيسة الهيئة امرأة يكون نائبه رجلًا والعكس بالعكس.

الفصل 7:
لا يمكن جمع صفة رئيس أو عضو مجلس هيئة مع صفة عضو في الحكومة أو في المحكمة الدستورية أو في المجلس الأعلى للقضاء أو تقلد منصبًا منتخبًا. كما لا يمكن الجمع مع أي وظيفة عمومية أخرى أو نشاط ميلي. عضو الحكومة أو المحكمة الدستورية أو المجلس الأعلى للقضاء أو العضو المتقلد لمنصب منتخب، الذي يتم انتخابه عضوًا بإحدى الهيئات، يُعَدُّ مستقبلاً من مهامه الأولى. يجب على العضو المنتخب أن يتوقف مباشرةً أثر انتخابه عن أي نشاط لا يمكن جمعه مع مهامه الجديدة. إن كان العضو عونًا عموميًا أو قاضيًا يوضع في حالة إلحاق طوال مدة انتخابه.

الفصل 8:
يتقاضى رئيس الهيئة وأعضاء مجلسها عن مهامهم أجرًا وامتيازات تُصرف لهم من ميزانية الهيئة، طبق نظام تأجير خاص يضبط بأمر حكومي وينشر بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

الفصل 9:

يخضع أعضاء المجلس، بالخصوص، إلى الواجبات التالية:
- واجب النزاهة،
- واجب التحفظ،
- واجب التصريح على المكاسب عند مباشرة المهام وعند الانتهاء منها حسب القوانين الجاري بها العمل،
- واجب احترام مبدأ عدم تضارب المصالح حسب القوانين الجاري بها العمل.
الفصل 9.

يخضع أعضاء المجلس، بالخصوص، إلى الواجبات التالية:

- واجب النزاهة؛
- واجب التحفظ؛
- واجب التصريح عن المكاسب عند مباشرة المهام وعند الانقطاع عنها حسب القوانين الجاري بها العمل؛
- واجب احترام مبدأ عدم تضارب المصالح حسب القوانين الجاري بها العمل.

الفصل 10:
لا يمكن تتبع أو إيقاف أو محاكمة أعضاء المجلس لأجل الآراء التي أبداها أو الأعمال التي قاموا بها وتعلق بممارسة مهامهم بالهيئة. ولا يمكن تتبع أو إيقاف العضو المعصوم بالحصانة ما لم يرفع عنها مجلس نواب الشعب إلا إذا تخلى عنها كتابةً. وفي حالة التلبس بالجريمة يتمتع أعضاء الهيئات بحصانة ضد التتبعات الجزائية ولا يمكن تتبع أي عضو أو إيقافه ما لم يرفع عنه مجلس نواب الشعب.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 4 جويلية 2017

الفصل 11:
في حالة الشغور الطارئ على تركيبة مجلس الهيئة لإعفاء أو سحب ثقة أو وفاة أو استقالة أو عجز، يعاين مجلس الهيئة حالة الشغور ويدونها بمحضر خاص يحيله إلى مجلس نواب الشعب الذي يتولى سد هذا الشغور طبقا لإجراءات انتخاب أعضاء مجلس الهيئة. وفي صورة سحب الثقة من مجلس الهيئة أو من أحد الأعضاء طبقا للشروط الواردة بالفصل 36 من هذا القانون، يعاين رئيس مجلس نواب الشعب حالة الشغور ويتولى المجلس سد الشغور طبقا لإجراءات انتخاب أعضاء مجلس الهيئة. يمكن إعفاء عضو بالمجلس بقرار من ثلاثة أعضاء مجلس نواب الشعب وبطلب مُعلَّل من ثلاثة أعضاء مجلس الهيئة طبقا للأسباب والشروط والإجراءات المنصوص عليها ضمن القانون الخاص بكل هيئة.

الفصل 12:
يؤمن الجهاز الإداري مهام التصرف الإداري والمالي والفني للهيئة ويسببه مدير يُعين من بين المترشحين ذوي الكفاءة والخبرة في المجالات المذكورة. يتولى مجلس الهيئة تسمية المدير بالتوافق، وإن تعذر ذلك فبأغلبية ثلثي الأعضاء يتم إعفاؤه طبقاً لنفس الإجراءات.

الفصل 13:
يخضع مدير الجهاز الإداري إلى نفس موانع الجمع والواجبات المحمولة على أعضاء المجلس والمنصوص عليها بالفصلين 7 و9 من هذا القانون.

الفصل 14:
يحضر مدير الجهاز الإداري اجتماعات المجلس ويشارك في النقاش دون الحق في التصويت. المدير هو الرئيس المباشر لأعوان الهيئة، وله أن يفوض جزءاً من صلاحياته أو إمضاته إلى أعوان الهيئة.

الفصل 15:
يخضع أعوان الهيئة لأحكام القانون رقم 78 لسنة 1985 المؤرخ في 5 أوت 1985 المتعلق بضبط النظام الأساسي العام لأعوان الدواوين والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الصناعية والتجارية والشركات التي تمتلك الدولة أو الجماعات العمومية المحلية رأس مالها بصورة مباشرة أو غير مباشرة. وفي نطاق المبادئ العامة المسطرة في القانون المشار إليه أعلاه، لكل هيئة أن تضبط القواعد الأساسية الخاصة بها بنظام أساسي خاص يصادق عليه بأمر حكومي.

الفصل 16:
يلتزم أعوان الهيئة باحترام مقتضيات مدونة سلوك وأخلاقيات العون العمومي، وتلتزم المدونة التي يصادق عليها مجلس الهيئة وتُنشر في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

القسم 19: تتكون موارد الهيئة من:
- منحة من ميزانية الدولة،
- هبات وتبرعات وعطايا غير مشروطة،
- موارد أخرى.
ويجب عند قبول الموارد غير العمومية احترام مبدأ عدم تضارب المصالح وعدم المساس باستقلالية الهيئة.
يتم إدراج الهبات والتبرعات والعطايا والموارد الأخرى ضمن مشروع ميزانيتها.

القسم 20: تتكون نفقات الهيئة من:
- نفقات تصرف،
- نفقات تجهيز،
- نفقات خصوصية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 4 جويلية 2017 صفحة 60

تلتزم كل هيئة بضمان حق النفاذ إلى المعلومة وفق التشريع الجاري به العمل. وينشر وجوباً على موقعها الإلكتروني:
1. ما يثبت تصريح أعضاء الهيئة على مكاسب عند مباشرة المهام وعند الانتهاء منها،
2. النظام الداخلي للهيئة والتنظيم الهيكلي،
3. قرارات الهيئة،
4. ملخص محاضر جلسات مجلس الهيئة، يتضمن وجوباً جدول الأعمال، الحضور ونتائج التصويت،
5. مدونة سلوك أعوان الهيئة،
6. طلبات العروض والصفقات المبرمة،
7. الإعلانات الخاصة بالانتدابات والمناظرات،
8. الاتفاقات المبرمة مع دول أجنبية أو منظمات دولية أو منظمات غير حكومية،
9. التقارير الدورية التي تقدمها وحدة التدقيق الداخلي إلى مجلس الهيئة،
10. التقارير المالية للهيئة مرفقة بالقوائم المالية وتقارير مراقبي الحسابات،
11. التقارير السنوية للهيئة،
12. ملخص محاضر الاجتماعات الدورية مع مكونات المجتمع المدني المعنية بمجال نشاطها.

يتحدث لدى كل هيئة خلية تسهر على صيانة وتحديث موقعها الإلكتروني وتنشر وجوباً بالموقع:
1. ما يثبت تصريح أعضاء الهيئة على مكاسب عند مباشرة المهام وعند الانقطاع عنها،
2. النظام الداخلي للهيئة،
3. قرارات الهيئة،
4. محاضر جلسات مجلس الهيئة،
5. مدونة سلوك أعوان الهيئة،
6. طلبات العروض والصفقات المبرمة،
7. بيان في نوع الهبات والتبرعات والعطايا وقيمتها ومصدرها ينشر في أجل أقصاه 15 يوماً من تاريخ تلقّها،
8. الاتفاقات المبرمة مع دول أجنبية أو منظمات دولية أو منظمات غير حكومية،
9. التقارير الدورية التي تقدمها وحدة التدقيق الداخلي إلى مجلس الهيئة،
10. التقارير المالية للهيئة مرفقة بالقوائم المالية وتقارير مراقبي الحسابات،
11. التقارير السنوية للهيئة.

30. تلزم كل هيئة بضمان حق النفاذ إلى المعلومة وفق التشريع الجاري به العمل.
31. تنظم الهيئة اجتماعات حوار دورية مع مكونات المجتمع المدني المعنية بمجال نشاطها.
تختتم الوحدة المتعلقة بالنزاعات في 32.
تبت المحكمة الإدارية العليا في تنازع الاختصاص بين الهيئات وبين الهيئات والحكومة في أجل شهر من تاريخ تقديم عريضة كتابية من أحد الأطراف.
تختتم الهيئة 33.
تبت المحكمة في نزاعات الهيئات مع أعوانها.
المجال 30:
تبت المحكمة الإدارية المختصة في نزاعات الهيئات مع أعوانها.
تمكن الهيئة استشارة المحاكم الإدارية المختصة بخصوص مشاريع القرارات التي تعتزم اتخاذها.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 4 جويلية 2017

الفصل 32:
ترفع الهيئات تقريرًا سنويًا إلى مجلس نواب الشعب في أجل أقصاه 30 جوان من كل سنة، ويناقش في جلسة عامة مخصصة للغرض وفقًا لأحكام النظام الداخلي للمجلس.

الفصل 35:
ترفع الهيئات تقريرًا سنويًا إلى مجلس نواب الشعب في أجل أقصاه 30 جوان من كل سنة، ويناقش في جلسة عامة مخصصة للغرض وفقًا لأحكام النظام الداخلي للمجلس.

الفصل 33:

يمكن لمجلس نواب الشعب سحب ثقته من مجلس الهيئة أو عضو أو أكثر بقرار من ثلثي أعضائه، في أجل أقصاه 15 يوماً من تقديم طلب معلل لرئيس مجلس نواب الشعب من ثلث الأعضاء على الأقل في الحالات التالية:

- حياد الهيئة عن مهامها الدستورية،
- الإخلال بالواجبات المحمولة على أعضاء مجلس الهيئة بمقتضى الفصلين 2 و 9 من هذا القانون،
- الإخلال بالواجبات المنصوص عليها بالفصل 24 من هذا القانون.

الفصل 36:

يمكن لمجلس نواب الشعب سحب ثقته من مجلس الهيئة أو عضو أو أكثر بقرار من ثلثي أعضائه، بعد طلب معلل يقدم لرئيس مجلس نواب الشعب من ثلث الأعضاء على الأقل في الحالات التالية:

- حياد الهيئة الفادح عن مهامها الدستورية،
- الإخلال الواضح بالواجبات المحمولة على أعضاء مجلس الهيئة بمقتضى الفصلين 2 و 9 من هذا القانون،
- الإخلال بالواجبات المنصوص عليها بالفصل 25 من هذا القانون.

الفصل 37:
إلى حين صدور نظام أساسي عام لأعوان الهيئات الدستورية، يخضع أعوان الهيئات إلى أحكام القانون عدد 78 لسنة 1985 المؤرخ في 5 أوت 1985 ما لم تتعارض مع أحكام هذا القانون.

الفصل 34:
إلى حين صدور القوانين الأساسية المنظمة للقضاء الإداري والمالي وفق مقتضيات الدستور تنطبق القوانين والترتيبي الجاري بها العمل المتعلقة بضبط صلاحيات المحكمة الإدارية ودائرة المحاسبات وتنظيمها والإجراءات المتبعة لديها على الأحكام المنصوص عليها بالفصل 25 وبالباب الخامس من هذا القانون المتعلقة بالرقابة اللاحقة على الهيئات وبنزاعاتها.

الفصل 38:
إلى حين صدور القوانين الأساسية المنظمة للقضاء الإداري والمالي وفق مقتضيات الدستور تنطبق القوانين والترتيبي الجاري بها العمل المتعلقة بضبط صلاحيات المحكمة الإدارية ودائرة المحاسبات وتنظيمها والإجراءات المتبقة لديها على الأحكام المنصوص عليها بالفصل 27 وبالباب الخامس من هذا القانون المتعلقة بالرقابة اللاحقة على الهيئات وبنزاعاتها.

الفصل 35:
إلى حين استكمال إصدار بقية أحكام مجلة الهيئات الدستورية المستقلة تنطبق القوانين والترتيبي الجاري بها العمل المتعلقة بالهيئات القائمة.

الفصل 39:
إلى حين صدور أو تنقيح القوانين الأساسية الخاصة بكل هيئة دستورية تنطبق القوانين والترتيبي الجاري بها العمل المتعلقة بالهيئات القائمة.

بدر الدين عبد الكافي، هذه قائمة وقائية ويمكن أن تضاف لها مطالب أخرى. نبدأ وأحيل الكلمة للسيد الحبيب خضر وله سبع دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين.

عيدكم مبروك جميعاً يا إخواني وأخواتي. السادة الحضور وعموم الشعب التونسي، وإن شاء الله كل عام وأنتم بخير.

السيد وزير.

الإخوة المرافقين مرحباً بكم.

الأيام في تاريخ الشعوب سيدي الرئيس لديها رمزيات خاصة ولا تتساوى في القيمة، رمزية الأيام تختلف أحيانًا تستمدها من قدسيتها وأحيانًا مما تشهده تلك الأيام.

قرار اللجنة:

قررت اللجنة الموافقة على مشروع القانون الأساسي عدد 30/2016 المتعلق بمجلة الهيئات الدستورية المستقلة بإجماع أعضائها الحاضرين، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

وشكراً.

شكراً للسيد رئيس اللجنة وللسادة المقررين ولأعضاء المكتب وأعضاء اللجنة على هذا العمل الجيد. نمر الآن إلى النقاش العام وأتلو عليكم قائمة الراغبين في النقاش وهم السيدات والسادة: الحبيب خضر، صلاح البرقاوي، فريدة العبيدي، الجيلاني الهمامي، كلثوم بدر الدين، عماد الداني، بشري بالحاج حميدة، محرزية العبيدي، مروان فلفل، شاكر العيادي، سالم لبيض، العجي الوربي، هاجر بن الشيخ حمد، سامية عبو، أحمد الصديق، حسونة الناصفي.

شكراً والكلمة للسيد صلاح البرقاوي، تفضَّل لديك ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير جميعاً.

شكراً، أذكر بالمناسبة أن باب التعديلات مفتوح إلى نهاية النقاش العام، فمن لديه اقتراح تعديل يمكنه تقديمه ويسجل اقتراحه قبل نهاية النقاش العام.
الكلمة للسيدة فريدة عبيدي، تفضلي لديكِ سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والفريق المرافق له،

بدايةً أريد أن أتوجه بالشكر إلى زملائي في لجنة التشريع العام الذين اشتغلوا بالليل والنهار في شهر رمضان المبارك، من أجل استكمال إنجاز هذا المشروع في أقصر المدد. وأتمّن أيضاً ما جاء على لسان زميلي الأستاذ الحبيب خضر من اعتبار أن نقاش مشروع هذا القانون المتعلق بالأحكام المشتركة للهيئات الدستورية هو تاريخي اعتباراً، وأن المؤسسين لما توجهوا في هذا المسار في إرساء الهيئات الدستورية. وكان النقاش في بدايته حول تقريباً عشرين هيئة دستورية مستقلة، ولكن في الأخير تم التصويت على خمسة هيئات دستورية. واختيار هذه الهيئات الدستورية لم يكن اعتباطياً وإنما كان ضمن قراءة وفلسفة مفادها بالأساس كيف ندعم هذه الديمقراطية. دعم هذه الديمقراطية في مجالات مختلفة عبرتها خمسة هيئات دستورية مستقلة مُنحت صلاحيات مختلفة؛ منها ما منحنا سلطة ترتيبية في مجال اختصاصه، ومنها ما منحنا سلطة تعديلية، ومنها ما منحنا سلطة استشارية في مجالات مختلفة. ولعل الحديث عن استكمال البناء الديمقراطي واستكمال النظام السياسي لا يمكن أن يستقيم إلا من خلال إرساء هذه الهيئات الدستورية الخمسة.

أيضاً عندما نتحدث عن التمثيل الذي كان في الدستور والذي انطلق من الفصل 125 إلى الفصل 130 والذي عرّف هذه الهيئات الدستورية الداعمة للديمقراطية، ينسجم مع الخيار الذي تبناه المؤسسون في توطئة الدستور، لأن القضاء على الحيف والظلم والاستبداد لا يكون شعاراً وإنما يكون عبر إرساء هذه الهيئات الدستورية الداعمة للديمقراطية، إضافة إلى النظام السياسي الذي تم اختياره والذي كانت الفلسفة الأساسية هو الحيلولة دون عودة الاستبداد والقضاء على الظلم والفساد.

أتمنى التمثيل الذي اتبعته لجنة التشريع العام والتي اعتبرت الأحكام المشتركة ضمن مجلة تحتوي على أبواب تتضمن الأحكام الخاصة المتعلقة بالهيئات الدستورية، واختيار عنوان المجلة فيه إيجابيات كثيرة، لعل أهمها …

شكراً والكلمة للسيد الجيلاني الهمامي، تفضل لديك خمس دقائق.

الكلمة للسيدة كثرم بدر الدين، تفضلي لديك سبع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

كل عام وأنتم بخير.

عيدكم مبارك.

مرحباً بالسيد الوزير.

في الحقيقة يعتبر البعض أن مجلس نواب الشعب هو سلطة ليست تأسيسية، ويعتقدون أن التأسيس يُنسب إلى المجلس الوطني التأسيسي فقط. هنا أريد أن أؤكد وألاحظ أن مجلس نواب الشعب يقوم أيضاً بمهمة تأسيسية؛ لأنه اليوم هو الذي يؤسس للمؤسسات الدائمة وهو الذي ينزل الدستور الذي جاءت فيه الأحكام العامة. صحيح أن الدستور والمؤسسون وضعوا الأسس الأولية والقواعد الأساسية، لكن هذا المجلس هو الذي يكرّس وينزل هذا الدستور وهو الذي أسس أيضاً للمؤسسات الدائمة، والتي من أهمها الهيئات الدستورية الواردة في الباب السادس من الدستور.

كذلك، هذا المجلس سوف يؤسس أيضاً وينزل الباب السابع من الدستور المتعلق بالجماعات المحلية. ومن كان يتابع أعمال المجلس الوطني التأسيسي سيلاحظ أنه فعلاً كانت هناك إرادة حقيقية وإرادة ملحة ومصرة لإحداث العديد من الهيئات الدستورية. لم تكن الإرادة متجهة نحو إحداث خمسة هيئات فقط، بل إن لجنة الهيئات الدستورية في صيغها وأعمالها الأولى قدمت ما يقارب الثلاثين مقترحاً لهيئات دستورية، منها المجلس الإسلامي الأعلى، ومجلس التربية، والعديد من الهيئات الأخرى. لكن هذا العدد تقلص ووصل في الصيغة الأولى للدستور تقريباً إلى سبعة أو ثمانية هيئات، ثم في الصيغة النهائية توصلنا إلى خمسة هيئات دستورية.

لماذا هذه الهيئات الدستورية؟ ولماذا هذا الإلحاح والإصرار على وجودها؟ لأن الشعب التونسي وكلنا عشنا ما قبل الثورة نوعاً من القمع والاضطهاد والتعسف من قبل السلطة التنفيذية. وكانت هناك إرادة متجهة نحو الحد من صلاحيات هذه السلطة التنفيذية وسحب بعض الصلاحيات الخاصة والحساسة منها ومنحها لهيئات دستورية أراد المؤسسون أن تكون هيئات مستقلة إدارياً ومالياً. لم يكن ذلك عبئاً، كما قالت زميلتي فريدة، بل في إطار أن تكون هناك سلطة معدلة وتوازن مع السلطة التنفيذية. ولهذا جاءت إرادة المؤسسين أن تكون هذه الهيئات مستقلة تتسم بالحيادية والشفافية والاستقلالية.

نأمل اليوم أن يُسنّ قانون الأحكام المشتركة والقوانين اللاحقة التي ستأتي لتكرّس هذه الاستقلالية والحيادية. وقد أعطى الدستور صلاحيات هامة وكبيرة، ولا بد أن تُكرّس هذه الصلاحيات وتُجسدها في القوانين التفصيلية وقانون الأحكام المشتركة لهذه الهيئات الدستورية. أعطتها صلاحيات تقريبية، صلاحيات استشارية، وكذلك صلاحيات للسلطة الترتيبية، وهذا مهم جداً خاصةً وأن المجالات التي عُهدت بها لهذه الهيئات هي محاكاة، كما قلت، بالشأن العام والمصلحة العامة، وفي بعض الأحيان بالحقوق والحريات.

هيئة الانتخابات هي هيئة مستقلة وتضمن حق الانتخاب وحق الاقتراع وإدارة العملية الانتخابية. هيئة مكافحة الفساد هي مكافحة الفساد. هيئة الحقوق والحريات تمنح الحريات والحقوق وتسعى لحفظها. لذا أؤكد أمام أهمية هذه المجالات والصلاحيات التي أخذتها هذه الهيئات الدستورية أنه لا بد من إقرار القوانين التي ستُسنّ في هذا المجال لتكون مكرسة لهذه الاستقلالية. أشير إلى التجربة وإرادة المؤسسين الذين سعى لإحداث هذه الهيئات بقناعة بأنها ضرورية لتؤدي دورها على أكمل وجه. لدينا تجربة هيئة الانتخابات كدليل؛ فقد أثبتت هيئة الانتخابات جدارتها وصحة هذا الخيار. اختيار الهيئات الدستورية لإدارة الانتخابات في عدة مراحل أدى إلى انتخابات شفافة ونزيهة، قطعت مع الممارسات البالية التي كانت تُزَوِّر إرادة الشعب وإرادة المواطن.

نأمل أن تمارس الهيئات الدستورية الصلاحيات الممنوحة لها باستقلالية وحيادية، ولكن مع كل هذه الصلاحيات يجب أن تكون هناك رقابة. يجب أن تراقب السلطة بعضها البعض وتمنع أي تجاوز. الهيئات الدستورية هي هيئات ذات سلطة حقيقية، لكن لا بد من وضع نوع من الرقابة عليها. أؤمن بما جاء في مشروع القانون من مراقبة دائرة المحاسبات على الأعمال المالية، ومراقبة مجلس نواب الشعب عبر التقارير وعملية سحب الثقة. فقد كان لدينا تجارب سابقة حيث حاول البعض التغلّب على بعض الهيئات دون وجود آلية رقابية مناسبة.

أقول فقط في مجال الميزانية: تحدثنا عن استقلالية إدارية ومالية لهذه الهيئات. في اعتقادي، ما ورد في مشروع الميزانية يتيح تعديلها من قبل الحكومة بعد عرضها من قبل اللجنة المالية في المجلس. لذلك نحتاج إلى ضمان مبدأ الاستقلالية المالية ضمن ميزانية الدولة، مع ضرورة منح هذه الهيئات استقلالية حقيقية في إعداد ميزانياتها.

شكرًا والكلمة للسيد عماد الدانيتي، تفضل لديك ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير وزملائي الأعزاء. مشروع هذا القانون طبعًا مهم جداً وتنتظره البلاد منذ سنة الدستور أي منذ ثلاث سنوات، فعندما نعود إلى الفصل 125 من.

وحتى يعرف الرأي العام دورها في المرحلة القادمة وهذا يتطلب سياسة تواصلية من قبل الحكومة باعتبار أنها هي من تقدم لنا هذا البرنامج وتوضيح أهمية هذه الهيئات حتى يكون دورها في الفترة القادمة الدور الذي ننتظره جميعًا. لدينا بعض التنقيحات التي سنقدمها في هذا المشروع ولدينا الكثير ما نقوله عند مناقشة مشروع قانون هيئة الحوكمة الرشيدة الفساد شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة محرزبة العبيدي سبع دقائق غير موجودة. الكلمة للسيد مروان فلفال ست دقائق، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
إن هذا القانون الذي نتداولُه اليوم في مجلس النواب هو قانون مهم جداً في بناء الجمهورية الثانية لتكريس أهم المؤسسات التي جاء بها دستور الجمهورية الثانية. إنني أعتبر أن البناء المؤسسي هام جداً لأي بناء ديمقراطي حقيقي، والضمانات الموجودة في هذا القانون من استقلالية إدارية ومالية، طبقاً لما ضمنه الدستور، تُعدُّ إحدى الضمانات الهامة لديمومة واستمرارية بنائنا الديمقراطي وسلامة التمثيل المؤسسي الذي ترتكز عليه مؤسسات الجمهورية الثانية.
لكنني أريد أن أؤكد على الدور الذي يجب أن يضطلع به شباب تونس في هذا المسار، وأعتبر أن هذه الهيئات الدستورية في توجيهها العام يجب أن تضع مستقبل الأجيال القادمة في قلب اهتماماتها. وبالتالي هذه التوجهات التي يمكن أن نسديها في إرساء هذه المؤسسات وتقديم التوجهات العامة لبناء هذه المؤسسات.
بالنسبة إلى الطبيعة المستقلة، نحن نريد أن نؤكد على استقلالية هذه المؤسسات على أن يضمن هذا القانون الأساسي الاستقلالية التامة وأن نشدد عليها، وهي ضمانة للبناء الديمقراطي والبناء المؤسسي. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة بشرى بلحاج، مدة ست دقائق.

البلاد في المرحلة القادمة، عندما نتحدث عن الهيئات الخمس وهي: هيئة الانتخابات، هيئة الإعلام السمعي البصري، هيئة حقوق الإنسان، هيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال، وأيضًا هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد، فإنه يجب أن تحظى بدعم وليس فقط بتسييره من قبل القادة في البلاد حتى تنطلق بقوة.

فإذا يعتبر أيضاً تمويلاً، إذن لنكون في تناسقٍ وتناغمٍ وخاصةً بصراحة تامة مع التونسيين ولا نلعب بالشعبوية وبشعور التونسيين الذين هم على امتداد السنين لديهم معلومة بأن التمويل من الخارج يعني خيانة.

شكراً، والكلمة للسيد شاكر العيادي خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير جميعاً،
عيدكم مبارك،
أود في البداية أن أرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
وأود كذلك أن أشكر له الجهد البارز والواضح في استعجاله النظر في مشروع هذا القانون، كذلك أود أن أتوجه بالشكر إلى اللجنة المحترمة التي عجلت النظر والتي نظرت صباحاً ومساءً في مشروع هذا القانون وقدّمته للجلسة العامة.

في البداية أريد أن أركز على أهمية مشروع هذا القانون؛ إذا حاولنا أن نقارن ما بين دستور 1959 ودستور 2014 فإنّ عند تصفح دستور 1959 يتبادر إلى الذهن سؤال: لماذا تغفل دستور 1959 عن هذه الهيئات الدستورية؟ ولماذا أكد دستور 2014 على هذه الآليات الدستورية؟

الجواب ببساطة أن المراحل التاريخية أرادت الدولة أن تستثمر في التربية والتعليم والصحة والأحوال الشخصية وغيرها، وفي ثورة 2014 أرادت الدولة والمؤسسون أن يستثمروا في الديمقراطية من خلال إحداث باب في الدستور يتعلق بخمس هيئات دستورية. ما معنى ذلك؟ دورها ليس دعم الديمقراطية فحسب، بل هو تحصين الديمقراطية من تغول السلطة التنفيذية ومن هشاشة السلطة التشريعية. وهذا في اعتقادي الشديد هو المنطق الدولي والمنطق الداخلي لإنشاء مثل هذه الهيئات الدستورية.

أقول إن هذه هي المحاور الأساسية التي يجب أن ينصب عليها الإعلام والنقاش الوطني حول الهيئات الدستورية والاستثمار في الديمقراطية وكيفية إرساء استقلالية هذه الهيئات التي تمكنها من ممارسة نشاطها.

بالرجوع إلى الفصل 125 من الدستور وحتى حدود الفصل 130 نلاحظ وجود شروط أساسية يجب أن تتوفر في هذه الهيئات الدستورية. أول ما يؤكده الفصل 125 هو الاستقلالية الشخصية والقانونية، ثم الاستقلالية الإدارية والمالية، ثم انتخاب أعضاء هذه الهيئات، ثم شروط الحياد والتنزه والكفاءة التي وردت في الفصول 26‑30. إذًا، وضع النص واضح لكن المخاطر تكمن في عدم كفاية مجرد إنشاء هيئات دستورية وإدعائها كإنجاز ثوري دون ضمان حمايتها من الداخل.

كيف يمكن حماية هذه الهيئات من الداخل؟ عبر تمويلها بشكل مستقل؛ فإذا كان رأس مال هيئة مكافحة الفساد ممولاً بألفي دينار فقط، فإن ذلك يجعل من الصعب عليها أداء دورها عندما يكون القطب القضائي والمالي والاقتصادي في وضعية غير مستقرة.

إذن أرى أن هذه فرصة كبيرة جداً يجب أن نضمن لها أقصى قدر من الدعم لتكون على مستوى توقعات التونسيين رغم المشكلات المتعددة. اليوم نحن بصدد بناء المستقبل ويجب أن تكون لدينا هيئات مستقلة عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية، قادرة على جذب الانتباه والقيام بما يلزم لسير البلاد على الطريق الصحيح.

الشيء الذي أردت التأكيد عليه بصراحة هو أننا عشنا طوال 23 سنة تحت خطاب التمويل الخارجي حيث أصبح أي تمويل أجنبي يُنظر إليه كخيانة. أريد اليوم أن أوضح للرأي العام أن التمويل الأجنبي ليس دائماً خيانة، وإن كان قد يُستغل أحياناً لذلك. الدول والحكومات الديمقراطية ترفض الانغلاق؛ ونحن الآن في مرحلة ديمقراطية لا نسمّيها “انغلاقاً”.

بلادنا منفتحة على الخارج وحكومتنا تأخذ تمويلات من الخارج، وهذا حقها لأن هذه الأموال تخص شعوباً وليست حكومات، وهو حق المجتمع المدني والهيئات. أريد أن أذكر الأشخاص الذين ربما تراجعوا عندما يُذكر موضوع الدولة كحكومة وسلطة تنفيذية. اليوم، في جميع مؤسسات الأمم المتحدة وممولينا وأصدقائنا، خاصة من يحبون الديمقراطية في تونس، لا يشعرون بالقلق من ذلك؛ فهم يرون أن الدولة ليست فقط السلطة التنفيذية بل تشمل السلطة القضائية، والسلطة التشريعية، والمجتمع المدني، والهيئات الدستورية.

إذن مشكلة التمويل لا يمكن التعامل معها بهذه الطريقة لأنها لعبة خطيرة. إذا تبنينا منطق رفض التمويل الأجنبي بالكامل، فإننا نتبنى منطقاً خطرًا لأننا نعيش في علاقات دولية مفتوحة على جميع مؤسسات الدولة. ما هي الضمانات التي يجب أن نأخذها؟ هي واضحة رغم محاولات البعض إخفاؤها. هناك آلية بسيطة: نأخذ تمويلاً فقط من جهات ديمقراطية؛ فأي جمعية أو هيئة تمول من دولة غير ديمقراطية قد تكون هدفها إضعاف مؤسسات الدولة التونسية.

ثانيًا، المؤسسات التي تمول مشاريع في تونس – سواء في القطاع العام أو الخاص – تحتاج إلى تنوع مصادر التمويل. عندما يكون لديك ممول واحد فقط، يمكنه التدخل في قراراتك.

اليوم، هناك من يعارض التمويل الأجنبي لأسباب معينة، وأنا لا أفهم ذلك لأننا كثيرًا ما نصادق على تمويلات وقروض، وعند الحديث عن تمويل هذه المؤسسات لا نرفضه. فالتمويل ليس مجرد أموال بل أيضاً خبرة؛ عندما نستعين بخبراء كما نفعل اليوم، نستفيد من تجاربهم في هذه المسائل.

وبالتالي لا بد من تحصين هذه الهيئات من خلال دعمها مالياً، والدولة لن تكون خاسرة عندما تمول هذه الهيئات وتستثمر في الديمقراطية التي تستحق أن تُستثمر فيها، دليل ذلك أن الناس يعرفون ماذا حدث طيلة 23 سنة مضت والذين عانوا يعرفون أكثر مما حدث، وبالتالي فإن من حق الديمقراطية ليس من المعروف أن نقوم نحن بالاستثمار فيها أو نضج فيها أموالاً طائلة من شأنها أن ترسخ لنا وللأجيال القادمة دولة وطنية ديمقراطية وتوزّع الثروة توزيعًا عادلاً وتوفر الكرامة وتوفّر مواطن الشغل لأبنائها. هذا الاستثمار هو بالضبط مثل الاستثمار الذي قام به المؤسسون للدولة بعد 1959 في الصحة والتربية والتعليم وغيرها، ولم يُعطَ للدفاع ولا للداخلية ولا يريدون أن يقوموا بترسانة عسكرية عتيدة؛ أرادوا أن يكونوا جيلًا له وعي وثقافة وصحة بارزة وهي مجلة حقوق الإنسان. أنا أقول إن هذا الموضوع على غاية الأهمية...

شكراً، والكلمة للسيد سالم لست دقائق.

انتهى الوقت، وشكرًا. الكلمة للسيد العجمي الوربي، لك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، إن هذا القانون يهم خمس هيئات منصوص عليها بالدستور وكان يمكن أن يكون عدد الهيئات أكبر.

نحن اليوم أمام لحظة تاريخية لأننا اليوم بصدد تفعيل الباب السادس من الدستور المتعلق بالهيئات الدستورية المستقلة في صنف غير معهود في منظومتنا القانونية ونطلق عليه نحن أساتذة القانون باللغة اللاتينية (une catégorie sui generis) صنف خاص غير معهود وحتى في القانون المقارن فهذا الصنف حديث العهد لأن نشأته لا تتجاوز أكثر من خمسة أو ستة سنوات. الفلسفة العامة كانت بخلق صنف جديد له ميزات خاصة وليس صنفًا مشوهًا ومركبًا من عدة أصناف قانونية. فما نقصد بالهيئات الدستورية المستقلة اليوم؟ لأن هذا الصنف يتجاوز في طبيعته القانونية مجرد التنصيص عليه في الدستور بل هو صنف يتمتع بميزات تجعلها تختلف عن الهيئات الإدارية المستقلة مثل مجلس المنافسة ومجلس السوق المالية وغيرها من الهيئات الإدارية المستقلة، وتختلف كذلك عن باقي الجهات العامة المنصوص عليها في الدستور.

إضافة إلى مرتبتها الدستورية، لهذه الهيئات ميزات خاصة وهو ما سعينا إلى تكريسه صلب هذا المشروع داخل لجنة التشريع العام.

أول هذه الميزات التي سأتحدث عنها هي الاستقلالية وتكريس هذه الاستقلالية الإدارية والمالية الغاية منها تحقيق الاستقلالية العضوية عن سائر السلطات وتجنب التدخل في أعمالها والتداخل في اختصاصاتها مع هيئات إدارية ودستورية أخرى.

كما سعينا إلى تركيز استقلالية وظيفية بحيث تم تكريس مبدأ الاستقلالية التامة عن سائر السلطات وحجب التدخل من أي جهة كانت في سير أعمالها دون استثناء الرقابة من مجلس نواب الشعب ودائرة المحاسبات التي تهدف إلى تكريس الرقابة والشفافية والتوازن، وبالتالي ألا تصبح هذه الهيئات هيئات خارجة عن الرقابة ومفلتة من المحاسبة.

وثاني هذه الميزات هي الصلاحيات المنوطة بعهدتها، وهي صلاحيات محصنة تتجاوز مجرد الصلاحيات الاستشارية إلى صلاحيات استقصائية وتقريرية وترتيبية هامة، مما يجعلها تتميز عن المؤسسات العامة وسائر الهيئات الإدارية المستقلة.

ثالثًا: مسألة الحصانة، وهي ميزة هامة تُمنح للأعضاء في قيامهم بمهامهم حتى لا يتم تتبعهم أو إيقافهم أو محاكمتهم بسبب أداء واجباتهم أو الأعمال التي قاموا بها ضمن مهامهم. هذا الأمر مهم إذا نظرنا إلى ما تعرضت له هيئة المرحوم عبد الفتاح عمر من ملاحقات قضائية وتهديدات وأساليب غير أخلاقية عرقلت عملها وعرضت أعضائها لمخاطر كانوا في غنى عنها.

فالحصانة في نطاق المهام المنوطة بأعضاء اللجنة تجعلهم محصنين من مثل هذه الملاحقات وتضمن حسن أدائهم.

رابعًا، مسألة الإحالة أو التخصص أو مرجع النظر من تلقاء نفسها هذه الهيئات (L'auto saisie)، وهي صلاحية لا تتمتع بها المحاكم ولا تتمتع بها الهيئات الإدارية المستقلة. هذا الأمر هام إذا أردنا أن تكون أعمال هذه الهيئات ناجعة وفعّالة.

هذا بالنسبة إلى الطبيعة القانونية لهذه الهيئات الدستورية المستقلة.

يمكن أيضًا أن تشمل المجالات الدينية، التعليمية، وغيرها؛ وهذا لا يقلل من أهمية ودور الهيئات الخمس المنصوص عليها في الدستور: الهيئة المستقلة للانتخابات، هيئة الاتصال السمعي البصري، هيئة حقوق الإنسان، هيئة التنمية المستدامة وحقوق الأجيال القادمة، وهي هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد. هذه الهيئات تعبر عن استحقاقات المرحلة التاريخية التي تمر بها بلادنا، وهي آليات ومؤسسات أنشئت بالدستور وأسسها الثورة. أما القانون فهو، حسب رأيي، إطار قانوني داعم وميسر لعملها؛ كل عام ينطلق من خصوصيته ويعود إليها، ولا ينفي الخصوصية والتفرد لكنه يضمن المشترك.

إن توحيد الإطار القانوني يقوم على توحيد المفاهيم والمعايير مثل مفهوم الاستقلالية الإدارية والمالية.

إن هذه الهيئات، سيدي الرئيس، ليست ضد الدولة ولا تنتقص أي سلطة من سلطاتها بل هي استحقاق للدولة والمجتمع. لتحقيق ذلك يجب وضع جميع الإمكانات تحت تصرف هذه الهيئات لتؤدي الدور الموكول لها دستوريًا، ومن ثم منع أو حجب التدخل فيها أو على الأقل في أعمالها وتشويه دورها وبرامجها. وهذا يعني ضرورة الكف عن مشاغبة هذه الهيئات أو صرفها عن مسارها.

سيدي الرئيس، إن القانون الأساسي لكل هيئة مهم لكنه غير كافٍ، وكذلك الأحكام المشتركة التي جاء بها الفصل 125 من الدستور مهمة لكنها غير كافية. الأول يفتقر إلى العموم والشمول، والثاني يتميز بالإجمال لكنه يفتقر إلى التفصيل الذي يمنحه القانون. لذلك هناك أهمية لهذا القانون الذي تقدمه الوزارة اليوم، وهو يسد فراغًا ويوفر ما تحتاجه الهيئات لأداء دورها. هذه الهيئات أسستها الثورة ومأستها وظائفها وصلاحياتها وأدوارها.

هناك نقطة أود أن أختم بها مداخلتي سيدي الرئيس، وهي تفرغ أعضاء هذه الهيئات. إن التفرغ أمر مهم للغاية لأنه سيضمن لأعضاء هذه الهيئات القيام بدورهم في إطار الاستقلالية التامة دون أي ضغوط أو تأثير أو مغريات. لذا يقتضي إنجاز هذه الهيئات أن يكون أعضاؤها متفرغين تمامًا، وأن تُوفر لهم جميع الإمكانات الضرورية لإنجاز أعمالهم في إطار الشفافية والاستقلالية واحترام الدستور. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد، ولها عشر دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

مرحباً بالسيد الوزير والفريق المصاحب له.

أود قبل إلقاء كلمتي أن أشكر جميع أعضاء لجنة التشريع العام الذين عملوا ليلاً نهاراً لإنهاء هذا المشروع والتوصل إلى التوافق والاتفاق حول محتواه.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 4 جويلية 2017
3872 صفحة

الرشيد والنهوض ببلادنا في مجموعة الدول الديمقراطية المتقدمة.
إن هذا الخيار الدستوري يعد منعرجًا هامًا في تاريخ تونس بعد الثورة، تونس الديمقراطية، تونس التي تبني اليوم يوماً بعد يوم أسس الصرح الذي أسسه الأباء السابقون.
لذا أدعو زملائنا إلى المصادقة على هذا القانون الأساسي في صيغة مجلة الهيئات الدستورية المستقلة وندعو الحكومة إلى الإسراع باستمـال بقية القوانين حتى نتمكن من إصدارها في الآجال وبالتالي استكمال أحكام الباب السادس من الدستور. وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيدة سامية عبّو ولَكِ ستّ دقائق.

شكراً للكلمة للسيد أحمد الصديق له عشر دقائق.

شكراً سيدي الرئيس. السادة النواب. بعد الترحيب بالسيد الوزير ومن معه. نحن اليوم مقبلون على المصادقة على قانون يتعلق بمادة هامة وخطيرة تعنى بتطبيق الدستور وتنظم الهيئات الدستورية المستقلة.

وما تعمل عليه ليلاً نهاراً سواء بالخصومة أو بالتوافق والإقناع هو أن ننتهي من وضع هذه النصوص قبل أن تنتهي دورتنا النيابية، شكراً لكم وأوصي الجلسة العامة بالتصويت عليه.

شكراً وكلمة للسيد حسونة الناصفي له ثماني دقائق.

أيضاً استقلالية هذه الهيئات عن المؤسسات والمنظمات والهيئات الدولية والأجنبية بالخصوص، وقد تم التعرض لتفاصيل دقيقة خاصة في الجزء المتعلق بحصول هذه الهيئات الدستورية على الهبات التي ستأتي من أطراف خارجة عن الدولة، وطُرح النقاش بعمق. وهذا سيكون، في اعتقادي، محل مقترحات تعديل من قبل بعض الكتل نظراً للتخوف الموجود من غياب شرط الاستقلالية إذا تعفّقت ميزانية هذه الهيئات وارتبطت ببعض المؤسسات والمنظمات من دول أجنبية، سواء أكانت لهذه الدول تجارب ديمقراطية أم لا، ووجود تجارب تضمن التجربة الديمقراطية.

أيضاً تجلّى أثناء أعمال اللجنة ومناقشتها لهذا القانون تباعد كبير في الحقيقة، وذلك من خلال التجربة الحالية سواء أكانت في الهيئة المستقلة للانتخابات أو حتى بعد مصادقة لجنة تنظيم الإدارة على مشروع القانون المتعلق بهيئة مكافحة الفساد. هناك تباعد كبير جداً بين النظري والتطبيقي أو بين النص التشريعي، النص القانوني أو النص الدستوري، والواقع الذي نعيشه اليوم، خاصة على مستوى عمل الهيئة واحترامها للقانون أو الصعوبات القانونية التي عطلت عمل هيئة الانتخابات، مثالاً على تجربة موجودة حالياً عشنا معها تجربتين انتخابيتين مهمتين جداً.

أيضاً إذا كنا سنتحدّث بمنطق الاستقلالية، أي استقلالية الهيئات عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية والسلطة القضائية والسلطة المحلية في المستقبل، باعتبار إقرارنا أن هذه الهيئات الدستورية – كما ذكر زميلي منذ حين – هي سلطة من السلطات دافع عنها الأعضاء المؤسسون في دستور الجمهورية الثانية. لكن الاستقلالية لا ينبغي أن تعني الفوضى ولا يمكن أن تكون بأي حال من الأحوال فوق جميع مجالات الرقابة أو فوق السلطات الأخرى، وخاصة السلطة التشريعية التي ستنتخبها وتمنحها الإمكانية لإحداثها.

الاستقلالية لا تعني غياب الرقابة ولا غياب المتابعة ولا غياب المحاسبة، ولا تعني غياب توازن أدنى بين مختلف السلط بما في ذلك سلطة الهيئات الدستورية. وبالتالي لا بد أن تتحلى بالحد الأدنى من المنطق والموضوعية عندما نتحدّث عن استقلالية الهيئات الدستورية من السلطة التشريعية، لأن السلطة التشريعية هي التي ستنتخبها وستطالب غداً بالمصادقة على ميزانيتها، كما صدّقنا منذ سنوات متتالية مثلاً على ميزانية هيئة الانتخابات، ولم يُطرح هذا الموضوع بالشكل والحدة التي استمعنا إليها اليوم.

هذا سيجعلني أتناول النقطة الأخيرة وأعرّج على مسألة الهيئة المستقلة للانتخابات، وهي في اعتقادي سيدي الرئيس تمر بوضعية خارقة للقانون، وخارقة للعرف والعادة، وخارقة حتى للمنطق – المنطق القانوني أو منطق المواطن العادي – وقامت بعملية قياس قيصرية لا يمكن أن تجوز لا شرعاً ولا منطقاً في غياب تفاعل أدنى من مؤسسات الدولة. ونحن منها، مع ما يحصل اليوم في هيئة الانتخابات عندما نرى رئيساً ومستقبلين وأعضاءً مستقبليين يشرفون على اجتماعاتهم ويمارسون مهامهم، وكان شيئاً لم يكن. عندما كان مجلس نواب الشعب مكلفاً بمقتضى القانون والدستور باختيار وفرز الترشيحات المقدمة لمجلس نواب الشعب بمقتضى قرار صادر عنه، لأن هناك شغوراً حاصلاً في تركيبة الهيئة المستقلة للانتخابات.

اللجنة الحالية الموجودة اليوم والتي تقوم بفرز الملفات تتطلب شرطاً أساسياً وهو وجود شغور داخل الهيئة. والشغور تعريفه واضح وصريح؛ نحن اليوم نسد شغورات غير موجودة على مستوى الواقع. ما زال رئيس الهيئة يشرف على الاجتماعات، وما زال رئيس الهيئة وأعضاؤها ونائبه يقومون بندوات صحفية، وما زالوا يسيرون جلسات عمل الهيئة ويصدرون القرارات، في حين أننا بصدد تسديد الشغور.

شكراً والكلمة للسيد بدر الدين عبد الكافي، له ثماني دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

تحية طيبة لجميع الزملاء والزميلات والسيد الوزير وكل المرافقين،

تهنئة خاصة بالعيد المبارك، أعاده الله على الجميع باليمن والخير والبركة.

سيدي الوزير، أخاطبه كوزيرٍ ومؤسس، في الحقيقة إنّ المزاج الذي نناقش به اليوم الهيئات الدستورية ليس هو نفسه المزاج في سنتي 2013‑2014 عند العودة إلى المناخات التي كانت سائدة آنذاك. والحمد لله على كل حال؛ فقد انتهى إلى توافق يكاد يكون إجماعًا حول الدستور. لكن لا بأس أن نقف عند بعض المسائل لنستحضر معاني قد تفيدنا في إرساء هذه الهيئات التي للأسف الشديد تأخرت أكثر مما ينبغي، ما يقارب أربع سنوات على الدستور وتفعيل هذا الباب لا يزال في مرحلته الأولى. الحمد لله، اليوم وصلنا لنطرح أمام المجلس القانون الإطاري أو الأحكام المشتركة أو ما انتهت إليه اللجنة باعتبارها مجلة، توطئة هذه المجلة ومدخلها. وصلنا إليها بعد أربع سنوات تقريبًا في مسألة اعتُبرت إحدى العلامات النيرة. نحن نتحدث باستمرار في تونس عن نجاح التجربة السياسية والضمانات للنجاح الكامل لهذه التجربة، اعتبارًا أن ذلك هو المدخل الرئيسي لتحقيق أهداف الثورة. على كل حال، قد نفهم هذا التأخر، ولكن لا بد أن نسجله حتى نسرع الخطى فيما تبقى من هيئات لا يزال بعضها إما مؤقتًا أو غير موجودة إطلاقًا، لأن أبواب هذه الهيئات الدستورية أعتبرها بابًا مساعدًا لنجاح الديمقراطية في بلدنا تونس.

المزاج العام عندما ناقشنا هذا الباب في الدستور كان يعتبر مسألة الاستقلالية، أي عدم وجود أي علاقة بين الهيئات الدستورية المستقلة وكيان الدولة والسلطة أساسًا. وأذكر زملائي أنه في نقاش الجلسة العامة تم اقتراح إضافة تعديل في الفصل 125. الفصل 125 هو مقدمة الهيئات وهو الإطار الجامع لها، حيث يُذكر أن هذه الهيئات مستقلة داعمة للديمقراطية، والمطلوب من جميع مؤسسات الدولة أن تُيسر لها عملها، مع التأكيد على الشخصية القانونية والاستقلالية الإدارية والمالية، وعلى أن تكون هذه الهيئات منتخبة من مجلس نواب الشعب بأغلبية معززة، وليست بأغلبية عادية؛ لأن المشرع كان يهدف إلى رفع مستوى هذه الهيئات وتسموها إلى أقصى ما يمكن. ومع ذلك تمت إضافة فقرة في هذا الفصل لم يكن من السهل إدراجها آنذاك، وهي أن تُرفع إليه تقريرًا سنويًا يُناقَش فيه كل هيئة في جلسة عامة مخصصة لهذا الغرض. باعتبار أن جميع مؤسسات الدولة وجميع هيئات الدولة يجب أن تخضع للمراقبة، فالسلطة التشريعية لها رقابة، والسلطة التنفيذية لها رقابة، وتحدثنا أيضًا عن السلطة القضائية؛ إذ يجب أن تكون للهيئات شكل من أشكال الرقابة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 4 جويلية 2017

قامت بتصوّر لهذه الهيئات الدستورية في تونس الجديدة الجمهورية الثانية، وهي مناسبة كذلك لشكر السادة النواب المؤسسين الذين أقرّوا في المجلس الوطني التأسيسي إيجاد الهيئات الدستورية المستقلة.

أريد كذلك أن أشكر السيد كمال الجندوبي، الوزير الذي سبق على رأس وزارة العلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان والذي أعدّ مع السادة إطارات الوزارة مشروع القانون الأساسي للأحكام المشتركة الذي تم اقتراحه وتقديمه إلى مجلسكم الموقر.

النواب المؤسسون عندما تصوّروا هذه الهيئات الدستورية المستقلة، وسنتحدّث عن المناخات لثلاث أو أربع سنوات الفارطة، لماذا تصورنا الهيئات الدستورية المستقلة؟ لقد تصورناها فقط حتى نأخذ جزءًا من صلاحيات السلطة التنفيذية ونقدّمه لهذه الهيئات، في قطاعات حيوية كالانتخابات والقطاع السمعي البصري ومحاربة الفساد، لمكانة هذه القطاعات وكذلك للتوجس والريبة والخوف من السلطة التنفيذية والتخوف من عودة الاستبداد، لأننا لا نحتاج في الديمقراطيات العربية هيئات مستقلة لإجراء الانتخابات أو هيئة جديدة لمحاربة الفساد حيث تتكلف الدولة بذلك، ولكن انتهجنا تمشّيًا مفاده أن حماية المسار الانتقالي تتطلّب وجود هذه الهيئات، وأقول هذا ما كان بالفلسفة العامة عند إعداد هذا القانون وستتحصّل هذه الهيئات على جزء من صلاحيات السلطة التنفيذية وتنفّذها وبالتالي لا بد من إيجاد الضوابط والضمانات التي تضمن استقلالية هذه الهيئات. هنا منحنا الشخصية القانونية والاستقلالية المالية والإدارية لهذه الهيئات وكذلك استقلالية أعضاء هذه الهيئات وحيازتهم ونزاهتهم؛ ولذلك تم في هذا القانون اقتراح إعطاءهم حصانة في ممارسة أعمالهم.

ولا بد لهذه الهيئات التي ستمارس جزءًا من صلاحيات السلطة التنفيذية، وهي هيئات موجودة في إطار الدولة وهي مستقلة عن السلطة التنفيذية وعن السلطة الأخرى، لكنها ليست مستقلة عن الدولة تُؤمَر بقوانين هذه الدولة كما أنها تُجَابِه وتُعرَض لإكراهات هذه الدولة وأعتقد أن هذه الهيئات ستقوّي الدولة ولن تشتتها. لذلك كما نصّ على ذلك الدستور في تُنتخب من طرف المجلس ومن الطبيعي أن يتم مساءلتها وعزلها من طرف المجلس وقد أقَر الدستور أغلبية معزّزة تكون بالثلثين حسب القانون حتى لا تكون هذه الهيئات مرتهنة بأغلبية بسيطة في المجلس، كذلك هناك مراقبة لاحقة من طرف دائرة المحاسبات كسائر السلطة وتحتكم كذلك إلى دائرة المحكمة الإدارية والقضاء كسائر السلطة.

وفي نفس هذا الإطار فإن هذه الهيئات تؤدي اليمين بعد أن يتم انتخابها – وهنا أجيب عن إحدى أسئلة السادة النواب – أمام رئيس الجمهورية لا باعتباره رئيسًا للسلطة التنفيذية ولكن باعتباره رئيسًا للدولة وهي جزء من الدولة.

لماذا تم إقرار قانوننا للأحكام المشتركة وقوانين أخرى؟ لأنني أعتقد أن هذا فهمنا لروح الدستور، قانون يقوم بتعريف القوانين والخيارات المتعلقة بالهيئات وتوضيح علاقاتها بباقي السلطة وإدراجها كصنف قانوني جديد بين باقي السلطة، علمًا أن المسألة حتى في القانون المقارن هي مسألة حديثة والهيئات الدستورية المستقلة مفهوم حديث اليوم في الديمقراطيات وكذلك يتم ضمان حد أدنى من التناسق بين مختلف الهيئات وبالطبع ستكون هناك قوانين خاصة وقوانين أساسية لكل هيئة، تحترم خصائص كل هيئة.

فإضافة هذه الجملة لم يكن بالأمر الهيّن في سنة 2014، باعتبار معنى الاستقلالية آنذاك كان فيه شيء من المغالاة، باعتبار أن هذه الهيئات لا علاقة لها بكل مؤسسات الدولة الأخرى وهي فوق كل رقابة وكل محاسبة.

المزاج اليوم ليس مزاج سنة 2014 باعتبار أن التجربة هي التي تنير السبيل وباعتبار أن الممارسات من الممكن أن تضع مجموعة من النقاط التي لا بد من معالجتها، ونحن اليوم من غير المعقول أن نتحوّل من مزاج منفعل تجاه كل ما هو سلطة إلى مزاج قد يمسّ من استقلالية هذه الهيئات باعتبارها الضامنة الرئيسية لنجاح التجربة الديمقراطية في تونس. وللتأكيد أن هذه الهيئات التي لديها أدوار سواء كانت تعديلية أو رقابية أو استشارية أن تكون على مسافة مع السلطة في تسيير دواليها وفي تقديم تقاريرها وأحكامها لا بد لهذا الانتقال من المزاج المغالي في معنى الاستقلالية وإلى مزاج آخر يكون انفعاليًا حول بعض التجارب التي يراها البعض غير ناجحة لا بد من المعادلة بين المزاجين لا بد أن لا يقع المس من جوهر مبدأ الاستقلالية، ولكن مبدأ المراقبة الذي نص عليه الفصل 125 خصوصًا في الفقرة الأخيرة يضبط قانون تركيبة هذه الهيئات والتمثيل فيها وطرق انتخابها وتنظيمها وسبل مساءلتها لأنه لا يوجد أي إنسان فوق المساءلة ولا يوجد أي إنسان في درجة الملائكة ولا يوجد أي إنسان يمكن أن يتخلّص نهائيًا عن المؤثرات الموضوعية وعن المثيرات الموضوعية وبالتالي كان لا بد من شكل من أشكال المساءلة أو المراقبة أو المتابعة لكن لا يمسّ من جوهر الاستقلالية. إذن لا بد من الفصول الموجودة رغم أنه يبدو أنه يوجد فيها شيء من الإجماع في جوهرها لا بد أن يكون غير خاضع لرد فعل على تجارب آنية.

نحن لا زلنا في بداية المشوار نؤسس للهيئات ونستفيد من التجارب سواء أكانت هيئات دستورية أو هيئات مستقلة أخرى. هذا تمرين أول نعتبر ما انتهى إليه اللجنة على الأقل في عمومها يعني مسألة لا بد من الإسراع في المصادقة على هذا القانون، لا بد أن ننتبه جيدًا إلى بعض المعاني من الممكن أن تأتي في بعض مقترحات التعديل حتى نوازن بين مبدأ الاستقلالية وجوهره وبين معنى أن كل ممارسة لا بد لها من شكل من أشكال الرقابة والمتابعة دون الإخلال بهذا المعنى. شكرًا.

شكراً، انتهينا من النقاش العام. ونُحيل الكلمة الآن إلى السيد المهدي بن غريبة، الوزير لدى رئيس الحكومة مكلف بالعلاقة مع الهيئات الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان فليتفضل.

الدستورية والمجتمع المدني
بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،

في البداية أريد أن أشكر كل تدخلات السادة النواب وملاحظاتهم، وأريد كذلك أن أشكر كل أعضاء لجنة التشريع العام على كل الجهد الذي قمنا به في وقت قياسي لمناقشة هذا القانون.
وأريد كذلك أن أستحضره في هذه اللحظة التاريخية ورمزتها، وأن أتوجه بالشكر إلى كل أعضاء اللجنة التأسيسية للهيئات الدستورية التي كان لي الشرف بالانتماء لها في المجلس الوطني التأسيسي والتي

هذا لا يخدم الديمقراطية التي نسعى إلى ترسيخها في البلاد كما أنه لا يخدم تصورنا لتونس التي بدستور 2014 والهيئات الدستورية المستقلة بمسار العدالة الانتقالية وجدت الأطر القانونية للمحاسبة. وأخيرًا أريد القول بأنه تم تقديم هذا القانون للمجلس منذ مايو 2016 "القانون الأساسي للأحكام المشتركة" كما تم أيضًا في نفس السنة تقديم قانون هيئة حقوق الإنسان وأتمنى أن يتم مناقشته قريبًا في لجنة الحقوق والحريات، كما تم تقديم قانون هيئة مكافحة الفساد منذ أسابيع والذي تم نقاشه في لجنة الإدارة، ونحن لدينا قانون للقطاع السمعي البصري موضوع مجلس الوزراء القادم وإن شاء الله سيكون بين أيديكم وبقي قانون هيئة التنمية المستدامة وننتظر نهاية الانتخابات البلدية لتقديم التنقيحات حول قانون هيئة الانتخابات.

ولما تم إعداد هذا القانون منذ سنة ونصف للمجلس كانت فلسفة الوزارة هي المصادقة على هذا القانون الذي سيُلحقه تباعًا ككلا القوانين الأخرى لربح الوقت. نناقش اليوم تقريبًا في نفس الوقت قانون الهيئات المشتركة وقانون مكافحة الفساد وليس لدينا موقف إيديولوجي وإنما تفاعلنا كثيرًا مع الإيجابية مع لجنة التشريع العام، ولدينا فقط هدف وهو أن تتم المصادقة على قانون الأحكام المشتركة أو قانون مجلة الهيئات الدستورية إذا تحقق لهم الوفاق حول هذا وقانون هيئة مقاومة الفساد في أقرب وقت، لأننا نعتقد أنها رسالة طيبة حتى وإن جاءت متأخرة لأن الدستور بصدد التنزيل ونحن بصدد تركيز المسار المؤسسي وكذلك هيئة مقاومة الفساد التي تعتبر طلبًا شعبيًا وطلبًا للسادة النواب وطلبًا للسلطة التنفيذية ورئيس الحكومة في الحرب المعلنة على الفساد التي بدأت منذ اتفاق قرطاج ومنذ مبادرة رئيس الجمهورية وتعمل حكومة الوحدة الوطنية على القيام بها في إطار كل نقاط اتفاقية قرطاج، طالبًا أن تتم المصادقة على قانون هيئة مكافحة الفساد خلال هذا الأسبوع وستتفاعل مع كل المقترحات التي قدمها السادة النواب.

أشكركم على انتباهكم وعلى كل الملاحظات التي قدمتموها وشكرًا سيدي الرئيس.

رفع الجلسة

شكراً، وزعت عليكم مجموعة من التعديلات الصادرة من الكتل فاقتُرَح رفع الجلسة واجتماع لجنة التوافقات على الساعة الثانية بحضور السيد الوزير.

اقتراحي إذن هو أن نجتمع في لجنة التوافقات لمدة ساعة ونرفع الجلسة الآن ثم نعود على الساعة الثالثة بعد الظهر لمواصلة التصويت على المرور إلى مناقشة الفصول للمصادقة عليها. نرفع الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة والربع بعد الظهر)

وكان المضمون العام للقانون إقرار الشخصية القانونية والاستقلالية المالية والإدارية، وكما قال العديد من السادة النواب فإن هذه الهيئات موجودة لإرساء المسار المؤسسي في البلاد لتنزيل الدستور، ولكن هدفها الأول هو دعم الديمقراطية؛ لأنه في نطاق الديمقراطيات العريقة التي تُكرِّس للديمقراطية قد لا تحتاج إلى هذه الهيئات، ويتم انتخابها بالطبع من طرف مجلس نواب الشعب وتكون مسؤولة أمامه وعلى كافة مؤسسات الدولة تيسير عملها. وقد قررنا في هذا القانون طبعاً خضوع الهيئات لقواعد الشفافية والنزاهة والفعالية والحوكمة الرشيدة وحسن التصرف في المال العام، وحاولنا أن نقر استقلاليتها العضوية والوظيفية عن السلطة التنفيذية وإيجاد الضمانات في التركيبة وفي الرقابة وإيجاد قوانين أساسية ومدونة سلوك لأعوانها.

تم طرح بعض الأسئلة حول المسائل المالية وكيف أن هيئات مستقلة تكون لها استقلالية من حيث ميزانيتها ورقابتها ومناقشة تقاريرها، ونحن نعتقد أن أهم مسألة هي الاستقلالية في البعد المادي. وقد أكدنا هذه الاستقلالية التي أقرها الدستور في نص هذا القانون أن لها استقلالية في إعداد ميزانيتها ومناقشتها، ولما يكون هناك اختلاف تتمسك بالجهة المحايدة وهي لجنة المالية بمجلس نواب الشعب، وكذلك لها استقلالية عند المصادقة على الميزانية بإبداء الرأي وتوضيح الخيارات المتاحة للهيئة. وهناك استقلالية في التصرف من حيث عدم خضوعها إلى مراقبة سابقة للمصاريف العامة، وكذلك التصرف حسب القانون الخاص بالمؤسسات الذي يعطي مرونة أكبر في التصرف، وهناك رقابة فيما بعد من طرف دائرة المحاسبة مثل كلالسلط.

وقد طرح السيد حسونة الناصفي سؤالاً حول واجب التصريح على الشرف في هذا القانون، وهذا غير موجود حيث أن هناك واجب التصريح على الشرف في القانون والتصريح على المكاسب وهو في شروط الترشيح، وهذا المعمول به والذي أكدناه بطبيعة الحال هو التصريح على الشرف في صورة الترشيح، ولو ثبت عكس ذلك يُبطِل الترشيح.

هناك ملاحظة للسيدة النائبة المحترمة سامية عبو حول استقلالية هذه الهيئات إذا تمت المصادقة على تقاريرها المالية من المجلس وأنها رهينة المجلس، ولا المجلس يرفض التقرير المالي فهو يعين خبراء ومحاسبين للنظر في هذه التقارير المالية. والاستقلالية المالية هي في إطار الدولة ولا يمكن أن تكون هذه الهيئات منفردة؛ فإذا انتخبتها مجلس نواب الشعب ونحن نحترم المجلس التشريعي الذي يمثل إرادة الشعب التونسي، فمن الطبيعي أن يراقب تقاريره المالية، وفي حالة وجود إرادة لعزلها يقوم بذلك بنفس الأغلبية. كذلك كانت هناك ملاحظة عن إمكانية تسرب المفسدين إلى المجلس أو من كانوا في منظومة الاستبداد، فهل ذلك قادر على دعم الديمقراطية؟ وقد كان خيارنا في الوزارة تمكين الهيئات الدستورية المستقلة التي تكون الضمانة فيها انتخابها من أغلبية معززة ونفي كل شروط الإقصاء أياً كان من شروط الترشيح لهذه الهيئات، ونعتقد أن...

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
