بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى بركته تعالى نفتح جلستنا لهذا اليوم الأربعاء الأول من شهر فبراير 2017، تحية طيبة للسادة الزملاء وتحية خاصة لمعالي وزارة المالية الأستاذة لمياء بوجناح الزريبي والوفد المصاحب لها، مرحباً بكما وأهلاً وسهلاً.

أرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.

الحضور 110 نائباً، مرحباً بكم.

انتهى بنا المطاف في جلسة اليوم الماضي إلى استيفاء السادة النواب المتدخلين وأرجأنا ردّ السيدة الوزيرة إلى جلسة هذا اليوم، لذا أرجوها التفضل بتقديم ردها وجوابها عن استفسارات السادة النواب. الكلمة للسيدة وزيرة المالية.

بيانات وأجوبة

شكرًا سيدي الرئيس،

أريد أن أتقدم بالشكر إلى السادة النواب على تساؤلاتهم وأشكر مرة أخرى السادة النواب من أعضاء لجنة المالية على التنسيق الذي قمنا به وعلى صبرهم والمثابرة على مناقشة هذا القانون الهام.

سأحاول أن أُبرز تدخلاتي في جملة من المسائل التي تم التعرض لها من قبل السادة النواب؛ سأذكر أن قانون الحوافز الجبائية هو آلية من بين جملة الآليات الموجهة اليوم نحو دفع الاستثمار، وبالتالي ليس الآلية الوحيدة بل هو إلى جانب مجموعة من الآليات تمَّت الموافقة على بعضها وتتناقض خاصةً بالإطار التشريعي. نحن مطالبون اليوم بتكثيف الجهود لتوفير وإدراج كافة الإجراءات والإصلاحات المتعلقة بهذا الموضوع الهام، وهو ضرورة دفع الاستثمار في هذا الوقت بالذات. نحن نعلم أن الوضع الاقتصادي اليوم يبعث على الانشغال نوعًا ما، ونحن مطالبون باسترجاع النشاط الاقتصادي ثم دعمه والمرور إلى مستويات أعلى. وهذا لا يتحقق إلا بالاستثمار، لذا هناك عمل كبير يجب أن نقوم به لتحسين مناخ الأعمال.

بالنسبة إلى الحوافز الجبائية، ومثلما ذكر السادة النواب، نعرف أنها تأتي في رتبة متدنية نسبيًا باعتبارها المرتبة السابعة من بين المؤشرات المتعلقة بمناخ الاستثمار، لكنها تكتسب أهمية لأنها تعطي نوعًا من الطمأنينة للمستثمر. فالمستثمر سيتمكن بمقتضى هذه الحوافز من تقليل كلفة إنتاجه، وهذه الحوافز تُسهم في توجيه الاستثمار نوعًا ما نحو المجالات والقطاعات التي نسعى إلى دعمها. لذلك قلت إن الرتبة متدنية نسبيًا لأن هناك مؤشرات أخرى يأخذها المستثمر في الاعتبار، تتعلق بالاستقرار الأمني والاستقرار العام.

هناك تساؤل من طرف السيد النائب عدنان الحاج حول موضوع لا يهم الاستثمار بالنسبة إلى هذه المادة أو هذا القانون بصورة مباشرة، وهو بخصوص الشركات الناشطة في قطاع النسيج بولاية القصرين التي قامت بإيداع تصاريح استثمارية لكنها لم تستفد من امتيازات الدولة المتعلقة بتكفل الدولة بمساهمة العاملين في نظام الضمان الاجتماعي. الجواب أن هناك مجموعة من القوانين التي صدرت في السنوات السابقة، وهي أساساً قانون حافز المبادرة لسنة 2007 ثم تم بمقتضى مرسوم سنة 2011 تمديد الانتفاع بهذا الامتياز. إلا أن هناك مؤسستين أساساً لم تتمتعا بهذا الامتياز لسببين: الأولى لم تتقدم بالطلب، والثانية وضعيتها غير متساوية تجاه الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. وبالتالي كان من المفترض أن يُدرّس هذا الموضوع في القانون السابق، لكن يمكن اليوم دراسته مع وزارة الشؤون الاجتماعية. بالنسبة لهاتين المؤسستين، الأولى لم تتقدم بالطلب والثانية وضعيتها غير متساوية؛ لذا في إطار هذا القانون لا يمكن منحهما هذا الامتياز باعتباره امتيازاً سابقاً مُنح في فترات سابقة. شكراً لكم.

أشكركم السيدة الوزيرة على هذه البيانات، وقبل مواصلة أعمالنا في مناقشة فصول هذا القانون، هناك طلب نقطة نظام من النائبتين كل على حدة: الأستاذة سامية عبو والأستاذة هالة عمران. نقطة نظام للسيدة سامية عبو، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

نقطة النظام حسب النظام الداخلي مدتها دقيقتين وكذلك حسب النظام الداخلي لا يجوز لأي كان قطع الكلمة على النائب الذي تدخل في النظام الداخلي.

سيدي الرئيس، لدينا خرق للنظام الداخلي وخرق متواصل ولم يقع مرة واحدة فقط بل أصبح ممنهجاً وفي عديد المناسبات وأبسط الأمور يقع خرقها. هذه النقطة متعلقة بالفصل 48 والفصل 50 من النظام الداخلي وتم التطرق لها البارحة؛ وللأسف وقع قطع الكلمة على… الإشكال ليس في قطع الكلمة، المهم عندما جاء الرد من المجلس لم يأتِ رد من رئيس المجلس أو من المؤسسات المكلفة بالإعلام لنواب الشعب وإنما جاء عبر وسائل الإعلام للعموم وكأننا آخر من يُعيننا الرد، حيث إن رئيس المجلس الذي قام بخرق النظام الداخلي وأعطى صلاحياته الممنوحة له بحسب الفصل 50 الذي ينص "يجوز تفويض بعض من صلاحياته لأحد نائبيه" قام بمقتضى مذكرة بمنح السيدة المستشارة للمصالح العمومية، وهي اليوم المديرة العامة المكلفة بمهمة، بمأمورية الإشراف على كافة الهياكل الإدارية لمجلس نواب الشعب ومتابعة أنشطتها والتنسيق بينها بدءاً من 30 جانفي.

هذه الصلاحية الممنوحة له بصفته رئيس المجلس هي من مهام رئيس المجلس؛ وفي حالة عدم قدرته أو تفويضه أو رغبته في تخفيف العبء عنه، فإنه يستطيع أن يفوض أحد نائبيه، والمكلف بالإعلام قال إن هذا تكليف. أريد أن أقول له إن التفويض مضمونه تكليف، والتكليف هو تفويض، وأريد أن أقول له إن هذا خرق وأريد أن أعلمه أننا قمنا بمراسلة.

مجلّة الضريبة على الدخل ومجلّة الضريبة على الشركات في انتظار إدراجهما ضمن هذا القانون المهم الذي هو بصدد الإعداد: هذه المجلة الموحدة للأداء.

بالنسبة إلى بعض التدخلات حول تركيز هذا القانون أساساً على الإحداثة ولم يتعلق بالجوانب الأخرى في عمليات الاستثمار المتعلقة بالتوسعة أو التجديد، سترى عند مناقشة فصول هذا القانون أن في نقاشاتنا مع لجنة المالية قمنا بتوسيع العمليات التي شملتها هذه الحوافز إلى عمليات التوسعة وعمليات التجديد باعتبارها لم تكن مشمولة بما فيه الكفاية في النسخة الأولية التي قدمناها في إطار الحكومة. إذن قمنا بالتوسيع لعمليات التوسعة ولعمليات التجديد في إطار مشاريع التنمية الجهوية وفي إطار مشاريع التنمية الفلاحية.

بالنسبة إلى الاكتتابات في رأس المال كذلك كان هناك تساؤل حول هذه العمليات، وقمنا كذلك في إطار أعمال مع لجنة المالية باقتراح توسيع مجال الامتياز المتعلق بالاكتتاب في رأس المال ليشمل عمليات الترقيع في رأس المال.

بالنسبة إلى التساؤل حول مشاريع التحويل الفلاحي، بعض النواب تساءلوا عن ضرورة هذه المشاريع المتعلقة بالتحويل الأولي والخدمات المرتبطة بالفلاحة وأن يتم تمكينها من امتيازات التنمية الفلاحية. أذكر أننا في النسخة الأولية قدمنا هذا المقترح، ثم اليوم يمكن أن نقترح تمكين هذه المشاريع من جديد من هذه الامتيازات أي امتيازات التنمية الفلاحية مع بعض الشروط أن يكون للمستثمر الاختيار بين الحصول على الحوافز فيما يتعلق بالتنمية الفلاحية أو التنمية الجهوية.

كذلك هناك بعض المجالات التي تم التعرض لها من طرف السادة النواب المتعلقة بالمؤسسات التي تعيش صعوبات أو تعريف عملية التصدير. أريد القول إننا خلال أعمالنا في إطار لجنة المالية نظرنا في كل هذه المقترحات وهناك مقترحات سنقدمها للمؤسسات التي تعيش صعوبات؛ فيه إجراء يتعلق بإحالة المؤسسات سنقترحه عليكم لتمكين هذه العمليات بنفس الامتيازات المتعلقة بعملية الإحداث.

بالنسبة إلى تعريف المؤسسات المصدرة، نفس الشيء هناك مقترح سنقدمه تم الاتفاق عليه مع النواب في لجنة المالية وهناك مقترحات أخرى سنتناولها بالنقاش عند مناقشة القانون فصلاً فصلاً.

هناك موضوع أخير أريد أن أتعرض له وهو مهم جداً وهو موضوع تقييم منظومة الحوافز أو تقييم العملية بصفة عامة. أظن هناك مقترحات سنناقشها ستُقدَّم بها لجنة المالية، ولكن أريد القول إن هذا العمل مهم جداً باعتبار أنه في الفترات السابقة، ولو كانت لدينا نصوص هامة لتشجيع الاستثمار، لم يكن التقييم يتم بصفة ناجعة خاصة فيما يتعلق بتأثير هذه الحوافز على عدة مجالات مثل الاستثمار، التشغيل، وخلق القيمة المضافة. وبالتالي نحن مطالبون اليوم بإيجاد الإطار الذي يمكننا من تقييم كل هذه الحوافز. وفي وزارة المالية لدينا، في إطار مشروع منظومة الميزانية حسب الأهداف، يوجد فصل يلزمنا بتقديم حجم النفقات؛ يعني أننا نُقدّر سنوياً ثم نقدم إنجازات في مجال النفقات بعنوان الامتيازات. إذن نحن مطالبون على الأقل بتقديم هذه الأرقام ثم نحن مطالبون بتقييم كل هذه العملية في جميع المجالات المتعلقة بها.

يُضاف إلى مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات بابٌ رابع تحت عنوان الامتيازات الجبائية، يتضمن الفصول من ٦٣ إلى ٧٦ مقسمة حسب الأقسام كما يلي:

الباب الرابع: الامتيازات الجبائية.
القسم الأول: الامتيازات الجبائية بعنوان الاستغلال.
القسم الفرعي الأول: التنمية الجهوية.

بصرف النظر عن أحكام الفصلين 12 و12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، تُطرح كليًا المداخيل أو الأرباح المتأتية من الاستثمارات المباشرة على معنى الفصل 3 من قانون الاستثمار المنجزة بمناطق التنمية الجهوية من أساس الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين أو الضريبة على الشركات كما يلي:

- كليًا خلال الخمس سنوات الأولى ابتداءً من تاريخ الدخول طور النشاط الفعلي بالنسبة إلى المجموعة الأولى من مناطق التنمية الجهوية.
- كليًا خلال العشر سنوات الأولى ابتداءً من تاريخ الدخول طور النشاط الفعلي بالنسبة إلى المجموعة الثانية من مناطق التنمية الجهوية.

ويستوجب الانتفاع بهذا الطرح مسك محاسبة طبقًا للتشريع المحاسبي للمؤسسات.

تضبط قائمة الأنشطة داخل القطاعات المستثناة من الانتفاع بالطرح المذكور ومناطق التنمية الجهوية بمقتضى أمر حكومي.

ورد على اللجنة مقترح تعديل للفقرة الفرعية 63.

مقترح التعديل الأول مقدم من السيدات والسادة: سماح دمق، وشكيب باني، وشاكر العيادي، وحاتم الفرجاني، وهالة عمران؛ مفاده حذف كلمة «كليًا» في المطلبين الأول والثاني داخل الفقرة الفرعية 63. وهذا المقترح هو توافقي ويُعرض على التصويت.

ألا يحتاج لمن يؤيده أو يناقضه؟ توافق، إذن نعرضه على التصويت، تفضلوا.
اعتمد المقترح 119 صوتًا لصالحه دون احتفاظ ولا معارضة، تفضل السيد المقرر.

مقترح التعديل الثاني بالفصل الفرعي 63 مقدم من السادة والسيدات: مروان فلفال، خولة بن عائشة، محمد الطرودي، رابحة بن حسين، حسونة الناصفي؛ مفاده حذف عبارة «الاستثمارات المباشرة» وتعويضها بـ«الاستثمارات» في الفقرة الأولى مع تعديل طريقة احتساب الطرح الكلي للمداخيل والمرابح، وإضافة في الفقرة الثانية ما يفيد «مع واجب الخضوع لتدقيق المحاسبة وذلك في حالة عدم خضوع المتفعل بالامتياز لوجوبية تعيين مراقب حسابات، وأن تكون وضعية المتفعل مساويةً لصناديق الضمان الاجتماعي». ليصبح الفصل كما يلي:

شكرًا، أريد أن أقول للسيدة النائبة أن تتدخلي رغم أننا استمعنا له بكل اهتمام لا يدخل تحت عنوان نقاط النظام التي عرفها القانون الداخلي بأنها كل ما يتعلق بالمساعدة على البت في موضوع الجلسة وما طرحته رغماً عن أهميته ولا أحد ينازعك في ذلك سيدتي النائبة إلا أنني لم أجد له مجالاً لتلتقي حسب القانون الداخلي وأنت تعلمين السبل الموصلة لإبلاغ صوتك ولك ذلك وأشكرك.

السيدة هالة عمران سحبت تدخلها لذا أقدم التحية إلى اللجنة المحترمة على العمل الدؤوب الذي تواصله، وقبل أن أحيل لها الكلمة أعرض عليكم التصويت على الانتقال من مرحلة المناقشة العامة إلى نقاش الفصول. تفضلوا للتصويت. 109 لصالح الانتقال، وبذلك أسند الكلمة إلى اللجنة المحترمة. تفضل كلمة للسيد المنتري الرحوي رئيس اللجنة. عرض ومناقشة فصول مشروع قانون يتعلق بمراجعة منظومة الامتيازات الجبائية.

سيدي الرئيس،

شكرًا لك، بالنسبة إلى منهجية العمل في هذا القانون الفصل الأول يحتوي على مجموعة من الفصول من 63 إلى 76: 14 فصلاً. منهجية العمل تقتضي أننا سننطلق بالفصل الأول ويتم تلاوة "يُضاف إلى مجلة الضريبة". وبالنسبة إلى الفصول الفرعية نتناولها فصلاً فصلاً لأن هذه الفصول الفرعية فيها تعديلات ضمن الفصل الأول.

وبعد إنهاء التعديلات على مستوى الفصول المكوّنة لهذا الفصل، أي الفصول الفرعية، يتم فيما بعد التصويت على الفصل بكامله ثم نمر إلى الفصول الأخرى التي لا يوجد فيها إشكال باعتبار أنه ليس فيها فصولاً فرعية أخرى، هل هذا واضح؟

نبدأ بالعنوان من فضلك ونمر الكلمة للسيد المقرر شكيب باني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مشروع قانون يتعلق بمراجعة منظومة الامتيازات الجبائية يُعرض على التصويت.

يعرض العنوان بصيغته المثبتة لديكم على التصويت، تفضلوا.

صوتوا على العنوان.

اعتمد العنوان بأغلبية 115 لفائدته دون احتفاظ ولا اعتراض والكلمة للسيد المقرر.

أشكركم سيدي الزميل، من يرى الرد في الاتجاه المعاكس؟ الكلمة للسيد محمد الفاضل بن عمران.

شكراً سيدي الرئيس.
اقتراح الزميل لا يستقيم لعدة أسباب، من أهمها أن المقصود فعلاً هو الاستثمارات المباشرة، ولْيكن في علم الزملاء أنه سبق لنا أن عرّفنا هذه الاستثمارات المباشرة في القانون رقم 71 لسنة 2016 المتعلق بقانون الاستثمار. ونريد أن يتوجه المستثمر مباشرةً إلى إحداث مؤسسة لا أن يستثمرها في السندات أو يشتري أسهمًا في البورصة. نريده أن يقوم بنفسه بهذا الشيء؛ هذا اتجاه للمشرع أولاً.
ثانياً، والأهم من ذلك، الزميل يتحدث عن التدقيق. سيفرغ هذا الفصل من محتواه لسببين على الأقل: أولاً، هناك الأشخاص الماديون الذين ليس لديهم وجوب أن يكون لهم مراقب حسابات؛ وكذلك هناك نوع من الشركات التي لا تمتلك مراقب حسابات وفق النص في الفصل 13 من مجلة الشركات التجارية. والأهم من كل ذلك أن التدقيق المذكور هو في المادة الجبائية وليس التدقيق المحاسبي الذي يتحدث عنه الزميل. التدقيق في المادة الجبائية هو تدقيق كامل، وهو مكلف للشركة؛ فمن سيقوم بإحداث شركة ونطلب منه التدقيق الجبائي، وهو مكلف. أكيد سوف يتراجع عن قراره حينئذ. لكل هذه الأسباب، هذا الاقتراح يعقّد الأمور؛ لذلك أنا أطلب من الزملاء عدم التصويت على الاقتراح. شكراً.

أشكركم، اتضح وجه الفصل فصوتوا. لم يحظى المقترح بالقبول لتصويت 94 ضده و25 لصالحه مع 8 محتفظين، وأعود إلى مقرر اللجنة.

بصرف النظر عن أحكام الفصل 12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، يطرح من أساس الضريبة على الدخل تثني المداخيل المتأخرة من الاستثمارات المباشرة على معنى الفصل 3 من قانون الاستثمار المنجزة بمناطق التنمية الجهوية بعد استيفاء مدة الطرح الكلي المنصوص عليها بالفصل 63 من هذه المجلة. ويستوجب الانتفاع بهذا الطرح مسك محاسبة طبقاً للتشريع المحاسبي للمؤسسات. وتخضع الأرباح المتأخرة من الاستثمارات المباشرة على معنى الفصل 3 من قانون الاستثمار المنجزة بمناطق التنمية الجهوية وكذلك الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة 1 مكرر من الفصل 11 من هذه المجلة وحسب نفس الشروط، وذلك بعد استيفاء مدة الطرح الكلي المنصوص عليها بالفصل 63 من هذه المجلة، للضريبة على الشركات حسب النسبة المنصوص عليها بالفقرة الثالثة من الفقرة 1 من الفصل 49 من هذه المجلة. ورد على مكتب اللجنة في خصوص الفصل 64 مقترح تعديل، مقترح التعديل الأول من كتلة الحرة في الصفحة الثالثة مقدم من السيدات والسادة: إبراهيم ناصف، صلاح البرقاوي، عبد الرؤوف الشريف، وسماح بو حوّال وقد سُحب.

بصرف النظر عن أحكام الفصلين 12 و12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، تطرح كلياً المداخيل أو الأرباح المتأخرة من الاستثمارات على معنى الفصل 3 من قانون الاستثمار المنجزة بمناطق التنمية الجهوية من أساس الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين أو الشركات.

- كليًا خلال الخمس سنوات الأولى ابتداءً من السنة المالية التي تم خلالها تحقيق ربح جبائي، وفي أقصى الحالات بدايةً من السنة الرابعة التي تتيح الدخول في طور النشاط الفعلي في حالة عدم تحقيق أرباح قبل ذلك بالنسبة إلى المجموعة الأولى من مناطق التنمية الجهوية.
- كليًا خلال العشر سنوات الأولى ابتداءً من السنة المالية التي تم فيها تحقيق ربح جبائي، وفي أقصى الحالات بدايةً من السنة الرابعة التي تتيح الدخول في طور النشاط الفعلي في حالة عدم تحقيق أرباح قبل ذلك بالنسبة إلى المجموعة الثانية من مناطق التنمية الجهوية.
ويستوجب الانتفاع بهذا الطرح مسك محاسبة طبقًا للتشريع المحاسبي للمؤسسات مع واجب الخضوع لتدقيق المحاسبة، وذلك في حالة عدم خضوع المتفقد بالامتياز لوجوب تعيين مراقب حسابات وأن تكون وضعية المتفقد مساوية تجاه صناديق الضمان الاجتماعي.
تضبط قائمة الأنشطة داخل القطاعات المستثناة من الانتفاع بالطرح المذكور ومناطق التنمية الجهوية بمقتضى أمر حكومي.
يدافع عن هذا المقترح السيد مروان فلفال.

تفضل الكلمة للسيد مروان فلفال للدفاع عن المقترح.

شكراً سيدي الرئيس.
إن مقترح تعديلنا للفصل الفرعي 63 يندرج في إطار حرصنا على توفير ضمانات حسن استغلال الامتيازات الجبائية من خلال تدعيم الشفافية وحسن الحوكمة بالنسبة إلى المتفقدين بهذه الامتيازات، لأن واجب الخضوع للتدقيق في المحاسبة في حالة عدم خضوع المتفقد بالامتياز لوجوبية التدقيق يعتبره أساسياً لتوفير الحوكمة في إطار ترشيد الامتيازات الجبائية؛ لأنه يندرج في إطار الفصل الدستوري العاشر من الدستور الذي يفرض إجبارية وضع الدولة للآليات الكفيلة بضمان استخلاص الضريبة ومقاومة التهرب والغش الجبائيين. التدقيق بالنسبة إلينا ضمانة إضافية لمقاومة التهرب والغش الجبائيين، وهذا يندرج كذلك في إطار التزامات الدولة التنموية أمام شركاتنا وفي اتفاقياتنا الدولية من خلال تكريس الشفافية في المادة الجبائية.
أنا أعتبر أن إدراج واجب التدقيق مهم من أجل حسن الحوكمة وترشيد التمتع بالامتيازات الجبائية.
النقطة الثانية في ما يخص طريقة احتساب الطرح الكلي تعتبر أن ما نقدمه من مقترح هو طريقة أقرب إلى واقع المؤسسات الاقتصادية لأنها ترتبط بالربح الجبائي وليس فقط بالانطلاق في النشاط، لأنه قد لا يتناسب الانطلاق في النشاط مع تحقيق الربح الجبائي الذي يترتب عليه الانتفاع بالامتياز.
شكراً.

30 عدد
2017 مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 1 فيفري 2017
صفحة 1858

مقترح التعديل الثالث في الصفحة 14 مقدم من السيدات والسادة: الهادي بن إبراهيم، محبوبة بن ضيف الله، هالة الحامي، سليم بسباس، والهادي صولة؛ وقد سُحب أيضاً.

مقترح التعديل المبدئي في الصفحة 14 كذلك مقدم من السيدات والسادة: الهادي بن إبراهيم، محبوبة بن ضيف الله، هالة الحامي، سليم بسباس، والهادي صولة؛ مفاده إضافة في آخر الفقرة الأولى بعد عبارة "في قطاع الفلاحة والصيد البحري" وفي كلمة "أنشطة" التحويل الأول للإنتاج الفلاحي وإنتاج الصيد البحري وكذلك في أنشطة الخدمات المرتبطة بالإنتاج الفلاحي والصيد البحري.

يدافع عن هذا المقترح السيد الهادي صولة.

تفضَّل الكلمة للسيد الهادي صولة.

شكراً سيدي الرئيس،

مقترح التعديل هذا يمس قطاعًا مهمًا جدًا له علاقة بتنمية القطاع الفلاحي وكل ما يتعلق بمشاريع الخدمات الفلاحية والتحويل الأول. لجنة المالية مشكورة ذهبت خلال دراستها هذا المشروع لتوجيه معقول في إطار التشجيع على انتصاب مثل هذه المشاريع في جهات التنمية الجهوية. وهذا توجيه معقول ويمكن أن نحققه بآلية أخرى لكن لا بد من التأكيد بأن قطاع الخدمات لا يزال ضعيفًا في القطاع الفلاحي على مستوى كامل جهات البلاد، نسبة انخراط الفلاحين في شركات تعاونية للخدمات الفلاحية لا يتجاوز 4 % من الفلاحين المنخرطين.

نسبة الاستثمارات المنجزة في قطاع الخدمات الفلاحية والتحويل الأول لا تتجاوز 15 % من جملة الاستثمارات الفلاحية المنجزة خلال السنوات الأخيرة.

هذا القطاع ضروري لتنمية القطاع الفلاحي وتحقيق الأمن الغذائي وأنا أطرح أسئلة مثلاً: وفرة القوارض في الوطن القبلي كيف نعالجها؟ نعالجها ببعث مشاريع خدمات فلاحية. لا بد من التوجه للتشجيع على تركيز مشاريع خدمات فلاحية في كامل جهات البلاد نظرًا لحاجتنا لمثل هذه المشاريع ولكن كذلك يتساءل الجميع حول تشجيع مثل هذه المشاريع في الجهات الداخلية. هذا معقول وهناك آلية تشجع لأن التشجيعات المالية الواردة في مشروع الأمر الذي سوف يُنشر تمكن من إسناد امتيازات مالية لفائدة مشاريع الخدمات الفلاحية في الجهات الداخلية. وهذه المشاريع يمكن أن تنتفع بالامتيازات للمشاريع ذات الأولوية ويمكن كذلك أن تنتفع بامتيازات التنمية الجهوية. ولهذا الدعوة لكافة الزملاء للتشجيع على بعث مشاريع الخدمات الفلاحية في كامل جهات البلاد نظرًا لحاجة القطاع لتنميته وتطويره مرهونة بهذه الشبكة من الخدمات الفلاحية سواء قبل الإنتاج أو خلال مراحل الإنتاج أو بعده. هذا ضروري. ما هي مشاريع الخدمات الفلاحية؟ هي مشاريع مثلاً تجميع الحليب، في المهدية مثلاً وهي من الولايات الأولى التي تنتج الحليب. فإذا لم نشجع على مشاريع الخدمات الفلاحية كيف يمكن لهذا القطاع أن يتطور؟

في الشمال مشاريع التنمية لها علاقة بالحبوب أو لها علاقة كذلك بمداوة الحبوب يمكن أن نشجع شركات تنتصب في باجة وفي جندوبة وفي الكاف...

مقترح التعديل الثاني في الصفحة السابعة مقدم من السيدات والسادة: ريم محجوب، كريم الهلالي، هاجر بالشيخ، أحمد نزهة البياوي، وحافظ الزواري؛ مفاده إضافة في الفقرة الأولى جملة "وكذلك الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة 1 مكرر من الفصل 11 من هذه المجلة وحسب نفس الشروط" بعد عبارة "مناطق التنمية الجهوية" لتصبح الفقرة كالتالي:

بصرف النظر عن أحكام الفصل 12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، يطرح من أساس الضريبة على الدخل ثلثي المداخيل المتأنية من الاستثمارات المباشرة على معنى الفصل 3 من قانون الاستثمار المنجزة بمناطق التنمية الجهوية وكذلك الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة 1 مكرر من الفصل 11 من هذه المجلة وحسب نفس الشروط بعد استيفاء مدة الطرح الكلي المنصوص عليها بالفصل 63 من هذه المجلة.

هذا المقترح هو مقترح توافقي.

مقترح توافقي لا يستوجب التعريف به ولا الدفاع عنه تفضَّلوا صوتوا.

اعتمد هذا المقترح بأغلبية 115 لصالحه مع احتفاظ بأربع أصوات له واعتراض صوتين، مع ملاحظة أن تُصلح لنا خطأً لغوياً في السطر الثالث: «يطرح ثُلْثا» يا أستاذ نائب فاعل مرفوع.

الكلمة للسيد المقرر.

القسم الفرعي الثاني
التنمية الفلاحية

بصرف النظر عن أحكام الفصلين 12 و 12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، تُطرح من أساس الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين أو الضريبة على الشركات كليًا خلال العشر سنوات الأولى ابتداءً من تاريخ الدخول طور النشاط الفعلي، المداخيل أو الأرباح المتأتية من الاستثمارات المباشرة على معنى الفصل 3 من قانون الاستثمار في قطاع الفلاحة والصيد البحري.

ويستوجب الانتفاع بهذا الطرح مسك محاسبةً طبقًا للتشريع المحاسبي للمؤسسات بالنسبة إلى الأشخاص الذين يمارسون نشاطًا صناعيًا أو تجاريًا أو مهنة غير تجارية كما تم تعريفها بهذه المجلة.

ورد على مكتب اللجنة خمس مقترحات تعديل لهذا الفصل الفرعي 65.

مقترح التعديل الأول في الصفحة الرابعة مقدم من السيدات والسادة: الصحي بن فرج، محمد الطرودي، هاجر العروسي، حسونة الناصفي، مروان فلفال؛ وقد سُحب.

مقترح التعديل الثاني في الصفحة السابعة مقدم من السيدات والسادة: ريم محجوب، كريم الهلالي، هاجر بالشيخ أحمد، نزهة البياوي، حافظ الزواري؛ وقد سُحب.

شكرًا، الوقت المخصص لك ثلاث دقائق. من لديه الرأي المقابل ويرغب في الدفاع عنه؟ الكلمة للسيدة ريم محجوب.

شكرًا سيدي الرئيس.

أردت أن أوضح ما هو توجه اللجنة وما هو توجه النص. هو تشجيع القطاع الفلاحي والصيد البحري والتحويلات في مناطق التنمية الجهوية. لا يمكن أن نعمّ هذا على كل المناطق. لماذا؟ نريد أن تتجه المصانع والصناعات نحو الجهات الداخلية التي فيها مشاكل، والجهات الأخرى المنتجة الموجودة فيها المؤسسات ليست في حاجة إلى مزيد من وضع مؤسسات بها. نرغب أن يكون التوجه داخل الجهات وداخل المناطق. لهذا خصّصنا هذا الامتياز بالنسبة إلى الجهات الداخلية ولا يجب أن نفهم أنه لا يوجد تشجيع بالنسبة إلى الفلاحة والصيد البحري والصناعات التحويلية في هذا القطاع الموجود في جهات التنمية الجهوية.

وما يجب أن نؤكّد عليه بالنسبة إلى الحكومة هو أن مناطق التنمية الجهوية، مثلما قال الزميل، مثالاً الحليب في ولاية المهدية وأنا من جهة المهدية، يمكن أن يُقام مصنع تحويل على بُعد 5 كلم. لا بد أن نؤكّد على مناطق التنمية الجهوية ومؤشر التنمية الذي تقدّم لنا وزارة التنمية، وأرجو أن تُطبّق الأوامر التطبيقية لذلك. هذا ما يجب أن ندافع عنه، ولهذا لا يجب أن نقوم بمغالطة أن هناك بعض من يشجع على الفلاحة والصيد البحري والصناعات التحويلية وآخرون لا. نحن نريد أن نوجّه هذه الصناعات والمؤسسات إلى المناطق الداخلية التي تحتاج إلى تشغيل وتنمية، وإلى غاية الآن ننتظر أن تحدث فيها تنمية.

اتضح وجه الفصل، تفضَّلوا بالتصويت.

لم يحظَ هذا المقترح بالقبول وصوّت ضده ٦٧ وصوّت له ٥١ واحتُفظ بخمس أصوات. الكلمة للجنة.

بصرف النظر عن أحكام الفصل 12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، يُطرح من أساس الضريبة على الدخل ثلثي المدخول المتأنية من التصدير كما تم تعريفه بالفصل 68 من هذه المجلة.

ويستوجب الانتفاع بهذا الطرح مسك محاسبةً طبقًا للتشريع المحاسبي للمؤسسات.

من فضلكم يا أساتذة، التعليقات تجاوزت حدود المتحمس.
المجلس لا يتحمل تشويهًا بهذا الشكل وأعلم أنكم تتنافسون في القانون.
تفضل يا سيدي.

وتخضع الأرباح المتأتية من عمليات التصدير، كما تم تعريفها في الفصل 68 من هذه المجلة، للضريبة على الشركات حسب النسبة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من الفقرة 1 من الفصل 49 من هذه المجلة.

مقترح التعديل الأول في الصفحة الرابعة مقدم من السيدات والسادة: ريم محجوب، كريم الهلالي، هاجر بن الشيخ أحمد، نزهة بياوي، حافظ الزواري؛ مفاده: إضافة في الفقرة الأولى جملة «وكذلك الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة 1 مكرر من الفصل 11 من هذه المجلة وحسب نفس الشروط» بعد عبارة «في قطاع الفلاحة والصيد البحري» لتصبح الفقرة كالتالي:

«بصرف النظر عن أحكام الفصل 12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، يطرح من أساس الضريبة على الدخل ثلثا المداخيل المتأنية من الاستثمارات المباشرة على معنى الفصل 3 من قانون الاستثمار في قطاع الفلاحة والصيد البحري والصراعات التحويلية بالنسبة إلى هذا القطاع الموجود في جهات التنمية الجهوية». 

وما يجدر أن نؤكد عليه بالنسبة إلى الحكومة هو أن مناطق التنمية الجهوية، كما ذكر الزميل، مثالاً على ذلك الحليب في ولاية المهدية، وأنا من جهة المهدية. يمكن أن يُنشأ مصنع تحويل على بعد 5 كلم. لا بدّ من التأكيد على مناطق التنمية الجهوية ومؤشر التنمية الذي تقدمه لنا وزارة التنمية، وأرجو تطبيق الأوامر التنفيذية لذلك. هذا ما يجب أن ندافع عنه، ولا ينبغي مغالطة أن هناك من يشجع على الفلاحة والصيد البحري والصناعات التحويلية وآخرون لا. نحن نريد توجيه هذه الصناعات والمؤسسات إلى المناطق الداخلية التي تحتاج إلى تشغيل وتنمية، ونحن الآن ننتظر حدوث تنمية فيها.

اتضح وجه الفصل، تفضَّلوا بالتصويت.

لم يحظَ هذا المقترح بالقبول وصوَّت ضده ٦٧ ولصالحه ٥١ واحتُفظ بخمس. الكلمة للجنة.

بصرف النظر عن أحكام الفصل 12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات. تُطرح من أساس الضريبة على الدخل ثلثي المداخيل المتأنية من الاستثمارات المباشرة على معنى الفصل 3 من قانون الاستثمار في قطاع الفلاحة والصيد البحري بعد استيفاء مدة الطرح الكلي المنصوص عليها بالفصل 65 من هذه المجلة.

ويستوجب الانتفاع بهذا الطرح مسك محاسبةً طبقًا للتشريع المحاسبي للمؤسسات.

وتخضع الأرباح المتأنية من الاستثمارات المباشرة على معنى الفصل 3 من قانون الاستثمار في قطاع الفلاحة والصيد البحري وكذلك الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة 1 مكرر من الفصل 11 من هذه المجلة، حسب نفس الشروط، وذلك بعد استيفاء مدة الطرح الكلي المنصوص عليها بالفصل 65 من هذه المجلة، للضريبة على الشركات حسب النسبة المنصوص عليها بالفقرة الثالثة من الفقرة 1 من الفصل 49 من هذه المجلة.

مقترح التعديل الأول هو في الصفحة الأولى مقدم من السيدات والسادة: سماح دمق، شكيب باني، شاكر عيادي، حاتم فرجاني، هالة عمران. تم سحب هذا المقترح لصالح مقترح الحكومة. مفاده إضافة كلمة «استغلاله المباشر» بعد كلمة «يتم استعمالها» الواردة في الفقرة الأولى ومراجعة الفقرة الأخيرة كما يلي: إضافة الجملة التالية بعد كلمة المالية «عملية تسويق العقارات وخدمات الحراسة والخدمات الإدارية والمالية والقانونية». مقترح التعديل الثاني...

هل تمّ سحب الأول؟

سيدي الرئيس، كل مقترحات تعديل الفصل 68 فرعي سُحِبَت لفائدة المقترح الذي ستقدّمه الحكومة. السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب إذن يُعلن عن سحبهم مع ذكر أسماء من قدمهم دون بيان تفاصيلهم ونستمع إلى مقترح الوزارة.

واضح سيدي الرئيس.

إذن هناك مقترح في الصفحة ١٤ مقدم من السيدات والسادة: سليم بسباس والهادي بن إبراهيم والهادي صولة ومحمد المحسن سوداني وهالة الحامي.

نفس الشيء في الصفحة ١٥، هناك مقترح بخصوص الفصل ٦٨ مقدم من السيدات والسادة: سليم بسباس والهادي بن إبراهيم والهادي صولة ومحمدية بن ضيف الله وجميلة الجويني. وهناك مقترح آخر في الصفحة الخامسة مقدم من السيدات والسادة: نادية زنفر وهاجر العروسي وعبد الرؤوف الشريف، حسونة الناصفي ومروان فلفال.

كل هذا سُحبَ لفائدة مقترح ستقدمه الحكومة. السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب تفضّل السيدة الوزيرة، ما هو مقترحكم؟

شكراً سيدي الرئيس،

مقترحنا هو صياغة جديدة للفقرين الثالثة والأخيرة من الفصل 68.

أقرأ المقترح، إذن بالنسبة إلى الفقرة الثالثة «إسداء الخدمات» للمؤسسات المصدرة كلياً كما تم تعريفها بالفصل 69 من هذه المجلة وللمؤسسات المنتسبة بفضاءات الأنشطة الاقتصادية ولشركات التجارة الدولية المصدرة كلياً المذكورة أعلاه في إطار عمليات المناولة والنشاط في نفس القطاع أو في إطار الخدمات.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد في خصوص هذا الفصل هو في الصفحة الخامسة مقدم من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي، محمد الطرودي، مروان فلفال، نادية زنفر، والصحي بن فرج، وقد سُحب. إذن نمر الآن إلى الفصل 68.

أردت أن ألفت انتباه السيد رئيس اللجنة أنه سبق لي في لجنة التوافقات لاقتراح السيدة ريم بالنسبة إلى طرح الثلثين بما في ذلك الأرباح الاستثنائية، لا بد من التنصيص على هذا في كل الفصول ولا بد أن نسجله سيدي الرئيس، في الفصل ٦٧ لم يُذكر سيدي الرئيس، انتهى، لم يُذكر.

طيب، هذا المقترح مقدم من اللجنة ونترك اللجنة لتعطينا رأيها بخصوصية في الإبلاغ. نواصل سيدي الكريم. سيجيبنا على الفصل 67 إذا كان هناك خلل فسيتم تداركه. أعطيتُ الفصل 68.

يقول لي مساعدتي الآن إذا كان هناك مقترح للحكومة ومقترح للسادة النواب، يقدم مقترح السادة النواب على مقترح الحكومة إجرائياً، لا أريد أن أرتكب هذا الخطأ إذا كان هناك مقترح من السادة النواب.

سيدي الرئيس، في الحقيقة هناك أربعة أو خمسة مقترحات تعديل مقدمة من السادة والسيدات النواب صاحبها لفائدة هذا المقترح. هذا مقترح توافقي مقدم من الحكومة وسيُعرض إلا أن هناك نقطة أخرى توافقية أيضاً لم تُرد في مقترح الحكومة وسترد بعد ذلك على التصويت.

هذا ما حدثكته عنه، أن هذه تُقدَّم على مقترح الوزارة حسب الإجراءات التي أعلمني بها مساعدتي.

طيب سيدي الرئيس،

مقترح تعديل في الفصل الفرعي 68 من الفصل الأول في الصفحة 15 مقدم من السيدات والسادة: سليم بسباس، هالة الحامي، الهادي بن إبراهيم، الهادي صولة، ومحمد المحسن سوداني. تحويل آخر السطر مفاده: تحويل آخر السطر الأخير "وذلك شريطة أن تدخل هذه السلع والمنتجات المعدة للتصدير" بعد عبارة "وإتمامه بالنصوص اللاحقة" بالسطر الرابع من نفس النقطة لتصبح النقطة الثانية ابتداءً من السطر الرابع كما يلي: "كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة وذلك شريطة أن تدخل هذه السلع والمنتجات في مكونات المنتج الباني المعد للتصدير ولشركات التجارة الدولية المصدرة كليًا المنصوص عليها بالقانون عدد 42 لسنة 1994 المؤرخ في 7 مارس 1994 كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة."

هذا المقترح هو مقترح توافقي يُعرض على التصويت.

إذن، هذا مقترح توافقي يُعرض على التصويت، تفضلوا يا أساتذة، هذا ليس مقترح الحكومة الذي ستصوتون عليه فيما بعد. تفضلوا، مقترح توافقي وقد أشار إليه النواب الذين أفتكرونه، إذن افتتح الباب، صوتوا يا أساتذة.

أُعتمد هذا المقترح بأغلبية 106 لصالحه مع احتفاظ 4 دون معارضة.

أردّ الكلمة إلى اللجنة لتلاوة مقترح الوزارة.

مقترح الوزارة هو صياغة جديدة للفقرتين الثالثة والأخيرة من الفصل 68، النقطة الثالثة «إسداء الخدمات للمؤسسات المصدرة» كليًا كما تم تعريفها بالفصل 69 من هذه المجلة وللمؤسسات المنتسبة بفضاءات الأنشطة الاقتصادية ولشركات التجارة الدولية المصدرة كليًا المذكورة أعلاه في إطار عمليات مناولة والناشطة في نفس القطاع أو في إطار خدمات مرتبطة مباشرة بالإنتاج تُضبط بمقتضى أمر حكومي باستثناء خدمات الحراسة والبستنة والتنظيف والخدمات الإدارية والمالية والقانونية. ولا تعتبر عمليات تصدير الخدمات المالية وعمليات تسويق العقارات ومبيعات المحروقات والماء والطاقة ومنتوجات المناجم والمقاطع. وشكرًا.

هذا المقترح مثبت كتابة أم أنك ذكرته شفويًا فقط؟ هل هو مكتوب؟

مكتوب سيدي الرئيس.

سيدي، تفضل.

سيدي الرئيس، المعذرة نحن في لجنة التوافقات لما اتفقنا، اتفقنا على أساس أن السيدة الوزيرة عندما تعطي مقترحًا للحكومة تضيف إليه أيضًا النقطة الثانية كما يلي: هي ذهبت إلى النقطة الثالثة والفقرة الأخيرة فقط – ولهذا تصبح النقطة الثانية التي هي نقطة توافقية أيضًا نفس الشيء، تُعرض على التصويت تباعًا، يعني بعد أن نصوت على مقترح الحكومة وهذا بين قوسين، كما نظن أن مقترح الحكومة سيورد النقطة الثانية مثلما حصل في لجنة التوافقات حيث أنه لم يُرد هذا، نعود إلى النقطة الثانية ونصوت عليها كمقترح توافقي.

الآن لا يجب أن تدخل شعبًا في رمضان، لدينا أولاً مقترح السيدة الوزيرة، هو الذي سنصوت عليه، وإذا كان لديك إضافة بعد ذلك سأعود إليك.

إن شاء الله وشكرا.

السيدة الوزيرة، إذا كان مقترحك هذا مكتوبًا نكتفي بما كتب وإذا كان غير مكتوب رجاءً إعادة سرده على أسماع السادة النواب حتى يتحققوا من محتواه.

من غير الممكن أن نصوت وقد سمعت نصًا مرة واحدة، نود لو يُعاد النص، هل ستعيد قراءته اللجنة أم الوزيرة؟ هل هناك مطالب تدخل كتبت لي بخصوص السيد سليم بسبب السيد شكيب باني؟ هل طلب السيد سليم الكلمة؟ وهل طلب السيد شكيب الكلمة؟ يجب أن تثبت يا أخي، السيد سليم هل طلبت الكلمة؟ إذن لا تضغط على الزر.

سامحوني حتى نصوت يجب أن نقرأ جيدًا.

تفضّل الكلمة للجنة.

أُعيد قراءة مقترح الحكومة، سيدي الرئيس.

30 عدد
2017 ماجلاس نواب الشعب - جاسة يوم الأربعاء 1 قيفري 2017
صفحة 1862

بصرف النظر عن أحكام الفصل 12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات. يطرح من أساس الضريبة على الدخل ثلثي المداخيل المتأنية من

- استثمارات الإحداث التي تنجزها مؤسسات العناية بالطفولة ورعاية المسنين والتربية والتعليم والبحث العلمي ومؤسسات التكوين المهني ومؤسسات الإنتاج والصناعات الثقافية والتنشيط الشبابي والترفيه والمؤسسات الصحية والاستشفائية واستثمارات إحداث مشاريع السكن الجامعي الخاص وتضبط الأنشطة المعنية بمقتضى أمر حكومي.
- استثمارات الإحداث التي تنجزها المؤسسات التي تختص في جمع أو تحويل أو تخلص أو رسالة أو معالجة الفضلات والنفايات. ويستوجب الانتفاع بهذا الطرح محاسبة طبقاً للتشريع المحاسبي للمؤسسات.
وتخضع الأرباح المتأنية من استثمارات الإحداث في أنشطة المساندة ومكافحة التلوث المذكورة أعلاه وكذلك الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة 1 مكرر من الفصل 11 من هذه المجلة وحسب نفس الشروط، للضريبة على الشركات حسب النسبة المنصوص عليها بالفقرة الثالثة من الفقرة 1 من الفصل 49 من هذه المجلة.

ورد على مكتب اللجنة خمس مقترحات تعديل في خصوص الفصل 70

- المقترح الأول في الصفحة السادسة وهو من الكتلة الحرة وقد سُحب.
- مقترح التعديل الثاني في الصفحة الثامنة مقدم من السيدات والسادة: ريم محجوب، كريم الهلالي، هاجر بن الشيخ أحمد، نزهة بياوي، حافظ الزواري.
- مفاده إضافة بعد المادة الثانية فقرةً تنص على: «وبطبق الطرح المنصوص عليه حسب نفس الشروط على الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة 1 مكرر من الفصل 11 من هذه المجلة وتعويض عبارة "استثمارات الإحداث" أينما وردت في الفصل بعبارة "الاستثمارات المباشرة" على معنى الفصل الثالث من قانون الاستثمار».
- ليصبح الفصل كالتالي: «بصرف النظر عن أحكام الفصلين 12 و12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، تُطرح من أساس الضريبة على الدخل ثلثا المداخيل المتأنية من:
  * استثمارات مباشرة على معنى الفصل 3 من قانون الاستثمار التي تنجزها مؤسسات العناية بالطفولة ورعاية المسنين والتربية والتعليم والبحث العلمي ومؤسسات التكوين المهني ومؤسسات الإنتاج والصناعات الثقافية وتنشيط الشباب والترفيه والمؤسسات الصحية والاستشفائية، واستثمارات إحداث مشاريع السكن الجامعي الخاص، وتضبط الأنشطة المعنية بمقتضى أمر حكومي.

 ولا تعتبر عمليات تصدير الخدمات المالية وعمليات تسويق العقارات ومبيعات المحروقات والماء والطاقة ومنتجات المناجم والمقاطع.»

انتهى العرض على التصويت.

يعرض هذا المقترح على التصويت وهو مقترح السيدة الوزيرة، مقترح الحكومة. تفضلوا صوتوا. هذا المقترح أُعتمد بأغلبية ١٠٤ لصالحه مع احتفاظ ٣ أصوات دون معارضة، تفضل اللجنة.

تعتبر مؤسسات مصدرة كليًا المؤسسات التي تبيع كامل سلعها أو منتجاتها أو تُسدي كامل خدماتها خارج الدولة التونسية أو التي تنجز كامل خدماتها في الدولة التونسية والتي يتم استعمالها بالخارج.

كما تعتبر مؤسسات مصدرة كليًا المؤسسات التي تبيع كامل منتجاتها أو تُسدي كامل خدماتها طبقًا لأحكام الفقرتين 2 و 3 من الفصل 68 من هذه المجلة.

ويستوجب منح صفة المصدر الكلي بالنسبة إلى المؤسسات المحددة ابتداءً من أول يناير 2017 استجابة لمقتضيات الفصل 72 من هذه المجلة.

ويمكن لهذه المؤسسات بيع جزء من إنتاجها أو تقديم جزء من خدماتها في السوق المحلية بنسبة لا تتعدى 30 % من رقم معاملاتها للتصدير المحقق خلال السنة المدنية المنقضية. وبالنسبة إلى المؤسسات الجديدة تُحتسب نسبة 30 % على أساس رقم معاملاتها للتصدير المحقق منذ دخولها مرحلة الإنتاج الفعلي.

ولا يُؤخذ بعين الاعتبار لاحتساب نسبة 30 % المذكورة أعلاه رقم المعاملات المتأخرة من تقديم خدمات أو إنجاز مبيعات في إطار طلبات عروض دولية تتعلق بصفقات عمومية أو مبيعات النفايات إلى المؤسسات المرخص لها من قبل الوزارة المكلفة بالبيئة لممارسة أنشطة التثمين والمعالجة.

ولا تخضع المداخيل أو الأرباح المتأخرة من مبيعات النفايات المذكورة للضريبة على الدخل أو للضريبة على الشركات.

وتُضبط نسبة 30 % باعتماد سعر خروج البضاعة من المصنع بالنسبة إلى السلع وباعتماد سعر البيع بالنسبة إلى الخدمات وقيمة المنتوج بالنسبة إلى الفلاحة والصيد البحري.

وتُضبط إجراءات إنجاز المبيعات وتقديم الخدمات في السوق المحلية من قبل المؤسسات المصدرة كليًا بمقتضى أمر حكومي.

ورد على مكتب اللجنة بخصوص الفصل الفرعي 69 مقترح تعديل؛ مقترح التعديل الأول مقدم من السيدات والسادة: سماح دمق، وشكيب باني، وشاكر عيادي، حاتم فرجاني، هالة عمران؛ وهو موجود بالصفحة الأولى وقد سُحب.

مقترح التعديل الثاني موجود بالصفحة الخامسة مقدم من السيدات والسادة: صلاح البرقاوي، مروان فلفال، نادية زنفر، ليلى الزحاف، سماح بوجوال؛ وقد سُحب أيضًا.

السيد شكيب: الفصل أم التنقيح؟ أفهم ما المعروض على التصويت؟

هو مقترح توافقي سيدي الرئيس.

المقترح توافقي معروض على التصويت، تفضَّلوا صوتوا. تفضَّلوا فتح باب التصويت. أُعتمد المقترح بأغلبية 101 لصالحه مع احتفاظ نفرين واعتراض واحد. تفضَّل.

مقترح التعديل الموالي في الصفحة ١١ مقدم من السيدات والسادة: ليلى الحمروني، الزهرة إدريس، بشرى بلحاج، حميدة وليلى أولاد علي، وسعاد الزواولي. هذا المقترح قد سُحب.

مقترح التعديل الموالي في الصفحة ١٣ مقدم من السيدات والسادة: ليلى أولاد علي، سعاد الزواولي، بشرى بلحاج، حميدة ناجية بن عبد الحفيظ، وعلي بالأخوة. وقد سُحب أيضاً.

ومقترح التعديل الأخير هو في الصفحة ١٦ مقدم من السيدات والسادة: الهادي بن إبراهيم، هالة الحامي، محبوبة بضيف الله، الهادي صولة، وسليم بسباس. وقد سُحب.

القسم الفرعي الخامس
المؤسسات الجديدة الإحداث

(1) يُصرف النظر عن أحكام الفصلين 12 و12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، تُطبق على المؤسسات غير تلك الناشطة في القطاع المالي وقطاعات الطاقة باستثناء الطاقة المتجددة والمناجم والعقارات والاستهلاك على العين والمكان والتجارة ومشغلي شبكات الاتصال نسبة من أرباحها أو مداخيلها المتأتية من الاستغلال للربع.

- 100 % بالنسبة إلى السنة الأولى،
- 75 % بالنسبة إلى السنة الثانية،
- 50 % بالنسبة إلى السنة الثالثة،
- 25 % بالنسبة إلى السنة الرابعة.

ويستوجب الانتفاع بهذا الطرح مسك محاسبةً طبقًا للتشريع المحاسبي للمؤسسات.

انتهى الفصل وقد ورد على مكتب اللجنة في هذا الفصل مقترح تعديل من طرف الكتلة الحرة في الصفحة السادسة وقد سُحب. وقد قُدِّم المقترح الثاني من كتلة آفاق تونس في الصفحة التاسعة وهو توافقي ومفاده إضافة جملة في الفقرة الأولى: «وكذلك الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة 1 مكرر بالفصل 11 من هذه المجلة».

استثمارات مباشرة على معنى الفصل 3 من قانون الاستثمار الذي تنجزه المؤسسات التي تختص في جمع أو تحويل أو معالجة الفضلات والنفايات، ويطبق الطرح المنصوص عليه حسب نفس الشروط على الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة 1 مكرر من الفصل 11 من هذه المجلة.

ويستوجب الانتفاع بهذا الطرح مسك محاسبةً طبقًا للتشريع المحاسبي للمؤسسات.

وتخضع الأرباح المتأتية من استثمارات مباشرة على معنى الفصل 3 من قانون الاستثمار في أنشطة المساندة ومقاومة التلوث المذكورة أعلاه وكذلك الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة 1 مكرر من الفصل 11 من هذه المجلة، وحسب نفس الشروط، وذلك بعد استيفاء مدة الطرح الكلي المنصوص عليها بالفصل 63 من هذه المجلة للضريبة على الشركات حسب النسبة المنصوص عليها بالفقرة 1 من الفصل 49 من هذه المجلة.

مقترح التعديل هذا هو مقترح تعديل توافقي يُعرض على التصويت.

نعم سيدي، لديك نقطة نظام من الأفضل أن تضغط على الزر، تفضل يا أستاذ.

فقط هناك كلمة بخصوص اللغة "ويطبق الطرح المنصوص عليه أعلاه". نضيف كلمة "أعلاه"؛ المنصوص عليه أين؟ أعلاه.

هو يسألك ويريد أن يعرف أين نضع كلمة أعلاه؟

ويطبق الطرح المنصوص عليه، أين؟ «أعلاه»

سنضيف له "أعلاه"

عليه أين؟ في الصياغة المنصوص عليها أين؟ يجب ذكر كلمة «أعلاه» إذن، اكتبها.

أكمل كلمة "أعلاه" الناقصة وكفى.

لقد أكملنا كلمة «أعلاه» ونعرض على التصويت سيدي الرئيس.

يا سيدي هل أخذت نصيبك؟ شكراً. تفضل.

نعرض الفصل على التصويت سيدي الرئيس، هو مقترح تعديل توافقي.

يا سادتي، أعرض عليكم الفصل على التصويت، تفضلوا.

بصرف النظر عن أحكام الفصلين 12 و 12 مكرر من القانون 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، تُطرح كليًا المداخيل والأرباح المعاد استثمارها في الاكتتاب في رأس المال الأصلي أو في الترفيع فيه للمؤسسات المنصوص عليها بالفصلين 63 و 65 من هذه المجلة من أساس الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين أو الضريبة على الشركات وذلك في حدود الدخل أو الربح الخاضع للضريبة.

انتهى الفصل وقد ورد إلى مكتب اللجنة مقترح تعديل وارد في الصفحة 16 وهو من السادة والسيدات: الهادي بن براهم، هالة الحامي، محبوبة بنضيف الله، جميلة الجويني، سليم بسباس والهادي صولة، وقد سُحب هذا المقترح.

نمر إلى الفصل ٧٤.

القسم الفرعي الثاني
التصدير والقطاعات المجددة

مع مراعاة أحكام الفصلين 12 و 12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، تُطرح كليًا في حدود الدخل أو الربح الخاضع للضريبة المداخيل أو الأرباح المعاد استثمارها في الاكتتاب في رأس المال الأصلي.

- للمؤسسات المصدرة كليًا كما تم تعريفها بالفصل 69 من هذه المجلة.

- للمؤسسات التي تقوم باستثمارات تمكن من تطوير التكنولوجيا أو التحكم فيها أو الاستثمارات في التجديد في جميع القطاعات الاقتصادية، وذلك باستثناء الاستثمارات في القطاع المالي وقطاعات الطاقة من غير الطاقة المتجددة، والمناجم، والعقارات، والاستهلاك في الموقع، والتجارة، ومشغلي شبكات الاتصال.

وتتم المصادقة على طبيعة هذه الاستثمارات بمقتضى مقرر من الوزير المكلف بالمالية بعد أخذ رأي لجنة مختصة بالغرض لضبط تركيبتها وطرق تسييرها بقرار منه.

التعديل الأول من نداء تونس في الصفحة 2 من السيدات والسادة: سماح دمق، شكيب باني، شاكر العيادي، حاتم الفرجاني، هالة عمران، البشير بن عمر، سالم الحامدي، محمد سعيدان ومحمد الفاضل بن عمران. يتضمن هذا المقترح تحسين الصياغة وقد سُحب لفائدة مقترح الحكومة.

المقترح الثاني من الكتلة الحرة في الصفحة 6 وقد ورد إلى مكتب اللجنة من السيدات والسادة: الصحي بن فرج، خولة بن عائشة، هاجر العروسي، حسونة الناصفي ومروان فلفال. وقد سُحب كذلك.

تطبق أحكام الفصل 63 و 65 و 70 و 71 من هذه المجلة على المؤسسات المتحصلة على شهادة إيداع تصريح بالاستثمار ابتداءً من 2017 بعنوان "الاستثمارات المباشرة" على معنى الفصل 3 من قانون الاستثمار.

ولا تُطبّق أحكام هذه الفصول على المؤسسات المُحدَّثة في إطار عملية إحالة أو تبعًا للتوقف عن النشاط أو تبعًا لتغيير الشكل القانوني للمؤسسة، وذلك لممارسة نفس النشاط المتعلق بنفس المادة من المنح أو بنفس الخدمة.

يستوجب الانتفاع بأحكام هذه الفصول بالنسبة إلى الاستثمارات المذكورة أعلاه الاستجابة للشروط التالية:

- إيداع تصريح بالاستثمار لدى المصالح المعنية بقطاع النشاط طبقاً للترتيب الجاري به العمل.
- تحقيق هيكل تمويل للاستثمار يتضمن نسبة دنيا من الأموال الذاتية طبقاً للتشريع والترتيب الجاري به العمل.
- إرفاق التصريح السنوي بالضريبة بشهادة مسلمة من المصالح المختصة تثبت الدخول في طور النشاط الفعلي.
- أن تكون الوضعية متساوية تجاه صناديق الضمان الاجتماعي.

وُرد على مكتب اللجنة في هذا الفصل 72 مقترح تعديل من الكتلة الحرة الوارد في الصفحة 6 وسحب هذا المقترح.

الامتيازات الجبائية بعنوان إعادة الاستثمار خارج المؤسسة في رأس المال الأصلي أو في الترفيع فيه

بصرف النظر عن أحكام الفصلين 12 و 12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، تُطرح المؤسسات غير الناشطة في القطاع المالي، قطاع الطاقة، المناجم، القطاع العقاري، قطاع الاستهلاك، القطاع التجاري، ومشغلي شبكات الاتصال بنسبة من أرباحها أو مداخيلها المتأتية من الاستغلال خلال الأربع سنوات الأولى للنشاط، وكذلك الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها في الفقرة 1 مكرر من الفصل 11 من هذه المجلة، وحسب نفس الشروط تُحدد كما يلي، والباقي بدون تعديل.

هذا التعديل توافقي يُعرض سيدي الرئيس على التصويت.

المقترح التوافقي يُعرض على التصويت، تفضَّلوا. اعتمد المقترح بـ 103 أصوات لصالحه مع احتفاظ بصوتٍ واحد وبدون معارضة، تفضَّل.

عُرض المقترح المعروف عليكم للتصويت، تفضَّلوا.
اعتمد هذا المقترح بـ 99 صوتًا "مع" واحتفاظ بصوتٍ وحيد دون معارضة.
وقبل أن أُعيد الكلمة إلى اللجنة، ورد علينا طلب برفع الجلسة لأداء صلاة المغرب من بعض النواب؛ وهو طلب يسمح به القانون الداخلي. رجائي ألا يتوسع السادة الزملاء في مدة الصلاة؛ ولهم 15 دقيقة يُقَدَّر فيها أداء الفريضة ثم يعودون. ومن فضلكم لا تغادروا.
ترفع الجلسة لمدة 15 دقيقة حسب ما يقتضيه القانون الداخلي.
وتشير الساعة الآن إلى الخامسة وخمس وخمسين دقيقة، ونستأنف الجلسة على الساعة السادسة وخمس دقائق من فضلكم.
(كانت الساعة السادسة إلا خمس دقائق مساءً)

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون


كانت الساعة السادسة وعشرون دقيقة مساءً

الرجاء من السادة الزملاء الالتحاق بقاعة الجلسة، يا أساتذة. لدينا عمل يستوجب منا أكثر من ساعتين أخريين ولن نتوقف إلى غاية إتمام القانون برمّته، تفضلوا يا زملاء.
السيد الهادي أين وصلنا؟
نستأنف الجلسة على بركة الله.

شكراً سيدي الرئيس، نستأنف الجلسة بالفصل 75.

نعم سيدي تفضل، ما الذي قمنا به في الفصل 74؟ كان فيه مقترح توافقي؟

نعم، هو مقترح قدمته الحكومة وصوّتنا عليه بـ 99 صوتًا مع محتفظٍ واحد.

المقترح الثالث من كتلة أفاق في الصفحة ١٠ وقد ورد من السادة والسيدات: ريم محجوب، كريم الهلالي، هاجر بن الشيخ، نزيه بياوي وحافظ الزواري، وقد سُحب كذلك لفائدة مقترح الحكومة.
المقترح الرابع في الصفحة ١٣ من السيدات والسادة: ليلى أولاد علي، سعاد الزوالي، بشير بلحاج، حميدة، ناجية عبد الحفيظ وعلي الأخوة، وقد سُحب كذلك.
المعذرة من السيدة بشرى، فقد أخطأت في نطق اسمك دون قصد.

اعتذر منها فلا يحق الخطأ في نطق الاسم وقد نادتها "بشير".

المعذرة، آخر مقترح تعديل في الصفحة 17 من السيدات والسادة: الهادي بن براهم، محبوبة بنضيف الله، جميلة، هالة الحامي، سليم بسباس والهادي صولة، لم يُسحب هذا المقترح وإنما نورد إضافة في آخر الفقرة الأولى بعد عبارة "في رأس المال الأصلي أو في الترفيع فيه" ثم إضافة مادة ثالثة كما يلي: "للمؤسسات الناشطة في القطاع ذات الأولوية التي تضبط بمقتضى أمر حكومي" وبسبب هذا المقترح السيد سليم بسباس.

الاستئناف والسباحة

المراجعة، أحد مقترحات تعديل في الصفحة 17 من السادة: الهادي بن براهم، محبوب بنضيف الله، جميلة، هالة الحامي، سليم بسباس والهادي صولة، لم يُسحب هذا المقترح وإنما نُورد إضافة في آخر الفقرة الأولى بعد عبارة "في رأس المال الأصلي أو في الترفيع فيه" ثم إضافة مادة ثالثة كما يلي: "للمؤسسات الناشطة في القطاع ذات الأولوية التي تُضبط بمقتضى أمر حكومي". بدافع عن هذا المقترح السيد سليم بسباس.

شكراً سيدي الرئيس، أردنا من خلال هذا المقترح أن نوسع الامتياز بعنوان إعادة استثمار الأرباح خارج مناطق التنمية الجهوية وخارج قطاع الفلاحة والتصدير إلى القطاعات الأخرى التي تمثل حالياً العمود الفقري للاقتصاد التونسي، وهي متضاربة حالياً وفي حاجة إلى تمويل وإعادة هيكلتها خاصة في إطار التوسعة. ولكن الوزارة لم تتفاعل مع هذا المقترح باعتبار تكلفته التي تفوق 250 مليون دينار، وفي غياب التفاعل مع الوزارة فإنني أسحب هذا المقترح.

سحب المقترح ونمر إلى مقترح الوزارة.

سيدي الرئيس، ستتفضَّل السيدة الوزيرة مشكورةً بتلاوة مقترح الحكومة.

تفضلي السيدة الوزيرة.

شكراً سيدي الرئيس،
إذن صيغة جديدة للفصل 74 الترفيع في رأس المال وسأقرأ الفصل: 74

مع مراعاة أحكام الفصلين 12 و12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات

إذن خذ بعين الاعتبار هذا الإصلاح.

نحن اعتمدناه حتى في القراءة، لم نَلْ هذا التكرار لأنه وقع التكرار فقط.

واجب الإصلاح، شكراً السيد محمد الفاضل.

المقترح التالي من كتلة الحرة مقدم من السيدات والسادة مروان فلفال وهدي سليم ومحمد نجيب ترجمان وحسونة الناصفي وتوفيق والي، هذا المقترح وقع سحبُه.

طيب، يعني ليس لدينا إشكال في هذا الفصل.

نعم.

الفصل 76
القسم الفرعي الثالث
شركات الاستثمار ذات رأس مال تنمية والصناديق المشتركة للتوظيف في رأس مال تنمية

نعم؟

تفضَّل السيد البهادي.

مقترح الحكومة في الفصل 75؟ طيب. هناك مقترح للحكومة في الفصل 75 فلتتفضلي السيدة الوزيرة قبل أن نمر إلى الفصل 76.

هكذا؟

لم أسجله.

لا بأس. السيدة الوزيرة تفضَّلوا بمقترحكم في الفصل 75.

شكراً سيّدي الرئيس،

هو إضافة في السطر الأول من الفصل 75 ليصبح إذن: "يستوجب الانتفاع بأحكام الفصلين 73 و 74 من هذه المجلة الاستجابة علاوةً على الشروط المنصوص عليها بالفقرة الثالثة من الفصل 72 من هذه المجلة للشروط التالية" ويبقى باقي الفصل دون تغيير.

ماذا أضفتم من فضلك؟

أضفنا في الجملة الأولى «علاوة على الشروط المنصوص عليها بالفقرة الثالثة من الفصل 72 من هذه المجلة».

شكراً سيدي، تفضّل الفصل 75.

الفصل 75
يستوجب الانتفاع بأحكام الفصلين 73 و74 من هذه المجلة

‑ مستوى محاسبة وفقًا للتشريع المحاسبي للمؤسسات بالنسبة إلى الأشخاص الذين يمارسون نشاطًا صناعيًا أو تجاريًا أو مهنة غير تجارية كما تم تعريفها بهذه المادة.
‑ أن تكون الأسهم أو المنافع الاجتماعية جديدة الإصدار.
‑ ألا يتم التخفيض في رأس المال المكتتب لمدة خمس سنوات ابتداءً من أول يناير للسنة الموالية للسنة التي تم فيها تحرير رأس المال المكتتب، باستثناء حالة التخفيض لاستيعاب الخسائر.
‑ أن يُرفق المتقدمون بالطرح تصريحًا بالضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين أو الضريبة على الشركات، مع شهادة تحرير رأس المال المكتتب أو ما يعادلها.
‑ عدم التفويت في الأسهم أو في المنافع الاجتماعية التي خُولت الانتفاع بالطرح قبل مرور سنتين مائتين من سنة تحرير رأس المال المكتتب.
‑ عدم التنصيص ضمن الاتفاقيات المبرمة بين الشركات والمكتتبين على ضمانات خارج المشاريع أو على مكافآت غير مرتبطة بنتائج المشروع موضوع عملية الاكتتاب.
‑ رصد الأرباح أو المداخيل المعاد استثمارها في حساب خاص بشأن الموازنة غير قابلة للتوزيع إلا في صورة التفويت في الأسهم أو في المنافع الاجتماعية التي خُولت الانتفاع بالطرح، وذلك بالنسبة إلى الشركات والأشخاص الذين يمارسون نشاطًا صناعيًا أو تجاريًا أو مهنة غير تجارية كما تم تعريفها بهذه المادة.
ويقصد بالمداخيل أو الأرباح المعاد استثمارها المنصوص عليها بهذه المادة، المداخيل أو الأرباح التي تفرزها محاسبة مطابقة للتشريع المحاسبي للمؤسسات والتي لم يتم توزيعها أو تخصيصها لأي أغراض أخرى، وذلك في حدود المداخيل أو الأرباح الخاضعة للضريبة.
ورد على مكتب اللجنة المتعلق بهذا الفصل مقترح تعديل الأول من كتلة النداء في الصفحة الثانية وهو مقترح شكلي: حذف "طبقًا للتشريع المحاسبي للمؤسسات" الواردة مرتين في المادة الأولى والاكتفاء بواحدة فقط. ثم الجزء الثاني هو: حذف المادة الأخيرة والفقرة الأخيرة من هذا الفصل. وقد سُحب هذا المقترح.
المقترح الثاني من كتلة الحرة في الصفحة 7.
المعذرة سيدي الرئيس، بالنسبة إليّ أنا سجلت هكذا وكما ذكرني السيد الفاضل أن المقترح الأول الذي هو من طرف نداء تونس لم يُسحب.

إذا كان شأني يتعلق بالصياغة، فهذا موكول للجنة لإصلاحه ويتم إصلاحه دون تصويت.

هو شكلي.

تنمية، التي تستعمل قبل انقضاء الأجل المحدد بالفصل 21 من نفس القانون، رأس المال المكتتب والمحرر أو المبالغ المستخدمة لديها في شكل صناديق ذات رأس مال تنمية من غير المتأنية من مصادر تمويل أجنبية أو من موارد من ميزانية الدولة، في الاكتتاب في أسهم أو في منابات اجتماعية أو في رقاع قابلة للتحويل إلى أسهم طبقاً للحدود والشروط المنصوص عليها بالفصل 22 من نفس القانون، التي تصدرها المؤسسات التي تخول الانتفاع بالامتيازات الجبائية المنصوص عليها بهذه المجلة بعنوان إعادة الاستثمار.

ويتمّ الطرح المشار إليه أعلاه في حدود المبالغ المستعملة فعلياً من قبل شركة الاستثمار ذات رأس مال تنمية طبقاً لأحكام هذه الفقرة دون أن يتجاوز الدخل أو الربح الخاضع للضريبة.

ويتم طرح المبالغ المستعملة فعلياً من قبل شركة الاستثمار ذات رأس مال تنمية طبقاً لأحكام هذه الفقرة في حدود الدخل أو الربح الخاضع للضريبة وبصرف النظر عن الضريبة الدنيا المنصوص عليها أعلاه في صورة استعمال الشركة المذكورة لرأس المال المكتتب والمحرر أو للمبالغ المودعة في شكل صناديق ذات رأس مال تنمية، من غير المتأنية من مصادر تمويل أجنبية أو من موارد من ميزانية الدولة، في الاكتتاب في الأسهم أو في المنابات الاجتماعية أو في الرقاع القابلة للتحويل إلى أسهم المذكورة أعلاه التي تصدرها المؤسسات المنصوص عليها بالفصل 63 و65 من هذه المجلة.

ويستوجب الانتفاع بالطرح المنصوص عليه بهذه الفقرة.

إرفاق التصريح السنوي بالضريبة بشهادة مُسلَّمة من قبل شركة الاستثمار ذات رأس مال تنمية تُثبت استعمال الشركة المذكورة لرأس المال المُحرّر أو للمبالغ المودعة في شكل صناديق ذات رأس مال تنمية طبقاً لأحكام هذه الفقرة.
- عدم سحب المبالغ المودعة في شكل صناديق ذات رأس مال تنمية والموافقة للمبالغ المستعملة طبقاً لأحكام هذه الفقرة لمدة خمس سنوات ابتداءً من غرة جانفي للسنة الموالية لسنة استعمالها.
- عدم تخفيض شركة الاستثمار ذات رأس مال تنمية في رأس مالها لمدة خمس سنوات ابتداءً من غرة جانفي للسنة الموالية لسنة استعمالها لرأس المال المُحرّر طبقاً لأحكام هذه الفقرة باستثناء حالة التخفيض لاستيعاب الخسائر.
- مسك محاسبة طبقاً للتشريع المحاسبي للمؤسسات بالنسبة إلى الأشخاص الذين يمارسون نشاطاً صناعياً أو تجارياً أو مهنة غير تجارية كما تم تعريفها بهذه المجلة.

II- يُطبق الطرح المنصوص عليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل في نفس الحدود على المداخيل أو الأرباح المكتتبّة والمُحرَّزة في حصص الصناديق المشتركة للتوظيف في رأس مال تنمية المنصوص عليها بالفصل 22 ثانياً من مجلة مؤسسات التوظيف الجماعي التي تستعمل موجوداتها طبقاً للفقرة الأولى المذكورة أعلاه وكذلك في حصص الصناديق المشتركة للتوظيف في رأس مال تنمية المنصوص عليها بالفصل 22 ثالثاً من نفس المجلة التي تستعمل موجوداتها في الاكتتاب في حصص الصناديق المشتركة للتوظيف في رأس مال تنمية سالفة الذكر طبقاً للتشريع المتعلق بها.
ويستوجب الانتفاع بالطرح المنصوص عليه بهذه الفقرة

طيب هذا مقترح الحكومة تفضلوا بالتصويت عليه وهو إضافة في مقدمة الفصل 75، تفضلوا بإضافة تحسينية. تم اعتماد المقترح بأغلبية 89 لصالحه مع محتفظين اثنين دون معارض. يبدو أن هناك مجموعة بقيت لتأدية صلاة العشاء. تفضل يا سيدي نقطة نظام.

بسم الله الرحمن الرحيم،
منذ حين عرض مقترح وقيل إن مكتب اللجنة قبله وقيل إنه مقترح شكلي، في حين أن فيه حذف لفقرة كاملة؛ فهو مقترح مضموني إذا أرادوا عرضه على التصويت. في البداية قالوا لنا قد سُحب، وبعدها قالوا بأنهم قبلوه، والمادة الثانية التي فيه هي حذف الفقرة الأخيرة. هذا ليس شكلاً، فَرجاءً يُعرض على التصويت أو يُسحب؛ غير ذلك لا يمكن أن يكون تغيّرًا في المضامين دون التصويت. مع الشكر.
والذين أدوا صلاة المغرب قد عادوا سيدي الرئيس.

كلام صحيح ونحن على صاحب المقترح وعلى اللجنة، نحن على عليهم وهذه أمانة يجب أن تقول لي السيد الهادي.

سيدي الرئيس، بالنسبة إلى ملحوظة السيد النائب الحبيب

- حذف "طبقاً للتشريع المحاسبي للمؤسسات" الواردة مرتين في المادة الأولى والاكتفاء بواحدة، فإن لنا هذا شكلاً.
- أما حذف المادة الأخيرة والفقرة الأخيرة من هذا الفصل فقد سُحب.

قد سحب، كلام معقول السيد الحبيب. بارك الله فيك، تفضّل السيد الهادي.

شكراً، الفصل ٧٦.

القسم الفرعي الثالث
شركات الاستثمار ذات رأس مال تنمية
والصناديق المشتركة للتوظيف في رأس مال تنمية

I- مع مراعاة الضريبة الدنيا المنصوص عليها بالفصل 12 و12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، تُطرح من قاعدة الضريبة المداخيل والأرباح المكتتبّة في رأس مال شركات الاستثمار ذات رأس مال تنمية المنصوص عليها بالقانون عدد 92 لسنة 1988 المؤرخ في 2 أوت 1988 المتعلق بشركات الاستثمار كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة أو المؤسسة لديها في شكل صناديق ذات رأس مال.

إصدار أسهم جديدة. عدم سحب المبالغ المودعة في شكل صناديق ذات رأس مال تنمية لمدة خمس سنوات ابتداءً من غرة جانفي للسنة الموالية لسنة دفعها. عدم التخفيض في رأس المال لمدة خمس سنوات ابتداءً من غرة جانفي للسنة الموالية لسنة تحرير رأس المال المكتتب، باستثناء حالة التخفيض لاستيعاب الخسائر. مسك محاسبة طبقاً للتشريع المحاسبي للمؤسسات بالنسبة إلى الأشخاص الذين يمارسون نشاطاً صناعياً أو تجارياً أو مهنة غير تجارية كما تم تعريفها بهذه المجلة. تطبيق الطرح المنصوص عليه بالفقرة الثالثة من هذا الفصل ضمن الحدود على المداخيل أو الأرباح المكتتبة والمحررة في حصص الصناديق المشتركة للتوظيف في رأس مال تنمية، وفقاً للفصل 22 مكرر من مجلة مؤسسات التوظيف الجماعي، مع الالتزام باستخدام 65 % أو 75 % حسب الحالة على الأقل من موجوداتها في الاكتتاب. السيد سامي الفطناسي، نائب رئيس لجنة المالية والتخطيط والتنمية. الاستفادة بالطرح المنصوص عليه بهذه الفقرة. إرفاق التصريح السنوي بالضريبة وشهادة الاكتتاب وتحرير الحصص مسلّمة من قبل المتصرف في الصندوق، والالتزام باستخدام موجودات الصندوق طبقاً لأحكام الفقرة. عدم طلب إعادة شراء الحصص المكتتبة التي خُوِّلت للانتفاع بالطرح لمدة خمس سنوات ابتداءً من غرة جانفي للسنة الموالية لسنة تحريرها. مسك محاسبة طبقاً للتشريع المحاسبي للمؤسسات بالنسبة إلى الأشخاص الذين يمارسون نشاطاً صناعياً أو تجارياً أو مهنة غير تجارية كما تم تعريفها بهذه المجلة. مع مراعاة الضريبة الدنيا المنصوص عليها بالفصلين 12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989، تُطرح في حدود الدخل أو الربح الخاضع للضريبة المداخيل أو الأرباح المكتتبة في رأس مال شركات الاستثمار ذات رأس مال تنمية، وفقاً للقانون عدد 92 لسنة 1988. يجب أن تستعمل الشركات 65 % على الأقل من رأس المال المكتتب والمحرر، أو 75 % حسب الحالة، من موجوداتها في الصناديق ذات رأس مال تنمية، مع استبعاد التمويل الأجنبي أو موارد ميزانية الدولة. لا يُشترط أن تكون الأسهم أو المنافع الاجتماعية أو الرقاع القابلة للتحويل إلى أسهم جديدة الإصدار إذا كان الهدف اقتناء مساهمات في رأس مال المؤسسات التي تمنح حق الانتفاع بالامتيازات الجبائية. الاستفادة بالطرح المنصوص عليه بهذه الفقرة. إرفاق التصريح السنوي بالضريبة وشهادة تحرير رأس المال المكتتب أو دفع المبالغ المسلّمة من قبل شركة الاستثمار ذات رأس مال تنمية، والالتزام باستخدام رأس المال المُحرَّر أو المبالغ المودعة في شكل صناديق ذات رأس مال تنمية وفقاً لأحكام الفقرة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 1 فبراير 2017

هذه الفقرة لا يوجد بها تغيير.
في الفقرة الثانية، إضافة في الفقرة الأولى من الفقرة 3 عبارة «رأس المال الأصلي لشركات» بعد عبارة «أو الأرباح المكتوبة» في عبارة «أو في التقريب فيه» بعد عبارة «المتعلق بشركات الاستثمار» لتصبح …

مع مراعاة الضريبة الدنيا المنصوص عليها بالفصلين 12 و 12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، تُطرح في حدود الدخل أو الربح الخاضع للضريبة، المداخيل أو الأرباح المكتسبة في رأس مال الأصلي لشركات الاستثمار ذات رأس مال تنمية المنصوص عليها بالقانون عدد 92 لسنة 1988 المؤرخ في 2 أوت 1988 المتعلق بشركات الاستثمار كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة وفي الترقيع فيه.

وباقي الفقرة ليس فيها أي تغيير.

من يدافع عن هذا الفصل؟

هذا توافقي؟ ليس توافقنا، من ينفصل بالدفاع عنه؟

سحب سيدي الرئيس.

لماذا لم تقل لي ذلك من الأول؟

لقد أعلموني بذلك لتوهم، وتصرفنا على هذا الأساس.

زاد الله في خيرك.

زاد الله في خيرك أنت أيضاً.

الآن هل سنعود إلى الفصل 1 ونصوت عليه برمّته.

قدمت الحكومة مقترحًا وذلك بإضافة فقرة في الفصل 71، نعود إلى الفصل 71.

الذي صوتنا عليه؟

ما زلنا لم نصوّت عليه بعد.

ما زلنا، إذن تفضلي السيدة الوزيرة،

شكراً سيدي الرئيس، إذن نقترح على مستوى الفصل 71 إضافة فقرة تمكن من تمكين المؤسسات التي تمر بصعوبات والتي تُعاد إحالتها من الامتيازات الممنوحة للإعفاءات، للمؤسسات الجديدة المُحدَّثة.

بصرف النظر عن أحكام الفقرة الثانية من الفصل 72 من هذه المجلة، تُطبق أحكام هذا الفصل كذلك على المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية والتي يتم إعادة إحالتها في إطار الفقرة الثانية.

تكون شركات الاستثمار ذات رأس مال تنمية المنصوص عليها بالفقرتين I و II من هذا الفصل مطالبة، بالتضامن، مع المنتفعين بالطرح كلٌ في حدود ما انتفع به بدفع مبلغ الضريبة على الدخل أو الضريبة على الشركات المستوجبة والتي لم تُسدد بمقتضى أحكام الفقرتين سالفتي الذكر والخطايا المتعلقة بها في صورة عدم استعمال رأس المال المُحرّر والمبالغ المودعة في شكل صناديق ذات رأس مال تنمية طبقًا للشروط المنصوص عليها بنفس الفقرتين أو في صورة التخفيض في رأس مالها قبل انتهاء المدة المحددة لذلك.

ويكون متصرفو الصناديق المشتركة للتوظيف في رأس مال تنمية المنصوص عليها بالفقرتين II و IV من هذا الفصل مطالبين بالتضامن مع المنتفعين بالطرح كلٌ في حدود ما انتفع به بدفع مبلغ الضريبة على الدخل أو الضريبة على الشركات المستوجبة والتي لم تُسدد بمقتضى أحكام الفقرتين سالفتي الذكر والخطايا المتعلقة بها في صورة عدم احترام شرط استعمال موجودات الصناديق طبقًا للفقرتين المذكورتين أو في صورة تمكين حاملي الحصص من إعادة شراء حصصهم قبل انتهاء المدة المحددة لذلك.

ورد علينا مقترح تعديل: المقترح الأول مقدم من كتلة النداء في الصفحة 2 وقد سُحب، ومقترح التعديل الثاني مقدم من كتلة الحرة وهو كما يلي توافقي.

الفصل 76
الفقرة 1: إضافة في الفقرة الأولى من الفقرة 1 عبارة "رأس المال الأصلي للشركات" بعد عبارة "أو الأرباح المكتنبة في" وعبارة "أو في الترقيع فيه" بعد عبارة "المتعلق بشركات الاستثمار" لتصبح الفقرة كالتالي: "مع مراعاة الضريبة الدنيا المنصوص عليها..."

أيها الزملاء من فضلكم، فالمسألة دقيقة.

نكمل قراءته، وبعد ذلك إن كان توافقنا سوف ننظر فيه، وإذا كان غير ذلك نمرره إلى التصويت. أُعيد لكي يكون متسلسلاً.

مع مراعاة الضريبة الدنيا المنصوص عليها بالفصلين 12 و 12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، تُطرح من قاعدة الضريبة المداخيل أو الأرباح المكتتب بها في رأس مال الأصلي لشركات الاستثمار ذات رأس مال تنمية المنصوص عليها بالقانون عدد 92 لسنة 1988 المؤرخ في 2 أوت 1988 المتعلق بشركات الاستثمار وفي الترقيع فيه أو الموظفة لديها في شكل صناديق ذات رأس مال تنمية، التي تُستعمل قبل انقضاء الأجل المحدد بالفصل 21 من نفس القانون، رأس المال المكتتب والمُحرّر أو المبالغ الموظفة لديها في شكل صناديق ذات رأس مال تنمية من غير المتأنية من مصادر تمويل أجنبية أو من موارد من ميزانية الدولة، في الاكتتاب في أسهم أو في منابات اجتماعية أو في رقاع قابلة للتحويل إلى أسهم طبقاً للحدود والشروط المنصوص عليها بالفصل 22 من نفس القانون، التي تصدرها المؤسسات التي تخول الانتفاع بالامتيازات الجبائية المنصوص عليها.

لا لم أحذفه.

إنه نفس المقترح.

أنا اقترحت مقترحًا توافقيًا بين صيغتين.

على كل حال، المسألة صياغية؛ لو تنفصل اللجنة برأيها لمساعدة الوزارة من فضلكم. هل هناك من طلب الكلمة؟ تفضّل السيد الحبيب خضر، لقد وصلوا إلى حل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، ما زالت هناك تصويتات أخرى وعندنا آلية الفصل 123 نكمل التصويت وعندما تقوم الحكومة بتحضير المقترح نعود إلى الفصل لكن لا نمكث فيه.

لقد جهّز.

ما زالوا وعلى هذه الحال سيظلون نصف ساعة أخرى سيدي الرئيس.

لا بأس، القليل من الصبر السيد الحبيب.

بعد ذلك إذا وجدت النصاب، ليبشرنا الله.

سوف يقع النصاب وسوف نغادر معًا.
الكلمة لكم السيدة الوزيرة.
أستسمحكم السادة الزملاء، السيدة الوزيرة سوف تُلقى كلمتها.

شكراً سيدي الرئيس، المعذرة على هذا الموضوع، إذن المقترح هو إضافة فقرة أخيرة إلى

تطبق أحكام هذا الفصل كذلك على المؤسسات التي تمرّ بصعوبات اقتصادية والتي تُعاد إحالتها في إطار الفقرة 2 من الفصل 11 مكرر من هذه المجلة، وذلك بالنسبة إلى المداخيل أو الأرباح المتأتية من الاستغلال للأربع سنوات الأولى ابتداءً من تاريخ الإحالة. يُحدَّد الطرح على أساس مقرر من الوزير المكلف بالمالية أو من يفوّض له الوزير المكلف بالمالية في ذلك، ويستوجب الانتفاع بالطرح المذكور توفر الشروط المنصوص عليها بالفصل 39 رابعًا من هذه المجلة.

هذا مقترح الوزارة.

بالنسبة إلى الفصل 72 نمر إليه في ما بعد، يصبح لدينا في الفصل 72 تغيير.

لنتفق على 71 قبل ذلك.

من الفصل 2، المادة 11 مكررة من هذه المجلة وذلك بالنسبة إلى المداخيل أو الأرباح المتأتية من الاستغلال للأربع سنوات الأولى ابتداءً من تاريخ الإحالة، ويُمتَح الطرح على أساس مقرر من وزير المالية أو من فوض له وزير المالية في ذلك، ويستوجب الانتفاع بالطرح المذكور توفر الشروط المنصوص عليها بالفصل 39 رابعًا من هذه المجلة.
انتهت الفقرة.

هل هذا في الفصل 71؟

في آخر الفصل 71.

هو يتحدث بصرف النظر عن الفصل 72 الذي سيأتي بعده؟ هو يقول بصرف النظر عن الأحكام في الفصل 72، لا يجوز أن نستثني فصلاً لم يسبق؛ نحن لا نستثني إلا ما جاء في فصل سابق.

سيدي الرئيس، الفصل 71 يتعلق بالإحداثات فقط. نحن أضفنا له الإحالات لكي نطبق عليها نفس امتيازات الإحداثات، والشروط تأتي في 72.

ولكن كيف نستثني وتقول «بصرف النظر عما يأتي في الفصل 72 بعده»، هل هو هكذا؟ أنا أردت لفت نظرك فقط إلى المشروع يا سيدتي الوزيرة. وهذا الـ71 سوف يكون في المجلة وسوف يصبح قبل 72. كيف أن الاستثناء يتعلق دائماً وأبداً بما سبق لا بما يلحق؟ أنا أردت أن ألفت النظر إذا كنتم ترون ترميم ذلك في ما بعد؛ نصوت ثم نُرمِّ ذلك. نعم، السيد الحبيب، بما تشير إليه؟ تفضل.

سيدي الرئيس، أردت أن أساند ملاحظتك في المنهجية القانونية في الصياغة. ليس من الممكن، يعني الفصل لم نصل إليه بعد، ونستثني من أحكامه. إذا كان موضع الاستثناء في الفصل 72، نأخذ الفقرة إلى 72 ونقول: «بصرف النظر عما ورد في الفقرات السابقة فإن …». لكن لا نأتي إلى 72 ونستثني. يعني حسب رأيي يحتاج الأمر إلى ضبط الصياغة قليلاً لكي تصبح منسجمة مع الصياغة القانونية السليمة. مع الشكر.

شكراً، على كل حال المسألة مطروحة على السيدة الوزيرة بما تراه لأنه هكذا علمتني mademoiselle de la Grange رحمها الله. أستاذ سليم تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
نقترح حذف عبارة "بصرف النظر عن أحكام الفقرة الثانية" من الفصل 71 وتبقى الفقرة كما هي، وفي آخر الفصل 72 نقول إن هذه الشروط لا تنطبق على الفقرة التي أُدخلت في الفصل 71. وهكذا يمكن أن نكون منطقيين.

يا سيد سليم، هل قمت بحذف مقترح السيد الحبيب؟

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 1 فبراير 2017

سوف نصوت عليه برمته.

طيب هذا الفصل بكامله والفصول الفرعية التي فيه سوف نصوت عليه برمته، تفضَّلوا بالتصويت. برمته مُعدَّل. حظي هذا الفصل بالاعتماد بحصوله على ٨٧ صوتًا لصالحه مع محتفظين اثنين ومعارضين اثنين. أُردِّ الكلمة إلى اللجنة المحترمة والفصل ٢.

(1) تُضاف إلى أحكام الفصل 12 مكرر من مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات فقرة VIII فيما …

VIII. تنتفع المؤسسات المنصوص عليها بالفصل 71 من هذه المجلة بطرح إضافي بنسبة 30٪ بعنوان استهلاكات الآلات والمعدات والتجهيزات المخصصة للاستغلال، باستثناء السيارات السياحية غير التي تكون الغرض الأصلي للاستغلال، المقننة أو التي تم صنعها في إطار عمليات توسعة من أساس الضريبة على الدخل أو الضريبة على الشركات المستوجبة بعنوان السنة الأولى من تاريخ الاقتناء أو الصنع أو بدء الاستعمال، حسب الحالة.

(2) تعوّض عبارة «المتأنية من التصدير على معنى التشريع الجبائي الجاري به العمل» الواردة بالمادة الثانية من الفقرة الفرعية الأولى من الفقرة II من الفصل 44 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات بعبارة «التي تنتفع المداخيل الناتجة عنها بطرح الثلثين منها طبقاً لأحكام هذه المجلة».

(3) تنتفع الفقرة الفرعية الثانية من الفقرة II من الفصل 51 مكررة من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة …

وتُخفض هذه النسبة إلى 10 ٪ بالنسبة للأرباح الخاضعة للضريبة على الشركات، بنسبة 10 ٪ على مستوى الشركات والأعضاء، طبقًا لهذه المادة. وبالنسبة للأرباح العائدة إلى الشركات والأعضاء من الأشخاص الطبيعيين المستفيدين بطرح ثلثي الدخل، طبقًا لهذه المادة.

(4) تُنفّذ الفقرة الفرعية الثانية من الفقرة «ز» من الفقرة (I) من الفصل 52 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين.

والضريبة على الشركات كما يلي

وتخفض هذه النسبة إلى 0.5٪ بالنسبة إلى المبالغ التي ينتفع الدخل الناتج عنها بطرح الثلثين منها أو التي تخضع الأرباح الناتجة عنها للضريبة على الشركات بنسبة 10٪ طبقًا لأحكام هذه المجلة.

(5) يضاف إلى الفقرة الفرعية الأولى من الفقرة (1) من الفصل 12 من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين.

وتخفض هذه النسبة إلى 15٪ بالنسبة إلى الشركات الخاضعة للضريبة على الشركات بنسبة 25٪.

السادة الزملاء، مطروح عليكم المقترح المقدم من السيدة الوزيرة والذي سيضاف في آخر نص الفصل 71. أرجوكم التفضل بالتصويت على هذا المقترح.

حظي هذا المقترح بالاعتماد لحصوله على 84 صوتًا لصالحه، 3 محتفظين و3 معارضين. تفضلوا إذا كان هناك مقترح يتعلق بـ 72 يستتبع المقترح السابق، تفضلوا.

رجاءً السادة الزملاء، في بعض الأحيان أيها السادة الزملاء يتجاوز التعليق حدود المقبول لأننا نتعامل مع نصوص دقيقة وأي خلل يحصل بانصراف الذهن عن النص يترتب عنه ما يترتب.

تفضلي سيدتي.

شكراً سيدي الرئيس، إذن الفصل 72 سنأخذ في الاعتبار هذه المؤسسات.

لا تُطبق أحكام هذه الفصول على المؤسسات المُحدَّثة في إطار عمليات إحالة أو تبعًا للتوقف عن النشاط أو تبعًا لتغيير الشكل القانوني للمؤسسة، وذلك لممارسة نفس النشاط المتعلق بنفس المنتج أو بنفس الخدمة، باستثناء إحالة المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية المنصوص عليها بالفصل 71 من هذه المجلة. وباقي الفصل يبقى بدون تغيير.

هذا المقترح معروض للتصويت، تكرموا بالتصويت من فضلكم.
اعتمد المقترح بـ 87 صوتًا لصالحه، 3 محتفظين و3 معارضين.
هل هناك شيء آخر؟ تفضّل.

شكراً سيدي الرئيس،
إضافةً إلى الفصل ٦٧ باعتبار المقترح الذي قامت به السيدة ريم لأخذ الأرباح الاستثنائية في الاعتبار، سوف ندرجها في الفصل ٦٧.

بصرف النظر عن أحكام الفصل 12 مكرر من القانون عدد 14 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، يُطرح من أساس الضريبة على الدخل ثلثا الدخل المتأتي من التصدير كما تم تعريفه بالفصل 68 من هذه المجلة وكذلك الأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة 1 مكرر من الفصل 11 من هذه المجلة وحسب نفس الشروط. والباقي يبقى بدون تغيير سيدي الرئيس.

الإضافة من «وكذلك».

نعم من كذلك.

تفضلوا رجاءً بالتصويت على هذه الإضافة المتعلقة بالفصل ٦٧. ٨٦ لصالح هذا المقترح، محتفظ واحد واعتراض ٣ أصوات، وبذلك يُعتمد هذا المقترح. إذا كانت قد انتهت مقترحاتكم، سأعود إلى اللجنة بعد إذنكم السيدة الوزيرة. اللجنة تفضّلي. ما الذي تقترحونه؟ أن نصوّت اليوم على الفصل برمته.

30 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 1 فبراير 2017
صفحة 1872

(2) تنتفع بتوقيف العمل بالأداء على القيمة المضافة عمليات التوريد والاقتناء المحلي للتجهيزات اللازمة للاستثمار في قطاعات التنمية الفلاحية والصناعات التقليدية والنقل الجوي والنقل البحري والنقل الدولي للبضائع عبر الطرقات ومكافحة التلوث وأنشطة المساندة كما تم تعريفها بمجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات. وتضبط شروط وإجراءات الانتفاع بالامتيازات المنصوص عليها بهذا الفصل وقوائم التجهيزات المعنية بمقتضى أمر حكومي.

(4) تُضاف عبارة "13 ثالثاً" بعد عبارة "13" الواردة بالفصل 6 من القانون عدد 62 لسنة 1988 المؤرخ في 2 يونيو 1988 المتعلق بمراجعة المعدل على الاستهلاك.

(5) تُعوض عبارة "تأجيل توظيف" أينما وردت بمجلة الأداء على القيمة المضافة بعبارة "توقيف العمل" حسب السياق ومع مراعاة الاختلافات في العبارة.

المقترح الأول عن كتلة النداء من طرف السيدات والسادة

نجلاء السعداوي، محمد بنصوف، سفيان طوبال، المنجي حرباوي، نورة العامري، ومحمد الفاضل بن عمران. وقد سُحب لصالح مقترح الحكومة وهو مقترح شكلي، وقد قبلت الصياغة إضافة: "كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة بالفقرة الرابعة". وقد تم سحب باقي المقترح.

المقترح الثاني مقدم من حركة البيضة من السيدات والسادة

الهادي بن إبراهيم، وسليم بسباس، الهادي صولة، محمد حسن السوداني، هالة الحامي، وقد تم سحب هذا المقترح كذلك.

إذن سنصوت على الفصل الثالث.

معدل وشكلي، سنصوت على الفصل الثالث مع تعديل الصياغة.

طيب، نصوت على الفصل الثالث مع مراعاة ذلك التعديل الشكلي الذي وقع ذكره والذي لا يستوجب تصويتنا في حد ذاته.
تفضلوا للتصويت على الفصل الثالث.
اعتمد الفصل الثالث بأغلبية 96 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض، ونمر إلى الفصل الرابع.

تنقّح الفقرة 7.3 من الأحكام التمهيدية لتعريفة المعاليم الديوانية الصادرة بمقتضى القانون رقم 113 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989، كما تم تنقيحها وإتمامها بالنصوص اللاحقة.

7.3 تشجيع الاستثمار
7.3.1 مع مراعاة أحكام الفقرتين 6 و 7.1 أعلاه، تعفى من

(6) تعوض نسبة "60%" الواردة بالفصل 12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات بنسبة "45%". لدينا مقترح تعديل من كتلة البيضة مقدم من السيد الهادي بن إبراهيم والسيدة محبوبة بن ضيف الله وجميلة الجويني وهالة الحامي وسليم بسباس والهادي صولة وقد سُحب هذا المقترح. نصوت على الفصل بصيغته الأصلية.

الفصل الثاني معروض عليكم للتصويت، تفضلوا.
النتيجة: 100 صوت "نعم" يعتمد بموجبها هذا الفصل، مقابل محتفظين اثنين وبدون اعتراض.

(1) تُلغى وتُعَوَّض الفقرة الأولى وطالع الفقرة الثانية من الفقرة 1

من الفصل 11 من مجلة الأداء على القيمة المضافة بما يلي:

1‑ يمكن للخاضعين للأداء على القيمة المضافة الذين يحققون نسبة معاملات متأتية من التصدير أو من المبيعات بتوقيف العمل بالأداء، وتفوق 50 ٪ من رقم معاملاتهم الإجمالي، الانتفاع بنظام توقيف العمل بالأداء على القيمة المضافة بالنسبة إلى اقتنائهم المحلي من منتجات وخدمات تمنح حق الطرح طبقاً لهذه المجلة.

وتنقيح المؤسسات المصدرة كليًا كما تم تعريفها بالفصل 69 من مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات بتوقيف العمل بالأداء على القيمة المضافة بالنسبة إلى عمليات التوريد والاقتناء المحلي للمواد والمنتجات والتجهيزات وعملية إِصْداد الخدمات اللازمة لنشاطها والتي تمنح حق الطرح.

ويجب على الأشخاص المشار إليهم أعلاه بالنسبة إلى كل عملية اقتناء محلي إعداد قسيمة طلب التزوّد في نظيرين تحمل وجوب …

(2) تُضاف إلى الفصل 11 من مجلة الضريبة على القيمة المضافة الفقرة 1‑رابعًا ما يلي نصها:

بتوقيف العمل بالأداء على القيمة المضافة عمليات التوريد والاقتناء المحلي للمواد والمنتجات وعمليات إِسْداء الخدمات التي تمنح حق الطرح اللازمة لإنجاز عمليات التصدير كما تم تعريفها بالفصل 68 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.
(3) يُضاف إلى مجلة الأداء على القيمة المضافة الفصل 13 ثالثًا.

الفصل 13 ثالثًا

تنفع بتوقيف العمل بالأداء على القيمة المضافة عمليات اقتناء التجهيزات المصنوعة محليًا اللازمة لاستثمارات الإحداث، المقتناة قبل الدخول إلى طور النشاط الفعلي، في القطاعات الاقتصادية باستثناء قطاع الاستهلاك على عين المكان والقطاع التجاري والقطاع المالي وقطاع الطاقة من غير الطاقات المتجددة والمناجم ومشغلي شبكات الاتصال.

في فبراير 2017 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 1

يُضاف إلى الفصل الأول من القانون رقم 54 لسنة 1977 المؤرخ في 03 أغسطس 1977، كما تمّ تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة ما يلي:

كما تُستثنى من المساهمة في صندوق البناء بالمسكن لفائدة الأجور، المؤسسات المصدرة كلها على معنى التشريع الجاري به العمل والمؤسسات المنتفعة بامتيازات التنمية الجهوية طبقاً للتشريع الجاري به العمل.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

الضبط للتصويت على الفصل السابع.

ورد بعض التكرار في الصياغة: "في التشريع الجاري به العمل". أطلب منكم تحسين الصياغة.

النتيجة: 105 صوتًا "نعم" ومحتفظًا وحيدًا و5 معترضين، وبذلك اعتمد هذا الفصل ونمر إلى الفصل التالي، الفصل الثامن. اضغط على الزر السيد محمد الفاضل بن عمران.

سيدي الرئيس، أنتم تحت رقابة زميلي الأستاذ الحبيب خضر حتى لا يتدخل من هناك.

في الفصل السادس هناك سهو مهم جداً يجب تداركه. الفصل السادس الفقرة الثانية.

«يتم إرجاع مبلغ التسجيل النسبي» ليس مبلغ العشرين ديناراً الموجود في الفقرة الأولى؛ كلمة «التسجيل النسبي» مهمة جداً في القانون ووقوع السهو عنها لا أكثر ولا أقل. إذن رجاءً الإخوة في اللجنة أن نتدارك هذا السهو ونضيف كلمة «النسبي».

- التجهيزات والمنتجات والمواد المورّدة المنصوص عليها بالفقرة الأولى والفقرة الأولى رابعاً من الفصل 11 من مجلة الأداء على القيمة المضافة.
- التجهيزات التي ليس لها مثيل مصنوعة محلياً المنصوص عليها بالفصل 13 ثالثاً وبالفصل 18 ثالثاً من مجلة الأداء على القيمة المضافة.

7.3.2 تُضبط شروط وإجراءات الانتفاع بالامتيازات المنصوص عليها بالفقرة 7.3.1 أعلاه وقوائم التجهيزات المعنية بمقتضى أمر حكومي.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل، يُعرض الفصل الرابع على التصويت سيدي الرئيس.

أرجوكم التصويت على الفصل الرابع كما هو، تفضلوا.

النتيجة: 97 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض.

يُضاف إلى الفقرة 1 من الجدول «ب» جديد الملحق بمجلة الأداء على القيمة المضافة عدد 18 ثالثاً فيما يلي نصه:

ثالثاً) التجهيزات المورّدة التي لا مثيل لها مصنوعة محلياً والتجهيزات المصنوعة محلياً.

وتُضبط شروط وإجراءات الانتفاع بنسبة 6 % وقائمة التجهيزات المعنية بمقتضى أمر حكومي.

لم يرد على مكتب اللجنة أي مقترح تعديل يتعلق بهذا الفصل، يُعرض على التصويت سيدي الرئيس.

الفصل الخامس كما هو، للتصويت.

النتيجة: 99 صوتًا "نعم"، وبذلك اعتمد بدون احتفاظ أو اعتراض، ونمر إلى الفصل السادس.

(1) يُضاف إلى التعريفة الواردة بالفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي العدد 11 مكرر ما يلي نصه:

20 عن كل صفحة، 11 مكرر. عقود نقل ملكية الأراضي الفلاحية المخصصة لإنجاز الاستثمارات في قطاع الفلاحة الممولة بقرش عقاري وفقاً لقانون الاستثمار.

(2) يُضاف إلى الفصل 74 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي الفقرة (V) ما يلي نصها:

يُرجع معلوم التسجيل المدفوع على عقود نقل ملكية الأراضي الفلاحية المخصصة لإنجاز استثمار في قطاع الفلاحة على معنى قانون الاستثمار، على أساس طلب يقدمه المشتري في أجل أقصاه ثلاث سنوات من تاريخ العقد، وذلك شريطة إيداع تصريح بالاستثمار لدى المصالح المعنية.

يُضاف إلى الفصل الأول من القانون عدد 57 لسنة 2001 المؤرخ في 22 مايو 2001 المتعلق بإحداث معلوم على الطماطم

المادة للتحويل ما يلي

وتعفى من المعلوم عمليات تصدير معجون الطماطم.
لم ترد على اللجنة مقترحات تعديل.

الفصل التاسع، معروض على التصويت، يا أساتذة من فضلكم، يا أساتذة هذا غير معقول. النتيجة: 108 صوتًا "نعم"، محفوظ وحيد وبدون اعتراض، وبالتالي اعتمد هذا الفصل وننتقل إلى الفصل العاشر.

يُضاف إلى الفصل 2 من المرسوم رقم 11 لسنة 1973 المؤرخ في 17 أكتوبر 1973 المتعلق بتوظيف مبلغ تعويضي على الأسمنت، المصادق عليه بالقانون رقم 60 لسنة 1973 المؤرخ في 19 نوفمبر 1973 ما يلي: ولا يُوظّف المبلغ على الكميات المصدَّرة. لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل في خصوص الفصل.

تفضلوا للتصويت على الفصل العاشر.
النتيجة: 103 أصوات "نعم" بدون احتفاظ و5 معترضين.
بذلك اعتمد هذا الفصل وأكرر مجدداً دعوة كريمة موجهة إلى جميع الزملاء؛ إذا صوت شخص فهذا لا يهم، ولكن إذا كانت كل الجهات تشوش، فإذا كنتم تريدون توقيف الجلسة فلكم ذلك.
هذا لا يليق، وسائل الإعلام بصدد نقل جلستنا على المباشر والشعب يتابع أعمالنا.

يُضاف إلى الفصل 105 من القانون عدد 100 لسنة 1981 المؤرخ في 31 ديسمبر 1981 المتعلق بقانون المالية لسنة 1982 بعد عبارة: "شركات الإسمنت التونسية" ما يلي: بالسوق المحليّة باستثناء التصدير. لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل ونمر إلى التصويت.

التصويت على الفصل ١١ كما هو، تفضَّلوا. النتيجة: ١٠٤ أصوات "نعم" وبدون احتفاظ و٦ معترضين. بذلك اعتمد الفصل ونمر الآن إلى الفصل ١٢.

تُضاف إلى الفصل 145 من القانون عدد 113 لسنة 1996 المؤرخ في 30 ديسمبر 1996 المتعلق بقانون المالية لسنة 1997.

ما معنى ذلك؟ اشرح لي الأمر.

سأشرح لك ذلك سيدي الرئيس، لدينا مبلغ قدره 20 دينار الذي ورد في الفقرة الأولى من الفصل 74. يتم إرجاع المبلغ، وهو المبلغ النسبي مثل 2,5 ٪ و 5 ٪.

ليس المعلوم القار، المعلوم النسي.

المعنى غير واضح، نعم، يعني الكلمة ليست مُعلَّمةً. المعنى غير واضح؛ لقد نسينا كلمة النسيان، رجاءً أن نتدارك ذلك.

سأستمع إلى رأي اللجنة.

سنستمع إلى الوزارة سيدي الرئيس ما رأيها في المقترح، أين الإشكال؟

يعني مقصدكم هو الوزارة، ما رأيكم السيدة الوزيرة؟

نحن موافقون على المقترح سيدي الرئيس.

المقصود هو التسجيل اللنصي.

نأخذ المقترح بعين الاعتبار سيدي الرئيس.

نأخذه بعين الاعتبار، شكراً السيد محمد الفاضل.

يُضاف إلى القانون عدد 145 لسنة 1988 المؤرخ في 31 ديسمبر 1988 المتعلق بقانون المالية لسنة 1989 كما تمّ تنقيحه وإتمامه

بالنصوص اللاحقة، الفصل 29 مكرر، فيما يلي نصه:

لا يستوجب الأداء على التكوين المهني على المؤسسات المصدرة كليًا على معنى التشريع الجاري به العمل والمؤسسات المتنفعة بامتيازات التنمية الجهوية طبقًا للتشريع الجاري به العمل. لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

الفصل الثامن معروض على التصويت، يا أساتذة تفضلوا. ساعدوني من فضلكم، شيئًا من الهدوء؛ تبقت لدينا ساعة فقط من العمل. النتيجة: 107 صوتًا "نعم" وبدون احتفاظ و03 معترضين، وبالتالي اعتمد الفصل الثامن ونمر إلى الفصل التاسع.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 1 فيفري 2017 عدد 30

(5) تُعوّض عبارة "الفصل 48 تاسعًا" أينما وردت بالفقرة VII رابعًا من الفصل 48 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات بعبارة "الفصل 76".

(6) تُلقى أحكام الفقرة I من الفصل 11 مكرّرًا وأحكام العدد 19 من الفصل 38 وأحكام الفقرة II من الفصل 39 رابعًا وأحكام الفقرة II من الفصل 48 رابعًا من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

(7) تُعوّض عبارة "في إطار الفقرتين I وII من الفصل 11 مكرّرًا" الواردة بالفصلين 39 رابعًا و48 رابعًا من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات بعبارة "في إطار الفقرة II من الفصل 11 مكرّرًا".

(8) تُعوّض عبارة "بمجلة تشجيع الاستثمارات" الواردة بالمادة الأول من الفقرة الثالثة من الفقرة I من الفصل 39 رابعًا وبالمادة الأول من الفقرة الثالثة من الفقرة I من الفصل 48 رابعًا من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

(9) تُلقى عبارة "35٪ من" الواردة بالفقرة الأولى من الفقرة I من الفصل 39 رابعًا وبالفقرة الأولى من الفقرة I من الفصل 48 رابعًا من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

(10) تُلقى أحكام الفقرة V مكرّرًا من الفصل 39 والفقرة VII عاشرًا مكرّرًا من الفصل 48 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

(11) تُلقى أحكام الفقرة III والفقرة III مكرّرًا والفقرة III ثالثًا من الفصل 39 والفقرة VII مكرّرًا والفقرة VII ثامنًا من الفصل 48 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

(12) تُلقى أحكام الفقرة VI والفقرة IX والفقرة XI من الفصل 39 والفقرة VII إحدى عشرة والفقرة VII التي عشر والفقرة VII خامسة عشر والفقرة VII سادسة عشر والفقرة VII سابعة عشر والفقرة VII عشرون من الفصل 48 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

(13) تُلقى أحكام الفصل 39 سادسًا والفصل 48 ثامنًا من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

(14) تُلقى أحكام الفصل 39 سابعًا والفصل 48 تاسعًا من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

(15) يُنقَح طالع الفصل 39 خامسًا من مجلة الضريبة على

دخول الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات كما يلي
يستوجب الانتفاع بالطرح المنصوص عليه بالفصلين 39 ثالثًا و 76 من هذه المجلة، علاوةً على الشروط المنصوص عليها بالفصلين.

المذكورين، توفر الشروط التالية

(16) تلقى عبارة "بالفقرات السابعة الثامنة والسابعة إحدى عشرة والسابعة اثنان وعشرون من الفصل 48 وبالفصل 48 التاسع من هذه المجلة علاوة على الشروط المنصوص عليها بالفقرات المذكورة وبالفصل المذكور" الواردة بالفصل 48 السادس من مجلة الضريبة على الدخل.

(7) عقود التأمين المبرمة من قبل المؤسسات المصدرة كلياً كما تم تعريفها بالتشريع الجبائي الجاري به العمل في إطار نشاطها.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

تفضلوا للتصويت على الفصل 12 كما تلى علينا. حظى الفصل 12 بـ 109 أصوات «نعم» دون احتفاظ أو اعتراض، وبالتالي اعتمد. الفصل 13 من فضلكم.

يُضاف إلى الفصل 97 من القانون عدد 113 لسنة 1983 المؤرخ في 30 ديسمبر 1983 المتعلق بقانون المالية لسنة 1984 كما

ولا يُوظّف المعلوم على المنتجات التي يتم تصديرها.
لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل.

أرجوكم التصويت على الفصل 13 في صيغته الأصلية. أعتمد الفصل 123 بـ 104 أصوات "نعم" مع احتفاظ صوت واحد و 4 معترضين ونمر إلى الفصل 14.

ملاءمة التشريع الجاري به العمل مع التشريع المتعلق بالامتيازات الجبائية

(1) تنقح أحكام الفقرة V من الفصل 39 من مجلة الضريبة

V. بصرف النظر عن أحكام الفصل 12 مكرَّراً من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، يُطرح من أساس الضريبة على الدخل، التي تُستخرج من المداخيل المتأتية من الأنشطة أو المشاريع المنصوص عليها بالمادتين الأولى والخامسة من الفقرة الثالثة من الفقرة I من الفصل 49 من هذه المجلة والتي يتم ضبطها على أساس محاسبة مطابقة للتشريع المحاسبي للمؤسسات.

(2) تُستبدل عبارة «بالفقرة V من الفصل 39 من هذه المجلة» الواردة بالمادة السادسة من الفقرة الثالثة من الفقرة I من الفصل 49 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات بعبارة «بالفصل 68 من هذه المجلة».

(3) تُستبدل كلمة «الفقرة» الواردة بالمادة السادسة من الفقرة الثالثة من الفقرة I من الفصل 49 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات بكلمة «الفصل».

(4) تُستبدل عبارة «الفصل 39 سابعاً» الواردة بالمادتين الثانية والثالثة من الفقرة الفرعية الرابعة من الفقرة I من الفصل 11 وبالمادتين الخامسة والسادسة من العدد 17 من الفصل 38 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات بعبارة «الفصل 76».

30 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 1 فيفري 2017
صفحة 1876

(28) يُحذف العددان 29 و31 من الفقرة 1 من الجدول «مكرر» الجديد الملحق بمجلة الضريبة على القيمة المضافة.

(29) تُلغى أحكام الفقرة 1 من الفصل 24 من القانون عدد 54 لسنة 2014 المؤرخ في 19 أوت 2014 المتعلق بقانون المالية التكميلي لسنة 2014 وذلك ابتداءً من غرة أبريل 2017.

ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل وحيد يهم الفصل 14، مقدم من السيدات والسادة: بدر الدين عبد الكافي، زهير الرجبي، نوفل الاقتصادي، ماهر المديوب، والصحي العتيق.

وقد سُحب هذا المقترح وبذلك يُعرض الفصل 14 في صيغته الأصلية على التصويت.

أرجوكم التصويت على الفصل 14 في صيغته الأصلية. تفضلوا بتسجيل الحضور.

سيدي الرئيس، هناك تدخل من قبل الوزارة قبل التصويت من فضلك.

لا، لن سجِّل الحضور أولاً. التصويت لتسجيل الحضور: ٨٨.

شكراً سيدي الرئيس،

المقترح الأول في الفقرة الثانية، خامسًا بعد «بصرف النظر عن أحكام الفصل 12 إلى آخره...» إضافةً في آخر الفقرة يُطبق الطرح المنصوص عليه بهذه الفقرة حسب نفس الحدود والشروط على المداخيل والأرباح الاستثنائية المنصوص عليها بالفقرة 1 مكرر من الفصل 11 من هذه المجلة في إطار التنسيق مع موضوع المداخيل والأرباح الاستثنائية.

لم أفهم، أعيدي من فضلك.

سيدي الرئيس، كنا في الفصول السابقة قد أعطينا نفس الامتياز للمداخيل والأرباح الاستثنائية، وكلما ارتئينا ضرورة الإضافة، أدرجنا هذه الإضافة للملاءمة مع باقي الفصول. وبالتالي، في إطار الفصل 14 نحن نطالب بإضافة الفقرة المتعلقة بتطبيق الطرح مع المداخيل والأرباح الاستثنائية، مثلاً ما قمنا به في بعض الفصول الأخرى.

هذا في الفقرة الثانية، في آخر الفقرة الثانية في الفصل 14، هذا المقترح سنصوت عليه وحده.
تفضلوا للتصويت على مقترح الإضافة بالفقرة الثانية من الفصل 14، تفضلوا للتصويت يا أساتذة.
قبل المقترح 95 صوتاً لصالحه و5 محتفظين واعتراض 3 أصوات.
تفضلوا السيدة الوزيرة.
الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات وتعويض بعبارة "بالفقرة الثانية والعشرين من الفصل 48 وبالفصل 76 من هذه المجلة علاوة على الشروط المنصوص عليها بالفصل المذكور وبالفقرة المذكورة".
(17) تُلغى أحكام الفصول من 49 مكرر إلى 49 تاسع من مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات المتعلقة بنظام تجميع النتائج.
(18) تُلغى أحكام النقطة 13 من الفصل 38 وأحكام الفصل 48 مكرر من مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.
(19) تُلغى عبارة "أو في الترفيع فيه" الواردة بالفقرة الأولى من الفصل 8 مكرر من القانون عدد 81 لسنة 1992 المؤرخ في 3 أوت 1992 المتعلق بفضاءات الأنشطة الاقتصادية كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة.
(20) تُلغى الفقرة الثالثة من الفصل 8 مكرر من القانون عدد 81 لسنة 1992 المؤرخ في 3 أوت 1992 المتعلق بفضاءات الأنشطة الاقتصادية كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة.
(21) تُنقح الفقرتان الثانية والثالثة من الفصل 7 مكرر من القانون عدد 42 لسنة 1994 المؤرخ في 7 مارس 1994 المتعلق بالنظام المطبق على ممارسة أنشطة شركات التجارة الدولية كما يلي: وتطبق الأحكام المنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل المتعلقة بعمليات التصدير أو بالشركات المصدرة كلياً على شركات التجارة الدولية حسب نوعيتها.
(22) تُلغى عبارة "أو الترفيع فيه" الواردة بالفقرة 1 من الفصل 5 من القانون عدد 94 لسنة 2001 المؤرخ في 7 أوت 2001 المتعلق بالمؤسسات الصحية التي تقدم خدماتها لفائدة غير المقيمين.
(23) تُلغى الفقرة 2 من الفصل 5 من القانون عدد 94 لسنة 2001 المؤرخ في 7 أوت 2001 المتعلق بالمؤسسات الصحية التي تقدم خدماتها لفائدة غير المقيمين.
(24) تُلغى أحكام العدد 20 مكرر من التعريفة الواردة بالفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي.
(25) تُلغى أحكام الفقرة VII من الفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي.
(26) يُعوّض عبارة "في الحالات المنصوص عليها بالعددين 20 مكرر و20 ثالثاً" الواردة بالفقرة VIII من الفصل 23 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي بعبارة "في الحالة المنصوص عليها بالعدد 20 ثالثاً".
(27) تُلغى المجلة الثالثة من الفقرة الفرعية الثانية من الفقرة 2 من الفقرة IV من الفصل 9 من مجلة الأداء على القيمة المضافة.

أستاذ الفقرة 4.

(27) تُلغى المادة الثالثة من الفقرة الفرعية الثانية من الفقرة 2 من الفقرة IV من الفصل 9 من مجلة الضريبة على القيمة المضافة.

للإلغاء، نصوت على فقرة بمفردها، لا يمكن التصويت على فقرتين.

تقترح الحكومة التصويت على إلغاء الفقرة 19 بما قررته من أن مضمون هذه الفقرة مضمّن في فصل سابق، تعرّض إلى نفس الموضوع ويصبح التعرض إلى الفقرة 19 من قبيل التكرار.

تفضلوا للتصويت على مقترح الحكومة.

النتيجة: 102 صوت لصالح مقترح الحكومة مع محتفظين اثنين وبدون اعتراض، وبذلك يُقبل هذا المقترح وهو نفسه المقترح الذي تقدمه الحكومة فيما يتعلق بالفقرة 2 من الفصل 14.

الحكومة تعرض عليكم التصويت على إلغاء الفقرة 22 لأن ما تضمنه سبق التنصيب في فصل سابق ويصبح من التكرار الذي لا معنى له.

صوتوا على مقترح الحكومة لإلغاء الفقرة 22.

أُعتمد المقترح بـ 101 صوت لصالحه مع احتفاظ وحيد وبدون اعتراض. تفضل اللجنة.

سنصوت على الفصل 14 المعدل على التصويت، سيدي الرئيس.

الفصل 14 مُعَدَّل مطروح على التصويت، صوتوا عليه برمته مُعَدَّل.

ما زالت الأحكام الانتقالية فقط.

النتيجة: 96 صوت "نعم»، 3 محتفظين وبدون اعتراض، وبذلك اعتمد هذا الفصل ونمر إلى ما يليه.

(1) تواصل المؤسسات الناشطة في تاريخ دخول هذا القانون حيز النفاذ والتي انتفعت بامتيازات جبائية بعنوان المداخيل أو الأرباح المتأخرة من الاستغلال وفقًا لأحكام مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات الجاري بها العمل في 31 مارس 2017 التي لم تستوفِ مدة الطرح، الانتفاع بالطرح الكلي أو الجزئي لمداخيلها أو أرباحها إلى غاية استيفاء المدة المخولة لها لذلك طبق التشريع الجاري به العمل قبل دخول هذا القانون حيز النفاذ.

(2) تخضع المداخيل والأرباح المتأخرة من مشاريع السكن الجامعي الخاص، بعد استيفاء مدة الطرح الكلي المخولة لها لذلك، للتشريع الجبائي الجاري به العمل المطبق على أنشطة المساندة ابتداءً من 31 أبريل 2017 والمنصوص عليه بالفصل 70 من مجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.

(3) تبقى عمليات الاكتتاب في رأس مال المؤسسات وفي حصص الصناديق، التي تمنح الحق في الانتفاع بالامتيازات الجبائية بعنوان إعادة الاستثمار المنصوص عليها بمجلة الضريبة على الدخل للأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات والمبالغ الموضوعة على ذمة شركات الاستثمار ذات رأس مال تنمية قبل 31 أبريل 2017، خاضعة للتشريع الجاري به العمل قبل التاريخ المذكور.

اللجنة الموقرة تفضلي.

سيدي الرئيس، بالنسبة للإضافة المضمونة التي تم اقتراحها وبالتوافق مع مجموعة من الفصول الفرعية.

بعضهم من الكتلة التي طرحها لم يتم اقتراحه في الفصل ٦٧. عندما تفطنّا إلى ذلك اقترحنا أن يتم إضافته وقد صوتنا وصادقنا عليه في مجموع الفصول الأخرى والمتعلقة بالفصل الأول.

مقترح الوزارة على علم به وموافقة اللجنة.

بالضبط نحن على علم بالموضوع، اللجنة على علم، لجنة التوافقات على علم، الوزارة على علم والجميع على علم بذلك.

على كل حال ملاحظة السيد الحبيب في محلها لكن الدور الرفيع للمجلس ودور الوعي والإدراك يعطل أي تمرير لا يساعدنا. تفضلوا السيدة الوزيرة.

شكراً سيدي الرئيس،

المقترحان الأخيران يتضمنان نفس النص. في الفقرة 19 من الفصل 14 والفقرة 22 من الفصل 14 قلنا إننا نلغي عبارة «أو في الترفيع فيه». المقترح هو إلغاء الفقرة 19 والفقرة 22، اعتباراً لأنه في موضوع الاكتتاب في المال أضفنا الترفيع في رأس المال، وبالتالي لا داعي لذكر الفقرة 19 والفقرة 22، حيث تم إدراج الترفيع في رأس المال ضمن الحوافز لعمليات الاكتتاب.

19 و 22 للإلغاء مطلقًا.

إلغاء.

وذلك لكي تُقدِّم فرصًا أكبر للمؤسسات لتنخرط في مستوى هذا الامتياز، لأننا خلال المناقشة أشارَت اللجنة إلى أن المدة قصيرة حتى 31 ديسمبر 2018، فهي لا تمكّن المؤسسات بما فيه الكفاية من الانخراط في هذا الامتياز؛ وبالتالي وافقنا على تمديدها حتى 31 ديسمبر 2019.

إذن هذا المقترح في آخر الفقرة الرابعة من الفصل 15 معروض عليكم للتصويت، تفضلوا. وسنرفع قريبًا الجلسة، فالرجاء عدم المغادرة قبل الإنهاء.

النتيجة: 98 صوتًا لصالح المقترح، 4 محتفظين، دون اعتراض. إذن تم قبول المقترح.

هل هناك مقترح آخر، السيدة الوزيرة؟

في الفصول الموالية لكن في هذا الفصل لا.

إذن نعرض الفصل 15 برمته في صيغته المعدلة على التصويت تفضلوا.

النتيجة: 98 صوتًا نعم، 3 محتفظين دون اعتراض، إذن تمت المصادقة على هذا الفصل ونمر بذلك إلى الفصل 16.

(1) تُواصل المؤسسات المنجزة لعمليات الاستثمار في مناطق التنمية الجهوية أو في قطاعات التنمية الفلاحية المتحصلة على شهادة إيداع تصريح بالاستثمار قبل غرة أبريل 2017 والتي دخلت طور النشاط الفعلي قبل هذا التاريخ ولم تستوفِ مدة الطرح الكلي أو الجزئي للمداخيل أو الأرباح المتأتية من النشاط الانتفاع بالطرح المذكور إلى غاية استيفاء المدة المخولة لها لذلك بمقتضى أحكام مجلة تشجيع الاستثمارات.

(2) تنتفع المؤسسات المنجزة لعمليات الاستثمار في المناطق أو في القطاعات المنصوص عليها بالفقرة (1) من هذا الفصل والمؤهلة للانتفاع بالامتيازات الجبائية الواردة بهذا القانون والمتحصلة على شهادة إيداع تصريح بالاستثمار والتي تدخل طور النشاط الفعلي بعد هذا التاريخ بالامتيازات المذكورة.

(3) تبقى خاضعةً لأحكام مجلة تشجيع الاستثمارات عمليات الاكتتاب في رأس مال المؤسسات المتحصلة على شهادة إيداع تصريح بالاستثمار قبل غرة أبريل 2017 والتي تمنح الحق في الانتفاع بالامتيازات الجبائية هذا العنوان طبقًا لأحكام المجلة المذكورة شريطة تحرير رأس المال المكتتب في أجل أقصاه 31 ديسمبر 2017 ودخول الاستثمار المعني حيز النشاط الفعلي في أجل أقصاه 31 ديسمبر 2018.

(4) تبقى عمليات إعادة استثمار الأرباح صلب الشركات التي تمنح الحق في الانتفاع بالامتيازات الجبائية هذا العنوان طبقًا لأحكام مجلة تشجيع الاستثمارات والمتحصلة على شهادة إيداع تصريح بالاستثمار قبل غرة أبريل 2017 خاضعةً لأحكام المجلة المذكورة، وذلك شريطة الدخول حيز النشاط الفعلي في أجل أقصاه 31 ديسمبر 2018.

(5) تبقى القيمة الزائدة المتأتية من التفويت أو من إعادة إحالة الأسهم في المنافع الاجتماعية المكتتبة أو المقتناة من قبل شركات الاستثمار ذات رأس مال تنمية لحسابها أو لحساب الغير قبل غرة أبريل 2017، والقيمة الزائدة المتأتية من التفويت أو من إعادة إحالة حصص الصناديق المشتركة للتوقيف في رأس مال تنمية المكتتبة قبل التاريخ المذكور، خاضعةً للنظام الجبائي الجاري به العمل قبل التاريخ المذكور.

وردت على مكتب اللجنة ثلاثة مقترحات تعديل، نفس المقترح مقدم من السيدات والسادة: بدر الدين عبد الكافي، حياة عمري، زهير الرجي، نوفل الإجمالي، ماهر المديوب، ريم محجوب، كريم الهلالي، هاجر بن الشيخ أحمد، نزهة البياوي، حافظ الزواري، وكذلك ليلى الحموروني، زهرة إدريس، بشرى بلحاج، حميدة، ليلى أولاد علي، وسعاد الزوالي.

لقد سُحبت مقترحات التعديل لفائدة مقترح ستتولى الحكومة تقديمه.

تفضلي سيدتي الوزيرة لعرض مقترح الحكومة. هناك ثلاثة مقترحات، فتفضلي بتقديم مقترحكم.

شكراً سيدي الرئيس، بالنسبة إلى أحكام الفصل 15 في الأحكام الانتقالية فإنني أقترح تغييراً في أجل الفقرة الرابعة.

أي أنكم تقترحون تغييرا في الفقرة الرابعة من الفصل 15.

تطبق أحكام الفقرة 3 على المداخيل والأرباح المعاد استثمارها في المؤسسات المؤهلة للانتفاع بالامتيازات، بعنوان إعادة الاستثمار المنصوص عليها بمجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات، شريطة دخول الاستثمارات طور النشاط الفعلي في أجل أقصاه 31 ديسمبر 2019. وذلك لكي تُقدَّم أكثر فرصة.

2019 عوضًا عن 2018؛ إذن يتضمن هذا المقترح تغييرًا بسيطًا في تاريخ مفعول طور النشاط المنصوص عليه بالفقرة الرابعة من الفصل 15، والذي أصله في أجل أقصاه 31 ديسمبر 2018، والمقترح أن يصبح في أجل أقصاه 31 ديسمبر 2019. هل يمكن أن تشرح لنا الوزارة السبب؟

إذاً فإنه من الأجدى يا سيدي الرئيس أن نبدأ من بداية السنة ثم من بداية أبريل 2017 باعتبار أن القانون يدخل حيز التنفيذ.

يعني أن التاريخ الجديد هو 31 ديسمبر 2016 ثم في الأخير 1 يناير 2017. المقترح واضح تفضلوا صوتوا. النتيجة: 98 صوتًا لصالح المقترح، احتفاظ واحد، دون اعتراض. ثم قبول المقترح. أعرض عليكم التصويت على الفصل 17 برمته منقحًا. النتيجة: لقد حظي الفصل 17 بالاعتماد بحصوله على 101 صوت لصالحه، 3 محتفظين، دون اعتراض. قبل أن نمر إلى الفصل 18 هل هناك خطأ السيد منجي؟

هم بصدد الإصلاح سيدي الرئيس.

أنا أقرأ ما هو موجود أمامي. السيد الفاضل هل أصبحت المسألة واضحة؟

في السطر الأول 31 ديسمبر 2016 ثم في ما بعد شهر أبريل ثم 1 يناير 2017 وهكذا يكون صحيحاً.

أجل وهذا في الفصل 17 حسناً ونمر الآن إلى الفصل 18.

مع مراعاة أحكام هذا القانون، تعوض ابتداءً من غرة أبريل 2017 عبارةً «مجلة تشجيع الاستثمارات» و«مجلة تشجيع الاستثمارات الصادرة بمقتضى القانون عدد 120 لسنة 1993 المؤرخ في 27 ديسمبر 1993» وكذلك الإحالات إلى فصول المجلة المذكورة أينما وردت بالنصوص الجاري بها العمل بعبارة «التشريع الضريبي الجاري به العمل» وذلك مع مراعاة الاختلافات في العبارة. لم يرد أي مقترح تعديل ويُعرض الفصل 18 بصيغته الأصلية على التصويت.

يعرض الفصل 18 على التصويت. تقريباً أنهينا، لم يبق سوى «عمر العدو» لا تخف وإن شاء الله نخرج جميعاً سعداء «والعشاء عليكم». النتيجة: 99 صوتاً تجعل هذا الفصل معتمداً مع 3 محتفظين دون اعتراض ونمر إلى الفصل التالي.

سيدي الرئيس، هناك مقترحات فصول إضافية في هذا القانون وأحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة.

الكلمة للسيد منجي الرحوي رئيس اللجنة تفضل.

وردت على مكتب اللجنة ثلاثة مقترحات تعديل بخصوص

الفصل 16 وهو نفس مقترح التعديل المقدم من السيدات والسادة: بدر الدين عبد الكافي، حياة عمري، الزهير الرجبي، نوفل الجمالي، ماهر المديوب، ريم محجوب، كريم البلالي، هاجر بن الشيخ أحمد، نزهة بياوي، حافظ الزواري، ليلى الحموروني، الزهرة إدريس، بشرى بلحاج، حميدة، ليلى أولاد علي، وسعاد الزوالي. وقد تم سحبها لفائدة المقترح الذي ستقدمه الحكومة.

تنصت السيدة الوزيرة إلى تقديم مقترح الحكومة.

شكراً سيدي الرئيس،
نفس المقترح الذي قدمناه في الفصل 15 سنقدمه في الفصل 16 في الفقرتين الثالثة والرابعة بتعويض 31 ديسمبر 2018 ب 31 ديسمبر 2019 على مستوى الفقرتين الثالثة والرابعة من الفصل 16.

المقترح واضح ومعروض على التصويت تفضَّلوا.
النتيجة: 103 صوت لصالح المقترح، 4 محتفظين، دون اعتراض، وبالتالي تم قبول المقترح.
أعرض عليكم التصويت على الفصل 16 مُعدَّلاً تفضَّلوا.
النتيجة: 101 صوتًا لصالح الفصل 16، 4 محتفظين، دون معارضة، وبالتالي تمت المصادقة على هذا الفصل 16 وننتقل إلى الفصل 17.

تخضع المؤسسات الناشطة في 31 مارس 2017 في قطاعات الاستثمارات المساندة ومكافحة التلوث، على معنى هذا القانون، للتشريع الضريبي الجاري به العمل ابتداءً من غرة أبريل 2017، وذلك بالنسبة إلى المداخيل أو الأرباح المحققة ابتداءً من هذا التاريخ. ورد على مكتب اللجنة مقترح تعديل بخصوص الفصل 17 مقدم من السيدات والسادة: بدر الدين عبد الكافي، حياة عمري، الزهير الرجبي، نوفل الجمالي، ماهر المديوب، ريم محجوب، كريم البلالي، هاجر بن الشيخ أحمد، نزهة بياوي، حافظ الزواري، وقد تم سحب المقترح لفائدة مقترح ستقدمه الحكومة.

سيدتي الوزيرة تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، هو مقترح لتغيير التاريخ الذي ورد في الفصل وسأعيد قراءته.

تخضع المؤسسات الناشطة في 31 ديسمبر 2016 – وسأخذ في الاعتبار من بداية السنة – في قطاعات استثمارات المساندة ومقاومة التلوث على معنى هذا القانون للتشريع الجبائي الجاري به العمل ابتداءً من 1 أبريل 2017، وذلك بالنسبة إلى المداخيل أو الأرباح المحققة ابتداءً من 1 جانفي 2017.

أما الموضوع الثالث فهو يتعلق بإخضاع المؤسسات المصدرة كليًا للمراقبة الديوانية، وبالتالي سؤالكم حول الفصل الذي يتعلق بأحكام جمركية وديوانية للمؤسسات المصدرة كليًا في إطار ملاءمة هذه الأحكام مع قانون الاستثمار الجديد.

الفصل: فقرة أول:

1‑ تُخضع المؤسسات المصدرة كليًا كما تم تعريفها بالفصل 69 من مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات لنظام المنطقة الحرة المنصوص عليها بمجلة الديوانة.

2‑ تُخضع المبيعات المنجزة والخدمات المقدمة محليًا من قبل المؤسسات المصدرة كليًا لإجراءات وترتيب التجارة الخارجية والصرف الجاري بها العمل، وللدفع على القيمة المضافة والضرائب المستحقة على الاستهلاك والرسوم الأخرى المفروضة على رقم المعاملات وفقًا للتشريع الجبائي الجاري به العمل حسب النظام الداخلي.

كما تُخضع المبيعات المذكورة لدفع الرسوم والضرائب المستوجبة عند التوريد بعنوان «المواد الموردة الداخلة في إنتاجها في تاريخ وضعها للاستهلاك»، غير أن هذه الأحكام لا تنطبق على منتجات الفلاحة والصيد البحري المصنعة محليًا. كما لا تنطبق هذه الأحكام على بيوعات المؤسسات المصدرة كليًا لنفاياتها إلى المؤسسات المرخص لها من قبل الوزارة المكلفة بالبيئة لممارسة أنشطة التثمين والرسالة والمعالجة.

3‑ يمكن للمؤسسات المصدرة كليًا أن تورد المواد اللازمة لإنتاجها بشرط التصريح بها لدى مصالح الديوانة، ويُقَام هذا التصريح كإعفاء.

4‑ يُخول للأجانب من الإطارات الذين يتم انتدابهم من قبل المؤسسات المصدرة كليًا وفقًا لأحكام الفصل 6 من قانون الاستثمار، وكذلك للمستثمرين أو من ينوب عنهم من الأجانب في الإشراف على المؤسسات المذكورة، الانتفاع بالامتيازات التالية:
‑ دفع ضريبة تقديرية على الدخل بنسبة 20 % من الأجر الخام.
‑ الإعفاء من الرسوم والضرائب المستوجبة عند التوريد أو الاقتناء المحلي للأمتعة الشخصية وسيارة سياحية لكل شخص.
ويُسند هذا الامتياز الجبائي في حدود أقصى عشرة سيارات سياحية لكل مؤسسة، وتُخضع إحالة السيارة السياحية والأمتعة موضوع الإعفاء إلى ترتيبات التجارة الخارجية ودفع الرسوم والضرائب المستوجبة في تاريخ الإحالة على أساس قيمة السيارة السياحية والأمتعة في ذلك التاريخ.

5‑ تُخضع المؤسسات المصدرة كليًا إلى مراقبة المصالح الإدارية المختصة قصد التثبت من مطابقة نشاطها للتشريع الجاري به العمل. كما تُخضع هذه المؤسسات إلى مراقبة ديوانية طبقًا للشروط والإجراءات المنصوص عليها بالتشريع والترتيب الجاري به.

المنتهى

بقي لنا الآن مجموعة من الفصول الإضافية التي قدمتها الحكومة وتعاطت معها اللجنة طبعًا والتي سيقع تقديمها الآن كفصول إضافية.

هناك فصول إضافية قدمها السادة النواب وبقي منها مقترحان اثنان؛ أحدهما هو الثاني توافقي لكنه سيُقدَّم لأنه فيه تعديل من قبل الحكومة فقط.

إذن التمشي هو تقديم المقترحات الإضافية للحكومة، وفيما يتعلق بمقترحات النواب فإن هناك مقترحًا توافقيًا يقدمه النواب كما هو باعتبار أنه أمضته كلاهما، والأخير هو الذي تمّت إضافته من طرف مجموعة من النواب لكن فيه توافق، وهذا التوافق فيه تعديل يمكن أن تقدّمه الحكومة في ما بعد.

على بركة الله، ما هو عدد الفصول المقترحة؟

سيدي الرئيس، هناك سبعة فصول.

العدد 7 مبارك.

سيدي الرئيس، هناك مقترح فصل إضافي مقدم من الحكومة في إطار لجنة التوافقات.

هل ستقدمه أنت أم أن السيدة الوزيرة هي التي ستقدمه؟

من الأفضل أن تقدمه السيدة الوزيرة.

تفضلي السيدة الوزيرة بتقديم مقترحكم.

شكراً سيدي الرئيس،

لدينا مقترحات لثلاثة فصول تندرج في إطار ملاءمة النصوص الأخرى أي مجلة الديوانة ومجلة الأداء على القيمة المضافة. نبدأ بالفصل الأول وهو يندرج كما قلت في إطار ملاءمة الأحكام القانونية الجاري بها العمل بالنسبة إلى المؤسسات المصدرة كلياً بمقتضى مجلة تشجيع الاستثمار التي سينتدى العمل بها في 31 مارس 2017 ودخول قانون الاستثمار حيز التنفيذ في إطار ملاءمة هذه القوانين مع قانون الاستثمار الجديد. تتعلق هذه الملاءمات من ناحية بإسناد المؤسسات المصدرة كلياً نظام المناطق الحرة الذي تم التنصيص عليه في مجلة الديوانة.

ويتعلق الموضوع الثاني بملاءمة الامتيازات الممنوحة للإطارات الأجنبية، ونعلم أن المؤسسة الأجنبية لها إمكانية جلب إطارات أجنبية لملاءمة هذه الامتيازات الممنوحة مع أحكام الفصل 6 من قانون الاستثمار الحالي.

يبدو أن السيدة الوزيرة استنفدت ما لديها، أعود إلى اللجنة. تفضلوا.

تعود إلى مقترحات السادة والسيدات النواب.
مقترح الفصل الإضافي الأول مقدم من السيدات والسادة: ريم محبّوب، منحي الرحوي، الهادي بن براهم، غازي الشواشي، عبد العزيز القطي، حسام بوني، طارق فتيتي، محمد الفاضل بن عمران.
مفهوده: "تتولى الوزارة المكلفة بالمالية إعداد تقرير…"

لم أفهم، اقرأ علينا الفصل كي نفهمه.

تتولى الوزارة المكلفة بالمالية إعداد تقرير سنوي يتضمن خاصة

حجم المبالغ المخصصة للامتيازات الجبائية والمالية الممنوحة بعنوان السنة المالية المنقضية وتبويبها حسب القطاعات الاقتصادية والولايات وكذلك المعتمديات.
عدد المستفيدين بالمؤسسات المنتفعة بالامتيازات خلال السنة المنقضية ومُبوبة حسب صنف المستفيدين.
رقم المعاملات بعنوان التصدير للمؤسسات المنتفعة بالامتيازات خلال السنة المنقضية.
وضعية المؤسسة المنتفعة بالامتياز من حيث استمرارية نشاطها وديمومتها.
وتعرض الوزارة المكلفة بالمالية على مجلس نواب الشعب التقرير المشار إليه أعلاه مع مشروع قانون المالية ويتضمن هذا التقرير خاصة تقييم مردود الامتيازات الجبائية والمالية في ميدان التصدير والتشغيل وعلى صعيد التنمية الجهوية والقطاعية مع بيان المنهجية المعتمدة لعملية التقييم.
ولهذا الغرض تمدّ الهيئة المكلفة بالاستثمار بجوب الوزارة المكلفة بالمالية بالمعطيات المشار إليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل في أجل لا يتجاوز نهاية الثلاثية الأولى من كل سنة مالية. وينشر التقرير التقييمي المذكور بموقع الويب المخصص للوزارة بعد المصادقة على قانون المالية ويبدأ العمل بهذا الفصل بمقتضى قانون المالية لسنة 2020.
مقترح الفصل هذا هو توافقي بين جميع الكتل ويعرض على التصويت.

المقترح معروض على التصويت باعتباره مقترحًا توافقيًا تفضَّلوا.
النتيجة: اعتمد المقترح بحصوله على 102 صوت مقابل محتفظين اثنين ودون اعتراض.
نواصل مع اللجنة.

مقترح فصل جديد مقدم من السيدات والسادة: أحمد الصديق، نزار عمامي، أيمن علوي، زياد الأخضر، الجيلاني الهمامي، وقد تم سحبته.

لدي ملحوظة فقط للسيدة الوزيرة وهي تنطبق على الفصول القادمة. فأنتم تقترحون الفصول ولا تعلمون موقعها عند صياغة النص، وستجد اللجنة ذلك، وفي بعض الأحيان يكون الاجتهاد سهلًا وأحيانًا يكون صعبًا كما سبقت التجربة وقد استعصى علينا الأمر في بعض النصوص ولم نعرف أين نضعها؛ ولذلك ألفت النظر إلى أنه من المستحسن أن توجه اللجنة إلى المكان الذي ينبغي وضع الفصل فيه. هذا بين قوسين، والسلام عليكم. وهل هناك أمر آخر سيدتي؟

ملاحظتك في محلها، سننسق مع اللجنة فيما بعد لتحديد مواقع هذه الفصول، وشكراً.

جازاك الله خيرًا وشكرًا.

المقترح الثاني هو في إطار ملاءمة أحكام مجلة الأداء على القيمة.

مع أحكام قانون الاستثمار الجديد وسأقرأ هذا المقترح

تعرض عبارة «من الاستثمارات» المنصوص عليها في الفصل 5 من مجلة تشجيع الاستثمارات الواردة بالفقرة 2 من الفقرة 11 من الفصل 15 من مجلة الأداء على القيمة المضافة بعبارة «من عمليات الاستثمار المباشر» كما تم تعريفها في الفصل 3 من قانون الاستثمار، المنجزة من قبل المؤسسات غير تلك الناشطة في القطاع المالي وقطاعات الطاقة باستثناء الطاقات المتجددة والمناجم والعقارات والاستهلاك على عين المكان والتجارة ومشغلي شبكات الاتصال.
انتهى الفصل.

المقترح بين أيديكم تفضلوا يا أساتذة للتصويت عليه. اعتمد المقترح فصلاً محدثاً بحصوله على ١٠١ صوت مقابل أربعة معارضين دون معارضة، تفضلوا السيدة الوزيرة.

يتعلق المقترح الثالث بملاءمة أحكام مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية مع أحكام قانون الاستثمار، وهذا فيما يتعلق باسترجاع فائض الأداء على القيمة المضافة المتأني من عملية الاستثمار. وسأقرأ مشروع الفصل: "تنقح أحكام المجلة الرابعة من الفقرة الثالثة من"

الفصل 32 من مجلة الحقوق والإجراءات الجبائية كما يلي:

- عمليات الاستثمار المباشر كما تم تعريفها بالفصل 3 من قانون الاستثمار، المنجزة من قبل المؤسسات غير تلك الناشطة في القطاع المالي وقطاعات الطاقة، باستثناء الطاقات المتجددة والمناجم والعقاري، والاستهلاك على عين المكان، والتجارة، ومشغلي شبكات الاتصال.

انتهى الفصل.

تفضلوا صوتوا على هذا المقترح من فضلكم. النتيجة: حظي هذا المقترح بـ 105 أصوات واعتمد مقابل ثلاثة محتفظين دون معارضة.

عدد 30
1 فبراير 2017
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 1882

أجل لأنه سيصبح متضمنًا مثل الفصول الفرعية والفصل الأول. فيه فصول فرعية، لذلك سيكون هذا فصلاً إضافيًا من الفصول الفرعية.

سيتم إدخاله كفصل فرعي في الفصل الأول، تفضّلوا صوتوا على ذلك.

النتيجة: 102 صوت تجلّى هذا الفصل معتمدًا بالشكل الذي قدم عليه مقابل محتفظ وحيد دون اعتراض.
الكلمة للجنة.

سيدي الرئيس، هناك فصل إضافي مقدم من السادة والسيدات: بدر الدين عبد الكافي، حياة عمري، الزهير الرجبي، نوفيل الجمالي، ماهر المديوب، ريم محجوب، كريم الهلالي، هاجر بن الشيخ أحمد، نزهة بيابي، حافظ الزواري، وقد سُحب الفصل الجديد رقم 4.

الفصل الجديد هو الفصل الأخير مقدم من السيدات والسادة: بدر الدين عبد الكافي، حياة عمري، الزهير الرجبي، نوفيل الجمالي، وماهر المديوب، وقد سُحب أيضاً. آخر فصل وعلى معنى الفصل 123 من النظام الداخلي سنعود إلى الفصل 12 الذي تم التصويت عليه وفيه إحالة على القانون عدد 113 لسنة 1996 المؤرخ في 30 ديسمبر 1996. الإحالة هي من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي فتصبح: «تُضاف إلى الفصل 145 من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي». وليس كما صوتنا وتم اعتمادها: «تُضاف إلى الفصل 145 من القانون 113 لسنة 1996 المؤرخ في 30 ديسمبر 1996 المتعلق بقانون المالية لسنة 1997».

وستغير هذه الإحالة من مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي فقط.

فالمطلوب منا هو التصويت على هذا التحوير، وستكون الإحالة الآن لقانون مجلة معاليم التسجيل والطابع الجبائي. تفضَّلوا صوِّتوا. النتيجة: ١٠٠ صوت لصالح هذا المقترح مقابل محتفظين اثنين دون معارضة، وبذلك اعتمد.

سيدي الرئيس، سنصوت الآن على الفصل 12 معدلاً.

الفصل 12 معدَّلٌ معروض للتصويت.
النتيجة: اعتمد الفصل 12 بأغلبية 101 صوتٍ لصالحه مقابل محتفظين اثنين دون اعتراض.
ألم نتنّى المجلة كي نصوت عليها؟

مع مراعاة الأحكام المخالفة الواردة بهذا القانون، تُطبق أحكام هذا القانون ابتداءً من غرة أبريل 2017.

مقترح فصل جديد 3 مقدم من السيدات والسادة: أحمد الصديق، نزار عمامي، أيمن علوي، زبادي الأخضر، الجيلاني الهمامي، مفاده: إضافة فصل لتشجيع المساهمة في استثمارات الشبان نصه:
"مع مراعاة أحكام الفصلين 12 و12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات.
تُطرح كليًا المداخيل والأرباح المعاد استثمارها في الاكتتاب في رأس المال الأصلي أو في الترقيع فيه للمؤسسات التي يُنشئها الشبان أصحاب الشهادات العليا الذين لا تتجاوز أعمارهم ثلاثين سنة والذين يتحملون مسؤولية التصرف في المشروع بصفة شخصية ودائمة."
هذا مقترح توافقِي لكنه سيسحب لفائدة مقترح ستقدمه الحكومة لمزيد تحسين الصياغة.

تفضَّلوا السيدة الوزيرة، لديكم مقترح تعويضي؟

شكراً سيدي الرئيس، المقترح بدقة هو إضافة قسم فرعي ثالث إلى القسم الثاني الوارد بالفصل الأول، أي سيكون مكانه على مستوى الفصل الأول من هذا القانون وسنضيف قسماً فرعياً ثالثاً إلى القسم الثاني.

مع مراعاة أحكام الفصلين 12 و12 مكرر من القانون عدد 114 لسنة 1989 المؤرخ في 30 ديسمبر 1989 المتعلق بإصدار مجلة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين والضريبة على الشركات. تُطرح كليًا وفي حدود الدخل أو الربح الخاضع للضريبة المداخيل والأرباح المعاد استثمارها في الاكتتاب في رأس المال الأصلي أو في الترقيع فيه للمؤسسات التي يُنشئها الشبان أصحاب الشهادات العليا الذين لا تتجاوز أعمارهم ثلاثين سنة في تاريخ تكوين الشركة والذين يتحملون مسؤولية التصرف في المشروع بصفة شخصية ودائمة. ويستوجب الانتفاع بالطرح المذكور الاستجابة للشروط المنصوص عليها بالفصل 75 من هذه المجلة. انتهى الفصل.

هذا المقترح معروض على التصويت تكرموا بالتصويت عليه تفضلوا. النتيجة: 97 صوتًا تأييدًا لهذا المقترح معتمدًا مقابل 8 محتفظين دون معارضة. نواصل مع اللجنة.

سيدي الرئيس، هذا الفصل هو فرعي سندره في الفصل الأول الذي تم التصويت عليه، وبذلك ندعو إلى التصويت على الفصل الأول مُعدَّلًا لأنه يحتوي على إضافة الفصل الفرعي الذي تم التصويت عليه، والذي قدمته الحكومة الآن.

هل يستوجب التصويت على حدة؟

في مستوى المضمون، قلت إن هناك تسربًا في القوائم، والدليل على ذلك اعتراف الوزراء من الحكومات المتعاقبة الذين أكدوا أكثر من مرة وجود تسربٍ حقيقي داخل هذه القوائم. هذا التسرب جاء بعد الثورة وتراكم حتى الآن، وإذن بمتابعة هذا الأمر والتدقيق في شأنه من وزارة الشؤون الاجتماعية دليل على وجود تسرب.

كما أن القائمة الممضاة — وهي موجودة لدي — من طرف السادة النواب الذين يناهز عددهم مئة نائب يطالبون الوزير بتسليمنا القوائم. لسنا نحن من يقرر من يستحق ومن لا يستحق؛ سنوضح بدلاً من ذلك ونقول إن هذا الاسم يمكن أن يُعاد فيه الإدارة... إذن هذه قائمة السادة النواب.

أريد أن أقول أيضًا عندما هطلت الثلوج في عين دراهم كنا نتمنى من الوزير أن يقضي وقته في الرد على البيان بينما أنا أؤدي مهامي في المراقبة. كنت أتمنى أن يقوم بزيارة إلى عين دراهم المتراكمة بالثلوج ويطلع على أهالي عين دراهم وجندوبة وغار الدماء، وبألم لأمهاتهم ويتابع وضعياتهم الاجتماعية، بدلًا من أن يثني وقته هو والطاقم الذي أعد هذا البيان. والبيان موجود ويمكن الاطلاع عليه، سيدي الرئيس، وأظن أنه لا يليق بوزارة أن تخاطب مجلس نواب الشعب بهذه الطريقة. لن تخيفنا مثل هذه البيانات، وأؤكد أنها لن تخيفنا ولن تجعلنا نتخلّى عن واجبنا في كشف الحقيقة. سنتابع الأمر إلى آخر ما لدينا من وثائق وسأكشف أعمالًا تبعًا لما لدي من وثائق. يكفي أن هناك قضايا الآن في المحاكم وهناك مساجين تم زجّهم في السجن بسبب التلاعب بهذه "الدفاتر البيضاء"، دفاتر العلاج التي لم تُسلّم لأهلها. سنكشف كل ذلك، وقد وجهت سؤالًا شفويًا للوزير وإن شاء الله سيأتي إلى هنا، وفي ذلك الحين سنتحدث بصحيح. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة يمينة الزغلامي، فلتتفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

أنا في البداية لم أكن أنوي قطع سير عمل الجلسة العامة لكن أريد أن أعطي ملاحظة وإن شاء الله نتطرق إليها في المستقبل. إن الدخول إلى الجلسة العامة لا بد أن يكون لمن لهم الحق في ذلك، لو سمحت سيدي الرئيس مع احترامي للجلسة العامة ولسبادتكم ولرئاسة المجلس فإنها أصبحت «سوق ودلال»، الموجود لا يحمل «badge» وهناك تدخين في الأروقة وأشخاص غير مألوفة تدخل وتخرج والكثير من الفوضى والضوضاء، فمن فضلكم كرئاسة ومكتب المجلس أن تتحملوا مسؤولياتكم في سير عمل الجلسة العامة.

النقطة الثانية سيدي الرئيس، أنا أطالب السيد رئيس المجلس بصفتها رئيسة لجنة سد الشغور لهيئة الحقيقة والكرامة أن يدعو اللجنة في أقرب وقت لفرز الملفات التي وصلتنا لمجلس نواب الشعب. ماذا فعلنا نحن؟ نحن اجتمعنا كلجنة بعد تعطيل كبير تم والحمد لله رئيس المجلس قرر أن يصدر قراراً بالرائد الرسمي في 21 ديسمبر 2016 بعد التداول في اللجنة والتصويت، هذا القرار يسمح بفتح باب الترشيحات في ثلاثة شغورات لهيئة الحقيقة والكرامة.

يعرض الفصل في صيغته الأصلية على التصويت.

الفصل 19 معروض للتصويت وهو الفصل النهائي والخاتم.
النتيجة: اعتمد الفصل بـ 105 أصوات لصالحه مقابل محتفظين اثنين ودون اعتراض، والآن سنصوت على المجلة برمتها؟

أجل سيدي الرئيس، مع العلم أن مكتب اللجنة سيقوم بترتيب الفصول الإضافية وبقية الأمور الشكلية.

تفضلوا صوتوا على المشروع بكامله ورمته مع تفويض النظر للجنة بحسن الترتيب وإعادة الترقيم، تفضلوا صوتوا.

النتيجة: 100 صوت يعتمد بموجبها هذا القانون مقابل 6 محتفظين واعتراض وحيد.

أهنئكم على صبركم وجندكم وإنجازكم، أهني الوزارة واللجنة كما أهني المستثمرين الذين تنازلت لهم المجموعة الوطنية عن جزء من مكاسبها مقابل تشجيعهم، شكراً لكم.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

نمر الآن إلى التدخلات بموجب الفصل 118 من السادة والسيدات: أحمد مشري، يمينة الزغلامي، سامية حمودة عبو، طارق البراق، حمد خصخصي، سلاف القسنطيني، نعمان العش… والكلمة للأستاذ أحمد مشري ثلاث دقائق. هل تريد أخذ الكلمة؟ لك ذلك بعد مغادرتهم.

هذا وضعنا وليس لدي تغيير. أرجوكم السماح بمتابعة الجلسة ومواصلتها وأعطي الكلمة للنائب المُخْتَرَم الأستاذ أحمد مشري ثلاث دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

يسعدني أن أتحدث في مجلس نواب الشعب حول موضوع يخص التسرب الذي وقع في قائمة «الدفاتر البيضاء» التي تسعى لتوفير العلاج المجاني للمستحقين. وبما أن السيد وزير الشؤون الاجتماعية أصدر أمس بياناً ضدي شخصياً بالاسم والصورة، أريد التعليق عليه شكلاً ومضموناً. على الصعيد الشكلي، تعهدت مؤسسات الدولة التنفيذية والتشريعية والقضائية في البلاد باحترام بعضها البعض، وما جاء في البيان لم يحترم صفة النائب بل تجاوز مهامه. أعتبر بهذه العبارة أن ما قيل هو ادعاءات باطلة؛ وبالتالي، وفقاً للمنطق الآخر «أنك تكذب يا سيدي النائب». لذلك، وأنا رئيس المجلس، توجهت إلى أعضاء المكتب وسأراسلكم سيدي الرئيس وإلى السيد رئيس الحكومة بشأن هذا الخطأ الشكلي حتى تُحترم المؤسسات بعضها البعض. لا أضع نفسي في هذا المستوى غير اللائق بمؤسسات الدولة، وسأكتفي بالتعليق بأن كان من الواجب على السيد الوزير أن يتفاعل إيجابياً مع ما قدمناه. بيننا هناك تواصل، وكان من الممكن أن يطلب مني الحجج والأدلة والبراهين. هدفنا واحد: كيف نصل إلى الشفافية ونضمن أخذ كل مواطن حقه. هذا على الصعيد الشكلي.

تعاني وتتذكرنا بسوء وتضعنا في مزبلة التاريخ وهذا ما سيقع، اليوم من لا يحترم الدستور والقوانين والنظام الداخلي ليس لدينا احترام تجاهه.

إذن اليوم هناك سد الشغور فيجب أن تكون اللجنة المكلفة ماذا تفعل؟ لهم أجر من أموال الشعب وسد الشغور ليس "مزية" بل هذا واجب وليس كما يحلو له حضور أم لا، فهذا إجباري ولا يكون لدينا أي احترام إذا واصلوا في هذه السياسة.

فرجاء سيدي الرئيس، سيادتكم تمثلون رئاسة المجلس فأنتم مكلفون بحسن سير عمل المجلس وهذه مهمتكم وأمانة لديكم وشكرًا.

شكراً والكلمة للأستاذ المحترم طارق البراق، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس وعفوا.

أردت اليوم أن آخذ الكلمة بمناسبة الإضراب العام الذي شهدته مدينة حاجب العيون بولاية القيروان. اليوم تعطَّلت كل المصالح الإدارية والتعليمية والتجارية في مدينة حاجب العيون التي، منذ نحو سنة ونصف، وقعت فيها حادثة أدت إلى وفاة فتاة تبلغ من العمر 12 عاماً وهي في مقتبل العمر، «لسعتها عقرب». وحتى الآن لم تُوفر وزارة الصحة سيارة إسعاف لهذه المنطقة ولا مستشفىً إقليمياً كما يطالب به الأهالي، بل فقط سيارة إسعاف. كما أن وزارة الشؤون الاجتماعية لم تُؤسس مكتب خدمات، ووزارة الصناعة لم تُعيد تأهيل وتحسين المنطقة الصناعية الموجودة سابقاً.

تحية مني ومن أهالي جميع معتمديات ولاية القيروان إلى أهالي حاجب العيون الذين وضعوا حجر الأساس لموجة احتجاجية في ولاية القيروان التي أصبحت، لسوء حظها، أفقر ولايات الجمهورية وتحتل المرتبة الأولى في الفقر المدقع.

ومن جديد، وبالنظر إلى الحراك الاجتماعي الذي حدث في مدينة حاجب العيون بولاية القيروان، أشدّ على أياديهم أن يواصلوا نضالهم من أجل تحقيق هذه المطالب البسيطة التي كان من الممكن تحقيقها من قبل الحكومة منذ أشهر عديدة. هذه المدينة التي تبعد 70 كلمًا عن مركز الولاية ولا يوجد فيها لا محكمةً ناوية ولا مستشفىً إقليميًا ولا مكتب خدمات؛ فالمواطنون يقطعون يوميًا عشرات الكيلومترات ذهابًا وإيابًا للحصول على أبسط الخدمات.

أكرر تحيتي إليهم وأنبه الحكومة إلى أن ولاية القيروان في وضعها الحالي أصبحت لا تحتمل، وأن حالة الاحتقان ستستمر في ظل الظلام الذي لا يزال يخيّم على ولايتنا. شكراً لهم.

شكراً، مدينة حاجب العيون لا توجد بها محكمة ناحية؟

مدينة حاجب العيون تبعد عن مركز الولاية حوالي 70 وهي ثاني مدينة في ولاية القيروان ولا توجد بها محكمة ناحية.

هذا غير معقول، أضم صوتي إلى صوتكم ونصرخ.

صدر هذا القرار بالرائد الرسمي يوم 27 ديسمبر 2016، ماذا يقول الفصل الأول من هذا القرار: "أن الأشخاص المعنية بالترشحات يجب عليها تقديم ملفاتها في أجل 10 أيام" وهذه العملية تمت يوم 27 ديسمبر 2016 خلال أجل 10 بإخوة هنا في إدارة مجلس نواب الشعب مشكورون تسلموا قرابة 50 ملفًا.

متى سنجتمع كلجنة معنية بهذه الهيئة للنظر في هذه الترشيحات وسد الشغور؟ حتى الآن السيد الرئيس لم يدعنا.

اليوم هناك مسار كامل، هذا المسار ليس مسار أشخاص أو أحزاب، هذا مسار وطني، كلنا نتحمل فيه المسؤولية الوطنية في إطار إتمامه، لماذا؟ حتى لا نعود والشعب التونسي إلى الانتهاكات والظلم، وحتى نقوم بمصالحة على قاعدة صحيحة وكشف حقيقة دون أن ننتقم من الأشخاص، الشعب التونسي بأكمله والمناضلون والأشخاص متراصّو الصفوف وراء قانون العدالة الانتقالية لم تقم بمحاكمات شعبية وقالوا نحن كتونسيين يجب أن نكون يدًا واحدة، هؤلاء الأشخاص المتواجدون في الصفوف وراء قانون العدالة الانتقالية ووراء هيئة الحقيقة والكرامة، من فضلكم نطالب ألا نخذلهم.

أعرف أن هناك الكثير من النساء والرجال لحماية هذا المسار في إطار المصلحة العليا للوطن، ما هو الوطن؟ تونس وتونس من؟ تونس الثورة، تونس الحرية والديمقراطية وليست تونس الديكتاتورية، فأرجو بل أطالب رئيس المجلس بدعوة اللجنة خلال أسبوع للنظر في هذه الترشيحات مع الشكر سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة سامية حمودة عبو، فلتتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، بارك الله في الأخت الصديقة والنابغة زميلتي المحترمة السيدة يمينة الزعلامي؛ وهو نفس الموضوع المتعلق بسد الشغور في هيئة الحقيقة والكرامة.

أريد أن أقول إن اليوم اتضح بالكشف أن هناك محاولات لتجميد عمل الهيئة والانقلاب عليها دون سبب أو جهد، ونبه على الاستقالة والشغور ونتركه يعيش داخلها عائقاً واستحالةً للعمل. هذه الأساليب مرفوضة خاصةً عندما تكون من سلطة ملزمة بالدستور حيث تُسهل عمل الهيئة وتحترم التشريع الجاري به العمل وتُسهل منظومة العدالة الانتقالية في جميع مجالاتها والمدة الزمنية المحددة، والتشريع المتعلق بها الذي ينص على أنه في حالة الشغور يُفتح باب الترشح، وفي مدة عشرة أيام يجب سد الشغور. وهذه ليست «مزية»، وهذا المجلس الموقر لم أرَ له سوى التعطيل ولا نجاح له سوى العرقلة لأن هناك مصالح أشخاص ومصالح أجيال ومصالح عدالة بأكملها متوقفة عن ذلك.

لماذا تدخلت اليوم بالذات؟ لأن البدء أو محاولة إرجاع القانون وفق قانون المصالحة موجودة، إذن فإن النية واضحة لدى البعض لتعطيل مسار العدالة الانتقالية، وهذا لن يتعطل إن شاء الله، وسيبذل بعضهم قصارى جهدهم حتى لا يتعطل. وفي نفس الوقت يمرّرون قانون المصالحة وليس «صافح أخاك أمضِ في سبيلك» كما هو الحال في مسار العدالة الانتقالية، بل «دس أخاك ومر» في قانونهم الجديد، ونعود إلى ما كنا عليه من قبل وتستمر الأجيال.

المراجعة بعد غد إلى آخر ذلك، إلى أن تُستنفَذ هذه الملفات استنفادًا طيبًا لفائدة المواطنين والسلطة والدولة بصفة عامة، وشكرًا سيادة.

شكرًا وأحيي بالمناسبة أهالي المقناسي وشبابها ورجالها ونسائها وفتياتها، وهي منطقة عزيزة علينا جميعًا وعرفنا في تاريخها وطنية كبيرة. شكرًا لكم يا أستاذ. الكلمة الآن للأستاذة سلاف القسنطيني، فلتتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
اليوم سأتدخل في موضوع المطاعم المدرسية في الوقت الحالي، حيث توجد صعوبات عديدة ومشاكل في التسيير. هذه الصعوبات برزت هذه السنة بعد إحداث ديوان الخدمات المدرسية، إذ كان المديرون يتعرضون للضغط من قبل المزودين ويقدّمون الوجبات للتلاميذ، وفي كل ثلاثة أشهر تُصرف مستحقات المزودين.
خلال هذه السنة، وبعد إحداث ديوان الخدمات المدرسية، قال السيد وزير عندما ناقش الميزانية إن ذلك مكسب، وأنه تمكن من خفض النفقات بما قيمته 400 ألف دينار. هؤلاء الذين كانوا يستفيدون من هذه الخدمات هم الذين استاءوا من إحداث الديوان، لكنني أتلقى يومياً مكالمات من عدد كبير من المديرين في المؤسسات التربوية – من مدارس ومعاهد – وخاصة في المناطق الريفية، حيث يشتكون من عدم سداد المستحقات للمزودين. اليوم في 1 فبراير وحتى الآن لم يُنفّذ أي مليم من أجل سداد المستحقات.
السيد مدير المؤسسة يشعر بأنه تحت ضغط، بدلاً من أن يركّز على تسيير مؤسسته ومتابعة مشاكل المدرسة ومستحقاتها، يهرب من المزودين الذين يطالبون بأجورهم. ولم يعد قادراً على توفير الوجبة للتلاميذ الذين لا يغادرون بعد وجبة الفطور ويبقون من الصباح إلى الليل، وبعضهم يبيت في المدرسة.
هذه المشكلات لم تكن موجودة في السابق، لكنها انتشرت الآن وتزداد تفاقماً بعد إحداث ديوان الخدمات المدرسية. نحن نريد مثل هذه الدواوين من أجل تنظيم عملية تسيير المدارس وتحسين الوجبة لأبنائنا الصغار، خاصةً في المناطق النائية والريفية، وفي ظل هذا البرد وصعوبة التنقل. إلا إذا كان إحداث هذا الديوان مجرد واجهة إعلامية أو دعائية، فإن الطفل والتلميذ والمدير يعيشون تبعاته.
فنرجو من سيادة وزير التربية مراجعة هذا الديوان والبحث السريع عن حلول لسد المستحقات وتسديدها، حتى يتمكن السادة المديرون من تسيير مؤسساتهم في ظروف أفضل وإعادة تقديم الوجبات لهؤلاء التلاميذ وأبنائنا الذين نحبهم. نتمنى لهم أن يدرسو في ظروف لا تقل عن تلك التي يحصل عليها باقي التلاميذ في المدينة؛ فالمساواة غير متوفرة حالياً، لكن على الأقل يجب أن يتمتعوا بالجزء الذي تخصصه الدولة لأبنائنا التلاميذ، خاصةً وأن الاعتمادات موجودة.
رجائي أن يتفاعل السيد وزير التربية ويتواصل مع الإدارات الجهوية ويسدد مستحقات المطاعم المدرسية حتى يتمكن السادة المديرون من التركيز على التسيير، وهي مهمة ليست سهلة. مع الشكر.

الكلمة للأستاذ الموقر حمد خصخوصي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
تشهد مدينة المقناسي منذ مدة احتجاجات اجتماعية وأحداث مختلفة أساسها مطالب اجتماعية مشروعة في جزئها؛ فمن حق المعطلين عن العمل أن يطالبوا بشغل يحفظ كرامتهم المادية والمعنوية وهذا شأن اعتصام "هرمنا".
ومن حق غير المرسومين أن يطمحوا إلى الترسيم حتى يطمئنوا على مصيرهم المستقر، وهذا شأن عمال الآليات الهشة.
ومن حق المتعارضين بوحدة النجاح أن يطالبوا بتسوية وضعياتهم حتى لا يبقوا معلقين بين الأرض والسماء.
ومن حق المنتدين لحساب شركة الفوسفات أن يطالبوا بانطلاق المشروع، هذا المشروع الذي كان عليه أن ينطلق منذ سنوات، خاصةً أن القائمة نهائية.
لم تكن الملفات متراكمة بهذا العدد والحجم والشكل لا تناولتها السلطة التنفيذية في الأوان بكل ما يتطلبه الأمر من اعتناء وجهد وحرص على الصالح العام الاقتصادي والاجتماعي؛ فالملفات مطروحة وليست مستعصية ولا معقدة، لكن بدأت الأمور تتعقد بحكم التراكم وبفعل التراخي الذي يصل أحياناً إلى اللامبالاة. لا يحق لمسؤولٍ جدير بهذه الصفة التكيفية أن يتخذ موقفاً سلبياً تجاه المجتمع.
أؤكد من موقعي هذا ومن معرفة مستقرة بالمواطنين أن وطنية أهالي المقناسي لا يمكن أن تُرقَّ لها أدنى شك؛ تاريخهم النصائي شاهد على ذلك قديمًا وحديثًا، فالمعتصمون لم يرضوا بأحداث الشعب الليلي وهم استمروا في الدفاع عن مركز الأمن من الذين يقفون ضد كيان الدولة ووظائفها.
أدعو الحكومة إلى فتح أبواب الحوار باهتمام وصراحة وإلى إعادة الثقة بين طرفي الدولة—السلطة من جهة—والمجتمع من جهة أخرى. فلماذا لا تبادر الحكومة مثلاً بإطلاق مشروع الفوسفات مقدمة لحل باقي الملفات؟ وفي انتظار ذلك، لماذا لا تُرسل المنتدين إلى دورات تدريبية بشركة فوسفات قفصة حتى يكونوا جاهزين للعمل في أقرب الآجال؟
سيادة الرئيس، أهالي وحدة النصر من المقاومين والمناضلين الوطنيين أرسلوا بالأمس برقية شكر إلى السيد مبروك كرشيد كاتب الدولة لأملاك الدولة والشؤون العقارية اعترافاً بفضله لاستقبالهم الحسن واستجابته لمطالبهم المشروعة بكل يسر ونتفانية وحماس ومسؤولية. وهذا دليل على توازن أهالي المقناسي لأنهم يقولون للمحسنين: أحسنتم.
وحركة الديمقراطيين الاجتماعيين بصفتها فصيلاً من فصائل المعارضة الوطنية تتبنى هذا الموقف الأخلاقي وتوابعه وتركيبه؛ أهالي المقناسي أهل وطنية وأخلاق.
"إنما الأمم أخلاق ما بقيت فإن ذهبت أخلاقهم ذهبوا"
وأريد أن أبين سيادة الرئيس أن هؤلاء الناس هم وطنيون مسؤولون أخلاقيون متوازنون، ومن حق وواجب السلطة أن تستجيب لهم وأن تسمع أصواتهم وتجاوبهم بكل صراحة. فهذا أمر يمكن أن ننفذه اليوم، ويمكن أن ننفذه غداً.

محكمتكم، هناك العديد من المسائل والمشاغل، واليوم النائب غير قادر على إيصال صوته للمواطنين إلا من خلال هذه الجلسات؛ فمن المفترض أن يحرص مكتب المجلس ورئيس المجلس على ذلك. هنا نتوجه إلى رئيس المجلس بخصوص مسألة حسن سير هذه الجلسة، فالسيد رئيس المجلس ومكتب المجلس، ونحن نواب الشعب، صادقون على نظام داخلي يمنحه صلاحيات إدارية، ومن المفترض أن يمكنه من إدارة المجلس على أحسن وجه. وكذلك مكتب المجلس وفقًا للفصل 56 من صلاحياته الإشراف على الشؤون الإدارية والمالية للمجلس. كما أن النظام الداخلي، سيدي الرئيس، اشترط على السيد رئيس المجلس ألا يفوض صلاحياته إلا لتابعه في الحالات القصوى، وقرار السيد رئيس المجلس سيبقى يُذكر كل يوم ونطالب بالتراجع عنه؛ فهذا القرار نعتبره قانونًا باطلاً. يجب أن يتراجع عنه أو تُحال القضية إلى المحكمة الإدارية، أو يمكننا اتخاذ إجراءات أخرى. كذلك نحن قادرون على عزل الرئيس من المنصب وتكليف أحد النواب الآخرين للقيام بهذا الدور إذا كان غير قادر على تحمل المسؤولية. وشكرًا سيدي الرئيس.

شكرًا، على كل حال هناك جانب أبلغه للمكتب ليتولى التعهد به وهناك جانب فيه إجراءات كل واحد عليه القيام به، وعلى كل حال دوري أن أبلغ مكتب المجلس طلبات السادة النواب وملاحظاتهم. شكرًا لكم جميعًا وتصبحون على خير، رفعت الجلسة. (كانت الساعة التاسعة والربع مساءً)

شكراً، قبل أن نستمع إلى التدخل من طرف الأستاذ نعمان العش، أريد أن أسجل انضمامي إلى الأستاذة سامية حمودة عبو فيما طالبت به من استحثاث المجلس لسد الثغرات بهيئة الحقيقة والكرامة. وهذا مطلب أساسي، دستوري، قانوني، وطني، ينبغي السعي إلى تنفيذه. الكلمة للأستاذ نعمان العش، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، سأدخل اليوم حول حسن سير هذا المجلس وحسن تطبيق النظام الداخلي. اليوم مضت خمسة أشهر منذ أن صادقت على الحكومة ولكن إلى حد الآن لم يقع حوار معها. دورنا كنواب هو دور رقابي على عمل الحكومة وهذا الدور تقريباً لم نقم به بشكل جيد، وفي المقابل نتعرض إلى هرسلة من طرف المواطنين الذين يتصلون بنا بصورة يومية ويعلموننا بمشكلات عديدة لكننا غير قادرين على إيصال صوتنا للوزراء لأنهم لا يرغبون في استقبالنا، هذا من ناحية. ثم هذا المجلس لم يقم بجلسات حوار مع الحكومة للتواصل مع أعضائها وشرح العديد من المشكلات. اليوم لدينا البطالة وحوادث النقل المفزعة التي تحصد أرواح البشر تكاد تكون يومياً تقريباً، غلاء الأسعار، المحسوبية في المناصب، التعيينات المخزية الأخيرة في سلك المعتمدين مع احترامنا للبعض الذين تتوفر فيهم الشروط والمقاييس الموضوعية. بالمناسبة نطالب بنشر السير الذاتية لهؤلاء المعتمدين أيضاً، والاعتصامات الأمنية، والتعامل مع شباب الثورة؛ مثلاً ما يحدث في ولاية القصرين حيث يجري القبض عليهم.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 1 فبراير 2017

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب. حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب.
