2017. 2016 الدورة العادية الثالثة
2019. 2014 المدة النيابية الأولى

2017 الثلاثة 4 أفريل

44

الجلسة الرابعة والأربعون

بندرج سؤالي اليوم حول أهالينا في جهة المكناسي وهم متعاضدو وحدة النجاح سابقًا. وأسأل هؤلاء متى يستعيدون ملكية هذه الأرض وما هو ردكم سيدي الوزير حول موضوع متعاضدي وحدة النجاح سابقًا والمتعلق أساسًا بحجة ملكية الأرض المغروسة بزيتون والتي تحوي حوالي 8000 شجرة زيتون ممتدة على مساحة 3000 هكتار مغروسة بالكامل ولا وجود لشبر واحد غير مغروس. لقد دخل المتعاضدون كعمال وشركاء في هذه التعاضدية بمساهمة نسبتها 50 ٪ من رأس مال التعاضدية وذلك سنة 1963 في إطار سياسة التعاضد التي اتبعتها الدولة في تلك الفترة، في فترة السيد أحمد بن صالح. وأعلمكم أنه قد وقع حل هذه التعاضدية قانونيًا وكان ذلك بتدخل من رئيس الدولة السابق وقد كان ذلك كحل لإرضاء المتعاضدين والاحتجاجات، وقد لاحظ المتعاضدون فيها فسادًا كبيرًا أُطيلَت به ميزانية التعاضدية وبقيت الأرض مهملة، ووقع استغلالها من بعض الشركات ذات المسؤولية المحدودة على وجه الكراء لمدة ثلاث سنوات من 1990 إلى 1993. وكان هذا الحل مبدئيًا حتى صدور الأمر المتعلق بالتفويت الكامل سنة 1990 ومن الاتفاق الحاصل بين المتعاضدين من جهة ومن …

المكتب الوطني لمراقبة الوحدات الإنتاجية تم الاتفاق على ما يلي

أولاً: حلّ التعاضدية "وحدة النجاح" سابقًا بتاريخ 26 فبراير 1990.
ثانيًا: تصفية حسابات التعاضدية وبيع كل ممتلكاتها العينية من جرارات ووسائل فلاحية.
ثالثًا: تعويض التعاضدية ببعث شركات فلاحية ذات مسؤولية محدودة على أساس الكراء ولمدة ثلاث سنوات، مع تكوين رأس مال كل شركة من طرف منخرطها، وتتكفل كل شركة بدفع الضرائب لصالح الدولة. وقد تم ذلك بنسبة 100 ٪ على مدى ثلاث سنوات.
بعد انقضاء هذه المدة وقعت المقاسمة بين المتعاضدين بالتراضي للتصرف في الأرض بحرية وبجهود خاصة دون أي تدخل من طرف الدولة لا ماديًا ولا معنويًا ولا بأي مليم واحد ولا حتى بالمراقبة الإدارية أو الفنية. وأمام صعوبة المناخ والعمل بوسائل بدائية جدًا، وأمام طموح المتعاضدين وأبنائهم لتنمية اقتصاد البلاد وامتصاص البطالة وتحقيق الكرامة، تم بعث مشاريع فلاحية على هذه الأرض وتشغيل المتخرجين من أبنائهم الذين بلغ عددهم حوالي 500 متخرج عاطل عن العمل. كما يُفكر في إنشاء معصرتين ومجمع للحليب لإنعاش سوق الخضار والغلال. وهذا لا يتحقق معالي الوزير إلا بالحصول على شهادة الملكية للتعامل مع البنوك والإدارات والانتفاع بالقروض والمنح.

إذن أمام هذا يكون سؤالنا بعد تخلي الدولة نهائيًا عن تعاضدية الخدمات الفلاحية "النجاح" سابقًا سنة 1990 قانونيًا بعد حلها: يواصل المتعاضدون العمل بجهود وتمويلات ذاتية إلى اليوم، وهم يطالبون بحجة الملكية باعتبارهم المالكين الأصليين لهذه الأرض. نرجو التفكير في هذا الموضوع وتمكينهم من هذا الطلب في أقرب الأجل. شكرًا لكم معالي الوزير.

إجابة: السيد كاتب الدولة لأملاك الدولة والشؤون العقارية.

شكراً النائب الموقر، والكلمة لسيدة كاتب الدولة لينتفضِل بالجواب.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الثالثة والربع من مساء يوم الثلاثاء 4 أبريل 2017 برئاسة السيد عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لتوجيه أسئلة شفاهية إلى عدد من أعضاء الحكومة.

افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم، وعلى بركة تعالى نفتح جلستنا هذه ليوم الثلاثاء الرابع من شهر أبريل 2017، مساء الخير وتحية طيبة لجميعكم وأرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.

الحضور 49، ما هو مصدر الإشكال؟ الآلة أم السادة… لم يمنحني الرئيس الإذن للعد بالأيدي، فقد طلب مني تسجيل الحضور بالبطاقة ومن ليس لديه بطاقة فليتسلمها، أرجو منكم توضيح سبب عطب هذه البطاقات.

لقد أعلمني السيد المسؤول أن من يحصل على جوكر وله بطاقة أصلية للعمل فإنه لا يمكنه استعمالها إلا خلال الجلسة التي حصل فيها على الجوكر، لذلك عليه أن يعيدها وإلا فإنه لا يمكنه استعمالها.

الحضور 3 مع 49 يصبح المجموع 52، شكراً لكم. لن يتم التسجيل عن طريق الآلة. السيد نور الدين.

توجيه سؤال شفاهي إلى السيد كاتب الدولة لأملاك الدولة والشؤون العقارية.

أبدأ بالإشعار بأن جلستنا هذه تتم في إطار ممارسة العمل الرقابي للمجلس، وأبدأها بتحية الأستاذ مروان قريش، كاتب الدولة لدى وزيرة المالية المسؤول عن أملاك الدولة. أحييه مقدماً وأحيي الوفد المصاحب له. أحيل الكلمة إلى زميلنا المحترم الأستاذ محمد الحامدي الذي سيوجه سؤالاً إلى معالي كاتب الدولة. تفضل. طرح السؤال الشفهي من قبل السيد محمد الحامدي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا معالي الوزير ومرحبًا بالوفد المرافق لسيادتكم.
إن الشأن العقاري في بلادنا هو شأن معقَّد ومتشابك منذ زمنٍ بعيد، ولم يتم البت فيه حتى الآن؛ وتوالت الحكومات منذ الثورة إلى الآن. فالموضوع لا يزال قائمًا على أراضٍ تعود إلى ملك الدولة، إلى أراضٍ اشتراكية، إلى تعاضديات، والجميع يتأمل متى تُفك رموز هذه الأراضي؟ نأمل أن يكون الحل بين أيديكم، معالي.

السيد مبروك كورشيد، كاتب الدولة لأملاك الدولة

والشؤون العقارية
بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
سيدي الرئيس، للتصويب إنني لا أشغل منصب كاتب الدولة لدى وزارة المالية بل كاتب دولة لأملاك الدولة والشؤون العقارية.

لقد ذكرنا الصفة.

ليس لدى وزارة المالية.

المعذرة، إذن أرجو تصويب الصفة. إن الذي تولّى الكتابة عليه تصحيح الخطأ. ما هي الصفة إذن؟

كاتب الدولة لأملاك الدولة والشؤون العقارية.

حسنًا، لنصوب ذلك من فضلكم.

إن السؤال الذي تفضَّل به السيد النائب المحترم حول وضعية التعاطي مع العقارات الفلاحية الدولية وخاصةً بالنسبة إليه في موضوع يتعلق بما تسمّى وحدة النجاح الكائنة بالمكاناسي بولاية سيدي بوزيد، والتي تُقَدَّر مساحتها بـ 3440 هكتارًا وتتكوّن من الرسمين العقاريين ع‑10782د د وع‑10773د د سيدي بوزيد.

وهما رسمان عقاريان يتبعان لملك الدولة الخاص إلى حين هذه الساعة، وقد أُنشِئَتْ على هذين الرسمين العقاريين وحدة تعاضدية في الستينات، ولكن في 26 فبراير 1990 تم اتخاذ قرار بحلّ الوحدة التعاضدية المذكورة وذلك بتكوين خمس شركات ذات مسؤولية محدودة وشركة فنية فلاحية على هذين الرسمين العقاريين التابعين للدولة التونسية على وجه الملك الخاص. ومع ذلك، ليست هذه حالة منفردة لتونس ولا حالة وحيدة في البلاد؛ فقد وضع المتعاضدون السابقون أيديهم على العقار ونشأت المشكلة العقارية والاجتماعية منذ ذلك الوقت إلى غاية هذه اللحظة.

إذن الوضعية القانونية اليوم هي أن الرسمين العقاريين المذكورين ما زالا ملكًا خاصًا للدولة، وأن الإشغال الذي تم بعد حلّ التعاضدية كان في فترة ما بالكراهة ثم أصبح بعد ذلك استغلالًا مباشرًا من طرف العديد من أبناء المنطقة من المتعاضدين السابقين. ولا يوجد أي عقد قانوني بينهم وبين الدولة التونسية أو وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية أو وزارة الفلاحة.

الآن، والطلبات قديمة في الواقع منذ سنة 2010 إلى الآن، حيث يطالب هؤلاء المتعاضدون السابقون، وهم المواطنون، بتمكينهم من ملكية العقارات التي أقاموا عليها قسماً فيما بينهم بعيدًا عن أنظار الدولة ووزارة أملاك الدولة ودون حضورها أو مشاركتها.

ويُفهم الجميع الوضع الاجتماعي وأن هناك مشاكل عقارية عالقة في كامل البلاد التونسية، لكنكم تعلمون أن السلطة التنفيذية…

عدد 44 لسنة 2017 مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 4 أفريل 2017
صفحة 2608 مداولات مجلس نواب الشعب

كانت خطوطنا الجوية التونسية من ضمن الخطوط المتميزة في كل بقاع الدنيا إلا أنها في السنوات الأخيرة بدأت تشهد تراجعاً كبيراً، فمن تأخير في مواعيد انطلاق الرحلات إلى ضياع أمتعة المسافرين، وسأُستعمل كلمة أخرى.

منذ أسبوع اتصل بي أحد الأصدقاء عائد من البقاع المقدسة الذي فقد كل ما يملك في مطار تونس قرطاج الدولي وأظن أن المسائل تتواصل في هذا الإطار.

سؤالنا اليوم معالي الوزير: هل تمت تسوية المشكلة التي اندلعت بين قادة طائرات الخطوط التونسية وعمال الصيانة الأرضية بخصوص تشابه الزي؟ ومن كان المتسبب في ظهورها أولاً؟ وهل صحيح أن إدارة الخطوط التونسية بدأت بضم عمال الصيانة الأرضية إلى ركاب رحلاتها البعيدة على درجة رجال الأعمال وتمكينهم من بدل إقامة في الفنادق خارج البلاد؟ وكم تكشف هذه العملية من خزينة الشركة؟ وهل هذا الأمر معمول به في شركات الطيران المنافسة أم لا؟ وشكراً لكم.

إجابة السيد وزير النقل، السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب:
شكراً سيدي النائب والكلية، معالي السيد وزير النقل. فتفضل.

شكراً سيدي الرئيس، السيدات والسادة النواب الأفاضل،

سأبدأ إجابتي بكلمة ذكرها السيد النائب المحترم حيث قال:

"كانت الشركة الوطنية للخطوط التونسية متميزة"، وهنا أؤكد لكم أن الشركة كانت ولا زالت متميزة وما زالت تقوم بدور مهم جداً سواءً اجتماعياً أو اقتصادياً، مهم جداً في تقريب المسافات بالنسبة إلى التونسيين وإلى رجال الأعمال. ولديها برنامج طموح جداً لفتح عديد الخطوط الجديدة وخاصة نحو الوجهة الإفريقية.

وكما تعرفون فقد تم فتح خط مباشر أخيراً إلى غينيا كوناكري؛ هذا الخط لقي استحساناً كبيراً من رجال الأعمال ومن الجالية التونسية التي كانت لنا فرصة وقابلناها في العاصمة الغينية. وأيضاً في إطار استراتيجية مهمة جداً لفتح خطوط خاصة نحو هذه الوجهة الإفريقية التي تشهد مستويات نمو كبيرة جداً. ولنا قناعة اليوم أن اقتصادنا متكامل ومهم جداً، وستكون إن شاء الله متنفساً للاقتصاد التونسي.

رجوعاً إلى السؤال مباشرة وهو الإشكال الذي حدث في شركة الخطوط التونسية حول الزي بين الطيارين والتقنيين. وقد بدأ هذا الإشكال منذ مارس 2014 حيث قرر مجلس إدارة التقنية إحداث هذا الزي الذي تطلبت حياكته وقتاً، ولكن هناك محضر لمجلس الإدارة في الشركة التي لها نوع من الاستقلالية في اتخاذ القرارات لإحداث هذا الزي الذي أثار المشكلة. فمنذ اليوم الأول حين علمنا بوجود الإشكال تمت برمجة العديد من الجلسات بالتنسيق مع السيد الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل والنقابات، وكانت أولاً في الاتحاد العام التونسي للشغل برئاسة ...

النقابات والمانحين والإدارة في الوزارة، وتم إمضاء محضر جلسة اتُفِقَ فيها جميع الأطراف حول كيفية التعامل وخاصة تكون لجنة برئاسة السيد كاتب الدولة لإيجاد حل نهائي للمشكل.

تسوية وضعيات شبيهة بهذه الوضعية في أكثر من مكان في تونس ليست فقط، وهذا رهن تدخلكم أنتم السادة النواب وهذا رهن الإرادة التشريعية وليس بإرادة السلطة التنفيذية تغيير مجال تطبيق نص القانون، وإذا جاء من لدن مجلس النواب أي نص قانوني يسمح بتسوية وضعية "وحدة النجاح" أو غيرها فسنلتزم بطبيعة الحال بنص القانون الذي تقومون بسنّه تحت قبة هذا المجلس.

وبالتالي، فإن الباب مفتوح وهذا موضوع معلوم من الجميع منذ سنوات طويلة، ونعتقد سيدي النائب أنك قد أتيحت لك الفرصة لمزيد من التوضيح، ونقدم في خصوصيته رؤية واضحة لا غبار عليها، ولا يسمح القانون الحالي بتسوية وضعية كهذه. ليست الإرادة التشريعية للسلطة التنفيذية وإنما هي تحت قبة هذا البرلمان، وهو موضوع عام لا يتعلق فقط بوحدة خاصة أو غيرها. وبالتالي أعتقد أنني قد أجبت عن سؤالك، وأشكرك على التفضل بتقديم هذا السؤال وتمكينني من فرصة إيضاح مسألة قانونية. شكراً لكم.

تعقيب السيد النائب

شكراً سيدي كاتب الدولة، السيد محمد، هل لديكم تعقيب؟ تفضلوا.

شكراً سيدي الرئيس، شكراً للسيد كاتب الدولة على هذه الإيضاحات، وقد تم تقديم هذا السؤال منذ مدة ويبدو أن الجماعة قد اتصلوا بالوزارة وبمصالحهم وبكم شخصياً، وعلى كل حال ما نأمله هو أن تتقدم الوزارة في حل كل المشاكل العقارية. تأكدوا سيدي كاتب الدولة أنه كلما حل وزير بأي ولاية إلا وطرح موضوع الشأن العقاري، ونرجو أن يتم التفكير فيه بجدية والتفكير في حله ولو على مدى سنة أو سنتين حتى ينتهي هذا الموضوع نهائيًا. شكراً لكم ومرحباً بكم في رحاب مجلس نواب الشعب.

توجيه أسئلة شفاهية إلى السيد وزير النقل، السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب. شكراً سيدي النائب وأشكر معالي السيد كاتب الدولة على ما تقدم به من إيضاحات ويبدو أنه قد تم استيفاء مهمتكم، وسنتنقل آن بعد تحيتكم وتحية الوفد المصاحب لكم. هناك سؤال وحيد ويريدون منكم القدوم مرة أخرى للإجابة عن السؤال الثاني وقد تم تأجيل سؤال السيد فيصل كذلك، كان عليكم إعلامي بذلك، لماذا تركتوني في إحراج؟ العفو سيدي هذا واجبنا أحييكم.

إذن، أنتقل بالتحية الآن إلى السيد وزير النقل الأستاذ أنيس غديرة الذي أحيي مقدمه ومقدم الوفد المصاحب له وأعطي الكلمة لتوجيه السؤال إليه إلى النائب المحترم محمد الحامدي، فليتفضل.

طرح السؤال الشفاهي من السيد محمد الحامدي

بسم الله،
مرحباً معالي الوزير ومرحباً بالوفد المرافق لسيدكم،

إذن، أشكركم. هل لديك سؤال السيدة سامية؟ ولماذا تقولين هذا الكلام؟ هل يحق لي أن أمانع أم لا؟ فهمت أن سؤالك يتعلق بالبنك المركزي. هل لديك سؤال ثاني السيد محمد الحامدي؟ ولماذا لم يقع تقديمه؟ عفواً، الكلمة للسيدة سامية عبو وأعتذر لها لأنها الأولى حسب الترتيب، تفضلي. اسمح لي سيدي الوزير، فإن الخلل مني. تفضلي الأستاذة سامية عبو لتوجيه سؤالك مع الاعتذار.

طرح السؤال الشفهي من قبل السيدة سامية عبو.

شكرًا، هل لديكم تعقيب السيد محمد؟ تعقيب السيد النائب.

شكراً سيدي الرئيس، شكراً سيدي الوزير،

على كل حال سيدي الوزير، تفترض بأن هناك بعض الإشكاليات، وأنتم مدعوون حسب رأيي إلى المراقبة بجدية خاصة حتى تنتهي إشكالية فقدان الأمتعة، وهي مسألة تؤرق الجميع. نرجو أن تنظروا فيها بجدية وأن تُكلف فريقاً خاصاً بهذا الموضوع، فهي مسألة لا تشرف البلد كله. شكراً لكم.

شكراً سيدي النائب، لقد فاتني أن أقول السيد هشام بن أحمد كاتب الدولة، فأهلاً بكم وبقدومكم، وأشكر وفدكم على الحضور وعلى البيانات التي قدمتموها. يبدو أننا في حل من الالتزام معكم بعد سماع هذا الجواب، ولا يوجد سؤال آخر.

مباشرة خطيرة من هذا النوع على الأقل يكون مبنيًا على معطيات حقيقية صحيحة حتى تكون متابعتنا ضد الفساد بصفة عامة ناجعة، ولكن الإعلان عن مصطلحات من هذا النوع دون أن تتثبت منها ويُعلن عن اتهامات خطيرة من هذا النوع، فهذا أمر لا نحبذه حتى لا أقول كلامًا آخر.

رجوعًا إلى الفقرة التي وردت في الفصل 20 والتي اعتمد عليها سؤال السيدة النائبة، سأعيد تلاوتها لكي أفهم هذه الفقرة التي اعتمدت عليها السيدة النائبة في السؤال الشفاهي، ماذا تقول بالضبط؟ "لا يتم إدخال المواد والمعدات التي يتم اقتناؤها واستخدامها للمشاريع الكبرى للمحافظات المركزية وإعداد إذن دخول، كما لا يتم متابعة استعمالها عن طريق المعنيين بالأمر. نذكر على سبيل المثال المواد الكهربائية في إطار الصفقة رقم 23 لسنة 2014 مع شركة دون أن نذكر اسمها، أسلاك كهربائية، ولا تمكن هذه الوضعية من التأكد من حسن استعمال الكميات التي تم اقتناؤها ومتابعة الكميات التي لم يتم استعمالها، خاصة وأن المشروع المتعلق بالصفقة المذكورة أعلاه تم إنجازه عن طريق شركة أخرى - وسأعود إلى كلمة "تم إنجازه" - ونحن ندعو إلى ضرورة تحسين المعنيين بالأمر لمتابعة استهلاك المواد التي يتم اقتناؤها للمشاريع الكبرى وضرورة إعطاء الأهمية اللازمة لجرد الكميات المتبقية عند نهاية المشروع." إذن اليوم نراجع الحسابات في إطار هذا التقرير، خرج بتوصيات مهمة لأنه لديه تخوفات حقيقية من أن يكون هناك فساد بطريقة العمل هذه؛ لذلك تضمنت الفقرة توصيات أساسًا ولم تكن اتهامات مباشرة أو "تفتيف" أو يهب أو استهتار أو عصابات أو صفقات مشبوهة. إذن هذه الاتهامات يمكن أن نأخذها بعين الاعتبار في مواضيع أخرى، ولكن استنادًا على الأقل إلى الفقرة التي جاءت في التقرير المتعلق بالإجراءات الإدارية والمالية في مراجعة الحسابات لم تكن في مكانها أقل ما يمكن قوله.

أريد إنارة السادة النواب حول عملية اقتناء المواد ولوازم المشاريع الكبرى وبصفة عامة المواد. لدينا ميزانيتان في الشركة: هناك ميزانية الاستثمار المتعلقة بالبنية الأساسية للشبكة الجديدة، وميزانية الاستغلال التي نتبنى فيها قطع الغيار القابلة للاستهلاك التي نستعملها دائمًا في العمليات.

بالنسبة إلى المشاريع الكبرى فهي إما توسيع شبكتنا أو عمليات الصيانة الكبرى المهمة جدًا لشبكة السكة الحديدية بامتياز.

بخصوص المواد الخاصة بالمشاريع الكبرى، المعدات التي نتحدث عنها تتولى الوحدة أو الإدارة المعنية متابعة هذه المواد أو المعدات حسب الحالة كما يلي. لدينا حالتان: إما أن نصدر في الحالة الأولى طلب عروض "clé en main"، وتكون المؤسسة هي التي تتولى شراء المواد وتقوم بتركيبها وتعملها، وتتحقق الإدارة من النوعية والكمية. المؤسسة تُدفع لها على أساس الكمية المنفذة. أحيانًا ترى الشركة سكة أو كابل فتعود إلى المقاول الذي قام بإنجازها؛ المقاول لا يتقاضى الأجر ولا تُحاسَب إلا على ما تم تنفيذُه فعليًا. يعني يشتري 1000 متر من السكك ولا يُركّب سوى 100 متر فقط ولا يتقاضى الأجر سوى على 100 متر، بالطبع بعد أن يقوم المقاولون بالحسابات والملحقات والاستلامات المؤقتة.

إجراءات واضحة لمقاومة الأرصدة المسجلة والبالغة في موازنة سنة 2015 ما قدره ملياران و329 مليون و668 ألف... مع المعطيات المسجلة من طرف مصلحة التصرف في المخزون خاصة فيما يتعلق بالمواد التي يتم استعمالها فعليًا، فإننا لا نتمكن من تحديد التأثيرات. أصبحت جملة تتكرر في كل تقرير ولكن لا حياة لمن تنادي؛ تتكرر في كل تقرير منذ سنة 2010 إلى سنة 2015 ومؤخرًا صدرت في سنة 2016، نفس الجملة ونفس العبارة لكن ليست بنفس المبالغ المالية ولا بنفس "الوجيهة" ولا بنفس التأثيرات على البلاد لأننا لم نعد نقدر على توفير الأموال للمشاريع الكبرى؛ لأن ميزانية الدولة أصبحت عاجزة، لأنها تقترض والقروض تُحصَّل بالعملة الصعبة، والدينار قد نزلت قيمته. ثم تقولون: أين الأموال؟ والبلاد في وضع متردد، وتفرضون سياسة التقشف وإلغاء الدعم وتخفيض عدد الموظفين.

قاوموا السرقة والفساد فسيصلح حال البلاد. وزارة بمديريها العامين وبكواهي المديرين وبكاتب الدولة وبالسيد الوزير، والأشياء تسير هكذا بتقارير رسمية من مراقب الحسابات تحت أعينكم. أنتم تطالعون التقرير ولا تقومون بشيء وتغمضون أعينكم عن هذا. فما هو ربحكم وماذا تفعلون؟ لابد أن تكونوا وزراء مسؤولين وتحاسبون وتقفون وقفة حازمة للفساد والسرقة لأن هؤلاء هم عصابات، ومن الواضح أن هناك عصابة تتآمر مع بعض الموظفين والمسؤولين. هناك أشخاص يسرقون النحاس وسأمدكم ببعض الصور ربما تحسون بألم في قلوبكم؛ لعل ما زال هناك قلب يشعر بالوجع في هذه البلاد. هذه بعض الصور الجديدة لتفهّموا ما حدث: سكة تم شراؤها يا سيدي الوزير وهي ملقاة ولم يُستَخدمْ فيها. شاهدوا هذه الصورة، فهي موجودة في الـ TGM. فأين تذهب أموال الشعب التونسي؟ نشتري ثم نلقيها دون رقيب أو حساب. لماذا يحدث ذلك؟ لأن صفقاتنا مشبوهة وهناك من يأخذ العمولات، وأناس يستغلون مال الشعب بطريقة غير قانونية. من فضلكم أجيبوا يا سيدي الوزير، وشكرًا.

إجابة السيد وزير النقل

شكراً السيدة النائبة، والكلمة للسيد وزير النقل فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أشكر السيدة النائبة على اهتمامها الخاص بوزارة النقل وبمشاريع النقل والمال العام بصفة عامة.

أريد العودة إلى السؤال الشفاهي الذي طرحته السيدة النائبة المحترمة وعلى بعض المصطلحات التي استُخدمت.

أولاً، الإخلالات الكبرى؛ استُخدم مصطلح "إخلالات كبرى" يرتقي إلى مستوى السرقة، واستُخدم مصطلح "هذه التجاوزات". وفي مداخلة السيدة النائبة المحترمة استُخدمت مصطلحات أخرى مثل "التلاعب", "الليب", "الاستهتار", "العصابات", "صفقات مشبوهة".

أؤكد أن لدي إيماناً اليوم بأن كل الشرفاء في هذه البلاد يجب أن يقفوا وقفة رجل واحد ضد كل ما هو فساد ونقول عبثاً بالمال العام، ولكن لا بد أن نكون حذرين حسب رأيي لأن الإعلان على اتهامات...

أريد أن أعود للحديث عن الصفقة مع الشركة موضوع طلب العروض عدد 23 لسنة 2014 التي شملت اقتناء 75 كلم من الكابلات الكهربائية، فقد تم إيداع هذه المواد على ذمة الإدارة المعنية وهي إدارة التجهيزات الكهربائية. أن يتم إيصال 75 كلم من الكابلات في شهر نوفمبر 2015 وهي موجودة في مستودع تونس البحرية. وبعد هذا السؤال توجهت شخصيًا لمعاينتها وجدت أنها ما زالت موجودة 75 روليو (rouleaux) وما أثار الالتباس أنها موجودة في منطقتين: هناك في تونس البحرية 32 روليو حسب ما أذكر وفي مكان آخر هناك 43 روليو قد يكون هناك من رأى جزءًا منها فقط وتساءلت عن الباقي وهذا ما أثار السؤال.

مع العلم أن الشركة المتعددة التي ستقوم بالأشغال والتي ستكون بحاجة إلى الكابلات تم إمضاء عقدها في 06 مارس 2017 سيتم استعمالها، قيل في التقرير أنه "تم إنجازه عن طريق شركة أخرى" وهذا غير صحيح لأن الأشغال لم تنطلق بعد ولم يتم إنجازها. وفي شهر أبريل الحالي سننطلق في إنجاز الأشغال التي ستحتاج إلى 75 كلم من الكابلات وتم تسجيل هذا العقد في 23 مارس 2017. ومثلما قلت لكم إن شاء الله في شهر أبريل تنطلق الأشغال ويتم الاستلام حسب الإجراءات المعمول بها.

وأنا بهذه المناسبة، أدعو السيدة النائبة المحترمة، في إطار دورك الرقابي أن تقومي بمعاينة 75 كلم من الكابلات الموجودة في مخزن تونس البحرية.

في إطار الأسئلة التي قمت بطرحها، هناك أرقام ومعطيات جديدة من المؤكد أنها تحتاج منا إلى التثبت فيها معك وأكيد أن سأجيبك عنها كتابيًا، وشكرًا.

تعقيب السيدة النائبة

شكراً معالي السيد الوزير، والكلمة للسيدة النائبة المحترمة سامية عبو للتعقيب.

قبل كل شيء، سأتحدث في الشكل، إذ يبدو أن السيد الوزير عندما يأتي إلينا يكون مبرمجًا، وعندما أطرح عليه سؤالًا خلال الجلسة لا يجيب عنه لأنه ليس هو من يجيب ولا يوجد إشكال لأن

الإجابة، ولكن يكون على الأقل ملماً أكثر ما يمكن بالمعطيات وبكل ما له علاقة بشأن وزارتكم لتجيبنا عن سؤال أو معلومة تُرد عليك مباشرة. من المفترض أن أضع لك سؤالاً فقط حول حسن التصرف في المال العام وتكون مستعداً لذلك وهو ما تقوم به الوزارات وهذا ما يحدث في الدول المتقدمة وعند الشعوب المتحضرة لأن الوزراء في مستوى مسؤولياتهم ويقومون بأعمالهم على أحسن وجه ويكونون على دراية بكل كبيرة وصغيرة، لا أن يكون غائباً ثم عندما يُطرح عليه سؤال يجتمع به الطاقم ويكتبون له المعطيات ويحرّرون له الجواب ثم يأتي للرد. في كل مرة تفاجئنا وهذا لم يحدث معي فقط سيدي الوزير بل مع كل سؤال يُوجّه لك هنا، عندما تخرج من ذلك المربع حقيقةً فلا تستطيع الإجابة.

سيادتكم تقول «إخلالات جوهرية» دخلت إلى قاموس النائبة وأنت هنا ليس للإجابة عن القاموس بل عن قاموسكم، عندما نقول إخلالات جوهرية والعبارة أثارت قلقكم وقد جاءت على لسان مراجع.

الإجراءات الإدارية الخاصة بالمهندسين التي يقومون بها هي الطريقة الأولى لإنجاز المشاريع الكبرى. والطريقة الثانية أن الإدارة أو الشركة تقوم بعملية اقتناء المعدات الخاصة بالسكة أو الكابلات مثل صفقة عدد 23 لسنة 2014؛ الشركة المتعددة تستعمل الكابلات وتستخدم تلك المعدات في الأشغال.

بالنسبة إلى هذه الاقتناءات يتم تسليم المواد وحفظها من قبل الوحدة أو الإدارة المكلفة لدينا، خاصة وحدة إدارة السكة أو إدارة التجهيزات الكهربائية. هذه هي الإدارات الكبيرة التي تقتني المعدات وتطلب العروض وتكلف مؤسسات أخرى لتقوم بالأشغال؛ إذًا هي التي تقوم باقتناء هذه المعدات. عندما تأتي المقاولة لتعمل تعطيها هذه المعدات مقابل وصل تسليم، وعلى سبيل المثال قد تُعطى 1000 متر ولا تُحاسَب إذا قامت بتركيب 920 متر على الموقع وتُطالب بإرجاع 80 متر لإدارتها الخاصة. عموماً هذه الإدارات العامة هي التي تتكفل بتخزين وحفظ وحراسة المعدات، وهذه المعدات ثقيلة جداً سواء كانت سكة أو كابلات بطول 1000 متر، فهي كبيرة جداً. بالطبع توجد كميات متبقية بعد الانتهاء من الأشغال تُوضع في مساحة خاصة بالمخزن المركزي؛ وإذا دخلنا مرة أخرى للمخزن المركزي تُوضع في نفس الفضاء وتبقى دائماً عند الوحدة المعنية لاستخدامها عند الحاجة، خاصة في عمليات الصيانة. يتم متابعة استعمال المواد واللوازم وفقاً لأذونات الاستهلاك والخروج.

مع العلم أنه لا يمكن للشركة تجميع جميع المواد المتعلقة بالمخزن المركزي، ونحن نعلم أن المخزن المركزي بلغ طاقة استيعابه الحد الأقصى؛ فهو يحتوي على 3800 متر مربع في الشرقية. وهناك معدات السكة؛ على سبيل المثال تقدر الوحدة الواحدة منها 18 متراً وزنها طن، وكذلك الـ "travers" التي نستعملها في السكة في عملية الصيانة أو التركيب وزن كل واحدة منها 150 كغ. نحن بحاجة إلى 30 ألف وحدة تقريباً؛ تقنياً عملية تخزينها في المخزن المركزي صعبة.

لم نمر مرور الكرام على ملاحظات مراجع الحسابات؛ منذ اطلاعنا على هذه الملاحظات تم إحداث بمقتضى المقرر عدد 286 الصادر في 17 أكتوبر 2016 لجنة عهدت لها مهمة جرد جميع الوصلات الثابتة ومقاربتها بالجريد المحاسبي، بما فيها أيضاً بقايا المواد ولوازم المشاريع الكبرى المتبقية. ومن المؤمل أن تنتهي هذه اللجنة عملها في سبتمبر 2017؛ هذا تفاعل مع ملاحظة مراجع الحسابات وتجديد هذه العملية. نريد أن نقوم بها كل سنة لتكون لدينا نتائج ثابتة كل عام.

إذن منذ 17 أكتوبر 2016 سلطة الإشراف بالتعاون مع هذه الشركة كونت هذه اللجنة تفاعلاً مع ملاحظة السيد مراجع الحسابات. سيتم في مرحلة لاحقة ضبط إجراءات خاصة لمتابعة هذه المواد واللوازم، فنحن بحاجة اليوم إلى تجنب أي إمكانات لتسرب الفساد مهما كان نوعه. يجب أن تكون لدينا إجراءات خاصة لمتابعة هذه المواد؛ علمًا أن بعض المواد مثل السكة الجديدة عندما تُنقل لا تدخل إلى المخزن بل تُؤخذ إلى موقع العمل (chantier) حيث تُستعمل، ولا يمكن إدخالها إلى السكة. والكابلات تكون على شكل لفائف (rouleaux) بطول 2 متر ولا يمكن إدخالها إلا تحت عهدة الإدارات المختصة سواءً سكة أو إدارة التجهيزات الكهربائية.

شكراً للسيدة النائبة، وشكراً لمعالي السيد وزير النقل، ليس لدينا تعقيب على التعقيب. لدينا سؤالان موجهان سيادتكم من قبل الأساتذة سامية والأستاذ محمد الحامدي. لقد استوفينا برنامجنا وأشكركم وأشكر الوفد المصاحب لكم.

تدخل السيد النائب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

الآن مُبرمج سؤال موجه من النائب المحترم السيد الصحي بن فرج في انتظار أن يُهيئ توجيه هذا السؤال. أستأذن منك يا سيد الصحي لأعطي الكلمة للسيد عمار عمّوسيّة لأن لديه تدخلاً على معنى الفصل 118. هل تسمح بذلك يا سيد الصحي؟ شكرًا، والكلمة للسيد عمار عمّوسيّة.

شكراً سيدي الرئيس.

أنا بقيت حائراً لأنني كنت سأتحدث في موضوع يخص قفصة ويخص التيميش ويخص اعتصاماً متواصلاً أكثر من سنتين أمام مقر الولاية. فلا وزير يزور قفصة ويدخل من الباب الرسمي. كاللصوص يدخلون من الأبواب الخلفية فبالأمس هناك من أراد أن ينتحر من فوق أعلى نخلة في قفصة وهناك حالة غليان في البلاد من الشمال إلى الجنوب. وأعرف أن هناك من يقول "أي أبالغ". ماذا يحدث في تطاوين؟ تحية إلى أهالي تطاوين وشبابها. وأطرد الحكومة. هل رأيتم كيف أنكم عندما تديرون ظهوركم للشعب قيمة الدولة تتراجع.

الكاف نفس الشيء. الوزارة والوفد لم يقبلوا من قبل الأهالي. الحركة الاجتماعية والاجتماعية تطالب بالتنمية والشغل ومطالة برأسها وأريد أن أنبه منذ الآن والتنبيه ليس تهديداً بل وضع معطيات قفصة على صفيح ساخن. يبيعون التراب والفساد، يأكلون الشركة العملاقة، فسقطت قفصة وهم يقولون لنا إنهم خاسرون. ماذا تخسرون؟ أنتم تبيعون التراب والفسقاط مهمل.

كذلك في سيدي بوزيد مررت بها بالأمس. هناك احتقان أيضاً في القصرين. هذا مثلث التيميش لكنه مثلث الثورة بامتياز. اليوم البلاد في حاجة إلى سياسات جديدة. أنا أعرف وبكل صراحة أن الائتلاف الحاكم لستم مستعدين لتغيير الخيارات. أكثر من ذلك، كنت أستمع الآن أن الفساد يلهم البلاد أكثر من سابقيكم. فماذا تريدون من البلاد؟ ثم تقفون فيما بعد وتحدثون عن الأمل ومن يعيقون مشاريع التنمية وتعطيل المصالح. أنتم الحكومة والائتلاف الحاكم عبء على السلم الاجتماعي وعبء على الاستقرار الاجتماعي. أنتم تعدون شروط انتفاضة الشعب التونسي. يا شعب انزعوا الغبار لكن من يلعب الآن شوط zone فليفهم الشعب أن من

بالإشارة إلى تقريري المتوازن، ناهيك عن الإخلالات والتجاوزات والفوارق المحاسبية الأخرى. هناك أيضاً قضايا في إخفاء الشيكات والكمبيالات لمدة طويلة بحيث تصبح عديمة القيمة وغير قابلة للاستخلاص أو استعمالها من أجل استخراج الديون. وما وقع في هذه القضية سيدي المحافظ هو أنه في 2009‑2010 تم تدقيق في حسابات الشركة وتحميل مسؤولية كامل الملف للرئيس المدير العام السابق. يعني مشاكل الشركة نحملها للسيد الرئيس المدير العام السابق ونفتعل له قضية منشورة للعيان منذ ست سنوات؛ فدولتنا ليست على عجل لاسترجاع أموالها. ومنذ ست سنوات الأمر في القضاء، القضاء غير مستعجل ونحن كذلك لسنا مستعجلين. والمفارقة: أين بقية الطاقم؟ يعني هل يعقل أن شخصاً واحداً يكون مسؤولاً عن كل هذا؟ ألم يعتمد على أشخاص آخرين معه في الشركة أو في الإدارة حتى يقوم بهذه الأمور الفاسدة؟ فالطاقم الفني والمالي الذي كان معه وكان مسؤولاً عن نفس هذه العمليات لا يزال موجوداً في الشركة بل تم ترقية أحدهم. أكثر من ذلك، البنك المركزي قام بتدقيق خارجي ولاحظنا في الخاص بهذه العملية أن من قام بالتدقيق تمت ترقيته أيضاً. تقرير التدقيق الخارجي الذي قام به البنك المركزي على حسابات الشركة أيضاً لم يُنشر ولم نعرف على الأقل ما هي النتائج. المحافظ، بل هو أسماؤنا في ست قضايا بينما هي 24 أو 25 قضية ولكن تم اختزالها في ست قضايا. ماذا وقع في هذه القضية؟ وطبعاً كل هذا حرصاً منا على المال العام. سيدي المحافظ، نحن نعلم أن المسؤول مهما كان لا يستطيع تغطية كل شيء. نحن لسنا هنا في منطق الاتهام أو في منطق إطلاق التهم. هناك أشياء قد لا تصلك ولكن تصل إلينا نحن، ومع آلاف الشكاوى التي لا تصلنا سوى شكوى أو اثنتين. ولذلك في نطاق التعاون بين السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية نطرح عليك هذا السؤال. وشكراً سيدي المحافظ.

شكرًا سيدي النائب، أرحب بالوفد المصاحب للسيد محافظ البنك المركزي وأسند لك الكلمة سيدي المحافظ، تفضل.

سيدي الرئيس، بدايةً من حق المجلس والسادة النواب أن يتساءلوا عندما تبلغهم أخبار تمس بصيانة المال العام، لذلك أعتبر.

سيقول قفصة بمفردها أو تطاوين بمفردها أو الكاف بمفردها أو هذا القطاع بمفرده؛ هناك مطالب موحدة من أجل توزيع عادل للثروة ومن أجل وحدة تونس، ولا يوجد في تونس قلة من الأثرياء والبقية فقراء ومعدمون.

سيدي الرئيس، أنا أحذر وأنبه من تقيقر الأوضاع وأدعو إلى عقد جلسة عامة حول الوضع الاجتماعي، لا استقرار دون…

توجيه سؤال شفهي إلى السيد محافظ البنك المركزي.

شكراً، هل السيد الصّحي موجود؟ أرحب بالسيد شاذلي العياري، محافظ البنك المركزي، وهو أستاذي. أرحب بك وأرحب ببقية زملائي وأحيل الكلمة إلى السيد الصّحي بن فرج ليتفضل بتوجيه سؤاله. تفضّل السيد الصّحي. طرح السؤال الشفاهي من قبل السيد الصّحي بن فرج.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد محافظ البنك المركزي،
مرحباً بالطاقم المرافق،
موضوع المساءلة هو شبهة فساد، ونقول شبهة فساد لأننا لا نستطيع أن نأخذ مكان السلطة القضائية والموضوع يتعلق بشركة "اتحاد فاكتورين" وللمواطنين الذين "union de Factoring" يسمعوننا. "فاكتورين" هو عملية مالية أو منتج بنكي يُسهل أعمال الموردين والمصدرين والمتعاملين الاقتصاديين؛ فعوض أن يبقى ينتظر خَلاص الحريف ويقدِّم الفاتورة أو الشيك أو الكمبيالة لشركة "فاكتورين"، نعطيه نسبة من المبلغ الذي تعاقد معه مع حريفه مقابل عمولة بسيطة تُحسب حسب المتعامل به. وهو منتج مالي مهم جداً وعامل من عوامل التنمية خاصة إذا تم حسن استعماله، وأؤكد خصوصاً على ضرورة حسن استعماله.
الشركة المذكورة الآن هي شركة ذات رأس مال مشترك عام وخاص. ولماذا ركزنا عليها؟ لأن جزءاً من رأس مالها يأتي من البنك الوطني الفلاحي، وهو مؤسسة عمومية ومن بين البنوك التي فكرنا أن نحصدصها. وفي أوقاتٍ معينة صوتنا لهذه البنوك في هذا المجلس لإعادة رسالتها بمبالغ طائلة.
إذن، من منطلق حرصنا على المال العام، اهتممنا بهذا الموضوع. من 2005 تقريباً أو 2006 إلى حدود 2010‑2011 اكتشفنا عملية تلاعب في المعاملات، وحسب رأينا هذه المعاملات المشبوهة مستمرة حتى الآن. نستطيع ذكر بعض أمثلة هذا التلاعب يا سيدي المحافظ: مثلاً تلاعب بالفواتير أو بالحسابات أو بالموازنات، عمليات مالية غامضة، استخلاص مضاعف، التلاعب بمنظومة الحسابات وإسداء قروض دون فواتير، إسداء قروض على نسخ فواتير وشيكات وكمبيالات، التلاعب بضمانات القروض وتصنيف المخاطر، معاملات وهمية دون فواتير، وتلاعب بتواريخ الاستحقاق الفعلي للديون بمجرد تغيير المعطيات في نظام المعلومات. ما معنى ذلك؟ يعني أن النظام المعلوماتي يُعدل ويُعيد جدولة المستحقات التي لدينا حتى يصبح الوصول إليها أسهل.

البنك المركزي هو هيئة الرقابة وليس من المفروض أن تنشر تقارير الرقابة ولا يمكن أن يُعاب على البنك المركزي أنه لا ينشر تقاريره لأن تقاريرنا سرية لا تُنشر؛ نمدها للقضاء إذا طلبها ولكن لا ننشرها في الجرائد. ثمّ تساءلت عما يُعاب على هذا الشخص، ما هي سيرته؟ سيدي الرئيس، يعني التدقيق الداخلي غير مرتبط بالرئيس المدير العام بل مرتبط بمجلس الإدارة. كان يُفترض على هذا السيد أنه لو وجد خطأً وكان الخطأ موجودًا فأنا لا أستثني ذلك أن يأخذه ويخبر به مجلس الإدارة أو مجلس المساهمين قبل أن يتكلم البنك المركزي، لكنه لم يفعل ذلك وهو مستقل ومسؤول إلى آخره. لا أريد أن أطيل الأسئلة، أعطيك رداً بالتدقيق وأمده لسِيادتك لتقرأه، فأنا لا أريد أن آخذ الكثير من الوقت، وإذا رأيت أن ردي المكتوب غير كافٍ وغير مقنع فهذا السيد يعيب على الإدارة القديمة أو الجديدة إن وجدت خطأً في البنك المركزي. يمكننا أن نشكو إلى القضاء وإلى المحاكم، وعندها نستطيع أن نأتي بوثائق ونقول بالضبط ماذا هناك وأين الخطأ وأكثر من ذلك إذا كان كذلك. المجلس الموقر يرى أنه من حقه أن يثبت الحقيقة؛ فهي مؤسسة خاصة ليست عمومية لأن 13٪ فقط من رأس المال مملوك من قبل البنك الفلاحي، وحتى لو كانت خاصة لا نتركها تصل إلى هذا الموضوع. شكلوا لجنة برلمانية تأتي وتتحقق من هذه المؤسسة وتقوم بتحقيق إذا لم تكن لديها ثقة في هذا الموضوع. علينا أن نعرف بالضبط أننا نقبل العتاب إن لم نكن في مستوى الأداء، وأنا أعرف هذا الموضوع وبحثت عما يُعاب علينا وبكل صراحة سيدي الرئيس.

الموضوع؟ لم أجد وتثبت مع الرئيس المدير العام، الآن هذه المؤسسة سيدي الرئيس لديها برنامج ومخطط من 2009 إلى 2013 وهي تعمل مثل الساعة ونحن نتابعها وأنا كسلطة رقابة عليها في هذه الحالة أكون مرتاحاً. ثانياً إذا كانت هناك أشياء لا أعرفها أو العاملون معي أخفوها عني أو الرئيس المدير العام لم يقل لي كالحقيقة في هذا الموضوع هذا ممكن وليس واقعاً ويمكنني أن أقوم بتحقيق ولا مشكلة لدي في القيام بتحقيق في الموضوع وأنا أريد أن أختم سيدي الرئيس بقدر ما أعتبر من حق هذا المجلس أن يسأل أي مسؤول في مؤسسة عمومية كالبنك المركزي عن إدارة المال العام مهما كان وهذا حق من حقوق الساهر عليه لكن أن يتظلم كل إنسان مطرود من مؤسسة ويذهب ويشتكي إلى نائب ويأتي المحافظ ليدافع في هذا المجلس فهذا غير معقول. ما هذه الإدارة التي تعمل وتكون دائماً وأبداً تحت سقف الخوف وهذه ليست أول مرة يتقدمون فيها بالشكوى أنا كمحافظ أبقى أنتظر من يشتكي بي إلى نائب ثم آتي إلى هنا حتى أدافع، من الطبيعي أن أتكلم في المجلس عن السياسة والمبادئ وعلى الاتجاه وليس أن أبرر موقفي من شخص مطرود، أنا لن آتي إلى هنا لأشتغل بل أنا هنا كأنني في محكمة ثم السيد النائب لديه الحق ليستمع إلى التظلمات ولكن يجب أن يتصل بي كمحافظ بنك مركزي إذا لم تقتنع بكلامي سأقيل هنا تحت قبة هذا المجلس. أنا أعتبر شخصياً أن هذا السلوك في حد ذاته صعب وأنا أقولها بكل صراحة، وعلى كل حال أنا قلت لكم أن هذا الوضع موجود وأنا أستطيع أن أمدكم بمعلومات حتى أكثر دقة من الرئيس المدير العام الذي هو الآن.

أن وجودي اليوم طبيعي وأشكر السيد النائب على حرصه في هذا الموضوع الذي ذكره. أنا لم أكن أعرف حكاية uni facteur لأنها وقعت في 2007 - 2008 لم أكن مسؤولاً حيناً ولكن هذا لا يعني أني لست مهتماً بالموضوع، اطلعت على الأسئلة التي بعث بها السيد النائب وقمنا ببحث داخل البنك حتى نرى بالضبط أين أوجه القصور خاصة في بعض الأشياء، فالكمال لله تم طلبت من السيد الرئيس المدير العام الجديد وهو حاضر معنا الآن ناديته وطلبت منه أن يمدني بوضع هذه المؤسسة فأخبرني بالتدقيق كيف كانت وماذا حدث وكيف وقع، خرج هذا السيد من المؤسسة وقدم شكوى ولكن لم يعط الحق وماذا كان يعاب عليه إلى آخره من الأشياء، استغربت من هذا الكم من المعلومات التي لدى السيد الرئيس المدير العام، فهي أكثر من معلومات البنك المركزي وتساءلت لماذا لم يقم السيد

هو قبل كل شيء مصدر المعلومة، أي أمن المؤسسة، فقال لي …

السيد رئيس الإدارة العامة أنه اتصل بالنائب ومدّه بكل التفاصيل في ذلك الموضوع. القضية في اعتقادي مع أننا سنزيد البحث في الموضوع ولكن اتركوا لنا القول أين وصلنا وما هو الوضع لهذه القضية؟ لن أدخل في التفاصيل؛ فهناك أربع صفحات مكتوبة ولن أثقل كاهلكم السادة النواب بالقراءة وسأعطها للسيد النائب حتى يطلع فيها على بعض التفاصيل. يعني عموماً أريد أولاً أن أعطيها وصفاً مختصراً. الموظف وقع رفته من مؤسسة لأنه حسب الأداء دخل المؤسسة لم يكن في المستوى. هذا شيء روتيني يكاد يكون موجوداً في جميع المؤسسات. هذا السيد يعتبر نفسه مطلوباً طبيعياً وأنه يشتكي ويتظلم كذلك طبيعياً ويشتكي إلى السلطة القضائية طبيعياً، فأنا أعتبر هذا الموضوع أمراً طبيعياً. أستطيع أن أقول لكم ما يعاب على هذا الشخص.

تظلم واشتكى وأعطى الصورة التي يراها هو صحيحة ولا يقع هذا للمرة الأولى في أي مؤسسة، أنا أريد القول قبل الرد عن أسئلة

محافظًا للبنك المركزي كمؤسسة دولة ويسألني وأنا بدوري أعطيه المعلومات وإن اعتبرها بعد ذلك معلومات غير كافية يطلبني للحضور إلى المجلس وليس لدي أي مشكل ولكن مباشرة أسئلة فيها اتهامات كبرى دون أن تأخذ المعلومة من مصدرها ونحن مؤسسة حكومة فهذا شيء غريب وموقف أعتبره شخصيًا غريبًا جدًا. سيدي الرئيس أريد أن أقول إنه عدة مرات جاءني نواب إلى البنك المركزي وجلسوا معي وتحدثوا إلي في مواضيع متعددة وتحدثت معهم وأعطيتهم المعلومات مكتوبة أو شفاهية، بينت لهم أشياء، سيدي الرئيس البنك المركزي مفتوح لك، كنا لنريك أن الإدارة المحلية للبنك المركزي ليس لها أي دخل في الموضوع، فعندما وقعت هذه الواقعة وقع فعلاً بحث والسيد توفيق بكار الذي كان المحافظ بعث برسالتين موجودتين عندي إلى الإدارة يتشكى فيها من وضعية ومن أغلاط هذا السيد والرسائل موجودة عندي، مشاكل إدارية، رسالة في 2008 والأخرى في 2009 وأنا أثبت إلى البنك المركزي في جويلية 2012 يعني وقع إعلامي وما حدث فيما بعد أنه كيف يقيم الرئيس المدير العام للمؤسسة موظفًا في البنك المركزي ليس له دخل فيه والعلاقات الشغلة ليس له دخل فيها، مهمة.

شكراً لكم. أشكر بالمناسبة السيد محافظ البنك المركزي والوفد المصاحب له، وبذلك استوفينا شغلنا معكم سيدي المحافظ، وانتهت الفقرة الأولى من أعمالنا وفقرة العمل الرقابي. تدخل السيدة النائبة على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.

ننتقل إلى فقرة الفصل 118 بسؤال وحيد ليس بسؤال بل. تدخل السيدة سلاف القسنطيني، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
في الحقيقة، في هذا التدخل أردت أن أتوجه بالتهاني الحارة إلى الجمعية الرياضية لكرة اليد بساقية الزيت بصفاقس. هذه الجمعية أفرحت أحبّتها وكل المواطنين بصفاقس نهاية الأسبوع المنقضية من خلال فوزها بالبطولة العربية لكرة اليد. هذا التتويج وهذا التكريم بطبيعة الحال تضافرت من أجله عدّة جهود: جهود مشرفي الجمعية واللاعبين الشبان. كذلك لا يفوتني أن أشكر النيابة الخاصة وبلدية ساقية الزيت التي قدمت الدعم والمساندة لهذا الفريق الشاب، وكانت النتيجة هذا التتويج العربي الذي أدخل أجواءً من البهجة والفرحة على المواطنين في صفاقس التي احتفلت في الشوارع بهذا التتويج.
أقول إن صفاقس كانت تتعطش إلى أجواء الفرحة، وللأسف الشديد فشلت صفاقس، عاصمة الثقافة العربية، في نشر أجواء الفرح بين الأهالي. أردناها أن تكون سنة الثقافة العربية، وأحببناها تظاهرات على كامل السنة وتفيض على الجهة وعلى كامل الجمهورية، ولكن سوء التسيير وإسناد الأمر إلى غير أهله سرق منا فرحة الثقافة العربية. وأنا متأكد أن التحقيق سيكشف من سرق من أهل صفقس فرحة هذه التظاهرة الإقليمية.
مجددًا أحيي فريق كرة اليد بساقية الزيت وكل الأطراف وكل الجمعيات أو الجهات التي ساندت هذا التتويج، فقط أسجل غياب وزارة الشباب والرياضة عن مساندة هذا التتويج وعن الاحتفال به، وكذلك غياب السلطات الجهوية. رسالة إلى السيدة وزيرة الشباب والرياضة: هذا تتويج في صفاقس بلقب عربي يشرف كافة الشعب التونسي وكافة المعنيين سواءً بالشباب والرياضة أو عامة الناس الذين يفرحون بهذا اللقب.
أرجو أن تتدارك وزارة الشباب والرياضة هذا السهر ولا تقول شيئًا آخر وتبادر بتكريم هذه المواهب الشابة.
مع الشكر.
رفع الجلسة

شكراً، وبذلك نكون قد استوفينا الأعمال المدرجة بالجدول. أعلن عن نهاية الجلسة وأستودعكم الله إلى لقاء غدٍ على الساعة الثالثة بعد الظهر لمواصلة أعمالنا الرقابية. رُفِعَت الجلسة (كانت الساعة الرابعة وخمس وخمسين دقيقة). موجودٌ ورائي هنا وكلام هذا السيد كله غير مبني على أي أسس صحيحة، وإذا كان يعتبر أن لديه وثائق تُبين بأن هناك إهمالاً من المؤسسة فليتجه إلى الجهات القضائية. شكراً سيدي الرئيس. تعقيب السيد النائب.

شكراً سيدي المحافظ، سيد الصحي تفضَّل لو لديكم تعقيب.

طبعا لدي تعقيب سيدي الرئيس، شكراً سيدي المحافظ، أولاً أعتذر لك لو أخذت من وقتك أو تسببت لك في خلل في جدول أعمالك؛ للأسف ذلك هو الدستور وذلك هو مجلس النواب، والمسائلة ليست إنقاصًا من قيمة الوزير أو المسؤول الذي يأتي بل بالعكس نحن نفرح بك عندما تأتي إلى هنا ونقدرك ونحترمك ونستفيد من وجودك معنا، ولذلك لا تُرى فيها تعطيلًا أو قلقًا ولا انعدام ثقة. حسنًا ربما أقول لك إن لك الحق، ومن المفترض أن أكلمك قبلاً؛ هذا معقول جدًا، ولكن الاتصال المباشر بالوزير ليس ضرورة عندما يكون لدينا ما يكفي من المعطيات التي تقول إن الملف الذي لدينا صحيح. أولاً وثانيًا استدعينا سيدي المحافظ بصفتك "autorité de contrôle" لهذا البنك وجميع المؤسسات المالية، وأيضًا لأن البنك المركزي قام بتدقيقًا ولم نر نتيجة هذا التدقيق على أرض الواقع. ثم أريد أن أعلمك أنه تم إجراء تحقيق مدقق ومعمّق في هيئة مكافحة الفساد، وسيتم تحويل الملف إلى هيئة القضاء المالي. قد أكون مخطئًا، لكن خبراء هيئة مكافحة الفساد لا يمكن أن يكونوا مخطئين؛ لذا كان ردك ردًا على الشكل وليس على المضمون. أنت قلت إن لديك وثائق أو ردًا كتابيًا أستطيع أن أقرأه وأطلّع عليه، بينما لم تعلن عنه؛ إذًا عليّ أن أقرؤه وأردّ عليه كتابيًا أيضًا. أعلمك أن ملف هذه الشركة سيُحوَّل إلى القطب المالي لمكافحة الفساد، وهذا ما يدل على وجاهة الاتهامات.

بالنسبة للمبلغ عن الفساد، لم أذكر اسمه ولم أذكر أن لديه مشاكل قضائية، وإنه تم إرساله لمدة أربع سنوات؛ وبعد ذلك نتج عن تقريره إقالة الرئيس المدير العام السابق، وبقي أربع سنوات وهو يعمل في الشركة، وهذا يدل على أنه لم تكن عليه شهات منذ البداية. ثانيًا، المبلغ عن الفساد السيد سامي بن شريف الذي أحييه بالمناسبة، اتصل بالإدارة العامة؛ هذا المكتوب موثَّق عندي، واتصل بجميع البنوك المساهمة، والبنك المركزي، وكل من له شأن بهذه الشركة؛ وهذا موثَّق بالبريد الإلكتروني وبالمراسلات وبالختم. لذلك سأنتظر ردك الكتابي الذي يبدو أنه طويل نوعًا ما، أدرسه ثم سأحييك سيدي المحافظ. مرة أخرى، إذا كان هناك تعطيل فنعتذر. هذه هي السياسة الآن في تونس.

شكراً وأدامك الله.
