الدورة العادية الثانية 2016. 2015
المدة النيابية الأولى 2019. 2014

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الفصول 1909


عدد 38
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2016

توسيع قاعدة الأطراف والهياكل الخاضعة للقانون وضبطها وحصرها وإحداث خطة للمكلف بالنفاذ إلى المعلومة وإحداث هيئة مستقلة وضبط قائمة المعلومات التي تُوضع بصفة تلقائية. هذه من بين الإضافات التي جاء بها القانون الجديد والتي تسمح بأن يكون قانونًا يمكن فعليًا من النفاذ إلى المعلومة، ووضع الآليات داخل الهياكل الخاضعة للنفاذ لتؤمن النفاذ إلى هذه المعلومة ووضع ممارسة هذا الحق تحت إشراف هيئة مستقلة وتم تقديم كافة الضمانات لتكون هذه الهيئة مستقلة بحق.

عرف هذا المشروع العديد من التجاذبات والأخذ والرد تقريبًا منذ سنتين، ومنذ أن قُدمت الصيغة الأولى تم إجراء استشارة – ربما لا نجد أي قانون شهد جدلاً أكثر من هذا القانون – عامّةً أولاً نظمتها الحكومة سنة 2013 وهي استشارة للعموم على المواقع الإلكترونية.

وقعت كذلك استشارة ثانية نظمتها الحكومة في مارس 2014، كما ارتئينا أن نضعه على عاتق خبراء محايدين ليقدموا لنا تقييمه لهذا القانون بالمقارنة مع ما هو موجود في قوانين النفاذ إلى المعلومة في مجموعة من البلدان. ثم وقع تعديلٌ من أجل إعادة تحسينه بعد أن تداولت فيه اللجنة البرلمانية وتقدمت الحكومة مرة أخرى بمشروع فيه تحسينات جوهرية على المشروع الأول.

من هذه التحسينات نجد حذف مبدأ سرية الوثائق، وهو أمر مهم؛ نلاحظ أنه موجود في أغلب القوانين وبالتالي تم حذفها نهائيًا من المشروع الأخير. كما وقع إدخال تحسينات أخرى منها التقليل في نطاق الاستثناءات من عشرة إلى ثمانية ثم إلى سبعة، وحذف المعلومة المصنفة على أساس أنها سرية. وكذلك توسيع—وهذا أمر مهم—المعلومات التي تُؤمن النفاذ إليها الإدارة والهياكل الخاضعة لهذا القانون بصفة إرادية وبصفة تلقائية. وهذا في الواقع له مغزى كبير لأن النفاذ إلى المعلومة لا يمكن أن يُقتصر على قانونٍ فقط، بل يجب أن نشجع الطريقة الإرادية والتلقائية لتمكين العموم من الحصول على المعلومة. وعلى الرغم من كل ذلك، فإن المشروع المعروض أمامكم هو خلاصة تقريبًا لثلاث سنوات من الاستشارات والحوارات والجدل. ورغم ذلك، فمن الطبيعي جدًا أن يثير ولا يزال يثير الجدل حوله لأنه قانون محوري ويسهم في إرساء الشفافية والنزاهة والمسائلة والمشاركة في تصريف الشؤون العامة.

أريد أن أتوقف هنا عند النقطة التي تم تداولها أكثر من غيرها من قبل السيدات والسادة النواب، وهي النقطة التي تهم الاستثناءات. وأريد أن أوضح لأنه ربما حدث حولها جدل كبير وطبيعي جدًا أن ينحصر الجدل حول هذا الفصل؛ لأن الاستثناءات إذا كان هدفها أن نأخذ باليد اليسرى ما أعطيت باليد اليمنى، فقد يُفرغ هذا القانون من محتواه ويصبح بلا جدوى. لذا يجب التوقف عند الاستثناءات التي شهدت حوارًا كبيرًا.

أؤكد أننا اطلعنا على جميع القوانين المقارنة ووجدنا أن الاستثناءات موجودة في جميع القوانين. أؤكد أن المغزى من الاستثناء ليس حجب النفاذ إلى المعلومة، وإنما تنظيم النفاذ إلى المعلومة وتكريس الحق في الوصول إلى المعلومة حتى لا يكون النفاذ مجرد فكرة، وهذا الحق مدخل ربما إلى أشياء أخرى.

الاستثناءات التي تم تضمينها في مشروع القانون هي، قبل كل شيء، استثناءات تخضع لتقدير هيئة النفاذ إلى المعلومة.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الخامسة والنصف من مساء يوم الأربعاء 8 مارس 2016 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك للنظر في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة.

افتتاح الجلسة

بسم الله الرحمن الرحيم،

نفتتح على بركة الله الجلسة ونُسجِّل الحضور من فضلكم.

النتيجة 120، من يريد تسجيل الحضور برفع الأيدي بالنسبة إلى من ليس لديهم بطاقة؟ 15، إذن يصبح عدد الحضور 135.

إذن نبدأ عملنا ونواصل النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بحق النفاذ إلى المعلومة رقم 2014/55 وأرحب بالسادة الوزراء، السيد كمال العيادي والسيد خالد شوكات، أعضاء الحكومة.

والكلمة الآن للسيد وزير الوظيفة العمومية، السيد كمال العيادي، للرد على تساؤلات وتدخلات السادة النواب، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

حضرات السادة والسيدات النواب الأفاضل،

أريد باسمي وباسم زميلي وباسم الزملاء المرافقين أن نغير عن سعادتنا لمناقشة هذا القانون مع مجلسكم الموقر، وهذا القانون كما أشرت إليه في جميع تدخلات السادة والسيدات النواب يوم أمس، وقد أُشير إلى أهميته؛ فهو يكرس حقاً أساسياً من الحقوق التي جاء بها الدستور وهو حق النفاذ إلى المعلومة، هذا الحق الذي كرسته جملة المواثيق والمعاهدات الدولية وخاصة المادة 19 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والمادة 19 من العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية والمادتين 10 و12 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد.

هذا القانون يكرس الشفافية المطلوبة والنزاهة وبالتالي فهو يقطع مع الأساليب السابقة التي عرفناها ويؤكد ما جاء في الدستور بخصوص إدارة شفافة نزيهة تخضع إلى المساءلة وتمكن المواطن والمجتمع من المشاركة في تصريف الشؤون العامة.

عرض السادة والسيدات النواب تاريخ هذا القانون منذ صدور المرسوم عدد 41 لسنة 2011 المتعلق بالنفاذ إلى الوثائق الإدارية والذي نظم في الواقع مسألة النفاذ إلى الوثائق الإدارية ولكن لم يعطِ نتائج مرجوة باعتبار أن هذا المرسوم قد فُرغ من محتواه في بعض الفصول التي احتوتها. من هذا المنطلق قامت الحكومة بصورة تلقائية بتقديم مشروع قانون جديد وكان الهدف تحقيق إضافات كبيرة وهامة لم ينص عليها المرسوم عدد 41 ومنها توسيع مجال النفاذ من الوثائق الإدارية إلى المعلومة وبالتالي أصبح مفهوم النفاذ إلى الوثائق الإدارية، وأصبحنا بمقتضى هذا القانون الجديد نتحدث عن النفاذ إلى المعلومة وطبعاً النفاذ إلى المعلومة هو أشمل من الوثيقة الإدارية.

تتضرر منه مؤسسات وهياكل عمومية. لدينا مثلاً مؤسسات نشتغل في قطاع تنافسي وتعاني من الإشكاليات الإدارية مثل اتصالات تونس أو العديد من المؤسسات ولا تتمتع بالمرونة اللازمة، مثلاً في الانتدابات وفي الصفقات لأنها تخضع إلى القوانين التي تنظم الصفقات بالنسبة إلى القطاع العام. فإذا زدنا في تقييد هذه المؤسسات بإمكانيات أخرى، فماذا سيكون وضع هذه المؤسسات؟ هذا هو حق الاستثناء لأن فلسفة الاستثناء، بغض النظر عن دستوريته، جاءت لحماية المصالح الخاصة الاقتصادية للهياكل العامة، ومنها المصالح العامة. هذا هو أساس الاستثناءات ولا يوجد أي استثناء في النهاية لم يُحكم عليه، لكن وضعنا كما يقال بالفرنسية "les garde‑fous" ولا نريد أيضاً أن تُستَخدم هذه الاستثناءات لحفظ المصالح الاقتصادية كذريعة لحجب المعلومة وعدم تمكين النفاذ بصورة مطلقة. وكيف جاءت هذه "les garde‑fous"؟ فقد وضعنا أولاً الاستثناء تحت رقابة هيئة مستقلة، ووفّرنا لها جميع الضمانات حتى تكون حقيقةً هيئة مستقلة، ويُختار أعضاؤها من قبل مجلس النواب؛ وهم أعضاء مستقلون ويوجد بينهم قضاة، وبالتالي فإن هذه هي أكبر ضمانة. وضعنا ضمانات أخرى وهي أن يُقاس الاستثناء ويُوازن مع وجود ضرر جسيم، وبالتالي فهي ليست استثناءات بل هي إمكانية الاستثناء – إمكانية فقط. يسمح القانون بإمكانية الاستثناء عندما يظهر ضرر جسيم لتجنب التذرّع بهذا الفصل من أجل حجب النفاذ إلى المعلومة بصورة عامة.

وبالتالي فإن هذه الفلسفة والأشخاص الذين صاغوا هذا القانون هم خبراء دون أي خلفيات متعارضة، ويتقاسمون معنا الهمّة – ونحن نتقاسمها – ونريد اليوم أن نوفر للإدارة والهياكل العامة النفاذ إلى المعلومة. لقد أنجزنا دراسة دولية، أي منظمة دولية تُرتّب القوانين المتعلقة بالنفاذ إلى المعلومة، وطلبنا منها طريقة ترتيب هذا القانون. حصل هذا القانون على 116 نقطة من أصل 150 نقطة، وبالتالي بناءً على ذلك يقع ترتيب تونس في المرتبة الثامنة. أجرينا دراسات مقارنة ورأينا أنه لا توجد دولة تمنح نفاذاً مطلقاً لأن مصالحها مهددة، بل أعطت استثناءات أكثر من تلك التي وضعناها وقيدناها بقيود مجحفة.

أريد أن أؤكّد أكثر على قضية الاستثناءات التي رغم أننا في حوار مع السادة النواب للوصول إلى صيغة توافقية للضمان، لا توجد لدينا صيغة ضامنة لمصلحة المؤسسات والهياكل العامة. المصلحة العليا هي الصيغة التي نسير فيها بغض النظر عن الكلمات.

سيدي الرئيس،
حضرات السادة والسيدات النواب الأفاضل،
أريد أن أقول إنه بالإضافة إلى هذه الاستثناءات، جاء هذا القانون بوضع ضمانات متعددة. الضمانة الأولى التي جاءت في الفصل السادس هي قبل كل شيء توسيع قاعدة المعلومات التي يضعها ويُنشرها ويُحييها الهيكل بصفة إرادية. هناك 14 مادة؛ إذا تم التثبت في هذه المواد سنجد معلومات لها علاقة بالهياكل العامة بطلبات الخدمة، لكن توجد مواد هامة لها علاقة بالشفافية. ومن خلال هذه المعلومات يمكن مساءلة الإدارة والهياكل العامة – وهذا شيء لم يتحقق بعد – عبر تقارير الهيئات الرقابية التي يمكن من خلالها مراقبة سير عمل الهياكل.

الاستثناءات مقيدة بشروط عسيرة، وإذا ثبت أن النفاذ إلى المعلومة المطلوبة يسبب ضرراً جسيمًا، يمكن للإدارة والهياكل المعنية أن تستثني النفاذ إلى بعض المعلومات.

في الواقع وضعنا استثناءات ولكن لم نتبع ما فعلته بعض البلدان التي صنفت معلومات بمفهوم السرية المطلقة والحصرية من النفاذ. ولم نتبع أيضاً ما فعلته بعض الدول التي وضعت حق الفيتو في بلدان متقدمة مثل إنجلترا، نيوزيلندا، أستراليا. استُخدم حق الفيتو في إنجلترا عندما طُلب النفاذ إلى محاضر جلسات متعلقة بالحرب على العراق؛ استُخدم حق الفيتو لمنع إتاحة النفاذ. كل هذا لم نتبعه؛ فقد وضعنا استثناءات وقيدناها بشروط ليست استثناءات مطلقة، بل استثناءات بشروط للحفاظ على مصالح الهياكل المعنية بالنفاذ. المصالح المعنية ليست مجرد مصالح عامة فقط، لأن النفاذ يشمل أيضاً الأحزاب السياسية والجمعيات التي تتلقى تمويلاً عموماً.

وبالتالي لا بد أن نفرق بين شيئين: الأول هو طلب النفاذ إلى المعلومة والغاية منه هي الشفافية والمساءلة وإعطاء الإمكانية للمجتمع والمواطن للمساهمة في تصريف الشؤون العامة ومراقبة الهياكل العامة، والثاني هو الانحراف الذي قد يحدث من خلال حق النفاذ إلى المعلومة.

مثلاً مؤسسة اقتصادية أو مؤسسة عمومية ستقوم ببناء مصنع أو ستقوم بتوسيع شركة، مثلاً شركة فسقط قفصة، مطالبةً مثلاً بالقيام بدراسة المؤثرات البيئية. هذه الدراسة بطبيعتها تقوم بها من أجل حماية نشاط المؤسسة، حماية المؤثرات وتأثيرات هذا النشاط على الصحة العامة وعلى البيئة. وبالتالي فإن للمواطن حق الاطلاع على هذه الدراسات؛ بهذا المعنى يمكن له أن يطلب هذه الدراسات ويتمتع بها ويناقشها مع الإدارة لأنها قد تكون لا تأخذ بعين الاعتبار مصلحة المواطن ومصلحة المجتمع. هنا في مثل هذه الحالة يكون النفاذ جائزًا وضروريًا لأنه بهذا النفاذ يمكن أن تخضع الإدارة والمؤسسات لمبدأ المساءلة. ولكن إذا قامت هذه المؤسسة، بالإضافة إلى مختلف هذه الدراسات، بدراسات جدوى أو بدراسات اقتصادية أو دراسات السوق (des études du marché)، فبأي حق أعطي لشخص يريد الحصول على هذه المعلومات؟ أعطيه من خلال حق النفاذ الذي هو حق مطلق ونبيل وقع إسناده من أجل إحلال الشفافية والنزاهة. فبأي حق يمكن للإنسان أن يمارس ربما الجوسسة الاقتصادية أو يمارس أشياء أخرى. هذه هي فلسفة النفاذ إلى المعلومة، وقد وضعنا في الاستثناء – لماذا – وقمنا بسيناريوهات، قمنا بمحاكاة؛ فأي استثناء يمكن أن نحفظ به المصالح المختلفة. وبالتالي هذه هي فلسفة الاستثناء ونريد أن تكون هناك ثقة متبادلة بين الحكومة وبين نواب الشعب وبين المجتمع لأنه ليست هناك نية في استخدام هذه الاستثناءات من أجل تقليل أو تحجيم هذا الحق الذي هو حق دستوري والذي تكرسه الحقيقة. هذا هو المبدأ الأساسي الذي قادنا إلى التصور والتفكير في بعض الاستثناءات. هناك استثناءات جاء بها الدستور، أي الاستثناءات التي لها علاقة بالأمن والدفاع والبيانات الشخصية، ولكن هناك أيضًا إمكانية ضرر المؤسسات إذا أصبح النفاذ مطلقًا بدون استثناء.

لذلك علينا أن نشتغل على المجالين: الجانب القانوني والإجرائي، ولكن أيضًا الجانب الذي يحفّز الإدارة ويحفّز الهياكل العمومية على تقاسم ووضع المعلومة بصفة تلقائية وبصفة إرادية. وهذا بطبيعة الحال يتطلّب تحولًا نوعيًا على مستوى العقليات؛ صحيح أنها ما زالت غير متوفرة، ولكن نحن على مستوى الحكومة سنشتغل على هذا الجانب لأننا نعلم أنه على الأمد البعيد والمتوسط والبعيد سيمنحنا مناخًا حقيقيًا تُصبح فيه إمكانية النفاذ وتقاسم المعلومة ممكنة. فمَن يُجبر على إعطاء المعلومة لا بد أن يجد سُبلًا للتذرّع، لكن إذا كانت نابعةً من إرادة حقيقية فهذا ما يجب العمل عليه وهو الجانب القانوني والجانب الإرادي.

بعض الأسئلة التي وجهتها بعض السادة والسيدات النواب هي أسئلة خصوصية. هناك نائبان يقترحان إضافة عضوين من مجلس النواب إلى صلب الهيئة. أعتقد، بقدر ما نحبّذ أن يكون السادة والسيدات النواب ممثلين في الهياكل والهيئات، إلا أنه في هذه الحالة قد يحدث تضارب مصالح باعتبار أن أعضاء الهيئة يُنتخبون من قبل مجلس النواب وتخضع تحت سلطته وتُعدّ تقاريرها السنوية إليه.

تحدّث نائب آخر عن عدم جاهزية بعض الهياكل المعنية بالنفاذ إلى المعلومة لتطبيق الإجراءات المنصوص عليها بمشروع القانون. صحيح أنه وفقًا للقانون لا بدّ من وجود الهيكل المعني، ويمكن أن يكون هذا الهيكل جمعيةً حتى وإن كانت الجمعية تتلقى تمويلًا بسيطًا، فتصبح خاضعة لأحكام هذا القانون وبالتالي لا يمكن لها أن تستجيب لأحكامه من ناحية إنشاء موقع ويب وتسمية مكثف بالنفاذ، وهذا ما نراه في الفصل الخاص به.

هذا كل ما لدي وأريد تجديد الشكر للسادة والسيدات النواب الذين تفاعلوا مع هذا القانون، وقد أبدوا تحمّسهم. بارك الله فيكم، وشكراً على الاستماع.

شكراً، أشكر السيد الوزير على هذه الأجوبة، نقطة نظام تفضّل السيد بدر الدين عبد الكافي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

بكل إيجاز، أريد أن أعتذر باسم أعضاء اللجنة الانتخابية الخاصة عن التأخير في الاستماع إلى كلمة السيد الوزير، باعتبار أننا كنا مشغولين بإتمام العمل الذي بعثتهُ وهو إحالة 48 مرشحاً من الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب إلى الجلسة العامة. أريد أن أقول إننا نأمل في اللجنة الانتخابية الخاصة اختيار 48 مرشحاً لعضوية الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب، وإن شاء الله ستُطرح هذه القائمة على رئاسة المجلس، ونَدْعو بكل لطف – ومع الإلحاح الشديد – أن تُنظَّم جلسة عامة في أقرب الآجال لاختيار الهيئة الوطنية للوقاية من التعذيب، والتي تُعَدُّ التزاماً وتعيداً للدولة التونسية لإحداث هذه الآلية. أردت أن أُسْقِط هذا الإعلام وهذه البشارة لكل الحقوقيين ولكل من يتابعنا من منظمات وهيئات، ونقول لهم إن اللجنة قد بدأت أعمالها منذ لحظات، ونأمل أن تُنظَّم العمومية، ومنها كذلك برامج الصفقات العمومية، وستكون هناك شفافية حتى يكون لدى المشاركين في الصفقات العمومية رؤية على برامج الهياكل العمومية لمدة سنة كاملة.

هناك إضافات أخرى تتمحور في طبيعة الهيئة وفي استقلاليتها وتركيبتها، ولكن هناك ضمانات أخرى سوف تأتي في القريب القادم. ومن بين هذه الضمانات هو قانون المبلغين. أحد السادة النواب الأفاضل تحدث بالأمس كيف أن المعلومة في بعض الأحيان تُحدث زلزالاً، وفعلاً فقد وقع في بعض البلدان كشف معلومة أحدثت زلزالاً؛ تعرفون شركة ENRON الأمريكية بناءً على معلومة كُشِفَت من داخل المؤسسة، ترتبت عنها الأزمة المالية التي أصبحت أزمة اقتصادية عالمية، كان أساسها كشف معلومة تتعلق بعدم مصداقية وصدق تقارير المحاسبة. وهذا سيمكن أيضاً القوانين الجديدة، قانون التبليغ الذي سيحمي المبلغين، وسيدخل تقاليد جديدة صلبة في الهياكل العمومية للتبليغ كلما كانت هناك إمكانية الانحراف أو تكاثر الفساد في هذه المؤسسات.

حضرات السادة والسيدات، الرهان الحقيقي بطبيعة الحال، بالإضافة إلى الفصول وطريقة صياغة هذا القانون، يكمن في إرساء ثقافة ليست ثقافة النفاذ إلى المعلومة وإنما ثقافة تقاسم المعلومة. فإذا تتابعون ما حصل في العالم خلال العشرين سنة الأخيرة، نجد أن ثقافة تقاسم المعلومة انطلقت مع ثورة المعلومات، وبالتالي تأقلمت العقلية الموجودة مباشرة مع الإمكانيات وبروز الشبكات الإلكترونية. أصبح تقاسم المعلومة ليس بدافع القانون أو من الناحية الإجبارية، بل لأن هناك فائدة في تقاسم المعلومة وفائدة مشتركة في الحصول على المعلومة. وهذا هو الرهان الحقيقي. فكيف نصل إلى إرساء هذه الثقافة؟ ليس فقط بناءً على الإجراءات القانونية والردعية، بل بصفة إرادية تجعل الإدارة والهياكل العمومية جزءاً من تقاليدها. وهذا ما راهن عليه القانون أيضاً، وهو تحفيز النشر التلقائي للمعلومة لأن هذا هو ما سيضمن النفاذ إلى المعلومة. لدي بعض التجارب في البرامج التي تسعى إلى برامج التزاهة التي يُدخلُها صلب الهياكل العمومية. ومن بين نجاحات هذه البرامج يجب أن تكون هذه البرامج بقناعة تامة من الإدارة ومن الهيكل المعني؛ فإذا كانت هذه البرامج تُفرض بطريقة قانونية فقد لا تعطي النتائج المرجوة، وبالتالي لا بد أن نشتغل على الواجهين.

الواجهة القانونية لإجبار الهياكل العمومية على تمكين النفاذ إلى المعلومة، وكذلك تحفيز الإدارة للخروج من عقلية التكلّس والتحجّر والمحافظة على المعلومة. وهذا لا يمكن أن يتم إلا إذا كان هناك تحول ثقافي إرادي، بحيث تصبح المعلومة شيئاً من حقّها أن تُكرَّس في الهياكل العمومية، ليس لأنها مجهورة، بل لأنها تُعتبر من حقّ المواطن أن يكون لديه اطلاع على ما يحدث في المؤسسات والهياكل العمومية.

هذا هو الرهان الحقيقي الذي يجب – ونحن كحكومة – أن نعمل عليه، بالإضافة إلى الإلزامية القانونية للنفاذ إلى المعلومة، وهو تطوير الجانب الإرادي والتلقائي لنشر المعلومة لأن ذلك هو الحقيقة. تقاسم المعلومة سيُفرض ويُدخل تقاليد جديدة؛ لأنه مهما وضعنا من قوانين وخاصة إذا شعرت الإدارة بأنها وسيلة مسلطة عليها، فسوف تحاول أن تجد طرقاً لتبريرها وتختفي وراء الإجراءات. وبالتالي، كم من قانون موجود لا يعطي النتائج المرجوة منه.

- تقريب المعلومة،
- تعزيز مبدأي الشفافية والمساءلة،
- تحسين جودة المرفق العمومي ودعم الثقة في الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون،
- دعم مشاركة العموم في وضع السياسات العامة ومتابعتها وتقييمها،
- دعم البحث العلمي.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل: المقترح الأول مقدم من السادة النواب: الطيب المدني، عبد الناصر شويخ، نورة العامري، حسن العمري، ومحمد الطاهر بطيخ.

ويحتوي هذا المقترح على تعديل كلمة «بما يساهم في» إلى كلمة «بغرض»، وإضافة الكلمة التالية للبند الثاني «والمساءلة» خاصةً فيما يتعلق بالتصرف في المرفق العام، وإلى البند الرابع «ومتابعة تنفيذها وتقييمها».

أما المقترح الثاني فقد تم اقتراحه من السادة والسيدات: غازي الشواشي، سامية عبو، سالم لبيض، رضا دلاعي، ونعمان العش.

وقد وقع التوافق على هذين المقترحين لتصبح صياغة الفصل كما يلي:

- بهدف هذا القانون ضمان حق كل شخص طبيعي أو معنوي في النفاذ إلى المعلومة بغرض الحصول على المعلومة؛
- تعزيز مبدأي الشفافية والمساءلة وخاصة فيما يتعلق بالتصرف في المرفق العام؛
- تحسين جودة المرفق العمومي ودعم الثقة في الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون؛
- دعم مشاركة العموم في وضع السياسات العامة ومتابعة تنفيذها وتقييمها؛
- دعم البحث العلمي.

تم التوافق على هذا الفصل ويُعرض على التصويت.

لدينا مقترحان وقد جمعتهما معًا. أظن أننا سنبدأ بالمقترح الأول ونطلب من سيقدم هذا المقترح. هناك السيد الطيب المدني وعبد الناصر شويخ ونورة العامري، تفضلي.

سيدي الرئيس،

إن الصيغة التي قرأتها في الأخير هي الصيغة التوافقية التي اتُفِقَ حولها من قبل مقدمي المقترح الأول والمقترح الثاني في لجنة التوافقات، أي أن هذه الصيغة قد اجتمعت عليها الجميع.

نعيد قراءة المقترح الأول ونرى من يدافع عنه؟

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس،
جلسة عامة في أقرب الآجال لاختيار 16 عضواً من 48 مرشحاً، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، مع التعبير عن تقديري للجنة ولحرص مكتبها ورئيسها بالخصوص على أن يتم اختيار المرشحين، ولقد طالت المدة ولكن الحمد لله وصلنا إلى النتيجة وإن شاء الله يتم تركيز هذه اللجنة في القريب وتكون من بين المؤسسات التي تجسّم مبادئ الدستور الجديد.

الآن نمر لمناقشة الفصول، ولهذا أرجو منكم التصويت للانتقال إلى مناقشة الفصول، التصويت.

الحاضرون برفع الأيدي: 136.

الكلمة الآن مقررة اللجنة لتلاوة عنوان المشروع ثم لتلاوة مختلف الفصول فصلاً بعد فصل، تفضلي.

عرض ومناقشة فصول مشروع القانون

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكرًا سيدي الرئيس،

فقط أريد أن أبلغ بأن السيد رئيس اللجنة تعرض لظرف صحي خاص لذلك تعذر عليه اليوم الحضور، وكذلك السيد المقرر لديه ظروف ولذلك تعذر عليه أيضًا الحضور. وإن لم يكن هناك أي مانع لرئاسة الجلسة أن يلتحق بنا أعضاء مكتب اللجنة.

القضية: السيدة بشرى بلحاج حميدة، الرئيسة السابقة ونائب الرئيس، نائبة اللجنة السابقة للجنة الحقوق والحريات للبرلمان هنا. لتنظيم المقترحات فقط نبدأ سيدي الرئيس.

تفضلي السيدة المقررة، سنوّلك لك المسؤولية تفضلي.

أول شيء سنصوت عليه: مشروع قانون أساسي يتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة. التصويت على العنوان سيدي الرئيس.

التصويت على العنوان، التصويت. 118 بدون احتفاظ وبدون اعتراض، المصادقة على العنوان برفع الأيدي إضافة 14 إذن يصبح العدد 132. إذن صادق المجلس على عنوان المشروع. ونمر الآن إلى الفصل الأول، تفضلي السيدة المقررة.

شكراً سيدي الرئيس.

الباب الأول: أحكام عامة

عدد 38 مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2016 صفحة 1906

شكراً سيدي الوزير، لو تسمح، لقد اتفقنا في جلسة التوافقات وباقتراح منا «والمساءلة خاصة فيما يتعلق بالتصرف في المرفق العام». نزيد كلمة «وخاصة فيما يتعلق بالتصرف في المرفق العام». هذه الصيغة التوافقية قد اعتمدناها كلها كالصيغة لنداء تونس.

سيدي الرئيس،

نعرض مقترحًا للتصويت بما أن الحكومة لم تقدِّم المقترح، وهما المقترحان الذان تم التوافق حولهما. أقرأ المقترح الأول، رأي المدافع ثم نعرضه على التصويت.

السيد محمد الطرودي طلب الكلمة، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، هذا الفصل لا يتطلب مقترح تعديل من قبل الحكومة، يُقرأ مقترح التعديل الأول ثم نصوت عليه ويُقرأ مقترح التعديل الثاني ونصوت عليه، ثم تُعتمد التعديلات التي ستقع في التصويت، ثم يُقرأ النص في صيغته النهائية وسنصل إلى ما قرأه السيد الوزير منذ حين، بمعنى أن هناك خرقًا واضحًا، هو ليس مقترح تعديل من طرف الحكومة، فالتعديل الأول يقع تلاوته والمصادقة عليه من الجلسة العامة بالتصويت.

الفصل الثاني – التعديل الثاني – المصادقة عليه ثم يقع اعتماد التعديلات في النص الأصلي وتقع قراءة النص في صيغته النهائية.

ما يجب أن يتم في هذه الجلسة التوافقية، كان على الكاتب أو على السيد المقرر أن يحرّر ما وقع حوله الاتفاق ويقع قراءته وتوزيعه بعد المصادقة مع الحكومة، وهذا لم يتم. في هذه الورقة لدينا اقتراحان، ولكن ما قرأته علينا هو اقتراح واحد. هذا الفصل يمكنكم كتابته ونُبْعث به…

طيب سيدي الرئيس،

المقترح التوافقي يشمل مقترحي تعديل؛ نمرّر مقترحًا بمقترح للتعديل ونتجاوز هذا الخلاف.

سيدي الرئيس، نمرّر مقترح التعديل الأول على التصويت. مقترح التعديل الأول، تعويض كلمة «بما…»

انتظر قليلاً من فضلك، حتى نجد طريقة، السيد الوزير لقد قرأت علينا الآن فصلاً وهو ما وقع اقتراحه بالاتفاق مع … أعد قراءته علينا من فضلك مرة أخرى ثم نعرضه على التصويت، تتبناه الحكومة ونعرضه على التصويت.

إما أن يتم الالتزام بعرض كل مقترح تعديل لوحده على التصويت ويصير فيه الدفاع «مع»، وإذا كان هناك رأي ضد، أما إذا تعلق الأمر بصيغة اعتُبرت توافقية فإن أجل تقديم المقترحات قد انقضى ولا يمكن أن تُعرض في الجلسة إلا كمقترح من الحكومة؛ فإما أن يقرأ لنا السيد الوزير صيغة التعديل وإلا أن يُعرَض المقترحان كلٌّ على حدة على التصويت، مع الشكر.

أعيد قراءة المقترح الذي وقع حوله الاتفاق، ثم نرى رأي السيد الوزير، وبعد ذلك يُقام التصويت عليه.

المقترح الأخير وقع التوافق عليه وأقرره الوزارة، أي أنه مقترح الوزارة حالياً.

لنرى رأي السيد الوزير.

سيدي الرئيس، هذا المقترح محل توافق ونحن على استعداد لتقديمه.

سيدي الرئيس، أعيد تلاوة الفصل المقترح من الوزارة. إما أن نمرر كل مقترح تعديل على حدة ويقع عليه التصويت ونمر بمقترح توافقي ونصوت عليه أو أن تتقدم الوزارة بالمقترح.

المشكلة أن الاقتراح التوافقي كان من المفترض أن يكون مكتوبًا حتى نتمكن من قراءته وحتى يطلع عليه السيد ممثل الحكومة وتُقَع الموافقة عليه، ولكنكم قمتم بالتوافق ولم تقموا بتحرير النص.

لقد انتهينا من التوافقات للتو سيدي الرئيس.

شكراً سيدي الرئيس

يهدف هذا القانون إلى ضمان حق كل شخص طبيعي أو معنوي في النفاذ إلى المعلومة بغرض الحصول على المعلومة، تعزيز مبدأ الشفافية والمسائلة، تحسين جودة المرفق العمومي ودعم الثقة في الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون، دعم مشاركة العموم في وضع السياسات العمومية ومتابعة تنفيذها وتقييمها، دعم البحث العلمي.

تفضّل السيد الفاضل بن عمران.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2016

يهدف هذا القانون إلى ضمان حق كل شخص طبيعي أو معنوي في النفاذ إلى المعلومة بغرض:
- الحصول على المعلومة،
- تعزيز مبدئي الشفافية والمسائلة وخاصةً فيما يتعلق بالتصرف في المرفق العام،
- تحسين جودة المرفق العمومي ودعم الثقة في الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون،
- دعم مشاركة العموم في وضع السياسات العمومية ومتابعة تنفيذها وتقييمها،
- دعم البحث العلمي.

طيب، نعرض الفصل مُعدَّلاً على التصويت، تفضَّلوا التصويت.
النتيجة: 122 تصويت يرفع الأيدي، 138.
إذن صادق المجلس على الفصل الأول مُعدَّلاً.
الفصل الثاني، تفضَّلي السيدة ريم محجوب.

شكراً سيدي الرئيس،

لحسن سير الجلسة، كان من المفروض أن يُقرأ التعديل الأول ويُعلِمنا أصحاب التعديل بسحب هذا التعديل، ونقرأ التعديل الثاني ويقول أصحابه لقد سحبنا التعديل، وبعد ذلك نقول قد تم الاتفاق على التعديل المقدم من الوزارة. بهذه الطريقة يكون العمل واضحاً، لم أُرد قطع التصويت ولكن في المستقبل يكون العمل بهذه الطريقة.
ويفهم الجميع ما نحن بصدد القيام به.

نحاول احترام هذا في المستقبل.

سيدي الرئيس،

أولاً مسألة التعديل الذي تم المصادقة عليه اليوم لا توجد فيه أي بصمة للحكومة؛ متى تتبنى الحكومة المقترح؟ عندما يتم المزج بين المقترحات سواء كان مقترحين أو أكثر أو حتى مقترح نواب فقط. وتقدم الحكومة فيه إضافة فتكون هناك بصمة للحكومة عند ذلك يصبح مقترح الحكومة وتعرضه على التصويت، أما هذه فهي مقترحات النواب، كان من الممكن أن تُصادق على كل مقترح. وبعد ذلك يُلقى دمج المقترحات المقبولة في خصوص هذا الفصل. وتم تلاوة الفصل كاملاً بجميع مقترحاته، هذه النقطة الأولى.

النقطة الثانية، وهي الأهم بالنسبة لي، لأنها تتعلق بالوصول إلى المعلومة ونحن بصدد حجب مادة كاملة اسمها مداولات المجلس. مداولات المجلس مادة مهمة جداً؛ للأسف وقع تعتيم كامل على هذه المادة بواسطة لجنة التوافقات. وأعيد التأكيد عليكم سيدي الرئيس، لجنة التوافقات لا نريدها أن تُجرى في المجلس؛ إما أن تُدرج في النظام الداخلي وتُعتمد كلجنة قائمة أو لجنة من اللجان الخاصة. ويُعاد الرجوع إليها والنظر في المداولات التي تمت داخل هذه اللجنة أي لجنة التوافقات، ثم بعد ذلك هناك إمكانية الوصول إلى المعلومة. أما إذا تمت في غرف بين أربعة أبواب، ثم نأتي إلى الجلسة ونصوت بـ "مع أو ضد"، فهذا لا يسمى أعمال المجلس. المداولات مسألة هامة جداً. وأعيد القول أن هذا المجلس ضعيف في هذه المادة. وبعد ذلك للأسف نتحدث عن الوصول إلى المعلومة؛ أين المعلومة؟ لقد قمنا بتعتيمها تماماً ثم نتحدث عن الوصول إلى المعلومة.

سيدي الرئيس،

من فضلكم—رجاءً—حافظوا على أهم شيء في هذا المجلس وهو المداولات ولا يجب أن نذهب مباشرةً إلى التصويت؛ فأقل شيء هو الرأي. مع رأي وضد، هذا أضعف الإيمان؛ على الأقل نحافظ على أدنى الإيمان، وشكراً.

طيب، سجّلوا على كل حال هذه الملاحظات، ونأخذها بعين الاعتبار. وننتقل إلى الفصل الثاني.

ما زال التصويت على الفصل سيدي الرئيس، لقد صوتنا على التعديل فقط.

التصويت على الفصل المعدل، حتى نحترم الإجراءات، التصويت. النتيجة: 117 نعم، مع احتفاظ صوت واحد، دون اعتراض. من يصوت لفائدة الفصل الأول يرفع الأيدي؟ عشرة. من يحتفظ يرفع الأيدي؟ واحد. من يعترض يرفع الأيدي؟ إذن صادق المجلس على الفصل الأول بـ 127 صوت مع احتفاظ.

نحاول احترام هذا في المستقبل.

سيدي الرئيس،

أولاً، مسألة التعديل الذي تم المصادقة عليه اليوم لا توجد فيه أي بصمة للحكومة؛ متى تتبنى الحكومة المقترح؟ عندما يتم المزج بين المقترحات سواء كان مقترحين أو أكثر أو حتى مقترح نواب فقط. وتقدّم الحكومة فيه إضافة فتكون هناك بصمة للحكومة، وعند ذلك يصبح مقترح الحكومة ويُعرض على التصويت. أما هذه فمقترحات النواب؛ كان من الممكن أن تُصادَق على كل مقترح. ثمّ يُدمج المقترحات المقبولة في خصوص هذا الفصل. وتم تلاوة الفصل كاملًا بجميع مقترحاته. هذه النقطة الأولى.

38 عدد
2016 مارس 8 جلسة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2016
صفحة 1908

- الهيئات العمومية المستقلة.
- الهيئات التعديلية.
- أشخاص القانون الخاص التي تُسير مرفقًا عامًا.
- المنظمات والجمعيات وكلّ الهياكل التي تنتفع بتمويل عمومي.
- ويُشار إليها ضمن هذا القانون بـ«الهيكل الخاضعة لأحكام هذا القانون».
- يدافع عن المقترح السيدة يمينة الزغلامي، وهذا المقترح قد تم التوافق عليه.

شكراً لدينا نقطة نظام.

سيدي الرئيس،
ضمانًا للشفافية والوضوح في التعامل بيننا، لدينا مقترح تعديل. الصيغة المذكورة هنا في الورقة هي إضافة عبارة وحيدة. النص الذي قُرئ علينا الآن هو نص جديد غير موجود في الورقة، يودنا أن نرى الصيغة المقترحة وأنا لا يمكن أن أصدّق إلا الموجود على الورقة، ضمانًا للشفافية وصِدق التعامل بيننا، أنا لا أعترف إلا بهذه الورقة الموجودة.

«المنظمات» للمادة الثانية عشر لتصبح «المنظمات والجمعيات والهياكل التي تستفيد بتمويل عمومي». وهذا ما نريد أن يُقدَّم من طرف أحد السادة الذين قدموا هذا المقترح، والسيدة جميلة كسيسي.

سيدي الرئيس،
فقط توضيح صغير من اللجنة، المقترح المكتوب في هذا الجدول ليس هو مقترح التعديل، حصل خطأ مادي، المقترح المعروض على الشاشة هو مقترح التعديل المقدم من مجموعة النواب الذي تم تلاوته وقد تم التوافق عليه في لجنة التوافقات.

شكراً سيدي الرئيس،
أنا أعوض زميلتي جميلة في الدفاع عن هذا المقترح، هو هام جداً، نعم وزملاؤنا الآن كانوا في تشييع جنازة شهداء الوطن رحمهم الله.

إذن سيدي الرئيس، السادة الزملاء، كل منظمة وكل جمعية وخاصة هناك حديث كثير عن الجمعيات وعن المنظمات؛ فكل جمعية وكل منظمة تسمح لها أو تنتفع بتمويل عمومي. ما معنى تمويل عمومي؟ أي أموال الشعب، أي أموال الدولة التونسية لا بد.

المقترح الأول، المقدم من السيد البشير بن عمر وعبدالعزيز القطى ووفاء مخلوف ورضا شرف الدين والزهرة إدريس.
يتمثل في "إضافة البنك المركزي" وقد تم التوافق عليه.
سيدي الرئيس، رأي مع ورأى ضد ونمر للتصويت.
ستدافع عن المقترح السيدة وفاء مخلوف.

شكراً سيدي الرئيس، إضافة "البنك المركزي" شيء مهم لأن جميع الإدارات التي تم ذكرها هي ذات أهمية مثل البنك المركزي، إذن من المفروض إضافته ضمن هذه الهياكل وشكراً.

طيب رأى مخالف، لا يوجد، نعرض التعديل على التصويت. النتيجة: 114 نعم، 5 محتفظين، دون اعتراض. من يصادق على تعديل الفصل الثاني برفع الأيدي؟ 124 صوتًا بـ "نعم"، المحتفظون برفع الأيدي؟ لا يوجد، المعترضون برفع الأيدي؟ لا يوجد. إذن صادق المجلس على تعديل الفصل الثاني بـ 124 صوتًا مع 5 محتفظين. الآن التصويت على الفصل الثاني معدَّلًا.

لحظة سيدي الرئيس، هناك مقترح تعديل ثاني.

تفضلي.

مقترح التعديل الثاني كما هو معروض على الشاشة وليس على الورق، مقدم من السيدة جميلة دبش كسيكسي وإيمان بن محمد والبشرى التزام والزهير الرجبي وكلثوم بدر الدين ومحبوبة بنضيف الله والخضر بلهوشات.

ويتمثل في: ينطبق هذا القانون على الهياكل التالية:
- رئاسة الجمهورية وهياكلها.
- مجلس نواب الشعب وهياكله.
- الوزارات ومختلف الهياكل تحت الإشراف داخل وخارج.
- المؤسسات والمنشآت العمومية والدواوين وتمثيلياتها بالخارج.
- الهياكل العامة المحلية والجهوية.
- الجماعات المحلية.
- الهيئات القضائية.
- المجلس الأعلى للقضاء.
- المحكمة الدستورية ومحكمة المحاسبات.
- الهيئات الدستورية.

النتيجة: 47 نعم، 10 محتفظين، 62 معترضًا. إذن لم يُقَم المصادقة على الفصل الثاني. المصادقة بنعم على الفصل الثاني برفع الأيدي، لا يوجد. إذن نرفع الجلسة لصلاة المغرب ونعود بعد ذلك. نعيد التصويت، برفع الأيدي: من يصوت بنعم للفصل الثاني؟ برفع الأيدي لا يوجد، 62 صوت. طيب، 47 صوت بنعم، المحتفظين برفع الأيدي، من يحتفظ برفع الأيدي؟ لا يوجد، من يعترض برفع الأيدي؟ إذن النتيجة: 47 نعم، 10 محتفظين، 68 معترضًا على الفصل الثاني ونرفع الجلسة ونعود بعد عشرين دقيقة. (كانت الساعة السابعة إلا ربع ليلاً) استئناف الجلسة ومواصلة مناقشة الفصول (كانت على الساعة السابعة وعشرين دقيقة ليلاً).

تفضلوا السادة الزملاء، رجاء التفضل بتسجيل الحضور، تفضلوا بفتح باب التسجيل. 95 و 02 يصبحان 97، هل هناك محتفظ أيضاً في تسجيل الحضور؟ تسجيل الحضور بالأيدي، تفضلوا السادة الزملاء. 09 أصوات و 97 صوت يصبحان 106؛ نادوا على الزملاء من فضلكم لتتوكلوا على الله، لن نبقَ أكثر من ساعتين أخريتين. من فضلكم السادة التقنيون ساعدونا على مناداة السادة النواب لتذكّرهم ببداية الجلسة لكي يحضروا لتسجيل حضورهم. السادة التقنيون رجاءً مساعدتي على مناداة الزملاء للحضور إلى قاعة الجلسة. من الممكن التفضل بإعادة تسجيل الحضور رجاءً، تفضلوا يا أساتذة بإعادة تسجيل الحضور رجاءً. لدينا 102، تسجيل الحضور بالأيدي تفضلوا يا أساتذة، 11 و 102 يصبحان 113، نقطة نظام تفضل يا سيدي.

سيدي الرئيس، مكتب المجلس في اجتماعٍ سابق أقرَّ تركيبة لجنتين خصوصيتين، يُكَل للأولى منهما النظر في فرز الملفات لتجديد أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، ويُكَل للثانية النظر في تجديد تركيبة هيئة الحقيقة والكرامة بالنسبة إلى سدّ الشغور الموجود فيها حتى تتمكن هاتان اللجنتان من مباشرة العملية برئاسة رئيس المجلس. من الحرِّ إن أمكن الآن أو حتى بعد حين أن تُتلى التركيبة في الجلسة العامة لتوثيقها، ويمكن دعوة هاتين اللجنتين للعمل؛ فهذا من المهام الأساسية الموكولة للمجلس. فإذا كان بين أيديكم قائمة الأعضاء المرجعية، يرجى تلاوتها. مع الشكر.

سأستعين بالسادة المساعدين للقيام بذلك، شكرًا بارك الله فيكم للتنبيه.
نعيد من فضلكم تسجيل الحضور، يبدو أن المجلس قد اكتمل نسبياً، فالرجاء تسجيل الحضور يا أساتذة.
أن يساهم الشعب التونسي في ممارسة عمله الرقابي على هذه الجمعيات وعلى هذه المنظمات وحتى على الهياكل، هناك هياكلًّا مثلاً تابعة لرئاسة الجمهورية وهذه الهياكل كذلك تستفيد بالتمويل العام، الجميع لديه الحق في النفاذ إلى المعلومة وفي رقابة كيف يصرف المال العام، لذا نحن نساند هذا المقترح الذي نقترحه وإن شاء الله سيساند زملاؤنا هذا المقترح ويصوتون عليه، مع الشكر.

طيب، رأي معارض، تفضلي السيدة ريم.

شكراً سيدي الرئيس،
حسب ما فهمت من التعديل لأنه غير مكتوب "وأنا لا أرى جيداً" أننا حذفنا المادة الأولى وعددتم جميع المنشآت وهذا ما يجعلها حصرًا. فيمكن أن تكون هناك أشياء غير مذكورة، فلماذا يتم حصرها؟ وعندما نضع هنا الإدارات المركزية والمؤسسات والمنشآت العامة هنا يشمل كل شيء، وأنا لا أرى لماذا نضع بالتفصيل لأنه يمكن أن يحدث مثلاً أن ننسى ذكر مؤسسة مثل المحكمة الدستورية وهي هيئة قضائية، والمجلس الأعلى للقضاء ذُكر، ولماذا لا تُذكر المحكمة الدستورية؟ وهذا بالنسبة إليّ يعتبر إشكالاً.

طيب، نعرض المقترح على التصويت، تفضَّلوا التصويت،
النتيجة: 97 نعم، واحتفظ بـ 14 صوتًا، واعتراض 5 أصوات.
من يصادق على التعديل برفع الأيدي، من يحتفظ برفع الأيدي؟ من يعترض برفع الأيدي؟ إذن رفض التعديل الثاني، ونمر الآن إلى المصادقة على الفصل الثاني بعد التعديل الأول الذي قبلناه.

أتلو الفصل معدَّلاً سيدي الرئيس.

ينطبق هذا القانون على الهياكل التالية:

- الإدارات المركزية والمؤسسات والمنشآت العمومية وتمثيلاتها في الخارج،
- الإدارات المحلية والجهوية،
- الجماعات المحلية،
- مجلس نواب الشعب وهياكله،
- الهيئات القضائية،
- الهيئات الدستورية،
- الهيئات العامة المستقلة،
- الهيئات التعديلية،
- الأشخاص من القطاع الخاص الذين يتلقون تمويلاً عاماً،
- الجمعيات والهياكل التي تستفيد بتمويل عام،
- البنك المركزي.

ويُشار إليها ضمن هذا القانون بـ "الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون".

التصويت على الفصل الثاني معدَّلًا، تفضَّلوا.

من يتفضل بالدفاع عن هذا المقترح؟ السيد لطفي النابلي يدافع على هذا المقترح.

تفضل أستاذ لطفي.

شكرًا سيدي الرئيس،

في هذا المقترح تم تقديم الأصل عن الفرع أي أننا قدمنا ما به الحاجة في صياغة هذا الفصل وهو لا يحول إيداع الوثائق المتضمنة للمعلومة المسموح بالنفاذ إليها على معنى أحكام هذا القانون بالأرشيف دون الحق في النفاذ إليها وذلك مع مراعاة أحكام الفصل 24 و 25 من هذا القانون، فقد تم تقديم وتأخير بين الأصل والفرع، شكرًا.

من يعارض الموقف المضاد ضد مشروع المقترح؟ لا أحد.
يعرض هذا المقترح على التصويت، تفضَّل.
مقترح التعديل حظي بـ 102 نعم، واحتفاظ 8 أصوات واعتراض صوتين.
المصوتون بنعم رفعوا أيديهم لصالح مقترح التعديل، تفضَّل.
8 و102 يصبحان 110. المحتفظون برفع الأيدي يتفضَّلون، والمعترضون بالأيدي يتكومون.
إذن هذا المقترح اعُتمد بـ 110 أصوات.
الفصل الرابع مقحَّماً به التعديل، تفضَّل.

لا يحول إيداع الوثائق المتضمنة للمعلومة المسموح بالنفاذ إليها على معنى أحكام هذا القانون، بالأرشيف، دون الحق في النفاذ إليها وذلك مع مراعاة أحكام الفصلين 24 و25 من هذا القانون. التصويت على الفصل.

هذا الفصل معروض للتصويت تفضلاً يا أستاذة.
النتيجة: 108 نعم، واحتفاظ 3 أصوات واعتراض صوتين.
المصوتون بالأيدي بنعم يتكومون، تفضلاً حضرات الأساتذة.
12 و108 يصبح 120 صوتاً. المحتفظون بالأيدي؟ المعترضون بالأيدي؟
بـ120 صوتاً حظي هذا الفصل 4 بالقبول وارتقى إلى الاعتماد.

الفصل 5 تفضلي سيدتي.

يتعيّن على جميع الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون رصد الاعتمادات اللازمة للبرامج والأنشطة المتعلقة بالنفاذ إلى المعلومة. هناك مقترح تعديل مقدم من السيد المنجي حرباوي وسماح دمق والمنصف السلامي وإسماعيل بن محمود والبشير بن عمر. ويتمثل في الآتي: إعادة صياغة الفصل كما يلي: "ترصد الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون الاعتمادات اللازمة للبرامج والأنشطة المتعلقة بالنفاذ إلى المعلومة" طبقاً لما. الحضور 112 صوتًا، التسجيل اليدوي، 09 أصوات و112 صوتًا يصبح 121. بسم الله الرحمن الرحيم، أستأنف الجلسة مع الإشعار بأن هذه الجلسة مقدَّر لها أن لا تتجاوز الساعتين إن شاء الله بحيث تكون قرابة الساعة التاسعة صبياً أو بعد الظهر وأرجع الكلمة إلى مقررة اللجنة المحترمة لتتولى تلاوة الفصل الثالث الذي توقفنا عنده.

شكراً سيدي الرئيس

يقصد بالمصطلحات التالية على معنى أحكام هذا القانون

- النفاذ إلى المعلومة: أي نشر المعلومة بمبادرة من الهيكل المعني والحق في الحصول عليها بطلب.
- المعلومة: كل معلومة مدونة مهما كان تاريخها أو شكلها أو وعاؤها والتي تنتجها أو تتحصل عليها الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون في إطار ممارسة نشاطها.
- الغير: كل شخص، طبيعي أو معنوي، غير الهيكل المعني الذي يحصل على المعلومة وطالب النفاذ إلى المعلومة.
- إعادة استعمال المعلومات العمومية: استعمال المعلومات التي تم إنتاجها في إطار وظيفة المرفق العام، وذلك لغايات أخرى تجارية أو غير تجارية.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد، من السادة والسيدات: نوال طياش، فيصل خليفة، محمد جلال غديرة، هالة عمران، ناجية بن عبد الحفيظ. وقد تم سحب هذا المقترح.

نعرض الفصل كما هو على التصويت.

الفصل الثالث، معروض على التصويت، تفضلاً يا أستاذة.
114 دون احتفاظ ولا اعتراض، المؤيدون بالأيدي يتفضلون، 11 صوت و114 يصبح 115.
المحتفظون بالأيدي إن وجد؟ المعترضون بالأيدي؟
بـ 125 ارتقى هذا الفصل إلى الاعتماد.

الفصل الرابع.

مع مراعاة أحكام الفصلين 24 و 25 من هذا القانون، لا يُحوَّل إيداع الوثائق المتضمنة للمعلومة المسموح بالنفاذ إليها على معنى أحكام هذا القانون إلى الأرشيف، دون الحق في النفاذ إليها.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد من السادة والسيدات: جهان عونشي، محمد سعيدان، لطفي النابلي، محمد الهادي قديش، شاكر عيادي. وهو كما يلي: يقترح إعادة صياغة الفصل بالطريقة.

لا يحول إيداع الوثائق المتضمنة للمعلومة المسموح بالنفاذ إليها على معنى أحكام هذا القانون بالأرشيف دون الحق في النفاذ إليها وذلك مع مراعاة أحكام الفصلين 24 و25 من هذا القانون.

يتعين على كل هيكل خاضع لأحكام هذا القانون أن ينشر وبحثين وبضعة على ذمة العموم بصفة دورية وفي شكل قابل

قائمة مفصلة بالخدمات التي يقدمها والوثائق الضرورية للحصول عليها والشروط والأجال والإجراءات والأطراف والمراحل المتعلقة بأدائها.
النصوص القانونية التشريعية والتفسيرية المنظمة لعمله.
المهام الأساسية الموكل إليها وتنظيمها الهيكلي وعنوان مقرها الرئيسي ومقارها الفرعية وكيفية الوصول إليها والميزانية المرصودة لها مفصلة.
السياسات والبرامج التي لها صلة بنشاطه.
المعلومات المتعلقة ببرامجه وإنجازاته.
قائمة إسمية بالمكلفين بالنفاذ إلى المعلومة، تتضمن البيانات المنصوص عليها بالفقرة الأولى من الفصل 32 من هذا القانون إضافة إلى عناوين بريدهم الإلكتروني المهني.
قائمة الوثائق المتوفرة لديهم إلكترونياً أو ورقياً والمرتبطة بالخدمات التي يقدمها والموارد المرصودة لها.
شروط منح التراخيص.
البرامج التوقعية للصفقات العامة التي يعتمد الهيكل إبرامها ونتائجها عند إنجازها.
تقارير هيئات الرقابة طبقاً للمعايير المهنية الدولية.
الاتفاقيات التي تعتمد الدولة الانضمام إليها أو المصادقة عليها.
المعلومات الإحصائية والاقتصادية والاجتماعية بما في ذلك نتائج وتقارير المسوح الإحصائية التفصيلية.
كل معلومة تتعلق بالمالية العامة بما في ذلك المعطيات التفصيلية المتعلقة بالميزانية على المستوى المركزي والجهوي والمحلي والمعلومات المتعلقة بالمديرية العامة والحسابات الوطنية وديون الدولة والتقارير والمعطيات حول النفقات العامة والتصرف في المالية العامة.
المعلومات المتوفرة لديه حول البرامج والخدمات الاجتماعية خاصة في مجال التشغيل والتربية والتكوين والضمان الاجتماعي والتغطية الصحية.

ورد على اللجنة مقترح تعديل مُقدَّم من السادة الخنساء بن حرات، ومحمد الفاضل بن عمران، ومحمد رمزي خميس، وسناء الصالحي، وميلاء الغربي. وقد تم سحب هذا المقترح لصالح مقترح الحكومة ببلاغ السيد الوزير.

سيدي الوزير، تفضلوا مقترح الحكومة.

الفساد
شكراً سيدي الرئيس.
الفصل 6 كما تقترحه الحكومة: يتعين على الهيكل الخاضعة لأحكام هذا القانون أن تنشر وتحين وتنضم على ذمة العموم بصفة

تضبط ميزانية الدولة وقد تم الاتفاق على سحب هذا القانون والتوافق على الصيغة الأصلية، سيدي الرئيس. سحب هذا المقترح والتصويت على الفصل الأصلي.

سحب، إذن نصوت على الفصل الأصلي، الفصل 5 تفضلوا. النتيجة: 119 نعم، دون احتفاظ ودون اعتراض. المصوتون بالأيدي بنعم يتفضلون، 09 و119 صوتاً يصبح 128. المحتفظون بالأيدي؟ المعترضون بالأيدي؟ بــ 128 صوتاً تم اعتماد الفصل الخامس. نمر للباب الثاني، تفضل.

هناك مقترح تعديل في عنوان الباب الثاني سيدي الرئيس، في إتاحة المعلومة بمبادرة من الهيكل المعني. مقترح تعديل وارد من السيد غازي الشواشي وسامية عبو وسالم لبيض ورضا دلاعي ونعمان العش. يتمثل في التالي في واجب مقترح التعديل "واجب نشر المعلومة من الهيكل المعني" وقد تم سحب هذا المقترح لصالح مقترح الوزارة. يتفضل السيد الوزير للواء المقترح.

تفضلوا السيد الوزير، مرحباً بكم.

شكراً. مقترح الوزارة في واجب نشر المعلومة بمبادرة من الهيكل المعني.

سنصوت على مقترح الوزارة. تفضلوا صوتاً على هذا المقترح، تفضلوا حضرات النواب. النتيجة: 119 نعم دون احتفاظ ودون اعتراض، المصوتون بالأيدي بنعم يتفضلون. 119 يصبح 128 صوتاً. المحتفظون بالأيدي؟ المعترضون بالأيدي؟ إذن حظي هذا التعديل بالقبول بـ 128 صوتاً، الآن نقرأ العنوان معدّلاً.

الباب الثاني: في واجب نشر المعلومة بمبادرة من الهيكل المعني، التصويت على العنوان.

التصويت على العنوان بعد تلاوته مُعدَّلًا، تفضَّلوا.
النتيجة: 122 نعم، دون احتفاظ ودون اعتراض. التصويت برفع الأيدي: 10 أصوات و122 يساوي 132 صوتًا. المحتفظون بالأيدي؟ المعترضون بالأيدي؟
بـ 132 صوتًا تم اعتماد عنوان الباب الثاني.
تفضَّلي سيدتي الفصل السادس.

قائمة مفصلة بالخدمات التي يقدمها للعموم والشهادات التي يسلمها للمواطنين والوثائق الضرورية للحصول عليها والشروط والأجال والإجراءات والأطراف والمراحل المتعلقة بأدائها.
النصوص القانونية والترتيبية والتفسيرية المنظمة لنشاطها.
المهام الموكولة إليه وتنظيمه للهيكل وعنوان مقره الرئيسي ومقارعه الفرعية وكيفية الوصول إليها والاتصال بها والميزانية.
المعلومات الموجودة له مفصلة.
المعلومات المتعلقة ببرامجه خاصة وإنجازاته ذات الصلة بنشاطه.
قائمة إسمية بالمكلفين بالنفاذ إلى المعلومة، تتضمن البيانات المنصوص عليها بالفقرة الأولى من الفصل 32 من هذا القانون إضافة إلى عناوين بريدهم الإلكتروني المهني.
قائمة الوثائق المتوفرة لديه إلكترونياً أو ورقياً والمرتبطة بالخدمات التي يقدمها والموارد المرصودة لها.
شروط منح التراخيص التي يمنحها الهيكل.
الصفقات العمومية المبرمجة والمصادق على ميزانيتها والتي يعتزم الهيكل إبرامها ونتائج تنفيذها.
تقارير هيئات الرقابة طبقاً للمعايير المهنية الدولية.
الاتفاقيات التي تعتزم الدولة الانضمام إليها أو المصادقة عليها.
المعلومات الإحصائية والاقتصادية والاجتماعية بما في ذلك نتائج وتقارير المسوحات الإحصائية التفصيلية طبق مقتضيات قانون الإحصاء.
كل معلومة تتعلق بالمالية العمومية بما في ذلك المعطيات التفصيلية المتعلقة بالميزانية على المستوى المركزي والجهوي والمحلي والمعطيات المتعلقة بالمديرية العمومية والحسابات الوطنية وكيفية توزيع النفقات العمومية وأهم مؤشرات المالية العمومية.
المعلومات المتوفرة لديه حول البرامج والخدمات الاجتماعية.
يعرض الفصل على التصويت.

هذا الفصل معدل معروضًا للتصويت، فتحت باب التصويت.
النتيجة: 123 نعم، واحتفاظ بصوتين، دون اعتراض. نعم.
بالأيدي؟ 09 و123 صوت يصبح 132. فليتكلم المحتفظون بالأيدي؟
المعارضون بالأيدي؟ 132 صوتًا لصالح هذا النص، الفصل 6 الذي تم اعتماده. السيدة المقررة، «سامحينا في تعبك تفضلي سيدتي».
الفصل 7.

يتعين نشر المعلومات المنصوص عليها بالفصل 6 من هذا القانون على موقع ويب، وتحديثها على الأقل مرة كل ثلاثة (03) أشهر وعند كل تغيير يطرأ عليها، وذلك مع التنصيص وجوباً على تاريخ آخر.
تحيين.

- الإطار القانوني والترتيبي المنظم للنفاذ إلى المعلومة.
- دليل إجراءات لتقديم مطالب النفاذ إلى المعلومة والحصول عليها.

- السياسات والبرامج التي تهم العموم.
- قائمة مفصلة بالخدمات التي يقدمها للعموم والشهادات التي يسلمها للمواطنين والوثائق الضرورية للحصول عليها، والشروط، والأجال، والإجراءات، والأطراف، والمراحل المتعلقة بإسدادها.
- النصوص القانونية والترتيبية والتفسيرية المنظمة لنشاطها.
- المهام الموكولة إليه وتنظيمه للهيكل، وعنوان مقره الرئيسي ومقره الفرعي، وكيفية الوصول إليه والاتصال به، والميزانية.
- المعلومات الموجودة له مفصلة.
- المعلومات المتعلقة ببرامجه، خاصة إنجازاته ذات الصلة بنشاطه.
- قائمة إسمية بالمكلفين بالنفاذ إلى المعلومة، تتضمن البيانات المنصوص عليها بالفقرة الأولى من الفصل 32 من هذا القانون، إضافة إلى عناوين بريدهم الإلكتروني المهني.
- قائمة الوثائق المتوفرة لديه إلكترونياً أو ورقياً والمرتبطة بالخدمات التي يقدمها والموارد المرصودة لها.
- شروط منح التراخيص التي يمنحها الهيكل.
- الصفقات العمومية المبرمجة والمصادق على ميزانيتها والتي يعتزم الهيكل إبرامها ونتائج تنفيذها.
- تقارير هيئات الرقابة طبقاً للمعايير المهنية الدولية.
- الاتفاقيات التي تعتزم الدولة الانضمام إليها أو المصادقة عليها.
- المعلومات الإحصائية والاقتصادية والاجتماعية بما في ذلك نتائج وتقارير المسوحات الإحصائية التفصيلية طبقاً لمقتضيات قانون الإحصاء.
- كل معلومة تتعلق بالمالية العمومية بما في ذلك المعطيات التفصيلية المتعلقة بالميزانية على المستوى المركزي والجهوي والمحلي، والمعطيات المتعلقة بالمديرية العمومية والحسابات الوطنية، وكيفية توزيع النفقات العمومية وأهم مؤشرات المالية العمومية.
- المعلومات المتوفرة لديه حول البرامج والخدمات الاجتماعية.
- انتهى الفصل.

مقترح التعديل المتلو من السيد الوزير مطبق عليكم. للتصويت، تفضَّلوا صوتوا. النتيجة: 124 نعم، ومحتفظ وحيد، ودون اعتراض. المصوّتون بالأيدي بنعم 8 و124 يصبح 132 صوتًا. المحتفظون بالأيدي؟ المعترضون بالأيدي؟ إذن اعتمد مقترح التعديل ونستمع الآن إلى الفصل معدَّلاً. الفصل 6 معدَّلاً.

يتعين على الهياكل الخاضعة لأحكام هذا القانون أن تنشر وتُحَيِّن وتضع على ذمة العموم بصفة دورية وفي شكل قابل للاستعمال المعلومات التالية: السياسات والبرامج التي تهم العموم.

1913
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2016
صفحة 38

بتقبلها، كافة التقارير التي يتم إعدادها من قبل الهيكل المعني حول تنفيذ أحكام هذا القانون بما فيها التقارير الثلاثية والسنوية المشار إليها بالتقطتين 3 و4 من الفصل 34 من هذا القانون. هناك مقترح تعديل قدم من السيد عماد أولاد جبريل ورضا شرف الدين وابنهاج بن هلال ومنير الحمدى وسناء الصالحى وقد تم سحب هذا المقترح لصالح مقترح الوزارة.

تفاضل السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس

يتعين نشر المعلومات المنصوص عليها بالفصل 6 من هذا القانون على موقع ويب، وتحديثها على الأقل مرة كل ثلاثة (03) أشهر وعند كل تغيير يطرأ عليها، وذلك مع التنصيص وجوبًا على تاريخ آخر.

تحيين.

ويجب أن يحتوي موقع الويب إضافة إلى المعلومات المذكورة على ما يلي:

- الإطار القانوني والترتيبي المنظم للنفاذ إلى المعلومة،
- دليل الإجراءات المتعلق بالنفاذ إلى المعلومة والحصول عليها،
- المطالب المتعلقة بمطالب النفاذ وإجراءات التظلم والمصلحة المكلفة بتقبلها لدى الهيكل المعني،
- تقارير الهيكل المعني حول تنفيذ أحكام هذا القانون بما فيها التقارير الثلاثية والسنوية المشار إليها بالنقطتين 3 و4 من الفصل 34 من هذا القانون.

هذا هو المقترح، تفضلوا سيدي صوتوا على هذا المقترح رجاءً تفضَّلًا يا أساتذة.

النتيجة: 126 نعم، واحتفاظ 3 أصوات، دون اعتراض. فليتكرم المصوتون بالأيدي بنعم، 8 و126 يصبح 134، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد.

بـ134 صوتًا تم اعتماد المقترح المُقدَّم من الحكومة.

إذن نقرأ الفصل 7 معتمدًا فيه مقترح التعديل أي مُعدَّل.

يمكن لكل شخص طبيعي أو معنوي أن يقدم مطلباً كتابياً في النفاذ إلى المعلومة طبقاً لنموذج مطلب كتابي معدّ مسبقاً يضعه الهيكل المعني على ذمة العموم أو على ورق عادي يتضمن التنصيصات الوجودية الواردة بالفصلين 10 و12 من هذا القانون.

يتولى المكلف بالنفاذ تقديم المساعدة اللازمة لطالب النفاذ إلى المعلومة في حالة العجز أو عدم القدرة على القراءة والكتابة.

ويتم إيداع مطلب النفاذ إما مباشرة لدى الهيكل المعني مقابل وصل يُسلم وجوباً في الغرض أو عن طريق البريد مضمون الوصول أو الفاكس أو البريد الإلكتروني مع الإعلام بالبلوغ.

هناك مقترح تعديل مقدم من السيدة مياء الغربي ومحمد الهادي قديش وسماح دمق وشيء المليج وحسام بونني، يتمثل في إعادة صياغة الفصل وإضافة مادة.

تفضل السيد الوزير.

شكراً سيدي الرئيس

يتعين نشر المعلومات المنصوص عليها بالفصل 6 من هذا القانون على موقع ويب، وتحديثها على الأقل مرة كل ثلاثة (03) أشهر وعند كل تغيير يطرأ عليها، وذلك مع التنصيص وجوبًا على تاريخ آخر.

تحيين.

الإطار القانوني والترتيبي المنظم للنفاذ إلى المعلومة،
دليل الإجراءات المتعلق بالنفاذ إلى المعلومة والحصول عليها،
المطاعِّات المتعلقة بمطالب النفاذ وإجراءات التظلم والمصلحة المكلفة بتقبلها لدى الهيكل المعني،
تقارير الهيكل المعني حول تنفيذ أحكام هذا القانون بما فيها التقارير الثلاثية والسنوية المشار إليها بالتقطتين 3 و4 من الفصل 34 من هذا القانون.

هذا هو المقترح، تفضلوا سيدي صوتوا على هذا المقترح رجاءً تفضلاً يا أساتذة.

النتيجة: 126 نعم، واحتفاظ 3 أصوات، دون اعتراض. فليتكرم المصوتون بالأيدي بنعم، 8 و126 يصبح 134؛ المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد.

بـ 134 صوتاً تم اعتماد المقترح المقدَّم من الحكومة.

إذن نقرأ الفصل 7 معتمداً فيه مقترح التعديل أي معدل.

مع مراعاة الإمكانات المتاحة للهياكل المشار إليها بالمادة الأخيرة من الفصل الثاني من هذا القانون، يتعين نشر المعلومات المنصوص عليها بالفصل السادس من هذا القانون على موقع الويب، وتحديثها على الأقل مرة كل ثلاثة (03) أشهر وعند كل تغيير يطرأ عليها، وذلك مع التنصيص وجوباً على تاريخ آخر. تحيين.

يمكن لكل شخص طبيعي أو معنوي أن يقدم مطلباً كتابيًا في النفاذ إلى المعلومة طبقًا لنموذج مطلب كتابي معد مسبقًا يضعه الهيكل المعني على ذمة العموم بالموقع الويب أو على ورق عادي يتضمن التنصيصات الوجودية الواردة بالفصلين 10 و 12 من هذا القانون.

يتولى المكلف بالنفاذ تقديم المساعدة اللازمة لطالب النفاذ إلى المعلومة في حالة العجز أو عدم القدرة على القراءة والكتابة أو كذلك عندما يكون طالب النفاذ فاقدًا لحاسة السمع والبصر.

وبتم إيداع مطلب النفاذ إما مباشرة لدى الهيكل المعني مقابل وصل يُسلَّم وجوبًا في الغرض أو عن طريق البريد مضمون الوصول أو الفاكس أو البريد الإلكتروني مع الإعلام بالبلوغ.

تعرض صيغة الفصل معدلاً.

الفصل التاسع معدل، مطروح على التصويت، تفضَّلوا صوتيًا. النتيجة: 113 نعم، وصوت واحد محتفظ به، دون اعتراض. فليتكلم المصوتون بالأيدي بنعم؟ 5 و113 يصبح 118. المحتفظون بالأيدي؟ المعترضون بالأيدي؟ بــ118 صوتًا تم اعتماد الفصل التاسع.

قبل أن أحيل إليكم الكلمة يا سيدتي المقررة، استجابةً لطلب الزميل الأستاذ الحبيب، سأقرأ عليكم قائمة اللجنة الخاصة بدراسة وفرز ملفات الترشيح لعضوية الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

من كتلة البيضة 7 أنفار وهم السادة: فريدة عبيدي، سلاف القسنطين، حسين اليحياوي، دليلة البيا مخلوف، أروى بن عباس، عبد اللطيف المكي، والسيدة الوَنِّسي.

وعن نداء تونس السيدات: عبير عبد الله، نوال طياش، وهدى.

سنترك ذلك جانبًا وسأعود لمواصلة القائمة.

ارجعوا يا سيدتي إلى الفصل العاشر، وسامحوني من فضلكم.

يجب أن يتضمن مطلب النفاذ إلى المعلومة الاسم واللقب والعنوان ورقم بطاقة التعريف الوطنية أو جواز السفر بالنسبة للشخص الطبيعي، والنسبة الاجتماعية والمقر بالنسبة للشخص المعنوي، بالإضافة إلى التوضيحات اللازمة بالنسبة للمعلومة المطلوبة والهيكل المعني. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل من الزملاء غازي الشواشي، سامية عبو، سالم لبيض، رخا دلائي، ونعمان العش. وفيه ما يلي: يجب أن يتضمن مطلب النفاذ إلى المعلومة الاسم واللقب والعنوان ورقم بطاقة التعريف الوطنية أو جواز السفر بالنسبة للشخص الطبيعي، والنسبة الاجتماعية والمقر ورقم السجل التجاري بالنسبة للشخص المعنوي. تم التوافق على هذا الفصل ولكن من يريد الدفاع عن هذا المقترح؟ إعادة الصياغة: يمكن لكل شخص طبيعي أو معنوي أن يقدم مطلباً كتابياً في النفاذ إلى المعلومة طبقاً لنموذج مطلب كتابي معد مسبقاً يضعه الهيكل العام على ذمة العموم بموقع الويب، وإضافة كذلك عندما يكون طالب النفاذ فاقداً لحاسة السمع والبصر في آخر الفقرة الثانية لتصبح كالآتي: يتولى المكلف بالنفاذ تقديم المساعدة اللازمة لطالب النفاذ إلى المعلومة في حالة العجز أو عدم القدرة على القراءة والكتابة أو كذلك عندما يكون طالب النفاذ فاقداً لحاسة السمع والبصر. وقد تم التوافق على هذا المقترح، من يدافع على هذا المقترح؟ لمياء الغربي ستدافع عن المقترح.

من يتفضل بالدفاع؟ السيدة لمياء، تفضلي سيدتي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
يبدو أنه للمرة الأولى سنتحدث عن فاقدي السمع والبصر ويجب أن نأخذ بعين الاعتبار أن لهم الحق في النفاذ إلى المعلومة، ونأمل أن تكون دائماً قريبة من الأشخاص فاقدي السمع والبصر وذوي الإعاقة. لذلك أضفنا هذا إلى الفصل ليشمل جميع فئات المجتمع، حتى لا يكونوا معزولين ويتمتعون بهذه الإمكانات الجديدة، وبالتالي يشعرون بأنهم أشخاص عاديون. شكراً.

بارك الله فيك، من يدافع عن الموقف المخالف إن وجد؟ تفضلي سيدتي.

هو يرى مخالفة، مخالفة ليست للنص القانوني بل للتطبيق. يعني أننا نضع نصوصاً قانونية ونعدّ ذلك يبقى للأسف حبرًا على ورق. لدينا نص قانوني لذوي الإعاقات يمكّنهم من ركوب الربع من قيمة التذكرة. اليوم في جميع محطات تونس يُجبرون على دفع نصف التذكرة. هناك قانون وهناك أمر ينظمان هذه المسألة، ورغم ذلك لا يُطبّقان. فأرجو عندما نضع هذه القاعدة ألا يكون هناك فائدة في التمجيد؛ الفائدة في التطبيق. هذا نضعه في المداولات حتى نوقفهم عند حدّهم إذا لم يُطبق. شكرًا.

شكراً، مقترح التعديل معروض على التصويت تفضَّلوا يا أساتذة.

النتيجة: 113 نعم، واحتفاظ بـ 3 أصوات، دون اعتراض، المصوتون بالأيدي بنعم؟ 11 صوت و113 يصبح 124، المحتفظون بالأيدي؟ المعترضون بالأيدي؟
إذن 124 صوت لصالح مقترح التعديل.
الآن نقرأ الفصل 9 معدلًا.

إذن سيدي الرئيس، سأقرأ معه عنوان الباب لأنه لم يتم قراءته.

كيف ذلك؟

من يتفضل بالدفاع عن هذا المقترح؟ من؟

في تعمير مطلب النفاذ إلى المعلومة لا بد أن نضفي عليه أكثر جدية وأكثر رسمية وأكثر دقة، لا يكفي أن نذكر الاسم واللقب أو اسم الشركة باعتبار أن هناك تشابه في الأسماء، وبالتالي المقترح أن نضيف إلى جانب الاسم والعنوان رقم بطاقة التعريف أو رقم جواز السفر بالنسبة إلى الأشخاص الطبيعيين ورقم السجل التجاري بالنسبة إلى كل شركة أو شخص معنوي حتى نضمن حقوق الإدارة من جهة، ونضمن حقوق طالب النفاذ ولا يقع خلط في الأسماء، شكرًا.

يجب أن أسأل فربما هناك شخص غير موافق وله الحق في الإدلاء برأيه.

إذن تفضلوا صوتوا على هذا المقترح، تفضلوا يا أساتذة.
النتيجة: 101 نعم، واحتفاظ 15 صوتًا واعتراض صوتين.
المصوتون بالأيدي بنعم؟ 10 و101 يصبح 111، المحتفظون بالأيدي؟ 15 و02 يصبح 17. المعترضون بالأيدي؟ لا أحد.
وبذلك اعتمد هذا المقترح التعديلي. الآن نقرأ الفصل العاشر معدَّل.

يجب أن يتضمن مطلب النفاذ إلى المعلومة الاسم واللقب والعنوان ورقم بطاقة التعريف الوطنية أو جواز السفر بالنسبة للشخص الطبيعي، والتسمية الاجتماعية والمقر ورقم السجل التجاري بالنسبة للشخص المعنوي، بالإضافة إلى التوضيحات اللازمة بالنسبة إلى المعلومة المطلوبة والهيكل المعني.

هذا الفصل معروض للتصويت، تفضلوا صوتوا. النتيجة: 118 نعم، واحتفاظ صوت واحد، ودون اعتراض. فليتفضل المصوتون بنعم بالأيدي؟ 118 نعم، واحتفاظ صوت واحد، ودون اعتراض. ما العدد بالأيدي؟ 08 و 118 يصبح 126. المحتفظون بالأيدي؟ لا يوجد. المعترضون بالأيدي؟ كذلك لا يوجد. بـ 126 صوتًا تم اعتماد الفصل العاشر.

سيدي الرئيس

نتيجة العطوية في المصلحة المالية

لا يلزم طالب النفاذ أن يذكر الأسباب أو المصلحة من الحصول على المعلومة ضمن مطلب النفاذ. لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل وعرض على التصويت.

الفصل 11 للتصويت.
النتيجة: 109 نعم، دون احتفاظ ودون اعتراض. أما المصوتون بالأيدي بنعم فهم: 11 و 109 يصبح 120، فليتكرم المحتفظون بالأيدي؟ المعترضون بالأيدي؟
بـ 120 صوتًا تم اعتماد الفصل 11 ونمر إلى الفصل 12.

عند إعداد المطلب، يجب تحديد كيفية النفاذ إلى المعلومة وفق

- الاطلاع على المعلومة على عين المكان، ما لم يكن في ذلك إضرار بها.
- الحصول على نسخة ورقية من المعلومة.
- الحصول على نسخة إلكترونية من المعلومة عند الإمكان.
- الحصول على مقتطفات من المعلومة.
يتعين على الهيكل المعني توفير المعلومة في الصيغة المطلوبة.
وفي صورة عدم توفرها في الصيغة المطلوبة، يتعين على الهيكل المعني توفير المعلومة في الصيغة المتاحة.
ورد على هذا الفصل مقترح تعديل وحيد من الزملاء: المنحي حرباوي، أنس الحطاب، ليلى أولاد علي، ومحمد الفاضل بن عمران.

تفضلوا، نصوت على الفصل 13 معدَّلاً.
النتيجة: 112 لصالح الفصل المعدَّل، دون احتفاظ، واعتراض صوت واحد. المصوتون بالأيدي لفائدة الفصل: 112 و يصبح 120. فليتكزم المحتفظون بالأيدي؟ لا يوجد. هل هناك معترضون بالأيدي؟ معترض واحد فيصبح بذلك عدد المعترضين 2.
وبذلك تم اعتماد هذا الفصل 13 معدَّلاً ونمر إلى الفصل 14.
تفضل أستاذ إياد.

بسم الله الرحمن الرحيم
سيدي الرئيس، المسألة تتعلق بالصياغة في الفصل الذي صُدّق عليه.
وأتصور أن المسألة لا تحتاج إلى إعادة التصويت؛ إنما الصياغة كما تمّت تلاوتها وكما هي موجودة في الجدول أمامنا: «إذا لم يتضمن مطلب النفاذ البيانات المنصوص عليها بالفصلين 12 وما من هذا القانون، يتولى المكلف بالنفاذ إلى المعلومة إبلاغ طالب النفاذ بأي وسيلة تترك أثراً كتابيًا». إعلامه بماذا؟ هذا غير موجود وتصبح الصياغة: إبلاغ طالب النفاذ بذلك بأي وسيلة تترك أثراً كتابيًا كما هي موجودة في النص الأصلي.

نطلب من اللجنة أن تتحرى في هذا الإصلاح. نعم، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
دأبنا في القوانين أن تتلو اللجنة عناوين سواء كان الأقسام أو الأبواب وهذا بالطبع للتسجيل حتى تبقى المداولات كاملة إن شاء الله، وحتى يكون الرجوع إليها رجوعاً كاملاً، فنرجو من السيدة المقررة أن تتلو علينا عناوين الأقسام، حيث أننا سنبدأ في القسم الثاني، وشكراً سيدي الرئيس.

لا بأس، تفضل.

القسم الثاني: في الرد على مطلب النفاذ إلى المعلومة

على الهيكل المعني الرد على كل مطلب نفاذ في أقرب الأجل الممكنة على أن لا يتجاوز ذلك أجلاً أقصاه عشرون (20) يوماً من تاريخ توصّله بالمطلب أو من تاريخ تصحيحه. إذا تعلق طلب النفاذ بالاطلاع على المعلومة على عين المكان، على الهيكل المعني الرد على ذلك في أجل أقصاه عشرة (10) أيام من تاريخ توصّله بالمطلب أو من تاريخ تصحيحه. وإذا كان الرد بالرفض، فيجب أن يكون قرار الرفض كتابياً ومعلّلاً مع التنصيص على أُجَل وطرق الطعن والهياكل المختصة بالنظر فيه وفق أحكام الفصلين 30 و 31 من هذا القانون. ورد على اللجنة مقترح تعديل: المقترح الأول مقدم من السيدة إيتياج بن هلال وحسن العمري ووفاء مخلوف والزهرة إدريس وفيصل خليفة، وقد تم سحبه.

الفصل 12 للتصويت. النتيجة: 111 نعم، مع محتفظ واحد ودون اعتراض. فليتفضل المصوتون بالأيدي بنعم؟ 12 و 111 يصبح 123 صوتًا. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ ارتقى الفصل للاعتماد ونمر إلى الفصل 13. تفضلي سيدتي المقررة.

إذا لم يتضمن مطلب النفاذ البيانات المنصوص عليها بالفصلين 10 و 11 من هذا القانون، يتولى المكلف بالنفاذ إلى المعلومة إبلاغ طالب النفاذ بذلك في أجل لا يتجاوز عشرة (10) أيام من تاريخ توصّله بالمطلب.

ورد على هذا الفصل مقترح تعديل من الزملاء خميس قسيلة ومحمد بنصوف والطاهر بطيخ ورضا شرف الدين ونوال طياش، وفيه مراجعة آخر الفقرة كما يلي:

إبلاغ طالب النفاذ بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً في أجل لا يتجاوز 15 يوماً عملًا من تاريخ توصّله بالمطلب.
يتفضل الزميل المنحى حرباوي بالدفاع عن هذا المقترح.

تفضّل السيد المنحة، تفضّل يا أستاذ مرحبًا بك.

سيدي الرئيس، المعنى من هذا التعديل هو أنه لا بد من إعلام طالب النفاذ إلى المعلومة كتابيًا أو بأثر بأي وسيلة تترك أثراً كتابيًا حتى تكون حجةً له وحجةً على الإدارة المطلوب منها النفاذ إلى المعلومة، وكذلك خَيْرًا أن يُمدَّد الأجل من 10 أيام إلى 15 يومًا حتى تكون آجالًا معقولة ويمكن الرد فيها كما يمكن الاحتجاج خلال هذه المدة أو غيرها؛ هذا هو المعنى من التعديل.

شكراً، من يعارض هذا المقترح؟ لا أحد. تفضلوا صوتوا على هذا المقترح أيها السادة الكرام.
النتيجة: 111 لصالح مقترح التعديل، واحتفاظ صوت واحد، واعتراض صوت واحد، المؤيدون للمقترح بالأيدي؟ 10 و 111 يصبح 121. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعترضون بالأيدي؟ معترض واحد.
إذن اعتمد مقترح التعديل ونقرأ الفصل 13 معدلاً، تفضلي سيدتي.

إذا لم يتضمن مطلب النفاذ البيانات المنصوص عليها بالفصلين 10 ومن هذا القانون، يتولى المكلف بالنفاذ إلى المعلومة إبلاغ طالب النفاذ بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً في أجل لا يتجاوز خمسة عشرة (15) يوماً عملًا من تاريخ توصّله بالمطلب. يُعرض على التصويت.

يعتبر عدم رد الهيكل المعني على مطلب النفاذ في الآجال القانونية المنصوص عليها بهذا القانون، رفضًا ضمنيًا يفتح المجال لطالب النفاذ في الطعن في قرار الهيكل وفق الإجراءات المنصوص عليها بالفصلين 30 و 31 من هذا القانون.

لا وجود لأي مقترح تعديل ويمر الفصل على التصويت.

النتيجة: 110 نعم، محتفظ واحد، دون اعتراض. فليتفضل المصوتون بالأيدي بنعم أيها الأساتذة الكرام. 108 و110 يصبح 118، المحتفظون بالأيدي تفضلوا يا أساتذة، لا أحد، والمعارضون بالأيدي لا أحد.

تم اعتماد الفصل 15 ونمر إلى الفصل 16.

لا يكون الهيكل المعني ملزماً بالرد على طالب النفاذ أكثر من مرة واحدة في صورة تكرار مطالبه المتصلة بنفس المعلومة دون مبرر. لا وجود لأي مقترح تعديل ويمر إلى التصويت.

نمر للتصويت، تفضلوا صوتوا.

النتيجة: 113 نعم، دون احتفاظ، دون اعتراض. المصوتون بنعم بالأيدي؟ 11 و113 يصبح 124. المحتفظون بالأيدي؟ والمعارضون بالأيدي؟ دون معارض ولا محتفظ ارتقى الفصل 16 إلى القبول.

تفضلي سيدتي، الفصل 17.

إذا كان لمطلب النفاذ إلى المعلومة تأثير على حياة شخص أو على حياته، فيتعين على الهيكل المعني الحرص على الرد بصفة فورية، على أن لا يتجاوز ذلك أجل يومين (02) من تاريخ تقديم المطلب وتعليل الرفض وفقاً لأحكام الفقرة الثالثة من الفصل 14 من هذا القانون.

ورد على اللجنة مقترح تعديل، مقدم من السيد محمد جلال غديرة وهالة عمران و لطفي النابلي وسفيان طوبال وسماح دمق.

إذا كان لمطلب النفاذ إلى المعلومة تأثير على حياة شخص أو على حربته أو كذلك على ثروته وأملاكه، فيتعين على الهيكل المعني الحرص على الرد بصفة فورية، على أن لا يتجاوز ذلك أجل يومين (02) عمل من تاريخ تقديم المطلب وتعليل الرفض وفقاً لأحكام الفقرة الثالثة من الفصل 14 من هذا القانون.

لم يُقَم التوافق على هذا المقترح لارتباطه بالفصل 24، لذلك من يدافع عن المقترح؟

لا يجوز للهيكل المعني الذي كان على طالب النفاذ في أجل أقصاه عشرون (20) يوماً من تاريخ توصّله بالمطلب أو من تاريخ تصحيحه. وإذا تعلق طلب النفاذ بالاطلاع على المعلومة في عين المكان، على الهيكل المعني الرد على ذلك في أجل أقصاه عشرة (10) أيام من تاريخ توصّله بالمطلب أو من تاريخ تصحيحه. وإذا كان الرد بالرفض، فيجب أن يكون قرار الرفض كتابياً ومعلَّاً مع التنصيص على أُجَل وطرق الطعن والهيئات المختصة بالنظر فيه وفق أحكام الفصلين 30 و 31 من هذا القانون.

هذا المقترح معروض عليكم للتصويت، تفضَّلوا صوِّتوْه.

النتيجة على الشاشة: 115 نعم، واحتفاظ بصوتين، دون اعتراض. من يصوٍّ بالأيدي لصالح مقترح التعديل؟ 10 أصوات و115 صوت يصبح 125؛ المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعترضون بالأيدي؟ لا أحد.

الفصل 14 مُعدَّل، تفضَّلوا.

على الهيكل المعني أن يرد على كل مطلب نفاذ في أجل أقصاه عشرون (20) يوماً من تاريخ توصّله بالمطلب أو من تاريخ تصحيحه. وإذا تعلق طلب النفاذ بالاطلاع على المعلومة على عين المكان، على الهيكل المعني أن يرد على ذلك في أجل أقصاه عشرة (10) أيام من تاريخ توصّله بالمطلب أو من تاريخ تصحيحه. وإذا كان الرد بالرفض، فيجب أن يكون قرار الرفض كتابياً ومعلَّاً مع التنصيص على أجل وطرق الطعن والهيئات المختصة بالنظر فيه وفق أحكام الفصلين 30 و31 من هذا القانون.

الفصل معدل معروض على التصويت، تفضَّلوا صوِّتوا.

النتيجة: 113 نعم، واحتفاظ صوتين دون اعتراض. التصويت بالأيدي بنعم، 11 صوت و113 يصبح 124. المحتفظون: لا أحد، والمعارضون: لا أحد.

إذن تم اعتماد الفصل 14 وارتقى إلى القبول. الفصل 15 سيدتي.

النظر في المقترح للتصويت، وبالتالي إذا كنا سنمر للتصويت أريد أن أعبر عن الرأي ضد، هناك حلّان: إذا كنا سنتوقف في الموضوع أو إذا كنا سنمر للتصويت ونتمسك الزملاء بمقترحهم ولن يسحبوه، فسنعبّر عن الرأي ضد. مسألة إجرائية بحتة.

دعونا نستمع لرأي اللجنة أولاً، وسوف أتيكم أيها الأساتذة، دقيقة من فضلكم.

تم سحب المقترح سيدي الرئيس.

من قال سحب؟ ترقبوا قليلاً وسنرى ماذا ستقول اللجنة، فهذا بالتداول.

سيدي الرئيس، تم سحب المقترح حالياً، إما أن نمر للتصويت على الفصل مباشرة أو …

هل سحبته أصحاب المقترح؟

سيدي الرئيس، لقد سحبوه.

السيدة هالة عمران: هل تسحبين المقترح؟ هذا المقترح سُحب. إذن أقرئي لنا سيدتي المقررة الفصل 17.

إذا كان لمطلب النفاذ إلى المعلومة تأثير على حياة شخص أو على حريته، فيتعين على الهيكل المعني الحرص على الرد بصفة فورية، على أن لا يتجاوز ذلك أجل يومين (02) من تاريخ تقديم المطلب وتعليل الرفض وفقًا لأحكام الفقرة الثالثة من الفصل 14 من هذا القانون. التصويت على الفصل.

تفضلوا يا أساتذة الفصل 17 للتصويت.
النتيجة: 57 نعم، واحتفاظ 6 أصوات، واعتراض 55 صوتًا.
المصوتون بالأيدي بنعم؟ لا يوجد 02 من هنا يصبح 59.
المحتفظون بالأيدي؟ 02، فليتكرّم المعارضون بالأيدي؟ 07 و55 يصبح 62 وبذلك سقط الفصل 17.
الفصل 18 تفضلي.

في صورة توفر المعلومة موضوع الطلب لدي هيكل غير الهيكل الذي تم إيداع مطلب النفاذ لديه.

من فضلكم إني لا أستمع، إنّه مهم جداً أن نستمع إلى النص. تفضلي سيدتي.

السيادة المقررة المساعدة الأولى
لا أحد يدافع عن المقترح، ويمرر مباشرة للتصويت سيدي الرئيس.

لم أفهمك سيدتي، كلمني بوضوح.

لا وجود لمدافع عن المقترح.

تفضَّل السيد أحمد.

أريد أن أعبر عن رأيي معارضًا لهذا المقترح، رأيًا ضد.

سأسأل أولاً، هل هناك من يدافع عن المقترح أصحابه؟ يدافعون عنه أم لا؟ أين أصحاب هذا المقترح؟ تفضل السيد الفاضل، ترقبوا قليلاً سأأتيكم، أليس هذا ابنكم إذن، دافعوا عنه.

شكراً سيدي الرئيس،
نحن قمنا بهذا الاقتراح ونحن لا نخجل منه ولا نخافه وسننفذه وندافع عنه، ولكن هناك لجنة توافقات ولم يكن الأستاذ حاضراً. ارتأينا أن الفصل 17 مرتبط بالفصل 24 وهو موضوع أكبر وإشكال في هذا القانون. نذكر أنه في لجنة التوافقات قلنا نؤجل النظر في هذا الموضوع إلى حين. فقط لهذا السبب لم أرد الدفاع عنه الآن في انتظار ما سيقع في لجنة التوافقات. شكراً.

إذن نقف هنا عند هذا الحدّ على كل حال يمكننا التوقف هنا، وبعد ذلك يقع الاتفاق.

ملاحظة سيدي الرئيس، الفصل 17 والفصل 24 لم يقع التوافق عليهما ولكن بقية الفصول إلى غاية الفصل 39 وقع التوافق عليها ولَكم سيدي الناظر.

تفضّل يا سيد أحمد، ماذا قلت لي؟

سيدي الرئيس، قبل أن يأخذ زميلي المحترم الكلمة، طلبت اللجنة من يدافع عن المقترح، ولم يتكلم أحد، فسمعنا نمر إلى التصويت على هذا المقترح. على ضوء ذلك طلبت التدخل وقلت: لدي رأي مضاد. إذا كنا سنتوقف في النقاش هنا ونرجئ النظر في الفصل 17 وما يليه إلى حدود التوافق على الفصل 17 والفصل 24 فلكم ذلك، وإذا كنا سنمر للتصويت على هذا الفصل لا بد من إعمال …

1919
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2016
صفحة 38

في صورة توفر المعلومة موضوع الطلب لدى هيكل غير الهيكل الذي تم إيداع مطلب النفاذ لديه، يتعّنى على المكلف بالنفاذ إعلام طالب النفاذ بعدم الاختصاص أو بإحالة مطلبه على الهيكل المعني، وذلك في أجل أقصاه خمسة (05) أيام من تاريخ توصيله بالمطلب. لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل ويُعرض على التصويت.

تفضلوا يا أساتذة، الفصل 18 معروض على التصويت.
النتيجة: 117 نعم، دون احتفاظ، دون اعتراض. المؤيدون بالأيدي يفضلون رجاءً، 12/1‑17 يصبح 129. المحتفظون بالأيدي؟ لا يوجد. المعارضون بالأيدي يتكومون، معترض واحد.
إذن 129 ارتقى هذا الفصل للقبول.
الفصل المقبل يا سيدتي، رجاءً يا جماعة سوف نكمل الآن، لم يبقَ الكثير.

يمكن التمديد في الآجال المذكورة بالفصل 14 من هذا القانون بعشرة (10) أيام مع إعلام طالب النفاذ بذلك إذا تعلّق الأمر بالحصول أو الاطلاع على عدة معلومات لدى نفس الهيكل. لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل ويُعرض على التصويت.

التصويت.
النتيجة: 119 صوت بنعم، دون احتفاظ ودون اعتراض.
المؤيدون لهذا الفصل بالأيدي يفضلون رفع الأيدي؟ 10؟ و119 يصبح 129. المحتفظون لا يوجد، المعارضون لا يوجد.
تم اعتماد الفصل 19 بـ129 صوتًا ونمر إلى الفصل 20 سيدتي.

إذا كانت المعلومة المطلوبة قد سبق تقديمها من غير إلى الهيكل المعني بعنوان سري، فإنه يتعين على هذا الأخير استشارته للحصول على رأيه المبرّر حول الإتاحة الجزئية أو الكلية للمعلومة وذلك في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوماً من تاريخ تلقي مطلب النفاذ بمقتضى مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلاغ. ويكون رأي غير ملزم للهيكل المعني. يتوجب على غير تقديم ردّه في أجل خمسة عشر (15) يوماً من تاريخ تلقي مطلب الاستشارة، ويُعتبر عدم الرد في الآجال المذكورة موافقة ضمنية من غير. ورد على هذا الفصل مقترح تعديل من الزملاء: غازي الشواشي، سامية عبو، سالم لبيض، رضا دلاعي، نعمان العش.

إضافة: إذا كانت المعلومة المطلوبة قد سبق تقديمها من الغير إلى الهيكل المعني بعنوان سري، فإنه يتعّنى على هذا الأخير بعد إعلام طالب المعلومة بالموضوع واستشارة الغير للحصول على رأيه المستدلّ حول الإتاحة الجزئية. يتفضل السيد غازي الشواشي للدفاع عن هذا المقترح.

أستاذ غازي تكرم، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
القانون ينص على أجل 20 يومًا للرد على طالب المعلومات، وإذا تجاوزنا الأجل وكان هناك رفض يكون رفضًا ضمنيًا.
هذا الفصل يعطي الصورة الخاصة عندما تكون هناك معلومات سرية وقع تقديمها للهيكل المعني من طرف الغير، الأجل يكون 30 يومًا وبالتالي فإننا سنتجاوز الأجل المتفق عليه للرد. طلبت هنا أن يكون المقترح إضافة أن يتم إعلام طالب المعلومات بأن المعلومة التي طلبها تتعلق بمعلومة سرية، قدمها الغير ولا يمكنه الاستفادة منها إلا بعد استشارة ذلك الغير حتى لا يتجاوزوا أجال العشرين يومًا ويذهب في اعتقاده بأنه تم رفض المعلومة وهناك رفض ضمني ويتولى الطعن.
هذا هو مقترحي الذي ورد لإضافة أنه قبل استشارة الغير يتم إعلام طالب المعلومة لأن هناك غيرًا لا بد من استشارته.

من يعارض هذا المقترح؟ فليتفضل.
إذن نمر إلى التصويت على مقترح التعديل، تفضَّلوا صوِّتوْا عليه يا أساتذة.

النتيجة: 113 صوت بنعم، دون احتفاظ ولا اعتراض؛ المؤيدون بالأيدي يفضِّلون رجاءً، 12/1‑17 يصبح 129. المحتفظون بالأيدي؟ لا يوجد، المعارضون بالأيدي يتكومون، معترض واحد.
إذن 129 ارتقى هذا الفصل للقبول.
الفصل المواتي يا سيدتي، رجاءً يا جماعة سوف نكمِل في الحال؛ لم يبقَ كثير.

يمكن التمديد في الآجال المذكورة بالفصل 14 من هذا القانون بعشرة (10) أيام مع إعلام طالب النفاذ بذلك إذا تعلّق الأمر بالحصول أو الاطلاع على عدة معلومات لدى نفس الهيكل. لم ترد على هذا الفصل مقترحات تعديل ويُعرض على التصويت.

التصويت.
النتيجة: 119 صوت بنعم، دون احتفاظ ودون اعتراض.
المؤيدون لهذا الفصل بالأيدي يفضلون رفع الأيدي: 10؟ و119 يصبح 129.
المحتفظون لا يوجد، المعارضون لا يوجد.
تم اعتماد الفصل 19 بـ 129 صوتًا ونمر إلى الفصل 20 سيدتي.

دعونا نمرّ إلى التصويت على الفصل 21، تفضلوا يكفي ذلك وتوكّلوا على الله.

سيدي الرئيس، ملاحظة فقط: تم التصويت على التعديل ولم يتم التصويت على الفصل إذا كان هناك مقترح تتبناه الحكومة.

ما هو الفصل؟ الفصل 20؟ إذن لنرجع إلى هذا الفصل.

نعم، تم التصويت على التعديل فقط للفصل 20، ما زال لم يتم التصويت على الفصل.

اقرئي لنا الفصل 20 معدَّلاً.

طيب، إذا كان هناك مقترح تتبناه الحكومة أو إِلّا نصوت على الفصل كما هو يعني مُعدَّلًا، نصوت على الفصل.

إذا كانت المعلومة المطلوبة قد سبق تقديمها من غير إلى الهيكل المعني بعنوان سري، فإنه يتعين على هذا الأخير بعد إعلام طالب المعلومة بالموضوع استشارة غير للحصول على رأيه المبرَّر حول الإتاحة الجزئية أو الكلية للمعلومة وذلك في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوماً من تاريخ تلقي مطلب النفاذ بمقتضى مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالإبلاغ ويكون رأي غير ملزماً للهيكل المعني.

يتوجب على غير تقديم ردّه في أجل خمسة عشر (15) يوماً من تاريخ تلقي مطلب الاستشارة. ويُعتبر عدم الرد في الأجل المذكور موافقة ضمنية من غير.

يعرض الفصل على التصويت.

الفصل 20 معروض على التصويت، تفضَّلوا صوِّتوا يا أساتذة. تفضَّلوا تَكَرَّموا ولَكم الفضل، شكرًا لكم.

بـ 111 نعم واحتفاظ صوت واحد دون اعتراض، من يصوت بالأيدي بنعم؟ 121 و 111 يصبح 123، المحتفظون بالأيدي يتكَرَّمون، لا أحد، المعارضون بالأيدي يتكَرَّمون، بـ 123 صوتًا ارتقى الفصل 20 إلى الاعتماد وننتقل إلى الفصل 21 وتفضَّل اللجنة.

إذا تعلّق مطلب النفاذ بمعلومة سبق للهيكل المعني نشرها، يتعيّن على المكلف بالنفاذ إعلام الطالب بذلك وتحديد الموقع الذي تمّ فيه النشر.

لم ترد أية مقترحات تعديل على هذا الفصل ويُعرض على التصويت.

سيدي الرئيس، ليست لدى سيادتي المراجع …

يجب أن تتصل باللجنة وتقدّم مقترحًا.

لا سيدي الرئيس، ألفت انتباهكم بأن هذه المسألة ليست بأيدينا بل تصبح بيد الحكومة لأنها هي التي لديها السلطة في تقديم مقترح تعديل إن تم التوافق على ما أقوله، لأن الغير الذي تم تعريفه في الفصل الثالث يقول: «كل شخص طبيعي أو معنوي غير الهيكل المعني الذي بحوزته المعلومة وطالب النفاذ إلى المعلومة هو من طالب النفاذ إلى المعلومة؛ الغير هنا ليس هو من طالب النفاذ إلى المعلومة؛ الغير هو غير مطالب بنفاذ المعلومة». إذن هناك مشكلة.

أستاذ، كان من الأحرى ومن الأولى أن يقدم هذا التدخل قبل التصويت، أما بعد التصويت فهناك آليات إجرائية يمكن استعمالها إن وجد خلل يقع تلافيه.

لا يوجد لدي آليات، لدي الحق في لفت الانتباه...

شكراً، يكفي.
تفضل سيدي، السيد حسونة، تفضل يا أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،
الملحوظة التي قدمتها الزميلة النائبة في محلها، ولكن للجنة بعد أن نصادق على كل الفصول بإمكانها العودة إلى المصادقة والتصويت على فصل آخر إذا كانت الضرورة تستدعي ذلك. وفي اعتقادي أن اللجنة لا بد أن تسجل هذه الملحوظة ثم العودة إلى التصويت على هذا الفصل بعد الانتهاء من بقية الفصول.

هذا كلام معقول، وقلنا أن هناك آليات يمكن استعمالها لتلافي أي خلل، والآلية مطروحة على اللجنة واللجنة تقوم بذلك، شكراً لكم. نعم سيدي، من سيطلب الكلمة؟ فليتفضل.

سيدي الرئيس، يبدو أن ما أثارته الزميلة لا يوجد فيه تدقيق في عبارة "الغير" كما عرّفها الفصل الثالث باعتبار أن الفصل الثالث يقول إن "الغير" هو كل شخص طبيعي أو معنوي غير الهيكل المعني الذي بحوزته المعلومة، و"الواو" تقتضي المغايرة أن شخصاً آخر هو من طالب النفاذ إلى المعلومة؛ يعني ذلك أنه يشمل مفهومين: هو طالب النفاذ إلى المعلومة وغير الهيكل المعني الذي بحوزته المعلومة. ولهذا يبدو لي أنه حتى في التصويت على هذا الفصل لا يوجد أي إشكال.

بارك الله فيك يا أستاذ، من يريد الإفادة في هذه النقطة فما عليه إلا الاتصال باللجنة ولا يستوجب ذلك التدخل الآن بعد أن انتهى التصويت، التصويت قد تم.

لكل شخص الحق في النفاذ إلى المعلومة بصفة مجانية، وإذا كان توفير المعلومة يتطلب جملةً من المصاريف، يتم إعلام صاحب المطلب مسبقًا بضرورة دفع مقابل، على أن لا يتجاوز ذلك المصاريف الحقيقية التي يتحملها الهيكل المعني، ولا يتم تسليم الوثائق المطلوبة إلا عند تقديم ما يفيد دفع ذلك المقابل. وقد تم التوافق من جميع الأحزاب السياسية على هذا المقترح وقبلته أيضًا الحكومة.

هذا ما سيُذكر، من يرى أن الصيغة ليست الصيغة المتفق عليها يقول لا يسحب.

سيدي الرئيس، أقرأ مقترحات التعديل.

لماذا؟ سيدتي، دعينا من فضلك لكن نعمل، لقد وصلنا إلى نتيجة فسوف يقدم لنا السيد الوزير المقترح، تفضلي يا أستاذة.

سيدي الرئيس، المقترح الذي من المفترض أن يحدث فيه توافق وليس توافقًا كليًا؛ بطبيعة الحال ثلاثة أو أربعة نواب غير قادرين، وهذا ليس مشكلة. المشكلة هي كيف نتفق على شيء بينما لم يُحدَّد مفهوم «الغير» الذي تم التأكيد عليه في هذا الفصل – الفصل 24. نصادق على فصل يتناول «الغير» أو حقوق «الغير»، لكننا لم نحدِّد «الغير» لأن ما ورد في الفصل الثالث ليس اسمه «غير». إذًا يجب أن نحدِّد أولاً «الغير»، ثم بعد المصادقة على الفصل المتعلق بـ«الغير»، إذا أمكن، على الأقل نكون واضحين وعارفين ما الذي نصادق عليه.

أستاذة، لقد استمعنا لرأيك كامل الاحترام والتقدير، والسادة الزملاء كل واحد قادر أن يدرك ويقرر لنفسه، وأنت بارك الله فيك في الإشارة والإخوة. الزملاء كل واحد يعرف ما يفعله، شكراً لك.
نعم سيدي، تفضّل الأستاذ فاضل.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الرئيس، بخصوص هذا الفصل يبدو أنه ما زالت بعض النقاط تتطلب التوضيح، رجائي أن نرفع الجلسة في هذا الحد وتستأنف غداً صباحاً جلسة التوافقات وبعد ذلك نمر لجلسة أخرى. والرجاء عدم التصويت على هذا الفصل الآن، شكراً.

يا سيّ أحمد، هذا موقف من الفصل لا يحتاج إلى رد. لماذا؟ لأنه عندما يُقال لا يُمرّر للتصويت، وإن مرّرته للتصويت فإنه سيُقابل بالرفض. هو رئيس كتلة. هل سنتناقش في موضوع جزئي؟

لا، ليس جزئياً سيدي الرئيس، ستُرفع الجلسة هذا واضح، سيدي الرئيس، إن التوافقات لن تبقى إلى ما لا نهاية له، إذا توافقنا جميعاً وهذا ما بلغني وتأكد لي، وفي اتصالي مع جميع رؤساء الكتل أو المفوضين لاتخاذ القرار بخصوص التوافقات، يبدو أن جميع النواب قد اتفقوا – يبدو – بقي أن الوزارة غير متوافقة. إلى متى سنبقى نؤجل هذا الموضوع؟ وغداً إن استمر الحال على ما هو الآن فلن يحصل التوافق. يا سيدي، نحن لم نعد معنيين بالحضور في لجنة التوافقات؛ هل هذا ما تريدونه؟ إذا توافقنا بقطع النظر عن ربع كلمة، فمن البارحة ونحن نناقش فيها إلى حدود تقريباً منتصف الفصل 24. راجعوا زملائنا ليتمكنوا من الرجوع إلى أماكنهم. تفضَّلوا يا أستاذة، دقائق معدودة؛ قلنا تنتِي الجلسة على الساعة التاسعة، تفضَّل. ما رأى اللجنة؟

رأى اللجنة أن نطرح الفصل 24.

نعم تفضلي، إني أترقب ذلك.

الباب الرابع: في استثناءات حق النفاذ إلى المعلومة

لا تعتبر هذه المجالات مسوّغاً مطلقاً لرفض النفاذ إلى المعلومة وتكون خاضعة لتقدير الضرر من النفاذ على أن يكون الضرر جسيماً سواء كان أنياً أو لاحقاً كما تكون خاضعة لتقدير المصلحة العامة من تقديم المعلومة أو من عدم تقديمها.

المقترح الأول مقدم من السادة والسيدات محمد الفاضل بن عمران، وفياء الغربي، خميس قسيلة، سعاد الزوال، وعماد أولاد جبريل. سيدي الرئيس، فقط ملاحظة؟ هنا…

اسمحوا لي يا أستاذة، المسألة دقيقة وتحتاج شيئًا من الاهتمام، من فضلك.

سيدي الرئيس، هناك خمسة مقترحات تعديل واردة على اللجنة، وتم التوافق على الصيغة التي تقدمت بها الوزارة. نطرح مقترحات التعديل؛ إذا تم تقديم المقترح من الوزارة تُسحب هذه المقترحات، وإذا لم يتم تقديم التعديل …

إذا تم تقديم المقترح من الوزارة، تُعتبر المشاريع الأخرى مسحوبة.

المتوافق عليه.

من ناحية ثانية بخصوص الأراضي المجاورة والمحيطة بهذا القصر والتي تم التفريط فيها إلى شركة منتزه قمرت التابعة لمؤسسة رئاسة الجمهورية في عهد المخلوع زين العابدين بن علي، وتم بيع هذه الأراضي إلى خواص. المشكلة هنا أن هذه الأراضي تحتوي على إقامات لضيوف الشرف الذين كانوا يزورون تونس في حقبة الزعيم الحبيب بورقيبة، وهناك رموز عالمية أقامت بهذه الإقامات التي أصبحت اليوم مرتبة للصعاليك والمتحولين وتعرض لأعمالهم. وهناك لوحات فنية موجودة بهذه الإقامات تحتفظ بها وزارة الثقافة، واليوم هؤلاء الخواص يربدون هدم هذه الإقامات التي تعتبر موروثًا وطنيًا.

اتركها تكمل من فضلك.

شكراً، نتوجه بدعوة إلى السيد رئيس مجلس نواب الشعب لفتح وتكوين لجنة برلمانية للتحقيق فيما يدور في هذا المتحف، خاصة أن هذه الأغراض أصبحت لها قيمة وطنية عالية. زد على ذلك نتوجه إلى السيد رئيس الجمهورية بفتح ملف الأراضي المحاذية لهذا القصر، خاصة أن المؤسسة المالكة لهذه الأراضي هي تحت إشراف رئاسة الجمهورية. وهذا في أقرب وقت، خاصة أن هذا الموروث أصبح له قيمة عالمية كبرى، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، الأستاذة ابتسام جبابلي وهي آخر المداخلات؟ تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، لن أتحدث عن التاريخ والتراث والمتاحف وأهميتها ومع احترامنا لها.

سأتحدث اليوم عن مآسي يعيشها المواطنون في الوقت الحاضر، عندما اطلعنا مؤخراً على قائمة النيابات الخاصة التي وقع عليها تفاوضنا في الحقيقة بما تداولته الصحافة والإعلام عن موضوع الشجرة الشهيرة الموجودة في قرطاج والتي كانت سبباً لإطاحة النيابة الخاصة.

سنتحدث اليوم عن أشياء أخطر من هذه ولم تكن للأسف سبباً للتحيّر – ولو قيد أنملة – عمل بعض الدوائر البلدية. سأتحدث عن أحياء تزخر بالتعابين والأفاعي "حاشاكم" الموجودة والمتعايشة مع الناس على بعد عشرات الدقائق من العاصمة وعلى مقربة من المعاهد وعلى مقربة من مدرسة ابتدائية. نجد حيًا سكنيًا كاملًا زاره السيد والي تونس السابق، وزارته مع مدير ديوان وزير البيئة، ولكن للأسف رغم كل ذلك لم يتحرك أحد.

نتحدث عن المنطقة المهمشة الغارقة في التهميش، والتي لا تزال حتى اليوم في وضعية كارثية. المنطقة التي حصل فيها مؤخراً حادثة شنيعة لمواطن احترق وهو اليوم بين الحياة والموت. نتكلم عن المنطقة التي تغرق بالفيضانات وتُبلّغها الناموس، كما نتحدث عن المنطقة التي شهدت تقريباً انتفاضة كبرى من الناس الذين تأخذ منهم الدائرة البلدية "مكس" لأنهم يعملون ولهم الفضاءات المخصصة ليمتهنوا البيع والشراء مثل سوق الزهروني، ثم يتعرضون لعمليات إزالة جماعية.

الليل ويجب أن نقولها بوضوح، ولا يبدو أن الأمر يخص جانب النواب فقط؛ فقد توافقت جميع الكتل. المشكلة في الجهة الحكومية؛ فإذا كان هناك استعداد لتقديم المقترح لحل الموضوع فلا داعي للانتظار.

شكراً، رجاءً أن تسمعوا مني: توقّف الجلسة عند هذا الحد فأنا أنام وأفيق غداً، لكن أحضر في لجنة التوافقات وأذهب إلى التشنج، كَثُرَ الله خيركم، غداً لجنة التوافقات وسنعلّمكم بالجلسة القادمة، نومًا هنيئًا وبارك الله فيكم.

تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

لدينا الفصل 118، من يريد إطالة الجلسة يجلس. لدينا السيدة هالة عمران والسيدة ابتسام جبابلي.
الأستاذة هالة عمران لها الكلمة تحت عنوان الفصل 118، تفضلي الأستاذة هالة.

شكراً سيدي الرئيس، لقد طلبت الكلمة اليوم إثر زيارتنا مؤخراً يوم الأحد الفائت صحبة وزيرة الثقافة إلى متحف الزعيم الراحل الحبيب بورقيبة بسقاس المنستير، من فضلك سيدي الرئيس يمكن أن نؤخر قليلاً لأن هناك الكثير من الضجيج حتى لا نفقد القليل من التركيز.

رجاءً أن تسمحوا لزميلتنا بالتكلم، ومن يريد الانسحاب فلينسحب في شيء من الهدوء، والكلام خارج القاعة، رجاءً سامحوني. تفضلي الأستاذة هالة.

شكراً سيدي الرئيس،
لقد طلبت التدخل اليوم إثر زيارتنا مؤخراً في ولاية المنستير صحبة وزيرة الثقافة والسيد … إلى متحف الزعيم الراحل الحبيب بورقيبة بولاية المنستير، وما لاحظناه في هذه الزيارة من تجاوزات واضحة خاصة أنكم كما تعرفون هذا المتحف كان الإقامة الشخصية للزعيم الراحل في ولاية المنستير، ويحتوي هذا المتحف على أغراض شخصية للزعيم الراحل تم الاحتفاظ بها وتكوين متحف، تم تدشينه سنة 2013 وأصبح موروثاً وطنياً يجب المحافظة عليه، لكن ما لاحظناه في هذه الزيارة هو غياب جرد لهذه الأغراض المهمة الموجودة في المتحف. عندما طالبنا بجرد لهذه الأغراض لم يتم تمكيننا منه، وقالوا لنا أنه لا يوجد «inventaire» لتحديد هذه الأغراض والمحافظة عليها.

اليوم عندما يُخرج غرض من الأشياء الموجودة في هذا المتحف لا يمكن لنا أن نعرف أين ذهب ولا كيف تم استغلاله. وهناك معلومات تقول إن هناك مكتباً للزعيم الحبيب بورقيبة موجوداً اليوم في أحد مكاتب فرع الهيئة المستقلة للانتخابات في المنستير، خرج في ظروف غامضة ولا نعرف كيف تم استغلاله في الهيئة المستقلة وكيف تم إخراجه أصلاً. وهناك عدداً من الأغراض التي ضُعت وهذا ملحوظ للعين.

ومهما تجتهد دائمًا على الرفّ والرجل دائمًا له الأولوية؟ وكنت أعمل بإدارة وعشت هذا بأمّ عيش، أين تخوفها حينما سُمّيت الفتاة التونسية بين الحجاب والدراسة والامتحانات والعمل؟

أين كانت حين طُبق المنشور عدد 108 سيء الذكر ونُزع الحجاب من رؤوسنا؟ أين كانت حين حُرمنا بقوة القمع والبوليس من حقنا في المعارضة طوال حكم الاستبداد وتم إيقافنا وسُجننا واتُّهمنا بأبشع الاتهامات وأُجبرنا على الإمضاء في مراكز الأمن وحُرمنا من جوازات سفرنا لسنوات طويلة؟ أين كانت حينما كنا نُحرم من الترقيات بمجرد أن هناك شبهة معارضة؟ وكل مآسي المرأة التي سردتها رُفعت في عهد الترويك "والذي لم يره من الغربال والفهم يفهم".

تعالوا الآن نتحاسب عن مكانة المرأة أيام الترويك ونقارنها بالوقت الحالي ونُحكم على المرأة. كان عدد النساء في أيام الترويك زمن سلطة القرار أكثر من الآن؛ نأخذ مثلاً المجلس الوطني التأسيسي الذي كان يتألف من أربع نساء في المكتب، ولتروا الآن كم عدد النساء الذي يشمله. كانت رئاسة اللجان بأربع نساء كذلك. هذه أرقام وليس كلامًا، وليس كلامًا، بل منصة تلفاز ومزايدات وبالتالي لدينا حالة حقيقية اليوم على مكاسب المرأة، وأثبتت التجربة أن القانون وحده لا يكفي، أصبحت المرأة اليوم كالعادة بعيدة عن سلطة القرار، وأصبحت المرأة اليوم موقوفة عن شغلها لشهور لأنها تمسكت بحقها الشخصي في لباسها. هناك اليوم محاولات يائسة لخرق باب الحقوق والحريات بالدستور والأحكام القضائية باسم الميثاق والأنظمة الداخلية. اليوم وقع توقيف سبعة أشخاص من شركة الزوبط البترولية وهم على وشك الترسيم، والسبب الحقيقي امرأة تعرضت للتحرش بها مقابل ترسيمها هي وزميلاتها في العمل، وعندما رفضت وقع إيقافها هي ومن معها.

أما المفارقة بين الماضي والحاضر هي وجودنا اليوم في منابر السلطة لنقول لا ويكفي لسياسة التجميع والمساهمة للمرأة ومن جعلها ورقة انتخابات لا أكثر. اليوم تقول المرأة: "أعطني حقي ولا تكذب عليّ لا بالقوانين ولا بالأنظمة الداخلية".
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

مرحبا بكم، من يطلب الكلمة؟
شكراً، بارك الله فيكم، تصبحون على خير، رفعت الجلسة.
(كانت الساعة التاسعة والربع ليلاً)

للأقسام والفضاءات التي يعملون بها رغم أن لديهم قرارات لاستغلال هذه الفضاءات، نتحدث عن خلل كبير في هذه الدائرة البلدية التي للأسف لم نفهم إلى حد الآن ما هو سبب الرضا على أدائها؟ لماذا إلى الآن لم يحصل فيها أي إجراء رغم هذا الفشل الذريع الذي أصبح يهدد حياة المواطن؟ نتحدث أنه منذ تولي المسؤول السابق إلى اليوم تقريباً أكثر من سنة ولم يحدث أي تغيير فيها، والدائرة البلدية الفاشلة لم تحقق أي تقدم ملموس، والمواطنون يتذمرون من الأوضاع التي لم تتغير منذ سنوات.

خِيرت سيدي الرئيس أن أتوجه إلى جنابكم، إلى جناب المجلس المؤلف حتى يُلقى الضوء على وضعية هذه الجهة المهمشة جداً، وإن شاء الله يبلغ الصوت اليوم إلى رئاسة الحكومة وإلى الوزير المعني بالأمر حتى يعاين على الأقل ما طرحناه من إشكاليات ويكون هو فعلاً الصوت الصادق ويكون لنا صدى له في معاينة هذه الوضعيات الجسيمة.

شكراً، السيدة هالة الحامي، هل طلبتِ الكلمة؟

شكراً سيدي الرئيس، وما زلت مُصرةً بعد إذنك طبعاً، في إطار الاحتفال بعيد المرأة أو اليوم العالمي للمرأة، تابعت بعض القنوات التلفزيونية التونسية التي نظمت برامج خاصة بهذه المناسبة، وهناك قنوات استدعت ضيفات إعلاميات أجنبيات إلى تونس؛ طريقة جيدة ومنطقية أعجبتني. فحينما تحتفل المرأة تستدعي نساء الإعلام في قلب الاختصاص. أشعر أن هذا أحسن من بعض الأحزاب التي تُعتبر أحزاب دولة عندما احتفلت بيومها العالمي للمرأة، غفلت عن أمهات الدستور، وغفلت عن مؤسساتها، وغفلت عن من بنى الجمهورية الثانية التي تعيش ونؤسس أركانها. لكن وأنا أتابع بعض البرامج، وهو برنامج معين في قناة تونسية خاصة، استغربت من تصريح سيدة؛ اكتشفت بعد ذلك أنها نائبة معنا في المجلس، لم أكن أعرفها بتاتا. هذه السيدة صرحت وقالت: «أنا خفت حقيقة على مكاسب المرأة في أيام الترويج، وأنا نائبة مؤسسة وكإمارة تونسية عاشت الماضي الأليم وصارعته». تساءلت، أين كان تخوفها حينما كان المُخلوع يتلذذ بتدمير أي صوت نسائي أو إنساني حرّ مهما كان يميناً أو يساراً أو إسلاماً، جوعه وبتم صغارها بالحياة على مرأى ومسمع من العالم، أم أن هذا لم يكن يخيفها لأنه في فترة القمع نعيش بشعار ومبدأ رسمناه نحن التونسيون لأنفسنا «أخطى رأسي وأضرب» طيب، لماذا لم تخف عندما كانت المرأة التونسية التي تعمل بالإدارة مهما تقدّم.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الأربعاء 8 مارس 2016 عدد 38

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب. حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب.
