الدورة العادية الثالثة 2016-2017
المدة النيابية الأولى 2014-2019

- 6- استئناف الجلسة والمصادقة على إحداث لجنة تحقيق برلمانية للنظر في شبهة الفساد الإداري والمالي الموجهة لرئيسة هيئة الحقيقة والكرامة...
- 7- التصويت على تجديد ثلث أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات...
- 8- استئناف الجلسة والإعلان عن نتيجة الفرز المتعلقة بالصنف الأول: المحامين...
- 9- تدخلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي...
- 10- رفع الجلسة...

بسم الله الرحمن الرحيم،

أفتتح الجلسة وأحييكم تحية طيبة، يومكم طيب، يومكم سعيد في جلسة يوم الثلاثاء 17 جانفي 2017.

أرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور.

38 نائباً حاضرًا، من فضلكم أن نوفر البطاقات؛ جلسة اليوم جلسة متعبة وتحتاج إلى توفير البطاقات. ومن لا يملك بطاقة الإدارة على ذمته، ومن يضيع بطاقته يقوم بدفع البطاقة الثانية. من يضيع البطاقة ما عليه سوى أن يربطها في جيبه أو أنه سيدفع ثمنها لأنها تُرد علينا من ألمانيا بالعملة الصعبة. 40 نائباً تُرفع الجلسة في انتظار انقضاء الأجل القانوني، وشكرًا.

استئناف الجلسة

(كانت الساعة العاشرة والنصف صباحًا)

بسم الله الرحمن الرحيم،
وبعونه تُستأنف جلستنا. تحية طيبة للسادة الزملاء وتحية ترحيب لمعالي وزيرة الصحة السيدة سميرة مرعي والوفد المصاحب لها.
أرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور، تفضّلوا بتسجيل الحضور.
عدد النواب 123، التصويت برفع الأيدي 7 أصوات فيصبح العدد الإجمالي 130 نائباً.
يشمل التقدير والترحاب كذلك إلى جانب السيدة وزيرة الصحة، السيد أنيس غديرة وزير النقل، والسيد كاتب الدولة المصاحب له، والوفدين المصاحبين للسيدين الوزيرين.
كلمة السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب في الذكرى السادسة للثورة.

فليسمح لي مجلسكم الموقر، وبالتكليف من السيد رئيس المجلس، أن أنوه في بداية هذه الجلسة بما ينتاب الشعب من فخر واعتزاز في هذه الأيام، بانقضاء ستة أعوام على قيام ثورة مجيدة أثبت من خلالها شعبنا الكريم قدرته على التحدي، وقدرته على الصمود، وثباته على المبادئ، وطول صبره في تحقيق إرادته واسترجاع قراره بيده.

لا يمكن أن ينسى شعبنا ولا مجلسنا الممثل لشعبنا تلك الجموع الحاشدة من أبناء شعبنا الكريم، في مقدمتها شباب وفتيات، لم يحدهم انتماء إيديولوجي ولا انتساب حزبي ولا تحقيق لمصالح خاصة، وإنما ما حركهم ذلك الشعور الأبي الذي حقق من خلاله الأفراد.

مرحباً بالسادة المرافقين والسيدات إطارات الوزارة، في الحقيقة الوضع الصحي في قفصة معقّد وأكبر من أن يُحصر في سؤال ولكن على كل حال نأتي على بعض النقاط وأطرحها على سيادتكم وتتفاعلون معي. السيدة الوزيرة، جهة قفصة تضم تقريباً 360 ألف ساكن، وسأتحدّث قليلاً عن أطباء الاختصاص وسأقدّم لكم الأرقام التي من المؤكد لديكم فكرة عنها، مثلاً الأرقام في اختصاص الإنعاش والتخدير لدينا طبيب واحد وهو متعاقد يعني أجنبي، طب النساء والولادة لدينا طبيبة واحدة وهي متعاقدة وقد بلغت من العمر تقريباً ٧٠ سنة وعلى وشك أن تُحال إلى التقاعد وكان معها طبيب آخر ولكن

في المستشفى الجهوي بقفصة الحسين يوزيان نسجل كل سنة تقريبًا 5000 حالة ولادة منهم 2000 حالة تتم بعملية قيصرية. فوجود طبيب واحد غير كافٍ. في اختصاص الرئة لدينا طبيبان فقط، وفي اختصاص أمراض القلب طبيب واحد تونسي وطبيبة أخرى متعاقدة؛ في اختصاص الأمراض الجلدية لدينا طبيب واحد فقط وهو متعاقد ويفترض أن يُحال على التقاعد في شهر مارس. في اختصاص أمراض الأطفال لدينا طبيبة واحدة فقط وهي متعاقدة. في اختصاص أمراض السرطان عافانا وعافاكم الله لدينا طبيبة واحدة وهي متعاقدة. في جراحة الأعصاب لدينا طبيب واحد فقط وهو في إطار الخدمة العسكرية. في أمراض الأعصاب والدم لا أحد. وفي اختصاص طب الطوارئ لا أحد. الأمراض النفسية لا أحد مع العلم أن قفصة هي من الولايات الأولى على المستوى الوطني في نسب الانتحار، أي بعد القيروان والقصرين؛ المهم نحن المرتبة الثالثة وليس لدينا طبيب في المجال النفسي.

هذه الأرقام وغيرها تبين الضعف الكبير مقارنة بعدد السكان. سأعطيكم بعض الأمثلة في الجانب الآخر الذي يهم التجهيزات؛ مثلاً يحتاج الأطباء في المستشفى الجهوي الحسين يوزيان إلى آلة تصوير بالموجات فوق الصوتية (إيكو‑دوبلر) وقد تمت مراسلة الوزارة في هذا الشأن لكن لا يوجد رد.

المختصون المباشرون أغلبهم متعاقدون ولن يتم ترسيمهم إلا بعد ثلاث سنوات، والكثير منهم لا يستطيع الانتظار حتى يتم انتدابه، ولذلك يفضلون الخروج. وهذا سؤال آخر: بما أنكم ستجيبونني عن ضعف عدد أطباء الاختصاص لدينا، فإن ظاهرة مغادرة أطباء الاختصاص بسرعة في قفصة واضحة. إذا حسبنا خلال الـ15 سنة الماضية تقريبًا منذ 2000 أو 2001 إلى الآن، شهدنا قدوم العديد من أطباء الاختصاص؛ فلو بقوا في أماكنهم لكان لدينا فائض، لكنهم يغادرون بسرعة. لا أعرف ما إذا كانت الوزارة قد أجرت دراسات أو بحثت عن الأسباب ورصدت سبل معالجة هذه الظاهرة؟

سؤال آخر يهم المستشفى العام متعدد الاختصاصات: هذا التقرير نتحدث عنه منذ سنة 2012 و2013، والإجراءات العقارية تمت بسرعة قياسية، ولكن حتى الآن لم يرَ النور ولا توجد أعمال. نريد إجابة لكي يعرف أهل قفصة إلى أين وصل هذا الموضوع، لأن الحديث كان حوله وفي الحقيقة تضاربت الآراء والأفكار ونريد إجابة رسمية يسمعها كل أبناء قفصة.

النقطة الأخيرة: تم الاتفاق مع كلية الطب في المنتسب على تحويل قسم العظام بقفصة إلى قسم جامعي، والوزارة...

تعلمون سادتي الأكرام أن جدول الأعمال الذي تم المصادقة عليه سابقةً يتضمن في أول بنوده توجيه مجموعة من الأسئلة من السادة النواب إلى كل من السيدة وزيرة الصحة أولاً ثم بعد ذلك إلى

ثلاثة موجهة من النواب المحترمين السادة محمد محسن السوداني ثم السيدة ابتسام الجبابلي ثم السيد محمد رمزي خميس ثم بعد ذلك هناك سؤالان موجهان إلى السيد وزير النقل من النائبين المحترمين الأستاذين عماد الدانتي وإبراهيم بن سعيد. أبدأ بفسح المجال للنائب المحترم السيد محمد محسن السوداني ليتولى توجيه سؤاله إلى السيدة وزيرة الصحة سميرة مرعي، تفضل يا سيدي الكريم. طرح السؤال الشفهي من قبل السيد محمد محسن السوداني.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على رسول الله،
مرحباً بالسيدة الوزيرة شرفتنا في هذا المجلس.

جرى الفرق بين القطاع العام والخاص خاصة على المستوى المادي وفي الجهات في الحقيقة هذا النقص تمكننا ببرنامج دعم الاختصاص. وكان هذا منذ شهر جوان 2016 وقد استفادت مستشفيات قفصة بهذا البرنامج. واليوم هو بصدد إيجاد حلول للمشكلات العالقة، وفي الحقيقة ليس لدينا نقص ملموس بالنسبة إلى قفصة.

مستشفى قفصة الجديد الذي سيتم بناؤه عن طريق إعادة هيكلة الديون الفرنسية مكننا من دراسة الوضع الصحي في قفصة الذي يُظهر نقص الموارد البشرية الذي ظهر في القطاع الطبي وأيضًا شبه الطبي من الناحية الكمية ومن ناحية التكوين. لذلك نحن مع وزارة المالية وفي سنة 2017 نريد توفير الموارد البشرية التي تعاني نقصًا في قفصة وفي العديد من المستشفيات في الجهات الأخرى. ونريد أيضًا أن نعزز التكوين؛ لأنه عندما يكون التكوين قطاعيًا للشبه طبي، وعندما أقول تكوينًا قطاعيًا يعني تكوين الممرضين في قطاع الجراحة، وفي قطاع الأطفال، وفي قطاع التوليد، وفي قطاع القلب، فهذا فيه اختصاص. ونحن نريد الآن إرساء اختصاص حتى بالنسبة إلى الممرضين وبالنسبة إلى القطاع شبه الطبي. لكن هناك أيضًا المنظومة المعلوماتية ونريد أن ننشرها في قفصة؛ فقد كانت موجودة هناك وهي "التطبيب عن بُعد" (télémédecine) وكانت تعمل كثيرًا مع قسم الأشعة. هذه المنظومة المعلوماتية نعمل عليها بالـ patch، ومن الممكن أن نقوم بالعديد من الكشوفات ونقرأ عن بُعد.

أريد أن أتحدث عن المستشفى الجديد "expertise" الفرنسية التي ستستفيد من الحوكمة في المستشفيات. لماذا الحوكمة في المستشفيات؟ لأننا سنأخذ الخبرة الفرنسية الموجودة في المستشفيات الفرنسية وهم الآن بصدد القيام بدراسة. وما أريد أن أبينه هو أنه بعد إمضاء الاتفاقية في جانفي 2016 قدموا لنا برنامجهم العملي الذي يبين أن هناك سنتين للدراسات، وهذا العمل تقوم به العديد من البلدان لإعطاء أهمية للدراسات لأن هناك دراسات تُظهر مدى طلبات الجهة ومعرفة إذا كان هناك تلوث ومدى تأثيره على الصحة. وهذا إن شاء الله سنقوم به مع الجانب الفرنسي.

نعرف أن هناك مستشفيات... ما هو مآل المستشفى الجهوي؟ في منظومة كاملة وسيكون برنامجًا طبيًا "un plan directeur" سيكون في الجهة وسيدوم سنتين.

هذا الأسبوع سيأتي فريق من فرنسا (AP‑HP) لتقديم الدراسة الأولية التي قاموا بها، وإن شاء الله حسب هذا البرنامج ستكون سنتان للدراسات وثلاث سنوات للإنجاز. هذا هو البرنامج الذي تم تقديمه من الجانب الفرنسي و"des expertises" الفرنسية بصدد القيام بالدراسات.

ما أريد التأكيد عليه اليوم هو أهمية السياسة الوقائية وتعزيز الخط الأول؛ لأننا عندما نقوم بتعزيز الخط الأول سنتمكن أولاً من تقريب الخدمات الصحية وتحسينها، لأننا بصدد تجهيز مراكز الصحة الأولية، وفي نفس الوقت نقلّص من الضغط على المستشفيات الجهوية وينخفض طلب أطباء الاختصاص. وكل البلدان التي اتجهت نحو تعزيز الخط الأول وخاصة السياسة الوقائية التي نحن بصدد بلورتها اليوم في نطاق سياسة شاملة ومندمجة. وعندما أقول سياسة شاملة ومندمجة يعني الصحة وقطاع الوقاية لا تشمل الصحة فقط بل تشمل العديد من القطاعات، وهذا ما نقوم به الآن.

العلم بالموضوع وكلية الطب مستعدة لتطوير قسم العظام في قفصة ويصبح قسمًا جامعيًا كنواة أولى بطبيعة الحال لأقسام أخرى جامعية. ولا أعرف ما الذي ينتظره الوزارة لتفعيل هذا القرار؟

أخيرًا، في المجلس الوزاري المنعقد في شهر مايو 2015 صدر قرار بإحداث وحدة مستقلة للإسعافات الأولية (SAMU) بالمثلوي، وحتى الآن لم يرَ النور. وشكرًا.

شكرًا لكم سيدي النائب والكلية لمعالي السيدة وزيرة الصحة، تفضلي.

شكراً السيد الرئيس،
شكراً السيد النائب،

السؤال الذي توجّه لنا من طرف السيد النائب حول الوضع الصحي في ولاية قفصة؛ نحن في الوزارة على علم بالوضع الصحي وقمنا بزيارة ميدانية لقفصة، وفي الحقيقة هو لا يختلف كثيراً عن عدة ولايات أخرى. وهناك العديد من المؤشرات التي تبين أنها قريبة جداً من المعدل الوطني وحتى النقاط التي تحدث عنها السيد.

هناك مؤشر إيجابي أريد أن أذكره وهو مؤشر الوفيات في قفصة أقل من المعدل الوطني، أي معدل الوفيات 1000/4.8، بينما المعدل الوطني هو 1000/5.7. وهذا مؤشر إيجابي، ونحن اليوم نريد طبعًا تحسين صحة كل المواطنين، وسياسة الوزارة هي سياسة وقائية خاصة.

عندما نتطلع إلى البرامج التي تهم ولاية قفصة نجدها برامج كبيرة؛ عدد المستشفيات الجهوية كما قلت هو اثنان: حسين بوزيان والمثلوي، وعدد المستشفيات المحلية ستة، لكن أربعة منها اليوم في إطار التطوير إلى مستشفيات جهوية صنف ب مثل...

لدينا 101 مركز صحة أساسي لكن 56 ٪ منها توفر عيادة واحدة فقط في الأسبوع، وعند إلقاء نظرة على البنية التحتية وعدد المباني والمشروعات التي يمكن تقديمها للنائب الكريم، نجد أن هناك مشاريعاً كثيرةً جداً لتطوير مراكز الصحة الأساسية في بنزونة، وسيدي بوبكر، وسيدي عيش، وكذلك في العديد من المؤسسات. كما يوجد المستشفى المحلي في الرديف الذي سيُنشأ به وحدة لطب الأطفال ووحدة لطب الرضيع؛ فالمشروعات كثيرةٌ جداً. أما التجهيزات التي تحدثت عنها فهي تشمل جهاز الـ "Echo‑Doppler" وهو مبرمج، ولدينا مشتريات لعام 2017 تشمل أجهزة تنفس صناعي (respirateurs) وأجهزة صدمات كهربائية (défibrillateurs). القائمة طويلة جداً. لكن ما أريد التأكيد عليه اليوم هو أن البرامج والوضع الصحي ليسا مرتبطين ببناء المشروعات أو بناء المؤسسات أو التجهيزات.

اليوم نريد أن نتكلم ونؤكد على أهمية الخدمات الصحية والجودة الصحية وتوفير الموارد البشرية. وقد ذكر النائب معضلة نقص أطباء الاختصاص في الجهات المختلفة، خاصة في تخصصات طب النساء والتوليد، وطب الإنعاش والتخدير، وطب الأشعة. وعلى مستوى ولاية تونس أصبح لدينا مشكلة واضحة في هذا الصدد.

وهذه مناسبة لشكر الإدارة وعلى رأسها الدكتور سالم لأنكم وفرتم له كل الشروط حيث أسندتم له خطة رئيس القسم ومع ذلك رفض العمل.

أيضًا كما ذكرت لك منذ حين السيدة الوزيرة في المستشفى الجهوي حسين بوزيان في ولاية قفصة 5000 حالة ولادة إلى جانب كامل الولاية منهم 2000 حالة تُجرى بعملية قيصرية، فلو تتكرمين وتعطينا تصورًا دقيقًا ومفصلًا حول كيفية معالجة هذه الثغرات مع الشكر على كرم الاستماع والإجابة.

شكراً للنائب المحترم، قبل إسناد الكلمة للنائبة المحترمة ابتسام الججابلي نقطتان اثنتان. النقطة الأولى هي تكملة لما كتبه السيد رئيس المجلس بإبلاغه إليكم وقد فصلت بين التدخين حتى تُوضع كل قضية في مكانها.

النقطة الثانية التي أراد السيد رئيس المجلس إبلاغها للمجلس الكريم هي ما تتسم به الحياة العامة هذه الأيام من هجوم فصل الشتاء علينا بأمطار غزيرة تُوجّه كميات كبيرة من الثلوج إلى الجهة الغربية من البلاد بدءاً من ولاية عين دراهم مروراً بولاية جندوبة وصولاً إلى تالة والقصرين وكل الجهات التي نزلت فيها كميات من الثلوج أدخلت ارتباكاً على الحياة العامة وظهرت فيها ضعف البنية الأساسية للبلاد وحاجتنا إلى تطويرها، واستوجبت تضامناً مع المتضررين الكثيرين الذين تألمنا لألمهم.

والسيد رئيس المجلس يعبر باسمكم عن تضامنه مع هذه الفئات وعن رغبته وحرصه الشديدين في أن تتمكن السلطة التشريعية إلى جانب السلطة التنفيذية والمجتمع المدني وكل من له إحساس وطني أن يرّسخ الصدع في هذا المجال حتى لا تتكرر الآلام، ومع فرحتنا جميعاً بشتاء دافق يبشر بسنة زراعية واعدة.

لذا أريد أن أعبر باسم السيد رئيس المجلس وباسمكم لهذه الجهات المختلفة عن تضامننا وعن حرصنا في أن نتوجه عندما تفتح السبل والطرق لمعاينة ليس فقط الحاجة الآنية التي تستوجب مساعدة وإنما الحاجة الآنية التي تستوجب بنية أساسية تضمن استقراراً لهذه المناطق العزيزة علينا.

أما النقطة الثانية فهي طلب تدخل من زميلي المحترم هيكل بلقاسم الذي طلب إلقاء نقطة نظام؛ تفضّل سيد هيكل مع الإشعار أن الآلة تعمل، والزملاء الذين يرغبون في التدخل الأفضل أن يضغطوا على الزر لتظهر أسماؤهم عوضاً عن رفع الأصابع التي يستحيل علينا نحن الذين نسير أن نتبينه نظراً للأضواء التي تسطع في عيوننا. تفضّل أستاذ هيكل بلقاسم، تفضّل.

شكراً السيد الرئيس،

صباح الخير السادة الزملاء والسادة الوزراء،

في الحقيقة هي ليست نقطة نظام وإنما هي كلمة ترحيب لوفد من دار الشباب بالرجيس نادي المواطنة الذي يشرفنا اليوم بالحضور معنا في هذه المؤسسة التشريعية الهامة وباسم المجلس وباسم سيادتكم أريد أن أرحب بهم خاصة ونحن في هذه الأيام الصعبة فإن الاستثمار الحقيقي في التنمية ليس في البنية التحتية أو الاقتصاد ولكن الاستثمار الحقيقي هو في الديمقراطية وفي الثقافة التي نريد من شبابنا من التلاميذ ومن الطلبة الحاضرين معنا.

وفيما يخص برنامج أطباء الاختصاص تعرفون أن لدينا برنامج ورؤية إن شاء الله ستنطلق سنة 2017 وسيكون هناك حصة للجهات واختصاصات خاصة للجهات التي ستفتح للأطباء المقيمين الذين سيدخلون في تكوين الاختصاص وسيكونون هذه السنة في التسع اختصاصات التي تنقص الجهات، هذا ما أردت قوله.

بالنسبة إلى SMUR في مبرمجة وهي بصدد تهيئة المكان وطبعها البرنامج الوظيفي موجود بالنسبة إلى المتلوي.

ما أردت التأكيد عليه حقيقة عندما نلقي نظرة على سيارات الإسعاف الموجودة بالنسبة إلى قفصة هي أكثر من المعدل العام؛ أسطول النقل بالنسبة إلى سيارات الإسعاف في قفصة 49 منها تسع سيارات من صنف «ب» وكلها أقل من خمس سنوات وأيضاً 18 سيارة رباعية الدفع (utilitaire) وهذا فيه طبعاً جانب من وزارة الصحة ولكن فيه جانب تبرع (don) الذي تعرفونه في الجهة وما يهمنا اليوم هو صحة الجهة وصحة المواطنين وكل السياسة تتمحور في الخدمات الصحية وليس في بناء المستشفيات شكراً.

تعقيب السيد النائب

شكراً للسيدة الوزيرة والكلمة للسيد النائب إذا كان لديك تعليقا.

شكراً للسيدة الوزيرة،

في الحقيقة بقيت بعض النقاط ملتبسة مع كلام إجابتك.

قدمت لك بعض الأرقام والمعطيات فيما يتعلق بغياب تام وعدم وجود كامل لبعض الاختصاصات، ولكن في الجواب لا توجد آلية ولا تصور لنتمكن من سد هذه الفجوات، لأن هناك اختصاصات لا وجود لها مطلقاً لأطباء الاختصاص. أعلم السيدة الوزيرة أن هذه معضلة وطنية ولا تقتصر على قفصة فحسب، وأعلم أنها ليست مسألة فنية، ولكن على كل حال إذا استدعت بعض الإجراءات الاستثنائية لا بأس من توفير بعض أطباء الاختصاص للجهة. ونحن نعرف أن المسألة لا تُحل إلا على مدى زمني محترم، ولكن في الجواب لم أرَ بعض القرارات أو الإجراءات التي يمكن اتخاذها في الشأن.

الأمر الآخر يتعلق بوحدة قسم العظام التي أخذنا موافقتها من كلية الطب في المنسق لتحويلها إلى قسم جامعي، والتأثيرات البيئية التي صرّحت الوزارة بأنها ستدرسها، خاصة أن هذه المنطقة منجمية ولدينا معامل كيميائية على المحيط. فلا يوجد للأسف الشديد ما يلزم رغم أن الوزارة تعهدت في فترة سابقة بالنظر في هذا الموضوع.

ملاحظة أخيرة: السيد الوزير الأسبق عبد اللطيف المكي كان قد تقدّم بمبادرة تشريعية سنة 2012 و2013 لإلزام أطباء الاختصاص بالعمل لمدة سنتين أو ثلاث سنوات في المناطق الداخلية. وللأسف الشديد، العديد من الجهات عارضت ذلك المقترح آنذاك، وأعادت الآن موقفها وأعادت النظر بطبيعة الحال في ذلك المقترح. فلماذا لا تبادر الوزارة بإقرار هذا الأمر؟ وقد قدمت لك مثالاً منذ قليل، السيدة الوزيرة، في اختصاص طب النساء والتوليد لدينا طبيبة واحدة والطبيب الآخر غادر رغم أن الإدارة الجهوية للصحة هناك مشكورة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 17 جانفي 2017

في أقسام القلب في حالة عطب يعني بهذه الوضعية نتساءل كيف يمكن أن يكون هذا المستشفى قادرًا على الاستمرارية في حين أنه أصبح أقرب للقلق من تقديم الخدمات والقدرة على ذلك.

مستشفى الرابطة لم يصل قط إلى هذه الوضعية الحالية، لنتساءل هل لهذا المستشفى سلطة إشراف؟ مستشفى معطَّل، خدمات مستواها غير مقبولة وهذا أقل وصف نستطيع أن نعطيه، هل فعلاً هذه الوزارة بهذه المردودية والتجاهل لمستشفى الرابطة لها النية لغلق هذا المستشفى خصوصًا أنه بلغنا أن أعوان المستشفى حملوا الشارة الحمراء لمدة أسبوع ووقع توجيه برقية إضراب، مزودون هددوا بقطع عقودهم، في كل هذا نحن في انتظار جواب السيدة الوزيرة، ما هي الحلول المقدمة؟ ما هي رؤيتها فيما يتعلق بمستشفى الرابطة نظرًا لأهميته الكبرى؟

ختامًا، أريد أن أقول لكم السيدة الوزيرة أنه في أحد المستشفيات في تونس الكبرى، أعلمكم أنه قبل الزيارة الفجائية (التي ستؤديها لهذا المستشفى) بقي أعوان المستشفى نصف يوم كامل يجوبون بمريض ليحمّموه "من حمام إلى حمام" لأنه لا توجد معدات ولا مكان ليستحم هذا المريض. هذا ما وصلت إليه حالة المستشفيات العمومية في تونس وخاصة مستشفى الرابطة. شكرًا.

شكرًا للجنة السيدة الوزيرة على الإجابة عن هذا السؤال.

شكراً سيدي الرئيس،
الوضع الذي كانت تتحدث عنه السيدة النائبة صحيح وهذا ما وجدناه في جميع المستشفيات يعني مديونية كبيرة، وضع كريلي وقد ذكرت ذلك في عدة مناسبات مثل هذا الوضع في صفاقس وفي عدة مستشفيات لكن أن تكون لنا نية لإغلاق هذا المستشفى تجعلني أضحك عندما أسمع هذا الكلام لأنه لا يمكن أن يقال هذا على مستشفى الرابطة الذي له تاريخ كبير وكان اسمه Ernest Conseil، وكل الأطباء اليوم والأساتذة الجامعيون مروا بهذا المستشفى وأنا من بينهم.
أقول إن مستشفى الرابطة أُنشئ عام 1897 وتمت إعادة تشييده في 1946 والمشكلة اليوم تتمثل في تردي البنية التحتية حقيقة لأنه بُني على هضبة ونحن على العكس نسعى اليوم لتطويره ولنا برنامج إن شاء الله لبناء العديد من الأقسام وقطب للجراحة.
الوضع الذي وجدناه هو تراكم لعدة سنوات، هو نتيجة ما نعرفه جميعاً، "الكنام" التي دفعت 50 % لكل المستشفيات وتحدثنا اليوم عن مستشفى الرابطة فقط فهناك الكثير من المستشفيات لها ديون، لقد وجدنا وضعاً اقتصادياً صعباً جداً في أواخر ثلاثة أشهر أي في أواخر 2016 لم نستطع القيام إلا بالأشياء الاستعجالية، طلبنا اليوم من الإدارة ومن اللجنة الطبية التي نحن دائماً على تواصل معها تمكين خاص للجراحة أو قسم القلب الذي يقوم بعمل كبير جداً وتداول هذه المؤسسة أكثر لماذا؟ لأن لها اختصاصات خاصة تستنزف الاعتمادات الكبيرة.
ولاية المتوسط وتحديداً من دار الشباب بالرجّيش نُجدد الترحيب بهم ونقول مرحباً بهم في رحاب المجلس وشكراً.

طرح السؤال شفاهياً من قبل السيدة ابتسام الجبابلي.

مرحباً بالشباب والفتيات الذين قدموا من دار الشباب بالرجيش من ولاية الميدية، فلنحيّهم، مرحباً (تصفيق). الكلمة للسيدة ابتسام الجبابلي وهي توجّه سؤالها لمعالي السيدة وزيرة الصحة سميرة مرعي، تفضلي سيدة ابتسام.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيدة الوزيرة وبالسادة الوزراء وبالوفود المرافقة لهم. يتعلق السؤال سيدي الرئيس بمستشفى الرابطة وكنا قد توجهنا به إلى السيدة الوزيرة باعتبار أنه تناهى إلى علمنا أن هذا المستشفى يمر بأزمة مالية حادة وقد أثرت وكانت لها تداعيات سلبية على الخدمات الصحية من حيث الجودة، ومن حيث استمرارية هذه الخدمات. واليوم نسمح لأنفسنا بأن نقول إن صحة المواطن الذي يرتاد مستشفى الرابطة أصبحت في خطر، لماذا؟ لأن المواعيد تأخذ أشهراً لتحدد، لأن ساعات الانتظار تفوق أربع وخمس ساعات حتى يأتي الدور للمرور إلى الطبيب، لأن الآلات التي يُستعمل لفحص المرضى أغلبها غير صالح للاستعمال أو لها مردودية أقل من 30 أو 20 %؛ وكأن الوضعية الحالية تكرس الرواية التاريخية المتعلقة بمستشفى الرابطة وهو أنه عندما بُني المستشفى كان مخصصاً لفئة مهمشة ضعيفة مفقرة من المجتمع التونسي آنذاك مقارنة بالمستشفى المحاذي له.

في سنة ٢٠١٦ أدى مستشفى الرابطة ما قيمته تفوق ٣٤ مليون دينار عمليات واستكشافات وأعمال علاجية منها ٢٥ مليار تتعلق بسقف الفوترة مع الصندوق الوطني للتأمين على المرض، ويضاف إليها تقريباً ما يعادل ٦ ملايين دينار تتعلق بالأعمال الخصوصية التي تشمل جراحة القلب والشرايين والقسطرة وزرع الكلى وغيرها. وذكرنا أن مجمل هذه الخدمات وقعت فوترتها تقريباً بـ ٦ ملايين دينار.

لم يتحصل مستشفى الرابطة اليوم إلا على ١٤ مليون دينار من جملة المبالغ المستحقة وهو مستشفى عام لا بد أن يحقق توازنات مالية حتى يستطيع مواصلة تقديم الخدمات المعهودة إليه. فرق ٢٠ مليون دينار في الميزانية يعني ٢٠ مليون دينار تُنقص لشراء وخلاص الأدوية الموجعة للمرضى، ٢٠ مليون دينار من بينها للمعدات وخلاص المزودين للقيام بالخدمات الصحية. اليوم هناك مزودون في مستشفى الرابطة يبددون بالتوقف عن تزويد المستشفى وبفسخ العقود. يعني المواطن العادي اليوم الذي يرتاد مستشفى الرابطة، وأنتم تعرفون أن هذا المستشفى حتى من ناحية نسق المرضى الذين يرتادونه والمواعيد التي تقدم لهم أغلبهم من الشمال الغربي، اليوم عندما يتوجهون إلى مستشفى الرابطة والذي لا تتوفر لديه الإمكانيات المادية للذهاب إلى المصحة الخاصة، يجبرون على الانتظار أشهراً؛ يذهب للفحص فيجد الماسح الضوئي (scanner) معطلاً منذ أكثر من سنة ولا يعمل، وهذا ثابت؛ الماسح الضوئي الثاني يعمل بمردودية ضعيفة تساوي ٢٠ %، جميع آلات التصوير بالموجات فوق الصوتية.

طرح سؤال شفاهي من قبل النائب محمد رمزي خميس

شكراً، والكلمة الآن للسيد محمد رمزي خميس لتوجيه السؤال الثالث إلى السيدة الوزيرة.

شكراً السيدة الرئيسة.
مرحباً بالسادة الوزراء ومرحباً بالإطارات السامية المرافقة لهم.
السيدة الوزيرة، كُنتُ توجّهتُ إليكم بتاريخ 1 ديسمبر 2016 بسؤال شفاهي تضمن في جزء منه وضعية قطاع الصحة بجهة زغوان، وفي الجزء الأصلي تضمن تساؤلاً وتوضيحاً لبعض الإشكالات والإخلالات التي رافقت مناظرة انتداب أغوان بالإدارة الجهوية للصحة بزغوان.

لوزارة الصحة وللتفقدية الوزارة وتم إجراء البحوث اللازمة وأريد أن أوضح هنا أن دورنا عندما نوجه إليكم الأسئلة الشفهية أو نتواصل بكم كنواب الشعب يتمثل في خدمة هذا الشعب الذي انتخبناه. دورنا هو وضع النقاط على الحروف. دورنا هو توضيح بعض الإخلالات وما قمتم به أنتم مشكورون عليه. كما نشكر التفقدية ونشكر السيدة الوزيرة على هذا الإجراء، وهو دليل على أنه يمكن أن يكون هناك تكامل وتناغم بين هذا المجلس التشريعي والسلطة التنفيذية.

أي وزير، عندما نطرح أسئلة شفاهية ونعاملكم معنا يجب أن يكون على هذا الأساس، ليس أن تأخذوا منا موقفًا لأننا طرحنا عليكم سؤالًا شفاهيًا ونترككم تتكلمون في الشارع وفي مجلس المستشارين وتغلقون باب سيارتكم. ليكن في علمكِ السيدة الوزيرة، نحن كنواب ليست لنا سيارات وليس لنا سائق ولا لنا مكاتب ولا نقدم للمواطنين مواعيد؛ فهم يأتون إلى بيوتنا ونستعمل سياراتنا الخاصة، ومن ليس لديه سيارة يستعمل وسائل النقل. هذا بالنسبة إلى السؤال السابق حول المناظرة وإن كان قد أثينا ونثني مرة أخرى على تفاعلكم الإيجابي والسريع مع سؤالنا وعلى ما قامت به تفقدية وزارة الصحة، إلا أننا لا زلنا ننتظر نتائج هذا السؤال الشفاهي ولا زلنا ننتظر تحميل المسؤولية. لقد تم التحقيق ولا نعرف النتائج، لكن الواضح أنه تم إيقاف هذه المناظرة وتم الوقوف على الإخلالات التي ذكرناها، لكن هذه الإخلالات هناك أشخاص متسببة فيها. الضروري ليس أن نعيد المناظرة ويشرف عليها نفس الأشخاص ليقوموا بإعادة تمريرها. هناك من ساهم في نجاح أفراد عائلاتهم وهم لا يخضعون إلى شروط المناظرة، نريد أن نرى إجراءات حقيقية وواضحة ضدهم. هذا بالنسبة إلى السؤال الشفاهي الذي قمت بطرحه بتاريخ 1 ديسمبر 2016.

وبوزارة الصحة لذا فإننا نرجو منك أن تقومي بالكشف على قطاع الصحة بولاية زغوان وتشخيص مرضه بصفتك طبيبة وتصفينه الوصفة العلاجية المناسبة.
هناك اختصاصات موجودة فقط في مستشفى الرابطة، وعلى العكس ليس هذا المستشفى خاصاً بفئة معينة؛ هذا غير صحيح. اليوم نسبة التعريفة المنخفضة هي ما بين 20 و30 ٪ لجميع المستشفيات، وهذه تراكمات تُدخل فيها حتى حوكمة المستشفى. ونحن نريد أن نعزز العمل بالطريقة التي من شأنها تحسين الخدمات وإعادة الحوكمة الرشيدة.
قبل أن أختم السيدة الرئيسة، ربما لم أوضح للنائب الطريقة والحل بالنسبة لطب الاختصاص والبرنامج الجديد الذي أردنا القيام به وسننفذه في 2017 وهو يوم الاختصاصات. هناك تسع اختصاصات تحدثت عنها وفيها نقص، وسيتجاوزون الاختصاص والجهة التي سيعملون بها؛ يعني سيكون هناك اختصاصات في التوليد، الأشعة، التخدير، القلب، الجراحة، وجراحة العظام. وإن شاء الله سيحل هذا المشكل بعد أربع أو خمس سنوات، وكل من سينجح سيُلتزم بالعمل في الجهة التي يختارونها، وهذا اختيار شخصي دون أي إلزام.
في انتظار ذلك، هناك برنامج لدعم الجهات الداخلية في طب الاختصاص الذي تحدثت عنه، ويمكننا اليوم من الاستمرار في هذه الولايات. وفي نفس الوقت أخذنا مائة طبيب اختصاص، يعني جميع أطباء الاختصاص الذين يتقدمون للعمل في الجهات نحن بصدد انتدابهم. شكراً.
تعقيب السيدة النائبة.

شكراً، السيدة ابتسام الجبابلي إن كان لك تعقيب.

تعقيب عن ماذا؟ السيدة الوزيرة لم تجب وهذا يعتبر تهاونًا بدور المؤسسة التشريعية، فأنا نائبة الشعب ومن حقي توجيه سؤال وتوثيق الرد عنه من السيدة الوزيرة، ما هو المقصود من عدم إجابة السيدة الوزيرة؟ ما هو القصد من ذلك؟ هل هذا عدم اهتمام بمستشفى العاصمة وعدم اهتمام بالمرضى الذين يتوجهون إلى مستشفى الرابطة، ما المقصود من هذا التهاون بالإجابة؟ لقد قدمت في السيدة الوزيرة لمحة عن نشأة مستشفى الرابطة، أَلَا أعرف متى نشأ؟ ألم أعلم السيدة الوزيرة عن السقف الذي سقط في مستشفى الرابطة وأكيد أنها تعلم بذلك، ألم أتحدث عن ساعات الانتظار وعن الوضعية المزرية جدًا، هذا كله لم يحظ بإجابة من السيدة الوزيرة، دوركم لا ينحصر في الانتظار يا سيدة الوزيرة، دوركم هو أن تجدوا حلولًا اليوم، لماذا امتنعت السيدة

الجواب؟ اليوم امتنعت وزيرة الصحة العمومية عن الإجابة عن سؤالٍ يتعلق بالوضعية المالية لمستشفى الرابطة، بما يدور حول إمكانية إغلاق هذا المستشفى مؤقتًا أو التهاون في الوضعية الحالية التي هي عليها من الناحية الصحية، ومن ناحية الخدمات، ومن الناحية المالية. أعتبر ذلك امتناعًا صريحًا من السيدة الوزيرة عن الإجابة عن هذه الوضعية. لقد أجابتني اليوم وتحدثت عن أن المستشفى قد وقع تأسيسه سنة كذا وسُمي بناؤه سنة كذا؛ هذا غير معقول. إن هذه الإجابة تعتبر تهونًا بالمجلس التشريعي، وبدورنا كنواب شعب (تصفيق).

إن ليلى الطرابلسي في السعودية وهذه المحطة التي سُمّيت على اسم ليلى الطرابلسي بن علي لقد غادرا البلاد إلى السعودية، عليكم بفتح هذه المحطة. إن المحطة قد تم تجهيزها وأنفقت عليها الدولة التونسية، وليس ليلى الطرابلسي بن علي؛ فقد قامت الدولة التونسية بتجهيزها من مال المجموعة الوطنية. لماذا هي مغلقة منذ 2010؟ مركز أمل قُدِّمت زيارته من طرف السيد وزير الصحة والسيد وزير العدل. لدينا قانون المخدرات في لجنة التشريع العام؛ إن متعاطي المخدرات لا بد له من الرعاية الصحية. فأين ستقومون بهذه الرعاية؟ المركز موجود ولم تقموا بأي إجراء لفتحه أو لإعادة تشغيله. لماذا قاموا بزيارته؟ أين الدولة وأين استمرارية الدولة؟ لماذا زاره السيد وزير الصحة ووزير العدل السابقان إذا كانا سيذهبان إلى مكان آخر؟

مسؤول يقوم برفع قضايا ضد عشرة الأعوان الذين يشتغلون معه. فأما أن يكون الخطأ في شخصه أو في العشرة ولا أعتقد أن يكون الخطأ في العشرة؛ هذا المسؤول تقدّم بقضايا في حوالي ثلاثين شخصًا، ولديه استدعاءات للمحكمة في قضايا ضد أعوان لسبب أو بدون سبب. هؤلاء سيظهرون أمام القضاء يوم 8 فبراير 2017 وهم موظفون في الإدارة عددهم حوالي ثلاثين، ونحن نطبق القانون. القضايا ما زالت منشورة وهو في عطلة سنوية مفتوحة، ومن بين ذلك يقوم برفع الشكاوى إلى منطقة الحرس ويعرض الموظفين على البحث وعلى القضاء لأسباب أجهلها. فإذا بلغ الأمر إلى أن يتخاصم مع ثلاثين موظفًا، فأنا لا أعتقد ولا أي عاقل يعتقد أن الخطأ يعود إلى هؤلاء؛ فلا يعقل أن يتصرف السيد المدير العام بهذه الطريقة، لذا لا بد أن تجدوا حلاً لهذا الإشكال.

إن هذا المركب هو مفخرة زغوان ولن نسكت عن ذلك. لقد وضّحت بعض النقاط وجزءًا ضئيلاً مما يعانيه هذا المستشفى. لن أتحدث عن الخدمات التي تدهورت، ولا عن عدد الزوار، ولكم الإحصائيات ولن أذكركم بها لأنها موجودة لديكم؛ فعدد الزوار يتقلص من يوم إلى آخر. أرجو أن تُستجاب طلبي وأن تتعاملوا مع سؤالي بطريقة مغايرة لتعاملكم مع سؤال زميلي. شكرًا.

شكرًا للجنة السيدة الوزيرة على الإجابة عن هذا السؤال.

شكراً، أتفاعل مع الجواب الأخير بشأن موضوع الإغلاق. من غير المعقول أن نتحدث عن إغلاق مؤسسة صحية عندما نقول إننا سنغلق مستشفى يستقبل 340 ألف مريض في العيادات الخارجية، وأكثر من 27 ألف مريض يقيمون فيه سنوياً، ثم نتحدث عن إغلاق مؤسسة. قلنا إننا اليوم ورثنا وضع المستشفيات ونحن بصدد إصلاحها. ما أؤكده هو أنه بالنسبة لكل مؤسسات الدولة، سواء على مستوى رئاسة الحكومة أو رئاسة الجمهورية، فإن الوضع الصحي في تونس هو من الأولويات على المستوى الاجتماعي. هذا ما أريد أن أؤكده لكن الإصلاحات تستوجب وقتاً.

بالنسبة إلى السيد النائب من ولاية زغوان، في الحقيقة كان قد تقدم وكنا تفاعلنا معه إيجابياً وهناك اليوم تفقد في الجهة وأردت…

أُحيل المدير إلى التقاعد؛ المدير الجهوي أيضًا أظن أنه أُحيل منذ مدة إلى التقاعد. المدير العام للمركب الاستشفائي في إجازة مفتوحة منذ 8 ديسمبر، ورغم ذلك يواصل التشكيك بالأعوان وفي القضايا من بينها، يشتكي بالأعوان ويتقدم بالقضايا من منزله. سنأتي إلى هذا الموضوع.

مدير المستشفى المحلي بالفحص، والذي حسب سؤالي الشفهي السابق الذكر يُشتبه في تورطه في موضوع المناقشة، وقد عُين نائبًا لمدير مستشفى الناظور الذي أُحيل إلى التقاعد. هل كان في مستوى المسؤولية في إدارة مستشفى الفحص حتى يُعيّن في الناظور وصواف؟ هل اعتنى بمستشفى الفحص وقام بتنظيمه؟ وهي تُعتبر منطقة كاريفور حيث وقعت فيها مؤخرًا حوادث كثيرة. ولولا وقفة بعض أعوان وزارة الصحة الذين نشكرهم بهذه المناسبة، لكان الوضع أسوأ؛ فالمشرحة حالتها مزرية ولا يمكن أن تكون موجودة في مستشفى. هل اعتنى بالمستشفى وقام بواجبّه في إدارته على الوجه الأكمل حتى يُكلف بإدارة أخرى؟ هل هذا من قلة المسؤولين والكفاءات في الإدارة؟

إن المستشفى الجهوي بزمغوان يعاني من عدة نقائص؛ لا يوجد أطباء اختصاص، ولا تجهيزات، ونقص في الأدوية. وإن وجدت التجهيزات، فقد ذكرت السيدة الوزيرة منذ حين تفاعل مع تدخل زميلي فيما يتعلق بموضوع إغلاق مستشفى الرابطة؛ أن الأمر أضحكك. هنا سأضيف شيئًا آخر من شأنه أن يضحكك، نحن نسعد عندما تأتين إلى المجلس وتضحكين.

السيدة الوزيرة، قام مريض بـ scanner في المستشفى الجهوي بزمغوان؛ الـ scanner موجود لكن لا يوجد أخصائي لقراءته. نقلوا المريض المرافق بـ scanner على متن سيارة إسعاف إلى مستشفى بن عروس، ووقعت قراءة الـ scanner وطُلب المريض في الخارج ينتظر سيارة الإسعاف ثم أعادوه. لا أدري هل مريض في حالته العادية وصحته الجيدة لا يقوم بـ scanner، ومن يقوم بذلك تكون وضعه الصحي حرجي. فلماذا يُنقل مريض بصحة جيدة على بعد 60 كيلومتر إلى بن عروس لقراءة الـ scanner ثم يعادوه؟ هذه حالة في زغوان ويمكنكم التثبت لأننا لا نعطي أخبارًا زائفة؛ فنحن لا نقدم إلا الحقيقة لأننا نبض الشعب ونعيش في هذه البلاد ونعي ما نقول.

المركب الصحي في الوسط، كنا كلمناكم عنه. أرسلتم السيد مدير الديوان مشكورًا، وقام بجلسة عمل في المركب. وعلى الرغم من أن هذه الجلسة سابقة لتلك الجلسة، فإن الجلسة لها حوالي شهر. لقد وضعت السؤال بمكتب الضبط بتاريخ 6 ديسمبر، أي منذ أكثر من شهر. هذا المركب كان مفخرة لنا في زغوان. في سنة 1978 قام الفريق الوطني بترميم هذا المستشفى وأقام فيه ألعابًا معشبة، وقد وضع فيها السيد المدير العام الحصى.

السيدة الوزيرة، إن قسم تقويم الأعضاء في المركب الاستشفائي.

بدون طبيب اختصاص، لديك معضلة العاملين العرضيين بالمركب الصحي؛ يُحلّ الوسط وتم الاتفاق معهم بعد تحركات احتجاجية. فنحن لا نريد أن تعود هذه التحركات مرة أخرى لأنكم تجاوزتم الأجل الذي اتفقتم عليه مع هؤلاء الأشخاص، والدولة ومؤسساتها لا بد لها أن تحترم نفسها واحترامها لتعهّداتها هو من احترامها لنفسها.

زغوان، المعذرة لم نتمكن من الدفاع عنكم وهذا ما أقوله مع الشكر. من هنا فصاعدًا ومع هذه النتيجة التي وقعت اليوم سنتوقف عن طرح الأسئلة الشفهية لأنها بلا جدوى، شكرًا.

هكذا نكون قد أنهينا الأسئلة الموجهة إلى السيدة وزيرة الصحة. شكراً لك سيدتي، ننتقل الآن إلى الأسئلة الموجهة إلى السيد أنيس غديرة وزير النقل. والسؤال الأول موجه من السيد النائب المحترم عماد الداني، تفضل.

طرح سؤال شفهي من قبل السيد عماد الداني.

شكراً للسيدة الرئيسة، مرحباً بالسيد الوزير،

شكراً، السيد النائب هل لك تعقيب؟

شكراً للسيدة الرئيسة،

لم أحصل على إجابات إلا حول مركز أمل الذي لا تتوفر له اعتمادات لإعادة تأهيله أو وضعية العاملين والعرضيين والقضايا التي رفعت ضدهم. ونحن لسنا ضد القانون ولا نساند ولا ندافع عن المخالفين للقانون ونطالب بتطبيقه.

كما يبدو لي أن السيدة الوزيرة قد بشّرتنا بتعيين مدير الأسبوع الماضي ولكن لم نره حتى الآن، لا أعلم هل أن السيدة …

بالمعطيات اللازمة أو أن السؤال كان غير واضح عندما بلغها، لا أدري، «كما دخلت خرجت»، خرجنا بخفي حنين، لكم الله يا موظفي المركب الصحي بجبل الأوسط، لكم الله يا أهالي ومتساكني الولاية.

شكراً، والكلمة للسيد وزير النقل للإجابة على هذا السؤال. تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب.

في البداية أريد أن أشكركم شكراً خاصاً على اهتمامكم بقطاع النقل، وهذا لمسناه أكيد في إطار عملنا مع لجنة الفلاحة أو في إطار الاجتماعات التي تم عقدها في الوزارة للنظر في مشاكل قطاع النقل أو أيضاً في الزيارات الميدانية وخاصة في المناطق الداخلية التي عقدنا فيها العديد من المجالس الجهوية بحضور أعضاء مجلس نواب الشعب، ولمسنا منهم اهتماماً خاصاً بهذا القطاع الحساس الذي له تأثير مباشر على المواطن التونسي وتيسير حياته.

أريد أيضاً أن أشكر شكراً خاصاً السيد النائب عماد الدانجي على اهتمامه المتواصل حقاً بقطاع النقل.

أريد أن أذكر بالتشريع والترتيب الجاري به العمل وهو الأمر رقم 1477 الذي ذكره السيد النائب لسنة 2006 المؤرخ في 30 مايو 2006، والذي أعطى العديد من الحقوق لهذه الفئة التي تستحق منا اهتماماً خاصاً لكي نسهل حياتها اليومية. كما أن هذا الأمر منح امتيازات لهذه الفئة لتتحصل على تخفيضات مهمة جداً تصل إلى حدود 75٪ بالنسبة إلى النقل بين المدن، 50٪ بالنسبة إلى النقل الجوي والبحري، ومجانية التنقل بالنسبة إلى النقل الحضري. وبالطبع تحرص وزارة النقل على تطبيق هذه الأحكام من قبل كل الشركات الوطنية والجهوية للنقل.

لم تسجل الوزارة حقيقة شكاوى في هذا الباب لدى كل الشركات، باستثناء حالات معزولة في الشركة الوطنية للنقل بين المدن، ومن بينها أربع أو خمس حالات تمت إحالتها إلى الشركة للنظر في أسباب عدم تطبيق القانون.

الجانب الثاني وهو كما تفضلتم به تهيئة الفضاءات والممرات العامة الخاصة بالنقل لإدماج وتيسير تنقل الأشخاص المعوقين. وهنا أريد أن أذكركم وأذكر السادة المسؤولين في الوزارة بالأمر عدد 1467 لسنة 2006 يتعلق بضبط المواصفات الفنية الخاصة بتسيير تنقل الأشخاص المعوقين داخل البناءات العامة والفضاءات والتجهيزات إلى آخره. هذا من المفروض أن يكون أيضاً محل جهد كبير لتسهيل تنقل هؤلاء. شكراً لكم على التفاعل سيدي الوزير، أنا أنتظر تفاعلكم على عدد من الأسئلة الكتابية التي وردت عليكم خلال الأيام القليلة الماضية. وشكراً للجميع.

شكراً، السؤال الثاني موجه من طرف السيد إبراهيم بن سعيد، إلا أنه بلغني الآن من السيد عماد الدانيتي أن الزميل إبراهيم بن سعيد لديه طارئ عائلي استوجب منه عطلة قانونية لهذا اليوم، نقول له مرحباً لقد رزق بطفل وتمتع بيوم عطلة قانونية. هكذا نكون قد أنهينا الأسئلة الشفهية السيد الوزير، تستطيع أن تتفضل.

عرض ومناقشة مشاريع قوانين أساسية

معروض علينا اليوم النظر في ثلاث مشاريع قوانين أساسية، مشروع القانون الأساسي الأول يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية والجمهورية التشيكية عدد 74 لسنة 2016، ثانياً مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية والمملكة المغربية عدد 75 لسنة 2016، ثالثاً مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية وجمهورية بلغاريا عدد 76 لسنة 2016 وتهدف هذه المشاريع الثلاثة إلى تعزيز رصيد الاتفاقيات الثنائية للضمان الاجتماعي قصد حماية حقوق العمال المهاجرين وضمان التغطية الاجتماعية لأفراد عائلتهم. أدعو الآن لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية لتلاوة التقرير وأرحب بالسيد محمد الطرابلسي وزير الشؤون الاجتماعية فليتفضل. الكلمة للسيد رئيس لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية، تفضل.

شكراً سيدتي الرئيسة، أرحب بالسيد وزير الشؤون الاجتماعية وكل الإطارات المرافقة للسيد الوزير. هذا القانون هو قانون أساسي نؤكد على أساسه السيدة الرئيسة لأنه يجب أن يكون 109 نواب حاضرين في القاعة على الأقل لكي تمر المصادقة، وهي مصادقة على ثلاث مشاريع قوانين أساسية هي العلاقات بين الدول وهي الجمهورية التشيكية، والمملكة المغربية، وجمهورية بلغاريا، في إطار الضمان الاجتماعي. نحن كل لجنة نتمنى هذه الاتفاقيات ونتمنى المزيد منها لأنها تخص كثيراً من التونسيين الموجودين في الخارج، وهي الأشياء التي تضمن لهم.

وتم إصدار منشور خلال شهر أوت لسنة 2016 يذكر بالأحكام المذكورة ويؤكد على حسن تطبيقها، وأيضاً تم استجواب الأعوان الذين وردت بخصوصهم تشكيلات تم إثر ذلك لفت الانتباه والتنبيه عليهم من مغبة العود. ومع الإشارة إلى أنه في إطار التفاعل مع الجمعيات التي تعنى بمشاغل المعوقين، شرفت شخصياً خلال شهر أوت الماضي لسنة 2016 جلسة عمل بالوزارة مع جمعية رهان للدفاع عن الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة الذي يهمنا نحن، أمرهم مثلاً هو الحال بالنسبة للرأي العام وأعضاء مجلس نواب الشعب. وتم خلالها الاستماع إلى إشكاليات المرتبطة بتنقل المعوقين، واتخاذ جملة من القرارات لتسير تنقل هذه الفئة عبر ممرات خاصة بهم في المحطات واحترام التشريع والتراتيب النافذة والمتعلقة خصوصاً بالنقل المجاني أو التخفيضات في التعريفة حسب الحالة التي ذكرها السيد النائب، ولا داعي للرجوع إليها بالتدقيق. وزارة النقل مفتوحة لأي شكوى أو متابعة أي شخص لم ينفذ القانون وخاصة فيما يتعلق بأصحاب الاحتياجات الخاصة الذي يجب علينا جميعاً أن نعمل ونقوم بمجهود إضافي لكي نسهل اندماجهم في الحياة العامة وفي عملهم؛ فهذا دورنا ويجب علينا القيام به. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

تعقيب السيد النائب

شكراً، السيد عماد الدانيتي هل لديك تعقيب؟ تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
شكراً السيد الوزير على جوابه وعلى تفاعله الإيجابي.
الآن إذا قال لنا السيد الوزير بعدم وجود تشكيلات كبيرة، فالكرة الآن في مرمى الأخوات والإخوة الموجودين في جمعيات رعاية ذوي الإعاقة، مطالبين بتسجيل كل تجاوز لهذا الإطار القانوني وإرسال شكوى فورية إلى السيد الوزير.
نحن نتفاعل إيجابياً عندما تكون هناك مسألة إيجابية وعندما يكون هناك حرص على تطبيق القانون؛ لا نريد إلا أن يُطبق هذا القانون بحذافره لأنه ليس من مزايانا. الفصل 48 من الدستور ينص بشكل واضح على حماية الدولة للأشخاص ذوي الإعاقة من كل تمييز، وينص على أن لكل مواطن ذي إعاقة الحق في الانتفاع حسب طبيعة علاقته بكل التدابير التي تضمن له الاندماج الكامل في المجتمع، وعلى الدولة اتخاذ جميع الإجراءات الضرورية لتحقيق ذلك.
نحن نعتبر أن مجانية النقل في المناطق الحضارية والتعريفة المخفضة بالشكل الذي أقره الأمر ضروريان جداً واحترامهما أمر لا بد منه.

النقطة الأولى، في بعض الأحيان المجانية لا تكفي لوحدها لأننا نعرف وضع وسائل نقلنا العمومي ونعرف الازدحام ونعرف أحيانًا بعض الحالات التي تحدث والمعاقون هم أكثر الناس تعرضًا للمضايقات وربما أحيانًا للتحرش والسرقة والعنف نظرًا لحالتهم؛ وبالتالي من المفترض أن نتجه مستقبلاً إلى توفير وسائل نقل مهيبة طبقًا لخصوصية الأشخاص ذوي الإعاقة.

1697
2017
عدد 26
صفحة 17 من 2017
أولاً: اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية والجمهورية التشيكية

تم التوصل إلى إبرام اتفاقية ثنائية للضمان الاجتماعي مع الجانب التشيكي بتاريخ 20 نوفمبر 2015، تستند إلى أهم المبادئ التوجيهية التي تضمنتها اتفاقيات منظمة العمل الدولية في مجال تنسيق أنظمة الضمان الاجتماعي للعمال المهاجرين. وتنص الاتفاقية التونسية‑التشيكية للضمان الاجتماعي على …

- المساواة في المعاملة.
- تحويل المنافع.
- رفع شرط الإقامة.
- تنسيق الحقوق المكتسبة بعنوان فترات النشاط المفضلة لكلا البلدين أو التي هي بصدد الاكتساب.
أما بخصوص مجال تطبيقها الشخصي فتشمل هذه الاتفاقية.

* العامل الأجراء.
* العامل غير الأجراء.
* أعوان القطاع العمومي.
وتحوّل هذه الاتفاقية لمواطني البلدين التمتع بكافة المنافع العينية والنقدية المتصلة بمختلف فروع أنظمة الضمان الاجتماعي

منافع المرض والأمومة.
منافع العجز.
منافع الشيخوخة.
منافع الباقين على قيد الحياة.
منافع حوادث الشغل والأمراض المهنية.
منحة الوفاة.
منحة البطالة.
المنافع العائلية.

غير أنّ هذه الاتفاقية لا تضمن التغطية الصحية لأفراد عائلة العاملين في تونس اعتباراً إلى خصوصية النظام التشيكي للتغطية الصحية القائم على مبدأ شمولية المقيمين فوق التراب التشيكي بمختلف المنافع والتي تعتبر منافع غير إسهامية يتم تمويلها بواسطة الموارد الجبائية وهو ما يحول دون تحويل هذه المنافع خارج التراب التشيكي.

وبخصوص أحكامها المختلفة نصّت هذه الاتفاقية على مبدأ تسوية الحسابات بين مؤسسات الضمان الاجتماعي في البلدين، إلى جانب تنظيم مختلف آليات التعاون الإداري كالمراقبة الطبية والإدارية واستخلاص واسترداد المبالغ المصروفة بدون موجب قانوني. وقد أحالت أحكام الاتفاقية إلى لائحة إجراءاتها الإدارية مهمّة ضبط الصّبغ التطبيقية لها.

ثانياً: اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية والمملكة المغربية.

تم التوصل إلى إبرام اتفاقية ثنائية للضمان الاجتماعي مع الجانب المغربي بتاريخ 19 أكتوبر 2015، وهي تستند إلى أهم المبادئ والقواعد المعتمدة دولياً لتنسيق أنظمة الضمان الاجتماعي بخصوص حقوق المهاجرين.

مستحقاتهم كالعلاج والتقاعد وعلاج العائلة الموجودة في تونس عندما يكونون متواجدين في الخارج إن شاء الله تهتم الوزارة بهذا الموضوع وحسب معلوماتي ومثلما قال السيد المدير العام إن هناك اتفاقيات في الأفق بصدد العمل عليها وإن شاء الله تُستكمل وتُرد علينا في أقرب الأجل لكي نتمكن من توسيع هذا الإطار.

لدي نقطة السيدة الرئيسة، بالنسبة إلى هذه الاتفاقيات نحن اطلعنا في اللجنة على الاتفاقيات الأصلية وقمنا بدراستها؛ فحبذا لو يُوزَّع هذا النص على السادة النواب لكي يطلعوا عليه ويكونوا على بينة من هذا البروتوكول. نحن اطلعنا عليها في اللجنة وقمنا بدراستها، أريد أن أطمئن الزملاء ولكن يجب أيضاً أن يطلع عليها السادة النواب في الجلسة العامة. يبدو لي أن من حقهم الاطلاع على "protocol d'accord" للموافقة عليه.

هذا ما لدي لقوله وشكراً. أمر الكلمة للسيد المقرر لتقديم ثلاثة تقارير.

شكراً، والكلمة للسيد مقرر اللجنة لتقرير الثلاثة، فليتفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،
تحية للسادة والسيدات النواب،

تقرير لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية والجمهورية التشكية، ومشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية والمملكة المغربية، ومشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية وجمهورية بلغاريا.

1. التقديم:
تُعتبر الاتفاقيات الدولية للضمان الاجتماعي إحدى أهم آليات المحافظة على الحقوق في التغطية الاجتماعية وتيسير تنقل الأشخاص بين الدولتين المتعاقدتين وجلب الاستثمارات وتعزيز نسق المبادلات الاقتصادية بينهما.

ويندرج مشروع هذه الاتفاقيات المعروضة على اللجنة ضمن مقارنة تهدف إلى تعزيز رصيد الاتفاقيات الثنائية للضمان الاجتماعي التي أبرمتها تونس مع بلدان الإقامة قصد حماية حقوق العمال المهاجرين وضمان تغطية اجتماعية ملائمة لفائدة أفراد عائلاتهم، خاصةً من خلال تحويل الإجراءات.

ونظراً لأن هذه الاتفاقيات تشترك في نفس الموضوع وهو ميدان الضمان الاجتماعي، ارتأت اللجنة أن يكون التقرير المتعلق بأعمالها حول مشاريع القوانين الثلاثة ضمن تقرير موحد يتضمن مضامين كل اتفاقية والأعمال التي قامت بها اللجنة خلال دراستها لهذه المشاريع.

أما بخصوص مجال تطبيقها الشخصي فتشمل هذه الاتفاقية:

* العاملين في القطاعين العام والخاص وأولوية الحق لهم.
* اللاجئين وعدى الجنسية وأولوية الحق لهم.
وتحوّل هذه الاتفاقية لمواطني البلدين التمتع بمنافع التقاعد من خلال اكتساب وتصفية وتحويل مستحقات الشيخوخة والعجز والباقين على قيد الحياة.
وبخصوص أحكامها المختلفة نصّت هذه الاتفاقية على مبدأ تنظيم مختلف آليات التعاون الإداري التي تعمل على تيسير التواصل ومتابعة الوضعيات وتبادل المعطيات اللازمة بشأنها بما يتيح سرعة البثّ فيها وإيجاد الحلول اللازمة لتسويتها وتحويل الحقوق الضمانية لمستحقّها. وقد أحالت أحكام الاتفاقية إلى لائحة إجراءاتها الإدارية مهمة ضبط الصّيغ التطبيقية لها.

II. أعمال اللجنة:
نظرت اللجنة في مشاريع هذه القوانين الأساسية ونصوص الاتفاقيات خلال جلستها بتاريخ 21 ديسمبر 2016 و29 ديسمبر 2016، خصّصت الجلسة الأولى للنقاش العام والجلسة الثانية للاستماع إلى السيد مدير عام الضمان الاجتماعي بوزارة الشؤون الاجتماعية.
وأُحيل الكلمة إلى الزميلة هاجر بوزمي، لمواصلة قراءة بقية التقرير.

شكراً،

أولاً: النقاش العام
أوضح أعضاء اللجنة خلال نقاشاتهم الأهمية التي تكتسبها الاتفاقيات الثنائية للضمان الاجتماعي في حماية ودعم الحقوق الاجتماعية والمهنية للعاملين التونسيين خارج أرض الوطن وعائلاتهم. وقد مكن النواب ما جاء في هذه الاتفاقيات المعروضة عليهم من إجراءات وحوافز تضمن المساواة في الحقوق والالتزامات بين المواطنين التونسيين ومواطني هذه البلدان، بالإضافة إلى الإجراءات الأخرى المتمثلة خاصة في رفع شرط الإقامة، تحويل المنافع، تجميع فترات التأمين، وضمان الحقوق المكتسبة أو التي هي بصدد الاكتساب للتونسيين العاملين بهذه البلدان سواء خلال فترة إقامتهم أو عند رجوعهم إلى أرض الوطن.

كما تناول النواب بعض الاتفاقيات الثنائية الأخرى التي سبق وأن أبرمتها تونس مع بعض البلدان الأوروبية وخاصة فرنسا وألمانيا وإيطاليا حيث يوجد عدد كبير من التونسيين، حيث أوضحوا أن تغيير الواقع والظروف يفرضان مراجعة أحكام هذه الاتفاقيات حتى تتلاءم مع متطلبات الأجيال الجديدة للمهاجرين التونسيين المقيمين في تلك البلدان.

وقد أكد أعضاء اللجنة أن اتفاقية الضمان الاجتماعي مع المملكة المغربية تتمثل في هذا الإطار حيث أنها جاءت لتلغي وتعوّض سابقتها المبرمة سنة 1987 ولتعطي إضافات مهمة من أجل مزيد من تطوير علاقات البلدين الشقيقين في مجال الضمان الاجتماعي، حيث حافظت على ما ورد في سابقتها مع إضافة مجموعة من الحقوق الأخرى من أجل مزيد النهوض بأوضاع الجالية في كل من البلدين وتعزيز مكاسبهم الاجتماعية.

وتعويض هذه الاتفاقية الحالية نظيرتها المبرمة بين البلدين بتاريخ 5 فبراير 1987.

وترتكز الاتفاقية التونسية‑المغربية الجديدة للضمان الاجتماعي على المبادئ الأساسية التالية:

- المساواة في المعاملة مع مواطني بلد العمل.
- رفع شرط الإقامة.
- التغطية الصحية في حالتي الإقامة العادية والإقامة المؤقتة في البلدين.
- تنسيق الحقوق المكتسبة بعنوان فترات النشاط المفضَّاة بكلّ من البلدين أو التي هي بصدد الاكتساب.
- تحويل المنافع.

أما بخصوص مجال تطبيقها الشخصي فتشمل هذه الاتفاقية كافة الشرائح الاجتماعية والمهنية والمتمثلة في:
- العاملين غير الأجراء.
- أعوان القطاع العمومي.
- الطلبة ذوي حقوقهم والمتابعون للتكوين المهني.

وتحوّل هذه الاتفاقية لمواطني كلا البلدين التمتع بكافة المنافع العينية والنقدية المتصلة بمختلف فروع أنظمة الضمان الاجتماعي وتشمل:

- المنح العائلية للأطفال الباقين ببلد الموطن.
- منح المرض والولادة والأمومة.
- العلاج الصحي.
- منح إيرادات حوادث الشغل والأمراض المهنية.
- منح الوفاة.
- جرعات الشيخوخة والعجز والوفاة.
- تحويل المنافع النقدية.
- تجميع فترات التأمين المتفوقة فوق تراب البلدين المتعاقدين أو فوق تراب دولة ثالثة.

وبخصوص أحكامها المختلفة نصّت هذه الاتفاقية على مبدأ تسوية الحسابات بين مؤسسات الضمان الاجتماعي في البلدين إلى جانب تنظيم مختلف آليات التعاون الإداري التي تعمل على تيسير التواصل ومتابعة الوضعيات وتبادل المعطيات اللازمة بشأنها بما يتيح سرعة البث فيها وإيجاد الحلول اللازمة لتسويتها وتحويل الحقوق الضمانية لمستحقها. وقد أحالت أحكام الاتفاقية إلى لائحة إجراءاتها الإدارية مهمة ضبط الصيغ التطبيقية لها.

ثالثاً: اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية وجمهورية بلغاريا
تم التوصل إلى إبرام اتفاقية ثنائية للضمان الاجتماعي مع الجانب البلغاري بتاريخ 01 أكتوبر 2015.

ويقوم مشروع هذه الاتفاقية على المبادئ الأساسية التالية:

- المساواة في المعاملة مع مواطني بلد العمل.
- رفع شرط الإقامة.
- المحافظة على الحقوق المكتسبة بعنوان فترات النشاط المفضَّاة بكلّ من البلدين أو التي هي بصدد الاكتساب.
- تحويل المنافع.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 17 جانفي 2017

الأوروبي. ولكن الفصل 67 ينص على أنه يتولى مجلس الشراكة التونسي الأوروبي إصدار قرار تطبيقي لهذه الأحكام في غضون سنة من دخول اتفاق الشراكة حيز النفاذ، ولكن هذا القرار لم يصدر إلى اليوم، ولو يتم إصداره فإنه رغم محدودية مجال انطباقه الشخصي سيعوض جزئياً الحاجة إلى إبرام 28 اتفاقية ثنائية مع الدول الأوروبية. كما أنه لا يتناقض مع الاتفاقيات الثنائية المبرمة أو التي ستبرم باعتبارها تمثل الحد الأدنى للحقوق الاجتماعية.
ثم أحيلت الكلمة لأعضاء اللجنة الذين تمحورت تدخّلاتهم.

برنامج الوزارة بخصوص إبرام اتفاقيات ثنائية للضمان الاجتماعي مع دول الخليج نظراً لوجود جالية تونسية مهمة هناك.
ضرورة مراجعة بعض الاتفاقيات الثنائية للضمان الاجتماعي التي أبرمتها بلادنا منذ فترة طويلة مع بعض البلدان الأوروبية.
توضيحات حول إدراج عديمي الجنسية في بعض الاتفاقيات الثنائية للضمان الاجتماعي.
مدى تمتع العمال الأفارقة المقيمين بتونس بحقوقهم الاجتماعية.
التغطية الصحية للطلبة الأفارقة في تونس.

وفي إجابته عن هذه التدخلات، أوضح السيد مدير عام الضمان الاجتماعي أن بلادنا تسعى إلى إبرام اتفاقيات مع هذه الدول، باعتبار أن التونسيين المقيمين هناك مجبرون على دفع مساهماتهم في تلك البلدان وفي تونس أيضاً لضمان حقوقهم في التقاعد، باعتبار غياب كل إمكانية لتحويل المعاشات أو المحافظة على الحقوق المكتسبة في بلدان إقامتهم عند العودة إلى تونس.
أما بالنسبة إلى مراجعة اتفاقيات الضمان الاجتماعي القديمة التي أبرمتها بلادنا مع عدد من الدول الأوروبية، فأوضح أنها تعتبر في الحقيقة سخية نسبياً بالنسبة إلى التونسيين، حيث تحتوي على العديد من المكاسب التي وافقت عليها تلك البلدان عند إبرام هذه الاتفاقيات، وكل طلب تعديل صادر عن تلك الدول يعني غالباً التراجع عن بعض هذه المكتسبات، ولذا ترفض بلادنا أحياناً الدخول في مفاوضات لتعديل هذه الاتفاقيات.
وبخصوص إدراج عديمي الجنسية في بعض الاتفاقيات الثنائية للضمان الاجتماعي، ذكر أن تونس صادقت على اتفاقية 28 سبتمبر لسنة 1954 بشأن وضع الأشخاص عديمي الجنسية والتي تقر إجراءات حمائية مختلفة لهذه الفئة، ومن ذلك أنه إذا حصل شخص على عمل في تونس ودفع اشتراكاته فلا يمكن للدولة حرمانه من الحماية الاجتماعية لمجرد كونه عديم الجنسية إعمالاً لمبدأ عدم التمييز.
وفيما يتعلق بمدى تمتع العمال الأفارقة المقيمين بتونس بحقوقهم الاجتماعية، أفاد أنهم يتمتعون بالتغطية الاجتماعية شأنهم شأن التونسيين، لكن الإشكال يطرح في تحويل الحقوق أو المنافع حيث يمنع القانون التونسي ذلك عند غياب اتفاقية.
أما بالنسبة إلى التغطية الصحية للطلبة الأفارقة في تونس، أوضح أنه ليس لبلادنا اتفاقيات ثنائية للضمان الاجتماعي مع البلدان الإفريقية، ولكن يتم تمتع الطلبة الأفارقة في تونس بالتغطية الصحية عندما يطلبونها من الوزارة ويدفعون المساهمة الجزافية المفروضة رغم أن القانون يشترط صراحة وجود اتفاقيات.
كما أوصى النواب بضرورة العمل على إبرام المزيد من هذه الاتفاقيات مع بلدان عربية وأجنبية أخرى نظراً لآثارها الإيجابية على الظروف الاجتماعية والمهنية والأسرية للتونسيين العاملين في هذه الدول.

ثانياً: جلسة الاستماع
خصّصت اللجنة جلستها الثانية للاستماع إلى السيد كمال المدوري، مدير عام الضمان الاجتماعي بوزارة الشؤون الاجتماعية، حول هذه الاتفاقيات وبعض المسائل المتعلقة باتفاقيات الضمان الاجتماعي الأخرى المبرمة بين تونس والعديد من الدول العربية والأوروبية.
وقد أوضح السيد مدير عام الضمان الاجتماعي في بداية تدخّله أن تونس تحتل المرتبة الأولى عربياً وإفريقيا في اعتماد آلية الاتفاقيات الثنائية للضمان الاجتماعي لحماية حقوق مواطنيها في الخارج. وتبلغ الاتفاقيات التي صادقت عليها بلادنا أو أبرمتها أو في طور التفاوض 21 اتفاقية تشمل أكثر من 90 بالمائة من التونسيين بالخارج. وقد تم مؤخراً في إطار تعزيز هذه الاتفاقيات إقرار مشروع أولي لاتفاقية ثنائية مع سويسرا بالإضافة إلى انطلاق التفاوض حول مشروعي اتفاقيتين في الغرض مع كل من كندا ورومانيا.
كما يبين أن أغلب هذه الاتفاقيات تشمل في ميدان تطبيقها الشخصي كافة الفئات من العمال الأجراء وغير الأجراء وأعوان القطاع العام وأحياناً الطلبة. ولكن هناك اتفاقيات أخرى مجال تطبيقها ضيق مثل الاتفاقية الثنائية مع موريتانيا التي تشمل الطلبة فقط. أما بالنسبة إلى مجال تطبيقها المادي في تشمل معاشات التقاعد والعجز والوفاة والمنح العائلية والتغطية الصحية.
كما أضاف أنه هناك اليوم توجه عام في أغلب الدول نحو تمويل التغطية الصحية عبر الضرائب وبالتالي أصبحت المنافع غير إسهامية، وذلك إلى جانب الضغط على المنافع حفاظاً على التوازنات المالية للصناديق. وعليه أصبحت عدة دول تتمتع بتمتيع أبنائها التونسيين الباقين في تونس بالتغطية الصحية، كما تُرفض تحويل المنح العائلية أو جزء منها خارج تراب دولة العمل.
كما أفاد من ناحية أخرى بأنه إلى جانب نظام التغطية الاجتماعية في إطار التعاون الفني هناك نظام آخر للتغطية الاجتماعية للتونسيين بالخارج وهو نظام اختياري ونتائجه محدودة حيث لم تتجاوز نسبة الانخراط فيه 2٪، وهذان النظامان مهمان بالنسبة إلى العاملين في بلدان لا تربطها بتونس اتفاقيات ثنائية وعددهم حوالي مائة ألف.
كما استعرض السيد مدير عام الضمان الاجتماعي بعض الإشكاليات التي تعترض حماية الحقوق الاجتماعية للتونسيين بالخارج من ذلك مشكلة تحويل حقوق الموظفين التونسيين العاملين في ليبيا رغم وجود اتفاقية ثنائية بسبب الظروف السياسية التي يعيشها هذا البلد.
كما ذكر أنه هناك اتفاقية مغاربية للضمان الاجتماعي تم إبرامها بين دول الاتحاد المغاربي سنة 1991 ولكنها لم تستوفِ بعد عدد المصادقات اللازمة لدخولها حيز النفاذ.
كما تطرق لبعض الصعوبات التي يشهدها اتفاق الشراكة التونسي‑الأوروبي في جانبه المتعلق بالضمان الاجتماعي حيث أوضح أن الفصل 65 وما بعده من اتفاق الشراكة التونسي‑الأوروبي ينص على مبدأ تنسيق أنظمة الضمان الاجتماعي بين تونس والفضاء.

الوزارة المعنية بذوي الإعاقة رغم أنني لست موافقة لأننا دائمًا نعتبر ذوي الإعاقة حالات اجتماعية وليست حالات إنسانية، حتى لو كان هناك من يعمل في وزارة المالية وله إعاقة ويرتكب خطأ تُعاقَبُ من طرف وزارة الشؤون الاجتماعية لأنه ينتمي إليها. فمتى سنعتبرهم حالات اجتماعية وليست حالات إنسانية؟ أريد أن أعرف، وكما تعرفون، إنسان عادي لا يستطيع أن يسير بطريقة عادية في طرقاتنا جراء الازدحام الفوضوي للمقاهي والازدحام العشوائي؛ فما بالك بإنسان له إعاقة؟ فهل فكّرت الدولة رسميًا في الإجراءات التي ستقوم بها لفائدة هذه الفئة؟ هذا نداء كبير جدًا، ماذا فعلت الدولة بعد 14 يناير لهذه الفئة؟ لماذا لا نفكر فيهم؟ فهم أناس مثل بقية الناس. أريد أن أقول شيئًا فقط: كما لدينا أشخاص معطلون عن العمل، لدينا أيضًا مكفوفون وذوو إعاقة معطلين عن العمل، وهناك مؤسسة خاصة قادرة على انتدابهم لكنهم يغضون الطرف عنهم ولا يقع انتدابهم. أريد أن أقول أيضًا إذا كنا نعتبرهم حالات إنسانية يجب على وزارة التعليم العالي وبقية الوزارات وجميع الناس الالتفات إليهم لأنه يجب بصفة قانونية إجبار الناس على منحهم فرصتهم، فجميعنا مهددون، ومن الممكن أن يأتي يوم وتشعرون ما معنى أن يكون إنسان في مثل هذه الحالة لا يستطيع أن يعيش في تونس. شكرًا.

شكراً للكلية للسيد رياض جعيدان، ست دقائق فليتفضل.

شكراً سيدة الرئيسة،
في غياب نص الاتفاقية بالنسبة إلى القوانين الأساسية الثلاثة، كما أشار السيد رئيس اللجنة بصراحة أن هناك صعوبة كبيرة في مناقشتها، ولذلك نستغل وجود السيد وزير الشؤون الاجتماعية لكي نتحدث عن اتفاقيات الضمان الاجتماعي بصفة عامة التي أبرمتها تونس خاصة مع البلدان التي يوجد فيها عدد كبير من التونسيين، وهي البلدان الأوروبية وخاصة مع فرنسا.
أستغل هذه الفرصة للحديث عن فئة معينة من فئات التونسيين المقيمين بالخارج، وهي فئة المتقاعدين الذين قضوا حياتهم في الهجرة وكانوا من الجيل الأول للهجرة ومن المؤسسين للهجرة التونسية بالخارج. هؤلاء قدموا الكثير لتونس عندما هاجروا في الستينات والسبعينات، واليوم أغلبهم تقاعدوا لكن حالتهم مزرية ويواجهون صعوبات كثيرة للحصول على معاشاتهم؛ فهم مضطرون للتنقل تقريباً كل شهر إلى بلدان الإقامة مثل فرنسا للحصول على المعاش الكامل وأيضاً المعاش التكميني.

من أجل خاصّة تنقيح اتفاقية الضمان الاجتماعي المبرمة بين تونس وفرنسا سنة 1965 والتي نُقِحَت في عام 2003‑2004، لكن لم تُستفَدْ من إجابتها المتقاعدين الذين ذُكِروا. فأنا عندما أخذت اتفاقية الضمان الاجتماعي بين فرنسا والمغرب التي نُقِحَت في سنتي 2007 و2011، ما شد انتباهي بصراحةً إلى المسائل الموجودة في هذه الاتفاقية، وهي أمامي وأستطيع أن أمدكم بها. السيد الوزير، المتوفّر بالنسبة إلى المتقاعدين المغاربة الذين عادوا إلى المغرب يمكنهم الحصول مباشرةً على جرعات تقاعدهم في المغرب بالعملة المحلية.

الوزارة مستعدة لحل الإشكاليات في هذا الخصوص إن وجدت. كما أضيف أنه من المستحسن تنقيح القانون بإلغاء هذا الشرط خاصةً وأنه مخالف لأحكام اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 118 لسنة 1962 التي تفرض المساواة في المعاملة وعدم التمييز في تسعة فروع للضمان الاجتماعي منها التغطية الصحية. وقد تبنى أعضاء اللجنة هذه الفكرة مقترحين على السيد المدير العام بأن تتقدم الوزارة بمشروع قانون في هذا الصدد أو أن تمدّ اللجنة بالمعطيات اللازمة لإعداد مقترح قانون حول هذه المسألة.

ثالثاً: التصويت
صادقت اللجنة على مشاريع القوانين الأساسية بإجماع أعضائها الحاضرين.

III‑ قرار اللجنة:
وافقت لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية على مشاريع القوانين الأساسية المتعلقة بالموافقة على اتفاقيات الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية والجمهورية التشكية والمملكة المغربية وجمهورية بلغاريا، وهي توصي الجلسة العامة بالموافقة عليها.
وشكراً.

شكراً، نفتح الآن باب النقاش العام. وإليكم فيما يلي قائمة طلبات التدخل: السيدة فاطمة المسدي، السيد رياض جعيدان. الكلمة للسيدة فاطمة المسدي، خمس دقائق، تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة،
نتحدث اليوم على اتفاقية حول الضمان الاجتماعي التي أعتبرها هامة جداً خاصة أنها تحمي حقوق العمال المهاجرين، وأتمنى هذه الاتفاقية.
غير أنني أستغل مناقشة هذه الاتفاقية للتفكير بمفهوم الضمان الاجتماعي، لأننا نحن في تونس نشعر في بعض الأحيان أن مفهوم الضمان الاجتماعي لم نعد نعرفه؛ فالذين أمضوا على الضمان الاجتماعي يوافقون على أن المجتمع ينبغي أن يساعد الشخص في تنمية شخصيته وتحقيق الاستفادة القصوى من جميع المزايا كالتفافية والعمل والرعاية الاجتماعية، وأشعر أن الضمان الاجتماعي في تونس يقتصر على الرعاية الاجتماعية.
سيدي الوزير، بالرغم من أن هذه الاتفاقيات هامة جداً لكونها تضمن حقوق العمال في الخارج، أريد أن أذكر أننا في الداخل ما زلنا مقصرين؛ فعندما نلاحظ معتمديات بدون خدمات إدارية لصناديق الضمان الاجتماعي، فمعتمدية الحامة التي لديها ثلث سكان في ولاية قابس لا يوجد بها أي مركز خدمات إدارية لصندوق الضمان الاجتماعي. نتساءل أين نحن؟ أيضاً معتمدية "عقارب" في ولاية صفاقس التي بها أعلى نسبة من السكان ولكن لا توجد فيها أي إدارة خدمات، نتساءل أين نحن؟ قبل الحديث عن الأوضاع في الخارج هذا نعتبره جيداً، ولكن يجب علينا أن نفكر أيضاً في الداخل.

السيد الوزير، هناك مسألة الفصل 48 من الدستور تقول: "تحمي الدولة الأشخاص ذوي الإعاقة من كل تمييز، ولكل مواطن ذي إعاقة الحق في الانتفاع حسب طبيعة إعاقته، بكل التدابير التي تضمن له الاندماج الكامل في المجتمع، وعلى الدولة اتخاذ جميع الإجراءات الضرورية لتحقيق ذلك". السيد الوزير، وزارتكم هي …

سيدي الوزير، في الحقيقة نحن نستعد وأنا شخصياً أستعد لتقديم مبادرة تشريعية من أجل أن يصبح نظام التغطية الاجتماعية للتونسيين والتونسيات بالخارج إجبارياً.

سيدي الوزير، لا معنى للثورة ولا معنى لتونس الجديدة ولا معنى لكرامة تونسي وتونسية بالخارج إذا لم تكن تتمتع بالتغطية الاجتماعية التامة. وقد حدثتكم عن هذه المبادرة التشريعية وإن شاء الله سنشتغل عليها جميعاً، كل نواب الخارج ولجنة التونسيين بالخارج، لأن هذا ما سيحدث الفارق.

سيدي الوزير، جاء في تقرير اللجنة أن التونسيين بالخارج في دول مجلس التعاون الخليجي يتمتعون بالتغطية الاجتماعية. أقول لكم الحقيقة أن إقبال التونسيات والتونسيين الموجودين في دول مجلس التعاون الخليجي على الانتساب لنظام الضمان الاجتماعي هو إقبال غير مسبوق، ولكن نجد إشكاليات كبيرة جداً؛ نعرف واقع الصناديق الاجتماعية والصعوبات الحقيقية التي تعيشها، ولكن لا أحد توجه إلى هذه الفئة التي تتمتع في أغلبها برواتب مرتفعة وتريد أن تكون لها تغطية اجتماعية هنا في تونس. وتأتي وتريد أن تحل مشكلتها أو تحل بعض الفترات من أجل هذه الفترات، ويقع احتسابها… الحقيقة لا تجد إلا الروتين الإداري ولا تجد إلا التعطيلات.

سيدي الوزير، هؤلاء لا يمثلون عدداً بسيطاً؛ التونسيات والتونسيين في دول مجلس التعاون يتجاوز عددهم اليوم 100 ألف، في دولة قطر الشقيقة فقط 25 ألف، في المملكة العربية السعودية 35 ألف، وفي الكويت وغيرها، وفي عُمان. هؤلاء هم خزان من الكفاءات التونسية: نساء ورجال ولهم عائلات ويفكرون في المستقبل. للحقيقة، عندما قمنا بإحداث نظام الضمان الاجتماعي كان في فترة الستينات وكانت طبيعة الهجرة أغلبها في فرنسا وإيطاليا، ونحن نتفهم ذلك، لكن هناك تحولات حقيقية اليوم في عالم الهجرة. أرجو منكم يا سيادة الوزير العناية بهذا الملف وإعطاء كل التسهيلات من أجل أن يتمتع هؤلاء التونسيون والتونسيات بنظام الضمان الاجتماعي في تونس، وهم جزء من الحل وليسوا جزءاً من إغراق هذه الصناديق. وشكراً.

شكراً، إضافة كلمة أخيرة إلى السيد حافظ الزواري، دقيقتان تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة،

في البداية أريد أن أرحب بالسيد وزير الشؤون الاجتماعية، لدي تدخل عاجل فيما يخص الدور الاجتماعي في «الكنام» في جميع الولايات والمتعديات.

سيدي الوزير، وقعت العديد من الاجتماعات في ولاية سوسة بخصوص الدور الاجتماعي لمدينة القلعة الكبرى وتمت العديد من الاتفاقيات، لكن حتى الآن ومنذ سنة ونصف لم نر شيئًا يتحقق. طلبوا منا أن نمدهم بمحل، فوفّرنا لهم ذلك ويريدون أن يكون هذا المحل بدون مقابل. وحتى الآن لم يقع تركيز هذا الدور الاجتماعي في مدينة القلعة الكبرى، لذلك أطلب منك التسريع في هذا الموضوع لأن هناك العديد من الشيوخ الذين يتنقلون من…

الصعبة، إذن بإمكاننا أن نشتغل معًا؛ أنتم كحكومة ونحن كنواب، فقد كانت لدينا لقاءات مع البريطانيين الفرنسيين في نطاق الدبلوماسية البرلمانية وتطرقنا لهذا الموضوع وحاولنا أن نفكر معًا كيف نستطيع مع حكوماتنا تنقيح اتفاقية الضمان الاجتماعي هذه.

ولهذا أقول اليوم سيدي الوزير إن هؤلاء المتقاعدين مثلاً كانوا ثروة لتونس عندما هاجروا وكانوا يضخون مواردهم في تونس، واليوم يمكن أن يكونوا أيضًا ثروة للاقتصاد بإقامتهم في تونس بما أنهم يستهلكون ولا يحتاجون إلى مشاريع صغيرة سواءً بالنسبة إليهم أو لأبنائهم. غير صحيح ما قاله السيد المدير العام للضمان الاجتماعي عندما أتى إلى اللجنة أن إذا أعدنا التفاوض قد نخسر بعض الامتيازات؛ فهذا لا يمكن أن يحدث إذا كان التفاوض جيدًا وتوجد لدينا استراتيجية تفاوضية جيدة. فلماذا حصل المغاربة على أشياء أفضل خلال السنوات الأخيرة؟ إذن يمكن أن نتفاوض على أسس صحيحة ونحصل على امتيازات.

وأختم كلمتي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية بالإشارة إلى اتفاقية الشراكة بين تونس والاتحاد الأوروبي فيما يخص الضمان الاجتماعي. نحن بصدد التفاوض في جميع المسائل ما عدا الجزء الذي يهم الضمان الاجتماعي، فالفصل 65 من الاتفاقية يقول: «يجب أن ننسق أنظمة الضمان الاجتماعي بين دول الاتحاد الأوروبي وتونس». طيب أين سننسق؟ الإطار المؤسسي الذي ننسق فيه هو مجلس الشراكة بين تونس والاتحاد الأوروبي. أنتم كوزير الشؤون الاجتماعية عضو فيه ولديكم لجنة، وسيُعقد الاجتماع بعد شهرين أو ثلاثة أشهر، فأطلب منكم الإلحاح على هذه المسألة خاصة فيما يخص التونسيين المقيمين بالخارج. شكرًا.

شكراً والكلمة الأخيرة للسيد ماهر المديوب، سبع دقائق، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً سيدي الوزير والوفد المرافق،

في الحقيقة إن الفرق الوحيد الذي يصنع التاريخ بين السياسي ورجل الدولة هو قيمة الشجاعة، وأنا اليوم في مجلس نواب الشعب أتوجه بشكري العميق إلى رجل شجاع باسم «كل الناخبين والناخبات» على دائرة العالم العربي، وإلى جميع نواب المهجر، إلى السيد يوسف الشاهد، رئيس الحكومة، الذي أظهر شجاعة عندما وقع يوم 9 ديسمبر الأمر الحكومي بتمكين المهاجر من الحصول على بطاقة السفر الثانية.

سيدي رئيس الحكومة، هذا مطلب جاء في البرنامج الانتخابي لسعادة الرئيس وكذلك في البرنامج الانتخابي لحركة النهضة. شكراً لك على توقيع هذا الطلب الشعبي الذي طالبه أجيال من التونسيين والتونسيات في الخارج. في الحقيقة، هذه الحكومة حققت مطالب عدة، من بينها تمكين التونسيين والتونسيات في الخارج من الحصول على البطاقة رقم 3 عن بُعد. وأود أن أعبر عن سعادتي الكبيرة بوجود السيد محمد الطرابلسي، الذي عرفناه نقابياً صلباً وإطاراً عربياً في ميدان المفاوضات الاجتماعية. أرجو سيدي الوزير أن تُعزّز فترتك في هذه الوزارة للبحث في إشكالية التغطية الاجتماعية للتونسيين والتونسيات في الخارج.

شكراً وأجّل الكلمة الآن إلى السيد محمد الطرابلسي، وزير الشؤون الاجتماعية، للإجابة على تساؤلات السادة النواب.

شكراً السيدة الرئيسة،

شكراً لمجلسكم الموقر على استضافتنا وشكراً على كل الأسئلة والملاحظات التي تم إبداؤها في بداية هذه الجلسة.

بعد تقديم الشكر أود أن أشير إلى أهمية هذه الاتفاقيات والسياق الذي أنا فيه، وفي البداية أقول إن هذه الاتفاقيات الثلاث تُضاف إلى بقية الاتفاقيات المبرمة عبر عقود لتُشكِّل مجموعاً قدره 21 اتفاقية. تقريباً نحن في تونس، أكثر بلد من بلدان الجنوب مصدرًا للعمالة التي تُشتغل بصفة عامة في الخارج، وأكثر بلداً أمضى اتفاقيات في خصوص الضمان الاجتماعي مقارنة ببلدان الجنوب الأخرى التي هي في وضع مماثل.

كما أنها تغطي تقريباً 90 % من التونسيين بالخارج؛ وهنا أذكر أن نسبة التغطية الوطنية والضمان الاجتماعي هي 81,6 % فقط، في حين كما قلت إن هذه الاتفاقيات الـ21 تم توقيعها مع بلدان يعيش فيها حوالي 90 % من المواطنين بالخارج.

إذن هي اتفاقيات هامة ونحن بصدد التفاوض أيضاً مع الحكومات المعنية لإبرام اتفاقيات أخرى تشمل كندا وإقليم كيبيك ورومانيا وأيضاً سويسرا، وذلك لضمان أوسع تغطية اجتماعية ممكنة لمواطنينا في الخارج. نحن نعول كثيراً في هذا الإطار على الديبلوماسية التونسية النشيطة وعلى ما تقوم به وزارة الخارجية وكذلك ما يقوم به النواب المحترمون، وخاصة في علاقاتهم ببلدان الاتفاقية لمساعدة مجهود الإدارة والحكومة لتكثيف مثل هذه الاتفاقيات باعتبارها الضامن الأساسي للحقوق الاجتماعية للتونسيين الذين يعيشون بالخارج.

سيدتي الرئيسة، من خلال هذا العرض سوف نتناول دور منظمة العمل الدولية في مجال التغطية الاجتماعية للمهاجرين، وهذه مهمة جداً باعتبار أن اتفاقيات العمل الدولية هي المرجعية الأساسية في مفاوضات الوزارة مع الحكومات المعنية عندما يتعلق الأمر بضمان حقوق المهاجرين، وهي قاسم مشترك بين الدول الموقعة على هذه الاتفاقيات.

كذلك سنتناول التغطية الاجتماعية للتونسيين بالخارج في إطار الاتفاقيات الدولية للضمان الاجتماعي، والتغطية الاجتماعية لفائدة التونسيين بالخارج في إطار الأنظمة القانونية للضمان الاجتماعي بتونس، وأعي بذلك الأنظمة الوطنية.

السادة النواب المحترمون، تعلمون أنه عندما نتفاوض مع دولة ما من أجل اتفاقية للضمان الاجتماعي فإنه علينا أن نكون واعين بالمعوقات.

البت فيها مع إيجاد الحلول اللازمة لتسويتها وتحويل الحقوق الضمانية لمستحقها، وقد أحالت أحكام هذه اللائحة إجراءاتها الإدارية، مهمة ضبط الصيغ التطبيقية لها. فيما يخص جمهورية التشيك تم التوصل إلى إبرام اتفاقية.

المساواة بالمعاملة، تحويل المنافع، رفع شرط الإقامة، تنسيق الحقوق المكتسبة بعنوان فترات النشاط المفيدة لكلا البلدين أو التي هي بصدد الاكتساب، ومجال تطبيقها هو العملة أي الأجراء وغير الأجراء بصفة عامة وأعوان القطاع العام. وتحول هذه الاتفاقيات لمواطني كلا البلدين التمتع بالمنافع التالية: منافع المرض والأمومة، منافع العجز، منافع الشيخوخة، الباقين على قيد الحياة، حوادث الشغل والأمراض المهنية، منحة الوفاة، منحة البطالة والمنافع العائلية. طبعاً هذه الاتفاقية لا تضمن التغطية الصحية لأفراد عائلة المقيمين في تونس نظراً لخصوصية النظام التشكيلي.

التغطية الصحية القائمة على مبدأ شمولية المقيمين طالما هو يقيم في تشيكيا فهو ينتفع وتُحوَّل له القوانين للاستفادة من التغطية الصحية. إنما تحويل الأموال خارج التراب التشيكي بعنوان التغطية الصحية غير ممكن لأن التغطية الصحية لا تمول من خلال مساهمات العمال والشركاء الاجتماعيين كما تعلمون وإنما من الضريبة ومن الجباية التشيكية، وبالتالي القانون يمنع تحويل هذه الأموال.

فيما يتعلق بالمملكة المغربية، مراجعة هذه الاتفاقية تندرج ضمن ما أشير إليه بأنها ضرورة مراجعة الاتفاقيات القديمة لتحديثها وتحيينها حسب تطور نظام التغطية الاجتماعية بالبلدين وحسب المكاسب التي تتحقق بحكم اتفاقيات مع بلدان أخرى وبحكم اتفاقيات دولية أيضاً لتعميم هذه المكاسب على مواطني البلدين. وقد تم التوصل إلى إبرام الاتفاقية الثانية للضمان الاجتماعي من الجانب المغربي بتاريخ 19 أكتوبر 2015، وكما قلت لتعويض الاتفاقية الحالية التي أبرمت سنة 1987، ما الجديد في هذه الاتفاقية: مبادئها المساواة في المعاملة مع مواطني بلد العمل، رفع شرط الإقامة، التغطية الصحية في حالتي الإقامة العادية والإقامة المؤقتة في البلدين، وتنسيق الحقوق المكتسبة بعنوان فترات النشاط المفيدة لكلا البلدين أو التي هي بصدد الاكتساب وتحويل المنافع.

مجال التطبيق: العملة الأجراء وغير الأجراء، أعوان القطاع العام، الطلبة وذوي حقوقهم والمتابعون للتكوين المهني، وتحول هذه الاتفاقية لمواطني كلا البلدين التمتع بكافة المنافع العينية والتعويضات المتصلة بالضمان الاجتماعي بمختلف فروعه مثل المنح العائلية للأطفال الباقين في بلد الموطن طبقاً لما هو معمول به بنفس القيمة المعمول بها في بلد الاستقبال؛ منح المرض والولادة والأمومة، العلاج الصحي، منح الشغل والأمراض المهنية، منح الوفاة، جرعات الشيخوخة والعجز والوفاة، تحويل المنافع النقدية وتجميع فترات التأمين المفيدة فوق تراب البلدين المتعاقدين أو فوق تراب دولة ثالثة. يمكن أن يكون هناك طرف آخر متعاقد معه أي بلدان فيقع تنسيق أنظمة الضمان الاجتماعي بصفة ثلاثية بما في ذلك البلد الذي تربطه مع كلا البلدين اتفاقية مثل فرنسا. نحن نعلم أن هناك مغاربة وتونسيين يعيشون في فرنسا ثم بعد التقاعد يعودون إلى وطنهم.

وتحولها إلى بلدان الإقامة، وثالثاً تسهيل حرية تنقل الأشخاص وجذب الاستثمارات.

الفصل 67 من دستور الجمهورية التونسية، دستور 26 يناير 2014، يقول إنه لا تجوز المصادقة على المعاهدات المتعلقة بالتعهدات المالية للدولة وتلك المتضمنة لأحكام ذات صبغة تشريعية إلا بعد الموافقة عليها من قبل مجلس نواب الشعب، ولا تصبح نافذة إلا بعد المصادقة عليها. ولهذا نحن معكم اليوم، بأمل تصديقكم على هذه الاتفاقيات الثلاث المعروضة على جنابكم.

أريد أن أقول لكم إنه حتى الآن هناك 21 اتفاقية وسنستعرضها إذا سمحتم. لدينا اتفاقيات مع فرنسا، بلجيكا، لوكسمبورغ، ألمانيا، هولندا، إيطاليا، النمسا، إسبانيا، الجزائر، ليبيا، المغرب، مصر، البرتغال، مولدافيا، تركيا، بلغاريا، عندما تُقَع الموافقة عليها الآن، وكذلك التشيك، سويسرا، كندا، رومانيا ومقاطعة كيبيك بصدد التفاوض. هذه الاتفاقيات ترتكز على …

أولاً، المساواة في المعاملة بين المواطنين من البلدين فيما يتعلق بالحقوق والواجبات تجاه تشريعات الضمان الاجتماعي. ثانياً تجميع فترات العمل المنجزة في البلدين المتعاقدين لاستحقاق المنافع. ثالثاً الحفاظ على الحقوق المكتسبة وتحويل المنافع والمستحقات إلى بلد الإقامة.

وفي إطار تدعيم التغطية الاجتماعية لفائدة العمال التونسيين في الخارج وإعطاء الأولوية لهم ومواكبة مستجدات تشريعات بلدان الإقامة، تمت مراجعة الاتفاقيات السارية المفعول وتعويضها باتفاقيات جديدة أكثر امتيازاً. وهنا ردًا على بعض التدخلات التي وردت مثل فرنسا وبلجيكا والجزائر ولكسمبورغ وهولندا والمغرب أمامكم اليوم، استكمال مراجعة بعض الاتفاقيات التي دخلت حيز التنفيذ مثل ليبيا ومصر، والانتهاء من الإجراءات العملية لتنفيذ الاتفاقيات المبرمة مثل مصر وإن شاء الله بلغاريا، لأننا استبقنا وتناقشنا معهم في الإجراءات العملية لتنفيذ هذه الاتفاقيات. وكما ذكرت لكم منذ قليل يجب أن نواصل التفاوض قصد إبرام اتفاقيات مع كندا وسويسرا ورومانيا؛ ونحن مستعدون أيضاً وقد طالبنا بالدخول في مفاوضات مع السويد وأوكرانيا وكذلك مع موريتانيا.

اتفاقيات الضمان الاجتماعي مع جمهورية بلغاريا كما ترون تقريبًا، التقرير الذي عُرض علينا يمكن أن يغطي كل جوانب هذه الاتفاقية فيها المساواة في المعاملة مع مواطني بلد العمل، رفع شرط الإقامة، المحافظة على الحقوق المكتسبة، وعنوان فترات النشاط المفضلة بكلا البلدين أو تلك التي بصدد الاكتساب وتحويل المنافع.

أما بخصوص مجال تطبيقها الشخصي فتشمل هذه الاتفاقية عمال الأجراء في القطاع العام والقطاع الخاص وأولي الحق منهم، اللاجئين وعديمي الجنسية وأولي الحق منهم، فقد وضحنا ما المقصود من عديمي الجنسية. هذه الاتفاقية تخول أيضاً لمواطني كلا البلدين التمتع بمنافع التقاعد من خلال اكتساب الحقوق والتصويت وتحويل جرعات الشيخوخة والعجز للباقين على قيد الحياة. وبخصوص أحكامها المختلفة، نصت هذه الاتفاقية على مبدأ تنظيم مختلف آليات التعاون الإداري التي تعمل على تيسير التواصل ومتابعة الوضعيات وتبادل المعطيات اللازمة بشأنها بما يتيح السرعة.

أول أبريل 2007 تنص بالنسبة إلى المتقاعدين على ما يلي:

- حرية تحويل معاشات التقاعد إلى تونس ومباشرة دون المرور بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، أي أن المتقاعد والمنتفع يتلقى مباشرةً معاشه دون المرور عبر صناديق الضمان الاجتماعي التونسية.
- التكفل بالخدمات العلاجية للمتقاعدين أثناء عودتهم إلى تونس وأثناء إقامتهم المؤقتة بفرنسا أيضاً.
- تمتع المتقاعدين بالمنح العائلية.

كما تم إحداث لجنة مشتركة على مستوى الاتفاقيات التونسية‑الفرنسية لمتابعة مجمل الوضعيات التي تُطرح. ربما يقصد السيد جعيدان في ملاحظته الإشارة إلى المستفيدين ويقصد بذلك المستفيدين من خدمات التضامن الاجتماعي، وكما تعلم أنها غير قابلة للتحويل في فرنسا، لماذا؟ لأنها لا تأتي من خلال المساهمات وإنما من الجباية الفرنسية والقانون الفرنسي يمنع تحويلها إلى الخارج، ليست مساهمة عمال، ليست مساهمة لأن الضمان الاجتماعي يقوم على مبدأ المساهمة، مساهمة العامل ومساهمة أصحاب العمل. مثالاً لا تغطي التونسيين الباقين هنا في مجال التغطية الصحية إذا كانوا مقيمين مع رب العائلة في … لماذا؟ لأن تمويل الصحة في … لا يتأتى من المساهمات بل من الضريبة، من الجباية وهذا لا يسمح حسب هذه القوانين بتحويل هذه الأموال إلى خارج … les prestations de solidarité nationale ربما تقصد هذا لا يقع تحويلهم ولكن تقاعده وهو ثمرة عمله لسنوات كما ذكرت سيادتك فذلك من حقه. واتفاقية أبريل 2007 تسمح له بالتحويل بحيث يتلقاه مباشرةً بدون حتى المرور عبر صناديق الضمان الاجتماعي.

هذه الفئة التي تحدثت عنها وقد يكون هذا قصدك هي ما تسعى في فرنسا les chibanis. التشريع الفرنسي له تشريعات خاصة وأحكام خاصة في مجال الانتفاع بهذه المنح المساعدة ومنها شرط الإقامة بفرنسا؛ فإذا كان يقيم بفرنسا فإنه يتمتع بها حتى بعد التقاعد، لكن القانون الفرنسي لا يسمح له. ومع ذلك سنحاول طرحها إن شاء الله إذا أُتيحت لنا الفرصة. وما أؤكد عليه هو أن الاتفاقية التونسية‑الفرنسية تفوق من حيث عدد المنافع تلك التي أبرمت بين المغرب وفرنسا، وهذا الفضل لا يعود إلينا لأن هذه الاتفاقية أبرمت سنة 2007 أي قبلنا نحن، وهذا إخفاق للحق.

نفس الشيء فيما يتعلق بتدخل السيد جعيدان، تجسيم الفصل 65 من اتفاقية الشراكة التونسية‑الأوروبية، نحن نسانده وأتذكر هذا حتى في العرض هنا أنه يجب تفعيل الفصل 67 فيما …

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية والجمهورية التشيكية

تمت الموافقة على اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية والجمهورية التشّيكية الملزمة بهذا القانون الأساسي والمبرمة بتونس في 20 نوفمبر 2015.

تفضلوا للتصويت على الفصل الوحيد.
نتيجة التصويت: 148 مع اثنين، يصبح 150 صوتًا "نعم".
نصوت الآن على المشروع الأول برمته، نتيجة التصويت 147 مع اثنين يصبح 149 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض.
نمر الآن إلى التصويت على الفصل الوحيد الخاص بالمشروع رقم 2، تفضلوا.
تلاوة الفصل الوحيد، توقف التصويت ونطلب من السيد المقرر أن يتلو علينا الفصل الوحيد الخاص بالمشروع الثاني.

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية والجمهورية التشيكية

تمت الموافقة على اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية والجمهورية التشيكية الملزمة بهذا القانون الأساسي والمبرمة بتونس في 19 أكتوبر 2015.

شكراً، التصويت على الفصل الوحيد للمشروع الثاني.
نتيجة التصويت: 149 مع 2 يصبح 151 صوتًا ونمر الآن إلى التصويت على المشروع رقم 2 برمته.
نتيجة التصويت: 146 صوتًا مع 2 يصبح 149 صوتًا. نعم، وافق المجلس على المشروع الثاني.
ننتقل إلى المشروع الثالث وتلاوة الفصل الوحيد.
المقررة المساعدة
مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية والجمهورية التشيكية.

تمت الموافقة على اتفاقية الضمان الاجتماعي بين الجمهورية التونسية والجمهورية التشيكية بموجب هذا القانون الأساسي والمبرمة بتونس في 01 أكتوبر 2015.

التصويت على الفصل الوحيد للمشروع الثالث.
نتيجة التصويت: 148 صوتًا مع 2 امتناع، ليصبح الإجمالي 150 صوتًا. نصوت الآن على المشروع رقم 3 بالكامل.
الخدمات المقدَّمة لتشمل جميع التونسيين الذين يعملون في نطاق التعاون الفني.
كما لدينا التغطية الاجتماعية في إطار عدم المشاركة الخاصة، وذلك وفقًا للقانون رقم 16 لسنة 2003 الذي يخص أعوان الدولة والجماعات المحلية ذات الصبغة الإدارية والمؤسسات العامة التي لا تكتسي صبغة إدارية، وكذلك الشركات الوطنية العاملة في الخارج، عند الإحالة على عدم المباشرة الخاصة ومواصلة الانتفاع بالخدمات والمنافع المخولة بمختلف أنظمة الضمان الاجتماعي التي ينتمون إليها. يُقترح إقرار تدابير استثنائية لتمديد تسوية فترات الإحالة على عدم المباشرة، على غرار ما تم اعتمادُه على مستوى نظام التعاون الفني.
أخيرًا، السيدة الرئيسة، هناك بعض الأسئلة لا تتعلق مباشرة بموضوع الاتفاقيات الثلاث والضمان الاجتماعي، بل بتركيز دور الخدمات. أقول إن كان لدى السادة النواب نقص أو يرون ضرورة إحداث دور للخدمات في بعض المعتمديات، فأنا دائمًا أبدأ بمدح السادة النواب، ونحن بصدد الاستجابة لأغلبية المطالب التي قدمها السادة النواب المحترمون في بعض الجهات. لاحظوا عدد دور الخدمات التي تم فتحها خلال السنتين الأخيرتين؛ فهي كثيرة.
صحيح، تقولون إنها ربما بعيدة وتكلف مشقة، لكننا أعطينا الأولوية في البداية للمنطقة ذات الكثافة السكانية العالية. عندما نفتح دار خدمات يكون ذلك مكلفًا، لذا شرعنا في إحداث دور خدمات حسب العدد الكبير من المستفيدين الاجتماعيين، ثم سنعمل على فتح دور أو على الأقل مكاتب في جميع المعتمديات حسب الأولوية والإمكانيات المتاحة. قمت بتدوين الملاحظات التي قدمها السادة النواب بشأن هذا الأمر، وسنبحث فيه مع الصناديق الاجتماعية للاستجابة لأكبر عدد ممكن من هذه الطلبات، وهذا أمر مهم جدًا ومن حق المستفيدين الاجتماعيين تقريب الخدمات.
هذا ما لدي، وشكرًا.

شكراً لك سيدي الوزير على كل هذه التوضيحات.
زميلاتي زملائي،
أعرض عليكم الآن التصويت على الانتقال إلى مناقشة الفصول، تفضَّلوا التصويت.
نتيجة التصويت: 126 صوتًا. التصويت بالأيدي 137 صوتًا.
الكلمة للسيد رئيس اللجنة، تفضَّل لتلاوة الفصل الوحيد الخاص بالمشروع الأول.

شكراً للسيدة الرئيسة، أريد أن أوضح للسيدة الرئيسة والزملاء النواب أن هناك ثلاثة مشاريع قوانين وسنقدّمها حالةً بحالةٍ: الأولى التشيكي، ثم المغربي، ثم البلغاري، وسنصوّت مرتين على كل مشروع قانون بالموافقة.

سنبدأ، السيدة الرئيسة، لو تسمحين بالمشروع الأول وهو

عدد 26
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 17 يناير 2017
الشعيدي، السيد عبد العزيز القطي، السيد منجي الحرباوي، السيد منجي الرحوي، والكلمة الآن للسيد أحمد السعيدي.

شكراً سيدي الرئيس، لم أكن لأطلب نقطة نظام ولكن تم التطرق إلى لجنة باناما…

أستاذ هذا الموضوع ليس مطروحاً علينا.

إنه مطروح يا سيدي الرئيس، وتم التعرض إليه، ورئيس لجنة التحقيق في باناما بيبرز، وأعلمك بأنه قد تم عقد أربع جلسات عمل في صلب هذا المجلس، واتفقنا وقدمنا، وقد قدم آخرون قبلنا، يعني وضع مشروع قانون ينظم أعمال هذه اللجنة، وهو ما زال في مكتبكم الموقر. وبهذه المناسبة أطلب منكم تمريره للجلسة العامة في أقرب وقت ممكن كي نتمكن من الحركة. وفي نفس المناسبة فإنه لا بد أن نخصص آليات عمل للجنة التحقيق هذه في هيئة الحقيقة والكرامة كي تعمل بأريحية وتقدم لنا تقريرًا صحيحًا ولا نعقد لجنة ونتركها هباءً. وشكرًا.

شكراً يا سيد أحمد، بارك الله فيك على الإفادة وسأعرض ذلك على مكتب المجلس، والكلمة الآن للأستاذ عبد العزيز القطي.

شكراً سيدي الرئيس،
لقد قلت بأنه سيكون هناك نقاش عام وهناك مداخلات لرؤساء الكل، لكل منهم ثلاث دقائق، وهناك غير المنتمين للكتل يودون التعبير عن رأيهم ولهم وجهة نظر في خصوص هذا الموضوع، وخاصة في لجنة مثل هذه وهي لجنة هامة جداً. وأريد أن أشكر الزملاء الذين قدموا طلباً في ذلك، ولكن أن يتم تكوين لجنة دون آليات عمل. وقد جربنا في هذا المجلس كل اللجان التي تكونت للتحقيق في قضايا هامة سواء في المجلس التأسيسي أو في مجلس نواب الشعب، لم تؤدِ إلى أية نتيجة. وإذا أردنا اليوم مكافحة الفساد ونريد رفع شعار بأننا سنتصدى لكل من يتلاعب بالمال العام، وإذا كانت هناك شبهات موجودة اليوم مما اضطر الزملاء إلى القيام بهذا المطلب، فإنني أقول بأنه قبل أن نكون هذه اللجنة يجب أن نمنحها كل الصلاحيات وكل الآليات كي تتمكن من القيام بعملها على أحسن وجه.
لذلك سيدي الرئيس، ليست مسألة تكوين لجنة وإنما هي مسألة ماذا ستفعل هذه اللجنة وكيف ستشتغل وإلى أي مدى يمكن أن تصل في تحقيقها، خاصةً مع السيدة رئيسة الهيئة التي عبرت في عدة مرات على عدم احترام لهذا المجلس وتجاوز له وتعتبر نفسها فوق القانون. شكراً.

شكراً للسيد عبد العزيز، والكلمة للزميل الأستاذ منجي الرحوي. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، ملاحظي في هذا المجال سأقدِّمها في ما بعد لكن ما أود قوله هو أنه قد سُجِّل في هذين اليومين الأخيرين تساقطٌ للثلوج بكميةٍ كبيرة.

نتيجة التصويت: 145 صوتًا مع صوتين اثنين 147 صوتًا «نعم». نرفع الجلسة الآن ونعود على الساعة الثالثة والنصف، وشكرًا للسيد الوزير وشكرًا للطاقم المرافق إلى اللقاء. (كانت الساعة الواحدة وعشرون دقيقة بعد الظهر)

استئناف الجلسة والمصادقة على إحداث لجنة تحقيق برلمانية للنظر في شبهة الفساد الإداري والمالي الموجهة لرئيسة هيئة الحقيقة والكرامة. (كانت الساعة الخامسة إلا ربع مساء)

بسم الله الرحمن الرحيم،
تواصل جلستنا أعمالها مفضية إلى النقطة الثالثة من جدول أعمالها المتمثلة في المصادقة على إحداث لجنة تحقيق برلمانية للنظر في شبهة الفساد الإداري والمالي الموجهة لرئيسة هيئة الحقيقة والكرامة.
ورد طلب في هذا الشأن طبقاً لأحكام الفصل ٩٧ من النظام الداخلي وقد أمضى مجموعة من النواب هذا الطلب، والمعروض على مجلسكم مبدئياً للتفضل بالتصويت على طلب تكوين هذه اللجنة.
ومن يود طلب الكلمة فليضغط على الزر، ومن فضلكم فلتُرَسّخ عادة الضغط على الزر علمًا بأن ما تتفقون عليه إما أن نمر دون نقاش، وإذا كان هناك طلب نقاش فليكن في حدود رؤساء الكتل وفي حدود ثلاث دقائق لكل رئيس كتلة. من يطلب الكلمة؟ تفضّلوا.

سيدي الرئيس، لقد طلبت الكلمة بارك الله فيكم.
أريد أن أطرح سؤالاً في هذا المجلس ليصبح عملنا منزهًا عن العبث.
أولاً، عقدنا لجنة تحقيق في شبهة الفساد سُمِّيتْ لجنة باناما. فأعلمونا إلى أي نقطة وصلت لجنة التحقيق هذه في باناما؟ وما هي شبهات الفساد التي خرجت على السطح والتي لا نعرف عنها شيئًا حتى الآن، ولم ير الزملاء حريصين.
ثانياً، لا يمكن أن يكون طرفًا خصماً وطرفًا في نفس الوقت. ومن يطالب بالعدالة الانتقالية والتحقيق في شبهة الفساد هم أنفسهم طرف في العدالة الانتقالية؛ فالبُعد الذي أعطى لهذه اللجنة في الحقيقة يعيق المجلس كما يعيق العدالة الانتقالية...

يا أستاذة، لقد طلبتِ نقطة نظام بينما ما تتحدثين فيه يُعدّ من صميم الموضوع ويدخل في باب المناقشة. الكلام الذي تتحدثين فيه هو مناقشة الجدوى من عدمها، وهي مناقشة موضوعية سيفتح باب النقاش وتُناقَش فيها. أما إذا كانت نقطة نظام فليس كذلك.

والنقطة الأولى التي أثريتها سيادتك خارجة عن أعمالنا في محاسبة المجلس في قرارٍ اتُخذ وتدرج في نطاق جلسة عامة وتُعتبر من نقاط نظر المجلس؛ لا مانع من ذلك. لقد أخذتِ نقطة نظام وانتهى الموضوع، وهذه ليست نقطة نظام. لماذا بدأتِ بغير نقطة نظام؟ لقد أخذتِ دورك. لديّ قائمة بالتدخلين وسأعطيهما الكلمة. من فضلكم سجّلوا أسماؤكم هنا، والمسجل الآن هو السيد أحمد.

أمر آخر سيدي الرئيس، بالنسبة إلى شبهة الفساد المتعلقة بالسيدة رئيسة هيئة الحقيقة والكرامة...

هذا تدخل موضوعي يا أستاذ.

هي شكاية ثابتة بشهادة أعضاء الهيئة ونائب رئيس الهيئة والأعضاء الذين تحاول إقصاؤهم، لذلك نحن نتمسك بحق هؤلاء في تكوين لجنة للتحقيق في هذه الشكوى.

لقد قلنا بأننا سنتدخل باعتبار أن هناك نقاط نظام فتتدخل سيادتك في الموضوع، وما الذي بقي في خصوص هذا الموضوع بعد ذلك؟ لم نفتح باب النقاش بعد، والكلمة الآن للسيد أحمد المشرقي.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أسجل أيضاً بهذه المناسبة أن أهالينا في عين دراهم من ولاية جندوبة وفي المناطق الجبلية العالية يُقاسون من الثلوج، وهذه حقيقة. ونحن قد عدنا منذ سويا من هذه المناطق ونُتابع التطورات التي تقول إنّ الثلج يتساقط بكميات كبيرة. وفي الميدان لا يوجد تفاعل حقيقي مع الوضع، وقد حذّرنا في عدة مناسبات من قبل أنّ لا هناك تفاعل حقيقي، وأنّ اللجنة الجهوية المكلفة بالتصدي لهذه الأزمة غير قادرة على حل المشكلة.
ولذلك من هذا الموقع نود أن نطالب رئاسة الحكومة بأن تكلف لجنة مركزية على مستوى الدولة لمتابعة الوضع وإيجاد حلول، لأن هناك حالة تتطور حقيقة نحو المأساوية خاصةً أنّ الأرصاد الجوية تفيد بأن تساقط الثلج متواصل إلى صباح الغد. ولذلك نحن نحتاج إلى أن تتفاعل رئاسة الحكومة حالاً مع المقترح الذي قدمناه وهو أن تكون هناك لجنة وطنية يترأسها وزير من الوزراء وتشرف على هذه العملية، لأن اللجنة الجهوية لم تعد قادرة على التصدي للمشكلة وحل الأزمة.
وبالتالي أقول مرة أخرى إنّ الوضع يتفاقم ويتطلّب تدخلاً عاجلاً وتفاعلاً، وأدعوا الدولة بكل مؤسساتها أن تتدخل في هذا الإطار.
شكراً لك سيدي الرئيس.

أريد أن أقول لزملائي إن كانت هناك تدخلات موضوعية تتعلق بالموضوع المطروح وهو تكوين اللجنة. رجاءً تفضلوا بتسجيل القائمات في ذلك حتى تُمرّر على عادة نقاشنا في المجلس. يطلب زملاؤكم نقاط نظام، وواجبي أن أستمع، وهذا ما يدعو إليه المجلس. تفضل السيد أحمد.

شكراً سيدي الرئيس،
باعتبار أننا نناقش أو نأخذ نقاط نظام، فسنأخذ نقطة نظام فعلية. لقد تم الأمر على النواب فيما نحن بصدد مناقشته، وكنت أظن أننا سنبدأ التدخلات فيما يتعلق بلجنة التحقيق المقترحة حول هيئة الحقيقة والكرامة ورئيسها، ثم استمعنا إلى تدخلات من نوع آخر. وأقول بأنه يقع التدخل في موضوع هيئة الحقيقة والكرامة بحساب كل كتلة، وليس هكذا.

في عين دراهم، وفي أغلب مناطق الشمال الغربي، ووراء بياض الثلج، سواد عظيم من البؤس والشقاء. أسأل السادة النواب: لمن نجري اليوم الانتخابات إذا لم تكن في سبيل شعبنا المدمر والذي يتألم في تالا وفي القصرين وفي عين دراهم وفي فرنانة وفي غار الدماء، لأجل من يتم إجراؤها؟ وإذا لم تنتبه الحكومة لهؤلاء، فعلى من ستُركز انتباهها؟ من يبيع البنوك والمؤسسات ولكل أجندة خاصة، وهي ليست أجندة الشعب ولا أجندة المواطنين...

لقد تحدثنا في هذا الموضوع صباحًا.

لدي ملاحظة: إنّ عيون الدّرهم اليوم تتألم؛ ليس لها الغاز ولا الحطب ولا الطعام. هي منقطعة عن كامل المناطق المعزولة ولا يمكن أن يصل إليها شيء، لا غذاء ولا تدفئة. فليس الحكومة منتهية ولا رئيس الجمهورية ولا مجلس النواب، فمن سيُنتبه إلى كل هؤلاء؟ ومن سيَلتفت إليهم يا سيدي الرئيس؟ لهذا فإن دعوتي إلى الحكومة وإلى جميع الوزراء، من وزيرة الصحة التي لم تلتفت، ورئيس الحكومة الذي لم ينتبه إلى هؤلاء…

يا سيد منجي، أنت لم تكن موجودًا في الصباح عندما تناولنا الموضوع...

عليهم أن ينتهوا وسأقدم ملاحظة في خصوص موضوع اللجنة، وأعبر عن رأيي في هذا الشأن. لكن الرأي أساسًا الآن هو للجهة التي أنتمي إليها والتي تعيش حالة من الألم الموجع والقساوة الموجعة في كل جبال غار الدماء وعين الدّراهم والفُرنَة، وكلها تعيش حالة من الألم الموجع وحالة من الفقر المدقع والفظيع والمؤلم. وهذا يتطلب انتباهًا شديدًا؛ فالتفاني يجب أن يكون في مستوى اللحظة، لأننا اليوم في دفءٍ نتحدث ونتصارع ونتناقش صحيحًا، لكن هناك من يتألم ألمًا شديدًا جدًا جراء المرض والجوع والبرد وغير ذلك، سيدي.

شكراً أستاذ منجي، يبدو أنك لم تكن تتابع أعمال المجلس صباحاً لأن ما تحدثت عنه حضرتك أثار المجلس وهو متضامن مع مساكنينا في هذه الجهات جميعاً. أشكركم والكلمة للأستاذ منجي الحرباوي تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
بالنسبة إلى لجنة التحقيق في ما يتعلق بهيئة الحقيقة والكرامة وشبه الفساد المتعلقة بالسيدة الرئيسة.
سيدي الرئيس، هذا الحق هو حق قانون يضمنه الفصل 97 من النظام الداخلي إذا طلب النواب تشكيل لجنة للتحقيق في أي موضوع بإمكانهم ذلك ونحن متمسكين بحقنا القانوني مع العلم أن مكتب المجلس قد صادق على هذا القرار وأحاله إلى الجلسة العامة ولا يتطلب نقاشاً سيدي الرئيس. ثم إن هذا المطلب قد أودع منذ أكثر من عام وقد آن الأوان أن تتم المصادقة عليه.

نمر، لدينا انتخابات لتجديد الثلث الذي في الانتظار ويجب توفير نصاب كبير ونحبّ أن نسرع في أعمالنا، بارك الله فيك سيدي الرئيس.

لقد فتحت الآن بابًا للنقاش لأنني عرضت على الزملاء أن نتجاوز المناقشة، فطلب العديد من الزملاء النقاش، ولا شيء في القانون الداخلي يمنع من ذلك. لم تعد هناك نقاط نظام، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
تندرج نقطة النظام هذه أنه إذا أخذت جميع الكتل حقها في الإدلاء بموقف من مسألة معينة، فمن حقنا نحن ككتلة نداء تونس أن نقدم موقفنا إزاء هذه المسألة. وإذا عُدت إلى جدول أعمالك سيدي الرئيس الموجود أمامنا فستجدنا نحصل على نقطة التدخل على معنى أحكام الفصل 118 من النظام الداخلي المتعلق بالأوضاع التي تعيشها ولايات الشمال الغربي، وبصفة أدق ولاية جندوبة. ولكن عندما يصبح الأمر أن نقدم مواقف سواء من الجهة الشعبية أو من النهضة، فمن حق كتلة نداء تونس أن تعبر عن موقفها وتعبر عن رأيها في هذه المسألة، سيما أننا كنا موجودين البارحة على عين المكان، وكانت السلطة المركزية ممثلة في السيد وزير التجهيز، والسيد وزير الدفاع، والسيد كاتب الدولة لوزارة التجارة، وعدد من النواب بما فيهم الزميل المحترم المنجي الرحيوي وكذلك أحمد المشرقي، وكذلك أعضاء كتلة نداء تونس. وكنا على عين المكان مع السلطة الجهوية، وكان من المفترض قبل أن نعطي موقفاً في هذا الإطار أن نحيي رجال الأمن ورجال الجيش ورجال الحماية المدنية على الموقف الواضح الذي قدموه. (تصفيق)

قبل أن نستهل بالسلبيات نتحدث عن الإيجابيات وتلك الملحمة العظيمة التي عاشها سكان عين دراهم مع زوارهم رغم فقرهم وجوعهم؛ فقد احتضنوا أكثر من سبعة أو ثمانية آلاف زائر لمدينة عين دراهم في بيوتهم رغم الفقر والحاجة، ورغم أنهم يعيشون ظروفاً قاسية. يجب أن نتحدث عن المسائل الإيجابية قبل التعرض إلى السلبيات التي تطرقنا إليها مراراً وتكراراً حول ما تعيشه مدينة عين دراهم من عزلة مثلها مثل فرنانة وغار الدماء وطريقة وبوسالم وغيرها. ولا بد أن نقدم الحقائق لأناسنا وأهالينا ونقول لهم: إذا كنا البارحة معكم لكي نستطيع العيش بينكم هذه اللحظات، فإننا من هذه المبرهنة اليوم خصيصاً لنبلغ صوتكم ونقول إن مدينة عين دراهم تحتاج كذلك إلى التنمية وأن تتوفر فيها فرص العمل. ونحن نعاني فيها الفقر والبطالة ونود أن نكون موضوعين وبنانين، ونود أن نذكر السلبيات وفي نفس الوقت نذكر الإيجابيات. ونحيي مجدداً رجال الجيش ورجال الأمن والحماية المدنية ورجال وزارة التجهيز الذين لم يذوقوا طعم النوم ليلتين متتاليتين، وعلم أهالينا في عين دراهم هذا الأمر ويعلمون ما الذي قدمته السلطة الجهوية وعلى رأسها السيد الوالي من تضحيات جسام في تلك المنطقة في الشتاء، وكنا جنبًا إلى جنب من أجل أن نكون على عين المكان. فأرجو من الزملاء الأفاضل الذين أحيي فيهم نضالاتهم أن يقدموا الحقيقة كما في...

انتهى الوقت... نحن نسعى لتعطيل بعضنا رجاءً لنترك المسار يتواصل، ومصَرّف علينا التصويت على لجنة التحقيق وهناك رأيان اثنان؛ تفضّل يا أستاذ.

والأمر الآخر سيدي الرئيس هو أن نثبت في موضوع النصاب والعدد الكافي بالنسبة إلى الهيئة المستقلة للانتخابات حتى نعلم مسبقًا إن كنا سنمضي فيه اليوم أو نستدعي له غدًا. ثالثًا، واضح أن ما تعيشه البلاد هذه الأيام، وأستغرب أن يقتصر الأمر مثلاً على موضوع الثلج وما تعانيه مناطق الشمال الغربي؛ لا أستغرب فهو طبيعي، ولكن هناك حريق آخر ومشكل أعمق، وهناك مصيبة يمكن أن تعم—ومن الأسف أن أستعمل هذه العبارات—عندما يُمارس الصمت المخزي، خلافًا لما يعانيه أهلنا في الشمال وتقرّبنا فقد علم به الجميع. لكنني أريد أن أسلط الضوء على ما يتعامل كثيرون معه، حيث أن هناك أناس مضروبون وفي احتجاج مسلح في المقنّاس.

هذه ليست نقطة نظام.

هي كذلك هي شبيهة بموضوع الثلج… لقد حافظوا على تحركهم العسكري ولكن لم ينطرق إليهم أحد…

هي ليست نقطة نظام. على أي نص اعتمدت؟

نقطة النظام عندما تحدث الجميع عن كل شيء وأنا أريد أن أتحدث عما لم يتحدث عنه أحد، فالمقنص ما زال متفقًا وهم يتمسكون بالاحتجاج السلمي، ولكن ستؤول الأمور إلى ما لا يُحمد عقبُه وعلى الحكومة أن تتعامل بجدية مع محتجي المقنص، وشكرًا.

إذن أوقف التدخلات على مستوى نقاط النظام لأن هذه النقاط التي تُطرح الآن... وعلى كل حال أنا أفهم القانون كما تفهمونه أنتم والفصل 118... أطلب قليلًا من الهدوء وأرجو ألا يأخذنا الحماس إلى قضايا تعبّر عن أوجاع جزء من شعبنا أو كل شعبنا ولا يأخذنا الحماس لهذه القضايا لنفتح بابًا يعسر سده بعد ذلك. وقد عرضنا قضية واحدة وهي قضية التصويت على لجنة التحقيق وطلب الزملاء التدخل للنقاش، وقد عرضت عليكم أن نفرغ من ذلك... من فضلك يا أستاذة، دعيني أنتِ الجملة وخذي الكلمة بعد ذلك؛ وهل كنت منعتك؟ وأعرض عليكم أن نصوت على هذه القضية بنِيابة أحد عن كل كتلة، ومن ليس له ممثل من الإخوة يصطفون من يمثلهم ويعبرون عن رأيه. إذا اتفقنا على ذلك فلنتوكل على الله، وإن كانت هناك نقطة نظام فلتفضلي يا أستاذة ريم.

شكراً سيدي الرئيس، ومعذرة لست أنا من تحدث، لقد رفعت يدي فقط.
سيدي الرئيس، سنصادق في جدول الأعمال على تكوين لجنة التحقيق وحسب النظام ليس هناك نقاش قبل أن نصادق على هذه اللجنة. لم نتفق في هذا لا في المكتب ولا في اجتماع رؤساء الكتل. ولهذا أطلب منك سيدي الرئيس أن نمر؛ إن كان هناك من يوافق على إحداث اللجنة أن يصوت مع، ومن لا يوافق فليصوت ضد.

يا زملاء اسكتوا من فضلكم وعيب أن أقول لزملائي اسكتوا نريد أن نشتغل، لماذا تبادل الأحاديث؟

تشمل عملية التصويت اليوم ثلاثة أصناف وهي:

أولاً، صنف المحامين.
ثانياً، صنف المختصين في الاتصال.
ثالثاً، صنف ممثلي التونسيين في الخارج.

ويُختار عضو عن كل صنف من قبل الجلسة العامة وذلك بأغلبية الثلثين من الأعضاء أي 145 صوتاً، وبالتصويت السري على الأسماء صنفاً بصنف وفي دورات متتالية إلى حين انتهاء التركيبة.

وقبل الشروع في عملية التصويت أدعو أعضاء لجنة مراقبة عمليات التصويت وإحصاء الأصوات إلى الالتحاق بمقاعدهم، تفضلاً.

سيُعدّ ثلاثة صناديق، وكل صندوق مخصص لصنف من الأصناف الثلاثة، وتمت دعوة السادة النواب، ويتقدّم كل نائب بوضع ورقة في كل صندوق تتعلق بالصنف المخصّص لذلك الصندوق.

أدعو الزملاء رؤساء الكتل إلى الالتحاق بالمنصة لتسهيل عملية الانتخاب.

أدعو السادة الزملاء إلى الالتحاق بمقاعدهم حتى نبدأ التصويت على الصنف الأول وهو صنف المحامين، وأرجو من الفنيين دعوة الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة، ونحن على وشك بدء التصويت على صنف المحامين.

تستأنف الجلسة وأُحيل الكلمة إلى لجنة مراقبة الانتخابات لتتولى سرد قائمة المحامين المترشحين ثم النداء على السادة النواب فرداً فرداً للإدلاء بأصواتهم.

التصويت وإحصاء الأصوات
شكراً سيدي الرئيس،
تنعقد جلستنا اليوم لتجديد ثلث الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، والصنف الأول هو صنف المحامين، وسأنثر على مسامعكم.

السادة النواب قائمة المترشحين

الصنف الأول: صنف المحامين:
الأستاذ كمال بن أحمد الرزقي.
الأستاذ محمد التليلي بن مختار منصري.
الأستاذ عبد الجواد بن مختار الحرازي.
الأستاذ خالد بن مبروك العامري.
الأستاذ يوسف بن مكي عبيد.
الأستاذ حاتم بن بشير دالي.
الأستاذ إسلام بن عمارة العمراني.
الأستاذ ياسين بن محمد الحافي.

لقد بدأنا التصويت وبدأنا الجلسة.

أريد أن أقدِّم مقترحًا عمليًا كي نُعَاضِد جهود الجيش والأمن والموضوع في نقاش عام يمكن التعرض إليه في جلسة خاصة. وأقترح – وليس من باب المزايدة والشعبوية – كنوابٍ لمُعَاضَة هذا المجهود أن على كل نائب أن يدفع ألف دينار، بما قيمته 217 ألف دينار، تُخصَّص في مصاريف التدفئة للناس (تصفيق). وهذا هو المقترح ونودّ تمريره.

لا تخضع التبرعات للتصويت؛ هي تلقائية وليست إلزامية، وشكراً.
وأرجوكم أن نرجع إلى موضوعنا المتمثل في التصويت على تكوين لجنة تحقيق تتعلق بالتجاوزات المنسوبة إلى السيدة رئيسة لجنة الحقيقة والكرامة، وهذا يستوجب تصويتاً مباشراً. نمر إلى التصويت.
هذا ليس أسلوباً يُساعد على الإنجاز، ولا أعلم أن القلوب تتجه نحو التصويت. الرجاء من السادة رؤساء الكتل أن يلتحقوا بالمنصة لدقيقة واحدة.
(تم التحادث بين السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب والسادة رؤساء الكتل النيابية داخل قاعة الجلسات العامة)

من ليس له بطاقة فليأخذ واحدة لأن التصويت سيعتمد على البطاقات فقط وسنشرع في التصويت بعد تسجيل الحضور. خذوا البطاقات ونشرع في تسجيل الحضور لتحديد النصاب.
تفضلاً، تسجيل الحضور.
الحضور: 163، إذن أعرض عليكم التصويت على تكوين لجنة تحقيق في التهم الموجهة إلى السيدة رئيسة لجنة الحقيقة والكرامة، فتح باب التصويت تفضلاً. (تصفيق)
النتيجة 82 من جملة 164 حاضرين وبذلك لم يحصل النصاب المنصوص عليه قانوناً وأمامكم في جدول الفصل 97 الذي ينص على أن اللجان تكون بأغلبية الحضور.
الحضور 164 وأغلبية الحضور هو 82 + 1 يساوي 83 ولم يحصل التصويت إلا على 82 صوتاً وبذلك لم يتحقق الشرط القانوني لتكوين هذه اللجنة وشكراً.

التصويت على تجديد ثلث أعضاء مجلس الهيئة العليا المستقلة للانتخاب

النقطة القادمة هي النقطة الرابعة من جدول أعمال هذه الجلسة وتتعلق بالتصويت على تجديد ثلث أعضاء مجلس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، رجاءً احتراماً للموقف – الرجاء الهدوء لأنني أخشى أن تُنقل هذه الصورة خارج المجلس. وعملاً بأحكام الفصل 6 من القانون الأساسي عدد 23 لسنة 2012 المؤرخ في 20 ديسمبر 2012 والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة للانتخابات والذي تم تنقيحه وإتمامه بالقانون الأساسي عدد 44 لسنة 2013، فقد وقع إنشاء لجنة خاصة صلب مجلس نواب الشعب للإشراف على دراسة ملفات الترشيح وفرزها، وبعد انتهاء أشغالها أحالت إلينا هذه اللجنة القائمة النهائية للمترشحين المرتبين تفاضلياً.

## استئناف الجلسة


سيتم الإعلان عن نتيجة الفرز المتعلقة بالصنف الأول وهو صنف المحامين، ويعد ذلك أن يفتح فقرة التدخل على مادة الفصل 118 والكلمة للجنة مراقبة عمليات التصويت وإحصاء الأصوات.

محضر جلسة لجنة إحصاء الأصوات ومراقبة عمليات التصويت لتجديد ثلث مجلس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وسنمرر لحضرتكم المحضر لتعلنوا عن النتيجة كي تكون الإجراءات سليمة، شكرًا.

محضر جلسة لجنة إحصاء الأصوات ومراقبة عمليات

الأسماء والنتيجة

الأستاذ كمال بن أحمد الرزقي: 4 أصوات.
الأستاذ محمد التليلي بن مختار منصري: 154 صوتًا.
الأستاذ عبد الجواد بن مختار الحرازي: صوت واحد.
الأستاذ خالد بن مبروك العامري: صوتان.
الأستاذ يوسف بن المكي عبيد: صفر.
الأستاذ حاتم بن بشير دالي: صفر.
الأستاذ إسلام بن عمارة العمراني: صوت واحد.
الأستاذ ياسين بن محمد الحافي: صوت واحد.
عدد الأوراق الملغاة: اثنتان.
عدد الأوراق البيضاء: اثنتان.

هذا التصويت للأستاذ محمد التليلي بن مختار المنصري بـ 154 صوتًا.

السيد حافظ الزواري. والسيند هيكل بلقاسم.

المنصري بـ 154 صوتًا من 164 صوتًا مصرحًا بها، وبذلك توفرت فيه الشروط القانونية وانتُخِب عضوًا في الهيئة العليا المستقلة للانتخاب، وبذلك تنتهي هذه الفقرة، ومُلْتقَانًا غدًا لإتمام انتخاب الصنفين الثاني والثالث.

تمت المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم. بالنسبة إلى السادة الزملاء النواب الذين ناديناهم وهم غير موجودين فإننا سنعيد عملية التصويت والمناداة مرة ثانية. تمت المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم. سيدي الرئيس، الملاحظة هي أن هناك الكثير من السادة الزملاء غير موجودين فأعتقد أنه من الضروري إعادة التأكيد على حضورهم للتصويت.

هل ما زال التصويت قائمًا؟ يمكن لكلّكم التشاور وله أكثر من عشرة دقائق ونحن بصدد التصويت. لمن لم يحضر سيُعاد التصويت ويمكنكم الانسحاب للتشاور، ولكم الحق في الالتحاق بعد عشر دقائق وستجدون أسماؤكم مدونة ولن يفوتكم أي شيء، تفضّلوا لنواصل.

مواصلة المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم

الكلمة للجنة تفضلي.

التصويت وإحصاء الأصوات
سنعيد المناداة على من تغيب عن التصويت.
(تمت إعادة المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)
انتهت عملية التصويت.

صنف المحامين هو الصنف الوحيد المرصود للاقتراع عليه لهذه الجلسة. هل ما زالت أسماء في القائمة؟ تفضلي.

أجل. (تم استكمال المناداة على السادة والسيدات النواب للإدلاء بأصواتهم)

قلت إن صنف المحامين هو الصنف الوحيد المرصود للاقتراع، وعليه لهذه الجلسة سيتم الاقتراع على الصنفين الثاني والثالث بدايةً من الساعة التاسعة من صباح يوم الغد. وأعلن عن انتهاء عملية الاقتراع المتعلقة بصنف المحامين، وأرجو من لجنة مراقبة عملية التصويت وإحصاء الأصوات أن تتفضل بفرز الأصوات. والجلسة منتظرة في انتظار الإعلان عن تلك النتائج بعد مد المجلس بها، والكلمة للجنة.

أما الآن فننتقل إلى فقرة الفصل 118 وطالبوا التدخل هم السادة والسيدات النواب المحترمون: أحمد المشرقي، سناء المرسي، رابحة بن حسين، نوفل الجمالي، هالة الحامي، وشاكر العيادي. والكلمة للسيدة رابحة بن حسين، تفضلي بثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أود في البداية أن أترحم على أرواح بحارة المهدية ضحايا سفينة البركة وأدعو الحكومة إلى اتخاذ إجراءات استثنائية لصالح عائلات البحارة المفقودين؛ هذه أولاً ملاحظة.

كما أود سيدي الرئيس أن أتحدث عن حادثة حصلت في ميناء الشابة تُعد سابقة خطيرة تهدد أمن البلاد واستقرارها، وخاصةً أمن البحارة والثروات السمكية. تتمثل الحادثة في أن عون أمن يمتلك أسهماً في رأس مال مركبين للصيد بالكنيس، وكما تعلمون سيدي الرئيس فإن الصيد بالكنيس ممنوعاً باتاً وله أضرارٍ خيمة على الثروة السمكية. وتبعاً لذلك تم رصدهما من قبل قوات الحرس البحري المتواجدة بميناء الشابة، ووقع حجزهما مع كل المعدات الموجودة.

فما كان من هذا الأخير الأمي إلا جمع مجموعة من الناس—نساءً ورجالاً، كباراً وصغاراً—وقام بتوظيفهم للتهجم على قوات الحرس البحري، وسبّ وتمّ بحارة مدينة الشابة المتواجدين آنذاك في الميناء، مستفزين وإثارة الفتنة بين الجهات باعتبارهم ليسوا من أصلي مدينة الشابة. ثم قاموا باسترجاع المركبين بالقوة على مرأى ومسمع من أعوان الحرس البحري في حركة استخفاف بهم وضاربين بالقانون عرض الحائط. وهذا التصرف يا سيدي.

والبحارة ليس لهم ملجأ سوى الدولة بهيبتها وقوتها.

قوة الدولة الحقيقية المتمثلة في القدرة على فرض احترام القانون وطاعته وتطبيقه على الجميع تكريماً لعلوية القانون ومساواة الجميع أمام القانون كما ورد ذلك في الدستور في الفصلين 2 و21.

واتصلت شخصياً سيدي الرئيس برئيس مركز الحرس البحري بميناء الشعبة للاستفسار فتأكد لي فعلاً أن الحادثة وقعت، بل وأكد أيضاً أن زميلهم الأمّي وهو حافظ أمن أُطرِد ووقع إرجاعه بعد الثورة تعنت إلى آخر لحظة، بل وهدد بقطع الطريق إن تعرض للعقاب، فما كان على أعوان الحرس البحري إلا اتباع سياسة ضبط النفس حرصاً على سلامة الناس خاصة الأطفال منهم، وكذلك الأمر بالنسبة إلى بحارة الشعبة الموجودين آنذاك بالميناء لم يسقطوا في فخ الجهات وردود الأفعال الانفعالية.

وأود بهذه المناسبة أن أحييهم وأشكرهم على ذلك، وفي الحقيقة سيدي الرئيس، أعوان الحرس البحري قاموا بالإجراءات القانونية الضرورية التي يجب القيام بها، فوقع تحرير محضر في الغرض وتم إعلام الإدارة المختصة بالنظر وأوقف عن العمل وهو الآن في حالة فرار، وصدر في شأنه منشور تفتيش وأُحيل الموضوع على القضاء.

وأنا من موقعي سيدي الرئيس أود أن أوجه نداءً إلى جميع السلطات المعنية بمتابعة الموضوع واتخاذ الإجراءات الردية الضرورية لتكون عبرة لمن يعتبر تكريماً لهيبة الدولة ودعماً لقواتنا الأمنية الذين يعملون في ظروف قاسية جداً؛ من ذلك مثلاً مقر الحرس البحري بالشعبة وهو الآن على وشك السقوط منذ السنة الفارطة ولم يتخذ أي إجراء في حل هذه المشكلة، خاصة أن السلطات المعنية، وخاصة الجهوية، أرسلت على الأقل مطلباً بإخلاء المكان دون توفير مقر بديل.

كما أنتهز الفرصة في الأخير سيدي الرئيس كي أبلغ صوت صغار بحارة الشعبة خاصة الذين ما زالوا ينتظرون حتى الآن منحاً للمساعدة على إعادة إصلاح مراكبهم إثر العاصفة الكبيرة التي حصلت في الفترة الفارطة، وأرجو من السلطات المعنية أن تمدهم بذلك لكي يتمكنوا على الأقل من العمل والعيش الكريم. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للزميل المحترم الأستاذ نوفل الجمالي، لك ثلاث دقائق، تفضَّل.

شكرًا سيدي الرئيس،

أريد أن أتحدث اليوم عن الحراك الاجتماعي الكبير الذي يحدث في معتمدية المكناسي وتواجد العديد من الاعتصامات ومطالب اجتماعية بالجهة. وكنا كنواب ولاية سيدي بوزيد طالبنا في العديد من المناسبات وحاولنا أن نعقد اجتماعات مع الوزراء ذوي العلاقة مباشرة بهذه المطالب، وباءت محاولاتنا كلها بالفشل حتى الآن. وقد قدم في الأسبوع الفائت وزير التنمية والسيد وزير الشؤون الاجتماعية إلى ولاية سيدي بوزيد للاستماع إلى مطالب المحتجين.

في الحقيقة أعتقد أنه لم يعد هناك وقت للاستماع لأن الاستماع لمطالب المحتجين لا يستدعي قدوم الوزراء من تونس إلى ولاية سيدي بوزيد. وكان من باب الأولي والأحرى فتح الأبواب للنواب حتى نقوم بالعمل الذي من أجله انتخبنا وإيصال مطالب أهالي المكناسي وغيرهم في ولاية سيدي بوزيد إلى الحكومة. ولكن أعتقد حتى الآن أنه لم يُعطَ هذا الموضوع التعاطي الجدي، لا سيما وأن كثيرًا من الأطراف المحتجة في معتمدية المكناسي كان لها لقاءات مع وزراء هذه الحكومة، ووقع الالتزام بمجموعة من الالتزامات التي لم تُحترم حتى الآن.

تمر هيبة الدولة، يا سيدي الرئيس، أساسًا عبر احترام مؤسساتها، وهذا لم يتحقق للأسف الشديد حتى الآن. وأعتقد أن الإشكاليات الموجودة في معتمدية المكناسي تتطلب حدًا أدنى من الإضافة السياسية لحلها، وحدًا أدنى من التواصل مع نواب الجهة. وأسجل بأسفٍ شديد أنه حتى لحظة تاريخنا لم نسجل أي تعاطٍ إيجابي أو إرادة حقيقية من الحكومة لحل هذه الإشكاليات.

وأستغل هذه الفرصة لأطالب الحكومة من جديد أن تفتح أبوابها وتلتقي بنواب سيدي بوزيد للتعاطي مع هذه القضايا. فهذا الحراك الاجتماعي الكبير، إذا سُكت عنه وتعاملنا معه بتجاهل، قد يتطور إلى ما لا يمكن تحديد عقوبته.

أستغل هذه الفرصة مرة أخرى لأطالب الحكومة من جديد أن تستقبل النواب وتسمح لهم بممارسة حقهم وصلاحياتهم التي منحها لهم الشعب وفق انتخابات ديمقراطية ونزيهة، ولا نترك الفرصة لهذا...

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية مداخلتي هذه على معنى أحكام الفصل 118 من النظام الداخلي وهي متعلقة بالوضع الذي عاشته مدينة فرنانة ومن ورائه بقية المدن أو المعتمديات الأخرى التابعة لولاية جندوبة ومنها معتمدية غار الدماء ومعتمدية بلطة وبوعوان.

في الحقيقة هذا الوضع وموجة البرد والثلوج لم تعش مدينة جندوبة فقط بل كذلك عاشتها مدينة القصرين ومدينة الكاف يعني شريط الشمال الغربي برمته.

في الحقيقة ما حدث ليلة 15 جانفي و16 جانفي 2016 لم يكن مسألة عادية ولا يمكن أن نمر عليها مرّ الكرام ونتصور أنها حادثة بسيطة ومرت، وما قام به أهلنا والزوار وقوات الأمن والجيش في عين دراهم والسلطة الجهوية ليس مسألة طبيعية في قاموس القيم؛ يعني تلك الملحمة التي رأيناها ليلة 15 جانفي ويوم 16 جانفي ما بين أهالينا في عين دراهم وبين الأمن والجيش والزوار الذين قدموا ومنهم جزء كبير من المجتمع المدني الذي حمل إعانات ليقدمها لضعاف الحال في مدينة عين دراهم. وإذا بالظروف المناخية والثلج يخلق ملحمة بين جميع هذه الأطراف ويجب أن نأخذ العبرة كمجتمع من هذه الصورة.

وكنت أود وأنا أتصفح معظم الصحف اليومية وأستمع إلى الإذاعات الوطنية أن تشيد بهذا الحدث وهذا الفعل لأنه رمز للتضامن الوطني، وأهالي عين دراهم هم من الذين يؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خاصة. هؤلاء أناس استوعبوا في ليلة واحدة ليلة 15 جانفي أكثر من خمسة آلاف زائر إلى مدينة عين دراهم، وكيف كان هذا الاستيعاب؟ فتحت أبواب منازل أهالي عين دراهم للزوار، وكان كل منهم يحتضن على الأقل عائلة أو اثنتين كي يبينوا معهم ويتقاسموا معهم رغيف الخبز والغطاء.

هذه ملحمة وما قدمه أهالي عين دراهم يذكرنا بما قدمه أهالي بن قردان، فقد بين الشعب التونسي أنه رغم ظروفه القاسية لا يجب أن نقرأ الأحداث على أساس أن هذا أخفق أو هذا أصاب في الوضعيات الاستثنائية وفي الكوارث الطبيعية وفي الحروب لا نتحدث عن سلطة ومعارضة ولا عن طرف مع طرف ضد، ويجب أن نكون جميعاً في هذه الأوضاع مع بعضنا لأن هذه مصيبة تصيب أهلنا جميعاً ولا بد أن نقف بجانب بعضنا. وفي هذا الإطار كنت حاضراً وكنت أسأل الزوار حقيقة أمس كيف أمضوا الليلة رغم كل الهمم وكل التعب لكنهم كانوا يمدحون أهالي مدينة عين دراهم...

## رفع الجلسة


شكراً، وبذلك يكون المجلس قد استوفى جدول أعماله كاملاً رُفِعَ الجلسة.
(كانت الساعة السابعة وخمس وعشرين دقيقة)

شكراً والكلمة للزميلة المحترمة الأستاذة هالة الحامي لك ثلاث دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.

شكراً سيدي الرئيس،

أنا أيضاً لن أبتعد كثيراً عن منطق الحركة الشعبية الذي تحدث عنه السيد النائب نوفل الوجمالي. وسأتحدث عن احتجاجات فئة تشعر نفسها مهمشة قبل الثورة وتفاقم الأمر بعدها؛ هي فئة عمال الحظائر الذين يعملون وقد التحقوا بالشغل في ظروف معينة تحت سقف اجتماعي واقتصادي محدد. حتم على الدولة أن تجد الحلول التي لم تكن جذرية، الحلول التي كانت مجرد حلول كي نسكت بها فئات معينة محتجة ومعطلة تعاني من المشاكل الاجتماعية والاقتصادية. وجدنا أنفسنا اليوم أمام عدد هائل جداً من عمال الحظائر، ولن ندخل في الأسباب والمسببات لكننا أمام واقع معين، فمن حق هؤلاء على الدولة وعلى الحكومة وعلى نواب الشعب أن ينظروا إلى مسائلهم ومشاكلهم. وتتمحور مشكلتهم يا سيدي الرئيس في أن يحصلوا على حقهم في التشغيل الكامل.

أعطِه حقه وكن واضحاً معه وأعلمه بأن هذه السنة لا يمكن إلا انتداب فئة معينة أو عدد معين من سنة إلى سنة، والعام القادم يعرف أن دوره سيحين بعد أربعة أو خمسة سنوات. فالوضوح محبذ خاصة لعمال الحظائر الذين تعتبر حياتهم بعد الثورة الاجتماعية والإدارية في التشغيل شبه مفقودة، والأجر في مستوى SMIG وهو أدنى شيء غير معروف من الدولة. التغطية الاجتماعية هناك من وعدنا، ونحن في ولاية بن عروس نتوخى مسألة الشؤون الاجتماعية وكذلك العطلة الصيفية التي لم تُعطَ إلا ولاية بن عروس ومشكورة على ذلك. ولكن تبقى مطالبهم الأساسية في ترسيمهم وتوضيح وجودهم في العمل في هذه الدولة غير واضحة. إذا كنا سنتصرف بمفردنا كنواب فلن نجد الحل، ويمكن أن أتوجه إلى السيد وزير الوظيفة العمومية وهذا ما سأقوم به، ولدي موعد مع السيد وزير التنمية وسأفعل ذلك. ولكن هل ستمكننا هذه الزيارات من إيجاد حلول جذرية؟ فإذا تخدم الإرادة السياسية أن نجد لهم حلولاً حتى على جدول واضح فإنهم سيقبلون ذلك ويكون أفضل بكثير من أن نسكت عنهم. المشكلة في تفاقم الوضع وستتحمل الحكومة المسؤولية. شكراً.

الكلمة الآن لآخر المتدخلين الزميل المحترم الأستاذ شاكر العيادي. تفاضل.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسَّمى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب".

عدد 26
صفحة 1712
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 17 جانفي 2017
