الدورة العادية الثانية 2015‑2016
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

جميعاً أقدِّم بأحر التعازي لعائلة الفقيدين ولأسرة الإعلام بصفة عامة، راجياً من الله أن يمنحهم الصبر والسلوان، وأتقدَّم إلى الأسرة الإعلامية جميعاً بأحر التعازي وأدعوا إلى تلاوة الفاتحة. (تمت تلاوة الفاتحة)

شكراً، في جدول أعمالنا الخاص بهذا اليوم لدينا أسئلة شفاهية موجهة من السادة النواب إلى السادة أعضاء الحكومة، وبعد إلقاء الأسئلة وتلقي الأجوبة عنها نمر إلى مشاريع القوانين المعروضة على الجلسة العامة لمناقشتها والتصويت عليها. هناك نقطة النظام للسيد نور الدين البحيري، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

البارحة في جبل سمامة سقطت ضحيتان من ضحايا الإرهاب، رحمهما الله، وهناك جريحة. ونحن نسأل عن ذكر هاتين الشهيدتين. نؤكد على المجلس أن يترحم عليهما. هذان الشهدان كانا من ضحايا الإرهاب، فليُشهدوا إن شاء الله. أدعوكم إلى التذكير بذلك والتأكيد على المجلس بأن يترحم على روحهما الزكية، وأن يتقدم بكل التعازي والتضامن إلى عائلات الشهداء. شكراً.

نحن نشاطر ما جاء في كلمة النائب المحترم السيد نور الدين البحيري، ونترحم على ضحايا الحادثة التي وقعت في جبل سمامة، وندعوكم لتلاوة الفاتحة ترحماً على أرواحهم. (تمت تلاوة الفاتحة)

قبل أن نمر إلى الأسئلة الشفهية، هناك نقطة نظام للسيد عدنان حاجي.

شكراً سيدي الرئيس،

صباح الخير،

تدخلي بخصوص التحرش التي يتعرض لها هذا المجلس ونوابه، يعني تكاد تكون يوميًا في وسائل الإعلام. نستمع إلى ما يُقال للنواب حتى أن هناك من أصبح مختصًا في شتم وسبّ النواب من خلاله وحرامًا. آخر ما سمعناه قبل يوم الأحد في برنامج تلفزيوني، خبير مالي واقتصادي السيد معز الجودي، يتهم ويقول إن لديه وثائق بخصوص بعض النواب الذين يتلقون رشاوى لتحديد أو تعيين مواعيد لمواطنين مع مسؤولين في الإدارة. وأنا أقول إن هذا الكلام موجه إلى بعض النواب. ويبقى الأمر مبنيًا للمجهول؛ فكل إنسان وكل مواطن سيؤول الأمر حسب هواه، وكل نائب في هذا المجلس سيصبح متهماً ومُنوبًا بالإصبع.

سيدي الرئيس، من غير الممكن مواصلة السكوت عن هذا الموضوع، وأنا شخصيًا لم آتِ إلى هذا المجلس لكي يصبح انتمائي له صمة عار ونقطة سوداء في تاريخي وفي حياتي. أريد أن يحدث التباين وأن يُفصل بين المذنب والمستقيم.

سيدي الرئيس، أطلب منكم بصفة رسمية أن تُشعروا النيابة العامة بفتح تحقيق في هذا الموضوع، وكل إنسان يتحمل مسؤوليته، وكل من أخطأ يتحمل مسؤوليته. لقد قمنا بتكوين لجنة للتحقيق في الأوراق، ولا بد أن نقوم بلجنة تحقيق في أوراق هذا...

بالإضافة إلى ذلك، تم الاتفاق على بروتوكول يتعلق بإرسال فرق طبية صينية إلى البلاد التونسية بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية الصين الشعبية.

تقديم سؤال شفاهي من قبل السيدة ريم الثايري. إجابة السيد وزير الصحة. تعقيب السيدة النائبة.

## رفع الجلسة


عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الثلاثاء 31 مايو 2016 برئاسة السيد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب، وذلك لتوجيه أسئلة شفاهية للحكومة والنظر في مشروعي القانونين أنفى الذكر.

تفضلوا يا أساتذة،

فتحت الجلسة،

على بركة الله تعالى نفتح جلسة يوم الثلاثاء 31 مايو 2016. أرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.

عدد الحضور 41، نستأنف الجلسة بعد نصف ساعة.

استئناف الجلسة

(كانت الساعة التاسعة وخمس وخمسين دقيقة)

بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد، أهلاً وسهلاً،

نبدأ بتسجيل الحضور، تفضَّلوا.

الحضور ١١٤ نائبًا، هل هناك من الحاضرين من لا يحمل بطاقة؟ تفضَّلوا سجِّلوا الحضور برفع الأيدي، بودنا لو كان لديكم جميعًا بطاقات لكي نتجنّب إضاعة الوقت؛ ٦ نواب إذن المجموع ١٢٠ نائبًا والنصاب متوفر.

مرحبًا بكم جميعًا، في البداية أرحب بالسادة أعضاء الحكومة. الحاضرون معنا: السيد الهادي المجدوب وزير الداخلية، والسيدة سلحي الرقيق وزيرة السياحة والصناعات التقليدية، والسيد زكريا حمد وزير الصناعة، والسيد حاتم العشي وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية، والسيد خالد شوكات الوزير لدى رئيس الحكومة، مكلفًا بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والناطق الرسمي باسم الحكومة، كما نرحب بالوفود المرافقة لهم.

الترحيب على نقابة الصحفيين نجية الحمروني.

قبل البدء في عملنا وعلى إثر وفاة الإعلامية والنقابة الصحافية السابقة السيدة نجيبة الحمروني، أود أن أعتذر عن نفسي ونيابة عنكم.

خرقتموه وطلبتم مني ألا أتدخل إلا في الأمور التي تهم الجري، بالرغم من أن الموضوع الذي طرحته بهم جاء بامتياز.

لكنكم حددتم المواضيع التي لا بد من التطرق إليها في الفصل 118، وهذا خرق للنظام الداخلي، ووضعتموني في موقف رد عنه الجميع، وقاموا باتهامي باتهامات باطلة ليس لها أي أساس من الصحة. لذا أرجو منكم الالتزام بالنظام الداخلي لكي نستطيع أن نضمن على الأقل حق التائب في حرية التعبير في هذا المجلس. شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة سامية عبّو.

شكراً سيدي الرئيس،

النظام الداخلي أو نقطة النظام لا تتعلق بجدول أعمال القوانين التي ستُعرَض بل تتعلق بخرق النظام الداخلي مثل الأخت هالة عمران الآن حيث تتعلق نقطتها بخرق النظام الداخلي والكلام الذي كان يقوله السيد عدنان متعلق كذلك بالنظام الداخلي. وإن ما سمعناه لم نتفاجأ به وأريد أن أقول اليوم للسادة الذين يقولون بأن هذا المجلس تم المساس بكرامته أن يستفيقوا سواء من ناحية المساس من هيبة المجلس أو سمعته فهل أنتم غافلون عن ذلك أم لا وهل أنتم على علم بما يحدث في هذا المجلس أم لا؟

سيدي الرئيس، هناك مسألة بسيطة جداً عوض القيام بالشعارات فهناك تعارف بالتصريح بالممتلكات وأنا أتساءل كيف لشخص أي كان لديه سلطة ولا يقوم بالتصريح بالممتلكات، أي أنه في غياب الشفافية وفي غياب التصريح بالممتلكات هذا المجلس لا بد أن يقبل بكل شيء. والمسألة عندي لا تخص تلقي نائب للرشوة لكي يتدخل لمقابلة وزير بل هناك من أخذ رشوة لتمرير قوانين وهناك من أخذ رشوة لدعم لويبيات. إذن نحن نعرف كل هذا وهو موجود ولذلك نحن نقول للخروج من هذه الشبهة، فليتفضل السيد الرئيس بتذكير السادة النواب بالدستور الذي يقول إنه يجب على النائب التصريح بالممتلكات عند الدخول والخروج. وفي غياب هذه القاعدة وعندما لا نحترمها تصبح الاتهامات موجهة لنا جميعاً – لا قدر الله – على الأقل أنا قمت بالتصريح على الممتلكات وبعض النواب قاموا بالتصريح أيضاً على الممتلكات؛ فمن لم يقم بذلك فله شهية فساد إلا إذا ثبت عكس ذلك. شكراً.

الكلمة للسيد محمد رمزي خميس.

شكرًا سيدي الرئيس،

الكلام الذي كنا نستمع إليه هو كلام خطير بل هو على درجة كبيرة من الخطورة ولا بد من التحرك فورًا؛ فهذا الأمر مستعجل. فإذا كانت قوانيننا مرّت بالرشوة، وإذا كان لدى السيدة النائبة ما يدل على ذلك فأنا أتوجه إلى هذا المجلس بأن يقف ويتحرى وتُمدنا السيدة النائبة بأدلتها وبراهينها لأنه خطير جدًا، وهذا يتعلق بقوانين بلادنا. وإذا كان هناك نواب في هذا المجلس تسلموا رشوة لتمرير قوانين وتعاملوا مع اللوائح، فهذا أمر خطير، والأخطر منه أنه يأتي على لسان نائبة شعب ويقال تحت قبة هذا المجلس.

ندعوكم سيدي الرئيس إلى التفاعل الفوري والإيجابي مع هذا الموضوع بأن يتم فتح تحقيق في هذا الشأن لدعوة السيدة النائبة.

المجلس إذ لا بد من الفصل وتبيان الحلال من الحرام في هذا المجلس، ولا يمكن أن نداس جميعًا تحت الأقدام؛ هذا لا يتلاءم معنا ولا يليق بالمجلس أبدًا. شكرًا (تصفيق).

التصفيق دلالة على استحسان ما جاء على لسان النائب المخترم السيد عدنان حاجي، ولكن أذكر أن نقاط النظام تكون في نطاق النقاش الموجود لأسباب وليس لطرح مواضيع هامة. على كل حال، الموضوع هام ولا بد أن نأخذه بكل جدية.

لدينا السيد محمد الطرودي يطلب الكلمة، والسيدة هالة عمران كذلك؛ الكلمة للسيد محمد الطرودي.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أؤكد وأسانده ما قاله زميلي عدنان حاجي فيما وجهه السيد معز الجودي من اتهامات تجاه هذا المجلس ومن حرمة وهيبة المجلس بتوجيه اتهامات إلى السادة النواب بحصولهم على رشاوى جزاء ضبط مواعيد مع السادة الوزراء وإحمّل المسؤولية إلى رئاسة المجلس في تتبّع أو إثارة القضية لدى وكيل الجمهورية لتوضيح الأمر، هذا من ناحية.

ومن ناحية أخرى، أريد إثارة نقطة ثانية وهي إثارة اهتمام كذلك مجلس نواب الشعب ورئاسة المجلس إلى مصير مطلب تشكيل لجنة تحقيق في ما يخص الاتهامات الموجهة إلى هيئة الحقيقة والكرامة.

سيدي الرئيس، هذا خرق واضح للنظام الداخلي وبمبدأ "en principe" لا بد أن نعطي المثال في احترام القانون ونريد إجابة واضحة وصريحة من رئاسة المجلس حول مصير هذا المطلب المودع منذ أربعة أو خمسة أشهر بمكتب الضبط ولم يتم إحالته إلى الجلسة العامة حسب مقتضيات النظام الداخلي لكي نغلق باب التأويل حتى نحترم أنفسنا ونكون في مستوى تطلعات السادة النواب الذين قدموا العريضة من أجل تشكيل لجنة تحقيق. شكراً.

شكرًا، والكلمة للسيدة هالة عمران.

شكراً سيدي الرئيس،

أردت أخذ الكلمة لأذكر بما حدث في آخر جلسة بتاريخ 24 مايو عندما طلبت الكلمة في نقطة نظام ورأى السيد رئيس الجلسة أنها تدخل في باب الفصل 118 من النظام الداخلي، ورغم أنني أخذت الكلمة في خصوص الفصل 118، فإن ما راعني هو أن السيد رئيس المجلس خرق النظام الداخلي وأعطى حق الرد على تدخلي لبعض النواب الموجودين هنا، وهذا ما أعتبره حقيقةً تعديًا على حقي في الكتابة بما يمنحه لي الفصل 118. ذهب إلى أبعد من ذلك وقال إنه ليس لي الحق في التطرق إلى هذا الموضوع.

لأن الفصل 118 ينص على أن تكون التدخلات في المواضيع التي تهم الجمعية فقط، وهنا أريد أن أذكر السيد النائب الأول، رئيس المجلس، أن الفصل 118 يقول: "إذا رغب أحد النواب التحدث في أمر هام ومستعجل، فعليه أن يقدم ذلك في صيغة مكتوبة تبين موضوع الطلب وعلى الرئيس أن يأذن له بالكلام في آخر الجلسة". وهنا سيدي الرئيس، لم أقم بخرق النظام الداخلي بل أنتم من...

شكراً، هناك طلب تقدّم به السيد النائب عدنان حاجي ويؤيده بعض الإخوة في أن يتصل المجلس بالعدلية ويقوم بإجراءات لتتبع الاتهامات الموجهة للسادة النواب. إذن سننظر فيه على مستوى مكتب المجلس وسنأخذ في الاعتبار الإجراءات التي يتطلبها هذا الظرف.

هناك موضوع آخر أثره السيد محمد الطرودي بخصوص الشكوى المقدمة في هيئة الحقيقة والكرامة، وقد عُرض الموضوع عدة مرّات على المكتب ولكن بعض النواب في بعض الكتل طلبوا إجرائه وبطلب من بعض الممضيين. وإذا أردت أن تسأل تُطرح السؤال على زملائك في نفس الحزب الذي تنتمي إليه وستعرف فعلاً أن هذا الموضوع طُرح عدة مرات بطلب منهم.

الموضوع طُرح في المكتب وبعض من أعضاء المكتب الذين ينوبون عن الحزب الذي تنتمي إليه السيد محمد هم الذين طلبوا تأجيل الموضوع بحيث أن هذا الموضوع لم يتراخى فيه المجلس وإنما أصحاب الدعم. ونحن بطبيعة الحال لا مانع لدينا في القيام بالعمل اللازم إذا لم يكن هناك اعتراض أو طلب مخالف لهذا.

وفيما يتعلق بالموضوع الذي أشارت إليه السيدة هالة عمران، فسأعطي الكلمة إلى زميلي عبد الفتاح مورو لإجابته عما وقع له.

سيدي الرئيس، أنا لست في موقع الاتهام وإن كنت في موقع الاتهام لا يحق لي أن أجلس في هذا الموقع؛ ينبغي أن أنزل إلى موقع زملائي حتى يقع التساوي بين الطالب والمطلوب.

لكن للتوضيح، السيدة النائبة تكلمت واستفت وقتها. إذا كان الزملاء قد أخذوا الكلمة للرد عليها وتدخلوا من أجلهم ولم أفلح في ذلك، فليست هذه مسؤوليتي وأنا لم أمنع السيدة النائبة من أن تتكلم وأفضت بالكلام الذي أرادته وردّ عليها بعض الزملاء من فئات مختلفة سواء من وسط المجلس أو من الجهة اليسرى أو من الجهة اليمنى، ردّ بعضهم بالتأييد وبعضهم بالشجب. ليس دوري أن أتدخل في أصل الموضوع لأن السيدة النائبة استفت حديثها كاملاً ولم يمنعها أحد ولا أجبر لأي جانب. وإذا كانت السيدة النائبة تصرّ على هذا الاتهام وتقول إنني اتهمتها فأنا مستعد أن أنزل إلى المجلس وأي هيئة أو جهة من جهات المجلس تحقق في هذا الموضوع. وشكراً.

شكراً، قبل الشروع في إلقاء الأسئلة وتلقي الأجوبة عنها نطلب من السادة أعضاء لجنة التوافقات الاجتماع في القاعة عدد 2 للنظر في بعض التعديلات المتعلقة بقانون الانتخابات البلدية. نبدأ بالسؤال الأول تطرحه السيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير سيدي الوزير،

تعقيب السيدة النائبة

شكرًا سيدي الوزير،

شكرًا على صراحة سيادتكم وشكرًا لأنكم على الأقل أوليتم اهتمامًا بهذا الموضوع وشكرًا على الإجابة. فيما يتعلق بأنه بالفعل تبين أنهم أمنيون؛ لأن الخوف من القول إنهم ليسوا أمنيين لكنه تبين أنهم أمنيون. لكن يا سيدي الوزير، مع هذا الشكر هناك بعض اللوم. اللوم على ماذا؟ اللوم لأن هذه الممارسات كانت تُمارس في السابق، وبما أنكم حديثو العهد بالوزارة ونحن متعودون عليها، فلم نستغرب. لماذا وجهتم سؤالكم إلى سيادتكم؟ لأننا خفنا من عودة هذه الممارسات ويبدو أنها بدأت تعود. لا يمكن أن يكون هذا الأمني "نبيع" لا يمكنه أن يكون الحاكم والمحكوم، وهنا يتبين لنا خرق تام لمبدأ الحياد لهذه القاعدة.

الثابت أنه ليس حادثًا عرضيًا، لأنه إذا كان حادثًا عرضيًا لا يأتون إليه خصيصًا بالسيارة ويتعمدون ضربه. وعند العودة إلى الوقائع كيف حدثت، ليست بحادث عرضي. الآن تأكدنا من كونهم أمنيين ولهم علاقة بمن قاموا بالتعذيب في حقه وفي حق زملائه في بركة الساحل. وإذا أخطأوا في السيارة، فالسيارة الأولى لمن؟ السيارة التي وقع الخطأ فيها. أود أن أطلب من سيادتكم إجراء الأبحاث بطريقة أكثر حرفية لأن هناك تلاعبًا ونحن معتادون عليه في مسائل البحث، خاصة عندما يكون محور الموضوع أمنيًا لأنهم زملاء ويقومون بحماية بعضهم.

للأسف أقول هذا لأن الاعتداءات متكررة ومتنوعة، وهذه الأخيرة حتى يوم 20 أبريل قبل هذا التاريخ، وبعده صارت اعتداءات.

أريد أن أذكركم مرة واحدة سيدي الوزير أن بعض الأمنيين، وهذا للأسف أقول البعض وأضع سطرًا عليها، لا يحترمون القوانين ولا يحترمون كرامة الإنسان ولا يحترمون وظيفتهم. فما حدث هو أن الموسيقي العازف على آلة القيثارة، ولا سائق "التاكسي"، ولا سائق الحافلة، ولا الرياضي الذي يلعب باسم تونس وعلم تونس، وهو السليحي الذي وقعت هرسلته والاعتداء عليه بالضرب والعنف إلى آخره، لم يُستثنى.

عندما تتكرر هذه الأحداث سيدي الوزير أقول لكم إنه لا بد من اتخاذ إجراء؛ عندما يقوم هؤلاء بتجاوزات يجب إبعادهم وتنقيتهم وتنظيفهم. المسألة أمنية حتى نضمن عودة الأمن وعلاقة المواطن به، مثلاً تحسنت بعد الثورة. يعني مسؤوليتكم كبيرة ونحن لا نؤمن بمسار البحث الأولي الموجود لدى أعوان الأمن.

لذا نرغب من سيادتكم أن يتم ذلك في أقرب وقت، وإذا أردتم — كما قلتم — أن نتابعه إن شاء الله، ونحن لا نريد إزعاج عمل الأعوان أو إزعاج سيادتكم في عملكم، ولكن عندما تحضرون إلى المجلس بعد مدة نطلع على سير أبحاث هذه القضية وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة سامية عبو إذا أرادت التعقيب.

60
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 31 ماي 2016
2914 صفحة 2914

تحذير الحكومة أن تماديكم في المضي قدمًا نحو تطبيق الاتفاق السياحي مع إيران سيؤدي إلى إحداث شرخ اجتماعي وانقسام عميق في تونس يلبس لباس الدين والطائفية وسيتدمّر بشكل نهائي التجانس الحضاري والثقافي والروحي بين أبناء الشعب الواحد والذي ورثناه عن الآباء والأجداد. أختم بالسؤال المطروح عليكم، ما هي ردودكم حول مخاوف نسبة كبيرة من الشعب التونسي من الاتفاق السياسي والاستثماري مع إيران الذي قمت بتوقيعه نيابة عن الحكومة التونسية في 11 ديسمبر 2015؟ ولماذا تجاهلت الأخطار الأمنية الجسيمة المترتبة عن هذا الاتفاق والمخاوف التي عرضها حزب تيار المحبة وتجارب الدول الصديقة والشقيقة التي أغلقت السفارات أو المراكز الثقافية الإيرانية ورفضت الاتفاقيات السياحية معها مثل الأردن والمغرب وماليزيا والسودان؟ وشكرًا. إجابة السيدة وزيرة السياحة والصناعات التقليدية.

الكلمة للسيدة وزيرة السياحة للردّ عن تساؤل السيدة النائبة، تفضلي.

والصناعات التقليدية

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب المحترمون،

تنفيذاً لبنود اتفاقية التعاون السياسي بين الجمهورية التونسية والجمهورية الإسلامية الإيرانية المبرمة في 23 أبريل 2001 بتونس، ولتوصيات الدورة الرابعة للجنة السياحية المشتركة التونسية‑الإيرانية المنعقدة يومي 5 و6 أكتوبر 2013 بطهران، وباعتبار أن جمهورية إيران عضو في المنظمة العالمية للسياحة وتربطها علاقات ديبلوماسية مع الجمهورية التونسية، اجتمعت اللجنة المشتركة في المجال السياحي في دورتها الخامسة بتونس من 10 إلى 12 ديسمبر 2015 حيث اتفق الطرفان على تعاون وتبادل الخبرات في المجالات.

‑ تبادل الخبرات وتنظيم دورات تكوينية في كل من البلدين وفقًا لمعايير المنظمة العالمية للسياحة، خاصةً في مجالات هندسة التكوين وإعداد البرامج وتسيير مراكز التكوين وتفقد المنتج داخل المؤسسات السياحية، وفي مجال التشريعات والقوانين الخاصة بتصنيف المؤسسات السياحية.

‑ تبادل الخبرات في مجال الاستثمار، وخاصةً منتج السياحة الطبية والمعالجة بمياه البحر.

‑ تبادل الخبرات بين الجانبين في مجال الصناعات التقليدية، والمشاركة المتبادلة في المعارض المختصة بالصناعات التقليدية حسب القوانين والنظم المعمول بها بالبلدين.

وتؤكد وزارة السياحة والصناعات التقليدية أن مجال التعاون مع كافة الدول المنخرطة في منظمة السياحة العالمية هو اتفاقيات تقنية بحتة لا تتجاوز مجال التبادل والتعاون لتطوير الكفاءات العاملة في قطاع السياحة. شكرًا.

طرح السؤال الشفهي الأول من قبل السيدة ريم تايري:
"شكرًا سيّدي الرئيس، بعد الترحيب بالسادة الوزراء، قبل أن أطرح السؤال الذي بين أيديكم اليوم، منذ ديسمبر 2015 أردت أن أوضح لكل من يستمع ويتابع مواقف وحيّات طرح هذا السؤال في الداخل أو في الخارج أنه لا توجد لدى حزب تيار المحبة أي مشكلة على الإطلاق مع الشعب الإيراني الصديق أو مع مبدأ حرية الاعتقاد والعبادة. نحن نحترم إيران وشعبها ونحترم مذهبها، لكن حزب تيار المحبة يتحفظ على هذا الاتفاق الموقع مع إيران.

وفق ما جاء في هذا الاتفاق أن تونس تخطط لاستقطاب 10 آلاف سائح إيراني سنة 2016؛ وقع الاتفاق ممثلاً للبلدين في 11 ديسمبر 2015. واتخذنا موقفًا رافضًا لهذا الاتفاق فور إعلان التوقيع عليه، وأصدرنا بيانًا مطولًا في هذا الخصوص يوم 13 ديسمبر 2015، أي بعد 48 ساعة فقط من إعلان التوقيع.

قُمنا بعدها بعدة خطوات قصد الضغط على الحكومة للتراجع عن هذا الاتفاق الذي اعتبرناه خطرًا على الأمن القومي لتونس، وأيضًا أسوأ صفقة في تاريخ تونس على الإطلاق، وحَوَّلتُ استجوابًا إلى السيدة وزيرة السياحة وفقًا لما يضبطه النظام الداخلي.

كما مررتُ لائحةً تهدف إلى عقد جلسة عامة لمساءلة رئيس الحكومة حول هذا الاتفاق السياحي الخطير مع إيران. مرّرتُ هذه اللائحة على جميع أعضاء اللجنة في المجلس، إلا أنني حصلت على توقيعات قليلة من بعض مكونات المعارضة، بلغ عددها أقل من 15 توقيعًا.

موقفنا، سادة الوزراء وسادة النواب، ليس مبنيًا على تقديرات أو حساسية تجاه إيران ولا لصالح أطراف أخرى كما قد يظن البعض، بل هو موقف يقضي بإلغاء الاتفاق السياحي مع إيران، وكانت دوافعه وطنية خالصة.

الجميع يعلم يا سيدة الوزيرة، وعلى الرغم من ذلك، أن اتفاقات إيران السياحية ليست سوى غطاء لعمليات استخباراتية أمنية، ولا هدفًا لتفكيك المجتمعات من الداخل أو لخلق قيادات موالية للنظام الإيراني. نلاحظ أن آثار اتفاقيات السياحة على الدول التي قبلت هذه الاتفاقيات بدأت بالظهور، مثالًا على ذلك في العراق حيث تم التدخل العسكري العلني بحجة حماية المزارات السياحية، وكذلك في لبنان. كما يمكن لإيران أن تستغل الغطاء السياحي لتفعيل ما فعلته في لبنان وسوريا واليمن والعراق. لا نريد نقل عدوى هذه الفتن والانقسامات الأهلية إلى تونس على أساس عشرة آلاف سائح، أو 10 ملايين دولار سنويًا. وهذا لا يقلل من احترامنا للشعب الإيراني ولا لمذهبهم، بل نتذكر كمية الدم التي سالت في سوريا والعراق ولبنان واليمن. عليكم أن تسألوا أنفسكم لماذا قطعت المغرب وماليزيا والسودان وطاجيكستان علاقاتها الثقافية مع إيران وليس مع أي دولة أخرى في العالم؟"

شكراً، هل هناك تعقيب؟ تفضلي.

سيدي الرئيس، النقطة الأولى هي أنه يؤلمني ويؤسفني حقيقة أن

المغزى والمعنى من هذا السؤال هو أنني طرحت جملة من المخاوف الموجودة لدى الشعب التونسي، فجزء كبير منه متخوف من هذا الاتفاق. وقال إن الاتفاقات السياحية كثيرًا ما تُبرم ليس من أجل السياحة، وهذا موجود في اليمن وفي سوريا والعراق، لأن الاتفاقات السياحية غالبًا ما تكون غطاءً لتغليب الاستخبارات الأمنية في البلاد، وغالبًا ما تكون وسيلةً لاختراق الأنظمة العربية، وللأسف لم تجبني.

النقطة الثانية سيدتي الوزيرة، إذا كانت الأسئلة الشفهية تبقى دون إجابات فما الجدوى من هذه الأسئلة؟ يعني أن السيدة

من حزب تيار المحبة أو من المخاوف التي عرضها الشعب التونسي. نحن نتمسك بموقفنا الداعي إلى أن التقارب مع إيران هو تهديد كبير لأمن البلاد، وأنكم للأسف لا ترون ذلك وتتناهون عن الحقائق الناصعة أمامكم. إيران، السيدة الوزيرة، لديها حكومة متطرفة شَوَّت الإسلام، وهذا الاتفاق نراه أخطر من المشاكل الاقتصادية والاجتماعية التي تعاني منها تونس. هذه المشاكل يمكن للبرلمان المقبل أن يجد لها حلاً، ولكن إذا تغلغَل النظام الإيراني في تونس وإذا ما استشرَ في المجتمع التونسي فإننا للأسف لن نجد حلولاً لهذا، وستُكلف ميزانية الدولة التونسية مليارات الدينارات لتقضي على هذا الاستثمار.

أختم بتحذير الحكومة التونسية من أن إيران تستغل غفلتنا وتفتح الباب أمام السياحة الإيرانية، يعني على أرض الواقع فتح الباب أمام عناصر النظام الإيراني وأجهزته الأمنية، وهو نظام نعرفه والشعوب العربية تعرفه. والسيدة الوزيرة – للأسف – لا تعرفه، ويتفاخر علناً بنواياه التوسعية في العالم. يسيطر عليه رجال الدين من مذهب واحد، ويمنع فيه بالدستور أي مسلم مخالف للنظام أن يترشح لرئاسة الجمهورية؛ وهي مفاهيم متشددة نرفضها ونرفضها الشعب التونسي المتسامح ولا يريد استيرادها لبلاده.

اللهم أشهد أني قد بلّغت، اللهم أشهد أن حزب تيار المحبة قد بلغ، والشعب التونسي شاهد على ذلك، وما عليكم إلا أن تتحملوا مسؤولية ما تريدون أن تشيعوه في تونس. والسلام عليكم.

شكرًا، لدي سؤال ثاني للسيدة ريم الطياري، في نفس الموضوع أم في موضوع آخر؟ تفضلي.

سيدي الرئيس، السؤال الذي طرحته منذ قليل كان موجوداً لديكم منذ شهر ديسمبر 2015. السؤال الثاني هو بتاريخ 3 فبراير 2016 ويتعلق بنفس الموضوع لكن الأسئلة ربما تختلف.

أنا أتمسك بكل التفاصيل التي سردتها في مقتضى طرح السؤال الأول وأنتقل مباشرة إلى طرح السؤال الثاني حيث ورد في موقع القناة الوطنية الأول على الإنترنت بتاريخ 12 ديسمبر 2015 ما نصّه:
"خطط تونس لاستقطاب 10 آلاف سائح إيراني خلال سنة 2016 بموجب برنامج تنفيذي للتعاون بين تونس وإيران تم توقيعه أمس بتونس من حكومي البلدين ووقع نص الاتفاق كل من وزيرة السياحة والصناعات التقليدية (…) ونائب رئيس الجمهورية الإيرانية مسعود السلطاني."

وحيث جاء في هذا التقرير أن وزيرة السياحة قالت لوسائل الإعلام إن من بين أهم بنود هذا الاتفاق التنفيذي مع إيران إحداث خط جوي مباشر بين تونس وإيران وتشجيع الاستثمار المشترك في المجال السياحي وتبادل التعاون في مجالات التهيئة السياحية والسياحة الثقافية والصناعات التقليدية.

وحيث نشرت أيضاً موقع CNN باللغة العربية يوم الجمعة 11 ديسمبر أن تونس تخطط إلى استقطاب 10 آلاف سائح إيراني خلال سنة 2016، وأنه لهذا الغرض وقعت الوزيرة التونسية للسياحة والصناعات التقليدية اتفاقاً مع نائب الجمهورية الإيرانية مسعود السلطاني. وأضافت CNN أن الاتفاق الذي تم توقيعه سيمكن كذلك من إحداث خط جوي مباشر بين البلدين ودعم التعاون في مجالات الصناعات التقليدية والعمل على حل مشكلة التأشيرات.

وحيث ورد الخبر أيضاً بتاريخ يوم الجمعة 11 ديسمبر 2015 في موقع قناة نسمة وجاء في بدايته ما نصّه: "في إطار برنامج تنفيذي للتعاون بين تونس وإيران تم يوم الجمعة 11 ديسمبر توقيع اتفاق بين حكومي البلدين ويرمي هذا الاتفاق إلى استقطاب 10 آلاف سائح إيراني خلال سنة 2016."

السيدة النائبة، أعتقد أنِّي أَجبتُ عن هذا السؤال باعتباره تكرارًا لنفس المعنى، لذا فأنا متمسكةً بالإجابة وأريد أن أقول إنّنا غير مسؤولين عن الإعلانات التي تقوم بها وسائل الإعلام. هو برنامج تنفيذي تم إيمضاؤه لا يحتوي إلا على تبادل خبرات وتكوين، ولا يحمل أي رقم للسياح القادمين؛ لا عشرة آلاف ولا ألف ولا صفر، وهو غير موجود أبداً. كان رئيس حزب تيار المحبة قد جاء إلى وزارة السياحة، فأجبته بخصوص ذلك وقلت له إنه لا وجود للاتفاقية التي تتحدثون عنها ولا يمكن أن نضع في أي اتفاقية عدد السياح القادمين إلى تونس؛ فهي لا تتضمن شيئًا عن السياح بل تشمل البرنامج التنفيذي الذي تم إيمضاؤه أساسًا وهو تبادل الخبرات في التكوين. وقد أجبت عن هذا السؤال في المرة الأولى، وعندما زارنا رئيس حزب تيار المحبة قدمت له نفس الإجابة. شكرًا.

تفضلي للتعقيب السيدة ريم ثايري.

شكراً سيدي الرئيس،

السيدة الوزيرة مصرة على أن تهرب من الجواب، وللأسف إذا كانت وكالة تونس للأنباء (TAP) هي المصدر الرئيسي والرسمى للأخبار في تونس، فإنها تنقل هذا الخبر بصفة حرفية وتُعطي الرقم كما ورد في بنود الاتفاق السياحي الذي قمتم بتوقيعه.

يعني – للأسف – السيدة الوزيرة، أنتِ من خلال جوابك لم تجبي عن مخاوفنا، وجوابكم حسب تقديري لم يطمئنِّي ولم يطمئنْ الشعب التونسي.

وأختم تعقيبي بسؤال استنكاري: من سيقصد بلادنا إذا ظهرت فيها مليشيات مسلحة موالية للنظام في الطيران؟ يعني من أجل 10 ملايين دولار في العالم لا أكثر نغامر بأمننا القومي ومستقبل وطننا؟

أريد أن أختم أيضاً بتنبيه ونصيحة أن نطالب على الأقل بتجميد هذا الاتفاق؛ فهذا مطلبنا منذ البداية وإلى حين عرضه على مجلس نواب الشعب أو تنظيم استفتاء بشأنه، وأن نحذو حذو الشقيقة المغرب التي حسمت خلال السنوات الفارطة مسألة التمدد الثقافي الإيراني عبر عملية تصفية شاملة لبؤر الحضور الإيراني في المملكة المغربية. شكراً.

شكراً، والسؤال الرابع موجه من السيدة ابتسام جبابي إلى السيد وزير الصناعة، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
سؤال موجه إلى السيد وزير الصناعة ويهم الشركة التونسية لصناعة الإطارات المطاطية.

كل ما سردته السيدة الوزيرة هو من أجل توضيح الزوبعة التي وقعت منذ ثلاثة أشهر عندما زاركم وفد من تيار المحبة لوزارة السياحة وقدّمتم وأجبتم عن تخوفاتنا من هذا الاتفاق على أساس أن هذا الاتفاق وقع تجميده. وبعد مدة زمنية يطلع علينا السيد معز السيناتوري المكلف الإعلامي بالرئاسة ويقول إن هذا الاتفاق مازال ساري المفعول وأن الدولة لن تتراجع عن تعهداتها. سأنهي نص السؤال. بناءً على كل ما تقدم أسألك بصفة واضحة ومباشرة ضمن مسؤوليتي الكتابية عن الشعب التونسي وعضوة بمجلس نواب الشعب مكلفة بمراقبة السلطة التنفيذية: ما طبيعة هذا الاتفاق الذي قمتِ بتوقيعه نيابة عن تونس؟ وأرجو بوجه خاص التركيز على النقاط الفرعية الآتية المتفرعة عن هذا السؤال والتي لا يكتمل الجواب عنها ولا تتضح الصورة إلا بالإجابة عنها:

- ما هو العائد المادي المتوقع من هذا الاتفاق؟
- هل بدأتم باستقبال السياح الإيرانيين طبقاً للاتفاق المذكور أعلاه؟
- كم وصل إلى تونس حتى 31 جانفي 2016؟
- متى تنوي الحكومة إلغاء شرط الحصول على التأشيرة للسياح الإيرانيين القادمين إلى تونس كما ينص الاتفاق؟
- متى سيبدأ الخط الجوي المباشر بين البلدين؟
- وهذا هو أهم سؤال وأتوقع أن الشعب التونسي ونواب الشعب ينتظرون إجابة واضحة وصريحة عنه، السيدة الوزيرة، هل استشرتِ الأجهزة الأمنية التونسية قبل توقيع الاتفاق حول الآثار المحتملة لهذا الاتفاق على الأمن القومي لتونس؟
- هل درستِ أسباب قطع العلاقات الإيرانية‑المغربية الدبلوماسية والثقافية في 2009 واستخلصتِ منها أي نتائج يمكن أن تساعدك في فهم أبعاد التعاون السياحي مع إيران وآثاره المحتملة على الأمن التونسي؟
- هل اطلعتِ على تصريحات وزير السياحة الأردني الذي أكد فيها أن بلاده رفضت عروضاً سياحية مغرية من إيران يمكن أن تدر على المملكة الأردنية أكثر من 5 مليارات دولار خوفاً من تداعياتها الأمنية؟ التصريح موجود على الإنترنت ويمكنك الاطلاع عليه.
- هل درستِ أسباب قطع العلاقات الثقافية بين السودان وماليزيا وطاجيكستان من جهة وإيران من جهة أخرى وما إذا كان لهذه المعطيات أثر على قرار الموافقة أو الرفض بتوقيع اتفاق سياحي مع إيران؟

وأخيراً، أختم السيدة الوزيرة بسؤال فرعي مهم: هل يوجد نشاط استخباراتي إيراني حالياً في تونس تحت غطاء السياحة وتحت غطاء أنشطة المركز الثقافي الإيراني؟

نتوقع منكم إجابة صريحة وواضحة في هذا الموضوع بخصوص تخوفات جزء كبير من الشعب التونسي. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة وزيرة السياحة، تفضلي.

الشركة التونسية لصناعة الإطارات المطاطية هي شركة أُنشئت سنة 1980 ودخلت في طور الإنتاج سنة 1985، وهي شركة مُدرجة في بورصة الأوراق المالية منذ سنة 2001. تم ذلك من خلال إنجاز عملية عرض عام للبيع في حدود 10 ٪ من رأس مال الشركة، بقيمة اسمية للسهم الواحد تبلغ 10 دنانير، وعملًا على امتصاص جزء من الخسائر التي سُجلت تم تخفيض القيمة الاسمية للسهم الواحد إلى حدود 3 دنانير في إطار تقليص رأس المال بحوالي 70 ٪ ليصبح حاليًا تقريبًا 12,6 مليون دينار عوضًا عن 42 مليون دينار في بداية إحداث المؤسسة.

رأس مال الشركة يتوزع حاليًا بين مساهمات مؤسسات خاصة بنسبة 64 ٪ وأطراف ذات مساهمات عمومية في حدود 36 ٪؛ وبالتالي الدولة لا تملك أسهمًا مباشرة في رأس مال الشركة التونسية لصناعة الإطارات المطاطية، وهذا يحد من مجالات تدخل وزارة الإشراف، وبالتالي تبقى هياكل المداولة للشركة هي سلطة القرار فيما يخص مختلف أوجه التصرف بالشركة. غير أن هذه الوضعية لم تمنع الوزارة من متابعة نشاط وأداء هذه المؤسسة بالنظر إلى مكانتها البارزة في النسيج الصناعي ودورها في التنمية الجهوية.

قامت الوزارة في السابق ولا تزال بإعداد مذكرات عرضتها على مجالس وزارية للبت في بعض المسائل المتعلقة أساسًا بإيجاد حلول للمشكلات والصعوبات التي تمر بها هذه الشركة. تدخلت الوزارة كذلك في مجال تنقية وتحسين المناخ الاجتماعي داخل الشركة من خلال التشاور المتواصل مع الأطراف الاجتماعية المعنية، وتدخلت الوزارة في مجال احترام مبادئ الحكومة الرشيدة من خلال القيام بمهمات تفقد من قبل التفقدية العامة للوزارة. كما تبين أن هناك شكوكًا في أوجه حسن التصرف من جهة أخرى.

وفي هذا الصدد أود الإشارة إلى أنه سيتم الانطلاق خلال الأسابيع المقبلة في القيام بعملية رقابة مدققة للشركة ولسوق الإطارات المطاطية، وذلك من قبل هيئة الرقابة العامة للمصالح العمومية.

بالنسبة إلى التساؤل المتعلق بالوضعية المالية للشركة، أنا أؤكد ما جاء على لسان السيدة النائبة المحترمة بأن الوضعية صعبة حقًا، لكن أضيف مع تحسن نسبي في الفترة الأخيرة أنها لا تزال صعبة لعدة ...

شكراً والكلمة للسيد وزير الصناعة، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس. في البداية أود أن أتوجه إلى مجلسكم الموقر بالشكر على هذه الدعوة لتقديم بعض التوضيحات والمعطيات في إطار الإجابة عن الأسئلة التي يطرحها السادة النواب على وزارة الصناعة.

السيدة النائبة المحترمة ابتسام جبابي طرحت سؤالاً حول الشركة التونسية لصناعة الإطارات المطاطية، فيه العديد من الجوانب. سأحاول أن أتناول كل جانب على حدة.

فيما يخص اعتماد الشركة أسعارًا للتصدير أقل من الأسعار المتعاملة بها في السوق الداخلية، أود الإشارة إلى أن تحديد أسعار البيع عند التصدير يخضع أساسًا إلى قاعدة العرض والطلب ومستوى المنافسة في السوق المعنية مع الاستناد إلى الكلفة المباشرة للإنتاج، أي قيمة المواد المستوردة أو المستهلكة والطاقة واليد العاملة المباشرة. ومع الإشارة إلى أن أسعار التصدير عادةً ما تكون أقل من الأسعار الداخلية باعتبار أنها معفاة من دفع المعاليم الجمركية والأداءات الأخرى. التخفيض الذي قامت به الشركة في أسعار مبيعاتها على المغرب في أواخر سنة 2015 يعود أساسًا إلى التراجع الهام في أسعار الإطارات المطاطية في السوق العالمية.

وبخصوص دوافع وجود عدد كبير من نقاط البيع في دولة المغرب، أود الإشارة إلى أن هذا الخيار هو خيار استراتيجي تم اتخاذه سنة 1993 ويندرج في إطار النهوض بمبيعات الشركة بالخارج من جهة.

ومن جهة أخرى، وبالنظر إلى النتائج السلبية التي تسجلها الشركة الفرعية بالمغرب والراجعة أساسًا إلى قلة التزويد وعدم التأقلم مع السوق، فقد تقرر القيام بتشخيص للوضعية الحالية للشركة قصد البت نهائيًا في هذا الموضوع باعتماد أحد الخيارين: إما النهوض بهذه الشركة وتحسين أدائها إذا ما توفرت الإمكانيات لذلك، أو التفويت فيها مع الإشارة إلى أن صندوق التمويل المغربي قد عبر في شهر مارس عن رغبته في اقتناء مساهمات هذه الشركة.

بالنسبة إلى الجزء الأخير من سؤال السيدة النائبة المحترمة والمتعلق بغياب استراتيجية تطويرية للشركة، أود التذكير بأن هناك محاولات لإيجاد مخطط لإعادة هيكلتها انطلقت منذ سنة 2007 حيث تم القيام بعملية تطوير اجتماعي مكنت من تخفيض عدد الأعوان من 490 عونا إلى 986 عونا بنهاية سنة 2015، ولم تتمكن الشركة من ترسيم البرنامج العام للإنفاذ على أرض الواقع بسبب عدم انخراط بعض البنوك الدائنة في برنامج إعادة الهيكلة المالية.

وتبعًا لذلك دعت الوزارة الشركة إلى اختيار مكتب خبرة وتم التعاقد مع بنك أعمال تونسي لإنجاز هذه المهمة، ومن المؤمل أن يتم إعداد مخطط لأعمال وإعادة هيكلة المؤسسة قبل نهاية السنة الحالية. وشكرًا على حسن الاستماع، شكرًا.

التعقيب من قبل السيدة ابتسام الجبابلي.

شكراً سيدي الوزير.
في الحقيقة، بكل أسف، يبدو لي أن التعامل مع هذا التساؤل وكأنه في نفس النسق الذي يتم فيه التعامل مع هذه الإشكاليات الخطيرة التي تهدد المنتج الوطني. قدم هذا السؤال اليوم بحسرة صادقة على المنتج الوطني الذي يعاني من تلاعب كبير وعلى الشركات، خصوصاً الشركات المتحصلة على تراخيص دون أن تكون في نسق عمل صحيح وجدي. وأكثر من ذلك، وللأسف تحدث السيد الوزير عن إجراءات ومهمات تفقد، ولم يمدنا بعدد مهمات التفقد التي وقعت في هذه الشركة، ولم يقدم لنا الاستراتيجية المستقبلية التي ستُحلّ الإشكال في المغرب؛ فمتى ستقع في المستقبل؟

إزاء هذه الوضعية كان لا بد من التدخل العاجل وإيجاد الحلول الكفيلة لإيقاف هذا النزيف أو للحد منه على الأقل، وهو ما تم فعلاً حيث تمكنت الشركة بتظاهر كل الجهود من خلال إعادة النظر في سياستها التجارية للحد من مستوى الخسائر المسجلة سابقاً لتنخفض إلى 1,4 مليون دينار سنة 2014 و2,9 مليون دينار سنة 2015 أي 10 مرات أقل مما كان يُسجل في السابق.
بالنسبة إلى التساؤل المتعلق بمبررات هيمنة السوق الموازية على سوق الإطارات المطاطية في تونس، فما يمكن قوله في هذا الصدد أن هذه الوضعية تمثل عائقاً وإشكالاً جدياً وخارجياً (exogène) يصعب على الشركة التغلب عليه بالمعطيات الحالية، خاصة أن سعر بيع الإطارات المطاطية في السوق الموازية هو سعر زهيد وهذه الإطارات لا تتوفر فيها شروط الصحة والسلامة.
تزويد السوق حالياً يحدث بنسبة 20 % عن طريق الشركة التونسية لصناعة الإطارات المطاطية، و10 % في إطار التوريد المنظم، ثم 70 % في إطار السوق الموازية. تطور أو هيمنة هذه السوق تعود حسب اعتقادي إلى أربعة أسباب سأعددها:
السبب الأول هو ضعف إنتاج الشركة التونسية لصناعة الإطارات المطاطية باعتبار الوضعية المالية الصعبة التي تمر بها؛ فالشركة تستغل حوالي 50 % فقط من طاقة الإنتاج المتوفرة بالمصنع تقريباً.
السبب الثاني هو الارتفاع المفرط للأداءات المستعملة على توريد الإطارات المطاطية قبل سنة 2016؛ وهذا حسب اعتقادي مثال حي على أن اعتماد سياسات حمائية مفرطة يمكن أن يؤدي إلى نتائج عكسية للأهداف المنشودة، مثلاً توريد الإطارات المطاطية بصيفة منظمة يدفع 27 % رسوم جمركية، و30 % مالك الاستهلاك، و5 % مالك لحماية البيئة، و18 % أداء على القيمة المضافة، و1 % لصندوق التنمية للقدرة التنافسية في القطاع الصناعي، ومصاريف أخرى مرتبطة بعملية المراقبة. هذه الحماية الكبيرة جداً أدت بالضبط إلى نتائج عكسية وطورت السوق الموازية.
السبب الثالث يتمثل في عدم السماح بتوريد بعض المقاسات المصنعة محلياً.
السبب الرابع حسب اعتقادي نابع من الانفلاتات التي وقعت بعد الثورة وقلة الإمكانيات المتاحة لهياكل المراقبة المعنية بذلك.
ما الذي قامت به الوزارة والحكومة في هذا الصدد للحد من هذه الظاهرة؟ تم اتخاذ عدة إجراءات في سنة 2016 سأذكر منها …

الإجراء الأول وهو أهم إجراء يتمثل في التخفيض في الأداءات الموظفة على التوريد، وذلك من خلال حذف مبلغ على الاستهلاك. وقد قلنا إنه يُدفع بنسبة 30 بالمائة، وتم حذفه وكذلك التخفيض في المبلغ الديواني إلى 20 بالمائة.
الإجراء الثاني هو رفع الحماية على المقاسات التي لها مثيل مُصنَّع محلياً.
الإجراء الثالث يحثّ التجار على الانضمام للسوق المنظمة وتشديد المراقبة بالتنسيق بين المصالح المعنية بوزارات الدفاع والداخلية والمالية والتجارة.
بالنسبة إلى التساؤل المتعلق بالسياسات التجارية للشركة، أود أن أؤكد على أهمية ضبط استراتيجية ترويجية وتجارية متوسطة وطويلة المدى، وهو ما تعمل عليه الشركة فعلياً منذ مدة.

يا أخي، إذا لم تكن هناك نية في إنجاز هذا المشروع، فإن هذه الولاية لم تكن ضمن مخططاتكم. فأرجو منكم إبلاغنا بذلك حتى نتوجه إلى أشخاص آخرين. فلا يعقل أن تكون هذه هي المرة الثالثة التي أطرح فيها السؤال دون أن أحصل على إجابة بشأنه. وفي كل مرة تظهر عقبة مختلفة. سبق لي أن تحدثت مع السيد نائب الرئيس في هذا الموضوع، وقال لي إنه في المرة المقبلة إن شاء الله سيُعطى الرد. وكالعادة، أتفاجأ اليوم بأن السؤال لم يُبرمج بعد؛ فأرجو ألا تجعلونا نتحدث بطريقة لا نرغب فيها. مع الشكر سيدي الرئيس.

شكراً، وسنتابع سؤالك الموجه إلى وزير الطاقة، وإن شاء الله ستتلقى الجواب عنه. الكلمة للسيد خالد شوكات، هل لديك ما تضيف؟

شكراً للسيد الرئيس.
شكراً للسيد النائب المحترم.
سؤال السيد النائب المحترم لم يقع تجاهله أبداً ومحددات برمجة الأسئلة بما تطبقه الجلسة وبما لا يؤثر على السير العادي لبرنامجها الأساسي المتمثل بالأساس في النظر في القوانين والمصادقة عليها. فالجزء الزمني – للأسف – الذي نقدر أنه مخصص للأسئلة الشفوية لا يتسع لأكثر من أربعة أو خمسة أسئلة، ونحن نحاول ضمن الاستطاعة أن نوفق بين الأسئلة ما ينص عليه النظام الداخلي من ضرورة السرعة في الإجابة عن أسئلة السادة النواب وبين التزامات السادة أعضاء الحكومة.
النقطة التي أريد أن أقولها للسيد إبراهيم فيما يتعلق بسؤاله بالتحديد: نحن وجهناه للسيد وزير الطاقة الذي يقول إنه ليس من مشمولاته لأنه في الحقيقة لديه مساهمة مالية في هذه الشركة التي تحدث عنها السيد النائب، وقد أوفت وزارة الطاقة بمساهمتها المالية. يبدو أن السؤال مركّب ويستحق الإجابة من قبل رئاسة الحكومة، وهذا ما سنفعله في الأسبوع القادم بإذن الله. شكراً.
طرح السؤال الشفوي من قبل السيد الهادي صولة.

شكراً، والسؤال الأخير موجه من السيد الهادي صولة إلى السيد وزير الصناعة.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدي الرئيس.
مرحباً بسيدي وزير الصناعة وسيدي وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية وسيدي الوزير لدى رئيس الحكومة مكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والناطق الرسمي باسم الحكومة والوفد المرافق له.
أود أن أطرح موضوعاً يخص سير تنفيذ المناطق الصناعية بولاية القيروان؛ ما هي الدواعي لطرح هذا التساؤل؟

الدواعي كثيرة؛ أولاً هذا المشروع مبرمج منذ سنة ٢٠١٢ ونحن في مختلف الزيارات حتى سيدي وزير الصناعة زارنا في بداية سنة ٢٠١٥.

يبدو لنا أن الوضع في الاقتصاد التونسي اليوم لا يحتمل مثل هذا التردد، لذا أرى أنه من أوضح الإجراءات وأكثرها استعجالاً أن تُجرى على الأقل مهمة تدقيق جدية على الشركات المتحصلة على تراخيص لإعادة إكساء الإطارات المطاطية القديمة. ويمكن الرجوع إلى تصاريح الضمان الاجتماعي والتأكد من فواتير استهلاك هذه الشركات، والوقوف على القنوات العاملة الموجودة فعلياً في هذه الشركات، والوقوف على الكميات المستوردة التي لا بد من تقييمها وتحديدها مقارنةً بالإنتاج الوطني. كل هذه الأمور أراها مستعجلة، والوضع غير قابل للانتظار. أنا لا أشك في صدق وجدية النوايا، ولكن أرجو – إن شاء الله – أن يكون التعامل مع هذه الشركة والمؤسسة التي فيها مساهمات عمومية فعلاً تعاملاً على قدر الخطر المحدق بهذا المنتج الوطني، لأنه اليوم باختصار تجذّر في المستهلك التونسي رد الفعل والانجذاب التلقائي سواء عن طريق غياب الجودة اللازمة أو أسعار أو سياسات تجارية كلها أصبحت من العوامل المنكرة للمستهلك أن يبتعد عن المنتج الوطني.

وأملنا أن تفتح هذه الوزارة فعلاً الملفات الحقيقية بجدية حتى نخرج من هذه البوتقة. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، السيد إبراهيم بنسعيد طلب الكلمة في نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس.
في الحقيقة أود أن أطرح استفسارًا حول كيفية برمجة الأسئلة؟
فالسيد الوزير لدى رئيس الحكومة مكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والناطق الرسمي باسم الحكومة، وهذه المرة الثالثة تقريبًا التي أتدخل فيها في هذا الموضوع.
لدي سؤال وجهته منذ أكثر من شهر حول إحداث شركة للبيئة في ولاية قبلي، وهذا تم الوعد به من رئاسة الحكومة وزارنا السيد

إن الوزير مسافر، فهل السيد وزير الطاقة والمناجم موجود في الداخل أو في الخارج؟ السؤال مطروح سابقاً، منذ أن كانت وزارة الصناعة والطاقة والمناجم مدمجة مع بعضها، في كل مرة يتم التأجيل وهذا بصدد خلق توترات في الجهة وبدأ يراود الناس إحساس بأنه تم التراجع عن هذا المشروع خاصةً وأن هناك حديثًا متداولًا على أنه لم يتم تخصيص أموال رغم أنه تم تعيين مدير، ونخشى أن يكون المدير الذي تم تعيينه مثل مدير مترو سفاقس؛ يعني المشروع يتطلب سنوات ولا جديد يذكر.

مسألة أخرى سيدي الرئيس، السيدة وزيرة المرأة والأسرة والطفولة ساهمت أيضاً بالأمس في هذا التوتر فولاية قبلي من الولايات المشمولة بدعم مقاومة الإرهاب بحكم أنها ولاية حدودية وخصصت لها حافلة للأطفال، يعني نادي أطفال متنقل، وفي آخر لحظة تقوم بتغيير وجهة هذه الحافلة إلى ولاية أخرى لأن السيد المدير الجهوي وهي التي قامت بتعيينه من حزبها، وهذا ما أدى إلى وقفات احتجاجية والناس بدأت تحتند نوعاً ما ونحن على أبواب شهر رمضان.

يعني هناك العديد من المشاكل وكأن هذه الحكومة تريد أن تصنع مشاكل بمفردها ثم تقومون بإلقاء التهم على غيركم مثلاً هناك من المعارضة من يوجع التحركات أو كذا.

حتى ينطلق في التشغيل وقدرته التشغيلية تتراوح بين 300 إلى 400 موضع شغل. هناك كذلك مستثمر آخر تقدّم وحصل على موافقة من اللجنة الجهوية لإسناد المقاسم منذ أكتوبر 2015، وتمّت إحالة الملف إلى الإدارة العامة بوزارة الصناعة، ومنذ ذلك التاريخ وحتى الآن ينتظر إجابة يا سيدي الرئيس. هل نرغب فعلاً في تشغيل العاطلين وخلق مواطن شغل أم لا؟ إلى أين نحن متجهون بالبلاد؟ ليس هناك مواطنون معترضون على تنفيذ المشاريع؛ بل الإدارة هي التي تقف حائلاً دون تنفيذ المشاريع. أين نريد الوصول بالبلاد؟ هذه الإدارة لديها إمكانياتها وقد وعدت مواطنيها منذ سنة 2012، والسيد رئيس الحكومة التزم بذلك في شهر ديسمبر 2015. إذن، بكل هذه المشاغل، دعوتنا ورجاؤنا إلى السيد وزير الصناعة بالتفاعل مع طلبات الجهة ومُدّنا بالأفق الزمني الواضح لانطلاق الأشغال. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد وزير الصناعة.

شكراً سيدي الرئيس. شكراً السيد النائب على هذا السؤال المهم. أنا بكل صراحة، في اعتقادي تنفيذ برنامج بيئة المناطق الصناعية بولاية القيروان بصدد التقدم بنسبة مرضية وسأفسّر لكم كيف؟

ولاية القيروان حالياً تعد ست مناطق صناعية على مساحة جميلة تقدر بـ133 هكتاراً؛ وهناك أربع مناطق صناعية تم تبيينها من قبل الوكالة الصناعية العقارية واثنان من قبل المجلس الجهوي. تقريباً ما قامت به الوكالة يمتد على 96 هكتاراً والبقية تم تبيينها من قبل المجلس الجهوي.

نسبة المبيعات لهذه المناطق الصناعية هي في حدود 94٪، لكن النسبة الإجمالية والفعلية لاستغلال هذه المناطق تنحدر إلى مستوى 64٪. وللتذكير فإن 64٪ هي نسبة معقولة وقريبة جداً من نسبة استغلال المناطق الصناعية على المستوى الوطني. هذا بخصوص ما هو موجود.

أريد أن أتحدث هنا مثلاً؛ ذكر السيد النائب المحترم مسألة المتبسطة 1، وهو لم يذكرها لا محالة لكنه تحدث عن المتبسطة 1 وهي تمسّح 50 هكتاراً، وتقريباً التبيينة الداخلية لهذه المنطقة تم إنجازها بالكامل ولم يبق لنا سوى تبليط الأرصفة. وإن شاء الله سنقوم بذلك. الشيء الذي قمنا به هو أنه قد تم تزويد المنطقة بالشبكات الخارجية للتيار الكهربائي وهذا تم فعلاً.

نفس الشيء، فقد تم إنجاز أعمال الشبكة الخارجية للماء الصالح للشرب وأعمال تزويد المنطقة الصناعية بالغاز الطبيعي. سينطلق إن شاء الله غداً أو بعد غدٍ، والأجل التعاقدي سيكون في حدود ستة أشهر؛ وبالتالي المنطقة الصناعية لجهة المتبسطة 1 على 50 هكتاراً إن شاء الله سيتم تزويدها بالغاز الطبيعي مع نهاية هذه السنة.

أريد أن أشير إلى أنه لم يكن تزويد هذه المنطقة بالغاز الطبيعي مبرمجاً في البداية وعندما انتصبت المؤسسة التي تحدثت عنها.

والسيد المدير العام، وعند زيارة السيد رئيس الحكومة، كانت طلبات الجهة تؤكد ضرورة التسريع في تنفيذ هذه المنطقة الصناعية. لماذا؟ لأن لدينا طلبات مؤكدة من مختلف المستثمرين على الإنشاء في الجهة، ولكن للأسف لا تقدر الإدارة أن تلبي هذا الطلب لأنه ليس هناك منطقة مهيأة رغم وجود مساحات شاسعة. وليس لدينا إشكالية في المساحات؛ فقد انطلقنا بمساحة 50 هكتاراً مهيأة، وتمت نسبة الاستغلال فيها 100٪. وهناك طلبات إضافية تنتظر تبيين هذه المنطقة الصناعية بما من شأنه أن ننجز المشاريع ونشغل شباب العاطل عن العمل. ولكن مع الأسف نلاحظ انزعاج المسؤولين الجهويين، ونحن كنواب مترجمون لهذا التأخير الذي ليس له أي مبرر خاصةً وأنه مرت خمس سنوات اليوم على برمجة هذه المنطقة الصناعية وتم إدراجها في برنامج الوكالة منذ 2012. وتم التأكيد خلال زيارة السيد رئيس الحكومة منذ ستة أشهر في ديسمبر 2015، وطُلب من وزير الصناعة مباشرة تنفيذ هذه المنطقة، ولكن –مع الأسف- إلى حد الساعة نرى الأرض قاحلة ولا يوجد فيها أي أعمال، وهذا يزعجنا خاصةً أنه هناك نقص كبير جداً في الجهة.

إذا أردنا أن نتحدث اليوم عن تشغيل الشباب العاطل عن العمل خاصةً في جهة القيروان، أين وصل القطاع الفلاحي إلى حدوده، فالخيار الذي لدينا هو أن نفكر في المناطق الصناعية؛ هذه هي الإشكالية الأولى.

زاد على ذلك حتى عند تواصلنا خلال جلسات السيد الرئيس مع المدير العام للوكالة العقارية الصناعية الأخيرة بولاية القيروان، شعرنا أن هناك تأخيراً في التقدم في تنفيذ هذه المشاريع ومازلنا نتحدث عن فرضيات كيف تُزوّد هذه المنطقة الصناعية بالماء الصالح للشرب. وأنتم تعلمون أن المنطقة الصناعية لا تتمتع بالغاز ولا ضغط عالي للكهرباء ولا بالماء الصالح للشرب ولا يوجد بها معالجة صناعية. نتحدث عن منطقة صناعية وهذه مشكلة كبيرة، ووجدنا أنفسنا مضطرين لتوجيه سؤال إلى السيد وزير الصناعة: نريد استيضاحاً حول الآجال الزمنية التي برمجتها الوزارة، نريد وضوحاً حتى نتمكن على الأقل من متابعة ذلك مع بعضنا البعض ونتحدث في ذلك مع المواطنين.

أضيف إلى ذلك مسألة التزوّد بالماء الصالح للشرب، سيدي الوزير، أنتم حالياً تطرقتم إلى أنه تم ضبط منظومة المياه باعتماد 20 متراً مكعباً في الهكتار، وتعلمون أن هذا غير معقول ومقتضيات كراس الشروط تحدد 40 متراً مكعباً في الهكتار. لذا دعوة إلى الالتزام بمقتضيات كراس الشروط حتى السيد الرئيس المدير العام للشركة التونسية للمياه (SONEDE) يتحرّك ويحرص على التنفيذ حسب 40 متراً مكعباً في الهكتار. وهذا من شأنه أن يجعلنا نفكر حتى في توسيع ممكن للمنطقة الصناعية لأن لدينا مساحات شاسعة، يعني آلاف الهكتارات، وهذه فرصة لكي نتوسّع.

ولهذا نحن ندعوكم أن تمدونا ببرنامجكم الواضح من حيث الآجال الزمنية، ونود أن تكون قريبة وتتفاعل مع طلبات الجهة للانطلاق في بيئة المنطقة الصناعية الجزء الثاني على 100 هكتار وربط كل المنطقة الصناعية بالشبكات الخارجية مع الالتزام بمقتضيات كراس الشروط خاصةً في التزويد بالماء الصالح للشرب واعتماد مؤشر 40 متراً مكعباً في الهكتار وليس 20 متراً مكعباً في الهكتار، ومع التأكيد على ضرورة ربط المنطقة بالضغط العالي للكهرباء. ومن المفاجآت سيدي الرئيس، أنه لدينا طلبات؛ فقد تم استكمال مصنع لصنع الحديد في هذه المنطقة ينتظر الربط بالغاز.

60
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 31 ماي 2016
صفحة 2922

شكراً، والكلمة للسيد الهادي صولة للتعقيب.

شكراً للسيد الرئيس.

شكراً للسيد الوزير على المعطيات التي قدمها، ولكن أنا باختصار…

النقطة الأولى سيدي الوزير تخص ضبط منظومة تزويد المياه الصالحة للشرب، وهذا ضروري ولا بد أن نولي اهتماماً لإمكانية التوسع. فلا يمكن أن نقوم بالاستثمار ثم بعد أربع أو خمس سنوات نجد أنفسنا أمام الحاجة إلى توسيع الشبكة، وعندئذ نضطر للعمل مرة أخرى ونقوم باستثمارات أخرى. ولهذا فإننا نقترح أن نتمسك بمقتضيات كراس الشروط ونعمل على توفير 40 متراً مكعباً لتصميم النظام (dimensionnement du système) من هذه الناحية.

من ناحية أخرى، نحن نتفاعل مع ما قدمه السيد الوزير، لكن دائماً نفس المعطيات، والمطلوب التنسيق بيننا كنواب وبين الوزارة والسلطة الحيوية، وأن نضبط برنامجاً زمنياً لتنفيذ مختلف الأشغال. وإذا كان لديكم صعوبات، فنحن نتحمل المسؤولية بصفتنا نواباً في تخطي الصعوبات الموجودة بالجهة.

لكننا نتصور أنه لا توجد صعوبات من الجهة، ومع الأسف سيدي الوزير، فالصعوبات متأخرة من المركز، ولذلك المطلوب هو التسريع لأن الفرصة للاستثمارات قد فاتت. وهناك أشخاص يرغبون في الاستثمار.

لم تجبني سيدي الوزير عن المشروع الذي وافقت له اللجنة الجهوية منذ شهر أكتوبر 2015، وحتى الآن ينتظر موافقة الإدارة المركزية، وهذا لم يحدث بينما هذا المستثمر يريد الاستثمار في الجهة ويستغل الناس.

نحن نتمنى أن يمدنا السيد الوزير، ولو كتابياً، ببرنامج زمني يعني جدولاً زمنياً لتنفيذ مختلف أشغال تهيئة المناطق الصناعية بالقيروان، حتى نكون على علم بمختلف برامج الوزارة في هذا المجال.

شكراً لك سيدي الوزير وللفريق المرافق.

## عرض ومناقشة مشروع قانون


شكراً، ننتقل الآن إلى الباب الثاني من جدول أعمالنا للنظر في مشاريع القوانين المطروحة والمسجلة بجدول الأعمال.

المشروع الأول هو مشروع القانون الذي يتعلق بتسوية وضعيات الاستغلال غير القانوني لمقاطع الحجر الرخامي التابعة لملك الدولة الخاص عدد 2015/57، ويأتي هذا المشروع قصد تسوية وضعيات الاستغلال غير القانوني لمقاطع الحجر الرخامي التابعة لملك الدولة الخاص للفترة الممتدة بين 17 ديسمبر 2010 إلى 25 يونيو 2013.

لجنة الصناعة هي التي تولت النظر في هذا المشروع، أُحيلت الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة.

والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيّدي الرئيس.

أرحب بالسيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية والسيد

الوزير لدى رئيس الحكومة مكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب
الناطق الرسمي باسم الحكومة: أريد في البداية قبل إحالة الكلمة إلى السيد المقرر لتلاوة التقرير.

النقطة الأولى سيدي الرئيس، هي أن هذا المشروع يتعلق بمقاطع الحجارة الرخامية وبتسوية وضعيات حصلت خلال مرحلة الثورة وخلال مرحلة الانفلات ما بعد الثورة إلى غير ذلك. ولكن هدف هذا المشروع هو المساهمة في تحقيق التنمية في ولاية نعتقد أنها من الولايات التي كان لها مساهمة كبيرة جداً في الثورة وقدمت الكثير من الشهداء.

وهي ولاية القصرين وهذه المقاطع أغلبها في جهة تالة وفي ولاية القصرين بصفة عامة وسيبطة وغيرها، وهذه الجهة هي من الجهات التي حرمت من التنمية لعقود طويلة؛ ولذلك نحن حرصنا في لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة ومجلسنا حريص على ذلك أن نحقق معنى التمييز الإيجابي لصالح هذه الولاية ولصالح أبنائها.

النقطة الثانية هي أننا حرصنا واشترطنا في هذا القانون في عمليات التسوية أن يكون هناك استثمار لجزء من هذه الثروة على عين المكان في نفس الولاية حتى يساهم ذلك في التشغيل وفي تحريك الحياة الاقتصادية في ولاية القصرين.

لقد تكرر اسم ولاية القصرين مرات كثيرة – للأسف – عندما يقع الحديث عن أخبار العمليات الإرهابية وضحايا الإرهاب البغيض الملعون، ولكن القصرين فيها ثروات هامة ويجب أن تُستخرج ويُستفاد منها خاصةً ولاية القصرين. وهذا هو المنهج الذي ناقشت به لجنتنا. وأريد أن أجدد شكري لكل أعضاء اللجنة ومستشاريها الذين عقدوا جلسات طويلة واستماعات كثيرة في هذا الموضوع، وأحيل الكلمة إلى المقرر. شكراً.

الكلمة للسيد المقرر، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

تعرض لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية التحتية.

بسن أحكام استثنائية لتسوية وضعيات الاستغلال غير القانوني لمقاطع الحجارة الرخامية التابعة للمملكة

شهدت المقاطع الرخامية التابعة لملكية الدولة الخاصة بممتدتي تالة وجدليان من ولاية القصرين في الفترة الممتدة بين 17 ديسمبر 2010 و25 جوان 2013 استغلالًا غير قانوني، أثر على مدخرات الحجر الرخامي بالمنطقة وأربك القطاع. ويهدف مشروع هذا القانون إلى تسوية ذلك الاستغلال العشوائي باستثناء المقاطع التي لم يقع الترخيص في استغلالها لأسباب أمنية بحكم تواجدها بالقرب …

وقد وضع مشروع القانون شروطاً خاصة يجب توفرها قبل إبرام عقود الإيجار بالمركبة مع المستغلين، وتتمثل خصوصاً في:

- تقديم مطلب كتابي إلى الوزير المكلف بأملاك الدولة والشؤون العقارية في أجل لا يتجاوز ستة أشهر من تاريخ نشر هذا القانون المعروض بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
- تقديم وثيقة بشأن الكميات المستخرجة بصورة غير قانونية.
- تقديم شهادة بإخلاء الديون المتخلة بذمة المستغل أصلاً وخطاب بخصوص الكميات المستخرجة بصورة غير قانونية صادرة عن قبض المالية المختص أو برونزية الدفع وما يفيد تسديد القسط الأول منها.
- التعهد بإرسال وحدة تحويل نسبة من الحجارة الرخامية المستخرجة داخل الولاية الواقعة بها المقطع، وذلك بصورة منفردة أو في إطار تجمعات، في أجل لا يتجاوز سنتين من تاريخ إبرام عقد التسويق، وبقعة ضبط هذه النسبة بعقد التسويق وقرار الاستغلال.

وقد رتب مشروع القانون المعروض على تسوية وضعيات الاستغلال غير القانوني، وتعليق إجراءات التتبع والتصفية ابتداءً من إبرام عقد الإيجار بالمركبة، غير أن عدم الالتزام بالالتزامات المنصوص عليها في عقد الإيجار وعدم الالتزام برونزية الدفع أو عدم الالتزام بالتعهد بإرسال وحدة تحويل، ينجم عنه استئناف التتبعات القانونية وإجراءات التصفية.

أُحيل مشروع هذا القانون على أنظار لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة بتاريخ 19 أكتوبر 2015 وخصَّصَ له عدة جلسات كانت على النحو التالي:

- جلسة يوم 03 نوفمبر 2015.
- جلسة يوم 25 نوفمبر استماع.
- جلسة يوم 15 ديسمبر نقاش عام.
- جلسة يوم 16 ديسمبر نقاش عام.
- جلسة يوم 29 ديسمبر مع زيارة ميدانية إلى ولاية القصرين.
- جلسة يوم 12 جانفي عرض تقرير الزيارة ونقاش عام.
- جلسة يوم 13 جانفي نقاش عام.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 31 مايو 2016

نظرًا لأهمية مشروع القانون، عقدت اللجنة عدة جلسات استماع خصصت الأولى بتاريخ 25 نوفمبر 2015 للاستماع إلى السيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية، الذي أفاد في مستهلها أنه منذ اندلاع الثورة سنة 2010 تولى بعض المواطنين استغلال المقاطع الرخامية التابعة لملك الدولة الخاص بمعتمدتي تالة وجدلية بطرق عشوائية وغير قانونية، والذين وجدوا أنفسهم لاحقًا في وضعية لا تسمح لهم بمواصلة الاستغلال، باعتبارهم أصبحوا عرضة للتتبعات القضائية. ونظرًا لعدة اعتبارات اجتماعية واقتصادية، وإذا ما تحمله هؤلاء من أعباء اقتناء المعدات اللازمة لاستغلال المقاطع وتحمل مصاريف إعداد هذه المقاطع وجعلها قابلة للاستغلال إذا اتجهت الحكومة نحو تسوية هذه الوضعيات عبر سن أحكام استثنائية.

وردًا عن تساؤلات السادة النواب حول دواعي ومبررات تحديد الفترة المعنية بتسوية وضعيات المخالفين للقانون من 17 ديسمبر 2010 إلى غاية 25 يونيو 2013، أفاد السيد الوزير أن تاريخ 17 ديسمبر 2010 يمثل تاريخًا ثابتًا في انطلاق وتواصل الاستغلال العشوائي للمقاطع الرخامية التابعة لملك الدولة الخاص، أما تحديد نهاية هذه المدة فهو مرتبط بتاريخ انعقاد المجلس الوزاري الذي أقر مبدأ التسوية لوضعيات الاستغلال العشوائي المسلط على المقاطع الرخامية التابعة لملك الدولة الخاص، تفاديًا لتعمد القيام بعمليات استغلال غير قانونية للمقاطع في تاريخ لاحق للانتفاع بالتسوية.

كما لاحظ السيد الوزير في خصوص تساؤل أعضاء اللجنة حول إجراءات منح رخصة الاستغلال أن الفصل الأول من هذا المشروع نص صراحةً على أنه يهدف إلى سن أحكام استثنائية لتسوية وضعيات الاستغلال لمقاطع الحجر الرخامي التابعة لملك الدولة الخاص دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه بالقانون رقم 20 لسنة 1989 المؤرخ في 22 فبراير 1989 المتعلق بتنظيم استغلال المقاطع.

علمًا أنه كل من يتوفر فيه شروط لتسوية يتحصل من وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية على عقد تسوية مقطع الحجر الرخامي ليتولى تقديمه إلى وزارة التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية (إدارة المقاطع والمتفجرات) بوصفها الإدارة الراجعة لها بالنظر إلى النشاط المقطعي، مصحوبًا خاصةً بدراسة تتعلق بتأثير استغلال المقاطع على المحيط مصادق عليها من قبل الوكالة الوطنية لحماية المحيط، على أن تمكّن ذلك فيما بعد الإدارة المذكورة من اتخاذ قرار يتعلق باستغلال المقطع (الترخيص).

وأحيل الكلمة إلى الزميلة السيدة جميلة الجويني، المقررة المساعدة.

تفضلي، واصلي.

شكراً.

أما في خصوص التساؤل حول غياب شروط موافقة اللجنة الوطنية الاستشارية للمقاطع، فقد تم التأكيد على أن هذا الشرط ضروري إذ لا يمكن استغلال أي مقطع إلا بعد موافقة اللجنة الوطنية المذكورة طبقاً للقانون عدد 20 لسنة 1989 المؤرخ في 22 فيفري 1989 المتعلق بتنظيم استغلال المقاطع، وقرار وزير الاقتصاد والمالية المؤرخ في 31 مايو 1990 المتعلق بتنظيم استغلال المقاطع، والأمر عدد 1631 لسنة 1993 المؤرخ في 2 أوت 1993 المتعلق بضبط تركيب ومشمولات وتسير اللجان الاستشارية للمقاطع، وذلك باعتبار أن إبداء الرأي الفني في فتح واستغلال المقاطع يرجع إليها بالنظر.

وبخصوص الاستيضاح المتعلق بشروط الانتفاع بالتسوية بالنسبة للمستثمرين الشبان، ذكر وزير أملاك الدولة أن مشروع القانون نص في فصله الثالث على بعض الشروط الواجب توفرها لدى الراغبين في التسوية، وهي شروط ضرورية لضمان التوازن بين حماية ملك الدولة وثرواتها الكامنة وبين استقرار الوضعيات القانونية وتأطيرها، كما تهدف إلى ضمان جدية المستغل للعقار.

أما في خصوص التساؤل حول مسألة تكوين لجنة لتحديد قيمة الكميات المستخرجة بصفة غير قانونية عوض اعتماد تقديرات الإدارة العامة للاختبارات التابعة لوزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية، فقد تم التأكيد أن مشروع القانون نص على ضرورة تقديم الراغبين في الانتفاع بالتسوية وثيقة توضح الكميات المستخرجة بصفة غير قانونية، والتي يتولى خبير أملاك الدولة تقدير قيمتها لاحقاً. وتتمثل الوثيقة المذكورة في تقرير يُعد من طرف مكتب دراسات مختص، على أن يكون تقدير قيمتها النقدية من قبل الإدارة العامة للاختبارات (والتي أُشير إليها بالمشروع بخبير أملاك الدولة).

كما أوضح أنه عند الاقتضاء وبطلب من الراغب في التسوية يمكن أن يتولى القضاء مهمة تحديد كميات الحجارة الرخامية المستخرجة بصفة غير قانونية وتحديد قيمتها النقدية، وذلك من خلال تكليف خبراء عدليين مختصين في مجال المقاطع.

وبخصوص طلب ضرورة إدراج شرط تشغيل عدد أكبر من اليد العاملة ضمن شروط التسوية، اعتبر وزير أملاك الدولة أن استغلال مقطع يتطلب بطبيعته تشغيل عدد معين من اليد العاملة، وبالتالي فإن ربط منح ترخيص الاستغلال بشرط التشغيل يكون ضمنياً متوفراً، مشيراً إلى أن شرط تحويل نسبة من الرخام بالمنطقة يضمن، وإن هذا الشرط يعد ضماناً لتسوية وضعية "المهنيين" فقط؛ ذلك أن غير المهنيين والمتطفلين لن يقدموا على هذا الاستثمار.

هذا وقد أحالت الوزارة إلى اللجنة تقريراً كتابياً حول معاينات ميدانية لمقاطع حجارة رخامية مستغلة دون صفة قانونية كانت بمعتمدتي تالة وجدليان بولاية القصرين، أعدته الإدارة الجهوية لأملاك الدولة والشؤون العقارية بالقصرين بتاريخ 04 نوفمبر 2015، شملت ثلاثة وخمسين (53) مقطعا دولياً وثلاثة (03) مقاطع تكتسي صبغة أرض اشتراكية، إضافة إلى قائمة بالمقاطع الحجرية الرخامية الدولية المسوغة حالياً وتوزيعها الجغرافي عبر مختلف جهات الجمهورية.

كما ورد إلى اللجنة بتاريخ 17 مارس 2016 تقريراً محيطاً حول المعاينات الميدانية لمقاطع الحجارة الرخامية المستغلة بصفة غير قانونية من طرف والي القصرين.

واستمعّت اللجنة إلى ممثلين عن الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة وإدارة المقاطع والمتفجرات بوزارة التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية بهدف الاطلاع على آراء الأطراف المتدخلة في موضوع مشروع القانون.

أكد أبناء الجهة ضرورة إعادة هيكلة القطاع وتكوين وتأطير المستغلين للمقاطع في كيفية الاستغلال الأمثل مع مراعاة المعايير البيئية وترشيد إنتاج الرخام في إطار مقاربة شاملة تأخذ بعين الاعتبار التمييز الإيجابي للجهة خاصة على مستوى المنح الممنوحة من طرف الدولة للمستثمرين في الغرض.

هذا وقد شملت الزيارة الميدانية في مرحلة ثانية معاينة بعض المقاطع بمنطقة الدشرة وبعض مقاطع منطقة بولحنّاش. وتولى الوفد تقديم تقرير كتابي عُرض على اللجنة في جلستها المنعقدة بتاريخ 12 جانفي 2016، وقررت اللجنة بتاريخ 13 جانفي 2016 طلب استشارة المحكمة الإدارية في خصوص الطبيعة القانونية لمشروع القانون المعروض على اللجنة أمام تمسك أحد أعضاء اللجنة بإثارة إشكال قانوني يتمثل في أنّ تسوية الوضعيات الاستغلال غير القانوني لمقاطع الحجرات الرخامية التابعة لملك الدولة الخاص يجب أن يتخذ شكل أمر ترتيبي لا شكل قانون.

وحيث اعتبرت المحكمة الإدارية في ردها الوارد على اللجنة بتاريخ 12 فيفري 2016 أنه بالرجوع إلى فقه المحكمة الإدارية الاستشاري فيما يتعلق بتطبيق الفقرة الثانية من الفصل الرابع من قانون المحكمة الإدارية، يتضح أنه اتجه إلى عدم قبول الاستشارات الاختيارية المعروضة على المحكمة بشأن مشاريع قوانين إلا متى اقتضت ذلك نصوص قانونية أو متى كانت الاستشارة صادرة حصراً عن رئيس الحكومة وهو ما لم يتوفر في استشارة اللجنة حول الموضوع.

وتبعاً لذلك قررت اللجنة الاستماع إلى المصالح القانونية بالوزارات المعنية في جلستها المنعقدة بتاريخ 24 مارس، تم في مستهل جلسة طرح الإشكال القانوني المتمثل في عدم اختصاص وزير أملاك الدولة بمنح رخص استغلال المقاطع الذي يبقى من اختصاص وزير التجهيز والإسكان وفقاً لمقتضيات الفصل الرابع من القانون عدد 20 لسنة 1998 باعتبار الأمر يتعلق بحق الاستغلال حيث إن المقاطع على ملك الدولة الخاص وبالتالي يكون مجال تسوية وضعيات المستغلين بصفة غير قانونية لها عن طريق المراكبة استثناءً للقاعدة القانونية المنصوص عليها في الفصل 86 وذلك بمقتضى أمر يصدره رئيس الحكومة. وبالتالي في مرحلة أول يجب على المخالف الحصول على ترخيص التصرف قبل تسوية وضعية الاستغلال.

أُحيل الكلمة إلى الزميل المقرر المساعد الثاني.

تفضل، واصل.

من جهة أخرى أوضح مدير الكراء والتخصيص بوزارة أملاك الدولة أن الوثيقة الواردة بالفصل 3 من مشروع القانون المتعلقة بتحديد الكمية المستخرجة ستُحدَّد قيمتها من قبل خبير من أملاك الدولة. وتتمثل في تقرير يُعدّه مكتب دراسات مختص بضبط كمية الحجارة الرخامية المستخرجة، حيث يتم تحديد قيمتها من طرف خبير أملاك الدولة؛ وبالتالي تُقدَّر الكمية من قبل مكتب الدراسات المختص، بينما يقوم خبير أملاك الدولة بالتثبيت من هذه الكمية عن طريق المصالح الفنية بوزارة أملاك الدولة ثم يقدّر قيمتها وفق التعرفة المعمول بها.

إضافة عبارة "سن أحكام استثنائية" إلى مشروع القانون ليصبح "مشروع قانون يتعلق بسن أحكام استثنائية لتسوية وضعيات الاستغلال غير القانوني لمقاطع الحجارة الرخامية التابعة لملك الدولة الخاص".

إضافة عبارة "بصفة استثنائية" إثر عبارة "عقود كراء بالمركّنة" في الفقرة الأولى من الفصل. وإضافة فقرة ثانية كما يلي: "ولا يعفي هذا القانون المتفعمين بالتسوية الاستثنائية من الحصول على ترخيص الاستغلال طبقاً لمقتضيات التشريع الجاري به العمل."

- مقترح 1: حذف عبارة "لاحقًا" الواردة في المادة الأولى من الفصل وإضافة عبارة "ثلاثة خبراء في أملاك الدولة".
- مقترح 2: إضافة عبارة "خبير عن كل طرف من الأطراف الثلاثة المتداخلة".
- مقترح 3: إضافة مدة بـ 9 أشهر لاستخراج الوثائق المثبتة لملكية أو كراء المعدات المستعملة في استخراج الحجارة الرخامية.

تم تقديم مقترح إضافة مادة أخرى للفصل على النحو التالي: "التفرغ الكلي لمن شملته التسوية لاستغلال المقطع" لم يحظَ المقترح بموافقة أعضاء اللجنة. وفيما يلي جدول التعديلات المدخلة على نص المشروع:

تعذر الكراء إثر بند أولٍ غير مجدي، لاعتبارات اقتصادية، للذوات العامة أو الخاصة المستعملة للمواد المقطعية للاستهلاك المرتبط بنشاطها دون أن يكتسي ذلك صبغة تجارية.

وحول هذه المسألة بيّنت ممثلة وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية أن الإشكال الذي حال دون تسوية هذه الوضعيات عن طريق إصدار أمر في الغرض يتمثل في عدم إمكانية تعليق العقوبات المنصوص عليها في القانون عدد 20 لسنة 1989 إلا بمقتضى نص تشريعي، على أساس أن طبيعة نص التسوية هي من مجال السلطة التشريعية وليس من مجال السلطة التنفيذية.

وأوضحت أن الإشكال يكمن في عنوان مشروع القانون إذ أن الأمر يتعلق بسن أحكام استثنائية للنظام العادي للتصرف والاستغلال لهذه المقاطع، وذلك حتى تتم تسوية الوضعية وإرجاعها إلى الإطار القانوني لأن المستغلين ليس لهم أي رابط قانوني بالدولة، مبينةً أن التسوية ليست مطلقة وإنما لفترة زمنية محددة وتخضع لمراقبة الدولة في إطار عقد، وذلك عن طريق المراقبة الإدارية وتحرير المحاضر وصولاً إلى فسخ العقود.

كما أكدت مستشارة القانون والتشريع برئاسة الحكومة أن هذه التسوية ليست مجانية وإنما هي تسوية مشروطة وفي أجل مضبوط، وجاءت في إطار الأخذ بعين الاعتبار لوضعيات موجودة، مؤكدةً أن مشروع هذا القانون ليس تنقيحًا للقانون عدد 20 لسنة 1989 وإنما تسوية لوضعيات استغلال غير قانوني لمقاطع الحجارة كان الأصل فيها أن تتم عن طريق إجراء بند في الغرض، وأن التمني القانوني الذي تم اعتماده هو دعوة الأشخاص المستغلين لهذه المقاطع إلى تسوية وضعياتهم والالتزام بجملة الشروط والالتزامات المحمولة عليهم، على أن يتم إيقاف المتابعات في شأنهم بمقتضى قانون في إطار تسوية استثنائية لحالة استثنائية مرتبطة بأحداث الثورة.

وتفاعلاً مع تساؤلات النواب أوضحت أن التوجه في بادئ الأمر كان نحو إصدار أمر لتسوية وضعيات الاستغلال غير القانوني لمقاطع الحجارة الرخامية التابعة لملك الدولة الخاص، إلا أن إصدار أمر لا يمكن من إيقاف المتابعات في حق مستغلي هذه المقاطع نظرًا لكون العقوبات المسلطة على مستغلي أملاك الدولة بصفة غير قانونية عقوبات جزائية بالسجن لمدة تتراوح بين شهرين وخمس سنوات وغرامة مالية تصل إلى 10 آلاف دينار، وبالتالي لا يمكن الحديث عن التسوية دون الحديث عن إيقاف المتابعات التي لا تكون إلا بمقتضى نص قانوني، مضيفةً أنه لم يكن من الممكن إضافة عبارة "اعتبارات اجتماعية" للأمر التطبيقي عدد 952 لسنة 2010 في فصله العاشر كحالة رابعة من الحالات التي يمكن فيها الترخيص في كراء المقاطع التابعة لملك الدولة الخاص بالمركّنة.

حيث يعتبر ذلك تقنينًا لهذه التجاوزات نظرًا لعدم إمكانية تحديد عبارة "اعتبارات اجتماعية"، مؤكدةً أنه من الناحية القانونية يعتبر مشروع القانون المعروض قانونًا استثنائيًا.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 31 مايو 2016

دُوْن قانون
- وثيقة في الكميات المستخرجة دون صفة قانونية والتي يحدد قيمتها ثلاثة خبراء في أملاك الدولة.
- شهادة في خلاصة الديون المتخلدة بذمة المستغل أصلاً والخطايا بخصوص الكميات المستخرجة بصفة غير قانونية صادرة عن قابض المالية المختص أو روزنامة الدفع وما يفيد تسديد القسط الأول منها.
- الوثائق المثبتة لملكية المعدات المستعملة في استخراج الحجارة الرخامية أو عقود تسويق قانونية سارية المفعول مبرمة في أجل أقصاه 6 أشهر من تاريخ نشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

دُوْن تعديل
يتعين على الراغبين في الانتفاع بالتسوية تقديم مطلب كتابي في الغرض إلى الوزير المكلف بأملاك الدولة والشؤون العقارية وذلك في أجل لا يتجاوز 6 أشهر من تاريخ نشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية، ويرفق المطلب بالوثائق التالية:
- وثيقة في الكميات المستخرجة بدون صفة قانونية والتي سيحدد قيمتها خبير أملاك الدولة لاحقاً.
- شهادة في خلاصة الديون المتخلدة بذمة المستغل أصلاً والخطايا بخصوص الكميات المستخرجة بصفة غير قانونية صادرة عن قابض المالية المختص أو روزنامة الدفع وما يفيد تسديد القسط الأول منها.
- الوثائق المثبتة لملكية المعدات المستعملة في استخراج الحجارة الرخامية أو عقود تسويق قانونية سارية المفعول مبرمة في تاريخ سابق لتاريخ نشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
- قائمة الإطارات والعاملين الذين يشتغلون بالمقطع وما يفيد تسوية وضعياتهم تجاه الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
- التعهد بإرسال وحدة تحويل نسبة من الحجارة الرخامية المستخرجة داخل الولاية الواقعة بدائرتها.

الفصل الثالث

قرار اللجنة:
قررت اللجنة الموافقة على مشروع هذا القانون معدّلاً بأغلبية أعضائها الحاضرين وشكراً.

شكراً: حضرات السادة والسيدات، قبل الشروع في المناقشة أود لفت نظركم إلى وجود مجموعة من بناتنا وأبنائنا المصابين بإعاقة وهم موجودون معنا في شرفة المجلس جاؤوا لزيارة المجلس مصحوبين بأوليائهم وبأطباء مشرفين عليهم في مستشفى شارل نيكول. وأود باسمي الخاص وباسمكم جميعاً أن نحييهم (تصفيق). وأريد أن أعبر عن تعاطفنا ومحبّتنا لهم وأؤكد كذلك أن دستور تونس يمنح لجميع المواطنين، بما فيهم ذوو الإعاقة، الحقوق الكاملة، وقد صدقت تونس على المعاهدات الدولية في هذا الصدد. كما أعبّر عن تقديري للأمهات والأولياء، ولـ سلك الطب، ولكل المربين المعتنين بذوي الإعاقة. وأخص بالذكر الحاضرين معنا اليوم من المسؤولين في قطاع الصحة: السيدة سعاد الصدراوي، مديرة مستشفى شارل نيكول، والأستاذ رضا مراد، أستاذ في الطب وهو كذلك يرعى هذه المجموعة. مع العلم أن هذه المجموعة ستؤدي أنشودة في بهو المجلس بعد انتهاء هذه الجلسة على الساعة الواحدة، وذلك بإشراف الأستاذ لطفي بوشناق (تصفيق). أحيي بالمناسبة جمعية "أنا كيفك" الراعية للأطفال من ذوي الإعاقة، ولا ننسى الأديب الأستاذ المنذر العيادي الذي كتب كلمات النشيد الذي سيتولى الشبان تقديمه بعد نهاية الجلسة على الساعة الواحدة. ولكن قبل ذلك، هل هناك من يريد نقطة نظام؟ تفضّل السيد عبد العزيز القطي.

شكراً سيدي الرئيس،
أردت التعقيب على الكلمة التي ألقيتموها الآن وأذكر سيادتكم أن الدستور التونسي والمعاهدات الدولية التي وافقت عليها تونس لا تقول «أبناء» أو «أصحاب الإعاقة»، بل نقول «ذوي الاحتياجات الخاصة». وهذا منصوص عليه في الدستور التونسي وفي كل المعاهدات التي وافقت وأمضت عليها تونس؛ ولذلك أبناؤنا هم ذوو.

قرار اللجنة:
شكراً. مناقشة التقرير وسأتلو على حضراتكم القائمة التي وصلتنا الآن لتلاوة الكلمة وهي كالتالي: السادة والسيدات: وليد البناني، محمد بوقرة الراشدي، أيمن علوي، حسين اليحياوي، درة اليعقوبي، سامية عبو، صافية خلفي، سعاد الزوالي، هالة الحامي، علي بالأخوة، الجيلاني الهمامي، نعمان العش، إكرام مولاهي، سالم لبيض، الحسين جزيري، حمد خصخصي، الطيب المدني. لكن قبل ذلك هناك نقطة نظام للسيدة سامية عبو.

شكراً سيّدي الرئيس، فقط أردت أن أشير إلى اللجنة، التفضيل بذكر ليس فقط أنه تم قبول المشروع في اللجنة بأغلبية الحاضرين، وإنما يضعون عدد المحتفظين وعدد من هم ضد المشروع؛ لأنه من المهم في هذا القانون بالذات وفي كل القوانين بطبيعة الحال أن يُعلن عن من احتفظ وعن من هو ضد هذا القانون. شكراً.

شكراً: هل من تعليق من قبل اللجنة؟ الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

نحن نسجل في محاضر الجلسات التصويت بتفاصيله، وفي قرار التصويت قلنا إنه حصل على موافقة أغلبية الحاضرين وليس بالإجماع؛ معنى ذلك أن هناك من هو محتفظ ورأيٍ ومن هو معترض، وهذا من حقهم بطبيعة الحال ولا إشكال في ذلك.

أبناء ولاية على علم بأن هؤلاء هم أبناء الجهة وهم حريصون على تسوية وضعيتهم مع الدولة وعلى أن يكونوا في شفافية ويسددون حق الدولة، ولكن أن نعتبر أن هذا القانون فيه شبهات فساد.

فأنا أعتبر هذا تهمةً لأبناء الجهة رغم أن الفساد موجود ولا بد من محاربته ولا أحد يرغب في استمراره في الدولة، ولكن اليوم من لن يصوت على هذا باعتباره أنه يحارب الفساد بصورة مباشرة أو غير مباشرة، قصد أو لم يقصد أن هذا لن يكون في صالح أبناء الجهة الذين من حقهم أن يستفيدوا من ثروات بلادهم.

شيء آخر، الشروط المضبوطة في هذا القانون تضمن ألا تكون هناك محاولة لتغطية الفساد، ولدينا مطلب لا بد أن يأخذه المجلس بعين الاعتبار أن هناك بعض الشروط التي تطلب من أبناء الجهة جدولة ديونهم لأنهم أشخاص لا يملكون أموالاً، وقد قاموا باقتناء آلات ولكن البنوك لم تمكنهم من اقتناء هذه الآلات إلا إذا حصلوا على الرخصة؛ ولذلك لا بد من مراعاة ذلك.

أما الحديث عن …

نقطة نظام للسيد مبروك الحريري، تفضل.

سيدي الرئيس، قدمت مطلب تدخل في الآجال يعني قبل النقاش العام وطبقاً للنظام الداخلي الذي يمنح كل عضو في هذا المجلس بأن يشارك في النقاش العام خلال الجلسة العامة بمعدل ثلاث دقائق على الأقل، ولكن لم يرد اسمي ضمن القائمة فأرجو إلحاقه، مع الشكر سيدي الرئيس.

الرجاء من الكتابة العامة إدراج اسم السيد مبروك الحريري ضمن القائمة. الكلمة للسيد محمد بوقرة الراشدي، تفضل لديك ثماني دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أود أن أترحم على المرأةِّتين اللتين فقدناهما البارحة في جبل سمامة وأدعو الحكومة إلى اتخاذ الاحتياطات اللازمة والقرارات الجريئة لتنظيف هذه الجبال في سمامة ومغيلة والسلوم والشعبى من الإرهاب.

سيدي الرئيس، أود كذلك أن أرحب بالسادة الوزراء والإطارات العليا المصاحبة لهم، وأتوجه بالشكر الجزيل للسيد وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية على عنايته بهذا الموضوع الحساس في ولاية القصرين بصفة عامة وفي تالة بصفة خاصة.

وأود أن أذكر أن تالة المناضلة، تالة الشهيدة، تالة التي أعطت الكثير لهذا الوطن منذ انتصاب الحماية الفرنسية، وأذكر هنا بثورة عمر بن عثمان وأذكر كذلك النضال التحريري الذي قام به أبناء تالة بصفة خاصة وأبناء القصرين بصفة عامة، ولكن في المقابل بعد الاستقلال لم نعرف إلا التهميش وهذه الجهة لم تعرف سوى التهميش ووقع استقلال ثروات تالة. وهنا أتحدث عن الفساد من قبل المفسدين وحان الوقت لإرجاع الحق لأصحابه.

احتياجات خصوصية وهم مواطنون ككل المواطنين لهم كلا الحقوق وعليهم كلا الواجبات ونحن نرحب بهم مرة أخرى ولكن وجب التوضيح في هذه المسألة لأنها تحت قبة مجلس نواب الشعب حيث صيغ دستور تونس الجديد. شكراً. (تصفيق)

نقطة نظام للسيدة فريدة عبيدي.

شكرًا سيدي الرئيس،

مع احترامي لما قاله زميلي الآن فيما يتعلق بالتسمية الدستورية الصحيحة والمطابقة للاتفاقية الدولية التي صادقت عليها تونس؛ هم الأشخاص ذوو الإعاقة. الفصل 48 يحدد ذلك بالتنصيص على أن تحمي الدولة الأشخاص ذوي الإعاقة من كل تمييز. ولذلك فإن التسمية التي يجب الاعتماد عليها واستعمالها هي "ذوو الإعاقة"، مع الشكر.

بارك الله فيك، لأنك أجبت عوضًا عني ولم أرغب في إجابة النائب المحترم لأني رأيت أن كلامه غير صحيح والشيء المتداول والمعروف هو ما قالته الأستاذة هذا المكتوب في الدستور وفي الاتفاقيات الدولية، ولكن على كل حال مرحبًا بالأخ وملاحظاته دائمًا شيقة نستمع إليها بكل اهتمام ونعرف مقاصده بالطبع ونعرف بعضنا جيدًا.

الكلمة للسيد الوليد بناني، تفضل.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

نرحب بالسيد وزير أملاك الدولة والسيد الوزير المكلف بالعلاقة مع البريمان والوفد المصاحب،

أنظار أبنائنا اليوم في تالة وفي ولاية القصرين خصوصاً متجهة ومشدودة لهذا البريمان الذي بمصادقته على مشروع هذا القانون سيصحّح إجحافاً كبيراً في حق هذه الولاية وخاصة تالة، في حقها في ثروات بلادها وفي حقها في تنمية عادلة وحقيقية، وفي التمييز الإيجابي الذي جاء به الدستور.

مع شكري للمجهود الذي بذلته اللجنة، ومع شكري أيضاً للإجابات التي استمعت إليها اللجنة من كل الأطراف في استماعات هذه اللجنة، فهذا القانون نعتبره — وإن تأخر — …

إلا أننا نقول حقاً أنه استنزف طاقات كبيرة في هذه الجهة، وحان الوقت لوضع حد لهذا الاستنزاف الذي جاء على حساب تنمية الجهة وعلى حساب حلم أبنائها في أن تكون تالة قطعةً صناعيةً للرخام؛ فبمصادقتنا على هذا القانون سيتحقق — إن شاء الله — هذا الطلب، ذلك أن هذا الطلب سيساهم في تنمية الجهة وفي تشغيل أبنائها وفي إنشاء وحدات لتحويل الركام في تالة إلى منتجات تصدر إلى العالم، ولكن ليس بوسم أو بشيء يدل على أنه محول في تالة، وهذا سيكون له دور كبير.

هناك حديث على أن هذا القانون جاء لتبييض الفساد، وهذه تهمة في حق أبناء الجهة المستفيدين والمستغلين لهذه المقاطع، وكل أبناء القصرين وتالة يعرفون هؤلاء؛ فهم ليسوا أباطرة فساد ولا وكلاء عن الفساد كما يقال اليوم في بعض المنابر أو بعض الأصوات.

الرخام في تالة والقصرين كان مصدرًا للثروات. لكن في غياب الإرادة السياسية واستمرار الفساد تصبح هذه المناطق مطمعًا للفاسدين والمستغلين للثروات. سيدي الرئيس، القصرين وتالة غاضبتان ومجروحتان من نوابهما ومن هذا المجلس ومن رئاسة الجمهورية ومن الحكومة ومن الحكومات المتعاقبة ومن المصير الذي آلت إليه. وشباب تالة والقصرين ينتظران المصالحة معهم ومصالحة لجراحهما، وللتنصُحات التي قدمتها، ومصالحة مع ثرواتهما ومع اقتصادهما وتنميتهما. وهذا يجلبنا للنقاش في هذا القانون: لماذا وصلت الأمور إلى هذا الحد؟ لماذا وصلنا إلى وضع قانون لتسوية وضعيات استثنائية؟ هذا مؤشر حقيقي على استمرار الفساد وليس مجرد حملات أو أفلام. إذن الحديث عن الثروة الرخامية في تالة يستوجب منا أن نتحدث كيف كانت تُدار الأمور. كانت عقود المراكبة تُعطى لأصحاب الولاءات والعائلات والفاسدين، ومن بين الفاسدين الذين جددت لهم العقود هم الذين يهيئون تالة وشبابها وألحقوا الضرر بتالة ومسيراتهم، ولم يحصدوا سوى الأمراض. جددت لهم العقود في هذه الحكومة، ولذلك توجد المزايدة على شباب تالة الذين يرفضون هذا القانون بهذه الصيغة. نحن رغم تحفظاتنا لا يمكننا الحديث عن تسويات استثنائية دون الحديث عن التنمية الجهوية والتمييز الإيجابي والشفافية ومحاسبة الدولة، لأنه هناك فساد حول مسألة الرخام يا سيدي الرئيس. وهناك ارتباطات مافيوية وإرهابية وسياسية، وفي علاقة بشخصيات سياسية وأبناء تالة يعلمون ذلك ويعرفون من سرقهم ومن نهّمهم ومن يبني المعامل بالمليارات "على حساب" رخامهم وثرواتهم. من قال إن من لا يصوت لهذا القانون قد خان تالة؟ هذا قانون فساد في صيغته الحالية، وهذا القانون يريد أن يعيد مافيا الرخام إلى تالة ويريد أن يبقى أبناء تالة أذلاء؛ وبالتالي هل هذا القانون هو الذي سينجز المعامل لتالة وينجز لها الرخام والتنمية الجهوية؟ نحن نطالب سيدي الرئيس، أنه إذا مرّ هذا القانون لا بد أن تصدر بشأنه توافقات كبيرة حقيقية، وهناك مقترحات لتعديله للنظر في هذه الحالات حالةً بحالة لإعصاف فقراء تالة الحقيقيين وصانعي الرخام الحقيقيين وطرد شبح الفساد والمفسدين والمافيا التي تعاملت وتهبّت تالة. وسيعلم الذين ظلموا أن من ينقلب سيُنقلب. وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد حسين اليحياوي، لديك أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،
شكراً للسيد الرئيس،
تحية إلى السادة الوزراء ومرافقيهم والسادة النواب،
في البداية أُثني على الأحكام الاستثنائية لتسوية وضعيات الاستغلال العشوائي وغير القانوني التي تمت في ظروف استثنائية لمقاطع الحجر الرخامي التابعة لملك الدولة الخاص عن طريق إبرام عقود بالمركبة، وهي أيضاً استثنائية وإسناد رخص استغلال المستفيدين طبقاً لمقتضيات التشريع الجاري به العمل. وأشكر الجهة المعنية.
وأعتقد أن شباب تالِة المنتصب حالياً في هذه المقاطع هم الشباب الذين قاموا بثورة 14 جانفي، ووجودنا اليوم في هذا المجلس يعود الفضل فيه إلى هؤلاء الشباب الذين وقع…

الوقت اليوم لكي نعطيهم حقهم المتمثل في إرجاع الخير لأصحابهم. هؤلاء الشباب لا يملكون شيئًا لا عمل ولا أي شيء، وأعتقد أن تمكينهم من هذه المقاطع يمكنهم أولاً من الحركة الاقتصادية والتنمية الاجتماعية. وأود أن أذكر أن هناك شروطًا لتفادي الفساد منها.

إعداد وثيقة في الكميات التي تم استخراجها بدون صفة قانونية وتحديد قيمتها من طرف خبير أملاك الدولة؛ شهادة في تسوية الديون المتعثرة بذمتهم فيما يتعلق بقيمة الكميات المستخرجة والشروط التي ينص عليها القانون؛ إعطاؤهم شهادة ملكية معدات أو تأجير لمعدات الاستغلال؛ قائمة بالإطارات والعاملين الذين يستغلون المقاطع مع التغطية الاجتماعية في صندوق الضمان الاجتماعي والتعهد بإرسال وحدة تحويل في المنطقة في تالة نفسها.

سيدي الرئيس، أريد بهذه المناسبة أن أندد بالحملة الإعلامية التي لاحظناها طوال الخمسة عشر يوماً الأخيرة في الإذاعات وفي الصحف لتغليط الرأي العام. نحن هنا لمكافحة الفساد، وأود أن أذكر أن هؤلاء الشباب لديهم هذه الشروط، وأعتقد أننا سنقاوم الفساد. ومن لا يلتزم بهذه الشروط فالقانون موجود لسحب الرخص منه.

هذا سيدي الرئيس، ما أردت أن أدلي به هو رجائي من الزميلات والزملاء المصادقة على مشروع القانون. أجدد شكري لعمل اللجنة، خاصةً عندما توجه العديد من أعضاء هذه اللجنة إلى الموقع للاطلاع عن كثب على وضعية هؤلاء الشباب وعلى وضعية هذه المقاطع.

أريد كذلك أن أطلب من وزارة التكوين المهني والتشغيل إحداث مركز محلي أو جهوي لتكوين الإطارات في هذا الإطار. كما أود أن أذكر أن وزارة الصناعة لديها مشروع إقامة "una Chaîne de valeur" (سلسلة القيمة) لإعطاء قيمة مضافة لهذه المقاطع، وقد أشار زميلي إلى أن رخام تالة موجود حالياً في جميع أنحاء العالم لكنه لم يحصل على قيمته الحقيقية. وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد أيمن علوي لديك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسادة الوزراء والوفد المرافق لهم،
كنت أتمنى سيدي الرئيس عند مناقشة هذا القانون أن نفرد له جلسة عامة خاصة به للنقاش العام نظراً لأهمية الموضوع الذي نتطرق إليه، ألا وهو موضوع الثروات الطبيعية الموجودة في تونس، وهو مفتاح التنمية ومفتاح بناء اقتصاد وطني حقيقي في الدول التي تحترم نفسها. لأنه لو استُثمر ملح بن قردان في تنمية تونس وجهاتها، لكانت بن قردان سيدة؛ ولو استُثمر بترول رمادة في تنمية تطاوين ورمادة، لكانت رمادة وتطاوين سويسرا؛ ولو استُثمر فسقط قفصة في تنمية قفصة، لكانت قفصة ستوكهولم.

مساهمة متينة في مناقشة القانون المتعلق بسن أحكام استثنائية لتنمية وضعية الاستغلال غير القانوني لمقاطع الحجارة الرخامية التابعة لملك الدولة الخاص. في البداية، أود الإشارة إلى أن هذا القانون يعتبر أولوية ضمن ما تتطلبه ولاية القصرين من آليات وتشريعات لتسريع نسق التنمية بهذه الجهة المناضلة التي تحتاج منا ومن الحكومة خاصةً لمزيد الرعاية والعناية. كما أشير إلى أن هذا القانون يأتي في مجمله لتصحيح أوضاع قائمة في مجال استغلال المقاطع الرخامية خاصةً في معتمدتي تالة وجدليان، والتي تمت بعد الثورة بصيغ وأشكال غير قانونية منها الكراء بالمركبة في مخالفة القوانين. لذلك نرى أنه من الضروري تنظيم استغلال المقاطع الدولية لوضع حد للاستنزاف.

أولاً: مراجعة كل عمليات كراء المقاطع للمستفيدين منها بالصيغ المخالفة للقوانين.
ثانياً: وضع حد بياني للاستغلال العشوائي وغير المرخص فيه.
ثالثاً: وهو إعادة إسناد المقاطع الدولية للراغبين في كراها على قاعدة احترام الإجراءات القانونية والشفافية التامة في كل الإجراءات، وسأركز هنا على الشفافية المطلقة.
رابعاً: أن تتضمن الصيغ القانونية للكراء والاستغلال، بهذا القانون تنفيذ أبناء الجهة بأولويات الاستغلال.
خامساً: أن يتضمن هذا القانون المطروح تحديد كل الشروط الأساسية لعملية الاستغلال ومنها مجال البيئة خاصةً، وذلك بالمحافظة على البيئة والمحيط من خلال الالتزام المستغل بالمعايير الضامنة للسلامة والصحة البيئية.
أيضاً إسناد رخص الاستغلال على قاعدة الطاقة التشغيلية للمقاطع نظراً لما تعانيه ولاية القصرين من ارتفاع مستوى البطالة، لأن استغلال الثروات الطبيعية يجب أن يتم تسخيرها لخلق مزيد من موارد الشغل سواء أكان في ولاية القصرين أو غيرها من الجهات، وعلى سبيل المثال ولايات جندوبة وتطاوين والقيروان.
يتوجب كذلك في رأيي ألا نغفل ضمن هذا القانون أننا نتوجه من خلاله إلى جهة مكفولة لحق التمييز الإيجابي، وهذا ما نص عليه الفصل 12 من الدستور مثل كثير من المناطق الداخلية، ولذلك أعتقد أنه يصبح من الضروري تشجيع الشباب من أبناء الجهة ومنحهم الأولوية في الاستغلال وخلق آليات لاحتضانهم ومتابعيهم. ويجب أن أشير هنا أن واقع استغلال المقاطع الدولية العامة في وضعه الحالي سواء بولاية القصرين المشمولة بهذا القانون المعروض علينا اليوم أو في غيرها من جهات البلاد، ملف به الكثير من الحيف والظلم لأبناء تلك الجهات التي ينظر مواطنوها وشبابها إلى ثرواتها تذهب إلى جيوب الحيتان واللوبيات ولا يستفيدون منها. لذلك وجب علينا أن يكون هذا القانون شاملاً وعادلاً ويشمل أساساً أبناء الجهة. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة صافية خلفي لديك أربع دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس.

المبادرة واللجنة المختصة لسعيهم إلى حل إشكاليات عالقة بطريقة واقعية واستثنائية لصالح جميع الأطراف، وبهذه المناسبة سأطرح …

أولاً: لماذا لم يقع التطرق إلى مقاطع الرمال المستغلة بطريقة عشوائية والتابعة لملك الدولة الخاص وملك الدولة العام والمنتشرة بكامل تراب الجمهورية؟ وكما ذكر الزميل، لوضع حد للفساد ودفع التنمية؟

ثانياً: مع تثمين جيد وسعي وزارة الطاقة والمناجم إلى تحديد المقاطع التابعة للملك العمومي والملك الخاص وإجراء البحوث والتحليل ودراسات الصلاحية والجدوى لمختلف أنواع المقاطع والمواد الإنشائية الكلسية والصوانية والطينية وغيرها، وبهذه المناسبة أرى ضرورة الإسراع بوضع الخرائط والمعلومات الفنية اللازمة على ذمة المستثمرين والدارسين بكل ولاية لدفع التنمية الجهوية باستغلال هذه الثروات الطبيعية بصفة قانونية ومجدية بدل ترك المجال للاستغلال العشوائي غير المراقب أو تعطيل الاستثمار.

ثالثاً: هل فكّرت وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية بالتعاون مع الوزارات ذات العلاقة في حماية المواقع التابعة لملك الدولة الخاص وذات أهمية علمية وثقافية وسياسية كبرى من خطر اندثارها واقتحامها وتحويلها إلى مجرد مقاطع؟ وأذكر على سبيل المثال لا الحصر طبقة العصر الأولي البحري بمدنين وقابس المعروفة بالفرنسية "Le Permien Marin Supérieur" التي تكونت منذ 250 مليون سنة والمعروفة بجزيرة طباقة بمدنين، وهي الطبقة الوحيدة البارزة على السطح بالقارة الإفريقية وحوض البحر الأبيض المتوسط، وتمثل بذلك معلماً بيولوجياً نادراً ومتحفاً مفتوحاً هاماً ومميزاً على المستوى الوطني والدولي. وقد تعرضت إلى عدة محاولات للاقتحام بمقاطع رخامية ولا وجود حالياً لقانون يحميها. وإن الاستفادة من مثل هذه المواقع باستثمار قيمتها العلمية والثقافية والسياسية في نظري أهم بكثير من مجرد استغلالها كمقاطع.

رابعاً: أتساءل عن مدى دور وفاعلية وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية بالتعاون مع الوزارات ذات العلاقة في ما يتعلق بترشيح استغلال الثروات الطبيعية بملك الدولة الخاص والعام وإدماجها في الدورة الاقتصادية وحماية البيئة من التلوث وسوء الاستغلال والحفاظ على الصحة العامة وحقوق الأجيال القادمة.

والغالب للأسف، عدم تطبيق الشروط الواردة بالرخص وبكراس الشروط مع وجود وانتشار بجهات عدة فضلات سائلة وصلبة ملوثة ومتراكمة بأملاك الدولة وبالمحيط عامةً خاصةً بالأودية والسباخ وأحواض المياه، هذا إلى جانب ضعف وعدم الوضوح في استخراج مستحقات الدولة فيما يخص استغلال ملك الدولة الخاص والعام.

وبهذه المناسبة أسأل السيد الوزير عن مدى تقدم الوزارة في تسوية وضعية العقارات المصادرة، وأخص بالذكر منها حوالي 300 عقار تابع لملك الدولة الخاص والتي استحوذت عليها …؟

شكرًا والكلمة للسيدة درة اليعقوبي، لديكِ خمس دقائق.

شكراً السيد الرئيس. في البداية أرحب بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهم.

في الكميات المستخرجة، هنا يقول الشخص الذي يطلب الانتفاع بالتسوية أن يحدد الكمية المستخرجة من المقطع. وأقول إنه لا بد من تحديد طبيعة هذه الوثيقة أولاً حتى لا نترك للمستغل تحديد الكمية دون مراقبة. وهذه الوثيقة تمثل عنصراً أساسياً يعتمد في استرجاع مستحقات الدولة؛ لذلك وجب تحديدها بدقة وعدم تركها للتأويلات.
ويقترح في هذا الصدد المطالبة برفع طوبوغرافي بعده مهندس مساح يضبط حجم المقطع وبالتالي كمية المواد المستخرجة، وعند الاقتضاء حالة المقطع قبل الاستغلال العشوائي وتاريخ طلب التسوية. هذا ما ألحّ عليه سيدي الرئيس لأن لا بد من تحديد الكمية بدقة.
مسألة أخرى، ينص الفصل 36 من مجلة المحاسبة العمومية وسأتلو النص كما هو: "مع مراعاة أحكام المجلة الجزائية يسقط حق تتبع الديون العمومية بالتقادم بمضي خمس سنوات ابتداءً من غرة جانفي للسنة الموالية للسنة التي أصبحت خلالها مستوجبة الدفع"، وحيث أن بعض المستغلين لمقاطع الحجارة الرخامية قد شرعوا في استغلالها منذ مدة تزيد في العادة عن …

الكلمة للسيدة هالة الحامي لديك أربع دقائق.

شكراً، والكلمة للسيدة سعاد الزوالي لديك ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
في البداية أريد أن أرحب بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهم.
في الحقيقة أنا دائمًا ضدّ التسوية، لأنّ التسوية تشجّع بعض المواطنين على السير في نفس المنهج. أقول إنّ التسوية للمواطنين تبعث الاستثمار والتنمية في الجهة. أنا لا أشاطر هذا الرأي لأنه بالنسبة إلى المقاطع والأشخاص الذين يقومون باستغلالها هم رجال أعمال ولديهم المعدات اللازمة لأنه لا يمكن لأي كان استغلال هذه المقاطع. ولهذا أريد أن أطلب من السيد الوزير أن يُثبت حالة بحالة في هذه التسوية إذا رأينا أنّه من الضروري التسوية، هذا من جانب.
من جانب آخر، سيدي الرئيس، لدي ملاحظة بخصوص الفصل الثالث من مشروع القانون المقدم الذي ينص: "على الراغبين في الانتفاع بالتسوية تقديم مطلب كتابي مرفق بعدة وثائق منها وثيقة…"

بعض الحالات صحيحة أن عددها أقل بكثير مما هو في القصرين، ولكن كذلك في سليانة هناك حالات استيلاء على مقاطع سواء كانت بالطرق القديمة للمراكة في عهد النظام السابق وحتى قبل سقوط النظام السابق بأيام قليلة أو أثناء أيام الثورة وما بعدها. لذا فأنا لا أرى دعًا لأن يكون هذا القانون حكرًا على القصرين وتالة فقط.

مسألة أخرى هي أن هذا القانون إذا كنا سنسوي وضعيات هؤلاء الناس بكل الاعتبارات والتبريرات التي قُدمت فليكن، ولكن إذا تقدمنا على التسوية فلا بد أن تكون الأمور واضحة وليس أن تُسوى لبعض الأشخاص الفاسدين.

وهناك بعض الشباب الذين يشكلون مطية في الحقيقة لتسوية وضعيات أشخاص آخرين لا علاقة لهم بشباب تالة، وهنا نريد أن نؤكد أن القضية لا تقتصر على التصويت على هذا القانون خدمةً لشباب تالة بل التصويت على القانون وعلى المبدأ والمساواة بين الناس والعدل والحفاظ على أملاك الدولة، وفي نفس الوقت يكون لصالح شباب تالة وليس خدمةً لأشخاص تختفي وراء شباب تالة. التصويت على هذا القانون ليس هو معيار الانتصار لشباب تالة أو عدم انتصارهم، ليس كذلك لأن وراء الأكلة ما وراءها. هناك أشخاص في هذه المقاطع ولدي معلومات تفيد بأن شباب تالة أنفسهم لديهم احتراز كبير وهم ضد هذا القانون.

مسألة أخيرة: إذا أردنا التصويت على هذا القانون فلتكن الأمور واضحة في التسهيلات المنصوص عليها هنا في خصوص ثلاث سنوات، ولا بد من القيام بوحدة لمعالجة الرخام أو فيما يتعلق بمعداته، يأتي شهادة كراء معدات إلى آخره يمكن أن تكون فيها تسهيلات مغالطة. وفي الأخير، إذا كان هناك شيء مطلوب فهو القيام بجنة مشتركة بين المجلس والسلطة التشريعية ووزارة أملاك الدولة ووزارة التجهيز والسلطة.

شكرًا، والكلمة للسيدة إكرام مولاهي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أشكر اللجنة على المجهود الذي قامت به وأشكر

مشاكل الأراضي الاشتراكية وصولاً إلى هذا القانون الذي يعنى بتسوية وضعية المستغلين غير القانونيين لمقاطع الرخام.

سيدي الرئيس، في البداية أريد أن أوضح لأهالينا في القصرين وأبناء جري أن هذا الإشكال المتعلق بمقاطع الرخام ورخص الاستغلال ليس من مشمولات أي شخص مهما كانت صفته وليس لأي شخص الأهلية القانونية والصلاحية التي تمكن من إسناد ترخيص استغلال أو فرض شكل من أشكال الاستغلال غير المرخص فيه.

فالجهة الوحيدة الرسمية والقادرة على حل هذا الشكل هو هذا القانون الذي نحن بصدد التداول فيه والذي ستتم المصادقة عليه تحت هذه القبة ومن قبل نواب الشعب.

القانون هو الذي سيحدد هذه الشروط ويحدّها حسب ما قرأت، يحدّد المدة الزمنية لكي لا نجعلها -كما قالت زميلتنا- عادة سيئة يستغلها الجميع، وفيما بعد سيقع إصلاح ذلك، إذا كان منطق الثورة ونحن نحترم منطقها ونصححه إكرامًا له.

أعود للتأكيد على ثروات بلادنا وعلى المنطق الذي يؤكد الخوف من أن هناك رجال أعمال فاسدين، هذا منطق سليم ورجال الأعمال الفاسدين وغيرهم من المفاسد الموجودة بالبلاد وصارت ما قبل الثورة وفي الثورة والآن فملفاتهم خاصة وليس هذا موضوعهم ولا هذا مجالهم ولا يمكن أن نتحدث عنهم اليوم فهذه ملفات يجب أن تُفتح وتُدرَس ونأخذ فيها قراراتنا ولكن بعيدًا عن المزايدات وبعيدًا عن إرجاع الحق لأصحابه أو تصحيح وضعيات مماثلة. الشروط الموجودة كفيلة بإخراج النوعية التي نرغب بها وإخراج رجال الأعمال التابعين للولاءات وإخراج الفئة الأقلية التي كانت تستغل هذه المقاطع حتى تسحب على غيرها والجميع يحصل على حق.

أقول إن مشروع هذا القانون مشروع ...

شكراً والكلمة للسيد الجيلاني الهمامي لديك خمس دقائق.

شكراً سيّدي الرئيس،

مرحباً بالسادة الوزراء والمرافقين لهم،

سيّدي الرئيس، الحسم في هذا القانون في الحقيقة صعبٌ شيئاً ما لأن هذا القانون يتضمن الكثير من التناقضات؛ فمن جهة هناك أملاك الدولة ومن جهة أخرى هناك حالات اجتماعية، الذين في ظروف محددة قاموا بالاستيلاء على مقاطع وبدأوا في استغلالها ويمكن القول إنه مع الزمن أخذوا نوعاً من الصفة.

جاء هذا القانون لتسوية وضعية غير عادية، وضعية استثنائية، وستكون أحكام هذا القانون استثنائية، تتعلق بحالة محددة في ظرف زمني محدد، ولكن على الدولة فيما يتعلق بالتصرف في أملاكها أن يكون لها منطق، ولا بد أن يقوم على مجموعة من المبادئ، على الشفافية وعلى المساواة والعدل بين الناس إلى آخره، ولا يمكن في هذا الموضوع بالذات أن تُسوّى الوضعية لأننا أمام أمر واقع بمنطق غير المنطق الذي عالجت به الدولة استيلاءً آخر على أملاك الدولة في الأراضي الفلاحية وفي المدن وفي القرى. وعندما تعاملت الدولة مع الشباب مثلاً في قرية العروسة بولاية سليانة فيما يخص أراضي الدولة، تعاملت بمنطق الدولة وانتزعت وافتتحت، وعندما تعاملت مع شباب أولاد سلامة في تستور بالنسبة إلى أراضي الدولة افتتحت وحكمت حتى بـ12 سنة سجنًا؛ لا بد أن تتعامل الدولة بهذا المنطق مع كل القضايا ومع الجميع سواسية، فشباب تالة وشباب القصرين يستحقون كل خير، والدولة مطالبة بتعويض شباب تالة والقصرين عن سنوات الحرمان وسنوات التهميش وستعوض من أملاكها الخاصة. نعم، مع ذلك ولكن في إطار قانوني واضح وليس في إطار قانوني ترقيعي لمعالجة الحالة بطريقة مخالفة تماماً للمعالجات التي استعملتها الدولة في ظروف وحالات وجهات أخرى. هذا من ناحية.

من ناحية أخرى، أنا أستغرب لماذا هذا القانون خاص بالقصرين وتالة؟ ففي ولاية سليانة هناك مقاطع رخام موجودة كذلك.

بسم الله الرحمن الرحيم، نستأنف الجلسة وأرحب بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهم. الكلمة للسيد مبروك الحريري له خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أولاً سيدتي الرئيسة، أظن أن هذا القانون قد أخذ أكثر من حجمه ولا يستحق كل هذا الجدل لأنه أصلاً – حتى لا يمنع علينا البعض – هو قانون لا يهم فقط ولاية القصرين عامةً بل بعض المناطق الأخرى؛ فهذا القانون موضوعياً لا يتناول جهة معينة.

ثانياً، إن هذا القانون لا يحل مشكلة التنمية ولا ينصف الجهات المعنية لأنه يتعلق بتسوية وضعيات أشخاص مستغلين لمقاطع الرخام. إذًا هو يصلح وضعيات شخصية، وكان من الممكن أن يُتنازل في إطار العدالة الانتقالية لإسقاط جهة كجهة القصرين وغيرها التي عانت الظلم والحيف، ونرى هذا الظلم بصفة يومية.

المرحلة الأولى، لقد تم انتزاع أراضٍ خاصة ليس بالمعنى القانوني وتُصنَّف كأراضٍ اشتراكية لتسهيل استغلال هذه المقاطع من طرف المستثمر، وبارك الله في السيد وزير أملاك الدولة الذي كان لديه الشجاعة بإعادة الصنف الحقيقي لهذه الأراضي كأراضٍ خاصة. ربما ننقده في مسائل أخرى مثل مسألة المصادرة، ولكن بارك الله فيه على هذه الشجاعة.

كان من المفترض أن يُحلّ مسألة الثروات الطبيعية في إطار العدالة الانتقالية حتى تُنصف الجهة، يوميًا تمر منها الشاحنات وتحمل الرخام، وكان هناك طريق يُسمّى "طريق الموت" في تال. هذه الشاحنات كانت تقتل شهريًا ضحية أو اثنتين في طريق محفوف بالمخاطر. إذن في الأخير، هذا القانون يحل وضعيات خاصة وكان من الممكن أن يأتي في إطار العدالة الانتقالية.

بالنسبة إلى محتوى القانون وأنا لا أتحدث عن الهوامش، فماذا يهمنا من محتوى القانون هو أنه يحفظ حق الدولة وفي نفس الوقت يحفظ حقوق الأشخاص. بعد أن ابتعدت "المافيات" نظريًا على الأقل عن هذه الثروة الطبيعية، هناك أشخاص من أبناء الجهة قاموا باستغلال هذه المقاطع. إن تسوية الوضعيات ليست هدية مقدَّمة وإنما هناك ضمانات قانونية ضمن هذا القانون بأن يتم تقييم القيمة التي استغلها هؤلاء الأشخاص المستغلين لهذه الأراضي ويرجعونها إما في مرحلة واحدة أو على مراحل.

هناك أيضًا ضمانات بأن يستثمروا في الجهة ويقومون بعملية تحويل على عين المكان، ويعانون عن العمال الموجودين هناك ويدفعون لهم الأجور. ما هو الإشكال؟ الإشكال أنه وقع حديث طويل حول أنهم واجهات لللوبيات المالية أو لوبيات الفساد، وهذا يُحل بسهولة وببساطة، حالة بحالة، وكل واحد يتحمل مسؤوليته. صحيح أننا نرفع شعار محاربة الفساد، ولكن بالنسبة إلينا فإن محاربة الفساد ليست شعارًا وإنما تكون بالوثائق، تُنفَّذ حالة بحالة وتُثبت. نتجه إلى القضاء؛ فمحاربة الفساد لا يجب أن تجعل هذا القانون أكبر من حجمه. نود أن يُحلّ المسألة حالة بحالة. وشكرًا لكم.

شكراً والكلمة للسيد رضا دلاعي وله ست دقائق.

سيدي الرئيس، ينتزل هذا القانون في إطار التسوية التي لها شروط أهمها خلاص الخطايا بخصوص الكميات المستخرجة بصورة غير قانونية؛ يعني هناك مدخول للدولة وهناك أموال ستدخل إلى الدولة كأنها مصالحة بين المستغل والدولة. زد على ذلك أن هذه المقاطع أوشكت على الاستنفاذ ومنها ما هو قد انتهى، يعني جميع هؤلاء المستغلين سيدفعون مبالغ خطايا قد تفوق ما سيربحونه مستقبلاً جراء استغلال هذه المقاطع عبر إبرام عقود كراء بالمركبة.

هذه التسوية لها شروط، وإن تمت سيكون لهذا القانون العديد من الإيجابيات منها توفير مواطن شغل بصورة مباشرة أو غير مباشرة، وأنتم على علم بأن نسبة البطالة في ولاية القصرين مرتفعة، ليس هناك تنمية، انعدام التنمية رغم توفر الثروات الطبيعية.

كذلك تنشيط الدورة الاقتصادية خاصة وأن هذا القانون في فصله الثالث ينص على تحويل نسبة من الحجارة الرخامية داخل هذه الولاية.

سيدي الرئيس، سبق أنه في مجلس نواب الشعب...

طيب، نكتفي بهذا القدر وأتلو عليكم قائمة إضافية للسادة المتدخلين وهم السادة: مبروك الحريري، فيصل تبني، رياض المؤخر، رضا الزغندي والسيدة ليلى أولاد علي. نرفع الجلسة وندعوكم إلى الاستماع إلى الكورال التي ستنظمها مجموعة الفتيات والفتيان من أصحاب الإعاقة، ونعود إلى الجلسة على الساعة الثانية والنصف.

هناك نقطة نظام للسيدة سامية.

شكراً سيدي الرئيس،
لقد تغافلتم عن ذكر بعض الأسماء الموجودة ضمن المتدخلين من بينها أنا والسيد حمد خصخوصي، ولم تُذكر اسميْنا.

اسمك ضمن الموجودين وقرأت اسمك وبلغني طلبك.

والسيد حمد خصخوصي والسيد نعمان العش الموجود في لجنة التوافقات يعني غيابه ليس غيابًا فهو موجود في لجنة التوافقات الآن.

اسمك موجود في القائمة الأولى وسأقرؤها وهم السادة والسيدات: رضا دلاعي، الحسين جزيري، حمد خصخوصي، سامية عيو، والطيب المدني. ثم القائمة التي قمت بتلاوتها الآن المتضمنة للسادة: مبروك الحريري، فيصل تبني، رياض المؤخر، رضا الزغندي، والسيدة ليلى أولاد علي، ونضيف اسم السيد نعمان العش. طيب، نرفع الجلسة على أن نعود على الساعة الثانية والنصف.

(كانت الساعة الواحدة بعد الزوال)
استئناف الجلسة ومواصلة النقاش العام
(كانت الساعة الثالثة وعشرون دقيقة بعد الظهر)

صفحة 2935
31 مايو 2016
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 31 مايو 2016

بسم الله الرحمن الرحيم،

أهلاً بالسادة الوزراء والوفود المرافقة لهم،

إن هذه الملفات تحتاج إلى قرارات حكومية؛ نحن نتخذ برلماننا لتقرر وتختار توجهات كبرى وتؤسس لنقضِّ جملة من الإشكالات.

ولم يأتِ الوزير هكذا وقال إنه سيختار هذا الخيار مثل العادة ويتصرف مع مجموعة معينة؛ فاليوم إذا قامت الحكومة بشيء يُقال بأنها تمارس الفساد، ولا أدري ما هو هذا الفساد في بعض الأحيان.

يتحدث شخص عن الفساد وهو سيد الفاسدين أو متواطئ مع الفاسدين سواءً كان يشعر أو لا يشعر، وملف الفساد في تونس—لن أذكر أحداً أذكرهم أنت عندما تدخل بعدي أذكر الفاسدين وسنستمع إليك ماذا ستقول. قلت إن ملف الفساد اليوم "بروبفند" يستخدمه البعض ويتزايدون عنا هنا يصبحون هم نظيفو الأيدي، لم نفهم هذا الملف، هل هو ملف سياسي أم ملف حوكمة؟

لدينا حكومة تحكم وهذه الحكومة هي حكومة منتخبة لم تدخل من الشباب بل من الباب، عينوا وزيرًا يهتم بهذا الموضوع؛ بعد ذلك لديه شيء إما أمامه القضاء بأي ملف ويطرحه، إما أن يأتي هكذا ويشكك في كل شيء فالدولة لن تستطيع القيام بأي شيء.

المشكلة في تونس هي غياب القرارات وجرأة اتخاذها وحل المشاكل. طبعًا القصرين لا يوجد أحلى منها في السنة الأولى بعد الثورة وتالتة يتحدث عنها العالم ليلة جماجم أبنائها مداسة بالذبابات. لقد وصلت الدبابات إلى تالتة ويجب ألا تجف دماؤها لمدة عشرين سنة فكم ستبقى في وضع ما بعد الثورة؟ متى ستعيد الدولة النظر في حل المشاكل؟

لقد بقي البناء الفوضوي على حاله، يفعل الناس ما شاءوا ولا يوجد احترام للقانون. عندما تنوي الحكومة القيام بشيء باسم شعار الفساد لا يجب أن يتقدم، لا يجب أن نُورط البلاد "ونوقف" الدولة. العالم بصدد التقدم ونحن في مكاننا، خمس سنوات مضت وسندخل إلى العشرية الثانية؛ بل دخلناها وسنجري انتخابات ثالثة.

رجاءً الإخوة في اللجنة السيد عامر أنتم تشوشون علينا، أيها الأخ بودي أن تستمع إلينا لأنكم تبنون بمواطنين من تالتة وأخبرني أنكم تريدون تسييس هذا القانون. والآن غيرتم رأيكم، استمعوا إلى الآن وضع المجتمع المدني—طبعا موقفي...

شكراً، والكلمة للسيد حمد خصخصي له ثلاث دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالضيوف الكرام،
وأنا بدوري أترحم على شهيدتي جبل سمامة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرة أخرى، نحن نواجه قانونًا استثنائيًا لتسوية وضعية استثنائية ومخالفات متكررة في حق الملك العام. هذا القانون المعروض علينا اليوم يتعلق بتسوية ملف مقاطع الرخام بجهة القصرين. ملف في اعتقادنا في حركة الشعب وطني بامتياز رغم المرجع الجهوي وربما الخطاب الجهوي الذي طغى على بعض المداخلات لأنه جزء من ملف يتعلق بالثروات الوطنية كالطاقة والأراضي الدولية ومقاطع المواد الإنشائية بشكل عام.

هذا الملف حامت حوله شكوك تتعلق بالفساد قبل الثورة وما تزال قائمة إلى الآن ولم يجد حلاً جذريًا ولا تدقيقًا واضحًا بشكل يزيل هذا الغموض وهذا الشك الذي يعصف بالعلاقة بين المواطن والدولة ويعصف أصلاً بمستقبل الحياة السياسية في تونس في ظل تناقص الثقة بين الشعب والنخبة السياسية بشكل عام.

أولاً، في علاقة تسوية هذا الملف، ملف المقاطع الرخامية بجهة القصرين والتنمية في الجهة لكل أهل القصرين للدعم لمطالبهم من أجل التنمية والتشغيل في القصرين وفي جميع الجهات الداخلية من تراب الوطن، الجهات الداخلية في الجنوب والوسط والشمال وخاصة الشمال الغربي، أين عانى الناس التهميش طيلة عقود لكن هذا لا يمنع من طرح السؤال: من المستفيد من هذه التسوية؟ هذه التسوية التي تحمل الكثير من التسرع والتي ترتبط بأسلوب يقوم على منطق الانتقاء خاصة عندما نعود إلى تقرير دائرة المحاسبة التي كشفت عن تجاوزات عديدة تتصل بهذه المقاطع التي كانت تعطي حسب هذا التقرير للجهات المتنفذة والعائلات المتنفذة، لذلك لا يصح باسم الحديث عن الجهة ولسنا ضد حق أهالي القصرين في الشغل كما في جميع الجهات وحقهم في التنمية كما في جميع الجهات لكن لا يجب أن نجعل من هذا العنوان مدخل لتسوية مغلوطة متسرعة انتقائية لهذا الملف.

ففي طريقة التعاطي مع ظاهرة المخالفات والفساد نجد أن الحكومة ما بعد الثورة والحكومات المتعاقبة تتعامل بشكل انتقائي موضعي تقوم فيها التسوية على ازدواجية المعايير، وقد تم سن قانون خاص بملف البناءات المخالفة للقانون للمؤثرين العقاريين بينما المواطنون العاديون الذين لديهم مخالفات في البناء العشوائي تتعرض منازلهم لها بينما ينال البعض من المتنفذين بعض الامتيازات وقوانين مطابقة لأوضاعهم ولحالات التجاوزات التي قاموا بها.

ثم أريد أن أسأل، هل فساد ما قبل الثورة هو فساد حرام وفساد ما بعد الثورة هو فساد حلال؟ لذلك ندعو إلى اتباع معايير موضعية في تسوية جميع الملفات المتعلقة بالاخلالات تدقيقها بشكل شامل ولا يقوم على الانتقاء حتى تكون بمنطق دولة عادلة، تقاوم الفساد، تحمي حقوق المواطنين ولا تنس القوانين لصالح المتنفذين.

بالنسبة إلى هذا القانون وحتى ربما إن كان لزامًا أن يمر هذا القانون على الأقل أنا أدعو كما دعا زميلي في الجهة الشعبية، الجيلاني الهمامي إلى تكوين لجنة وطنية تجمع بين النواب وممثل وزارتي التجهيز وأملاك الدولة وممثل المجتمع المدني في القصرين حتى يقع النظر في هذه الملفات حالة بحالة وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد الحسين جزيري له أربع دقائق.

شكراً، نقطة نظام للسيد أيمن علوي.

شكراً سيدي الرئيس، أدعوكِ السيدة الرئيسة أن تُطلعي من الزملاء النواب وتحديدا …

بصفة فردية هذا أولاً.

ثانياً، غير مسموح له أن يمرّر كلاماً مرسلاً تعاملاً، عليه أن يقوم بتمرير هذا الكلام في حزبه وليس في مجلس نواب الشعب. لقد أحضرت أبناء تالة إلى السيد رئيس اللجنة الذي ينتمي إلى حزبه، وفي العلن لم أتناول معهم الولائم ولم أقم بابتزازهم. هل هذا واضح! وجنت بهم إلى مؤسسة في إطار القانون، لذلك من فضلك أن تتقن ذلك.

سيدي الرئيس، أن تكون معاملتنا في إطار الاحترام وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيدة سامية عبو لها ست دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير،
سيدي الوزير،
أولاً نضع هذا القانون في إطاره حتى نبسط للأشخاص وحتى يستمعون إلينا؛ وهو يتمثل في أشخاص استولوا على أرضٍ على ملك الدولة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 31 مايو 2016
عدد 60

أنا لست من تالة أو القصرين فأنا من جرجيس، ونائب عن التونسيين بالخارج، لكنني هنا نائب عن شعبنا. أين أرى مصلحة البلاد فإنني أتجه نحوها، ويمكنني أن أغيّر رأيي حتى معك أنت في الجهة، ونتحاور مع بعضنا، وننسى أنه هناك جهة أو نهضة أو غيرها.

فنحن هنا من أجل أن نلتزم للبلاد لعشرات السنين، ولذلك يوجد الرفق ببعضنا وألا نقوم بتقسيم هذا المجلس إلى أشخاص مع الفساد وآخرون ضده، بغض النظر أين يمكن أن يكون مع هذا التيار أو ضد ذلك التيار. نرجو بعض الاحترام لبعضنا البعض ولا فائدة أن نتفوه بكلام لا يليق بالمقامات وبمقام هذا المجلس.

شكراً، نقطة نظام للسيد الجيلاني الهمامي.

شكراً سيدي الرئيس،

seuls les imbéciles ne changent pas d'avis المشكلة ليست في التغيير. أنا أطلب منك سيدي الرئيس إيقاف هذا الجدل.

بعد نقطة النظام هذه لم تعد هناك أي نقطة نظام في خصوص هذا الموضوع.

المجلس ليس مكانًا للنقاش الفردي بين نائبين يرد الواحد على الآخر ويعقب عليه، لذلك أرجو منك إيقاف هذا النقاش. وإذا كان هناك نقاش يكون ذلك في إطار المحتوى والمضمون، وكل شخص حر في الدفاع عن الرأي الذي يريده. شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد فيصل تُمنح له خمس دقائق.

شكراً، والكلمة للسيد الحسين جزيري في نقطة نظام.

تفاعلًا مع زميلي أيمن علوي، كنت في المجلس وأنت أحضرت لي أشخاص—فعلاً أحضرت لي وهذه حقائق—وكنت أنت حاضرًا وأنا حاضرٌ معكم واقفون في الطابق الأول هنا، وقال لي هؤلاء الأشخاص إنهم يريدون أخذ المقاطع وعَلَينا أن نساعدهم على تنفيذ هذا القانون. هذا ليس عيبًا؛ فإن كنت قد غيرت رأيك اليوم فهذا من حقك، وهذا ليس عيبًا لا "تخون" بعضنا، وأنصحك ألا تستعمل عبارات فارغة. فإذا غيرت رأيك فلك ذلك؛ هناك مثل فرنسي يقول: يمكن للجميع أن يغيروا آراءهم، وليس من العيب أن يغيّر الإنسان رأيه.

ولذلك نحن في هذا المجلس نتعاون ونتحدّث مع بعضنا؛ لسنا كتلةً واحدةً، نحن مختلفون ولكل منا رأيه. رأيي واضح ولا يمكن أن يكون شخص مع الفساد وآخر ضده. علينا معرفة أين توجد المصلحة.

أظهر ضعف الدولة، الدولة التي لم تستطع أن تمنع الأشخاص الذين استولوا على هذه المقاطع بطريقة غير قانونية، الدولة التي لم تستطع إيقاف هذا التزيف، لماذا؟ بطبيعة الحال هذه الدولة لم تعطِ بديلًا لهذه المناطق المهمشة ولم توفر الشغل والعيش الكريم للمستضعفين في هذه المناطق. هذا القانون يمثل إحرَاجًا للنواب. لماذا؟ إذا لم يوافق النواب على هذا القانون فهذا يعني أن هناك أشخاصًا من سيدي بوزيد سيشعرون بأنهم مظلومون ولهم الحق في استغلال هذه الثروات، ولكن كذلك لن تُوقف التزيف لاستغلال هذه الثروات. أريد أن أبين أن قرابة 30 ألف متر مكعب يوميًا تُستغل في هذه المناطق في تالة وليس في سيدي بوزيد. أعتذر، حاليًا سعر الرخام الذي يُباع من طرف هؤلاء الأشخاص قُسم على أربعة، وهذا يعتبر أيضًا نزيفًا وخسارةً لبلادنا وللشعب وللمستضعفين الموجودين هناك وهم المتضررون جراء تدهور البيئة والاستغلال غير المحكم للثروات الطبيعية. ولكن إذا كنا سندعم هذا القانون فإننا سنعطي رسالة لبقية التونسيين ونقول لهم إن لديكم إمكانية الاستيلاء على الثروات الطبيعية وعلى أماكن أخرى، وبعد ذلك ستأتي الحكومة ثم المجلس لتسوية الوضعية.

هذا هو المشكلة وهذا هو الإحراج الذي نعيشه هنا كنواب، لذا سيدي الوزير، هل يوجد حل وسط لهذه المشكلة؟ نعلم أنكم قد أقيمتم لنا بالكرة وأنتم كحكومة عجزتم على اتخاذ القرار وتركتُم المسؤولية لنا نحن في مجلس النواب، ولكن هذه مسؤولية كبرى؛ فإذا صوتنا بنعم تكون هناك مشكلة، وإذا صوتنا بلا فإن الأمر نفسه. أتحالف مع زملائي الذين قالوا يجب أن ندرس الموضوع حالة بحالة حتى لا تُترك فرصة لأصحاب الأموال والذين هم وراء ضعاف الحال والذين سيستغلون هذا القانون لتحقيق الربح الكبير. لذلك دراسة الموضوع حالة بحالة سيمكننا من تفادي العديد من المشاكل، وأضم صوتي لصوت زملائي.

وأرجو سيدي الوزير أن تأخذ هذا المقترح بعين الاعتبار، شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد رياض المؤخر له أربع دقائق.

ست دقائق.

لا يُسجَّل أمامي أربع دقائق.

قبل الثورة كان هناك أشخاص محرومون من حقوقهم ومن الثروات الطبيعية في البلاد، وكان هناك نوع من اللوبيات يسيطر على هذه الصناعة. اندلعت ثورة في البلاد فأراد هؤلاء أخذ حقهم فحصلوا عليه، ثم بدأوا يستغلون مقاطع بصفة غير قانونية، لكنهم برروا ذلك بأن الثورة قد حدثت وأنه يجب تسوية وضعياتهم. سنقوم بإخراجهم وهم تحت سيطرة من لا يملك القدرة على شراء التجهيزات؛ وبالتالي ستستولي عليهم جهات أخرى، وقد سعينا لتسوية الوضعية في عدة ميادين.

العفو التشريعي العام صدر وتم الإفراج عن أشخاص كان من المرفوض إطلاق سراحهم. وضعنا قانوناً للمنظمين الذين تجاوزوا القانون، وشرعنا في الجباية والديون.

تمنيت لو أن تسوية الوضعيات شملت "الزواولة" الذين لديهم انتساب فوضوي، وتمنى لو شملت الفلاحين في توزر ومناطق أخرى. لقد استغل الفاسدون الكبار الأراضي الدولية، وعند الثورة تركوها وهربوا وهم الذين تبنوها وحموها. نعيدها الآن إلى أصحابها بالقانون المتعلق بجدولة ديون المستثمرين في الأراضي الزراعية. يجدر التنويه إلى أن هذا القانون لا يخص القصرين فقط؛ فمثلاً الدولة انتزعت من المواطنين لتمنحها لللوبيات. هناك ملف كامل في جبل أولاد هلال بمنطقة أولاد هلال يحتوي على مواد لصنع الرخام وقطع غيار السيارات؛ الدولة أخذته ثم أعادت توزيعه على أشخاص آخرين، ومن يطالب بحقوقهم يُسجن والفساد مستمر. أدعوكم إلى فتح ملف موضوع جبل أولاد هلال.

يُقال إن هذه المناطق ستستفيد، لكن ما هي النسبة التي ستُعطى؟ لم تُذكر أي نسبة للربح، وعلى الرغم من ذلك يُطلب من الأهالي تحمل ما يُفرض عليهم.

هناك من يطلب أمرًا وآخر يطالب بقانون، وما نخافه هو أن هذا القانون أصبح متأخراً ومهجوراً، حيث توجد 57 مقطعاً في معتمدية تالة، وقد وافقت اللجنة الأولية على 31 مقطعاً منهم. تم مراسلة المستفيدين لاستكمال ملفاتهم والحصول على العقود. يبدو أننا ننظر في قانون أعدته اللجان ومنح الناس حق التجديد، دون فهم جدوى ما نقوم به.

أُوجه الآن تهمة مباشرة لهذا المجلس، وأعيد القول: أدعو زملائي في المعارضة إلى الاستقالة من هذا المجلس حتى يعرف الشعب من يمرّر القوانين الفاسدة. الأحزاب الحاكمة اليوم فقدت مشروعيتها بعد التحايل على الشعب، ولا تستمد مشروعيتها إلا من بعض أفراد المعارضة الموجودين هنا، فتُمرّر القوانين على حساب الشعب. خالفنا القانون رقم 20 لسنة 1989 الذي ينص على نص تشريعي، وبالتالي خالفنا شروط القواعد القضائية وصنعنا قوانين على مقاس اللوبيات الفاسدة. أقول للشعب التونسي إن هذا المجلس –مع احترامي للشرفاء الموجودين فيه– تُستغل البلاد لتلبية مصالح رجال الأعمال الذين ساعدوها في الانتخابات على حساب الشعب ومصلحة الوطن. تحيا تونس ويموت كل من يبيعها.

شكراً، والكلمة للسيدة ليلى أولاد علي لها أربع دقائق.

شكراً سيدة الرئيسة، أريد أن أقول إن هذا القانون هو من أكثر القوانين، إن لم يكن القانون الوحيد، الذي يمثل إحرَاجاً كبيراً للنواب، لنواب المعارضة و نواب الأحزاب الحاكمة، إحرَاجاً كبيراً. فمنذ أكثر من ستة أشهر ونحن نناقشه. في الحقيقة هذا القانون يقلقنا كنواب، هذا القانون كذلك.

الثروات للنهوض بهذه المناطق المهمشة وللمساهمة في التقليص من البطالة في هذه المناطق التي تشكو الفقر والتهميش، رغم ما تزخر به من ثروات؟ هل لدى وزارتكم سيدي الوزير، استراتيجية واضحة المعالم لتركيز مصانع ومعامل في هذه المناطق وغيرها، أم نترك المجال مفتوحاً على مصراعيه للخواص، وأقول للخواص، للوبائيات أم أن الدولة متخلية تماماً عن هذا القطاع؟ مع الشكر.

شكراً للكلمة للسيد الطيب المدني له سبع دقائق.

شكراً سيدة الرئيسة،

في البداية أود أن أتوجه بالشكر إلى السيدات والسادة مستشاري لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية على الجهد الذي بذلوه في إعداد هذا القانون وغيره من القوانين.

ألاحظ أن هذا القانون قبل أن يصل إلى مجلسنا، أُسَلِّمُهُ وأثار العديد من التساؤلات والادعاءات التي أعتبرها باطلة، منها ادعاءات صادرة عن أعضاء في اللجنة الذين وصفوا لجنة الصناعة بأنها أصبحت هيكلاً خاصاً بتسوية الوضعيات المشبوهة لحماية عصابات تهريب الرخام ووصفوا الأحزاب الحاكمة بأنها تحمي "الطوموس".

أقول إن الأحزاب الحاكمة والشعب التونسي أصبح يهيء الوضعيات وهو وحده الكفيل بمعرفة الحقيقة، أي أنه ليس كل من يصدح ويعارض ويقر بالفساد ويشير في كل تدخلاته إلى الفساد أنه يعارض الفساد بل قد يكون هو ربما أكبر الفاسدين.

بخصوص هذا القانون، نعتبر أن عدم تسوية وضعية هؤلاء الأشخاص هو الفساد بعينه، فإذاً لأن الوضعيات التي يتضمنها هذا القانون جاءت محددة في التاريخ وفي الزمن بدأت من 17 ديسمبر 2010 وانتهت في يونيو 2013 أي أنه عندما جاءنا هذا القانون كنا أمام خيارين، وأقول هنا إننا لم نكن في إحراج من هذا القانون لأن حماية الثروات الطبيعية التي أسندها الدستور في الفصل 13 في مجلس النواب كنا في أشد الحرص على تثبيت هذه الوضعية وكنا أكثر حماية للثروات الطبيعية.

شكراً للكلمة للسيد رضا الزغندي له ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

هذا المشروع لدي فيه العديد من المآخذ من الناحية القانونية ومن الناحية الواقعية باعتبار أنه في عديد المناطق من الجمهورية التونسية هذه الأحجار الرخامية التي عُرفت منذ العهد الروماني وقد تم بناء الآثار الرومانية بالحجارة الرخامية في مداخل القلاع والمقاطع. وخلال التطور العمراني في السبعينات تم بناء العديد من الفنادق والوحدات السكنية العالية. من الناحية الجيولوجية لا يوجد في تونس رخام حقيقي بالمعنى الصحيح، غير أن هناك الصناعات التحويلية التي تعطي للكربونات صفاً جيداً ولوناً ممتازاً يغيّرها بشكل ملموس لتتشابه مع الرخام.

ومن الغريب الصدفة المناخية أو الجغرافية أن توجد الأنواع الرفيعة من هذه الحجارة وهذه المقاطع في كل من: منطقة الشمال الغربي وخاصة غار الدماء، جندوبة، ماطر، وفي الجنوب التونسي وخاصة تطاوين ومطاطا. وأقول إنّ ذلك غريب لأن هذه الثروات الطبيعية الرائعة والتي كان من الأجدر أن توفّر مواطن شغل عديدة وتتركّز فيها مصانع تحويلية متطورة، إلا أن هذه المناطق بالذات هي التي تشكو أعلى نسب من البطالة. أسأل السيد الوزير، هل لكم — وأنتم تعرضون اليوم مشروعاً نموذجياً للنهوض بهذا القطاع— أن تفسّروا لنا أسباب عدم استغلالكم لمثل هذه …

المشغل وبعد ذلك من خلال زيارتي لولاية القصرين وجلسة العمل التي انعقدت آنذاك، وأخر شيء عندما قمت بزيارة إلى تالة، كان لديهم مطلب وحيد: لم يطلبوا أي شيء، وإنما كانوا يطالبون برفع الصبغة الاشتراكية وتسوية وضعياتهم غير القانونية بموجب هذا القانون. لهذا السبب عملنا على هذا القانون الذي وصل إلى مجلس نواب الشعب منذ شهر أكتوبر الماضي، ولكن وقع فيه جدل كبير جعله يتأخر إلى الآن.

نعلم شيئًا آخر أيضًا: نحن نقوم بسن قوانين في وضع غير طبيعي؛ فقد حدثت ثورة منذ 17 ديسمبر حتى 14 جانفي أنتجت ثورةً شعبيةً انتفض فيها أشخاص—خاصة في تالة أو في سليلة أو في الكاف—أخذوا هذه المقاطع في وقت من الأوقات بالمراكضة وبالمحابة. وعلى عكس ما ذكر البعض، نحن لا نجدد هؤلاء الأشخاص الذين أخذوا المقاطع بالمراكضة وبالمحابة. هناك ملفات فساد موجودة حاليًا لدى التحقيق ولا تزال القضايا لدى التحقيق. الأشخاص الذين أخذوا المقاطع بالمزاد العلني وبصفة قانونية بطبيعة الحال يحق لهم تجديد عقودهم إذا كان ذلك مستوفىً للشروط، لكن الأشخاص الذين أخذوا المقاطع بالمراكضة وبالمحابة ملفّاتهم تحت التحقيق، لذا لن نجدد لعقودهم الآن لأن ذلك يُعدّ ملفات فساد. نحن لا نتحدث عن هؤلاء الأشخاص، بل نتحدث عن وضعيات أشخاص آخرين.

ما ألاحظه الآن هو وجود شباب ليسوا المشكلة؛ مشكلتي هي أن شبابًا جاءوا وعندما ذهبنا إلى هناك كانت القاعة ممتلئة ولم أجد شخصًا واحدًا يقول لا. لا أريد هذا القانون، فقد أكد الجميع إلحاحهم على هذا القانون، وأنا أؤكد مرة أخرى أن أهل تالة هم من يطالبون به. وهذا هو السبب الذي جعلنا نتمسك بهذا القانون. من حق الكثيرين تقديم تعديلات وغيرها. وعلى كل حال، قبل أن أجيب عن بعض الأسئلة، هناك مسألة تكوين لجنة. نحن كوزارة أملاك الدولة يمكننا اعتمادها بشرط التوافق، ويمكن لرؤساء الكتل إعادة النظر في هذه المسألة. كما أشرت إلى أن اللجنة منصوص عليها بموجب أمر 2010، ويمكننا تعيين نواب من مجلس نواب الشعب لتكوين هذه اللجنة على أن يكون ذلك بالتوافق بينكم. إذا أردتم أن يجتمع رؤساء الكتل لاحقًا للتوافق حول هذا الفصل، فهذا ممكن. بالنسبة لنا كوزارة أملاك الدولة لا توجد إشكالية، وسنضمن الشفافية بحيث لا ينفرد وزير أملاك الدولة بقرار التسوية. ثم يمكننا أن نقبل أو نرفض. هناك اللجنة القديمة التي يمكن أن نعتمدها. أقول إن هذا اقتراح، لكن يبقى القرار لكم في هذه المسألة، ولا يجوز القول إن الحكومة دائمًا تُلقِي الملف إلى مجلس نواب الشعب لتعامل معه بمفرده.

أريد أن أخبركم بشيء: عندما بدأنا هذا المشروع أولاً كان ذلك بموجب أمر، ثم حصلت استشارة لدى رئاسة الحكومة وغيرها. تبين أن هناك أحكامًا جزائية موجودة في قانون سنة 1989، وبالتالي لا يمكن إلغاء هذه الأحكام. فلا يمكن تعليق العقوبات بأمر، ولا يمكن تعليقها إلا بموجب قانون، ولهذا السبب جاء هذا القانون.

إجابة عن بعض الأسئلة، منها سؤال السيد الوليد بناني الذي تطرق إلى موضوع جدولة الديون الواردة في الفقرة الثالثة من الفصل الثالث، بشأن شهادة الخلاص من الديون أو برزنامة الدفع.

ثم إن الأمر ليس كما استمعت إليه منذ حين؛ يجب دراسة هذا الأمر حالةً بحالة لأن الفصل الثالث من هذا القانون ينص على أن كل راغب في الاستفادة من هذا القانون سيُتبع حالةً بحالة، وكل شخص يتقدم بمطلب يمثل حالة واحدة ولا يقدمها ضمن مجموعة. من يتقدم بهذا المطلب سيكون ملزمًا بتقديم مجموعة من الوثائق التي نعتبرها هامة جدًا للتثبت من جدية طلبه، من بينها تسوية وضعيات العمال والإطارات الذين يعملون معه لدى صندوق الضمان الاجتماعي، وتقديم ما يفيد دفع التسبقة أو القيام بجدولة الدفع الأولى منها. والأهم من كل ذلك أنه في حالة إخلال الطرف المتسوى بأي شرط من الشروط، يُرجع الأمر إلى التتبعات القضائية.

حماية الثروات الطبيعية كانت مزدوجة: من خلال مشروع هذا القانون أولاً، ومن خلال الشروط التي فرضتها اللجنة والتي تعاملت معها الوزارة. شكرًا.

فيما يخص الحديث عن "البارونات"، لم نرَ هذه البارونات. إذا كان هناك شخص لديه قائمة بأسماء هؤلاء البارونات، فالنيابة العامة مفتوحة ويمكنها تتبعهم. هناك مساس ببعض النواب هنا وقال لهم إنهم استفادوا من هذه الملفات؛ فنرجو أن يمدونا بأسمائهم. أطلب من المجلس وكذلك من النيابة العامة الإذن بفتح تحقيق يخص تصريحات السادة النواب الذين قالوا إن لديهم أسماء أشخاص وملفات لأشخاص استفادوا من هذا. إذا كانت هناك شبهة فساد وصمت عن الفساد، فإن الصمت نفسه يُعدّ مشاركة في الجريمة ويمكن تتبعه.

بالنسبة لنا نحن كنواب نداء تونس، ألاحظ أن هذا القانون جاء لمنع الفساد وتمكين الدولة من الحصول على تعويضات والقيمة التي نهبت خلال الثورة والفترة التي كانت فيها الدولة غائبة. تلك الفترة هي فترة المجلس التأسيسي، وليس الآن. خلال الفترة الممتدة من سنة 2010 إلى سنة 2013 كان عليهم وضع حد لهذه الوضعيات، لكنهم لم يفعلوا ذلك. موقفنا كنواب نداء تونس هو وضع حد للفساد المستشري في مجال المقاطع الرخامية. من هنا لا يمكن الحديث عن فساد إذا صدقنا على هذا القانون، والعكس إذا لم نصادق عليه؛ فإننا نحجي بذلك الفاسدين والمهربين. شكرًا.

شكراً، بهذه المداخلة نكون قد أنهينا النقاش العام وأفسح المجال الآن للسيد حاتم العشي وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية للإجابة عن أسئلة السادة النواب. لك ما تريد إن كنت تريد التفضل إلى جانينا أو أن تبقى في مكانك.

شكراً، بارك الله فيكم.
بارك الله في جميع نواب الشعب على التفاعل مع هذا المشروع.
في الحقيقة، منذ أن أشرفت على وزارة أملاك الدولة يوم 6 فبراير، وكان مشروع هذا القانون من بين أكثر المشاريع إشكالاً بسبب توافد العديد من أهالي شباب تالة خصوصاً ثم توافدهم على الوزارة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 31 مايو 2016

اللجنة بقيت نسبة التحويل لا يجب أن نزيد الضغط عليهم أكثر، لكن المهم ألا يُخرج الحجر من المنطقة الأصلية ويتحوَّل إلى أماكن أخرى؛ فلا بد من إنشاء مصانع وهذا تقريباً الهدف الأساسي بالنسبة إلى أهالي تالة.

بخصوص السيد رضا الزغندي الذي خرج غاضباً قال إن استراتيجية الوزارة في تركيز المعامل والمصانع ليست لنا؛ فوزارة أملاك الدولة تقوم بإبرام العقود وأشياء كهذه تُتابَع لاحقاً عن طريق المعاينات وغيرها. لكن تركيز المعامل والمصانع بطبيعة الحال توجد جهات أخرى تقوم بذلك، ونحن نتابع تطبيق القانون وتطبيق فصول عقد الإيجار التي ستكون بالمركبة. فقط لا أريد أن أطيل عليكم أكثر؛ فقد استوفيت شرح المسألة. فأنا رأيي ليس رأيك بالطبع، لأنني أعتبر أن هذا القانون هو نتاج الثورة ولا أتصور أن هذا المجلس يشرع للفساد. المجلس يضم المعارضة والأشخاص الموجودين في الائتلاف الحاكم، لكن في نهاية المطاف هناك أشياء تحتاج إلى التوافق كما ذكرت. إن إحداث هذه اللجنة يمكن إضافتها بعد التوافق بينكم. بالنسبة إلينا، نحن كوزارة أملاك الدولة ليس لدينا أي مانع بخصوص هذه المسألة، وسترى التعديلات الأخرى. شكراً وبارك الله فيكم.

شكرًا للسيد الوزير على هذه الإجابات الضافية، والكلمة للسيد

والبنية الأساسية والبيئة
شكراً سيدي الرئيس،

فقط أردت أن أقول بأن لجنة الصناعة والطاقة والثروات الطبيعية والبنية الأساسية، عندما تداولت في هذا الموضوع الذي أحيل إليه من رئاسة المجلس، أخذت بعين الاعتبار مصلحة المواطنين ومصلحة الدولة في نفس الوقت، فتقرر في مشروع القانون الذي بين أيديكم ضريبة يدفعها كل من تُسوى وضعيته. وهذه الضريبة لم تُعترف بالتقدم وإنما اعتُبرت أن كل ما تم إنتاجه سابقاً يجب أن تُدفع عليه الضريبة، وقيمة هذه الضريبة يفرزها الخبراء ولا يقررها المعني بالأمر، وبالتالي فحق الدولة وحق المجموعة الوطنية محفوظ. وفي نفس الوقت هناك حرص على أن يتم تصنيع جزء أساسي من هذا الإنتاج على عين المكان، وهذه نقطة رئيسية أشار إليها أيضاً السيد الوزير مشكوراً وعدد من الزملاء المدخلين. ولكن أردت أن تكون واضحة أيضاً للجميع. هناك حرص في مشروع هذا القانون على أن يتم تصنيع جزء أساسي على عين المكان لأن في ذلك تحقيق للتمييز الإيجابي وتحقيق التنمية في هذه الجهة. لا أريد التعليق على بعض العبارات الواردة من هنا وهناك؛ فكل إناء بما فيه يرشح. وشكراً.

شكراً، أعرض عليكم الآن التصويت على المرور من النقاش العام إلى مناقشة الفصول.

النتيجة: 126 صوتاً نعم، 2 محتفظين، 13 معترضاً، التصويت بالأيدي؟ النتيجة 129، هناك ثلاثة نواب ليس لديهم بطاقات إذن. تم إقرار الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول.

يفيد تسديد القسط الأول منه أي أنه هناك جدولة، بخصوص هذا القانون هو قانون استثنائي لكن هناك شيء آخر؛ حتى كلمة «الاستثنائي» يمكننا حذفها في العنوان. يمكننا حذف كلمة استثنائي لأنها موجودة بالفصل الأول، أي يمكن أن نقول «يتعلق بسن أحكام لتسوية وضعية الاستغلال غير القانوني». هذه بعض الملاحظات التي أريد أن أسوقها لكم، يعني أن هذه المسائل الاستثنائية تجعل القانون غير دستوري ويمكن إلغاؤها، وهذا ليس إشكالاً كبيراً.

السيد الجيلاتي الهاممي تساءل لماذا هذا القانون لا يهم سوى. تالا وجدليان، لا هو يهم كما ذكرت سليانة وكذلك الكاف، وهي ليست شيئًا هامًا فلا تعتقدوا أنه هناك مئات المقاطع، فولاية القصرين وتالا وجدليان يوجد بها 35 مقطعًا، في سليانة هناك أربعة مقاطع، وفي الكاف هناك عشرة؛ هذا هو العدد، وهذه المقاطع محدودة الزمن. إن قانون 17 ديسمبر فأول ما انطلقت الثورة من سيدي بوزيد، انتفض الناس منذ ذلك الوقت وهجموا على هذه المقاطع، وبعد ذلك وجب إيقاف النزيف، فتم ذلك في مجلس وزاري انعقد في جوان 2013 وقع إقرار وجوب إيقاف هذا النزيف نهائيًا، وذلك بتسوية وضعية الأشخاص الذين قاموا في سياق ثوري بهذا العمل. فنحن لم نأتِ هنا للتشريع مخالفًا القانون، فقد حصل شيء غير طبيعي وغير عادي في التاريخ وفي الثورة؛ إذن ستقع أشياء مثل هذه وهذا أمر طبيعي وسيسجل التاريخ لمجلس نواب الشعب ذلك، مثلما سجّل للمجلس التأسيسي دستور كبير للبلاد، وسيسجل التاريخ لمجلس نواب الشعب القوانين التي هو بصدد إصدارها الآن وهي ليست قوانين فساد. هناك العديد من القوانين سيذكرها التاريخ وسترون ذلك، ولم ألاحظ أي ردّة فعل سيئة على القوانين السابقة التي صُدّقت عليها من قبل هذا المجلس. فهذا المجلس سيصدر أكثر نسبة من القوانين وستَرون النتائج في ظرف خمس سنوات، وهذا شيء سيذكره التاريخ.

كذلك تسوية وضعيات استثنائية نتاج للثورة، هذا أيضًا من الطبيعي أن يمنح المجلس شرعية الثورة لأنه هناك قوانين بناء. نحن بصدد بناء هذه البلاد؛ القوانين كما نراها هي قوانين دستورية وغيرها، وهناك قوانين لتسوية وضعيات حتى تعود الأمور إلى نصابها في البلاد بعدما تحققت الثورة.

هناك أيضًا السؤال الذي وجهته السيدة سعاد الزوالي التي ذكرت أنه منذ سنة 2010 إلى الآن حتى الديون تفادمت، فالدولة لم تسكت عن هذا الأمر. الدولة، رغم ذلك، والمكلف العام بالمالية قام بقضايا في الخروج وفي التعويض وقام بقضايا في كل الأمور؛ أي أنه يقطع النظر عن كل شيء بالنسبة إلى وزارة أملاك الدولة. كالعادة، إدارة وزارة أملاك الدولة كانت مستعدة منذ أول يوم، والمكلف العام وجميع المستشارين كانوا على استعداد وعمل جميعهم طبقًا للقانون وبصورة طبيعية جدًا، وقاموا بقضاياهم. لكن تلك القضايا نوعًا ما لم تُطبّق ما هو موجود في مشروع القانون هذا؛ ستتواصل القضايا ضدهم سواء على المستوى المدني أو على المستوى الجزائي. هذا القانون يحافظ على حقوق الدولة لكنه في نفس الوقت يُسوّي وضعيات اجتماعية، وهو قانون ينتظره الكثيرون من أهالي هذه المناطق لأنه مع فتح مصانع هناك سيقع فتح باب التشغيل.

ذكر السيد فيصل أنه لم يقع تحديد النسبة، لكن يبدو أنه خلال جلسات الاستماع وقع تحديد نسبة 30 % على مستوى.

كنت أظن أننا سنعمل بالتدرج لأن هذا المقترح هو في الفصل الثالث وأنا الآن بدأت بالعنوان. لدي مقترحات: مقترح به العنوان ومقترح خاص بالفصل الثالث؛ فإذا أردتم أن أقدِّم المقترحين معًا فلكم ذلك.

طيب، بالنسبة إلى العنوان كما ذكرت لكم نحذف كلمة "استثنائية"، وبالنسبة إلى الفصل الثالث يُضاف …

حتى تكون لديكم فكرة ثم أعود إلىهم والفصل الثالث، حتى يكون النواب على علم فقط.

بعض الزملاء تقدّموا بمقترحات تعديل وإن كانت خارج الآجال بوقت طويل بغضّ النظر عن المدة الزمنية، فاقتَرَحنا عليهم أن يتقدّموا مع السيد الوزير باعتباره جهة المبادرة التشريعية، إمكانية أن تثبت الحكومة بعضًا من هذه المقترحات. الحكومة في ما فهمت من السيد الوزير هذا الصباح وحتى الآن هناك في المنصة عُثر عن تبني الحكومة من قبل الوزير عن بعض هذه المقترحات منها التعديل المتعلق بنص العنوان ومنها المتعلق بموضوع النسبة أظن 20 أو 30 % أو شيئًا من هذا القَبِل، ومنها المتعلق بتكوين لجنة، وقال السيد الوزير إن اللجنة منصوص عليها بأمر والمقترح هو إضافة نواب من هذا المجلس، أعضاء بهذه اللجنة، والوزارة تفاعلت وقال عندما يأتي مكانها بالتحديد فسيقدم مقترح نص في هذا الموضوع.

هناك بعض المقترحات الأخرى لم تُرَ الوزارة أن تتفاعل معها ربما، على كل حال نحن أحلنا هذه المقترحات إلى الوزارة باعتبارها خارج الآجال، شكرًا.

## مشروع قانون


قد يكون للوزارة تغيير في العنوان لأنه لم يرد علينا أي مقترح تعديل.

مع العلم أنه عندما أرسلنا القانون، كلمة استثنائية لم تكن موجودة.

بالله عليكم سيدي الرئيس، حسبما فهمت الآن من تدخل السيد الوزير، لدي مقترح تعديل؛ إذا قدم لنا مقترح التعديل هذا قبل أن نتولى التصويت على العنوان وعلى الفصول، لأنه ربما سيكون لهذا المقترح تأثير على التصويت.

لا، عندما أخذ الكلمة، قال إنه لديه مقترح تعديل وستتكون لجنة، وهذه اللجنة لم يُذكر مما تتكون. إذن قدِّم مقترحه الآن لأنه لا يمكننا تقديم تعديلات؛ الحكومة فقط هي التي تقترح ذلك. ربما هذا التعديل الذي سيقترحه السيد الوزير سيكون له تأثير على التصويت. فعندما تقول لي «صوت على العنوان» فأنا أصوت ضد. عندما تُقدِّم لي محتوى هذا التعديل ربما يتغيّر النص فتتغيّر فكرتي. إذا نبدأ العمل بأمور منهجية، يقدم لنا السيد الوزير تعديله المقترح حتى نتمكن على الأقل من تحديد موقفنا.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نستأنف الجلسة، وأول ما أعرضه على السادة الزملاء قبل مواصلة أشغالنا هو الاتفاق بشأن موعد انتهاء جلسة اليوم، لأن الكتابة العامة اقترحت على مجلسكم أن تستمر الجلسة إلى الساعة العاشرة ليلاً، اعتباراً من كثافة جدول الأعمال للأيام الثلاثة: هذا اليوم واليومين المواليين، وأن العمل يقتضي منا الجد اليوم حتى نُسهل إمكانية الانتهاء من جدول أعمالنا في ساعة مبكرة من اليوم الثالث. لذا أرجوكم أن تتفضلوا بأخذ ذلك بعين الاعتبار، وسيعلم المطعم بضرورة فتح أبوابه لتناول العشاء ليلاً؛ فليكن في حسبان الجميع أن الجلسة ستستمر إلى الساعة العاشرة ليلاً، وأرجوكم ترتيب شؤونكم الأسرية على هذا الأساس.

أما مواصلة الأشغال فتقتضينا رد الكلمة إلى اللجنة الموقرة لتُحيطنا علماً بمآل المساعي التوفيقية.

تفضلوا السيد عامر العريض.

شكراً سيدي الرئيس،

السادة النواب،

وأرحب بالمناسبة بالسيد وزير الصحة،

فيما يتعلق بالتوافقات، نحن لم نصل إلى توافقات بالمعنى الكامل للكلمة للأسف. هناك مقترحات تعديلية سيتقدم بها السيد الوزير في خصوص كل فصل بما في ذلك فصل إضافي، وقد وصلنا إلى شبه توافقات ولكن هناك كتلة أو كتلتين في الأخير احتفظنا بهما وهذا من حقهما، وبالتالي لم نعتبر أن هناك توافقاً كاملاً بل هو توافق جزئي. شكراً.

طيب، نبدأ بالعنوان تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس، نبدأ بمناقشة القانون فصلاً فصلاً بدايةً من العنوان. مشروع قانون يتعلق بسن أحكام استثنائية لتسوية وضعيات الاستغلال غير القانوني لمقاطع الحجارة الرخامية التابعة لملكية الدولة الخاصة. هذا هو العنوان سيدي الرئيس ونمر إلى التصويت عليه.

هل يوجد في شأنه مقترحات تعديل؟

لا وجود لمقترحات تعديل.

تفضلوا يا أساتذة، باب التصويت على العنوان مفتوح.

النتيجة: 84 صوتاً نعم، 07 محتفظين و31 معترضاً. وبذلك نكون قد صادفنا على العنوان.

نمر إلى الفصل الأول.

وبعد ذلك نعود للتصويت، هذا هو المعقول يعني ارفعوا لنا الجلسة حتى نجتمع بالسيد الوزير وننظر في طبيعة المقترحات.

شكراً، والكلمة للسيد الحبيب خضر في نقطة نظام.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، من المهم دائمًا أن نستحضر أننا في مجلس في سنته الثانية يوشك أن ينهيها، لديه نظام داخلي، لديه أحكام تنظم كيفية التصويت ولسنا اليوم سنكتشف شيئًا جديدًا. نحن بصدد عرض عنوان القانون، الحكومة قدمت مقترحًا لا يُناقَش، كل نائب يصوت كما يريد، يصوت مع أو ضد، ثم نمر إلى الفصل الأول والتصويت على الفصول يكون تباعًا فيمكن أن يرقم المقترح الذي يخص الفصل الثالث ويوزع ونطلع عليه كنواب ولكن دون نقاش. إما أن نقوم بشيء جديد وهكذا أعطينا كل ما لديك من تعديلات لنطلع عليها جميعًا وبعد ذلك نحدد موقفًا، فلا يجب أن نقوم بمنهجية في كل قانون، لدينا عنوان فيه تعديل، نصوت على التعديل ثم نصوت على العنوان ونواصل عملنا. هذا ليس أول قانون ننظر فيه، مع الشكر.

شكراً، هناك تدخلات بنقاط نظام الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي، السيد منجي الرحوي، السيد زياد الأخضر، السيد محمود قاهري، السيد كريم الهلالي، السيدة سامية عبو ثم السيد نور الدين البحيري. الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي.

شكراً سيدي الرئيس،

حتى لا نجد أنفسنا أمام وضعية قد يحدث فيها خرق للنظام الداخلي، يجب أن نعطي لأنفسنا فرصة. نطلب من السيد الرئيس ومن السيد الوزير قبل أن نشرع في التصويت على القانون بما في ذلك العنوان، طلب تعليق الجلسة. نلتقي مع السيد الوزير ونقّدم النقاش معه حول مجمل التعديلات التي ستُجرى على النص الذي سيقدمه، والاتفاق الذي سيتم. نأتي مباشرةً بما أنه بعد ذلك سيمر فصلاً فصلاً، ولن يكون هناك باب نقاش جديد. نعود مباشرةً للتصويت على العنوان وعلى الفصول على ضوء الاتفاق الذي تم الحصول عليه، لأن غايتنا هي أن نصل إلى تمرير القانون بتوافق عوضاً عن أن يمر في ظل ضبابية وغموض ولا نجد الإمكانية لتمرير هذا النص بسبب اللخبطة. لذلك نطلب رفع الجلسة مع رؤساء الكتل والسيد الوزير للنظر في مجمل التعديلات التي قُدِّمت بخصوص النص ثم نعود إلى التصويت. شكراً.

شكراً، نرفع الجلسة لمدة ربع ساعة ونعود إثر ذلك. الرجاء من السادة رؤساء اللجان الالتزام بالقاعة عدد 2.

(كانت الساعة الرابعة وثلاثون دقيقة بعد الظهر)

استئناف الجلسة ومناقشة فصول مشروع القانون

(كانت الساعة السادسة مساءً)

المستغلين وذلك طبقا للشروط والإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.

ولا يعفي هذا القانون المتفعمين بالتسوية الاستثنائية من الحصول على ترخيص الاستغلال طبقا لمقتضيات التشريع الجاري به العمل.

مقترح التعديل المقدم من السيد الوزير معروض على التصويت، تفضّلوا صوتوا عليه يا أساتذة الكرام.

النتيجة: 89 صوتًا نعم لمقترح التعديل المقدم من السيد الوزير، مع 08 محتفظين و42 معترضًا.

إذن اعتمد مقترح التعديل الذي قدمه السيد الوزير.

الفصل الثاني مُعدَّل، تفضّلوا صوتوا على الفصل الثاني مُعدَّل.

الفصل 2 مُعدَّل

تتم تسوية الوضعيات المنصوص عليها بالفصل الأول من هذا القانون عن طريق إبرام عقود كراء بالمركبة بصفة استثنائية مع المستغلين، وذلك طبقا للشروط والإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.

ولا يعفي هذا القانون المستفيدين بالتسوية الاستثنائية من الحصول على ترخيص الاستغلال طبقاً لمقتضيات التشريع الجاري به العمل.

تفضلوا يا أساتذة التصويت على هذا الفصل المعدل.

النتيجة: 92 صوتًا نعم، 9 محتفظين، 42 معترضًا. وبذلك تمت المصادقة على الفصل الثاني المعدل.

نمر إلى الفصل الثالث.

يتعين على الراغبين في الانتفاع بالتسوية تقديم مطلب كتابي في الغرض إلى الوزير المكلف بأملاك الدولة والشؤون العقارية، وذلك في أجل لا يتجاوز ستة أشهر من تاريخ نشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية، ويُرفق المطلب بالوثائق التالية:

- وثيقة بالكميات المستخرجة دون صفة قانونية والتي يحدد قيمتها ثلاثة خبراء في أملاك الدولة.
- شهادة بخلاص الديون المتخذة بذمة المستغل الأصلي والخطايا بخصوص الكميات المستخرجة بصفة غير قانونية، صادرة عن قبض المالية المختص أو روزنامة الدفع، وما يفيد تسديد القسط الأول منها.
- الوثائق المثبتة لملكية المعدات المستعملة في استخراج الحجارة الرخامية أو عقود تسوية قانونية سارية المفعول مبرمة في أجل أقصاه ستة أشهر من تاريخ نشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
- قائمة الإطارات والعاملين الذين يشتغلون بالمقطع وما يفيد تسوية وضعياتهم تجاه الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
- التعهد بإرسال وحدة تحويل نسبة من الحجارة الرخامية المستخرجة داخل الولاية الواقعة بدائرة المقطع، وذلك بصفة منفردة.

يهدف هذا القانون إلى سن أحكام استثنائية لتسوية وضعيات الاستغلال لمقاطع الحجر الرخامي التابعة لملك الدولة الخاص دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه بالقانون رقم 20 لسنة 1989 المؤرخ في 22 فيفري 1989 والمتعلق بتنظيم استغلال المقاطع، وذلك خلال الفترة الممتدة من 17 ديسمبر 2010 إلى غاية 25 يونيو 2013.

لا تسري أحكام هذا القانون بصفة آلية على المقاطع التي لم تُوافق على الترخيص في استغلالها لأسباب أمنية بحكم تواجدها بالقرب من مناطق عمليات عسكرية أو منشآت حساسة، والتي تُدرَس حالةً بحالة.

لم يرد على اللجنة أي مقترح تعديل، نمر إلى التصويت.

تفضلوا يا أساتذة، الفصل الأول معروض على التصويت، مرحبا بكم.

النتيجة: 82 صوتًا نعم، 13 محتفظًا، 34 معترضًا. تمت المصادقة على هذا الفصل.

شكراً سيدي الرئيس

الفصل الثاني

تتم تسوية الوضعيات المنصوص عليها بالفصل الأول من هذا القانون عن طريق إبرام عقود كراء بالمركبة بصفة استثنائية مع المستغلين بصفة غير قانونية وذلك طبقاً للشروط والإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.

ولا يعفي هذا القانون المتفعمين بالتسوية الاستثنائية من الحصول على ترخيص الاستغلال طبقاً لمقتضيات التشريع الجاري به العمل.

ورد على اللجنة مقترح تعديل من قبل الحكومة سيدي الرئيس.

تفضَّلوا سيدي الوزير، مرحبًا بكم، أحييكم أولًا وتفضَّلوا سيدي.

شكرًا، نريد أن نحذف عبارة «بصفة غير قانونية» في جميع الفصول؛ يعني نقول: «تتم تسوية الوضعيات المنصوص عليها بالفصل الأول من هذا القانون عن طريق إبرام عقود كراء بالمركبة بصفة استثنائية مع المستغلين وذلك طبقًا للشروط...» نحذف كلمة «بصفة غير قانونية» وسنحذفها في جميع الفصول لأنها في الواقع بصفة غير قانونية.

أهذا هو التعديل المقترح؟ قل لنا التعديل المقترح السيد مقرر اللجنة.

حسب التقرير المقترح سيدي الرئيس، تتم تسوية الوضعيات المنصوص عليها بالفصل الأول من هذا القانون عن طريق إبرام عقود كراء بالمركبة بصفة استثنائية مع

الآن فيما يخص المادة الأخيرة يوجد فيها:

التعهد ببعث وحدة تحويل نسبة من الحجارة الرخامية المستخرجة داخل الولاية الواقعة بدائرته المقطعة، وذلك بصفة منفردة أو في إطار تجمعات، في أجل لا يتجاوز ثلاث سنوات من تاريخ إبرام عقد التسويق، ويقع ضبط هذه النسبة بعقد التسويق وقرار الاستغلال.

تُصحّح كلمة «التعهد» فنقول مباشرة: «بعث وحدة» وليس «تعهد»، أي إجباري. «بعث وحدة تحويل نسبة من الحجارة الرخامية المستخرجة داخل الولاية الواقعة بدائرته المقطعة، وذلك بصفة منفردة أو في إطار تجمعات، في أجل لا يتجاوز ثلاث سنوات من تاريخ إبرام عقد التسويق، ويقع ضبط هذه النسبة بعقد التسويق وقرار الاستغلال».

هذه هي التعديلات الخاصة بالفصل الثالث.

طيب، السادة النواب هل وصلتكم النسخة المكتوبة؟ من لم تصله النسخة، هناك زملاء لم تصلهم النسخة من فضلكم، لا يمكننا البت إلا عندما يكون النص تحت أعينهم.

السيد الحبيب: هل وصلتكم الورقة؟ تحدث عن نفسك، السيدة جميلة. هناك عدد كبير من النواب لم يتحصلوا على نسخ. الكلمة للسيد ميروك الحريري.

سيدي الرئيس، أريد أن أنبه الجلسة العامة وللتاريخ في مقصد نقاش هذا القانون والتعديلات المحدثة عليه، فما يحصل الآن هو العكس تمامًا، نريد أن نحافظ على ملك الدولة، وإذا بنا نقصر الاستغلال على المستغلين الآن، وبالتالي سيضطرون للعمل كواجهات لأشخاص آخرين لأنهم غير قادرين على الاستفادة من هذا، أي أنه سيضطر للعمل لفائدة شخص آخر هو الذي يشتري له التجهيزات وهو من يدفع له نسبة الـ20٪.

أستاذ، هذا التدخل من جنابكم غير قانوني لأنه لدينا مقترحات تقدّم من الوزارة لا تُناقش وتُعرض للتصويت، وكل ما يُفعل. رجاءً السادة الزملاء، نحن في انتظار أن تصلكم المقترحات مكتوبة. من لم يصله الوثائق، من فضلكم، هل يمكننا أن نبدأ التصويت؟

أريد الكلمة للجنة الموقرة لتتلو علينا النقطة الأولى من مقترح السيد الوزير المتعلق بتنقيح الفصل الثالث.

الرجاء السادة الزملاء التفضّل بالاستماع إلى الزميل. تفضّلوا الكلمة للجنة؛ السيد المقرر سيقرأ علينا المقترح السيد الوزير نفسه.

لدي إضافة أخرى سيدي الرئيس.

أنت تتكلم من الشرق وأنا أنظر للغرب.

وردت على اللجنة سيدي الرئيس، مقترحات تعديل …

من فضلكم يا أستاذة، شيئًا من الهدوء لأن هذا الفصل دقيق قليلًا وفيه مقترحات، رجاءً ساعدوني من فضلكم.

تفضل سيدي، المعذرة قطعت عنك الكلام.

هناك مقترحات من الجهة المبادرة، سيدي الرئيس، من السيد الوزير.

تفضل سيدي الوزير، لو تتفضل لديكم مقترح.

شكراً، الفصل الثالث يحتوي على العديد من مقترحات التعديل. أول شيء في الفصل الثالث: المادة الأولى التي تتضمن الوثائق التالية: وثيقة في الكميات المستخرجة بدون صفة قانونية والتي يحدِّد قيمتها ثلاثة خبراء في أملاك الدولة.

مقترحًا: تغيير الصياغة لتصبح على النحو التالي

تقرير اختبار يضبط كميات الحجارة الرخامية المستخرجة، تم إعداده من قبل ثلاثة خبراء عدليين في ميدان المقاطع. يقع تعيينهم بموجب إذن على عريضة يطلب من الراغب في التسوية، على أن يتم تقدير القيمة النقدية لتلك الكميات من قبل الإدارة العامة للاختبارات بالوزارة التابعة لوزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية.

هذه هي الصيغة الكاملة. هل تريدون التصويت على هذا المقترح أم أواصل قراءة بقية المقترحات؟

نبدأ نقطة بنقطة.

إذن التعديل المُقدم من السيد الوزير يتعلق بالمادة الأولى من الفصل الثالث ويُعرض الآن على التصويت، تفضلوا.

سأعرض بقية مقترحات التعديل بالنسبة إلى بقية الفقرات.

هناك أيضًا المادة الثانية تقول في الأصل: شهادة في خلاصة الديون المتخذة بذمة المستغل أصلاً وخطايا بخصوص الكميات المستخرجة بصفة غير قانونية صادرة عن القائم بالمالية المختص أو برونزية الدفع وما يفيد تسديد القسط الأول منها.

نحذف منها كلمة «بصفة غير قانونية» لنقول: شهادة في خلاصة الديون المتخذة بذمة المستغل أصلاً وخطايا بخصوص الكميات المستخرجة صادرة عن القائم بالمالية المختص أو برونزية الدفع وما يفيد تسديد القسط الأول منها على أن لا يقل عن 20٪.

يعني تسديد القسط الأول هذه إضافة «على أن لا يقل عن 20» من أصل الدين.

عرفنا هذه المادة الثانية.

مخالف للواقع الذي أصوت عليه، فأرجو التثبت من عملية التصويت الجارية حالياً في المجلس، شكراً.

اشرح لي الأمر، هل أنت تضع نعم وتجد لا أم أنك تضع لا وتجد نعم؟
نعم، ما هذا الأمر؟
يا السيد النائب، هذا كلام خطير يشكك في النتيجة؛ كيف حصلت لك القناعة بهذا؟

لم أشكك في النتيجة سيدي الرئيس، بل قلت يجب أن تثبتوا من الأجهزة الإلكترونية التي تشير إلى عملية التصويت.

حضرتك ماذا رأيت؟

أرى الجهاز أمامي في مكاني لا يوجد به أي لون في حين أنني أصوت ضد القانون، فمن المفروض أن تكون العلامة حمراء، لا يوجد اللون الأحمر في المكان الذي أصوت فيه وكذلك الشأن بالنسبة إلى بعض الزملاء.

رقم 63 وهو أحمر، من فضلكم، هو الآن أحمر أمامي فكيف أعطي النتيجة. سيأتي إلى هنا السيد الفني والعودة عليه. هذا الكلام لا يجب أن يقال إلا بعد التثبت، من فضلكم لا نمس مصداقية التصويت، أرجوكم.
ما هذا الكلام؟ لم تتعطل الآلة إلا في هذا القانون، "صلى على النبي" من فضلكم، هذا يمس المصداقية من فضلكم.
تفضلوا سنصوت على هذا المقترح ونتثبت.

عملية التصويت وسنتثبت جميعاً والشاشة أمام الجميع.
تفضّل السيد الوزير.

قلنا في المادة الثالثة نحذف كلمة «التعهد»، التعهد بإرسال وحدة تحويل نسبة من الحجارة الرخامية، نحذف كلمة «التعهد» ونضع «الالتزام بإرسال وحدة تحويل الحجارة الرخامية».

يعني خلافًا لما ورد علينا كتابةً.

كانت ملغاة تمامًا، وهي الالتزام. نقول الالتزام لأنه غير منطقي أن نضع...

إذن المادة الأخيرة، تفضلوا يا أساتذة للتصويت على المادة الأخيرة من الفصل الثالث، مقترح السيد الوزير في شأنها هو تعويض كلمة "التعهد" بالالتزام ببدء وحدة تحويل. المقترح معروض عليكم للتصويت تفضلوا صوتوا وسنتثبت. تفضل، أنت أمامي أحمر أنت في أي صف؟ الثالثة، أنت أمامي أحمر على الشاشة، لا تهمي الشاشة الأخرى في التصويت لقد بدأنا التصويت.

إن مسألة التعهد، كما رأينا عندما نقول: «بعث وحدة تحويل» يبدو وكأنه مع العقد مباشرة يجب أن تُبعث الوحدة قبل إبرام العقد. فهو ليس تعهداً وإنما التزام.

نتركه إلى حين التصويت على المقترح، حتى يكون كلامكم حاضرًا في الأذهان عند التصويت. أقترح الآن أن نفرد النقطة الأولى بالتصويت.

المادة الأولى حسب مقترح السيد الوزير، تقرر إنشاء اختبار يضبط كميات الحجر الرمادي المستخرجة من قبل ثلاثة خبراء عدليين في ميدان المقاطع، يتم تعيينهم بموجب إذن على عريضة يطلبها الراغب في التسوية، على أن تُقدَّر القيمة النقدية لتلك الكميات من قبل الإدارة العامة للاختبارات التابعة لوزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية.

هذا المقترح معروض عليكم للتصويت، المادة الأولى تفضلوا.
النتيجة: 94 صوتًا نعم، 09 محتفظين، 40 معترضًا.
نعم سيدي الكريم، سيدي أجيبوني بخصوص النائب الذي طلب بطاقة ولم تُعطوه إياها، قال لكم الكتاب إننا سنعطيكم البطاقة ولكنكم لم تطلبوها.
هل هذا موضوع سيدي؟ حتى تتمكنوا من التصويت، له الحق.
قال لكم إنه طرق الباب ولم تقولوا لي. السيدة جميلة تعهدت بتلبية طلبكم.
من سيصادق بالأيدي؟ من يصوت بنعم برفع الأيدي؟ ومن يحتفظ بالأيدي؟ من يعارض بالأيدي، لا أحد. إذن يُضاف واحد إلى 94 فتصبح النتيجة: 95 صوتًا نعم، 09 محتفظين و40 معترضًا.
وبذلك يُعتمد هذا المقترح الأول. تفضل.

شهادة في خلاصة الديون المتخلدة بذمة المستغل أصلاً والخطايا بخصوص الكميات المستخرجة صادرة عن قابض المالية المختص أو روزنامة الدفع وما يفيد تسديد القسط الأول منها على أن لا يقل عن 20 % من أصل الدين.

إذن هذا المقترح المتعلق بالمادة الثانية معروض على السادة النواب للتصويت، تفضلوا يا أساتذة يا كرام فتح باب التصويت. النتيجة: 96 صوتًا نعم، 7 محتفظين، 41 معترضًا وبذلك اعتمد المقترح المتعلق بالمادة الثانية. المادة الثالثة سيدي الوزير، ما هو محتواها؟ الكلمة للسيد حسونة الناصفي.

شكراً سيدي الرئيس، أطلب من إدارة المجلس التثبت في التصويت الإلكتروني، فمنذ مدة وأنا أقوم بالتصويت والضوء المشير إلى عملية التصويت.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 31 مايو 2016

يا أستاذ، ما أثارَه السادة النواب على الشاشة الظاهرة، هم يضغطون على اللون الأحمر ويرونه أبيض؛ لهم الحق في التثبت من الموضوع، لهم الحق ولا نحكم على النوايا من فضلك يا سيدي، لأن هناك خللاً صحيحاً وقد عاينته بنفسي، هنا أحمر وهناك أبيض ولكنّه لا يؤثر على التصويت السابق. هدئ نفسك يا أستاذ.

يا أستاذة، يجب أن نظهر بمظهر معقول أمام جمهور تونس. لنستثبت يا سادة الزملاء، هذا الصف المظلم سنقوم له بتصويت تجريبي، تضغط على اللون الأحمر وصديقنا السيد الفني سوف يراقب، نحن سنراقب العدد هنا بالأيدي ونحسب وهو يراقب هناك ونرى هل العدد مطابق أم لا، بالبطاقات.

الصف الثالث، السادة الزملاء الذين صوتوا في السابق باللون الأحمر يتفضلون بالتصويت بالأحمر؛ عدّهم من فضلك السيد الفني، أعلنوا عن أنفسكم يا السادة الزملاء الذين صوتوا بالأحمر حتى يُعرف كم هو عددكم.

العدد المبين لديكم ١٨ والعدد الموجود لدي في الشاشة ١٨، لكن الشاشة الكبرى فيها خلل، والثانية لا تنقل اللون؛ سنُعيد تشغيلهما الآن، وسنُعتمدهما معاً لتصبح الشاشة المعتمدة. نطلب إطفاء الشاشتين لنباشر عملنا، سأعتمد هذه الشاشة وأُلغي هاتين الشاشتين حتى يُصلحهما خلال هذا المساء. يا سيدي نلغي هذا التصويت لإعادة التصويت، تفضّل خذ المصادقة يا سيدي.

شكراً سيدي الرئيس، إذا تم الاعتماد على قاعدة إلغاء الشاشتين فما هو المنطق الذي يفرض بقاء الشاشة الموجودة أمامك.

لأن هذه الشاشة صحيحة والخلل يتناول الشاشتين الأخريين
ومن فضلكم هذا كلام السيد الفني وهو مسجل.

التصويت بالأيدي يصبح هو القاعدة الشفافة والأوضح للجميع، حسب اعتقادي يتم التصويت بالأيدي للجميع.

تفضل سيدي، دقيقة يا سيدي ألا نقدر على حل إشكالنا؟

شكراً سيدي الرئيس، للشفافية وحتى تكون الأمور واضحة وحتى نبتعد عن التشكيك، هناك الصف الذي لم يتم التسجيل فيه يُصوَّت بالأيدي أمام الجميع وتكون الأمور واضحة وتُبقى الشاشة عاملة لتصويت الآخرين.

سيدي الرئيس، لو سمحتم لدي ملاحظة، أردت أن أقول إنني لا أتدخل في تسييركم للجلسة، أقول لو فتحتم التصويت وتركتم التصويت فرديًا للنائب المحترم حسونة فستظهر على الشاشة أمام الناس جميعًا.

هدئوا من روعكم لأن السهرة طويلة بعض الشيء. الكلمة للسيد سهيل العلويتي.

سيدي الرئيس، سأوضح لأن الصورة تبدو لي غير واضحة؛ ليس الزميل فقط، هناك صفٌّ وراءنا كذلك لم يظهر على الشاشة أو صفّين، وهذه مسألةٌ مهمة جداً. لماذا؟ يمكن أن تكون النتيجة صحيحة لكنّها مهمة لأن "بوصلة" تسجّل، وبعد ذلك تعرض نتائجها، وهؤلاء الأشخاص غير موجودين ولم يصوتوا، وكذلك السادة المشاهدون عبر شاشة التلفاز عندما ينظرون إلى النتائج ويقولون: «فلان، لماذا صوت كذا ولم يصوت ضد أو مع؟» فالموضوع مهم جداً.

الموضوع مهم وسأتحدث فيه.

ولكن أؤكد لكم أنه أرى أن النتيجة تقريباً صحيحة، ولكن ما نراه هنا هو خاطئ.

سنثبت من المزامنة لماذا يكون أبيضًا هنا وأحمرًا. هناك حتى أن المشاهدين عندما يرون ذلك في منازلهم يرونه حسب لونه المختار. فإذا كان النائب قد ضغط على اللون الأحمر يجب أن يظهر اللون أحمر حتى يطمئن الجميع، هذا مفهوم. يا أستاذ، تفضل يا سيدي.

سيدي الرئيس، رجاءً أريد أن أشير إلى شيء وهو أن نتائج التصويت تُنشر على موقع المجلس، وعلى كل نائب أن يتأكد من نتائج التصويت التي قام بها. إن كان يرغب في الاطلاع على النتائج فعليه أن يطلع عليها في موقع المجلس.

هل هناك دون هذا الصف من لديه شك في أن أصواتها لا تظهر؟ دون الصف الثالث، إذن نأخذ تصويت الصف الثالث برفع الأيدي وبقية السادة النواب يصوتون كالعادة، هل هناك إشكال في هذا يا إخواني؟ الصف الخامس والسادس؟ «صلى الله عليه وسلم» هؤلاء كانوا حاضرين، هذا الصف يعتمد التصويت بالأيدي والبقية تكون بالبطاقات، تفضَّلوا لنواصل عملنا.

سيدي الرئيس، أريد تقديم ملاحظة وهذه بصفة عامة تقع. معك سيدي الرئيس، مع الاحترام لك هناك نواب أعطهم الكلمة كلما رفعوا أيديهم في نقطة ما أو يريدون تقديم ملاحظة وهناك أشخاص هادئون لا تعطيهم الكلمة عندما يرفعون أيديهم لأنك تعرف أنهم لا يقومون باحتجاج قوي.

هذا غير صحيح.

هذا صحيح ولاحظته العديد من المرات.

والله هذا الاتهام غير صحيح والله عيب عليك، قلت لك والله لم يقع. وإذا كان لديك شيء معي تفضلي أقضِه في كتابة المجلس. إذا كانت هذه السيدة غير مطمئنة لوجودي لأنك تكررين وتعيدين هذا الكلام ولا أصل له أبداً، غير صحيح. أنا أحترم هذا المكان؛ ماذا سأربح منكم؟ هل أذهب إلى جهنم من أجل شهادة زور؟ الله لا يكتبها لي؟ أنا في سن والدك مرتين، من فضلك تفضلي تكلفي، اترك.

سيدي الرئيس،
عندما قلنا نرفع أيدينا جميعًا لا يعني ذلك تشكيكًا في نزاهتك،
عندما تكون الشاشة أمامك فقط ليس تشكيكًا في نزاهتك ولكن في نوعية هذه القوانين لا يكون التصويت سراً وإنما علنياً؛ ولذلك عندما تكون الشاشة أمامك أنت فقط فهذا يعني أن هذا أمر غير عادي ومخالف للنظام الداخلي، لأنه في الانتخابات فقط يكون التصويت سراً وفي البقية يكون علنياً. ولهذا يجب على جميع النواب أن يتبينوا نتائج التصويت، ولهذا السبب قلنا نصوت جميعًا في هذا الصف برفع الأيدي. فقط هذه هي ملاحظتي.

بارك الله فيك، ولكن رفعت إصبعي خمس عشرة دقيقة.

لم أركِ سيدتي، فما الإشكال؟ هذا مقترحي أنا قبل أن تتدخلي حضرتك.

شكراً سيدي الرئيس.

أو أن تُوضع كاميرا على الشاشة الموجودة أمامكم حتى يكون التصويت واضحاً للعيان؛ لأنه الآن أصبح وكأن هناك تشكيكاً في نزاهة التصويت، وهذا نريد تجاوزه ولا أحد يشكك في نزاهة مجلس النواب، لهذا السبب، تجنّباً للتشكيك فقط.

مازلنا لم نقم بالتصويت، من فضلك أنا متأكد اللون الأحمر هنا. صحيح، المسألة هي مسألة التزامن؛ من فضلك لا يجب أن يهمل المسألة. من فضلكم أنا أبحث عن الحل الذي يجعل الزملاء مطمئنين للنتيجة دون إدخال ارتباك باعتماد شاشتين لا تشتغلان. أما الشاشة التي بين يدي فهي تشتغل وأنا مسؤول عن تقديم النتيجة الموجودة فيها، فهل سأزيد أو أنقص عجبًا؟ تفضلي سيدتي.

سيدي الرئيس، لدينا هنا جمعية بوصلة بصدد متابعة عملية التصويت، ومن صوت بنعم فلا بأس لو شككنا في أمر؛ فيمكننا الاستنجد بها وتزويدنا بالتفاصيل، فهو يتبين بالاسم وبالشخص من صوت ضد.

هذا الموضوع لا يتعلق بأية جمعية وإنما بمصداقية المؤسسة في حد ذاتها.

سيساعدوننا على مصداقية المؤسسة يا سيدي الرئيس.

أستاذة، رأيك مقبول لكن أريد أن أعلم حضرتك بأن مصداقية هذه المؤسسة غير مشكوك فيها، ونحن نسير جلستها مع تركيبة نواها غير مشكوك في النتائج التي تقدمها، ولا أحتاج إلى أي جهة، مع أن هذه الجهة هي على "رؤوسنا وعينينا"؛ من فضلك، إن مصداقيتنا مستمدة من تركيبتنا.

نعم سيدي، تفضل يا مولانا.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، فقط مقترح عملي إن تفضلتم.
إذا كان هناك إشكال في هذا الموقع وكنا قد تعرضنا إلى ذلك سابقًا، فليتفضل زملاؤنا مشكورين بتغيير هذا الموقع وتبقى الشاشة تعمل وتبقى الشفافية، مع التأكيد على أنه حتى في غياب الشاشة الكبرى، لدينا كل الثقة في ما تعلنه من نتائج وهذا ليس محل تشكيك لكن من الأفضل لو أن زملائنا يغيرون مقاعدهم، تبارك الله الفضاء متسع في القاعة وفي مواقع يظهر فيها تصويتهم، مع الشكر.

نحن نخشى أن تغيير أماكنهم سيتفرقون، وهذا غير مطلوب؛ يجب أن يظهروا في مجموعة مع بعضهم حتى يتشاوروا ويتبادلون الرأي فيما بينهم. هذا من حقهم ككل مجموعة لها الحق في التشاور في ما بينها.

مواصلة العمل سبحان الله.

يتعين على الراغبين في الانتفاع بالتسوية تقديم مطلب كتابي في الغرض إلى الوزير المكلف بأملاك الدولة والشؤون العقارية، وذلك في أجل لا يتجاوز ستة أشهر من تاريخ نشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية. ويرفق المطلب بالوثائق التالية:

- تقرير اختبار يضبط كميات الحجارة الرخامية المستخرجة، مُعدّ من قبل ثلاثة خبراء عدليين في ميدان المقاطع، تم تعيينهم بموجب إذن على عريضة يطلب من الراغب في التسوية، على أن يتم تقدير القيمة النقدية لتلك الكميات من قبل الإدارة العامة للاختبارات التابعة لوزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية.
- شهادة بخلاص الديون المتعثرة بذمة المستغل الأصلي، والصكوك بخصوص الكميات المستخرجة، صادرة عن مدير المالية المختص أو جدول الدفع وما يفيد تسديد القسط الأول منها، على أن لا يقل عن عشرين بالمائة من أصل الدين.
- الوثائق المثبتة لملكية المعدات المستعملة في استخراج الحجارة الرخامية أو عقود تسوية قانونية سارية المفعول، مبرمة في أجل أقصاه ستة أشهر من تاريخ نشر هذا القانون بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية.
- قائمة الإطارات والعاملين الذين يشتغلون بالمقطع وما يفيد تسوية وضعياتهم تجاه الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
- الالتزام بنقل وحدة تحويل نسبة من الحجارة الرخامية المستخرجة داخل الولاية الواقعة بدائرتها المقطعية، وذلك بصورة منفردة أو في إطار تجمعات، في أجل لا يتجاوز ثلاث سنوات من تاريخ إبرام عقد التسوية، ويقع ضبط هذه النسبة بعقد التسوية وبقرار الاستغلال.

نمر إلى التصويت سيدي الرئيس.

تفضلوا بالتصويت على الفصل الثالث معدلاً.

النتيجة: 81 صوتاً نعم، 8 محتفظين، 36 معترضاً. المصوتون بنعم بالأيدي، 2 يصبح العدد 83 صوتاً نعم، المحتفظون بالأيدي، المعارضون بالأيدي 1. إذن النتيجة النهائية: 83 صوتاً نعم، 8 محتفظين، 37 معترضاً. تمت المصادقة على الفصل الثالث.

نمر إلى الفصل الرابع.

يتعين على طالب التسوية ألا يكون متحصّلاً على ترخيص في استغلال مقطع حجارة رخامية ساري المفعول.

انتهى الفصل ونمر إلى التصويت.

الفصل الرابع معروض على التصويت.

النتيجة: 81 صوتًا نعم، 9 محتفظين، 36 معترضًا. المصوتون بالأيدي تفضلوا، 2 يصبح العدد 83 نعم، المحتفظون بالأيدي لا أحد، المعارضون بالأيدي 1، يصبح العدد 37.

لماذا شكراً هل تفضلت عليّ؟ بعد أن "قرصتي ومرستني" تقولين لي شكراً، هذا غير جيد يا سيدة. أطلب من الفني أن يفتح لنا شاشتين؛ إلا أن الصف الثالث يقع فيه مراقبة تصويته بالأيدي وبقية المراكز تظهر كلها على الشاشة.

إذا كان هناك اعتراض على ذلك، فتفضل السيد النائب الذي سيعترض، وافتح لنا الشاشتين الكبيرتين.

أرجوكم التفضل بالرجوع إلى مقترح تعديل متعلق بالفقرة الأخيرة من الفصل الثالث والذي اقترحه السيد الوزير بتغيير كلمة "التعهد ببعث وحدة تحويل" إلى كلمة "الالتزام ببعث وحدة تحويل". هذا المقترح الصادر عن السيد الوزير معروض عليكم للتصويت؛ صوّتوا جميعاً إلا الصف الثالث سيراقب تصويته بالأيدي.

وبعد ذلك سنخصكم بالنداء مع و ضد، تفضلوا يا أساتذة.

لن نعتمد التصويت الآلي للصف الثالث؛ الصف الثالث لا يصوتون حتى نعطيكم مع و ضد. لماذا نعيد التصويت؟ يا أستاذة أنتم صوتتم بلا ولا دخلت في الحاسوب وسجلت، وبعد ذلك ستعيدون التصويت بالأيدي. هل هذا حديث؟ لقد طلبت من الصف الثالث ألا يضغطوا على أي زر.

أعيد التصويت مرة أخرى؛ جميع الصف الثالث لا يصوتون بالزر وأنا أراقب من هنا. من يضغط على الزر فإنه سيغير لنا الانتخابات. هناك ضوء أحمر يشتعل في آخر الصف الثالث؛ أغلق الضوء الأحمر يا أخي، هناك اثنان ضغطا على الزر الأحمر.

سأرفع الجلسة لمدة عشر دقائق لتتولى الجهة الفنية تلافي هذا الخلل. رفعت الجلسة.

(كانت الساعة السابعة مساءً)

## استئناف الجلسة


## مواصلة مناقشة الفصول


(كانت الساعة السابعة وعشرين دقيقة مساءً)

السادة النواب مدعوون للالتحاق بالقاعة، نسجل الحضور بالألوان لكي نثبت مصداقية الشاشة.

نتيجة التصويت على الحضور: 65 نائباً حاضرًا، الجملة 83 ليس هذا هو الحضور المطلوب. أرجو المناداة على السادة النواب عن طريق الميكروفون للالتحاق بقاعة الجلسة. السادة الفنيون من فضلكم إبلاغ الصوت للسادة النواب بالحضور. نعيد تسجيل الحضور من فضلكم. عدد الحضور 113 نائباً.

نفتتح على بركة الله تعالى الجلسة مجددًا وسنعرض عليكم المقترح الصادر عن السيد الوزير المتعلق بالمادة الأخيرة من الفصل 3 والتي تتضمن حذف كلمة "التعهد ببعث وحدة تحويل" وتغييرها بكلمة "الالتزام ببعث وحدة تحويل". أرجوكم التفضل بالتصويت على ذلك.

النتيجة: 79 صوتًا نعم، 7 محتفظين، 31 معترضًا، وبذلك تم اعتماد هذا المقترح.

الآن سنصوت على الفصل 3 منقحًا تفضل.

النتيجة: 81 صوتًا نعم، 8 محتفظين، 38 معترضًا. المصوتون بالأيدي بنعم تفضلوا، 2 المحتفظون بالأيدي 0، المعارضون بالأيدي. وبذلك يكون هذا المقترح قد حظى بالقبول بـ 83 صوتًا نعم مقابل 39 معترضًا، 8 محتفظين. الكلمة للجنة.

تعلق إجراءات التتبع والتقاضي بالنسبة لكل مستغل لمقاطع الحجر الرخامي بصورة غير قانونية بدايةً من تاريخ إمضاء عقد الإيجار بالمركبة مع الوزير المكلف بأملاك الدولة والشؤون العقارية. ويترتب على عدم التقيد بالالتزامات المنصوص عليها في عقد الإيجار وعدم الالتزام بجدول الدفع أو عدم الالتزام بإرسال وحدة تحويل لاستئناف التتبعات القانونية وإجراءات التقاضي.

هل هناك مقترحات؟

ليس هناك مقترحات تعديل.

هذا لا يعلق عليه.

والبنية الأساسية والبيئة
فقط للتوضيح عند القراءة بناءً على الفصل الذي صوتنا عليه،
في المرحلة الأخيرة من الفصل الثالث تغيير «التعهد» إلى «الالتزام» يصبح له تبعات على هذا الفصل؛ أي أن عدم التقيد بالتعهد يصبح عدم التقيد بالالتزام. يعني ذلك عملية آلية في جميع القوانين التي اعتمدناها. كذلك الشأن فيما يتعلق بـ«بصفة غير قانونية»؛ كنا قد صوتنا على حذفها في نص القانون فتُفتح حيث وجدت لذلك.

قليل.

معقول، الكلمة للسيد الحبيب خضر.

سيدي الرئيس، فقط للتدقيق أنا كنت مركزًا على التصويت الذي قمنا به ومسألة «بصفة غير قانونية» للمرات التي صوتنا فيها. هي مرات متعلقة بحذفها من الفقرة بذاتها؛ صحيح موجود في الورقة مقترح حذف عبارة «بصفة غير قانونية» حيثما وردت. لكن هذا المقترح لم يُعرض للتصويت؛ صوتنا على حذفها في مواضعها بذاتها، ففي هذا الفصل بالذات أيضًا بصوت على حذفها.

هذا الفصل الرابع الجديد الذي سيكون قبل الفصل الرابع المصوت عليه الآن، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس،
ينص المقترح على أنه هناك خمسة ممثلين عن الوزارات ويسمى
الوزارات الخمس، ولكن من الممكن أن تُدمج هذه الوزارات مستقبلاً.
وقد سبق أن كانت لنا وزارة التجهيز والبيئة؛ حينئذ يصبحون أربعة أو خمسة.

الوزارة التي تحل محلها..

نصنا على خمس وعندما تصبح أربع وزارات فالنص ينص على خمسة ممثلين عن الوزارات، وعندما تكون هناك أربع وزارات، من أين ستأتي بالخامسة؟ فمن الأفضل أن لا نقول خمسة ممثلين بل نقول ممثلًا عن كل وزارة من الوزارات المكلفة بذلك؛ حينئذ عندما تكون الوزارات أربع يكون الممثلون أربعة.

هذا رهن المقترح الصادر من السيد الوزير ولا نناقشه فيه. تفضّل السيد الوزير بتلاوة المقترح للتصويت عليه.

سأعيد تلاوة المقترح ووضحنا خمسة خمسة لكي تبدو ظاهرة ومجموعها 11، وزير أملاك الدولة وهناك خمسة خمسة، تحدث لجنة خاصة بملفات التسوية موضوع هذا القانون يترأسها وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية وتتركب من خمسة ممثلين عن الوزارات المكلفة بأملاك الدولة والشؤون العقارية والتجهيز والفلاحة والبيئة والطاقة والمناجم وخمسة أعضاء من مجلس نواب الشعب أحدهم وجوباً من المعارضة وتُبْتَ اللجنة في طلبات التسوية حالةً بحالةٍ وتكون قراراتها ملزمة.

شكراً، المقترح 4 جديد معروض على التصويت، تفضَّلوا.
النتيجة النهائية: 83 صوتاً نعم، 9 محتفظين، 37 معترضاً
وبذلك تمت المصادقة على الفصل الرابع.
ننتقل إلى الفصل الخامس.

هناك مقترح بإضافة فصل 4 جديد ويكون ترتيبه قبل الفصل 4 الذي تلوّنه، أُحيل الكلمة إلى السيد الوزير.

تتحدث لجنة خاصة بملفات التسوية موضوع هذا القانون، يترأسها وزير أملاك الدولة والشؤون العقارية، وتتكوّن من خمسة ممثلين عن الوزارات المكلفة بأملاك الدولة والشؤون العقارية والتجهيز والفلاحة والبيئة والطاقة والمناجم، وخمسة أعضاء من مجلس نواب الشعب، أحدهم واجباً من المعارضة. وتُبْتَ اللجنة في طلبات التسوية حالةً بحالةٍ وتكون قراراتها ملزمة.

شكراً، المقترح ٤ جديد معروض على التصويت، تفضلوا.

شكراً سيدي الرئيس،
بدأت هذه الجلسة العامة بهذا القانون ولاحظنا فيها كل شيء،
أولاً إصرار السيد الوزير والأغلبية على حذف الصيغة "بصورة غير قانونية"؛ لماذا؟ هي وضعية غير قانونية، هل هذا صحيح سيدي الوزير أم لا؟ هي وضعية غير قانونية وأنت تريد حذفها. في رأيي مرة أخرى أحمِل المسؤولية عن نواب الشعب؛ هذه مهزلة وهذا المجلس يقوم بالفضائح القانونية والمتعدية على القانون والفضائح الدستورية، وهذا المجلس أصبح مخجلاً.

يا أستاذ، من فضلك دافع عن موقفك ولا تتهجم على زملائك وبين مصداقيته، وشكراً. قبل أن نحول الكلمة إلى السيد الوزير نستوفي تدخلات السادة النواب لأنهم رفعوا أياديهم قبلكم، سأعطيكم الكلمة، هل لديكم أربع أعين؟ تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس، حقيقةً يجد الإنسان نفسه مدفوعاً للإجابة عن المسائل التي كنا نتفادى الإجابة عنها. اليوم سيدي الرئيس، هناك من يقسم هذا المجلس لشرفاء وغير شرفاء ويعطون صفة الشرف لمن يشاؤون. أنا أستحضر وأسمح لي حديث الرسول صلى الله عليه وسلم قال: «إذا قال الرجل هلك الناس فهو أهلكم» من ادعى عدم الشرف لزملائه الذين اختارهم هذا المجلس رغم أن المنطق...

أستاذ، هل سنتماطل في تجريح بعضنا؟ بين موقفك انتهى الموضوع. من فضلك سنفتح نقاشًا. أنا بنفسي قلت للزميل بأنه لا يحق لك أن تتدخل في المجلس ولا في زملائك. إذا ارتفعت شيئًا بالتفسيرات إذا كان هناك شيء يتعلق بالنص أو سأعطي الكلمة للسيد.

شكراً، أنا رجل قانون ويوجد الكثير من رجال القانون في هذا المجلس هنا، عندما نقول هنا "بصورة غير قانونية" فهي موجودة في العنوان "غير قانونية" وتعتبر هذه مسائل شكلية لكي لا نقع في التكرار بوضعها في الداخل؛ وهي ليست مسألة أصلية بل هي مسألة شكلية لأنه موجود "سن أحكام استثنائية لتسوية وضعية الاستغلال غير القانوني". يعني الواضح والموجودة هنا هي مسائل شكلية فقط وسيقع إلغاؤها وليس هناك أي مسألة أخرى، فعندما يقال "تعلق إجراءات التنبيغ وغيرها لكل مستغل" يكون من الواضح أنه يهم هذا القانون أو أنه لم يتعلم كيف يقرأ القانون.

يعني أنت السيد الوزير تتمسك بدلالة السياق، هذا ما نسميه في الأصول التمسك بدلالة السياق لأن هذا النص وضع لأمر

تفضل السيد رئيس اللجنة.

والبنية الأساسية والبيئة
شكراً سيدي الرئيس،
أعتقد أن ملاحظة النائب الحبيب خضر في ما يتعلق بحذف عبارة "بصفة قانونية" حيثما وردت يبدو أنها لم تُعرض على التصويت بعد.

ما هو موقفك؟

الطبيعية والبنية الأساسية والبيئة
إذا لم تُعرَض على التصويت فإن الفصل الخامس لا يُحذف منه.
هذه الكلمة عند التصويت عليها، ولكن أطلب من سيادتكم عرضها.
هذه الفقرة موزَّعة على النواب للتصويت في نهاية المشروع القانوني حتى تُحذف من القانون حيثما وجدت.
هذه هي الصيغة التي تعاملنا بها في جميع القوانين عندما تكون العبارة «ستُحذف» حيثما وجدت.
وجدتُ أن أصوت عليها في الأخير لحذفها.

تفضَّل أُسْتاذ.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
الصيغة الأصلية لهذا الفصل تقول: "تعلق إجراءات التنقيب والتقاضي بالنسبة لكل مستغل لمقاطع الحجر الرملي بصورة غير قانونية". جاء التعديل لحذف عبارة "بصورة غير قانونية" فأصبح النص مطلقاً "تعلق إجراءات التنقيب والتقاضي بالنسبة لكل مستغل لمقاطع الحجر الرملي". هنا لم يعد ينطبق فقط على الأشخاص الذين لا يستغلون بطريقة قانونية، والمقترح جاء لإلغاء "بصورة غير قانونية"؛ فإنه من الأجدر أن نضيف "دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه" أو المستغلين المشار إليهم في الفصل الأول أو في الفصل الثاني. لكن إذا بقي في المطلق فإن كل مستغل لمقاطع الحجر الرملي يأتيك بالقانون ويقول بأن القانون يوقف التنبيهات ضده.

شكرًا لتدخلكم، تفضلي أستاذة.

شكراً سيدي الرئيس،
عندما نحذف «بدون صفة قانونية» فما الذي نحن بصدد القيام به اليوم؟ أرهقتمونا منذ الصباح وحتى الآن لنحذف «استغلال بدون صفة قانونية». لماذا نقوم بقانون مادام هو قانون؟ فهذا يعتبر ضحكاً على الذقون؛ تركتموها أو حذفتموها فالقانون غير قانوني والسرقة ثابتة، وهذا المجلس خرج عن المهام الموكولة إليه. فهذا التلاعب مرره على من تريدون ولا يمرره علينا نحن. وشكراً.

شكرًا، تفضَّل أستاذ.

سيدي الوزير، ونحن بصدد القيام باستثناء للقاعدة المنصوص عليها في الفصل 86 وليس في القانون رقم 20 الذي ينص على الاستغلال وعلى كراس الشروط. ولا يتمتع بحق التصرف إلا بعد أخذ الموافقة من وزارة أملاك الدولة ليتمتع بحق التصرف، ثم في ما بعد يتجه إلى حق الاستغلال. فالقانون بأكمله غير واضح؛ لذلك قلت لك سيدي.

إنكم مهما فعلتم بالزيادة أو بالنقصان في هذا القانون فهو غير دستوري وشكراً.

أريد أن أقول: التصرف والاستغلال، تفضلوا أعطونا البيان في هذا.

هل سنعود لمناقشة كامل القانون؟

لكي نصدر رأيًا ونكون مرتاحين.

بالنسبة إلينا هذا هو اقتراحي: "تعلّق إجراءات التتبع والتقاضي بالنسبة لكل مستغل لمقاطع الحجارة الرخامية على معنى هذا القانون بدايةً من تاريخ إمضاء عقد الإيجار بالمقرّنة".

إذن هذه الصياغة التي قدمها السيد الوزير هي المطروحة على جناب السادة النواب للتصويت عليها؛ تفضّلوا صوتوا.

النتيجة: 81 صوتًا نعم، 10 محتفظين، 38 اعتراضًا. المصوتون بالأيدي تفضّلوا، 2 يعني 83، المحتفظون بالأيدي، لا يوجد، المعارضون بالأيدي، 2. النتيجة النهائية: 83 صوتًا نعم، 10 محتفظين، 40 اعتراضًا، تمت الموافقة على هذه الصيغة.

نتلو الفصل الخامس معدلاً.

شكراً سيدي الرئيس،

تعلق إجراءات التتبع والتقاضي بالنسبة لكل مستغل لمقاطع الحجر الرخامي على معنى هذا القانون بدايةً من تاريخ إمضاء عقد الإيجار بالمركّنة مع الوزير المكلف بأملاك الدولة والشؤون العقارية.

ويترتب عن عدم التقيد بالالتزامات المنصوص عليها في عقد الإيجار وعدم الالتزام بروزنامة الدفعات أو عدم الالتزام بإرسال وحدة تحويل لاستئناف التبعات القانونية وإجراءات التقاضي.

هذا الفصل مُعدَّلٌ معروضٌ على السادة النواب للتصويت عليه وهو الفصل الخامس.

النتيجة: 83 صوتًا نعم، 10 محتفظين، 38 اعتراضًا. المصوتون بالأيدي بنعم، 2 يعني 85، المحتفظون بالأيدي 0، المعارضون بالأيدي 1، يصبح 39، إذن النتيجة النهائية: 85 صوتًا نعم، 10 محتفظين، 39 اعتراضًا. تمّ المصادقة على هذا الفصل المعدَّل.

يقتضيه السياق الذي وضع من أجله النص هو الذي يفسِّر كل غُمَاض النص على أساسه ويسعى ذلك إلى دلالة السياق، لكن هذا ليس موقفي بل موقف السيد الوزير. فماذا تقترح؟ لماذا لا تعطينا صيغة تُزيل الإشكال ونصدر عن نص نستريح له جميعًا؟

مسألة شكلية.

أنا سأطلب بأن لا نعيد التصويت على التعديل على المسألة "بصورة غير قانونية" لأننا صوتنا في الفصل الأول والآن سنصوت على الفصل الآخر وموجودة مرتين، يعني المسألة شكلية بإلغاء "بصورة غير قانونية" لكي يكون النص منسجمًا فقط.

أخيرًا، هل بإمكانك أن تستمع إليه لكي نخرج من هذا الإشكال؟ أتركي، أتحدث مع السيد الوزير؛ فهذا لن نصوت عليه الآن. نحن الآن بصدد البحث عن صيغة تأخذ بعين الاعتبار المنطوقة والمقصود كلاهما.

سيدي الرئيس، مقترح الصياغة لو تسمح سأعيده ليصبح الفصل 5: "تعلّق إجراءات التتبع والتقاضي بالنسبة لكل مستغل لمقاطع الحجارة الرخامية التابعة لملك الدولة الخاص دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه بالقانون عدد 20 لسنة 89 المتعلق بتنظيم استغلال المقاطع بدايةً من تاريخ إمضاء عقد الإيجار بالمقرّنة..." ويبقى باقي الفصل كما هو.

وماذا لا نقول لمقاطع الحجارة الرخامية المعنية بهذا القانون حسب عنوانه.

أو المشار إليها بالفصل الأول من هذا القانون.

المشار إليها بالفصل الأول من هذا القانون، من فضلك لاحقًا. لا يجوز أن يتكلم شخصان على الكلام في وقت واحد؛ أحدهما يقدم على الثاني، ويقدم السابق أولاً. تفضَّل السيد الوزير.

لكي نتخلص من المشكلة المتعلقة بإجراءات التتبع والتقاضي بالنسبة لكل مستغل لمقاطع الحجر الرخامي وفقًا لهذا القانون، بدءًا من تاريخ إمضاء عقد الإيجار.

على معنى هذا القانون نرجع فيه إلى عنوانه، تفضل السيدة سامية.

سيدي الرئيس، المشكلة ليست في الشكل كما قلت سيادتك، المشكلة أننا فرضًا اعتمدنا هذا القانون وأنا مع هذا القانون فرضًا، فهو ليس استثناءً للقانون رقم 20؛ فنحن نتحدث عن التصرف وليس عن الاستغلال، ونتحدث عن أحقية التصرف في ملك الدولة الخاص المنصوص عليه في مجلة المحاسبة العمومية الفصل 86.

حول مشروع قانون يتعلق بالموافقة على بروتوكولات إرسال فرق طبية صينية إلى البلاد التونسية بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية الصين الشعبية

تم التوقيع يوم 04 يونيو 2014 على بروتوكول اتفاق يتعلق بإرسال فرق طبية صينية إلى البلاد التونسية.

- تُرسَل حكومة الصين الشعبية أربعة فرق طبية إلى الجمهورية التونسية تتكوّن من خمسة وأربعين شخصًا من أساتذة مكلفين بالتدريس والعلاج، ومن أطباء رؤساء وأطباء علاج في مختلف الاختصاصات.
- يُعيَّن الفرق الطبية بالمستشفيات الجهوية بجندوبة وسيدي بوزيد، وفي المدينة، وبمركز التكوين في الوخز بالإبر بمستشفى المنجي سليم بالمرسي.
- يهدف إرسال الفرق الطبية إلى تدعيم التعاون الوثيق القائم مع الإطار الطبي التونسي ومواصلة تبادل التجارب والخبرات في هذا الميدان بين البلدين.
- يتولى الفريق المقيم بتونس، وبالتعاون مع كلية الطب، القيام بالتدريس النظري والتطبيقي للوخز بالإبر والمساهمة في تكوين مختصين تونسيين في هذا المجال.
- يُوفر الطرف الصيني على شكل هبة الأدوية وأدوات الوخز بالإبر التي تحتاجها الفرق الطبية الصينية.
- خلال إقامتهم في البلاد التونسية، يتعهّد أعضاء الفرق الطبية الصينية باحترام التشريع الجاري به العمل وعادات وتقاليد الشعب التونسي.
- يُوفر الطرف التونسي للفرق الطبية السكن المؤثث ووسائل النقل، ويتحمّل مصاريف التنقل الداخلي وتكاليف العلاج بالمؤسسات العمومية، ويقوم بصرف منح الاستمرارية طبقًا للسلم المعمول به لفائدة الأطباء التونسيين إلى جانب منحة التنقل الدولي.
- يمنح الطرف التونسي الفريق الطبي الصيني إعفاءات جمركية وضريبية عند توريد الأدوية وأدوات الوخز بالإبر.
- يتمتع أفراد الفريق الطبي الصيني بالإعفاء من المعاليم والدفعات الجبائية عند توريد سيارة وحاجيات ضرورية أولية مخصّصة للاستخدام الجماعي لكل فريق خلال مدة إقامته بالبلاد التونسية.

نظرت اللجنة في مشروع هذا القانون خلال جلستها بتاريخ 06 أبريل 2016 و21 أبريل 2016، خصّصت الجلسة الأولى للنقاش العام والجلسة الثانية للاستماع إلى كلّ من السيد وزير الصحة والسيد رئيس المجلس الوطني لعمادة الأطباء حول مشروع القانون بالإضافة إلى التصويت على المشروع.

نُحيل الكلمة إلى اللجنة.

نصوت على القانون برمته.

المشروع برمته معروض على التصويت.

النتيجة: 81 صوتًا نعم، 10 محتفظين، 42 اعتراضًا. المصوتون بنعم بالأيدي 2 يُضافون إلى 81 المجموع 83، المحتفظون بالأيدي لا أحد، المعارضون بالأيدي 2. إذن النتيجة النهائية: 83 صوتًا نعم، 10 محتفظين، 44 اعتراضًا، وبالتالي تم المصادقة على هذا القانون.

أشكر اللجنة المحترمة على جهدها الذي بذلته وأشكر السادة النواب وأشكر السيد الوزير والأعضاء.

## عرض ومناقشة مشروع قانون


أنتقل بكم إلى الفقرة الموالية، المشروع الثاني هو مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على بروتوكولات يتعلق بإرسال فرق طبية صينية إلى البلاد التونسية المبرم بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الصين الشعبية وهو الذي يحمل رقم 3 لسنة 2015 ويهدف هذا المشروع إلى تطوير العلاقات في الميدان الصحي وتبادل الخبرات مع جمهورية الصين الشعبية. أرجو من لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية أن تتفضل بتقديم هذا المشروع وذلك بحضور السيد وزير الصحة الذي نحييه ونحيي قدومه، وبحضور السيد خالد شوكت، الوزير لدى رئيس الحكومة مكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والناطق الرسمي باسم الحكومة، ومع محضر الوفد المصاحب للوزيرين المحترمين.

نحيل الكلمة إلى اللجنة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكرًا سيدي الرئيس،
تحية للسيد وزير الصحة وللسيد الوزير لدى رئيس الحكومة مكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والناطق الرسمي باسم الحكومة وللسادة المرافقين.

بين أيدينا اليوم مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على بروتوكولات يتعلق بإرسال فرق طبية صينية إلى البلاد التونسية بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية الصين الشعبية. هذا المشروع عدد 3 لسنة 2015 وقد أجرينا فيه استماعًا للسيد الوزير، طلبنا استيضاحات، فأجابنا السيد الوزير، وأُحيل التقرير إلى السيدة المقررة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
تحية إلى السيد الوزير والفريق المرافق له.

تمّ افتتاح أعمال اللجنة بتلاوة مشروع القانون وشرح الأسباب ونصّ بروتوكول الاتفاق.

- التاريخ الفعلي لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ، وهل بدأ العمل به قبل موافقة السلطة التشريعية عليه.
- الجهة التي ستقوم بدفع أجور هؤلاء الأطباء.
- أسباب اللجوء إلى جلب الأطباء من الصين.
- المستوى العلمي والمهني لهؤلاء الأطباء، وهل لهم الخبرة الكافية والجيدة في الميدان الطبي.
- ضرورة القيام بتقييم لتجربة التعامل مع أطباء من الصين.
- ضرورة إيجاد حلول جذرية لمشكل عزوف أطباء الاختصاص عن العمل بالجهات الداخلية.
- مدى توافق المدرسة الصينية مع المدرسة التونسية في الطب.
- عقبة اللغة وخاصة صعوبة ترجمة التقارير الطبية المتعلقة أساساً بالمسح الضوئي والتصوير بالرنين المغناطيسي.

## ثانياً: جلسة الاستماع


خصّصت اللجنة جلستها الثانية للاستماع إلى كلّ من السيد وزير الصحة والسيد رئيس المجلس الوطني لعمادة الأطباء حول مشروع القانون.

تولت السيدة رئيسة اللجنة في بداية الجلسة عرض أهمّ المحاور التي ترغب اللجنة في توضيحات حولها والمتعلقة أساساً بتاريخ دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ، والآثار المالية لهذا الاتفاق على الجانب التونسي، وأهمّ الامتيازات التي يتمتع بها هذا الفريق الطبي، وما هو تقييم الجانب التونسي لهذه التجربة.

إثر ذلك قدم السيد وزير الصحة بسطة حول هذا الاتفاق مذكِّراً أنّ أول بروتوكول تمّ إبرامه بين تونس والصين في هذا المجال كان سنة 1973 ويُقَع تجديده كل سنتين. وهذا البروتوكول تمّ التوقيع عليه في يونيو 2014 ليغطي سنتي 2014 و2015. ويتكفل في هذا الإطار الجانب الصيني بخلاص أجور هؤلاء الأطباء بينما تتكفل بلادنا بتكاليف حصص الاستمرار. كما أضاف بأنّ بلادنا ستدخل في نقاش مع الجانب الصيني بخصوص إمكانية التمديد في هذا البروتوكول من عدمه.

وتمحورت تدخّلات السادة النواب حول المسائل التالية:

- كيفية اختيار هؤلاء الأطباء، وهل هناك تقييم أولي قبل قبولهم.
- كلفة الامتيازات التي يتمتع بها هذا الفريق الطبي.
- ضرورة تقييم تجربة التعامل مع الأطباء الصينيين.
- مدى تماشي المدرسة الطبية التونسية مع المدرسة الطبية الصينية.
- عند اللغة خاصة في تفسير التحاليل والصور بالأشعة.
- ضرورة إيجاد الحلول لتشجيع أطباء الاختصاص على العمل بالمناطق الداخلية.

وفي إجابته على تدخّلات أعضاء اللجنة أوضح وزير الصحة أن الهدف من هذا البروتوكول ليس حل مشكلة نقص أطباء الاختصاص في الجهات، بل هو يتنزل في إطار التعاون الثنائي بين تونس والصين في الميدان الطبي.

وفيما يتعلق بكيفية اختيار هؤلاء الأطباء أشار وزير الصحة إلى أن الجانب الصيني هو الذي يقوم باختيارهم مع إعطاء الجانب التونسي ما يثبت كفاءتهم العلمية والمهنية.

أما بالنسبة لتكلفة هذا الفريق الطبي فأفاد وزير الصحة أن الجانب الصيني هو الذي يدفع أجور الفريق الطبي ومرافقيهم، بينما يقوم الجانب التونسي بدفع حصص الاستمرار وتوفير منزل مشترك وحافلة لكل فريق وتذكرة سفر لكل فرد منهم كل سنتين.

كما بيّن وزير الصحة أن برنامج الوزارة في المستقبل يتمثل في تجربة هؤلاء الأطباء في بعض الأقسام الجامعية لمدة ستة أشهر لتقييمهم من طرف رؤساء هذه الأقسام قبل توجيههم إلى المستشفيات المعنية.

وأما فيما يتعلق بأطباء الاختصاص فأكد أن الدولة تمنح أطباء الاختصاص العاملين بالمناطق الداخلية العديد من الامتيازات والتشجيعات، إضافة إلى أن كل من يعبر عن استعداده للعمل بالمناطق الداخلية يُنتدَب مباشرة. كما تم خلال سنتي 2015 و2016 رفع الخطط المفتوحة في مناظرة الإقامة في الطب من أجل توفير أطباء الاختصاص للعمل بالجهات الداخلية. أحيل الكلمة إلى زميلي لمواصلة تلاوة التقرير.

شكراً سيدي الرئيس،

الاستماع إلى السيد رئيس المجلس الوطني لعمادة الأطباء

طلبت السيدة رئيسة اللجنة في بداية هذه الجلسة معرفة موقف العمادة من هذا البروتوكول وما هي الحلول التي تقترحها العمادة بخصوص مسألة عزوف أطباء الاختصاص عن العمل بالجهات الداخلية.

وفي بداية تدخّله أوضح السيد رئيس المجلس الوطني لعمادة الأطباء أنّ العمادة ليست نقابة تدافع عن الأطباء وإنما هي هيكل يعمل على حسن تطبيق القواعد الطبية.

أما بالنسبة لموقف العمادة من هذا البروتوكول، أشار السيد العميد أن للعمادة أربع احترازات بخصوص هذا الاتفاق بالرغم من النجاح الذي عرفه مركز العلاج والتكوين للوخز بالإبر بمستشفى المنسى سليم بالمرسى على عكس الفرق الطبية الثلاثة الأخرى. وتمثّلت هذه الاحترازات في:

- عائق اللغة ومشكلات التواصل.
- مشكلات الكفاءة والخبرة حيث إن هؤلاء الأطباء لا يُقيم تقييمهم من طرف الإطارات الطبية التونسية على عكس ما يحصل مع أطباء أوروبا الشرقية الذين تُجرّب خبراتهم في الأقسام الجامعية ورؤساء الأقسام هم الذين يقيمون كفاءتهم العلمية والمهنية.
- المسؤولية الطبية إذ إن الأطباء التونسيين يُحاسَبون طبياً وتأديبياً أمام العمادة بينما هؤلاء الأطباء الصينيين لا توجد أي جهة مخوَّلة لتحاسبهم عن أخطائهم المهنية والتأديبية.

وافقت لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على بروتوكول يتعلق بإرسال فرق طبية صينية إلى البلاد التونسية بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية الصين الشعبية بأغلبية أعضائها الحاضرين، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

أشكر اللجنة المحترمة على عملها الدؤوب وعلى بيانها الواضح. أسرد عليكم الآن قائمة السادة طالبي التدخل من النواب وهم على التوالي السادة والسيدات: محمد المحجوب، يوسف الجويني، محمد المحسن سوداني، الطيب المدني، عبد المؤمن بلغانس، حمد خصخوصي، الزهير الرجبي، أسماء بو الهناء، الجيلاني اليمامي، زينب براهعي، عماد أولاد جبريل، محمد حامدي، البشير اللزام، رضا دلاعي. المدة المتوقعة للتدخلات هي ساعة وثمان دقائق. أحيل الكلمة للنائب المحترم الموقر السيد محمد المحجوب فليتفضل في حدود أربع دقائق. ثم إلى السيد يوسف الجويني تفضل في حدود أربع دقائق.

صادقت اللجنة بأغلبية أعضائها الحاضرين على مشروع القانون الأساسي مع تحفّظ ثلاث أعضاء.

يمثل مشروع هذا القانون الأساسي توجهاً إيجابياً، لماذا؟ لأنه يساهم في تنويع العلاقات التونسية مع محيط عالمي غير تقليدي وذلك وفقاً لما تقتضيه المصلحة الوطنية، هذه المصلحة التي ينبغي لها أن تقوم على التنويع والتكافؤ والتوازن ضماناً لحرية الاختيار، اختيار الأطراف التي بيننا وبينها صلات ومعاملات قائمة على المنافع المتبادلة والمصالح المشتركة وفقاً لمصلحة بلادنا وطبقاً لاستقلاليتنا المستقلة.

من محاسن هذا المشروع أنه يوفر ضمانة للاستقلال الوطني القائم على الاستقلال الاقتصادي الذي لا ينبغي أن يحصر تعاونه ومعاملته مع طرف واحد كما أشار إلى ذلك زميلي عبد المؤمن بلغانس.

نحن لا نشك في أن إطاراتنا الصحية وكفاءاتنا الاستشفائية ستستوعب تجارب الآخرين في مجال الصحة ومعارفهم ومقارباتهم في الاستشفاء والعلاج والطب البديل بأوجه مختلفة وبالكلفة المعقولة.

ومن حسنات هذا المشروع كذلك أنه يصل بيننا وبين أطراف دولية ليس لها ماضٍ في استعماله وهذا مهم عملياً ومبدئياً حيث لا عقد من أي نوع كان لا من هذا الطرف ولا من ذاك، وهذا مكسب يتعين علينا أن نحافظ عليه ونرعاه ونطوره لفائدة المجموعة الوطنية، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، السيد الزهير الرجبي تفضل، أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير وكافة إطارات وزارة الصحة الحاضرين بيننا.

في الحقيقة هذا البروتوكول الماضي منذ السبعينات والتونسيون عاشوا هذه التجربة مع الأطباء الصينيين وغيرهم، ونتائجها لم تكن تحظى بقبول من طرف المواطنين بصراحة بالإضافة إلى أنها لم تحظَ كذلك بالتوفير اللازم من طرف إطارات طبية تونسية مختصة.

أريد أن أقول إذا كنا سنعتبر هذا حلاً من الحلول لمعالجة الأوضاع الصحية المتردية في تونس، خاصةً في الجهات الداخلية فأقول إن هذا حل ترقيعي لا يمكن أن يكون الحل لمعالجة أوضاعنا التي نتحدث عنها في كل المناسبات. لقد قام السيد الوزير في السابق بتجربة حل آخر وهو "les médecins de garde" الذين تم بعثهم إلى الجهات الداخلية، وكانت تكلفة الطبيب 24 للساعة 520 ديناراً في حين يشتغل غيره على عين المكان بـ 120 ديناراً. وكان ذلك سبباً لعدة مشاكل كما أن المواطن لم يشعر بنتائج إزاء هذا الإجراء؛ وبالتالي الإجراء لا بد أن يكون إجراءً وطنياً محلياً. فتونس تعج بالكفاءات الطبية المختصة، وكما تحدث زملاؤنا فإن أطبائنا يشتغلون في مستشفيات عالمية ونتائجهم معروفة. نحن في حاجة سيدي الوزير إلى أن نجد الحلول لجعل أبنائنا الأطباء الذين قمنا بتدريسهم والإنفاق عليهم من المرفق العام، فمن حقنا عليهم أن يقوموا بمعالجتنا ومعالجة أبناء وطنهم في الجهات الداخلية. هؤلاء الأطباء لا يرفضون الذهاب إلى هذه الأماكن، والقانون الذي نتحدث عنه حول الاتفاقية بعد 60 عاماً من الاستقلال لم تعد الدولة التونسية في حاجة إليه، وفيه إهانة لتونسنا التي تعج بإطارات طبية في مستوى عالٍ تعمل في الخارج ولها نتائج إيجابية ومشجعة وتشرف تونس. هذا ما أردت المشاركة به في تدخلي هذا وأطلب بكل لطف من السيد الوزير أن يُوضع لنا أكثر جدوى لهذه الاتفاقية، مع الشكر.

أشكركم زميلي وأحيل الكلمة إلى السيد عبد المؤمن بلغانس، تفضل بخمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

تحية للسيد الوزير والفريق المصاحب له،

في الحقيقة اتفاقية من هذا النوع إن دَلَّت على شيء فهي تدل على واقع قطاع الصحة في تونس وخاصة واقع طب الاختصاص. الاتفاقية مهما حاولنا فإنها مرتبطة بأوضاع هذا القطاع في بلادنا اليوم؛ فعندما نجد اليوم ثلاثة فرق: فريق متجه إلى جندوبة، وفريق متجه إلى مدينين، وفريق متجه إلى سيدي بوزيد، وهم مرتبطون بطب الاختصاص. نعرف لماذا سيذهبون إلى هذه الجهات لأنها لا تتوفر فيها طب الاختصاص، ولماذا أتينا بهم من الصين رغم أننا نعلم أنه لا يوجد لدينا تقييم جدي ودقيق لإمكانياتهم، بحكم أن الصين هي التي تفرضهم علينا وتقوم بتقييمهم وترسلهم إلينا، ونحن ليس لنا دخل في رفضهم أو قبولهم.

مع العلم أن هذه الاتفاقية موجودة تقريباً منذ سنة 1973 وتُجدد كل عامين، وحتى الآن لم نقم بتقييم نتائج تجربة بعثات الطب الصيني. أكثر من ذلك، ليس لدينا سلطة عندما تنقصهم الكفاءة المهنية والتجربة؛ إذ يمكنهم ارتكاب أخطاء طبية ونحن ليس لنا أي سلطة عليهم، كما قال عميد الأطباء. بينما تُحاسب العمادة الأطباء التونسيين وتُتخذ الإجراءات التأديبية في هذه الحالات، فإن عمادة الأطباء صرّحت في اجتماعنا باللجنة بأنها ليست لديها سلطة على الأطباء الصينيين، ولا أعلم ما هي سلطة الوزارة عليهم في حال وقوع أخطاء طبية قد تحدث. علماً بأن الأطباء الصينيين في تونس لم يُكْرَموا كثيراً في مستشفياتنا والجهات التي عملوا بها.

في الحقيقة نود أن تكون علاقاتنا متنوعة، ونرغب أيضاً في إقامة علاقات مع الصين، دون إغفال العلاقات مع الاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة والولايات المتحدة. لكن يجب أن تكون واضحة؛ فإذا كانت الاتفاقية ديبلوماسية وسياسية فليكن ذلك واضحاً، وإذا كانت اتفاقية طبية فيجب أن تخدم مصلحة بلادنا ولا تكون على حساب مواطنينا ومرضانا. يجب أن نكون واضحين، وشكراً.

بارك الله فيك السيد عبد المؤمن، أطلب من النائب المحترم السيد حمد خصخصي التفضل بأخذ الكلمة في حدود ثلاث دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد وزير الصحة ومرافِقِيهِ،

ولكن أعتقد أن تجديدها بصورة شبه آلية كل سنتين في الواقع يجب أن يكون موضوع نظر.

أنا أستبشر نسبياً بردكم في اللجنة على أنه من الممكن إعادة النظر في هذه الاتفاقية إذا كانت ضرورية أو أننا لم نعد مضطرين إليها وأعتقد أن ظروفنا اليوم تقتضي أننا لم نعد في حاجة إلى مواصلة العمل بمثل هذه الاتفاقية لأسباب بعضها ذكره زملائي وأعتقد أن تونس في هذا المجال اليوم لديها الكفاءات الطبية الكافية لتغطية حاجياتنا. وكل ما هو مطلوب هو في الواقع إعادة النظر في خطتنا الصحية ووضع سياسة لكيفية الاستفادة من الطاقات الطبية التي بصدد التخرج من كلياتنا الطبية.

في السابق كان من الممكن جلب مثل هؤلاء الأطباء وكانت هناك فائدة خاصة أن أجورهم تدفعها بلادهم، أي الصين، لكن إذا رأينا الامتيازات المقدمة لهم خلافاً لأجورهم أعتقد أنه لا يوجد حساب دقيق لتكلفتهم لأن "les avantages en nature" مع الإعفاءات الجبائية والتسهيلات في توريد بعض المواد الصحية، مثلاً اختصاص الوخز بالإبر، أعتقد أن تكلفتها تضاهي تكلفة تشغيل عدد مماثل من الأطباء التونسيين في المؤسسات الصحية التونسية.

الفريق أو البعثة الطبية الصينية التي ستأتي مقسمة على أربعة فرق، فرقة منهم مختصة في الوخز بالإبر تُوجه إلى مستشفى المرسى في معهد التكوين في هذا الاختصاص. حسب ما لاحظت أن وزارة الصحة أحدثت سابقاً شهادة DESS في هذا الميدان بالتحديد وتخرج من هذا الاختصاص تقريباً 200 طبيب، ولكن للأسف الـ200 طبيب لا يمارسون هذا الاختصاص. وحسب علمي هناك معطيات من رئيس جمعية الصداقة التونسية‑الصينية تقول إن هناك ثلاثة أطباء فقط يمارسون هذا الاختصاص؛ أحدهم فقط يقوم بتدريس هذا الاختصاص، والآخران يمارسان الاختصاص، والبقية حصلوا على التدريب لكن لا يمارسونه. فإذا كنا سنجلب مثل هذا الاختصاص للاستفادة منه وحتى يكون اختصاص طب الوخز بالإبر كـ تكميلي أو كـ تقليدي، فقد أنشأنا معهدًا للتكوين في هذا المجال لذا يجب أن نستفيد من النتائج في ما بعد لا أن نتخرج أطباء ثم لا نجد لهم المجال أو لا نخلق لهم الإطار القانوني. ومن ناحية أخرى لا نمكّنهم من الامتيازات الممكنة لاستيراد أدوات العمل كالإبر كما يتمتع بها الأطباء الصينيون، لذا أطلب من الوزارة ثلاثة أمور:

1‑ الاتفاقية الخاصة بسنوات 2016‑2017، وإذا كانت هناك نية لتجديدها للسنتين القادمتين أن تُعرض علينا بصورة مبكرة.
2‑ إذا كان هناك مجال لمراجعة وزارة الصحة لهذه الاتفاقية أصلاً للاعتبارات الجديدة في بلادنا فلتُراجعها.
3‑ إذا كانت هناك استفادة …

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس،
كلمة الترحيب بالسيدين الوزيرين والوفد المرافق لهما والسادة الزملاء.

إلزامية العمل في المناطق الداخلية نلجأ إليها. لقد جاءنا أطباء متخرجون شباب إلى المجلس وتحدثنا معهم وعبروا لنا عن استعدادهم للذهاب لكن بشرط وجود شروط تحفيزية لهم، مثلا بالنسبة إلينا كأطباء مختصين نعمل في الجهات الداخلية بخصوص التدرج المهني الذي تعتمده الوزارة حالياً وهو على أساس دراسة علمية، ولا يمكن إنجاز الدراسة العلمية في مناطق داخلية. وقالوا كذلك إنه ليس هناك تكوين مستمر مثل نظرائنا في الجهات المحظوظة مثل العاصمة وسوسة وصفاقس وغيرها، وبالتالي يطالبون بتوفير شروط ضرورية دنيا للعمل في الجهات الداخلية. إذن، إذا ضمنت للطبيب بعد سنوات معينة—سنتين أو ثلاث سنوات—عمل في الجهات الداخلية نقلًا آليًا للجهة التي يريدها، فبالتالي لن تجد منه الرفض. لكن المقاييس المعتمدة حالياً من طرف الوزارة لنقل الأطباء تجعلهم يضطرون لتقديم استقالاتهم، وتُرفض سيادتكم كوزير أو كوزارة، ثم يلجأ إلى البقاء ثلاثة أشهر دون شغل ولا يتحصل على راتب، ثم في ما بعد يُفتح المنصب في المكان الذي يرغب فيه. وبالتالي، إذا استجبنا لمطالبه ونقوم بإغراء أطبائنا، فإننا في حاجة إلى أبناءنا في الجهات الداخلية. أما الأطباء الصينيون فالتجارب معنا لم تكن ناجحة، وكما قلت إنه بروتوكول قديم وأنتم بصدد تجديده.

شكراً النائب المحترم السيد محمد المحسن سوداني، تفضل بأربع دقائق. يطلب التأخير؛ كان من المفترض أن يُعلمنا بذلك قبل المناداة. عليه الآن أصبح لديّ اثنان: السيد محمد المحجوب والسيد محمد المحسن. لقد طلبنا من السادة الزملاء الذين سيتغيبون لضرورة يرونها أن يشعروا بذلك رئاسة المجلس أو الكتابة حتى لا يقع النداء عليهم وفق العادة التي نعتمدها، وهي أن المدعو لا يحضر مهما كان سبب غيابه ولا يمكن إعادة النداء عليه إلا إذا طُلب مسبقاً إرجاء النداء له لضرورة يرى ويشعر بها. نريد أن نكون واقعين لهذه القاعدة مع الجميع، وأنا أعلم أن بعض الزملاء تغيبوا لضرورة الصلاة لكن لم يدع أي أحد بإيقاف الجلسة واضطررت بالصلاة هنا أمامكم.

الكلمة للسيد الجيلاني الهمامي، تفضل بخمس دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس، مرحبًا بالسيد الوزير وبالسادة المرافقين له.

في الحقيقة لدي سؤال في البداية، مشروع القانون هذا المعروض علينا ينطبق على سنة 2014‑2015 ونحن الآن في سنة 2016 فقد دخل حيز التنفيذ قبل المصادقة عليه. والحقيقة أنه نفس الشيء وقع في سنة 2012‑2013؛ المجلس التأسيسي صادق على مشروع قانون مماثل سنة 2013 وهو ينطبق على سنة 2012‑2013. فأود أن تُعرض مشاريع القوانين قبل دخولها حيز التنفيذ على المجلس لكي تُصادَق عليها، ونطلب أن يُعرض علينا القانون بصورة مبكرة بالنسبة إلى سنة 2016‑2017 قبل أن يقع تنفيذه، وإلا فإن مصادقة المجلس ستصبح مسألة شكلية.

شيء آخر هو أن هذه الاتفاقية قديمة منذ سنة 1973 وهي تتجدد كل سنتين؛ ربما ظروف سنة 1973 اقتضت آنذاك إبرام مثل هذه الاتفاقية لاحتياجات تونس آنذاك في هذا الميدان بالذات.

شكراً، السيد عماد أولاد جبريل تفضل، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس. مرحباً بالسيد الوزير وبالوفد المرافق له. السيد الوزير، هذه الاتفاقية بصراحة وقد قلنا ذلك في اللجنة في عملية صورية تذكرني بالعام 1881، سنقوم بالتصويت.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
السادة الوزراء،
السادة الضيوف،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

في البداية أريد أن أُترجم على نقابة الصحافيين السيدة نجية الحمروني رحمه الله وأريد أن أُترجم على الشهيدتين من القصرين رحمهما الله وأتمنى الشفاء العاجل للجريحة شفاها الله.

نحن بصدد مناقشة اتفاقية دولية وهي بروتوكول، وأول بروتوكول تم إبرامه بين تونس والصين كان سنة 1973. يعني نحن بصدد مناقشة اتفاقية ضمن بروتوكول كامل ليس لنا مع الصين تبادل أطباء الاختصاص فقط.

نحن في حركة البيضة نُجِي هذه العلاقة المتميزة مع الصين الشعبية ونعتز بها وسنعمل على تكاملها وتطويرها.

هذا البروتوكول يتنازل في إطار التعاون الثنائي بين تونس والصين في الميدان الطبي، ولهذه الاتفاقية إيجابيات كثيرة. خير مثال نجاحها هو مركز العلاج والتكوين للوخز بالإبر بمستشفى المنجي سليم بالمرسى. وقبل أن أنتقل إلى المحور الثاني من مداخلتي لا بد من …

أولاً، ضرورة تقييم تجربة التعامل مع الأطباء الأجانب،
ثانياً، مدى توافق المدارس الطبية الأجنبية مع المدرسة التونسية الطبية،
ثالثاً، مدى مراقبة عمل الأطباء الأجانب من طرف عمادة الأطباء التونسية.

هذه الاتفاقية سيدي الرئيس، سيدي الوزير، تدفعنا دفعًا إلى مناقشة معضلات طب الاختصاص.

المعطى الأول الموجود في تونس والذي نجده في الخارطة الصحية وهو من إنجازات الحوار الجماعي ولذلك أقول لا بد من استغلال نتائج الحوار الجماعي أن هناك نقصًا حادًا بالنسبة إلى أطباء الاختصاص في المناطق المهمشة. هناك صحاري طبية وهذه الصحاري الطبية ليست خاصة بتونس فقط بل حتى في الدول الأوروبية. نحن لدينا صحاري طبية في الشمال الغربي وفي الوسط الغربي وفي الجنوب التونسي بشرقه وغربه وحتى في الولايات التي نعتبرها محظوظة مثل بترزرت والمهدية ولعل مستشفى مئزر بورقيبة خير مثال لأنه كان جامعًا في وقت من الأوقات وتدحرج وأصبح جهوا وبعاني الآن الولايات سواء من خلال البنية التحتية أو من نقص الموارد البشرية.

الشعب التونسي لا يتفهم أسباب هذا التفاوت الجهوي بعد الثورة، وهو متعب من معاناة وطول انتظار المريض التونسي في هذه الجهات. حسب خارطة أطباء الاختصاص سنة 2011 لنا مشكلة في أطباء الإنعاش والتخدير وفي أطباء الجراحة العامة وطب النساء والولادة وفي طب العيون وطب الأذن والأنف والحنجرة وطب العظام. في تطوير الإجمالي لأطباء الاختصاص بالنسبة إلى 100 ألف مواطن 8,1 في القطاع العام ينزل إلى 6,8 في القصرين لنا 10,1 طبيب اختصاص بالنسبة إلى 100 ألف مواطن ولنا 9,1 في القطاع العام، في قبلي لنا 10,5 إجماليًا ولنا 12,5 بالنسبة إلى 100 ...

شكراً السيد عماد، السيد محمد حامدي تفضل، خمس دقائق.

بسم الله خير الأسماء في الأرض وفي السماء،
مرحباً بمعالي الوزراء وبمرافقهم الأجلاء،

أريد في البداية أن أوجه شهادة تقدير إلى معالي وزير الصحة على مواقفه الرصينة والشجاعة التي اتخذها منذ استلامه لوزارته في بداية عمله. شكراً لكم على مواقفكم الرصينة؛ نحن نقف إلى جانبكم جميعاً وجميع أفراد الشعب التونسي يساندونكم في جلال مواقف الشجاعة.

لدي ملاحظة: هناك لوم وعتاب خفيف لأنكم وقفتم مكتوفي الأيدي أمام هذا الملف الصعب، ملف أطباء الاختصاص، وقلتم إنه ليس بإمكانكم إجبار هؤلاء على التنقل إلى الجهات الداخلية وأن الدستور لا يسمح بذلك. لا أظن أن هناك دستورا يترك الوطن في مرتبة ثانية؛ فـ تونس فوق الجميع، فوق الأطباء ورجال التربية ورجال التعليم ورجال الصحة ورجال … وكل الناس العاملين في هذا البلد.

أريد أن أذكر معالي الوزير أن زميله الوزير الأسبق الأستاذ عبد‑اللطيف المكي كان له أن يتخذ ذات يوم قراراً شجاعاً وجربناه، ولكن للأسف الشديد لم يجد إلى جانبه أحد «قامت الدنيا وقتها ولم تقعد» ولم يوافق الجميع هنا في بلادنا على هذا القانون الذي كان بإمكانه أن ينفّذ البلاد والعباد، وأن يُنفّذ معالي الوزير الحالي من هذه «السبّة» والمأساة التي يعيشها ربما حين يلاحظ هذا الكلام والألم الذي يردده جميع النواب منذ بداية الجلسة.

لقد عملت في مجال التعليم لسنين طويلة وقد كنا نطالب في ذلك الوقت في السبعينات عندما كانت الدولة قوية وتحترم نفسها بالإمضاء على التزام نلتزم بمقتضاه بالعمل لمدة عشر سنوات في أي مركز تعينه لنا مصالح وزارة التربية. كما عملت في المملكة العربية السعودية ذات يوم في تلك المناطق الجميلة وقد كنا نطالب أيضاً بالالتزام بالعمل في أي مركز تعينه لنا وزارة المعارف السعودية. في بلادنا لسنا ندري ماذا نقول؟ وزير الصحة يضعف ويقدم الأموال الضخمة لأطباء الاختصاص حتى ينتقلوا إلى الجهات الداخلية ويترك زملاءهم يعملون بالراتب العادي بينما هم يستلمون ذلك الراتب أو تلك المنحة أربع أو خمس مرات أكثر. هذا أيضاً يا معالي الوزير عمل لا يقبله العقل مطلقاً. وإذا كنا نشد على أياديكم في مواقفكم الشجاعة إلا أننا نقول لكم إنكم هنا قد وضعتم ولم تقدروا الأمور حق قدرها ولم تعطوا للمواطن التونسي القيمة التي يستحقها. وها أنتم تنتجون الآن إلى الصين. على كل حال أنا لا أرى مانعاً في ذلك باعتبار أننا مجبرون على ذلك وباعتبار أن أبناءنا رفضوا الانتقال إلى المناطق الداخلية.

مرة أخرى يا معالي الوزير إذا كان لا بد …

انتهى الوقت، السيد البشير اللازم، سبع دقائق.

عدد المواطنين في القطاع العام، تونس العاصمة، لنُعرّف كيف نفرّق بينهما. في المجمل لدينا 217.5 مقابل كل 100 000 مواطن و 91.4 مقابل كل 100 000 مواطن في القطاع العام. هذه الخريطة لأطباء الاختصاص تتبع شُبرا شُبرا؛ خريطة الفقر، خريطة الأمية، خريطة البطالة وتتوافق مع خريطة طب الاختصاص وكذلك نسبة التجهيزات المصنفة ربما ثقيلة ما يُعبّر عنها بـ Q4 في الخريطة الصحية 2011. التجهيزات الثقيلة تكاد تكون منعدمة في الشمال الغربي، الوسط الغربي، الجنوب الشرقي والجنوب الغربي. التجهيزات الثقيلة تشمل Angio numérisée، Cathétérisme، Circulation extra‑corporelle، مثل IRM وغيرها. ثم هناك معطى هام هو أن المسافة المتوسطة للالتحاق بمستشفى جامعي في بعض المدن كبيرة جداً: في مدن 219 كم، في قفصة 226 كم، في القصرين 257 km، في قبلي 299 km، في تطاوين 307 km، وفي توزر 333 km. هنا تكمن المشكلة لأن المريض أو المرأة الحامل يجب أن تقطع مسافات شاسعة للوصول إلى مستشفى جامعي. هذا هو المعطى الأول.

المعطى الثاني هو المصاريف الجمالية للصحة التي بلغت في سنة 2013 حوالي 5 362,7 مليون دينار، أي ما يعادل 2,4 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي، ما يمثل تقريباً 7,1 ٪ من الناتج المحلي الخام وتضع تونس في الصدارة داخل المغرب العربي. العائلة التونسية، سيدي الرئيس وسيدي الوزير، تساهم بنسبة 37,5 ٪ من مصاريف الصحة، والصندوق الوطني للتأمين على المرض يساهم بنسبة 34,9 ٪، والمنظمة العالمية للصحة تعتبر 20 ٪ الحد الأقصى للمشاركة العائلية للحفاظ على صحة الأسرة.

المعطى الثالث الهام هو هجرة الأطباء إلى الدول الغربية؛ فقد شهدنا حالياً نقصاً حاداً في الكوادر الطبية. مثال ذلك أطباء الإنعاش والتخدير: من بين 25 طبيباً نجحوا في اجتياز شهادة المعادلة في فرنسا، نجح 17 فقط. الحل هو مشروع قانون إجبارية العمل لكنه وقع في تجاذبات سياسية ولم يُنفَّذ. هناك قانون الخدمة المدنية وأريد من الوزارة أن توضح لنا النتائج التي يتحقق منها هذا القانون. هناك قضية التحفيزات التي أعطت نتائج إيجابية لكنها سببت اختلالاً في التوازن في كثير من المستشفيات.

هناك حلول، سيدي الوزير، ولا بد من اتخاذ قرارات وإعطاء امتيازات لأطباء الاختصاص الذين يختارون العمل في المناطق الداخلية بعد اجتياز امتحان التخصص كحل طويل الأمد، ولا بد من الإسراع في وضع الآليات. إن شاء الله، بدايةً من السنة المقبلة، سنجد هذه الآلية أو كما اقترحت عمادة الأطباء حلًا متوسط المدى يجعل السنة الخامسة من التخصص عملًا إجباريًا في المناطق الداخلية تحت إشراف الأقسام الجامعية ودمجها بسنة الخدمة الميدانية. لذا لا بد من اتخاذ القرارات بسرعة، سيدي الوزير. وشكراً.

شكرًا للسيد النائب، الكلمة للسيد المحترم رضا دلاعي، ست دقائق.

هؤلاء هم الأطباء الذين نحن بحاجة إليهم، وليس بطبيب يقوم بالانسحاب ويغادر. وهناك أطباء يقطعون مسافة 200 كلم ويقومون بنڤيت (نقل) كل يوم ليتمكنوا من الاستقرار في تونس. وبالتالي فإن تعيين هؤلاء الأطباء من غير أصلي المنطقة ويستقرون هناك لن يكون له أي إفادة؛ لذا يجب الموازنة بين التحفيز وبعض الإجراءات القانونية.

بالنسبة إلى التحفيز من الوزارة أو الحكومة بصفة عامة لم تكن لها الجرأة، فإننا نستطيع أن نقوم بالتحفيز حتى على مستوى التوجيه، والوقت قد لا يسمح. لماذا لا تقوم بتحفيز من يريد أن يستقر في تلك المنطقة ولكنه ليس له المعدل الكافي؟ فإذا كان المتحصِّل على معدل 14 في توجيه الطب ثم بعد تخرجه يستقر في المنطقة ولا يُطلب منه معدل 17 أو 18، فهذا للذين سيستقرون في المرسى أو في تونس. وبالتالي إعطاء «bonus» للناس التي تريد أن تدرس الطب ثم يلزمها الاستقرار في منطقتها، ويكون المتحصِّل على معدل 13 أو 14 ويملك حماسًا واستعدادًا للاستقرار في منطقتها؛ فنمكنه من ذلك الـ«bonus». يمكن أيضًا منح «bonus» لمن يرغب في الاستقرار في منطقته، ومثال ذلك للعام الخامس من الإقامة (5ème résidanat)؛ نستطيع أن نمنح المقيم الذي يريد أن يقوم بالسنة الرابعة والسنة الخامسة في منطقة معينة لتكون بمثابة «stage». وبالتالي عندما نبحث عن الحلول بصفة عامة، لا يجب فقط أن نوفر لهذه المناطق أطباء، بل أطباء يستقرون فيها. وهذا يحتاج إلى إرادة سياسية وإلى سلطة قانونية. ونحن كعضو في مجلس النواب نؤيد اتخاذ إجراءات تشريعية في هذا الشأن.

وشكراً.

شكراً والكلمة الآن للسيد وزير الصحة السيد سعيد العايدي ليتفضل بالرد عن تساؤلات السادة النواب، مرحباً بك السيد الوزير تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، السيدات والسادة نواب الشعب.

هذا البروتوكول كما ذكرتم هو منذ عام 1973، وعندما نقول بأنه ليس حلاً لمشاكل أطباء الاختصاص في الجهات أريد أن أذكر بأنه لدينا اليوم 3136 طبيب اختصاص تونسي داخل قطاع الصحة العمومية وليس 32 فقط الذين سيحلون المشكلة. إذن هذا البروتوكول هو في إطار علاقة بين البلدين ولم يتم رفع عدد أطباء الاختصاص، لكن صحيح أنه في عام 2014 تم تعيينهم في بعض المناطق.

أود أن أوضح أن اختيار الاختصاصات يتم من طرف الجانب التونسي وليس من الجانب الصيني. صحيح أن البروتوكول لا توجد فيه آليات تقييم، ولكن هناك بعض الملاحظات فيما يخص الأخطاء الطبية. وللتدقيق فقد سألنا التفقدية الطبية حول ذلك ولكن لا يوجد أي ملف. وحسب هذا البروتوكول فإن هؤلاء الأطباء أو الفريق ملتزمون بالقوانين التونسية؛ يعني "le conseil de l'ordre" يخص القطاع الخاص وليس القطاع العام. وإن وجدت أخطاء طبية فإن التفقدية الطبية لها كامل السلطة لمراقبتهم واتخاذ الإجراءات في ما يخص أي حل تشريعي وعملي لأنه لا أحد فوق الوطن، لا أحد فوق تونس ولا يمكن لأحد أن يتعالى على خدمة التونسيين. لذلك ندعو إلى حوار وطني لحل هذه المعضلة، وعلى المجلس أن يبادر بالتفاعل مع الوزارة ومع الحكومة لحل هذه المشكلة لأنه لا يمكن أن نستمر في وضع كهذا.

في الأخير، أنقل رسالة إلى السيد الوزير من جهة باجة. زار الوزير باجة في مناسبتين؛ كانت الأولى إنسانية والثانية بروتوكولية، ووعد بإنشاء مجلس جهوي للصحة. أهالي باجة لديهم مستشفى منذ سنة 1917 وهم ينتظرون مستشفى جهوي متعدد الاختصاصات. وقد صدر الأمر، وهذا المستشفى سيكون جاهزاً بعد 9 سنوات في ظروف صعبة بالجهة وفي الأرياف وحتى في المستشفى الجهوي الحالي. لذلك سيدي.

ننتظر منك الإيفاء بوعدك والتزامك بعقد مجلس جهوي للصحّة في جهة باجة في أقرب الأوقات.

بقي السيد محمد المحجوب تبين أن الإشعار بتغيبه جاء من

مضطر بأن أعطيه الكلمة على اعتبار أن الخلل مني، الكلمة للسيد محمد المحجوب، أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، مشروع الاتفاقية المعروضة أمامنا يعتبر حلاً وقتيًا لمشكلة مزمنة والتي أجمع عليها جميع الإخوة الذين تدخلوا، وهي مشكلة طب الاختصاص داخل الجمهورية.

ثانياً، الصينيون بصفة عامة والتجربة التي خضناها معهم قدمت إضافة على مستوى الطب البديل؛ معناها الإبر الصينية وphytothérapie et physiothérapie بصفة عامة هي اختصاصات تتعلق بالطب البديل وكانت لهم إضافة في هذا الجانب.

المشكلة التي نود التركيز عليها هي هذه الحلول الوقتية؛ يجب إيجاد حلول جذرية لهذا المشكل، وهي مشكلة طب الاختصاص داخل الجمهورية. ولا أوافق هنا على بعض الإخوة الذين تحدثوا عن قضية الإلزامية؛ الإلزامية صحيحة لكننا جربناها في مرحلة معينة ولم تأتِ بنتيجة. ما نحن بحاجة إليه ليس فقط تعيين الأطباء داخل الجمهورية بل المشكلة أن الأطباء يجب أن يستقروا داخل الجمهورية.

لأن الطبيب الذي سيتم تعيينه في مكان داخل الجمهورية ماذا سيفعل؟ يصبح يستخدم الحيل لكي يعمل في تلك السنة أو كلتا السنتين ثم يعود، وبالتالي لا يمكن له أن يقدم إضافة لا على مستوى الخدمات ولا على مستوى المساهمة في حوكمة المستشفيات ولا على مستوى ربط علاقات مباشرة مع المرضى، ويصبح "ولد" المنطقة ويمكنه أن يساهم في تحسين هذه الخدمات. وأنا أعرف تجربة للعديد من أطباء الاختصاص الذين يعملون في مستشفيات داخل الجمهورية؛ ففي بعض الأحيان تجد 2 urologues أو 2 يشتغلون بالتداول أسبوعًا بأسبوع، وبالتالي بعد سنة أو سنتين يطلب نقله. نحن لسنا في حاجة فقط إلى تعيين أطباء الاختصاص داخل الجمهورية للاستقرار؛ نريدهم أن يستقروا في تلك المنطقة ويربطون علاقات مع المواطنين ويصبحون أبناء المنطقة ويساهمون في مجهود التنمية وتكون لهم علاقة مع السلطة الجهوية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 31 مايو 2016
عدد 60

في انتظار أن يتعزز النصاب، هناك سؤال شفاهي موجه من

تتفضل السيدة ريم الثانري بتوجيه سؤالها إلى السيد وزير الصحة. ليس لنا نصاب كافٍ يا أساتذة، نحن متفقون أن ننهي على الساعة العاشرة؛ فما هو الإشكال؟ سوف نواصل لكن بماذا؟ السادة التقنيون ينبهون السادة الزملاء للدخول إلى قاعة الجلسة لمواصلة التصويت، وحتى لا نبقى مكتوفي الأيدي نرجو من السيدة ريم الثانري، فهي لم تأتِ بعد. سنقوم بتسجيل الحضور مرة أخرى، تفضلاً. النتيجة: 109 نائبًا وتصويت بالحضور بالأيدي، 7 يعني 116 نائبًا. بإمكاننا أن نتوكل على الله، لا نستطيع ذلك، لا أستطيع قطع عملية التصويت وإعطاء الكلمة للسيدة ريم الثانري ثم يجيب السيد…

الوزير: ونصل إلى الساعة العاشرة ليلاً، وبذلك يكون عملنا مشوشًا. لا يمكن أن نقوم بعملية التصويت لأن الضمانات غير متوفرة؛ لأنه هناك من سيعارض ومن سيمسك، ولكم الحق في ذلك فهذا حق النائب، السيد حسين تفضل.

شكراً، حسب رأيي ننهي الجلسة بالأسئلة الشفهية كالعادة وغداً صباحاً نصوت على القانون. توجيه سؤال شفهي للحكومة

حسناً، لم يعد ممكناً الآن، اسمحوا لي بأن أطلب من مباشرة السؤال الشفاهي أن تتفضل، التصويت سيتم غداً صباحاً إن شاء الله. غير ممكن يا أساتذة لا أتحمل مسؤولية سقوط قانون بعد أن أعطيناه الوقت الكافي وربما هناك من يعترض وهناك من يمسك ويجب أن يكون النصاب متوفراً. الكلمة للسيدة ريم الثانري وأستسمح للسيد الوزير بأن يتولى الرد عنها بعد ذلك. اللقاء سيكون غداً على الساعة التاسعة صباحاً إن شاء الله، تفضلي الأستاذة ريم. طرح السؤال الشفاهي من قبل السيدة ريم الثانري.

شكراً سيدي الرئيس، لو تسمح سيدي الرئيس، إعادة الهدوء للقاعة لكي أتمكن من إلقاء سؤالي.

أرجو من السادة الزملاء التفضل بالالتزام بالهدوء، تفضلي.

سيدي الوزير، بعد الترحيب طبعاً بالسادة الوزراء والوفد المرافق لهم. كنت قد أودعت هذا السؤال الأسبوع الماضي بمكتب الضبط وقررت طرحه على إثر زيارتنا الأخيرة لولاية قفصة في إطار الوقفة الاحتجاجية التي نظمها حزب تيار المحبة ضد عودة تمثال الرئيس الأسبق الحبيب بورقيبة إلى العاصمة، ومشكورين أهالي قفصة الذين لبوا الدعوة.

ستُعقد مناظرة الـ«assistanat» وقد جاءنا قرابة المائة شاب وشابة أطباء. إذن أريد مزيد التأكيد أن الأطباء الشباب إذا أعطيناهم الإمكانية والرؤية الواضحة فلن يهربوا من الخدمات المدنية ومن روح الوطنية. كما ذكرت جاءنا أكثر من مائة، وفي المرحلة القادمة سيأتي أكثر من مائة أيضاً. لا يمكننا التركيز على بعض الحالات التي تحولت إلى دول أخرى ولم يقبلوا على الخدمات المدنية؛ لن تكون على الأطباء بصفة شاملة ولا يمكن أن نقول عنهم أنهم لم يقوموا بواجبهم أو أن نقصهم الوطنية وما إلى ذلك. ونحن على اتصال متواصل مع الأطباء الشباب، والإصلاح الذي سنقترحه إن شاء الله في الأشهر القادمة على مجلس نواب الشعب وطموحاتنا كبيرة فيما يخص هذا المشروع لتشجيع الأطباء، لأن أكثر من 80 % من المواطنين يُعالجون في مراكز الصحة العمومية التي هي ركيزة أساسية دفاعاً عن حق المواطن في الصحة الذي جاء في الدستور ويجب أن نصل إلى ذلك الهدف. لكن الموضوع لا يقتصر على أطباء الاختصاص؛ هناك أيضاً تدعيم الحزام الأول يعني مراكز الصحة الأساسية وتقريب الخدمات الصحية التي تتطلب اليوم برنامجاً على عدة سنوات لتحسين ظروف العمل في مراكز الصحة الأساسية. هناك أيضاً ضمن الإصلاح هذا البرنامج الذي بدأ منذ سنة 2009 فيما يخص أطباء الأسرة حيث يجب عليهم أن يقوموا بتوجيه المواطنين إلى أطباء الاختصاص. إذن هذا برنامج شامل وهو ليس موضوع هذا البروتوكول.

بالنسبة للبروتوكول ما أريد قوله إنه ليس حلاً ولم يكن حلاً في ذهن السلطة التنفيذية في خصوص حل مشكلة أطباء الاختصاص، ولكن هذه علاقة بين بلدين؛ 32 على أكثر من 3000 أطباء اختصاص وأكثر من 5000 أو 6000 أطباء في قطاع الصحة العمومية باستثناء الأطباء المقيمين داخل قطاع الصحة لا يمكن أن يكون حلاً، وإنما هي علاقة بين بلدين علاقة سياسية ودبلوماسية.

أقول وأعيد أنه على مستوى التفقدية الطبية لم تُرد أي شكوى فيما يخص الممارسة الطبية لهؤلاء الأطباء. أما عن الامتيازات فأريد أن أوضح أن هؤلاء يتمتعون بمنزل واحد وسيارة واحدة لكل فريق في كل منطقة وليس لكل طبيب عندما نقارن ذلك بامتيازات مالية وبخصوص أدوات العمل والأدوية التي هي من الصين للقيام بواجبهم في نطاق اختصاصهم في مستشفى المنى سليم فقط.

هذا ما أردت قوله سيدي الرئيس، السيدات والسادة النواب، عن هذا البروتوكول وأنا أوافقكم أنه صحيح يغطي الفترة من أكتوبر 2014 إلى سبتمبر 2016 وهو تقريباً انتهى وإن شاء الله في المستقبل يُعرض على مجلس نواب الشعب منذ البداية وتتم المصادقة عليه قبل تنفيذ أي بروتوكول. وملاحظة السيد النائب صحيحة إذ أنه من الضروري أن يتم النظر في جميع البروتوكولات في مجلس نواب الشعب قبل تنفيذها. وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً للسيد وزير الصحة العمومية على البيان. أرجو من المجلس الموقر أن يصوت على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. النتيجة: 103 صوتاً نعم، معارض وحيد. نعم بالأيدي تفضلاً. 2. المحتفظون بالأيدي، المعارضون بالأيدي إذن 105 تم إقرار الانتقال لمناقشة الفصول.

أدعو هؤلاء إلى الاحتكاك بأهالي قفصة ومعرفة حجم الكارثة الصحية التي خلفتها المعامل الكيميائية هناك.

أختم الجزء الأول من السؤال بالاستنكار الشديد: أين تدخل وزارة الصحة في هذا القرار الخطير الذي اتخذته الحكومة؟ هل مدت وزارة الصحة الحكومة بدراسة حول الأضرار والانعكاسات الخطيرة للمعمل الكيميائي الإضافي لولاية قفصة؟ هل تعلم وزارة الصحة أن الأنشطة الكيميائية ومعامل تكرير الفوسفات التي تكون على مقربة من الأحياء السكنية هي من أخطر المعامل التي تضر بالعباد والعتاد والدواب والنبات نظراً لإنتاجها ثلاث مواد كيميائية خطرة وهي الحمض الكبريتي والحمض الفسفوري والفوسفات الثلاثي الرفيع؟ زد على ذلك أن المعدات الطبية تكاد تكون مفقودة داخل المجامع الكيميائية وترفض الدولة تصنيف المعمل ضمن الأشغال الخطرة والمضنية.

الجزء الثاني من السؤال سيكون حول تردي الوضع الصحي في مستشفيات قفصة والذي كان سبباً في انتحار الهادي بن مسعود رحمه الله سنة 2014. وكنا تابعين هذه الحادثة الأليمة بسبب غياب جهاز Scanner في المستشفى، وبما أن الإنسان فقير لا يمتلك الإمكانيات المطلوبة للفحص بالأشعة في المراكز الخاصة، لجأ إلى الانتحار. هذا الوضع الصحي الكارثي كان أيضاً سبباً في وفاة نساء حوامل وتعذر تقديم الإسعافات اللازمة للمصابين بحروق بليغة على إثر حادثة الانفجار الأخيرة بالمعمل الكيميائي بالمظيلة، وكان ضحيته أول أمس السيد منير الدالي رحمه الله الذي نترحم عليه جميعاً. ورُزِقَت عائلته الصبر؛ إذ بقي الـ 17 مصاباً ينتقلون من مستشفى إلى أخرى: من مستشفى المطيلة التي تنعدم فيها أبسط المرافق الطبية، ثم إلى مستشفى قفصة التي عجزت عن تقديم أي مساعدة طبية، ثم إلى مستشفى الحروق البليغة بين عروس التي تعذّر عليها استقبالهم بسبب الاكتظاظ حتى الصباح الباكر، ثم إلى سيارة إسعاف تجوب بينهم وبعضهم كانت حالته حرجة حتى تم قبولهم في مصحة خاصة. فهل يعقل يا سيدي الوزير أن يُنقل المصابون بالحالة الخطيرة التي كانوا عليها أكثر من 300 كلم تقريباً ويُعاملون بهذه الطريقة المهينة؟ لذا نطلب منكم يا سيدي الوزير التدخل العاجل في هذه الولاية المنكوبة صحياً، خاصة وأن قفصة كما قلت وضعيتها دقيقة لاحتوائها على هذه المعامل الكيميائية التي لها تأثير كارثي على الصحة. وللأسف استندت منذ حين إلى دراسات، لكن غياب الدراسات العلمية والبيانات الواضحة والحيوية هي التي لم تمكننا من الاستشهاد بأرقام واضحة وصريحة تكشف حقيقة الوضع الكارثي الصحي في قفصة.

أظن أنه حان الوقت لتشارك الولاية بقدر كبير من تمويل الميزانية؛ فقد قدمت الكثير لهذا الوطن وما زالت تقدم بأن تكون لها خدمات صحية تتماشى مع خصوصية الجهة. اليوم عمال المعمل الكيميائي في قفصة دخلوا في إضراب مفتوح ومطالبهم تكمن في إنشاء مركز للحروق البليغة في ولاية قفصة. الدولة مطالبة أيضاً بإنصاف هذه الولاية وتطبيق الدستور، خاصة الفصل 12 منه.

سيدي الوزير، هذا هو الوضع المرير كما جاء على لسان أهالينا في قفصة، وكلنا آذان صاغية لما ستقدمونه من إجابات لأهالينا في قفصة.

وجدنا القرار الحكومة القاضي بنقل نشاط SIAP للمجمع الصناعي للحامض الفسفوري والأسمدة من صفاقس إلى المطيلة ما زال يلقي بظلاله على الأهالي هناك.

هذا المعمل الذي سينفث كل سمومه بالمنطقة وسيزيد الوضع البيئي سوءًا في الجهة وأظن أنكم تابعتم جميعًا التحركات الاحتجاجية السلمية التي قام بها الأهالي رفضًا لهذا المشروع الذي سيكون له انعكاسات وأضرار صحية كارثية على أبناء قفصة.

كل من يعرف قفصة والمدن التابعة للحوض المنجي والمنتجة للذهب الأسود التي توفر لخزينة الدولة حوالي 5 مليارات يوميًا يدرك صحة ما نقلوه ويتفهم تخوفهم والوضع الكارثي الذي يعيشه الأهالي هناك خاصةً الانعكاسات الصحية الناتجة عن التلوث الكيميائي والبيئي للفسفاط والمعمل الكيميائي. وهي أكيد أوضاع لا تخفى على الجميع وهي حقيقة ملموسة كشفتها انتفاضة الحوض المنجي سنة 2008 وزادت وضوحًا بعد ثورة 17 ديسمبر 2011. الوضع يا سيدي الوزير صعب، ظروف المعيشة أصعب، ورداءة الوضع الصحي ستزيد من تعكر الأوضاع هناك وأنا سأستند إلى دراسة طبية تفيد بأن كل شهر تقريبًا يموت بين 6 و7 أشخاص بسبب أمراض السرطان المنتشرة في المنطقة وأمراض السل والكلى والمسالك البولية؛ ففي المطيلة أغلب السكان يعانون من هذا المرض الخبيث بسبب انتشار الفضلات السامة. يعني يا سيدي الوزير العبارة الوحيدة التي تلخص هذا الوضع أنكم جلبتم الموت لقفصة، والحال أنها توفر لخزينة الدولة يوميًا نحو 5 مليارات تقريبًا.

أهالي قفصة جميعهم تقريبًا متفقون على أن الحكومات المتعاقبة على تونس بدءًا ببورقيبة ثم بين علي والترويكا وحتى الآن ما زالت لا ترى في الحوض المنجي إلا ثروة الفسفاط وكيفية استغلاله، وعلى هذا الأساس فإن الاهتمام بهذه المناطق لا يتم إلا إذا كثرت الاحتجاجات وتوقف إنتاج الفسفاط.

وأنا أدعوكم إلى دراسة الأوضاع الكارثية الصحية التي خلفها معمل SIAP في صفاقس، واليوم للأسف يُنقل إلى قفصة، والمشكلات البيئية والصحية التي خلفها في صفاقس وقابس واضحة للعيان. وأود أن أذكركم أيضًا بما خلصت إليه المنظمة العالمية للصحة من أن التلوث الهوائي يعد من ضمن العشرة أسباب الأولى للوفيات في العالم.

هناك أيضًا دراسة سابقة سأستند إليها أن نسبة ثاني أكسيد الكبريت بولاية قفصة تتجاوز المقاييس المعمول بها في هذا النطاق، وبالتالي فإن الأنشطة الفسفاطية التي تنتشر في مناطق مختلفة من ولاية قفصة تعد سببًا رئيسيًا في ارتفاع عدد المصابين بالأمراض السارية، وتحديدًا السرطان. عافاكم الله والعديد من الأمراض الأخرى مثل الربو والالتهاب الرئوي وهشاشة العظام. وللأسف الشديد، رغم هذه الأمراض فإن السلطات حتى الآن صامتة حول قضية التلوث وانعكاساته في قفصة. والسيد سويد، المدير العام لشركة فسفاط قفصة، ينفي وجود هذه الأمراض في صفوف أهالي قفصة ويقول إنها لا تعدو أن تكون سوى ضرب من الادعاءات والإشاعات.

فيما يخص الموضوع الأول وهو حفظ الصحة للمواطن بكامل تراب الجمهورية، فهي من أولويات وزارة الصحة ولا شك بأن التلوث يؤثر سلباً على الصحة في جميع مناطق الجمهورية سواء في قفصة أو في حوض المنجي. لذا اتخذنا قرارات للقيام بدراسة بالتنسيق مع وزارة الصحة والوزارات المعنية مثل وزارة البيئة. لقد أعددنا ضوابط مرجعية لدراسة التأثير إن كان هناك تأثير، لأننا لا نستطيع تقديم شيء إلا إذا كانت هناك أسس علمية مدققة وثابتة. أنهينا الضوابط المرجعية لهذه الدراسة بالتنسيق مع وزارة الصحة ووزارة البيئة، وفي الأسابيع القادمة سنقوم بهذه الدراسة وربما أكثر إذا كانت هناك إجراءات ستتخذ من طرف الدولة في منطقة حوض المنجي.

أريد أن أقول أيضاً إن السيد رئيس الحكومة اتخذ قراراً في المجلس الوزاري في الأسابيع القريبة بخصوص السلامة الصحية سواء على المواد الغذائية أو الصناعة، وستكون تحت رقابة وزارة الصحة التي لم تكن تحت إشرافها بالتنسيق مع كل الهياكل المعنية، يعني وزارة الصناعة ووزارة الفلاحة ووزارة البيئة ووزارة التجارة وغيرها. واتخذنا قراراً تاريخياً لتتم هذه الرقابة حسب المواصفات الدولية. ولكي نتقدم يجب أن تكون لدينا دراسات بالتنسيق مع كل الهياكل، هياكل وزارة البيئة ووزارة الصناعة والشركات التي لها مواصفات ضرورية يجب احترامها. كونوا على يقين أننا سنقوم بذلك.

بالنسبة لقفصة، في سنة 2015 كانت نسبة الحالات الاستعجالية التي تم نقلها 1٪ من مستشفى قفصة إلى جهات أخرى؛ أي من بين 133 ألف حالة استعجالية في قفصة تم نقل 209 حالات إلى جهات أخرى.

وبالمناسبة، نُترجم جميعاً على روح السيد منير دالي. لدينا مركز وحيد في جميع مناطق الجمهورية وهو مركز بن عروس، وهو مكسب لتونس ويتطلب—كما ذكرت—ليس فقط التجهيزات أو البناءات بل يتطلب اختصاصات على أعلى مستوى، وتأتي دول الجوار إلى تونس لتتعلم منا وتنقل حالاتهم إلى بن عروس إذا توفرت الإمكانية.

هذه الحادثة التي وقعت في قفصة تم نقل مصابيها إلى بن عروس، وهي أربع حالات تستحق القبول، وهذا لا يمنعنا من التفكير في قفصة التي وضعناها ضمن الجهات ذات الأولوية فيما يخص تعيين أطباء الاختصاص ليس فقط في مستشفى قفصة بل أيضاً في مستشفى التلوية الذي سيتم تنفيذه تدريجياً في الأسابيع القادمة، لأننا بدأنا بالمناطق التي فيها غياب تام لأطباء الاختصاص. نحن بصدد التوسع وتنفيذ وانتشار هذا البرنامج لتعيين أطباء الاختصاص. اليوم في قفصة لدينا 34 طبيب اختصاص، وفي التلوية 10 وهذا لا يكفي؛ لذلك أعطينا الأولوية لولايات أخرى حيث يوجد غياب تام لأطباء الاختصاص، لكن في الأشهر القادمة سيتم إدماجهم في هذا البرنامج.

تمت المصادقة أيضاً على بناء مستشفى جامعي في قفصة يضم أكثر من 400 سرير و10 قاعات عمليات. كما تعلمون، بناء مستشفى يتطلب دراسات تقنية وطبية ودراسات حول البيئة وتأثيرها في قفصة لضمان تدقيق البرنامج الطبي. نفس الأمر سيطبق في قابس ومناطق أخرى؛ يجب أن نقوم بهذه الدراسات.

وأختم بالسؤال الذي بين أيديكم إذا سمحتم.

قلنا للسيدة النائبة أن تختصر، فإلى حد الآن تكلمت لمدة عشر دقائق، فهو ليس استعراضًا.

سيدي الرئيس، السؤال بين أيديكم ومن غير الضروري …

أنتِ أعطيتني ورقةً فيها سؤالك، فكيف تقومين بخطابٍ لمدة عشر دقائق؟ لدينا سؤال، وقد بلغ الوزير السؤال في ورقة؛ لكِ الحق بشرحه ولكن ليس إلى حد تجاوز الحدود المعقولة. ومع ذلك لم يمنعك أحد. هل تريدين الكلام لساعة؟ هل هذا معقول؟ ليس لديّ نقطة نظامية. من فضلك، لا يوجد من يدافع عن أحد؛ كلُّ واحدٍ يتكلم وحده. أنا طلبتُ من النائبة أن تختصر وتتكلم لمدة عشر دقائق. لدي سلطة لتسيير الجلسة، وقد بقى عشر دقائق وهذا غير معقول. فنحن مررنا بأسئلة عديدة في الجلسة السابقة والتي سبقتها، ولم يصل تدخل أي نائب إلى أكثر من خمس أو ست دقائق. من فضلك السيدة النائبة تفضلي بتقديم سؤالك.

سيدي الرئيس، نطلب من جناب المجلس إذا كنتم تريدون احترام النظام الداخلي فنفذوه فليس من حقكم أن تلوموا نائبا يقوم بطرح التفاصيل والمهام التي من الممكن أن تساعد السيد …

تفضلي قدمي سؤالك لا نقوم بشجار في آخر الليل، واحترمي زملاءك الذين ينتظرون سيادتك.

أنا أحترم سيدي الرئيس، وأحترمك أنت، وأحترم رئاسة المجلس والزملاء، لكن أنت لم تحترم سيدي الرئيس.

أنا طلبت منك أن تختصري، قدمي سؤالك من فضلك.

في ظل الأخطار والأضرار الصحية الملموسة التي يتعرض إليها أهالي ولاية قفصة بسبب وجود المعامل الكيميائية، كيف قبلتم أن يُقام فيها معمل كيميائي جديد؟ هل من العدل أن يضطر كل من يصاب بحادث من أبناء المناجم بولاية قفصة إلى التنقل إلى مستشفيات صفاقس وتونس في حين أن ولايتهم هي الممول الرئيسي لميزانية الدولة؟

إجابة السيد وزير الصحة العمومية

شكراً للسيدة النائبة، والكلمة للسيد الوزير تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس.

السيدات والسادة النواب.

60

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 31 ماي 2016

صفحة 2966

2016 مداولت مجلس نواب الشعب

غداً تبدأ الجلسة على الساعة التاسعة، والقوانين في القوانين الأساسية. أذكركم بذلك؛ إليكم قائمة السادة الذين سيتدخلون طبقاً للفصل 118 من النظام الداخلي وهم السادة والسيدات: يمينة الزعلامي، السيد البشر اللزام، السيد حمد خصخوصي، السيدة محبوبة بنضيف الله، السيدة ابتسام جبابي، السيدة إكرام مولاي، السيدة لمياء المليح، والسيدة هالة الحامي.

أبدأ بإسناد الكلمة إلى الموقرة المحترمة النائبة السيدة يمينة الزعلامي التي ستحدثنا عن المناظرات في الوظيفة العمومية والمؤسسات العمومية، فلتنفضلي مشكورة.

كان عليك أن تخبرني بذلك منذ البداية. الكلمة للسيد البشر اللزام سيحدثنا عن رأي مخالف لحل بعض النيابات الخصوصية للمجالس البلدية، تفضل يا أستاذ.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

شكراً على رحابة صدركم،

في الحقيقة أردت أن أنبه أمامي السيد الوزير لدى رئيس الحكومة مكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والناطق الرسمي باسم الحكومة خالد شوكات إلى موضوع على غاية الخطورة والأهمية نظراً لأنه هناك أربعة أحزاب في الائتلاف الحاكم ولا يمكن لحزب واحد أن ينفرد بالحكم والقرار بعد أن يناقش زملاؤه أو الذين يشاركونه الحكم.

صدر في الرائد الرسمي ليوم 19 مايو 2016 أمر حكومي عدد 595 لسنة 2016 وجاء الأمر باقتراح من وزير الشؤون المحلية بناءً على تقرير والي بازرته المؤرخ في 26 جوان 2015 بخصوص اقتراح «حلال نيابة الخصوصية» ببلدية ماطر نظراً لاستقالة سبعة أعضاء وتفاقم الاختلافات وعدم الانسجام بين بقية الأعضاء وغياب التواصل مع مكوّنات المجتمع المدني وإطارات وأعوان البلدية إضافة إلى تأخر إنجاز المشاريع البلدية مما أثار استياء المواطنين وعدم الرضى بأداء النيابة الخصوصية.

أنا أقول عندما يكون أحد مسؤولاً سواء أكان والياً أو وزيراً أو نائباً لا بد أن يقول الحق ولا شيء غيره، وإذا اتفقنا على موقف معين في أول السنة النيابية لا بد أن نحترم جميعاً هذا القرار لأن الثقة هي المقياس الوحيد ورأس مالنا في هذا الائتلاف الحاكم؛ فالملاحظة الأولى هي أنه لا بد أن نقول الحق.

الملاحظة الثانية هي أن التقرير وكأنه جاء من إنسان معارض وليس من إنسان موجود في الحكم وفي ائتلاف حاكم، لأن التقرير وقع في 26 جوان 2015 ونحن في ذلك التاريخ كنا قد توافقنا على عدم …

كما ذكرت، أكثر من 400 سرير سيتم إنجازه، وغداً سيقع الإضاءة على المرحلة الأولى للاتفاقية التنفيذية لهذا البرنامج. وفي الأسابيع أو الأشهر القادمة ستكون لنا الإمكانية للالتزام بقيادة واضحة فيما يخص بناء هذا المستشفى. المسألة كلها تخص الدراسات التي ستشمل أيضاً مستقبل المستشفى الحالي في قفصة؛ يجب أن يكون هناك تكامل بين المستشفى الحالي والمستشفى الجديد الذي سيُبنى في قفصة، والتي ستكون المحور الأساسي للقطب الصحي في الجنوب الغربي لتونس.

فيما يخص برنامج أطباء الاختصاص للولايات مثل توزر وقيلي القريبة من قفصة، تم وضعها في البرنامج؛ وهذا سيخفف الضغط على مستشفى قفصة. والسيدة النائبة المحترمة قالت إنه تم نقل حالات من قفصة إلى صفاقس أو إلى مناطق أخرى، لكن كان هناك أيضاً نقل بعض الحالات من توزر أو القبي إلى قفصة. البرنامج الانتقالي لأطباء الاختصاص في مرحلة أولى ليس حلاً على المدى الطويل لكنه حل انتقالي سيخفف الضغط على مستشفى قفصة في ما يخص الحالات الاستعجالية.

كوني متأكدة، السيدة النائبة المحترمة، أن وضعية الحوض المنجمي على المستوى الصحي والبيئي لها أهمية كبيرة على مستوى الدولة وعلى مستوى الحكومة. كما ذكرت إن انعكاس التلوث سيتم باقتراحات بناءً على ما ستأتي به هذه الدراسة، وسنكون ملتزمين بتفعيل كل ما سيخرج منها. شكراً.

شكراً سيدي الوزير، هل من تعقيب من السيدة النائبة؟

شكراً سيدي الرئيس،

أعتذر من سيادتكم ومن السادة الحضور على التشنج الذي بدر مني منذ قليل لأنه ليس من طبعي الصدام والتشنج.

أريد أن أشكر السيد الوزير على الإجابات التي قدمها وإن شاء الله تمكن من امتصاص ولو جزء قليل من الاحتقان والإحباط الموجود في صفوف أهالينا في قفصة، فمن غير المقبول والمفهوم اليوم أن تتواصل حالة التفاوت الجهوي بين الولايات.

ما نريده منكم اليوم تغييراً جذرياً في الخدمات الصحية لأبناء قفصة ولأبناء القيروان ولأبناء القصرين وكل الولايات المعنية بالتمييز الإيجابي، ونريد تفعيلاً واضحاً للفصل 12 من الدستور الذي أريد أن أذكركم به.

وهو ينص على أن: "تسعى الدولة إلى تحقيق العدالة الاجتماعية — التي للأسف ما زالت غائبة — والتنمية المستدامة — وهي منعدمة — والتوازن بين الجهات، استناداً إلى مؤشرات التنمية واعتماداً على مبدأ التمييز الإيجابي". إلى آخر الفصل، والفصل 12 هو شاهد على الجريمة السياسية والاقتصادية وعلى التهميش الممنهج لمناطق الولايات الداخلية، وهذا البند للأسف ما زال اليوم حبراً على ورق، وأطلب منكم أن تتركوا الأولويات الأساسية لبرامجكم، وهو تفعيل الفصل 12 من دستور 2014. شكراً.

شكراً للسيدة النائبة على علو خلقها واعتذارها مقبول؛ لأنه ليس من رغبة ولا من يسير الجلسة ولا من الزملاء أن يمنع أحداً من القول.

نحن نقدر أن إقدام السلطة على تجهيز المنطقة بالطاقة الكهربائية لا يمثل كلفة باهظة بل سيمكن الجهة بصفة طبيعية للحد من البطالة المنتشرة في تلك الربوع وسيفتح الآفاق أمام حشود العاطلين عن العمل من أصحاب الشهادات ومن غيرهم حتى لا يجذبهم النزوح ولا تستقطبهم الهجرة وما ينجر عنهما من مشاكل اجتماعية وتعقيدات أخرى البلاد في غنى عنها، وشكراً سيدي الرئيس.

الكلمة للنائبة المحترمة السيدة لمياء المليح وحدثها عن وحدة إنتاج الإطارات المطاطية، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
موضوع تدخلي سيدي الرئيس اليوم يتعلق بوحدة إنتاج الإطارات المطاطية بمدينة مساكن، من تحت قبة هذا البرلمان الموقر. أود أن أطلب من السيد الوزير خالد شوكات بكل لطف عقد مجلس وزاري مضيق وعاجل يضم جميع الوزراء، وبالتحديد الوزراء المهتمون بهذا الموضوع وهم وزير المالية ووزير الصناعة، للتباحث معاً بجدية لضرورة إيجاد حلول سريعة وعاجلة للصعوبات التي تتعرض لها وحدة إنتاج الإطارات المطاطية بمدينة مساكن.

سيدي الرئيس، أود أن أقول إن وحدة إنتاج الإطارات المطاطية بمساكن تحتاج إلى قرض لاقتناء المواد الأولية وتعهّد بسداده قبل نهاية السنة. كما أريد أن أذكر كذلك أن عمال الوحدة منذ الثورة وحتى الآن تحملوا مسؤولياتهم في الدفاع عن مصنعهم وهم صابرون ومتمسكون به.

سيدي الرئيس، أريد أن أقول إننا نطالب هذا المجلس بأن يُفصل بين الوحدتين على المدى المتوسط والبعيد؛ أي بين وحدة الإنتاج الموجودة في منزل بورقيبة ووحدة الإنتاج الموجودة في مساكن، لأن اختصاصات وخصوصيات الوحدتين مختلفتان تماماً.

أريد أن أقول لك سيدي الرئيس إن رجل أعمال من القطاع الخاص اشترى مؤخراً أسهم البنك الإسلامي للتنمية وهو مستعد لاقتناء أسهم أخرى. فالقطاع الخاص مستعد للاستثمار في مصنع كهذا، ولا يعتقد أن هذا المصنع غير قادر على الخروج من صعوباته، بينما الدولة والحكومة غير مستعدة لتحمل مسؤولياتها في ذلك.

أريد أن أقول لك سيدي الرئيس، ومن خلالكم السيد خالد شوكات، إن هناك قنبلة اجتماعية موقوتة في مدينة مساكن. أخشى أن تتحول في القريب العاجل إلى كارثة اجتماعية إذا لم يتم التصدي لها واتخاذ الحلول العملية اللازمة، وعلى الحكومة تحمل مسؤولياتها في ذلك.

لذلك أقول: اللهم اشهد أنني بلغت، وأتمنى أن ينقل السيد خالد شوكات رسالة أهالي مساكن وعمال هذا المصنع إلى الجهات المسؤولة ويعقدوا مجلساً وزارياً مضيقاً في أقرب الآجال. وشكراً.

شكراً للسيدة النائبة، الأستاذة محبوبة بنضيف الله ستتحدثنا عن قطاع الطفولة تفضلي أستاذة.

لا يجوز أي نيابة خصوصية إلا بعد أخذ رأي النواب، ولكن السيد الوالي منذ 25 جوان 2016 يأخذ القرار بمفرده ويحيل النيابة ويقول أشياء ربما متطرفة من معارضين وليست متطرفة من أناس في ائتلاف حاكم.

أنا كـنائب عن الجهة وأتحدث عن التجاوزات مهما كان مصدرها سواء كانت من والي بارز أو من وزير الشؤون المحلية أو من أي نائب لأن التجاوزات ربما لا تتركنا نعيش الاستقرار في تونس.

أنا لست مستعداً لأن أكون صورةً من الصور، ولست مستعداً لأن أكون في موقف حصن طروادة، ولست بالخب والخب يخدعني.

تونس خرجت من أزمتها بالتوافق ولا تعيش إلا بالتوافق وسنوصّله إلى البلديات القادمة بالتوافق. أما إذا كان الوالي من حزب واحد، والمتعتمد من حزب واحد، والعمدة من حزب واحد، ورئيس هيئة التضامن من حزب واحد، ورئيس الإعلام العام من حزب واحد، ورئيس الإعلام الخاص من حزب واحد، فهذا نكون قد عدنا إلى الحزب الواحد ولا فائدة من الثورة ولا في أدائها ولا في الأحزاب. فإذا كان هناك توافق في الحكم لا بد من احترام بعضنا البعض، وشكراً سيدي الرئيس.

بالكهرباء، تفضل لم أستمع إليك منذ مدة.

شكراً سيدي الرئيس، بارك الله فيك،

سيدي الرئيس، تمسح المنطقة السقوية المسماة «الرواية»، معتمدية المكناسي 49 هكتاراً وهي حالياً على ملك 47 عائلة، وأرضها ذات طبيعة رملية بين قوسين وهو ما يُصطلح عليه «العيفة» في اللغة المتداولة بين الفلاحين. وهي تقريباً المساحة الوحيدة التي بقيت على ملك الأهالي الذين اضطروا إلى حشر وجودهم في الشعاب والجبال المحيطة بالمكان بعد أن سلبهم المستعمرون زمن الاستعمار أوسع الأراضي وأخصها. ولعل السيد الوزير الأخ الكريم خالد شوكات شاهد على ذلك باعتباره يعرف المنطقة حق المعرفة، وقد أنجزت إدارة الفلاحة بالمنطقة المذكورة ترا عميقة يبلغ عمقها أكثر من 100 متر ومنسوب مائي 17 لتر في الثانية، بلغت تكلفة تهيئتها 800 ألف دينار وتُعتبر استثماراً هاماً ومكسباً ثميناً في نظر سكانها وفي نظر الواقع الفلاحي خاصة، وهي تتسع لأكثر من 30 ألف شجرة مثمرة دون اعتبار 5 ملايين يوم عمل في السنة وكذلك اعتبار المنتوج من الخضار وتربية الماشية حسب التقديرات الأولية المتوفرة.

غير أنها تبقى مع ذلك كله منقوصة القيمة ومحدودة الجدوى باعتبار أنها غير مجهزة بالكهرباء، وهذا الواقع يحد من فائدتها ونفعها. هذا النفع وتلك الفائدة اللذين تحتاج إليهما هذه المنطقة السقوية ومن عليها من المواطنين. المطلوب من قبل الأهالي، من أولاد بلقاسم المعروفين بجدهم واجتهادهم وإقبالهم على العمل، هو أن تبذل الإدارة مجهوداً إضافياً لتجهيز المنطقة بالكهرباء لأن الكهربة تعد ضرورة مؤكدة حتى تنتقل الجهة من طور الرصيد المجمد إلى طور الإنتاج الميسر، مما يعني تنمية محلية واستيعاب اليد العاملة بالعشرات وربما بالمئات، خاصة أن التشغيل يمثل مطلباً ملجأً للجهة التي تعاني من البطالة والعطالة؛ التنان تدفعان الشباب إلى الاعتصامات المتكررة، ويلجأ إليها الأهالي مضطربين تحت ضغط الاحتياج وقلة ذات اليد وانسداد آفاق التشغيل.

نشكر السيدة النائبة وأحيل الكلمة إلى النائبة المحترمة السيدة هالة الحامي التي ستحدثنا عن المهرجانات الصيفية، تفضلي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس،
هل هناك أفضل من الحديث عن المهرجانات الصيفية؟ فعلاً موضوعي اليوم هو رسالة مفتوحة للسيدة وزيرة الثقافة في ما يخص المهرجانات الصيفية. اليوم سأتحدث من موقعي كنائبة عن الشعب وأيضاً كرئيسة للجنة الثقافة في ولاية بن عروس.

منذ المرحلة الانتقالية وبعد الثورة إلى اليوم، المهرجانات ليست لها أي طابع ثقافي نطمح إليه، ولا توجد فيها أي معيار أو مواصفات أو شروط. ففي أي مرحلة من المراحل التأسيسية لم تُولَ هذه المهرجانات بأي عناية؛ لا بأس بتفهم ذلك وهذا طبيعي جداً. كنا في ثورة ولا نقصنا إلا المهرجانات، لكن رغم ذلك الشعب الثائر هو الذي أصرّ على أن تكون هناك مهرجانات وصارت المهرجانات، لكنها تم تفتيتها وتم توزيع المال العام على المهرجانات دون رقيب ولا حسيب ولا برمجة ولا نوعية أناس من الجانب الثقافي تكون قادرة على إنجاح المهرجان. ليس مهمًا أن يكون المتطوع (amateur) أو مواطنًا عادياً يدخل للمشاركة، بل الخبرة والتجربة والرعاية (sponsoring) التي يجب أن تكون موجودة.

كل هذا كان مفقودًا؛ فالمال العام كان يُعطى لكي يُقام المهرجان وقد عاينت ذلك لكنه لم يكن على المستوى المأمول، لا تقييم ولا رقابة لاحقة ولا رقابة متزامنة ولا رقابة مسبقة. لذلك أصبحت أشعر بأن هناك إهدارًا جديًا للمال العام ما لم تتخذ وزارة الثقافة مسؤوليتها وتتحملها في تحديد مواصفات وشروط معينة لهذه المهرجانات، أو أنني سأقوم بمتابعة هذه الوزارة فيما يخص إهدار المال العام. شكرًا سيدي الرئيس.

رفع الجلسة

شكراً لكم، هل هناك من نسيناه؟ شكراً للسادة النواب، أشكر السيد خالد شوكات وزير رئيس الحكومة مكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والناطق الرسمي باسم الحكومة، وأشكر السادة الحاضرون على تهيئة القاعة بصبرهم. تصبحون على خير وإلى اللقاء غداً إن شاء الله. رفعت الجلسة.

(كانت الساعة العشرة وعشر دقائق ليلاً)

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس،
نرحب بالسيد الوزير،
هذه رسالة إلى السيدة وزيرة المرأة والأسرة والطفولة من أهالي ولاية قبلي، ونرجو من السيد الوزير أن يبلغها؛ فهذه أمانة في رقبتك يا سيدي الوزير.

معالي الوزيرة، هل تعلمين أن ولاية قبلي هي ثاني أكبر ولاية من حيث المساحة وأنك وزيرة في الحكومة التي تسيرينها، مع العلم أن لدينا مناطق تبعد عن مركز الولاية أكثر من 150 كلم.

أيتها السيدة الفاضلة، هل تعلمين أن الدستور سيُطبق ويعمل به، وأنتِ أول الناس بتطبيقه؟

معالي الوزيرة، هل قرأتِ تمهيد الدستور الذي فيه «وبناءً على» منزلة الإنسان كانتا مكرمتين؟

أيتها السيدة، هل تعلمين أو هل قرأتِ الفصل الثاني عشر الذي ينص على مبدأ التمييز الإيجابي بين الجهات؟

معالي الوزيرة، هل تعلمين أو هل قرأتِ الفصل الواحد والعشرين الذي ينص: «المواطنون والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات»، إذن جميع الأطفال متساوون في الحقوق، أي كل أطفال الجمهورية، أطفال زغرت، الكاف، جندوبة، تونس، صفاقس، القصيرين، مدنين، تطاوين، وكافة ولايات الجمهورية، وطبعاً قبلي من ضمن هذه الولايات من سعيدان إلى رجيم معتوق، ومن قصر غيلان إلى فطناسة.

معالي الوزيرة، هل تعلمين أو هل قرأتِ الفصل السابع والأربعين من دستورنا الذي ينص على أن: «حقوق الطفل على أبويه وعلى الدولة ضمان الكرامة والصحة والرعاية والتربية والتعليم. وعلى الدولة توفير جميع أنواع الحماية لكل الأطفال دون تمييز وفق المصالح الفضلى للطفل». وهذا الفصل يهم كل أطفال الجمهورية بما في ذلك أطفال قبلي.
