الدورة العادية الثانية 2016. 2015
المدة النيابية الأولى 2019. 2014

3- استئناف الجلسة
4- رفع الجلسة
3- استئناف الجلسة ومواصلة النظر في فصول مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء

إخواني، أخواتي النواب، سيدي الرئيس، سيدي الوزير، نحن في كتلة آفاق تونس منذ سنة 2011 عبرنا عن هذا الموقف في انتخابات سنة 2014 وها نحن نعيد التعبير عن موقفنا في إعطاء الحق للأمنيين والعسكريين للتصويت. نعتبر أن هذا حق مواطنة لا يمكن أن نحرم الأمنيين والعسكريين من حقهم في التصويت. لا يمكن لأناس أن نطالبهم بالدفاع عن حرمتنا ومواجهة الإرهاب وشهداء في صفوفهم بلنات، ونحرمهم من حقهم في التصويت مع التعليل بأن الأمن يجب أن يكون جمهورياً ومحايداً. نعتبر ذلك تعليلاً لا يستقيم؛ لأنه عندما تُمنع إنساناً من التصويت لن تُنزَع عنه ما يختلج في قلبه وعقله. حتى إذا لم يصوت يمكن أن يكون لديه اختيار وفكرة ونظرة، ونمنعه من التصويت لكن لا نمنعه من التفكير. القضاة محايدون ويحكمون على السياسيين ويتدخلون في الحياة السياسية أكثر من الأمن وأكثر من الجيش الذي رأينا كيف تعامل مع الثورة حيث كان محايداً وجمهورياً. القضاة نسمح لهم بالتصويت، وأعضاء المحكمة الدستورية والهيئات الدستورية اليوم مطالبون بالحياد والاستقلالية الكاملة وعندهم الحق في التصويت. لا نرى داعياً لمنع الأمنيين والعسكريين من التصويت؛ ففي بلدان وديمقراطيات نسمح للانتخابات البلدية والمحلية للأجانب لأنهم يعيشون في مدينتهم وعندهم الحق في المدينة واختيار ممثلهم. ونحن نأتي للأمنيين والعسكريين نقول لهم لا للتصويت، الذين يخافون من تسييس الأمن وتسييس الجيش وهناك من ذهب في هذا المنحى خوفاً من الانقلابات. عندما تُمنع من التصويت لا تُمنع عن هذا، وعندما نقارن ببلدان لا يصوت فيها الجيش والأمن فهذا لا يمنع الجيش والأمن من التدخل في الحياة السياسية. لم نطلب من الأمن والجيش أن يتسيس ولا أن يتحزب ولا أن يعطي رأيه؛ نطلب منه أن يصوت في كنف السرية.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ الكلمة للسيد بدر الدين عبد الكافي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

كامل الاحترام والتقدير لرأي الزميل، قبل أن أبدأ أحيي تحية خاصة لجنودنا البواسل وقوات الأمن الذين نكن لهم تقديراً خاصاً ونقدر الدور الذي يقومون به حيث أكدنا في الدستور عن معاني الحياد في أكثر من موضع لكن في موضعين اثنين أضيف للحياد كلمة الحياد التام.

نحن الآن في تونس نعيش طوراً انتقالياً ما زال هشاً وقابلاً لا سمح الله للانتكاس، وكلما كانت المسافة في هذا الظرف الدقيق والحساس مسافة كبيرة لقوات الأمن البواسل ولجنودنا البواسل كلما ضمننا نجاح هذه المرحلة، القول بالمشاركة في العملية الانتخابية اليوم هو مطلوب، هذا هو النقاش الذي يدور الآن، هل اليوم في هذه اللحظات مشاركة الجيش والأمن تساهم في تطوير

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

يومكم سعيد ومرحبًا بكم.

نفتتح جلستنا بتسجيل الحضور، تفضَّلوا.

النتيجة 65 نائبًا، هل هناك من ليست له بطاقة؟ حسنًا.

طيب، النصاب غير متوفر، والبارحة كانت هناك نقطة لم يقع الاتفاق عليها بخصوص الفصل 6 المتعلق بمشاركة رجال الأمن والجيش في الانتخابات، ولذلك أقترح تأجيل الجلسة إلى الساعة منتصف النهار. وفي اللجنة نحاول مع رؤساء الكتل إيجاد إمكانية للتوافق بخصوص هذه المسألة. إذا نرفع الجلسة وملتقينا على الساعة منتصف النهار، أدعو رؤساء الكتل للاجتماع ومحاولة الوصول إلى حل مشترك.

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي


كانت الساعة منتصف النهار وخمس وخمسين دقيقة

بسم الله الرحمن الرحيم،

مرحباً بكم،

نستأنف جلستنا للنظر في مشروع القانون المتعلق بالانتخابات والاستفتاء ونبدأ بتسجيل الحضور من فضلكم.

الحضور 144، إذن النصاب موجود، نواصل النظر في الفصل 3 والكلية للسيدة رئيسة اللجنة تفضلي.

صباح الخير جميعًا، إذن لدينا مقترحات تعديل في الفصل الثالث، مقترح تعديل في الفصل 6 مكرر سحب وهو مقترح الجهة لفائدة مقترح الحرة ومقترح تعديل عدد 2 مقدم من كل من السيدات والسادة رياض المؤخر، كريم الهلالي، ريم محجوب، ليليا كسيكسي، نزهة بياوي، علي بنور وأنور لعذار. هذا نصه:

"تعديل الفصل 6 مكرر كما يلي:

"يمكن للعسكريين وأعوان قوات الأمن الداخلي الترشيح في سجل الناخبين".

مقترح التعديل هذا ليس فيه توافق، يُعرض على التصويت؛ الرأي مع والرأي ضد، تفضل.

تفضل السيد رياض.

شكراً، رأي مخالف للسيد سالم، لتبييض تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الرئيس، يجب أن نعترف أولاً أننا نناقش مسألة حساسة للغاية، وهذه المسألة ليست مسألة عادية ولها علاقة بالمستقبل السياسي وبالمستقبل الديمقراطي لبلدنا. المسألة لا تتعلق بإقصاء شريحة اجتماعية أو بإقصاء فئة من المجتمع أو بحرمانها من حق المواطنة. المسألة يجب أن تُدرَس بصفة موضوعية وبصفة علمية، ويجب أن نرى الإيجابيات والسلبيات في هذه القضية ويجب أن نقارن مع مجتمعات أخرى حتى يكون لحديثنا معنى ويكون لفكرنا جدوى.

أنا أعتقد أنه إذا قبلنا—وهذا افتراض قائم—بمبدأ تصويت الأمنيين وتسجيلهم في السجلات الانتخابية يعني مشاركتهم في الحياة السياسية، ومعنى ذلك مشاركتهم في الحياة الحزبية، ومعنى ذلك القبول بانتماءاتهم الأيديولوجية، ومعنى ذلك دخولهم في لعبة المصالح السياسية. يجب أن نقر بهذا الحق لهم، وبعد ذلك نقر لهم بحق التصويت بل بواجب التصويت. فإذا دخلنا بهم في اللعبة السياسية بمكوّناتها وبصراعاتها، يجب أن نتحمل انعكاسات هذه العملية على مجتمعنا وعلى بلدنا.

إذا أردنا أن نقارن مع مجتمعات أخرى، فأقول لكم إن تصويت الأمنيين والعسكريين قائم فقط في مجتمعات راسخة في الديمقراطية لها أكثر من قرنين من التجربة الديمقراطية في الولايات المتحدة الأمريكية وفي أوروبا الشمالية وغيرها. أما المجتمعات الحديثة النشأة في علاقتها بالديمقراطية، فهذه المجتمعات لها تجربة في العراق سيئة جداً؛ يقع التعرض لها كما تقع مناقشة مشاركة الأمنيين في الحياة السياسية أو في الحياة الانتخابية.

إما أن نقبل بأننا في وضع انتقالي، وهذا الوضع الانتقالي يفترض أن من مصلحتنا نحن كمجتمع وكم دولة ومن مصلحة الأمنيين أن ننظر إلى هذه المسألة نظرة استثنائية، أو أن نأخذ المسألة في إطلاقها ونُسجّها على واقع انتقالي هش، يعني مهدد بالرجوع إلى الوراء في مستوى الديمقراطية. يجب أن يكون لدينا الوعي الكافي والوعي التاريخي والوعي الجيوسياسي بهذه المسألة حتى نحسمها. أما أن ندخل في باب العاطفيات وباب "النوستالجيا" فهذا لا يخدم العملية الديمقراطية ولا يخدم الأمنيين ولا يخدم المجتمع السياسي ولا يخدم الأحزاب السياسية، وليس من مصلحة الأحزاب السياسية أن تُورط هذه الشريحة الحاملة للسلاح في صراعاتها.

شكراً، نعرض المقترح على التصويت.

النتيجة: 95 نعم و 7 محتفظين و 49 معترضين، إذن لم يحظ هذا المقترح بالنصاب اللازم والكلية للسيد المقرر.

شكرًا سيدي الرئيس،

مقترح التعديل رقم 3 مقدم من السادة سفيان طوبال، ليلى الشتاوي، هدى تقية، أسماء أبو الهناء، ونجلاء السعداوي. يُعدّ الفصل كما يلي: «لا يُرسم في سجلات الناخبين العسكريين كما حدده النظام الأساسي العام للعسكريين». إذن تُحذف الجملة الأخيرة المتعلقة بأعوان قوات الأمن الداخلي.

شكراً، السيد علي بن سالم يطلب الكلمة تفضَّل.

سيدي الرئيس،
أخوتي وإخوتي،

بدأ لكم أو لبعضكم حرمان بعض المواطنين من حقوقهم في المواطنة حيث قيل إنه لا يمكن للشرطة أن تمد يدها في صندوق الاقتراع؛ فما هو الذنب الذي ارتكبه لينكره جانباً من مواطنته التي له فيها حق سواء كان دافعاً عنها هو أو أباه أو أمه أو خالته؟ هذا غير جائز. ثم إن الشرطة، التي هي ساهرة على أمن البلاد وأمن أبنائنا وأمننا نحن، وعارضةً صدرها للرصاص في الصف الأول، نقول لها: لا، ليس لكِ الحق أن تعطي رأيك لتصبح "زيد الزبادي" في البلدية أم لا. هذا ظلم واستبداد ويبدأ الاستبداد من هنا، وهذا غير جائز. أنا أرجوكم أن تعدلوا أو تراجعوا رأيكم في هذا الموضوع.

عندما أضم صوتي للأخ الذي كان يتكلم قبلي وأقول إن هذا الأمي أو العسكري عندما يعطي صوته لا يعني أنه سيقوم بانقلاب في البلاد، وحتى إن وقع ذلك وأراد أن يقلب النظام في البلاد فالشعب التونسي ليس بسيطاً؛ فقد تكررت هذه الأمثلة في تاريخه مراراً عديدة ولم ينجح أي انقلاب. تذكروا يا سادة 26 جانفي 1978، تذكروا 3 جانفي أو 4 جانفي 1964، ثورة الخير دائماً كلمة الشعب هي الأولى. لذا أنا أطلب من فضلكم عدم حرمان رجال الأمن من إبداء رأيه.

أنا لن أعيد الحجج التي قدمها سواء الدكتور سالم أو الأخ بدر الدين ولكن الزملاء الذين قدموا مقترحات التعديل لمنح الحق للأمنيين والعسكريين في التصويت، فلا يمكن أن ننقص من حق المواطنة ولكن مقترحات التعديل في ذاتها تضرب هذه الحجة لأنه بأي معنى نعطي الحق للأمنيين ونمنع العسكريين من التصويت، إذا كانت المسألة مبدئية؟ ثم بأي منطق نعطيهم الحق في الانتخابات المحلية ونمنعهم في الانتخابات التشريعية أو الرئاسية؟ وبالتالي إذن الفكرة ليست مسألة مبدئية، لو كانت مسألة مبدئية نعطيهم الحق في التصويت وفي الانتخاب وربما حتى في ترشح الصنفين ولأن هناك اعتبارات أخرى ولكن إخواننا وزملاؤنا الذين يقدمون هذه المقترحات لا يركزون عليها وهي مراعاة تمشي الديمقراطية الناشئة، والسلام.

شكراً، نعرض المقترح على التصويت، النتيجة: 24 نعم و 7 محتفظين و 58 لا، رفض هذا المقترح ونمر إلى المقترح التالي. الكلمة للسيد مروان فلفال تفصل.

أذكره بموقف كتلته داخل لجنة التوافقات، أن الموقف الذي ينتقده قد دافعوا عنه في لجنة التوافقات...

لا يوجد تعقيب إثر التصويت، تفضَّل بالمقترح المتوالى.
من فضلك، ليست نقطة نظام؛ أنا لم أعطك الكلمة وقد قطعتها.
عنك ولَك تواصل من فضلك، تفضَّل سيدي المقرر.

شكرًا سيدة الرئيسة. السيد الوزير لديه مقترحات ثلاثة فصول إضافية سيقدمها فصلاً فصلاً. لك الكلمة سيدي الوزير، تفضل.

نقطة نظام تفضيل السيد مصطفى بن أحمد.

السيدة الرئيسة: سوف لا أتكلم من ناحية المضمون بل من ناحية الشكل وطريقة تعاملنا داخل الجلسة بيننا كزملاء، سمعنا كلامًا كثيرًا نحن لسنا متفقين معه وتقبلناه وسمنا كلامًا خارجًا تمامًا عن الموضوع، ولذا بالله قليلًا من رحابة الصدر وقليلًا من المعاملة بالمثل.

من فضلكم نستمع إلى بعضنا البعض.

قليل من رحابة الصدر، أي زميل يأخذ نقطة نظام لا يمكن توقيفه سواء من قبل رئيسة أو رئيس الجلسة أو في كل نقطة نظام، نقوم بنفس رد الفعل وشكراً.

شكراً، واِصلاً السيد المقرر.

مقترح التعديل المتعلق بالفصلين 6 مكرر و7 مكرر يلغى الفصل 6 مكرر وتُضاف إلى الفصل 7 مكرر فقرة ثانية نصها:
«ويرسم بصلاحية الناخبين العسكريين كما حدده القانون الأساسي العام للعسكريين وقوات أعوان الأمن الداخلي مع بيان صفاتهم، ولا يكون لهم الحق في الانتخاب إلا في الانتخابات البلدية والجهوية».

شكراً، الكلمة للسيد صلاح البرقاوي تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس.

في الواقع جميل أننا نحيي الجنود البواسل والأمنيين البواسل، لكن التحية التي لا تتجاوز الخطاب ولا تحمل محتوىً فعلياً وحقيقياً، أعتقد أنها تحية مفرغة من محتواها. لذلك، بالنسبة لنا، بخلاف أن الانتخاب حق لكل مواطن، فإن تحيتنا لهؤلاء الناس لا تكون حقيقية إلا بالاعتراف لهم بالمدنية الكاملة وبحقهم في التصويت على وجه الخصوص. سندنا في هذا هو أحكام الفصل 21 من الدستور الذي ينص على أن المواطنين والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات وهم سواء أمام القانون دون تمييز. إذن شكل إقصاء الأمنيين والعسكريين هو شكل من أشكال التمييز الذي نرفضه والذي نعتبره مخالفة صريحة للدستور ولا نريد الرجوع إلى المقولة "مقدمين في الحرب ومُخرّجين في الراتب" أو "مقدمين في الواجب ومُخرّجين في الحق" لأن هؤلاء الناس الذين نسمع خطابهم كل يوم والذين نشكرهم ونمجد شجاعتهم وبسالتهم، وعندما نأتي إلى ساعة الحقيقة نجد من يعارض ذلك. حاولنا في مقترحنا أن نكون أكثر دقة وقالنا إن مشاركة الأمنيين والعسكريين في الانتخابات البلدية والجهوية فقط، بالنظر إلى أن ترسيمهم في سجل الناخبين يتم مع بيان صفاتهم للتأكد من الانتخابات التي يمكنهم المشاركة فيها والتي لا يمكنهم المشاركة فيها، باعتبار أننا قلنا أن نبدأ بالانتخابات البلدية والجهوية. والتعليقات التي تذكر أنهم يؤثرون في السياسة وفي الناخبين؛ فإن تأثيرهم يبقى قائماً في كلا الحالتين حتى وإن لم يكونوا مسجلين، ولا علاقة لتصويتهم وممارسة حقهم في التصويت للانخراط في السياسة لأن ليس كل من يضع ورقة التصويت سيكون متحيّزاً ويُلزم بالمشاركة في الحملة الانتخابية. وأعتبر أن معارضة هذه الحقوق هي مجرد تعليل لحرمان تونسين من حق أساسي وهو حق الانتخاب. عندما وضعنا هذا الأمر في الفصل 7 للتأكد أنه حق وليس مجرد استثناء مثل المرضى العقليين، أفردناهم بفصل خاص بهم.

لذلك، الفِئة الحرة تتمسك بحق هؤلاء الناس في التصويت، خصوصاً أن واجب الحياد الذي يتمسك به البعض لحرمان هؤلاء من حقهم لن يكون عائقاً بالنسبة إلى المعتمدين والولاية وحتى القضاة الذين يمكن لهم الترشح وليس مجرد التصويت والترشح، حتى في غير دوائرهم التي يمارسون فيها عملهم. ولهذا لا يمكن لهذا الحياد أن يكون حجة لحرمانهم من حقهم الأساسي وهو حقهم في التصويت.

شكراً، رأي مخالف، الكلمة للسيد ناجي جمل تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكراً، الفصل 175 ثالثاً: «بالنسبة إلى أول الانتخابات البلدية والجهوية بعد صدور هذا القانون تُدعى الدعوة من قبل إلى الجهة لأول جلسة للمجلس البلدي أو الجهوي المنتخب، وذلك في أجل أقصاه واحد وعشرون يوماً من تاريخ الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات».

شكراً، نعرض هذا الفصل المقترح من السيد الوزير على التصويت، النتيجة: 149 مع، وواحد محتفظ دون معارضة، نقطة نظام السيدة لطيفة الحباشي تفضلي.

الدعوة من قبل السيد الوالي تكون فقط في أول الانتخابات، السيدة رئيسة اللجنة يعني ستضيف "في أول انتخابات" فحسب لكن ما صادقتَ عليها ناقص، إذن غير مكتوب وتثبتها من المعنى حتى تكون الدعوة فقط في أول الانتخابات بعد صدور هذا القانون.

شكراً سيدي، السيد المقرر تفضل.

شكراً السيدة الرئيسة، انتهت التعديلات وسنقوم بتلاوة الفصل 3 معدلًا.

يُضاف إلى القانون الأساسي رقم 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء النقطة السادسة عشرة للفصل الثالث، والفصلان 6 مكرر و7 مكرر وفقرة رابعة إلى الفصل 22 وفقرة ثالثة، إلى الفصل 23، والفصول 173 مكرر و174 مكرر و175 مكرر و175 ثالثًا في ما يلي نصها:

العنوان المبين في بطاقة التعريف الوطنية أو الذي يقيم فيه الناخب عادة أو الذي يمارس فيه نشاطه الاقتصادي أو الذي يخضع فيه للالتزامات المحلية المرتبطة بعقار.

حدده القانون الأساسي العام للعسكريين وأعوان قوات الأمن الداخلي.

الذين تتوفر فيهم الشروط القانونية وبراءة عنوان الإقامة الفعلي وفقًا لما تضبطه الهيئة.

لكن الناخب عنوان إقامة فعلي واحد ولا يمكن تغييره إلا بإثبات عنوان إقامة فعلي جديد.

يمكن للناخبين المسجلين طلب تحديث عنوانهم بسجل الناخبين باعتماد عنوان مقر الإقامة الفعلي، وبالنسبة إلى الناخبين المسجلين الذين لم يحدثوا عناوينهم تعتمد الهيئة عنوانًا آخر في مركز اقتراع يُدرج فيه الناخب.

شكراً، قلنا الكلمة للسيد الوزير؛ سوف يقدم لنا مقترحات ثلاثة فصول إضافية سيتم تقديمها فصلاً فصلاً.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

شكراً، الفصل 173 كنا قد اقترحناه في الفصل الأول لكن مكانه الفصل الثالث: «وفقاً لمقتضيات الفصل 148 من الأحكام الانتقالية للدستور وإلى حين المصادقة على القوانين المنصوص عليها بباب السلطة المحلية يتواصل العمل بأحكام القانون الأساسي عدد 33 لسنة 1975 المتعلق بالبلديات، وبناءً عليه وإلى حين صدور القانون المتعلق بتقسيم الجماعات المحلية والمشار إليه بالفصل 131 من الدستور يعتمد التقسيم الترابي المكرس قبل نشر هذا القانون».

نعرض هذا الفصل على التصويت.

لعلم السادة النواب أن الفصول التي سيقدمها السيد الوزير حظيت بالتوافق وقبول تقريباً جميع الكتل.

شكراً، نعرض هذا الفصل المقترح من السيد الوزير على التصويت، النتيجة: 151 «مع» و2 محتفظين دون معارضة، قبل هذا الفصل، ونمر إلى الفصل التالي.

الفصل الثاني.

الكلمة للسيد الوزير تفضل.

الفصل 175 مكرر: "يتم الانتهاء من تعويض تركيبة النيابات الخصوصية بالبلديات التي لا يترأسها معتمد في أجل أقصاه ثمانية أشهر من التاريخ المحدد لإجراء الانتخابات الرئاسية".

نعرض هذا الفصل المقترح من السيد الوزير على التصويت. النتيجة: 142 «مع» و2 محتفظين و4 معارضين، قبل هذا الفصل نمر إلى الفصل التالي، نقطة نظام السيد زهير الرجبي تفضل.

نقطة متعلقة بالمقترح الذي قدمه السيد الوزير وتتعلق بالصّياغة نقول «قبل ثمانية أشهر من تاريخ الانتخابات» وليس «من» وبالتالي تتغيّر لتصبح «قبل ثمانية أشهر من تاريخ الانتخابات».

تعيد لنا سيدي الوزير قراءة هذا الفصل. حسنًا نمر إلى الفصل الجديد، الكلمة للسيد الوزير.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية

شكراً، في إطار التوافقات، كان هناك مقترح على أساس إفراد الأمنيين بحق التسجيل على أن يتم إعداد فصل في الأحكام الختامية ينص على أنه يمكن لهم الانتخاب إلا بعد الدورة المقبلة، ولذلك لم يحصل على التوافق، وبالتالي نعرض الفصل الثالث على التصويت كما تم عرضه.

نعرض الفصل الثالث على التصويت، نقطة نظام قبل التصويت، توقف التصويت، نقطة نظام ونعود للتصويت، تفضل السيد الحبيب خضر للكلمة.

بسم الله الرحمن الرحيم
سيدي الرئيس، مع الشكر وأشكر الزملاء على رحابة الصدر
فقط قبل التصويت على النص الذي تلى يبدو لي أن فيه خطأ. قبل أن نصوت عليه برمته بعد تعديلاته يجب علينا تدارك الخطأ. النص يقول بالنسبة إلى الأجل الذي يخص النقابات الخاصة أنه يتم حالاً في أجل أقصاه ثمانية أشهر قبل الانتخابات. المعنى الواضح المباشر قبل سبعة أشهر لا بأس، قبل ستة أشهر لا بأس، قبل ثلاثة أشهر لا بأس. فالعبارة الأصح هي: في أجل أدناه ثمانية أشهر ليس أقصاه ثمانية أشهر، لأن هذا الأجل يقع عَده تراجعا من تاريخ الانتخابات وما قبلها. لو حسبناه في اتجاه الأمام نقول أقصاه. في هذه الحالة أرجو أن يُؤخذ هذا بعين الاعتبار، ويتم الإصلاح قبل التصويت على الفصل، مع الشكر.

شكراً، السيدة رئيسة اللجنة تفضلي.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية
شكراً، سيدتي الرئيسة،
هذا المقترح في الصياغة سنثبتها ونقدمه، المحتوى واضح
أنّه في أجلٍ أقصاه أو أدناه يُثبت من ذلك مبدئياً ونصوت على الفصل كما هو.

شكراً نعرض هذا الفصل على التصويت.
النتيجة: 62 "مع" و5 محتفظين و81 لا، إذن لم يحظ هذا الفصل بالقبول. الكلمة إلى السيدة المقررة، الفصل الرابع.

يُضاف إلى الباب الثالث من القانون الأساسي عدد 16 لسنة المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، القسم 13، ثالث عنوانه "الانتخابات البلدية والجهوية" يُدرج مباشرةً إثر الفصل 49 ويحتوي على ستة فروع تتضمن الفصول من 49 مكرر إلى 49.

القسم الثالث: الانتخابات البلدية والجهوية
الفرع الأول: شروط الترشح

الفصل 22 فقرة رابعة: يمنع اشتراك الحزب أو الائتلاف في أكثر من قائمة مترشحة في الدائرة الانتخابية ذاتها.

الفصل 23 فقرة ثالثة: يشترط استخدام نفس التسمية والرمز للقائمات التابعة لنفس الحزب أو لنفس الائتلاف المترشحة في أكثر من دائرة انتخابية ولا تُقبل القوائم التي لا تحترم هذه القواعد.

الفصل 173 مكرر: وفقاً لمقتضيات الفصل 148 من الأحكام الانتقالية للدستور وإلى حين المصادقة على القوانين المنصوص عليها بباب السلطة المحلية يتواصل العمل بأحكام القانون الأساسي عدد 33 لسنة 1975 المتعلق بالبلديات، وبناءً عليه وإلى حين صدور القانون المتعلق بتقسيم الجماعات المحلية المشار إليه بالفصل 131 من الدستور يُعتمد التقسيم الترابي المقرّر قبل هذا القانون.

الفصل 174 مكرر: إلى حين صدور القانون المتعلق بتنظيم القضاء الإداري واختصاصاته والإجراءات المتبعة فيه والنظام الأساسي الخاص به، وتولي المحاكم الإدارية الابتدائية المنصوص عليها بهذا القانون مهامها؛ تتعهد الدوائر الابتدائية بالجهات المتفرعة عن المحكمة الإدارية بإحداثها طبق الفصل 15 جديد من القانون المتعلق بالمحكمة الإدارية وبالاختصاص المسند للمحاكم المذكورة، وتتولى كل من الجلسة العامة القضائية والدوائر الاستئنافية بالمحكمة الإدارية الاختصاصات الموكولة بموجب هذا القانون لكل من المحكمة الإدارية العليا والمحاكم الإدارية الاستئنافية.

الفصل 175 مكرر: يتم الانتهاء من تعويض النيابات الخصوصية بالبلديات التي لا يترأسها معتمد في أجل أقصاه ثمانية أشهر قبل التاريخ المحدد لإجراء الانتخابات البلدية. (أُضيف "قبل" إلى نص الصياغة).

الفصل 175 ثالثاً: بالنسبة إلى أول انتخابات بلدية وجهوية بعد صدور هذا القانون تُجرى الدعوة من قبل والي الجهة لأول جلسة للمجلس البلدي أو الجهوي المنتخب وذلك في أجل أقصاه 21 يوماً من تاريخ الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات.

انتهى الفصل الثالث نعرضه على التصويت.

نقطة نظام للسيدة يمينة الزعلامي، تفضلي.

شكراً، السيدة الرئيسة، يبدو لي في إطار تشاور الكتل مع بعضها البعض هناك توافق مع

في إطار فصل في الأحكام الانتقالية، بودنا سيدي الوزير أن نعلن عن ذلك للرأي العام لننظر ما هو التوافق الذي وصلنا إليه لأن الفصل سيسقط بهذه الطريقة، مع الشكر.

أليس هناك توافق يا سيدي الوزير؟ كيف؟ أعلنوا عن التوافقات كما قالت الزميلة سامية في إطار الشفافية المعلنة.

الكلمة للسيدة رئيسة اللجنة تفضلي.

3323
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 15 يونيو 2016
صفحة 68

في تلك الحالات التي يمكن فيها التصحيح بالاعتماد على القائمة التكميلية.

يمنع الترشح ضمن أكثر من قائمة انتخابية وفي أكثر من دائرة انتخابية.
وفي حالة عدم احترام هذه القاعدة، لا يُقبل ترشح العضو المخالف في كافة القوائم التي ترشح بها.
ويُشترط أن يكون عدد المرشحين بكلّ قائمة مساويًا لعدد المقاعد المخصصة للدائرة المعنية.
ويمنع انتهاء عدة قوائم لحزب واحد، أو ائتلاف واحد في نفس الدائرة الانتخابية.
ويمنع اشتراك الحزب أو الائتلاف في أكثر من قائمة مرشحة في الدائرة الانتخابية ذاتها.

يمنع إسناد نفس التسمية أو الرمز إلى أكثر من قائمة انتخابية.
تنظر الهيئة في التسميات أو الرموز المتشابهة وتتخذ الإجراءات اللازمة لتفادي الحالات التي تؤدي إلى إرباك الناخب.
يشرط استخدام نفس التسمية والرمز للقوائم التابعة لنفس الحزب أو لنفس الائتلاف المترشح في أكثر من دائرة انتخابية ولا تقبل القوائم التي لا تحترم هذه القواعد.

تُقدَّم الترشيحات لعضوية المجالس البلدية والجهوية على أساس مبدأ التناصيف بين النساء والرجال وقاعدة التناوب بينهم داخل القائمة. ولا تُقبل القوائم التي لا تحترم هذه القاعدة. كما تُقدَّم الترشيحات لعضوية المجالس البلدية أو الجهوية على أساس مبدأ التناصيف بين النساء والرجال في رئاسة القائمة الحزبية والائتلافية التي تترشح في أكثر من دائرة انتخابية. وتُحرَم القوائم الحزبية والائتلافية التي لا تحترم هذه القاعدة من المنحة العمومية في حدود عدد القوائم المخالفة. وتتحصل كل قائمة على المنحة العمومية بعد طرح نسبة مئوية بحسب نسبة القوائم المخالفة من العدد الإجمالي للقوائم المرشحة لنفس الحزب أو الائتلاف.

يتعين على كل قائمة مترشحة أن تضم من بين الثلاثة الأوائل فيها، ومن بين كل ستة مرشحين تتابعاً في بقية القائمة، مرشحة أو مرشحاً لا يزيد سنه عن خمس وثلاثين سنة عند تقديم الترّشح. ولا تقبل القائمة التي لا تحترم هذه القواعد.

تمنح كل قائمة مترشحة، ضمت من بين الخمسة الأوائل فيها مرشحة أو مرشحًا ذا إعاقة بدنية وحاملًا لبطاقة إعاقة، منحة إضافية لا تُحتسب ضمن المنحة بعنوان المساعدة العمومية على تمويل الحملة، ويتم ضبطها بموجب الأمر الحكومي المنصوص عليه بالفصل 81 من هذا القانون.

الترشح لعضوية المجالس البلدية أو الجهوية حق لكل:
- ناخب تونسي الجنسية منذ 5 سنوات على الأقل،
- بالغ من العمر 20 سنة كاملة على الأقل في تاريخ الترشح،
- غير مشمول بأي صورة من صور الحرمان القانونية.
ويُقدَّم الترّشح في الدائرة الانتخابية المسجَّل بها.

لا يمكن أن يترشح الأشخاص الآتي ذكرهم بالدوائر الانتخابية

القضاة، الولاة، المعتمدون الأول والكتّاب العامون للولايات والمعتمدون والعموم، محاسبوا المالية البلدية والجهوية، أعوان البلديات والجهات، أعوان الولايات والمعتمدون. ولا يمكنهم الترّشح في الدوائر الانتخابية التي مارسوا فيها وظائفهم المذكورة خلال السنة السابقة لتقديم ترشّحهم.

لا يمكن الجمع بين عضوية أكثر من مجلس بلدي أو أكثر من مجلس جهوي. كما لا يمكن الجمع بين عضوية مجلس بلدي وعضوية مجلس جهوي.

لا يمكن لأكثر من شخصين تربط بينهما قرابة أصول أو فروع، إخوة أو أخوات أن يترشحوا في نفس القائمة الانتخابية.

الفرع الثاني: تقديم الترشحات

يقدّم مطلب الترّشح للانتخابات البلديّة أو الجهويّة إلى الهيئة من قبل رئيس القائمة المرشّحة أو أحد أعضائها، طبق روزنامة وإجراءات تضبطها الهيئة.

- أسماء المرشحين وترتيبهم داخل القائمة،
- تصريح مُمضي من جميع المرشحين،
- نسخة من بطاقات التعريف الوطنية،
- تسمية القائمة،
- رمز القائمة،
- تعيين ممثل عن القائمة من بين المرشحين،
- قائمة تكاملية لا يقل عدد المرشحين فيها عن ثلاثة ولا يزيد في كلا الأحوال عن عدد المرشحين في القائمة الأصلية، مع مراعاة أحكام الفصول المتعلقة بتمثيل النساء والشباب،
- ما يفيد القيام بالتصريح السنوي بالضريبة على الدخل للسنة المنقضبة،
- شهادة إبراء ذمة من الأداءات البلدية أو الجهوية.
وتسلم الهيئة صلةً بمقابل مطلب الترشح. وتضبط الهيئة إجراءات وحالات تصحيح مطالب الترشح بما في …

68 عدد 2016 جوان 15 جوان 2016
صفحة 3324 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 3 جوان 2016

تبت الهيئة في مطالب الترشيح في أجل أقصاه سبعة أيام من تاريخ ختم الترشيحات، وتتخذ قرارًا بقبول الترشح أو رفضه ويكون الرفض مبرّرًا.

وللهيئة أثناء البت في الترشيحات أن تعتبر مجموعة من القوائم المستقلة المشتركة في التسمية والرمز ائتلافًا انتخابيًا واحدًا.

يتم إعلام رئيس القائمة أو ممثلها بقرار قبول الترشح أو رفضه في أجل أقصاه يومان من صدور القرار المنصوص عليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل. تعلق القوائم المقبولة بمقر الهيئة ويتم نشرها بموقعها الإلكتروني في أجل أقصاه ثلاثة أيام من انتهاء أجل البت في مطالب الترشيح، وفي حالة الرفض يتم الإعلام بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا.

يمكن سحب الترشيحات في أجل أقصاه 15 يوماً قبل انطلاق الحملة الانتخابية، ويقدم المرشح إبلاغاً كتابياً بالسحب للهيئة وفق نفس إجراءات تقديم الترشيحات.

تتولى الهيئة فوراً إعلام ممثل القائمة أو الممثل القانوني للحزب بانسحاب المرشح بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً، وإذا كان ممثل القائمة هو المنسحب، تتولى أيضاً إعلام باقي أعضاء القائمة. ويتولى رئيس القائمة أو ممثلها خلال أجل 24 ساعة تدارك النقص فيها اعتماداً على القائمة التكميلية دون سواها وإعادة ترتيب. وقد اتفقت الهيئة، ويراعى في ذلك أحكام الفصول المتعلقة بترشيح النساء والشباب وأحكام الفصل 49 سابعاً والفصل 49 حادي عشر من هذا القانون.

ولا تُقبل مطالب السحب بعد استنفاد المرشحين من القائمة التكميلية أو التي تؤدي إلى الإخلال بمبدأ التناصف وقاعدة التناوب. لا يكون لمطلب سحب الترشيح المقدم بعد انقضاء الأجل أي تأثير على القائمة ولا يُحتسب المرشح المنسحب في النتائج.

في حالة الوفاة أو العجز التام لأحد المترشحين يتم إعلام الهيئة فورًا من طرف ممثل القائمة أو الممثل القانوني للحزب، ويتم تعويضه وفق القواعد والإجراءات المنصوص عليها بالفصل 49 ثالث عشر من هذا القانون.

يُعتبر مقعد المجالس البلدية أو الجهوية شاغراً بصفة نهائية في الحالات التالية:

- الوفاة.
- العجز التام.
- الاستقالة من عضوية المجلس.
- فقدان العضوية بموجب حكم قضائي يُقضي بالحرمان من الحقوق المدنية والسياسية.
- فقدان العضوية بموجب أحكام الفصلين 98 و 163 من هذا القانون.

عند حدوث شغور نهائي لأحد مقاعد المجالس البلدية أو الجهوية يتم تعويض العضو المعني بمرشح من القائمة الأصلية مع مراعاة الترتيب، وذلك في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ معاينة الشغور من قبل المجلس البلدي أو الجهوي. ويُعدّ استنفاداً للقائمة الأصلية للحالات المنصوص عليها بالفصلين 98 و 163 من هذا القانون.

تُعلم المجالس البلدية أو الجهوية المعنية الهيئة بكل شغور في أجل أقصاه ٤٨ ساعة من تاريخ المعاينة.

يتم تنظيم انتخابات جزئية في الحالات التالية:

- حالة حل المجلس البلدي أو الجهوي أو انحلاله.
- حالة استنفاد المترشحين من القائمة الأصلية إذا فقد المجلس البلدي أو الجهوي ثلث أعضائه على الأقل.
- تُجرى الانتخابات الجزئية في أجل أقصاه تسعون يوماً من تاريخ معاينة آخر شغور أو من تاريخ حل المجلس البلدي أو الجهوي أو انحلاله.
- وفي جميع الحالات لا يتم تنظيم انتخابات جزئية إذا كانت المدة المتبقية بين معاينة الشغور أو حل المجلس أو انحلاله والموعد الدوري للانتخابات البلدية أو الجهوية تساوي أو تقل عن ستة أشهر.

يمكن الطعن في قرارات الهيئة فيما يتعلق بالترشحات من قبل رئيس القائمة أو ممثلها القانوني أو رؤساء بقية القائمات المترشحة بنفس الدائرة الانتخابية أمام محاكم إدارية ابتدائية. ويتم الطعن في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ الإعلام بالقرار أو التعليق، ويرفع الطعن بمقتضى عريضة كتابية معلّلة مصحوبة بالمؤبدات وبما يفيد تبليغها إلى الهيئة والأطراف المشمولة بالطعن بواسطة عدل تنفيذ. ويجب أن يتضمن محضر التبليغ ما يفيد التنبيه على المعنيين به بضرورة تقديم ملحوظاتهم مرفقة بما يفيد تبليغها للأطراف في أجل أقصاه يوم جلسة المرافعة المعنية من المحكمة.

ولا تكون إنابة المحامي وجوبية.

أحيل الكلمة إلى السيدة المقررة المساعدة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

تتولى كتابة المحكمة الإدارية الابتدائية ترسيم العريضة وإحالتها فورًا إلى رئيس الدائرة الابتدائية الذي يعين مقررًا يتولى التحقيق في القضية تحت إشرافه.

يبثّ الدائرة في الدعوى في أجل أقصاه ستة أيام من تاريخ جلسة المرافعة، ويتم إعلام الأطراف بالحكم في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ صدوره بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا.

يمكن استئناف الأحكام الابتدائية أمام المحاكم الإدارية الاستئنافية.
يرفع الطعن من الأطراف المشمولة بالحكم الابتدائي أو رئيس الهيئة في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ الإعلام بالحكم بمقتضى

3325
صد 68
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 15 جوان 2016
صفحة 3325

شكراً، تعديل النقطة الثانية من الفصل 49 مكررًا بالخط من سن الترشح من 20 إلى 18 سنة وذلك على النحو التالي: "بالغ من العمر 18 سنة كاملة على الأقل يوم تقديم مطلب الترشح".

نعرض هذا التعديل على التصويت. النتيجة: 119 نعم دون احتفاظ أو معارضة، قبل التعديل.

مقترح تعديل الفصل 49 ثالثًا مقدم من السادة غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العش، رضا دلاعي وزهير المعزاوي يتعلق بتعديل الفصل وذلك بإضافة نقطة جديدة تتمثل في أعضاء النيابة الخاصة، وبالتالي تصبح الفقرة الأولى كما يلي: "لا يمكن أن يترشح الأشخاص الآتي ذكرهم بالدوائر الانتخابية التي يباشرون فيها وظائفهم: القضاة، الأُلاء، المعتمدون الأول والكتاب العامون للولايات، العُمَد، أعضاء النيابة الخاصة، محاسبو المالية البلديّة والجهوية، أعوان البلديات والجهات، أعوان الولايات والمعتمدات". إذن من يتولى الدفاع عن هذا الرأي؟

من يدافع عن هذا المقترح؟

في الحقيقة، قدمنا هذا المقترح في غياب الفصل الذي يمنع أو يصرح بحلال نيابات الخصوصية قبل الانتخابات بثمانية أشهر، ما دمنا توصلنا إلى فصل توافقى فيه مسألة حل البلديات فنحن نسحب هذا المقترح.

سحب هذا المقترح.

مقترح التعديل رقم 2 مقدم من السيد رياض الموخر، وكريم هلالي ومن معه سحب أيضاً. أصحاب المقترح رقم 2 بعد السحب يتمسكون بحقهم في الدفاع عن مقترحهم؛ من يتولى الدفاع عنه؟

سحب المقترح أم لا؟

سأقوم بتلاوة المقترح، حذف النقطة 4 و5 و6 لتصبح الفقرة الأولى على النحو التالي: "لا يمكن أن يترشح الأشخاص الآتي ذكرهم بالدوائر الانتخابية التي يباشرون فيها وظائفهم: القضاة، الولاة، المعتمدون الأول والكتاب العامون للولايات والمعتمدون والعمد ويتم شطب محتسبو المالية البلدية والجهوية، أعوان البلديات والجهات، أعوان الولايات والمعتمدات"؛ إذن من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

بالطبع، وبما يفيد تبليغها إلى الجهة المستأنَف ضدها بواسطة عدل تنفيذ، وعلى التنبيه عليها بضرورة تقديم ملحوظاتها مرفقة بما يفيد تبليغها للأطراف في أجلٍ أقصاه يوم جلسة المرافعة. وتكون إنابة المحامي وجوبية.

تتولى كتابة المحكمة ترسيم العريضة وإحالتها فوراً إلى رئيس الدائرة الاستئنافية الذي يعين جلسة مرافعة في أجل أقصاه ستة أيام من تاريخ ترسيم عريضة الطعن، وتستدعي الأطراف بأية وسيلة تترك أثراً كتابياً.

تصدر القضية للمفاوضة وتُصْرَح بالحكم في أجل خمسة أيام من تاريخ جلسة المرافعة، وللدائرة أن تأذن بالتنفيذ على المسودة. ويُتْجَ إبلاغ الأطراف بالحكم بأية وسيلة تترك أثراً كتابياً في أجل أقصاه يومين من تاريخ التصريح به.

ويكون الحكم الاستئنافي باتاً ولا يقبل أي وجه من أوجه الطعن ولو بالتعقيب.

تقبل القوائم التي حصلت على حكم قضائي بات. وتتولى الهيئة الإعلان عن القوائم المقبولة نهائيًا بعد انقضاء الطعون.
انتهى الفصل الرابع.

الكلمة إلى السيد المقرر.

إذن يتم الآن عرض مقترحات التعديل بالنسبة إلى الفصل الرابع.

الفصل 49 مكرر – مقترح التعديل مقدم من السادة رياض المؤخر، كريم هلالي، ريم محجوب، ليليا الكسيكسي، نزهة البياوي، علي بنور، أنور لغدار ورياض جعيدان. مع العلم أن هذا المقترح نص توافقي ويتضمن حذف عبارة "منذ خمسة سنوات على الأقل" من آخر النقطة الأولى وذلك كما يلي:

الفصل 49 مكرر: الترشح لعضوية المجالس البلدية أو الجهوية حق لكل ناخب تونسي الجنسية. يعني قمنا بحذف «منذ خمسة سنوات على الأقل»، نعرضه على التصويت مع الرأي ضد.

من يدافع عن هذا المقترح؟ فيه توافق؟ نعرض إذن الفصل 49 مكرر على التصويت، النتيجة: 117 صوتًا مع 2 محتفظتان و 3 معارضين، قبل هذا التعديل نمر إلى التعديل الموالي.

مقترح في نفس الفصل.

مقترح ثاني؟

الفصل 49 مكرر.

تفضَّل سيدي الوزير.

68 عدد
3326 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 15 جوان 2016
صفحه 3326

إذن، مقترح التعديل من السادة رياض المؤخر، كريم الهلالي، ريم محجوب ومن معه حذف الجملة الأخيرة التي هي: "كما لا يمكن الجمع بين عضوية المجلس البلدي وعضوية المجلس الجهوي" لتصبح صيغة الفصل كما يلي:

الفصل 49 رابعاً: لا يمكن الجمع بين عضوية أكثر من مجلس بلدي أو أكثر من مجلس جهوي. إذن من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟ سحب، نمر إلى المقترح الموالي.

مقترح التعديل من السادة: عبير عبد الرؤى، محمد سعيدان، هدى تقية، سعاد الزوالي، نجلاء السعداوي، سحب أيضاً.

مقترح تعديل الفصل 49 خامساً مقدم من السادة غازي الشواشي، سامية حمودة عبو، نعمان العش، رضا الدلاعي، سحب أيضاً.

الفصل 49 سادساً سحب أيضاً مقدم من السادة منذر بالحاج علي، صلاح البرقاوي، عبادة الكافي، مريم بوجل، الصحيي بن فرح.

نمر إلى مقترح التعديل رقم 2: حذف النقطة السادسة من نص الفصل 49 سادساً. الفقرة المحذوفة هي «تعيين ممثل عن القائمة من بين المترشحين»، وقد سُحب.

نمر إلى مقترح التعديل عدد 3 من السادة غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العش، رضا الدلاعي، سالم الأبيض، زهير المغزاوي إضافة لفظ «اختيارية» لعبارة «قائمة تكميلية» الواردة بالنقطة السابعة من الفصل لتصبح أحكام النقطة السابعة كما يلي: «قائمة تكميلية اختيارية».

إذن يُعرض على التصويت، من يتولى الدفاع على هذا المقترح؟

شكراً، نحن نرى أنه في إطار عدم التضييق على القوائم والأحزاب التي تريد الترشيح يمكن لقائمة من 50 أو 60 عضواً ربما أن تكون في القائمة الاختيارية. هناك إشكال أو نقص؛ ربما تكون هذه المسألة اختيارية. كل حزب أو كل قائمة تقدم ترشحها يكون من اختياره إما أن يقدم قائمة تكميلية أو لا يقدمها ويتحمل مسؤوليته في ذلك. إذا تبين لاحقاً أنه غير قادر على استدراك الأمر بسبب خطأ أو خلل في قائمته، فهذا يحملهم المسؤولية وقد تُسقط قائمته. لكنه في النهاية اختيار، وتبقى مسألة اختيارية بالنسبة للقوائم والأحزاب. يعني القائمة التكميلية مسألة اختيارية. وشكراً.

رأي مخالف؟ السيد الناجي جمل تفضل.

أولاً يجب المساواة بين القوائم المترشحة والأحزاب، وترك هذا جانبًا اختياريًا. ما هي فلسفة القائمة التكميلية؟ لأن …

زملائي النواب،

بأنه عليكم، الانتخابات البلدية سيُقَصِي منها القضاة والولاية والمعتمدون الأوائل والكتّاب العامون للولايات والمتصدّون والعمد، وهؤلاء لهم وظائف سياسية لا يترشحون في الدوائر الانتخابية التي يعملون بها. ولكن إذا أُقصِيَ محتسبي المالية البلدية والجهوية وعُمّال البلديات والجهات وعُمّال الولايات والمتصّدّين، يعني لن يبقى أحد. هؤلاء يعملون في الإدارة وليس لهم تأثير ولا وظيفة سياسية تمنعهم من الترشيح في الدائرة التي يعملون بها.

De toute façon إذا كان يقطن في تلك الدائرة فهو مواطن بها، وإذا كان لا يقطن بتلك الدائرة وهو يعمل بها ويقطن بعيداً فلن يترشح فيها de toute façon. لم أفهم هذا التضييق الواسع.

نعتبر أن من لديهم وظائف سياسية ويتغيّرون مع الساسة ومع كل حزب يحكم نفهم هذا، ولكن من يعملون في وظائف إدارية تمنعهم أن يترشحوا فهناك من يعمل في مستشفى الجهة وهو يقدم وظيفة اجتماعية ويمكن أن يؤثر، وأيضاً الطبيب يأتيه مواطنون يمكن أن يؤثر عليهم أيضاً. فهل كل من له علاقة بالمواطنين في دائرة بلدية يمنعه من الترشح لأنه له تأثير على المواطنين؟ هؤلاء الأعوان ننظر كم عددهم في الجهات وسيصبح غداً عددهم بالآلاف وبذلك لا يمكن لهم الترشح. نعتبر أن هذا تضييق كبير ونكتفي بمن له وظيفة سياسية. شكراً.

من له رأي مخالف؟ تفضّل السيد حسونة الناصفي.

شكراً سيدة الرئيسة،

في الحقيقة، ليس في إطار التضييق بمنعهم من الترشح لأننا نقوم بعملية إقصاء أناس يقدمون خدمات على مستوى الإدارة وإنما خشية تضارب المصالح، عندما نقول محاسب المالية في بلدية أو في مجلس جهوي، وعندما نقول عون بلدي أو عون يتبع المجلس الجهوي يكون هو بذاته يترشح وتصبح له الإمكانية ليصبح عضواً في مجلس بلدي أو رئيس مجلس بلدي، وسوف يصبح مطالباً بإسداء تعليمات لنفسه. محاسب المالية هو العين الرقيب على التصرفات المالية وعلى كل ما يهم المحاسبة داخل المجلس البلدي أو المجلس الجهوي. هذا كله في إطار التخوف من تضارب المصالح، ولذلك مشروع القانون يمكنهم من الترشح في دوائر انتخابية أخرى لا تتضارب فيها مصالح العمل الذي يقومون به يومياً مع طبيعة المسؤولية التي قد يتحملونها في صورة نجاحهم في الانتخابات.

شكراً، نعرض هذا المقترح على التصويت.

النتيجة: رفض هذا المقترح بـ 124 صوتاً مقابل 5 محتفظين و 10 موافقين، نمر إلى التعديل التالي.

مقترح التعديل 3 من السادة عبد الرؤوف الشريف، محمد نجيب ترجمان، رابحة بن حسين، صلاح البرقاوي وحسونة الناصفي، تم سحب هذا المقترح.

سحب المقترح، نمر لما بعده.

الطعن في الترشح قصير جدًا وهو في نص القانون الأصلي عدد 16 ولم يتغير إذا حدث أي تعديل على القائمة الأصلية، ليست للهيئة القانونية إمكانية التغيير إن لم توجد هناك قائمة تكميلية وحتى العذر الذي يقدمه بعض الزملاء بأنه صعب على البعض. القوائم تحتاج إلى قائمة تكميلية، والزعيم نعمان ضرب مثالًا بقائمة من خمسين؛ فإذا كان حزب غير قادر على إيجاد 50 شخصًا آخرين فإن الأول له أن لا يقدم للانتخابات لأنه في هذه الحالة لن يجد 50 صوتًا.

شكراً، نعرض هذا التعديل على التصويت.
النتيجة: 12 مع 4 محتفظين و118 معارضًا، رفض هذا التعديل. السيد المقرر.

الفصل 49 سابعا مقترح التعديل الأول من السادة شفيق العيادي، أيمن العلوي، نزار عمامي، أحمد الصديق، زياد الأخضر، وهيكل بلقاسم؛ يُسحب هذا المقترح لفائدة المقترح الذي يليه. مقترح التعديل الثاني تعديل أحكام الفقرة الثالثة من الفصل، وهو مقدم من السادة غازي الشواشي، سامية حمودة عبو، نعمان العش، رضا الدلاعي، سالم الأبيض، وزهير المغزاوي، كما يلي: «ويشترط على ألا يقل عدد المترشحين بكل قائمة عن نصف عدد المقا seats المخصصة للدائرة المعنية». من يدافع على هذا المقترح؟

من يدافع عن هذا المقترح؟ السيد نعمان العش.

نعتقد أنه في إطار عدم التضييق على الأحزاب وعلى المستقلين في أن يشاركوا ويساهموا في الحياة السياسية ويهتموا بالشأن المحلي في جهاتهم ونجاح التجربة الديمقراطية وتجربة الحكومة المحلية، أن تكون ممثلة بأكبر ما يمكن من الطيف الذي يمثل حقيقة المشهد السياسي في الجهة. لا بد أن نقدم أكثر التسهيلات؛ فبعض المستقلين مثلاً يقدمون قوائم في هذه الانتخابات بهذا الشكل، وهو ما يصعب على بعض الأحزاب تقديم قوائم مفتوحة. ارتأينا أن تكون القوائم في النصف، فهذا يُسهل أكثر ويعطي إمكانية أكبر وحظوظاً أوسع لبعض المستقلين والأحزاب لتساهم وتشارك في العملية الانتخابية وفي الانتخابات البلدية والجهوية.

شكراً، رأي مخالف؟ السيد حسونة الناصفي.

المقترح لا يتماشى مع روح مشروع القانون الذي أقرته الحكومة أو حتى مع مقترحات التعديل أو مع بعض الفصول التي أقرتها اللجنة، وهي ترشيد العملية الانتخابية وإضفاء المزيد من الجدية على الترشح في الانتخابات، وخاصةً في الانتخابات البلدية والجهوية. اليوم يتعارض هذا المقترح مع الفصول الأخرى في نفس مشروع القانون. هناك فصل يقول إنه إذا ترشّحت القائمة وحدها فإنها تأخذ جميع المقاعد، وإذا أضفنا المصادقة على فصل يمكن للقوائم ترشيح نصف العدد المطلوب؛ يعني هناك إمكانية، وهذه ليست استحالة أن نجد قائمة واحدة مترشحة غير مكتملة.

في اعتقادي لا يتماشى مع غايتنا أن تكون في الانتخابات الجدية المطلوبة، خاصةً أن عدد أعضاء المجالس البلدية ليس بالعدد الكبير مما قد يكون سبباً لتعجيز القوائم حتى تُقدّم قوائم مكتملة سواء كانت أحزاباً أو ائتلافات أو حتى قوائم مستقلة. ونحن نعلم أن في البلديات جرت العادة أن تكون فيها العديد من القوائم المستقلة، ومن المنتظر أن يكون عدد كبير من القوائم المستقلة، وهذا ليس سببا يمكننا التجمع به اليوم لتشجيع الناس على الترشح، وأن لها الإمكانية لتقديم قائمة منقوصة. وشكراً.

شكراً، نعرض مقترح التعديل على التصويت، النتيجة: رفض. هذا التعديل بـ 118 صوتاً ضد، مقابل 5 محتفظين و13 موافقاً. نمر إلى التعديل التالي، اللجنة.

الحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية
شكرًا، الفصل 49 تاسعًا هذا الفصل ورد عليه مقترح تعديل مقدم من السادة النواب شفيق العيادي، أيمن العلوي، نزار عمامي، أحمد الصديق، زياد الأخضر وهيكل بن بلقاسم وهو مقترح سحب لفائدة مقترح تعديل الحكومة.
الفصل 49 عَشْرًا ورد على هذا الفصل مقترح تعديل، المقترح الأول مقدم من النواب السيدات والسادة رياض المؤخر، كريم البلالي، ريم المحجوب، ليليا الكسيكي، نزهة البياوي، علي بنور، أنور لغدار ورياض جعيدان وهو كذلك مقترح تعديل تم سحبّه.

ننتقل إلى التعديل التالي.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية
مقترح التعديل الثاني مقدم من السيدات والسادة حسونة الناصفي، مريم بو جبل، مروان فلفال، خولة بن عائشة ووليد الجلاد، وهو مقترح كذلك تم سحبه لفائدة مقترح الحكومة.
مقترح التعديل الثالث مقدم من النواب السيدات والسادة سفيان طوبال، ليلى الشتاوي، هدى تقية، أسماء أبو الهناء ونجلاء السعداوي، وهو مقترح تعديل كذلك تم سحبه لفائدة مقترح الحكومة.
الفصل 49 الحادي عشر به مقترح التعديل الأول مقدم من النواب السيدات والسادة ابتهاج بن هلال، عماد أولاد جبريل، هالة عمران وزهرة إدريس، وهو مقترح تعديل تم سحبه لفائدة مقترح الحكومة.
مقترح التعديل الثاني مقدم من النواب السيدات والسادة ليلى الحمروني، بشرى بالحاج حميدة، نادية زنفر، إبراهيم ناصف وليلى الزحاف، وهو مقترح تعديل تم سحبه لفائدة مقترح الحكومة.
الفصل 49 الثاني عشر مقترح تعديل مقدم من السيدات والسادة منذر بالحاج علي، مصطفى بن أحمد، ليلى الزحاف، عبد الرؤوف الشريف وإبراهيم ناصف، وهو مقترح تعديل تم سحبه.

يتعين على كل قائمة مترشحة أن تضمّ من بين الثلاثة الأوائل فيها مرشّحة أو مرشّحًا لا يزيد سنه عن 35 سنة يوم تقديم مطلب الترّشح، كما يتعين على كل قائمة مترشحة أن تضمّ من بين كل ستة مرشّحين تتابعًا في بقية القائمة مرشّحة أو مرشّحًا لا يزيد سنه عن 35 سنة يوم تقديم مطلب الترّشح، وتُسقَطُ القائمة التي لا تحترم هذه الشروط.

المقترح معروض على التصويت.

النتيجة: صادق المجلس على هذا المقترح ب 130 صوتاً "مع"، مقابل 3 محتفظين، التعديل الموالي.

يتعين على كل قائمة مترشحة أن تضم من بين العشرة الأوائل فيها مرشّحًا أو مرشّحةً ذات إعاقة جسدية وحاملًا لبطاقة إعاقة؛ تحرم كل قائمة لا تحترم هذه القواعد من المنحة العمومية.

نعرض هذا المقترح على التصويت.

النتيجة: صادق المجلس على هذا المقترح بـ 129 صوتًا مقابل 5 محتفظين. انتهت مقترحات الحكومة، والكلمة للسيد المقرر.

يُضاف إلى الباب الثالث من القانون الأساسي رقم 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، قسم ثالث عنوانه "الانتخابات البلدية والجهوية" يُدرج مباشرةً إثر الفصل 49 ويحتوي على ستة فروع تتضمن الفصول من 49 مكرر.

حق لكل ناخب تونسي الجنسية بالغ من العمر ١٨ سنة كاملة على الأقل يوم تقديم الترشيح غير مشمول بأي صورة من صور الحرمان القانونية، ويُقدَّم الترشيح في الدائرة الانتخابية المسجَّل بها.

بالدوائر الانتخابية التي يباشرون فيها وظائفهم القضاة، الولاة، المعتمدون الأولون، الكُتاب العامون للولايات، المعتمدون والعمداء، محاسبو المالية البلدية والجهوية، أعوان البلديات والجهات، أعوان الولايات والمعتمدات، ولا يمكنهم الترشح في الدوائر الانتخابية التي مارسوا فيها وظائفهم المذكورة خلال السنة السابقة لتقديم ترشحهم.

لا يجوز أن يكون أحدهم عضواً في مجلس بلدي أو أكثر من مجلس جهوي، كما لا يمكن الجمع بين عضوية مجلس بلدي وبين عضوية مجلس جهوي.

السيدات والسادة منذر بالحاج علي، ليلى الحموروني، خولة بن عائشة، حسونة الناصفي وتوفيق والي وهو مقترح تم سحبه.

والسادة غازي الشواشي، سامية عبو، نعمان العش، رضا الدلاعي، سالم الأبيض وزهير المغزاوي وهو مقترح تم سحبه.

السيدات والسادة عبد القادر بن ضيف الله، عبد الرؤوف الشابي، توفيق الجمّي، محمود القاهري ودرة اليعقوبي. مفاده إضافة فقرة بعد الفقرة الأولى نصها: «يتولى رئيس الدائرة المتعهدة تعيين جلسة مرافعة في أجل قدر ثلاثة أيام من تاريخ تقديم الطعن واستدعاء للأطراف بأية وسيلة تترك أثراً كتابياً». وهو مقترح تم التوافق عليه يُعرض على التصويت.

نعرض المقترح على التصويت.

النتيجة: قبل هذا المقترح بـ 132 صوتًا "مع"، مقابل محتفظ واحد. نمر إلى التعديل الموالي.

سيدتي الرئيسة، أحيل الكلمة للسيد الوزير ليقدم مقترحات الفصول التي تم التوافق عليها.

تفضَّل سيدي الوزير.

شكراً سيدتي الرئيسة.

تُقدَّم الترشيحات لعضوية المجالس البلدية والجهوية على أساس مبدأ التناصف بين النساء والرجال وقاعدة التناوب بينهم داخل القائمة، ولا تُقبل القوائم التي لا تحترم هذه القاعدة.

كما تُقدَّم الترشيحات لعضوية المجالس البلدية والجهوية على أساس مبدأ التناصف بين النساء والرجال في رئاسة القوائم الحزبية والائتلافية التي تترشح في أكثر من دائرة انتخابية.

ولا تُقبل قوائم الأحزاب والائتلافات التي لا تحترم هذه القاعدة؛ وفي حدود عدد القوائم المخالفة ما لم يُصحَّح ذلك في الأجل القانونية التي تحددها الهيئة للتصحيح وفقاً للإجراءات المبينة بالفصل 49 سادساً من هذا القانون.

وفي حالة عدم التصحيح تُضبط الهيئة القوائم الملغاة باعتماد الأسبقية في تقديم الترشيح، ويُعتد في تحديد الأسبقية تاريخ تقديم مطلب الترشيح أو تحديثه خلال فترة تقديم مطالب الترشيح.

نعرض هذا المقترح على التصويت.
النتيجة: ١٢٧ «مع» و ٣ محتفظين و ٤ معارضين، قبل هذا المقترح، نمر إلى المقترح الثاني.

المقترح الموالي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 15 جوان 2016

تقدّم الترشيحات لعضوية المجالس البلدية والجهوية على أساس مبدأ التناصف بين النساء والرجال وقاعدة التناوب بينهم داخل القائمة. ولا تقبل القوائم التي لا تحترم هذه القاعدة. كما تقدّم الترشيحات لعضوية المجالس البلدية والجهوية على أساس مبدأ التناصف بين النساء والرجال في رئاسة القوائم. الجزئية والتابعية التي تترشح في أكثر من دائرة انتخابية. ولا تقبل قوائم الأحزاب أو الائتلافات التي لا تحترم هذه القاعدة في حدود عدد القوائم المخالفة ما لم يقع تصحيحها في الأجل القانوني الذي تحدده الهيئة للتصحيح وفقاً للإجراءات المبينة للفصل 49 سادساً من هذا القانون، وفي حالة عدم التصحيح تُضبط القوائم الملغاة باعتماد الأسبقية في تقديم الترشيح ويُعد في تحديد الأسبقية تاريخ تقديم مطلب الترشيح أو تحديثه خلال فترة تقديم مطلب الترشيح.

يتعين على كل قائمة مترشحة أن تضم من بين الثلاثة الأوائل. فهي مترشحة أو مرشحًا لا يزيد سنه عن خمس وثلاثين سنة يوم تقديم مطلب الترشح. كما يتعين على كل قائمة مترشحة أن تضم من بين كل ستة مترشحين تتابعًا في بقية القائمة مترشحة أو مرشحًا لا يزيد سنه عن 35 سنة يوم تقديم مطلب الترشح. وتسقط القائمة التي لا تحترم هذه الشروط.

يتعين على كل قائمة مترشحة أن تضم من بين العشر الأوائل. فهي مترشحة أو مترشحًا ذا إعاقة جسدية وحاملًا لبطاقة إعاقة. تحرم كل قائمة لا تحترم هذه القواعد من المنحة العمومية. أعطِ الكلمة إلى السيدة المقررة المساعدة.

الفرع الثالث: إجراءات البت في الترشيحات

تبت الهيئة في مطالب الترشح في أجل أقصاه سبعة أيام من تاريخ ختم الترشيحات، وتتخذ قرارًا بقبول الترشح أو رفضه. يكون الرفض مبرّرًا. وللهيئة أثناء البت في الترشيحات أن تعتبر مجموعة من القوائم المستقلة المشتركة في التسمية والرمز ائتلافًا انتخابيًا واحدًا. يتم إعلام رئيس القائمة أو ممثلها بقرار قبول الترشح أو رفضه. في أجل أقصاه يومان من صدور القرار المنصوص عليه بالفقرة الأولى من هذا الفصل تُعلَّق القوائم المقبولة بمقر الهيئة ويتم نشرها على موقعها الإلكتروني في أجل أقصاه ثلاثة أيام من انتهاء أجل البت في مطالب الترشح، وفي حالة الرفض يتم الإعلام بأي وسيلة. تُترك أثرًا كتابيًا.

يُمنع الترشيح ضمن أكثر من قائمة انتخابية وفي أكثر من دائرة انتخابية.
وفي حالة عدم احترام هذه القاعدة، لا يُقبل ترشح العضو المخالف في كافة القوائم التي ترشح بها.
ويُشترط أن يكون عدد المترشحين بكلّ قائمة مساوياً لعدد المقاعد المخصصة للدائرة المعنية.
ويُمنع انتماء عدة قوائم لحزب واحد، أو ائتلاف واحد في نفس الدائرة الانتخابية.
ويُمنع اشتراك الحزب أو الائتلاف في أكثر من قائمة مرشحة في الدائرة الانتخابية ذاتها.

يمنع السداد نفس التسمية أو الرمز إلى أكثر من قائمة انتخابية. تنظر الهيئة في التسميات أو الرموز المتشابهة وتتخذ الإجراءات اللازمة لتفادي الحالات التي تؤدي إلى إرباك الناخب. يشترط استخدام نفس التسمية والرمز للقوائم التابعة لنفس الحزب أو لنفس الائتلاف المترشح في أكثر من دائرة انتخابية ولا تُقبل القوائم التي لا تحترم هذه القواعد.

يمكن سحب الترشيحات في أجل أقصاه 15 يوماً قبل انطلاق الحملة الانتخابية، ويقدِّم المترشح إعلانا كتابياً بالسحب للهيئة وفق نفس إجراءات تقديم الترشيحات.

تتولى الهيئة فوراً إعلام ممثل القائمة أو الممثل القانوني للحزب بانسحاب المترشح بأي وسيلة تُترك أثراً كتابياً، وإذا كان ممثل القائمة هو المنسحب، تتولى أيضاً إعلام باقي أعضاء القائمة. ويتولى رئيس القائمة أو ممثلها خلال أجل 24 ساعة تدارك النقص فيها اعتماداً على القائمة التكميلية دون سواها وإعادة ترتيب. وقد يُستشهد بالموعد (49) على القائمة التكميلية دون سواها، ويراعى في ذلك أحكام الفصول المتعلقة بترشيح النساء والشباب وأحكام الفصل 49 سابعا والفصل 49 حادي عشر من هذا القانون.

ولا تُقبل مطالب السحب بعد استنفاد المترشحين من القائمة التكميلية أو التي تؤدي إلى الإخلال بمبدأ التناصف وقاعدة التناوب. لا يكون للمطلب سحب الترشح المُقدَّم بعد انقضاء الأجل أي تأثير على القائمة ولا يُحتسب المترشح المنسحب في النتائج.

في حالة الوفاة أو العجز التام لأحد المترشحين يتم إعلام الهيئة فورًا من طرف ممثل القائمة أو الممثل القانوني للحزب، ويتم تعويضه وفق القواعد والإجراءات المنصوص عليها في الفصل 49 ثلاثة عشر من هذا القانون.

يُعتبر مقعد المجلس البلدي أو الجهوي شاغراً بصفة نهائية في الحالات التالية:

- الوفاة.
- العجز التام.
- الاستقالة من عضوية المجلس.
- فقدان العضوية بموجب حكم قضائي يُقضي بالحرمان من الحقوق المدنية والسياسية.
- فقدان العضوية بموجب أحكام الفصلين 98 و 163 من هذا القانون.

عند حدوث شغور نهائي لأحد مقاعد المجلس البلدي أو الجهوي يتم تعويض العضو المعني بمترشح من القائمة الأصلية مع مراعاة الترتيب، وذلك في أجل أقصاه خمسة عشر يوماً من تاريخ معاينة الشغور من قبل المجلس البلدي أو الجهوي. وبعد استنفاد القائمة الأصلية تُطبق الحالات المنصوص عليها في الفصلين 98 و 163 من هذا القانون.

تُعلم المجالس البلدية أو الجهوية المعنية الهيئة بوجود أي شغور في أجل أقصاه 48 ساعة من تاريخ معاينة الشغور.

يتم تنظيم انتخابات جزئية في الحالات التالية:

- حالة حل المجلس البلدي أو الجهوي أو انحلاله.
- حالة استنفاد المترشحين من القائمة الأصلية إذا فقد المجلس البلدي أو الجهوي ثلث أعضائه على الأقل.

يمكن استئناف الأحكام الابتدائية أمام المحاكم الإدارية الاستئنافية.

يرفع الطعن من الأطراف المشمولة بالحكم الابتدائي أو رئيس الهيئة في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ الإعلام بالحكم بمقتضى عريضة كتابية تكون معلّنة ومرفوعة بالمؤيد وبمحضر الإعلام بالطعن، وبما يفيد تبليغها إلى الجهة المستأنَف ضدّها بواسطة عدل تنفيذ، وعلى التنبيه عليها بضرورة تقديم ملحوظاتها مرفقة بما يفيد تبليغها للأطراف في أجل أقصاه يوم جلسة المرافعة المعينة من المحكمة.

ولا تكون متابعة المحامي وجوبية.

الفصل 49 ثامن عشر

تتولى كتابة المحكمة الإدارية الابتدائية ترسيم العريضة وإحالتها فورًا إلى رئيس الدائرة الابتدائية الذي يعين مقررًا يتولى التحقيق في القضية تحت إشرافه.

يتولى رئيس الدائرة المتعهدة تعيين جلسة مرافعة في أجل قدره ثلاثة أيام من تاريخ تقديم الطعن واستدعاء الأطراف بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا.

تبثّ الدائرة في الدعوى في أجل أقصاه ستة أيام من تاريخ جلسة المرافعة ويتمّ إعلام الأطراف بالحكم في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ صدوره بأي وسيلة تترك أثرًا كتابيًا.

يمكن استئناف الأحكام الابتدائية أمام المحاكم الإدارية الاستئنافية.

يرفع الطعن من الأطراف المشمولة بالحكم الابتدائي أو رئيس الهيئة في أجل أقصاه ثلاثة أيام من تاريخ الإعلام بالحكم بمقتضى عريضة كتابية تكون معلّنة ومشفوعة بالمؤيدات وبمحضر الإعلام بالطعن وبما يفيد تبليغها إلى الجهة المستأنَف ضدّها بواسطة عدل تنفيذ، وعلى التنبيه عليها بضرورة تقديم ملحوظاتها مرفقة بما يفيد تبليغها للأطراف في أجل أقصاه يوم جلسة المرافعة.

وتكون متابعة المحامي وجوبية.

تتولى كتابة المحكمة ترسيم العريضة وإحالتها فورًا إلى رئيس الدائرة الاستئنافية الذي يعين جلسة مرافعة في أجل أقصاه ستة.

يتم ضبط عدد أعضاء المجالس الجهوية اعتمادًا على عدد سكان الولايات وفقًا لآخر إحصاءات رسمية في تاريخ صدور الأمر الرئاسي المتعلق بدعوة الناخبين حسب الجدول التالي.
الكلمة للمقررة المساعدة.

الفصل 117 ثالثًا: يتم التصويت حسب دوائر انتخابية ويكون تراب كل بلدية أو جهة دائرة انتخابية.

الفصل 117 رابعًا: ينتخب أعضاء المجالس البلدية والجهوية لمدة نيابية بخمس سنوات. ويتم انتخابهم خلال الأشهر الثلاثة الأخيرة من المدة النيابية.

يجري التصويت على القائمات في دورة واحدة، ويتم توزيع المقاعد في مستوى الدوائر على أساس التمثيل النسبي مع الأخذ بأكبر البقايا.

إذا ترشحت على مستوى الدائرة أكثر من قائمة، يتم في المرحلة الأولى توزيع المقاعد على أساس الحاصل الانتخابي.

يتم تحديد الحاصل الانتخابي بقسمة عدد الأصوات المصرح بها على عدد المقاعد المخصصة للدائرة.

ويُسند إلى القائمة عدد مقاعد بقدر عدد المرات التي حصلت فيها على الحاصل الانتخابي.

ولا تُعتمد الأوراق البيضاء في احتساب الحاصل الانتخابي. وتُسند المقاعد إلى القائمات باعتماد الترتيب الوارد بكل منها.

وإذا بقيت مقاعد لم تُوزع على أساس الحاصل الانتخابي، فإنه يتم توزيعها في مرحلة ثانية على أساس أكبر البقايا على مستوى الدائرة. وإذا تساوت بقايا قائمتين أو أكثر يتم تغليب المترشح الأصغر سناً.

يكون رئيساً للمجلس البلدي أو الجهوي رئيس القائمة المترشحة التي حصلت على أكبر عدد من الأصوات.

الفصل 117 سادساً: يختار الناخب إحدى القائمات المترشحة لعضوية المجالس البلدية أو الجهوية دون شطب أو تغيير لترتيب المترشحين.

أيام من تاريخ ترسيم عريضة الطعن واستدعاء الأطراف بأية وسيلة تترك أثراً كتابياً.

تصرف القضية للمفاوضة والتصريح بالحكم في أجل خمسة أيام من تاريخ جلسة المرافعة، وللدائرة أن تأذن بالتنفيذ على المسودة ويتمّ إعلام الأطراف بالحكم بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً في أجل أقصاه يومين من تاريخ التصريح به.

ويكون الحكم الاستئنافي باتاً ولا يقبل أي وجه من أوجه الطعن ولو بالتعقيب.

تقبل القوائم التي حصلت على حكم قضائي بات. وتتولى الهيئة الإعلان عن القوائم المقبولة نهائيًا بعد انقضاء الطعون.

انتهى الفصل الرابع معدَّلًا. والرجاء سيدي الرئيس قبل المرور إلى التصويت على الفصل الرابع معدَّلًا. نلاحظ العديد من الزملاء لم يلتحقوا بالقاعة سيدي الرئيس.

نؤكد على الحضور لأننا سنصوت على فصل يجب أن يكتمل النصاب. إذن التصويت على الفصل الرابع معدَّل، التصويت من فضلكم نأخذ أماكننا من فضلكم. النتيجة: 132 صوتًا "مع" واحتفاظ اثنين واعتراض ثلاثة، الفصل التالي.

شكراً سيدي الرئيس.

يُضاف إلى القسم الثاني من الباب الخامس من القانون الأساسي رقم 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، فرع رابع عنوانه "الانتخابات البلدية والجهوية". يُدرج مباشرةً إثر الفصل 117 ويضم الفصول من 117 مكرر إلى 117 سابعاً ما يلي نصيباً:

الفرع الرابع: الانتخابات البلدية والجهوية

الفصل 117 مكرر: يتم ضبط عدد أعضاء المجالس البلدية اعتماداً على عدد سكان البلديات وفقاً لأحدث الإحصاءات الرسمية في تاريخ صدور الأمر الرئاسي المتعلق بدعوة الناخبين حسب الجدول التالي:

عدد 68
15 يونيو 2016، جلسة يوم الأربعاء الساعة 15:45
صفحة 3332

117
يُفرض للتصويت لكن نقوم بالتلاوة الفصل: تعديل الفصل 117
خامساً بإضافة جملة في آخر الفقرة الأولى وهي الآتية: ولا تدخل في توزيع المقاعد القوائم المترشحة التي حصلت على أقل من 3 بالمائة من الأصوات المصرح بها على مستوى الدائرة وتصبح صياغة الفقرة كما يلي: يُجرى التصويت على القوائم في دورة واحدة، ويتم توزيع المقاعد على مستوى الدوائر على أساس التمثيل النسبي مع الأخذ بأكبر البقايا ولا تدخل في توزيع المقاعد القوائم المترشحة التي حصلت على أقل من 3 بالمائة من الأصوات المصرح بها على مستوى الدائرة... والإبقاء على باقي الفصل.

من يدافع عن هذا المقترح؟

من يدافع عن هذا المقترح؟

بسم الله الرحمن الرحيم،
مقترح التعديل يتحدث عن عتبة ضرورية لإسناد مقعد في المجالس المحلية.
أولاً فيه تناسق مع الفصل 78 الذي صوتنا عليه والذي يتطلب ويستوجب عتبة 3 بالمائة للحصول على استرجاع المصاريف وبالتالي هناك تناسق مع الحصول على المنحة العمومية أو مع الحصول على مقعد. زد على ذلك فإن في المجالس البلدية، ومثلما أكدت الوزارة، العدد الأكبر من المجالس البلدية إمكانية التصويت أو الحصول على مقعد بنسبة أقل من 30 بالمائة يمكن أن تصل إلى 50 أو 70 صوتًا للحصول على مقعد، وبالتالي شرط عتبة 3 بالمائة يرشد أكثر الترشيحات ويعطي للمجالس المحلية والجهوية إمكانية للاستقرار والعمل أكثر.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ لا يوجد رأي مخالف، تفضَّل السيد نعمان.

شكراً، أعتقد أن هذا الشرط هو شرط تعجيزي وشرط لخنق المناخ الديمقراطي والمناخ الذي تُجرى فيه منافسة نزيهة، محاولة لإقصاء العديد من الأطراف السياسية حتى لا يكونوا مشاركين. نحن قلنا إن هذه العتبة يمكن أن تُخفض إلى 2 ٪ على الأقل. تقول لي إذا كان في بعض المناطق يمكن لـ70 صوتاً أو 100 صوتاً أن يؤثروا، لكن هذه المناطق لديها عدد محدود من الناخبين وستكون المنافسة على أشدها؛ أي أنك تقنع 100 ناخبٍ فهذه مسألة تتطلب الكثير من الجهد وتواجه صعوبات كثيرة. كذلك لا ننظر إلى القانون على أساس أنه يخص البلديات فقط، بل يشمل أيضاً المجالس الجهوية. أحياناً في بعض الدوائر الانتخابية بالولايات الكبرى التي تُقسم إلى دائرتين، في الانتخابات التشريعية والجهوية ستصبح دائرةً واحدةً مثل تونس 1‑تونس 2 لتصبح دائرةً موحدة. 

الفصل 117 سابعا: إذا تقدمت إلى الانتخابات قائمة واحدة في الدائرة الانتخابية، فإنه يُصرّح بفوزها مهما كان عدد الأصوات التي تحصل عليها.

انتهى الفصل الخامس.

شكراً، إذن هناك تعديل.

شكراً سيدي الرئيس، مقترح التعديل بالنسبة إلى الفصل 117 مكرر مقدم من السيدات والسادة شفيق العيادي، أيمن العلوي، نزار عمامي، أحمد الصديق، زياد الأخضر وهيكل بلقاسم سحب لفائدة مقترح الحكومة.

مقترح التعديل رقم 2 مقدم من الطرف السادة مبروك الحريري، عماد الدايبي، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل ومحمد الحامدي سحب أيضاً.

مقترح التعديل 3 مقدم من السيدات والسادة رياض المؤخر، كريم الهلالي، ريم محجوب، ليليا كسيكسي، نزهة بياوي، علي بنور، أنور لغدار ورياض جعيدان سحب لفائدة مقترح الحكومة.

الفصل 117 ثالثاً: مقترح التعديل كالآتي من الطرف السادة عماد الدايبي، مبروك الحريري، صبري دخيل، إبراهيم بن سعيد ومحمد الحامدي يتضمن تعديل صياغة الفصل كما يلي: "تكون الدائرة الانتخابية في الانتخابات المحلية إما الدائرة البلدية بالنسبة إلى البلديات أو المعتمدية بالنسبة إلى الجهات؛ يتم توزيع المقاعد المخصصة لكل دائرة انتخابية في الانتخابات المحلية حسب نسبة سكانية من مجموع سكان البلدية أو الجهة، ويمكن تجميع معتمدتين فأكثر ضمن دائرة انتخابية واحدة إذا أفضت القسمة إلى أقل من ٤ مقاعد."

من يتولى الدفاع عن هذا المقترح؟

من يدافع عن هذا المقترح؟

سحب المقترح، سيدي الرئيس.

سحب المقترح.

نمر إلى المقترح الموالي.

الفصل 117: مقترح من السادة منذر بالحاج علي، بشري بالحاج حميدة، عبادة الكافي، صلاح البرقاوي، ومحمد الناصر. تم سحب الاقتراح.

مقترح التعديل الثاني مقدم من السادة رياض المؤخر، كريم هلالي، ريم محجوب، ليليا كسيكسي، نزهة بياوي، وعلي بنور. تم سحب الاقتراح لفائدة مقترح عدد 4.

المقترح عدد 3 من السادة الحبيب خضر، الناجي الجمل، فريدة العبيدي، السحيي عتيق، وأسامة الصغير. تم سحب أيضًا.

مقترح التعديل الرابع من طرف السادة البشير خليفي، آمنة بن حميد، يمينة الزعلامي، نور الدين البحيري، سلاف القستنطي. تم سحب الاقتراح.

الحكومة بوصفها صاحبة المشروع لتقديم صيغة دقيقة تجعل الحاصل الانتخابي هو مجموع الأصوات المصرح بها للقوائم التي أحرزت العتبة فما فوق. في غياب هذا النص تصبح القوائم التي حصلت على 2 % و 1 % تدخل في حساب الحاصل الانتخابي ولا تدخل في التوزيع؛ يمكن أن يبقى مقعد لا يحصل عليه أحد. فمن الضروري جداً تدارك هذا بالفعل في الصياغة. لست أدري إن كان ذلك الآن أو بعده؛ لا أعرف السيد الوزير كيف يتصرف مع هذا.

تفضل السيد رياض المؤخر.

سيدي الرئيس، أنا بتدخلي لا أعطّل بل نحن راضون بالفصل وبالعتبة 3٪، أحب أن أوضح أن ما قرأته رئيسة اللجنة لا يحلّ المشكلة ولا يحدد ولا يعرف ما هو الحاصل الانتخابي، لأن الحاصل الانتخابي مثلاً جاء في الفصل 117 والمتمثل في عدد الأصوات المصرّح بها تُقسم على عدد المقاعد، فهذا يعطي في نظام العتبة عدم إمكانية توزيع بعض المقاعد. وأنا أؤكد ما أقول، لأني تعمقت في هذا الموضوع وأعرفه وعملت عليه، لذا يجب التوضيح لأن النص الموجود الآن لا يوضح، ولذا نقترح إزالة «ولا تعتمد في احتساب الحاصل الانتخابي أصوات القوائم التي لم تتحصل على 3٪ فما فوق». فإذا أضفنا هذا يصبح الحاصل الانتخابي واضحاً؛ le quotient électoral يصبح définitif لإزالة سوء الفهم لأن هذا النقاش أُثير من قبل فيما يتعلق بالعتبة. وهناك من يقول يجب استبدال le quotient électoral، وهناك من يقول لا نستبدله؛ أي الحاصل الانتخابي، يجب أن يُستبدل الحاصل الانتخابي في تعريفه حتى نستطيع توزيع جميع المقاعد. وأنا نهج لهذا الموضوع ويمكن الرجوع إليه في المداولات. أردت التدخل ليكون هذا واضحاً حتى نتفادى غداً ما سيطرحه هذا المشكل على الهيئة المستقلة للانتخابات، شكراً.

شكراً سيدي الرئيس، المعروض علينا الآن هو مقترح تعديل، ومقترح التعديل لا نستطيع الحذف منه أو الإضافة إليه، ولذا ندعو الزملاء للتصويت عليه وإن كانت هناك إضافة فالسيد الوزير يمكن له ذلك في آخر مشروع القانون أما الآن لا نستطيع استبدال شيء، شكراً.

حسناً، نمر للتصويت على مقترح التعديل، تفضّلوا.
النتيجة: 103 نعم، 7 محتفظون، 19 معترضون، لم يحظَ المقترح بالنصاب الضروري. الكلمة للسيد المقرر تفضّل.

مقترح تعديل الفقرة الأخيرة رقم 5 مقدم من السادة سفيان طوبال، ليلى شناوي، هدى تقية، أسماء أبو الهناء، نجلاء السعداوي. هذا المقترح سُحب.

سحب، حسناً، ماذا لدينا بعد؟

ونابل 2 وصفاقس 1 وصفاقس 2، وهناك إمكانية لإقصاء بعض الأطراف الذين يحصلون على أقل من 3 بالمائة. كان بإمكان القانون باعتماد النظام القديم أن يمنحهم مقعدين؛ بهذه الطريقة يُقصد إقصاؤهم تماماً وإقصاؤهم حتى من المقاعد ومن المنحة.
ولذا فإنني أدعو إلى عدم التصويت على هذا المقترح، وشكراً.

شكرًا نعرض هذا المقترح على التصويت. تفضل، السيد رياض.

سيدي الرئيس، نحن في حركة كتلة أفاق تونس نقدم مقترحًا أن تكون العتبة 2 بالمائة، ولكن ليس هذا الموضوع؛ توافقنا على أن تكون العتبة 3 بالمائة وذهبنا في هذا الاقتراح. هناك مشكلة في احتساب الحاصل الانتخابي، وأخذت هذه المداخلة لكي يُسجل كل شيء في المداولات. الحاصل الانتخابي عندما تضع عتبة يجب أن يكون الحاصل الانتخابي قسمة الأوراق، عدد الأصوات التي هي ما فوق 3 بالمائة تقسمها مع عدد المقاعد سيعطي حاصلًا انتخابيًا يمكن من توزيع جميع المقاعد. ونحن في هذا المقترح لم يقع التنصيص على الحاصل الانتخابي، وهذا سوف يضعنا في إشكال لذا نطلب من السيد الوزير أن يتعامل مع هذا المشكل لأنه ماذا قلت أنا في المقترح الذي قمت به والذي سجّبناه؟ فلنّا ولا تعتمد في احتساب الحاصل الانتخابي أصوات القوائم التي لم تحصل على 2 بالمائة وما فوق. يعني إذا لم نفعل هكذا لا يمكن أن نقوم بالاحتساب ولا يمكن أن تتوزع جميع المقاعد، إذا أخذنا الحاصل الانتخابي مثلاً اعتمد في النص الأصلي وهذا مهم جدًا.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية
سيدي الرئيس، بالنسبة إلى ما قاله السيد رياض فهو صحيح لكنه موجود في الفصل 117 خامسًا؛ كيفية احتساب الحاصل الانتخابي لن يتغير على أساس أن طريقة احتساب الحاصل الانتخابي تم تحديدها في الفصل 117 خامسًا: «يتم تحديد الحاصل الانتخابي بقسمة عدد الأصوات المصرح بها على عدد المقاعد المخصصة للدائرة، ويسند إلى القائمة عدد مقاعد بقدر عدد المرات التي تحصل فيها على الحاصل الانتخابي». وليس هناك خطأ لأنه فقط لا تُحتسب الأصوات التي هي أقل من 3 % فقط. هذه الطريقة لن تتغير بطريقة العتبة مع وجود العتبة ما أقل من 3 %. يُحسب ويُحتسب اعتماد الحاصل الانتخابي كما تم تحديده في الفصل 117 خامسًا، سيدي الرئيس.

بسم الله الرحمن الرحيم،
سيدي الرئيس، بالفعل حتى عند تطبيق نظام الاقتراع هذا نجد مقادير لا يمكن إسنادها، ويبدو لي أن الأمر يحتاج إلى تدخل من…

المسألة أنها عفوية؛ يمكن لأي شخص أن يكون رئيساً للبلدية. سنكرس قانونياً للرداءة المعمارية والعمرانية، ونحن لا نريد لهذا المجلس أن يكون مصدراً قانونياً للتجاوزات القانونية ولتجارب سابقة سيئة جداً في تسيير البلديات وفي نشأة المدن وتنظيمها.

ومن هذا المنطلق، نطلب بجدية أن تتوفر في رئيس البلدية شروط معينة أُدنىها هي الكفاءة والنظافة والخبرة والقدرة على التسيير، وليس أي رئيس كان، لأننا رأينا في السابق كيف في انتخابات سابقة على مستويات متعددة جئنا بأشخاص بالصدفة لم يعملوا بالشأن العام ولا يعرفون الشأن المطلق بالدولة والإدارة وغيرها، منطلقاً موضوعية صرفة وهي منطلقات من أجل مصلحة البلد ومصلحة السكان ومن أجل تطوير المدن.

لذلك نفتح أن نحدد الشروط، وأنا أطلب من السيد الوزير أن يضع شروطاً واضحة لرئيس البلدية الذي سينتخب، بحيث تقوم على المعطيات التي ذكرتها مثل الكفاءة والخبرة والمصداقية والنظافة. وشكراً.

شكراً، هل هناك رأي مخالف؟ لا يوجد؟ حسناً، نعرض تعديلًا. عدد الأصوات 10 على التصويت. النتيجة: 21 نعم، 6 محتفظون، 98 معترضون، لم يحصل المشروع على النصاب الضروري. نمرّ السيد المقرر إلى التعديل التالي.

سيدي الرئيس، مفتوح تعديل 11 مقدم من السادة عماد الدايعي، صبري دخيل، إبراهيم بن سعيد، مبروك الحريري ومحمد العامدي. يتضمن تغيير صياغة الفقرة الأخيرة لتصبح كالتالي: «يتم انتخاب رئيس المجلس البلدي أو المجلس الجهوي بالأغلبية المطلقة للأعضاء الفائزين في الانتخابات في المجلس المعني وذلك في أجل 21 يوماً من تاريخ إعلان النتائج النهائية للانتخابات، ويضمن هذا التاريخ ضمن أمر دعوة الناخبين، وتُقدَّم الترشيحات في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ إعلان النتائج النهائية للانتخابات للهيئة العليا المستقلة للانتخابات». من يتولى الدفاع عن هذا المفتوح؟

من يدافع عن هذا المفتاح؟

يسحب سيدي الرئيس.

سحب، السيد المقرر تعود الآن.

إذن، الكلمة الآن للسيد الوزير لتقديم الفصول الإضافية ومقترحات التعديل التي وقع التوافق عليها.

لم نكمل التصويت على الفصل الخامس كاملاً؟

ليس بعد.

مفتـح تعديل 6 تعديل الفقرة الأخيرة مقدم من طرف السادة شفيق العيادي، أيمن العلوي، نزار عمامي، أحمد الصديق، زياد الأخضر، وهيكل بلقاسم، سحب لِفائدة مفتـح الحكومة.

سحب، حسناً، مفتاح 7.

المفتاح 7 من السادة عبد القادر بن ضيف الله، عبد الرؤوف الشابي، توفيق الجمني، محمود القاهري ودرة اليعقوبي، يُسحب لفائدة مفتاح التعديل عدد 8.

سحب.

مفتوح التعديل 8 من السادة رياض المؤخر، كريم هلالي، ريم محجوب، ليليا كسيبي، نزهة بياوي، علي بن نور، أنور لغدار، رياض جعيدان، سحبًا لفائدة مفتاح الحكومة.

مفتوح تعديل 9 من السادة غازي الشواشي، سامية حمودة عبّو، نعمان العش، رضا دلاعي، سالم لبيض، زوهير المغزاوي ويتعلق بحذف الفقرة الأخيرة وقد رُفض من طرف اللجنة.

حسناً.

مفتاح تعديل 10 مقدم من السادة سالم الأبيض، زهير المغزاوي، رضا دلاعي، نعمان العش، غازي الشواشي وسامية حمودة عبو، «ينتخب رئيس المجلس البلدي ورئيس المجلس الجهوي من بين الأعضاء الفائزين في أول جلسة يعقدها المجلس المنتخب على أن تتوفر فيه شروط الكفاءة والنزاهة والخبرة في الإدارة والتسيير»، إذن يُعرض على التصويت من يتولى الدفاع عن هذا المفتاح؟

تفضل السيد سالم للبيض.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، المجالس البلدية ليست أي مجالس، هي مجالس تقوم بدور مهم جداً. نحن عندما نستحضر المجالس البلدية ونستحضر رئاسة المجالس البلدية، لا بد لنا أن نستحضر هذه الفوضى والعشوائية الكبيرة والبناء الفوضوي وعدم وجود التهيئة العمرانية، أي التدخل في المجال العام وعدم تنظيم المدن وكل ما يتعلق بالمدن والسكن والنظافة وغيرها. وبالتالي لا يمكن لنا أن نترك رئاسة المجالس البلدية لأي كان. إذا تركنا رئاسة المجالس البلدية لأصحاب المصالح كما تم في تجارب سابقة، فإنهم سيوظفونها في خدمة مصالحهم للاستيلاء على ثروات البلدية وإعطاء رخص لا تتوفر فيها الشروط للبناء ولغيرها، لنشأة مدن جانبية فوضوية لا تتوفر فيها شروط السلامة. هذه كلها متعلقة بمجلس البلدية ورئيسها؛ لرئيسها دور كبير جداً فإذا تركنا…

المتقدمون في صفوف المترشحين في المرتبة الأولى والثانية لم يحصلوا على أعلى الأصوات في المرتبتين الأولى والثانية، وبالتالي تصبح الصياغة كما يلي: "يتقدم لها المتحصلون على أكبر عدد من الأصوات الأولى والثانية"، أي بالترتيب وليس "المترشحون في المرتبة الأولى والثانية". وبالتالي تكون الصياغة: "تنظم دورة ثانية يتقدم لها المتحصلان على أكبر الأصوات أو المترشحان المتحصلان على المرتبة الأولى والثانية". تحسين الصياغة فقط يا سيدي الرئيس؛ إذن الجلسة العامة تمكننا من تحسين الصياغة وتدقيقها، نصوت على الفصل ثم ندقق في الصياغة.

إذا حصلنا على موافقة الجلسة العامة على تدقيق الصياغة، فهذا تحسين صِغَرة فقط من مشمولات مكتب اللجنة؛ لن نغيّر محتوى الفصل. وبحضور الجلسة العامة، سيتولى مكتب اللجنة تحسين الصياغة وعرض الفصل 117، الفقرة الخامسة الأخيرة. مقترح الوزير على التصويت بعد المصادقة على إمكانية التعديل في الصياغة يا سيدي الرئيس.

نعرض المقترح على التصويت.

صادق المجلس على التعديل المقترح من طرف الوزير بـ 133 صوتًا مع احتفاظ 5 واعتراض 1.

لو تسمح نرفع الجلسة خمس دقائق حتى تتمكن الحكومة من تقديم مقترح في خصوص الفصل المتعلق بالعتبة.

الفصل الخامس؟

نعم، الفصل الخامس.

توجد تعديلات أخرى؟

بعد مقترحات السيد الوزير.

لدينا مقترحات وتعديل في مقترح العتبة مما يتطلب إضافة لأن الصيغة ليست طيبة حسب ما هي عليه. المقترح الأول في الفصل 117 مكرر سيدي الرئيس: تعديل الجدول الأول من هذا الفصل كما يلي: عدد السكان بالبلدية أقل من 10 000 ساكن، عدد أعضاء المجلس البلدي 12؛ ما بين 10 000 و 25 000 عدد أعضاء المجلس البلدي 18؛ ما بين 25 001 و 50 000 عدد أعضاء المجلس البلدي 24؛ ما بين 50 001 و 100 000 عدد أعضاء المجلس البلدي 30؛ ما بين 100 001 و 200 000 عدد أعضاء المجلس البلدي 36؛ ما بين 200 001 و 300 000 عدد أعضاء المجلس البلدي 42؛ ما بين 300 001 و 400 000 عدد أعضاء المجلس البلدي 48؛ ما بين 400 001 و 500 000 عدد أعضاء المجلس البلدي 54؛ وأكثر من 500 000 عدد أعضاء المجلس البلدي 60.

نعرض مقترح التعديل على التصويت، تفضلوا. صادق المجلس على مقترح التعديل المقدم من طرف السيد الوزير بـ132 صوتًا دون اعتراض ودون احتفاظ، نواصل السيد الوزير.

الفصل 117 خامسًا، فقرة أخيرة: "يترشح رؤساء القوائم الفائزة في الانتخابات لمنصب رئيس المجلس البلدي أو الجهوي، وذلك في جلسته الأولى برئاسة أكبر الأعضاء سناً من دون المترشحين. ينتخب رئيس المجلس من طرف الأعضاء انتخابًا حرًا سريًا نزيهًا شفافًا، ويكون رئيسًا للمجلس هو المرشح المتحصل على الأغلبية المطلقة للأصوات.

وفي صورة عدم حصول أي من المترشحين على الأغلبية المطلقة، تُنظَّم دورة ثانية يتقدم لها المترشحون في المرتبة الأولى والثانية حسب عدد الأصوات المتحصل عليها في الدورة الأولى، ويكون رئيسًا للمجلس هو المرشح المتحصل على أكثر الأصوات؛ وفي حالة تساوي الأصوات بين المترشحين يتم تغليب الأصغر سناً."

نعرض على التصويت مقترح التعديل من طرف السيد الوزير، تفضلي السيدة رئيسة اللجنة.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية. سيدي الرئيس، الصياغة غير دقيقة باعتبار أنه في الصياغة: «تنظم الدورة الثانية يتقدم لها المترشحون في الرتبة الأولى والثانية». فليس المترشحون في الرتبة الأولى والثانية هم الذين يتقدمون لأن…

الكلمة للسيدة رئيسة اللجنة.

والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية
سيدي الرئيس، يبدو أن النصاب غير مكتمل لتمرير الفصل. فهل من الممكن إعادة تسجيل الحضور مرة أخرى أو إرجاء النظر في مشروع القانون؟

تريدون إرجاء النظر إلى يوم غد؟ تفضلوا الكلمة للسيد أيمن العلوي.

شكراً سيدي الرئيس،
لقد سجلتم الحضور والعدد هو 117 إذن ليس هناك نصاب مكتمل أو غير مكتمل بل هناك نصاب وهو متوفر ولذلك نواصل الجلسة رجاءً ونبتعد عن هذه الأشياء.
رفع الجلسة

طيب الآن تشير الساعة إلى الرابعة مساءً ولنا اجتماع مكتب المجلس حالياً لأمر مهم، ولهذا نرفع الجلسة لأن النصاب غير متوفر. نرفع الجلسة، والمكتب سيجتمع الآن ونعود غداً على الساعة التاسعة في جلسة عامة مخصصة لموضوع معين لمحاورة بعض السادة الوزراء منهم وزير العدل ثم بعد ذلك نواصل الجلسة العامة للنظر في مشروع هذا القانون. نرفع الجلسة ونجتمع غداً إن شاء الله. (كانت الساعة الرابعة مساءً)

الفصل الخامس سيُعرض على التصويت أم لا؟
نرفع الجلسة خمس دقائق ونعود، تفضلوا.
(كانت الساعة الثالثة وعشرون دقيقة بعد الظهر)
استئناف الجلسة
(كانت الساعة الثالثة وخمسون دقيقة بعد الظهر)

بسم الله الرحمن الرحيم،
نواصل عملنا والكلمة للسيد المقرر أو السيدة رئيسة اللجنة.

سيدي الرئيس، يبدو أن السيد الوزير لديه مقترح تعديل فيما يتعلق بالفقرات الأولى والثانية والثالثة والرابعة والخامسة والسادسة من الفصل 117/5، والفقرة الأخيرة من هذا الفصل لن يشملها التعديل باعتبار أن صوتنا أخيراً على التعديل المتعلق برؤساء المجالس البلدية وكيفية انتخابهم على أساس انتخاب رئيس البلدية سيكون من المترشحين من رؤساء القوائم وفي دورتين. وهذا جاء في الفقرة الأخيرة من الفصل وقد صوتنا على ذلك، أما باقي فقرات الفصل 117/5 ستقع فيها تعديلات يقدمها السيد الوزير.

الكلمة للسيد الوزير تفضَّل هل لديك اقتراح؟ قبل ذلك نسجِّل الحضور حتى نعرف النصاب القانوني. الحضور: 117. نمر الآن إلى التعديل.
