الدورة العادية الثالثة 2016‑2017
المدة النيابية الأولى 2014‑2019
الأربعاء 2 نوفمبر 2016

4- استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مشروع القانون.
5- عرض ومناقشة مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد.
6- استئناف الجلسة ومواصلة النظر في مشروع القانون.
7- تأخّلات السادة النواب على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي.
8- رفع الجلسة.

3 عدد
2016 سبتمبر – 2 نوفمبر 2016 – حلة يوم الأربعاء – صفحة 174

التمويل المسند لفائدة صندوق القروض ومساعدة الجماعات المحلية بمبلغ قدره 30 م. أورو أي ما يعادل حوالي 73 م.د.ت للمساهمة في تمويل مشاريع التنمية الحضرية والحوكمة المحلية المدرجة ضمن البرنامج الخماسي للاستثمارات البلدية والمزمع إنجازها خلال الفترة الخماسية القادمة.

(1) أهداف البرنامج:
يهدف هذا البرنامج أساسًا إلى تمويل المخطط الاستثماري للجماعات المحلية والذي من شأنه تدعيم البنية الأساسية والمرافق العمومية والنهوض بالجانب البيئي لحياة المواطنين في الوسط البلدي.

كما يهدف إلى تدعيم اللامركزية ووضع أسس الحوكمة المحلية باعتماد المقاربة التشاركية بين السلطة المحلية والجهوية ومكونات المجتمع المدني والقطاع الخاص.

(2) مكونات البرنامج:
- تدعيم وصيانة البنية الأساسية بالمناطق البلدية على غرار مد الطرقات والأرصفة وشبكات توزيع الماء الصالح للشرب وشبكات تصريف مياه الأمطار؛
- المشاريع الموجهة للمحافظة على البيئة واستغلال الطاقات المتجددة؛
- صيانة شبكات البنية الأساسية المحلية؛
- المشاريع ذات الصبغة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية خاصة ذات الطابع التشاركي؛
- التحديث والتجديد الحضري؛
- اقتناء معدات النظافة والطرقات والتجهيزات الإعلامية.

(3) كلفة البرنامج وتمويله:
الكلفة الإجمالية: 600 م. أورو أي ما يعادل 1460 م.د.ت يتم تمويلها بواسطة قروض ممنوحة من صندوق القروض ومساعدة الجماعات المحلية بمبلغ 190 م. أورو و270 م. أورو في شكل مساعدات من الدولة و140 م. أورو تمويل ذاتي من قبل البلديات.

تساهم الوكالة الفرنسية للتنمية، إلى جانب البنك الأوروبي للاستثمار (50 م. أورو)، في تمويل القروض الممنوحة من صندوق القروض ومساعدة الجماعات المحلية بخط تمويل في حدود 30 م. أورو وهو ما يمثل نسبة 5 % من كلفة البرنامج.

- فترة الإنجاز: من تاريخ التوقيع إلى غاية 30 جوان 2022 (آخر أجل لاستهلاك كافة الاعتمادات المرصودة للبرنامج).
- قيمة القرض: 30 مليون أورو، يتم صرفه على 3 أقساط (14 و8 و8 م. أورو) مع تحديد آخر أجل للسحب بتاريخ 30 جوان 2021.

(4) شروط القرض:
نسبة الفائدة: متغيرة يتم تثبيتها عند سحب كل قسط وتعتمد في احتساب هذه النسبة على نسبة الفائدة المرجعية المحددة في تاريخ توقيع اتفاقية القرض (2.07 %) مع إضافة الفارق المسجل في نسبة المؤشر بين تاريخ تثبيت نسبة الفائدة وتاريخ توقيع اتفاقية القرض. علمًا أن نسبة المؤشر بتاريخ 15 سبتمبر 2015 هي 0.9 %.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الأربعاء 2 نوفمبر 2016 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك للنظر في مشروع القانونين أنفي الذكر.

افتتاح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نفتتح على بركة الله تعالى جلسة يوم الأربعاء الثاني من نوفمبر 2016.

يومكم طيب ونهاركم سعيد، والرجاء التفضل بتسجيل الحضور،

اللوحة تعلن عن حضور ٤٨ نائبًا، هل هناك تصويت بالأيدي؟

النتيجة ٤ برفع الأيدي، المجموع ٥٢، هناك تقدم بثلاثة نواب حيث كان الحضور البارحة في حدود ٤٩ نائبًا.

شكرًا، نتقابل بعد نصف ساعة.

استئناف الجلسة

(كانت الساعة العاشرة صباحًا)

بسم الله الرحمن الرحيم،

نهاركم سعيد ومرحبًا بكم،

نرحب بالخصوص بالسيد رياض المؤخر وزير الشؤون المحلية والبيئة والوفد المرافق له،

ونشرع في جلستنا أولًا بتسجيل الحضور، تفضَّلوا.

الحضور 105 نائبًا، إذن النصاب مكتمل.

في جدول أعمالنا اليوم معروضٌ علينا مشروعان قانونيان، مشروع قانون يتعلق بالموافقة على عقد الضمان عند أول طلب مريم بتونس 18 مايو 2016 بين الحكومة التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل مشاريع التنمية الحضرية والحوكمة المحلية المدرجة ضمن البرنامج الخماسي للاستثمارات البلدية.

أبرمت حكومة الجمهورية التونسية يوم 18 مايو 2016 مع الوكالة الفرنسية للتنمية عقد ضمان عند أول طلب يتعلق بخطاب. استئناف الجلسة. وبسبب الموقف في 30 جوان 2022. عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة التاسعة من صباح يوم الأربعاء 2 نوفمبر 2016 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك للنظر في مشروع القانونين المذكورين.

كذلك يودّ أن السيد الوزير يوضح لنا أكثر أهداف المشروع باعتبار أنه في تقرير اللجنة وردت هذه الأهداف متبوعةً بنقاط تتابع ونقاط تتالي تترك الباب مفتوحًا لعديد التأويلات، وأريد أن أسأل عن موضوع خصوصي إذ في بلدية برقو بعدما أنفقت الدولة حوالي مليار ونصف لتهيئة ملعبٍ معشّب فإن نقص الاعتمادات جعل هذا الملعب معطَّلاً، ونخشى اليوم أن المليار والنصف الذي وضعته الدولة في التراب لكي تُنجز الملعب فعند العودة لاستئناف الأشغال باستمـال 200 أو 300 ألف دينار نجد هذا المليار والنصف ضائعًا منه 500 ألف دينار بفعل العوامل الطبيعية.

بصورة ملحة، ولو أن السيد وزير الشباب والرياضة السابق تعهد في جلسة بولاية سليانة بأن يوفر بقية الاعتمادات، إلا أن هذا التعهد ذهب مع من ذهبوا في الحكومة الفارطة وبقي الملعب على حاله وبقي فريق كرة القدم التابع لجهة برقو معطَّلاً، ونسأل إن كان هذا ممكن إدراجه في عداد المشاريع الثقافية المشار إليها بأهداف البرنامج.

أنا كما قلت أطالب بالمزيد من التوضيحات من السيد الوزير، إذا كانت أهداف هذا المشروع يمكنها أن تمتد إلى معالجة مثل هذه النقائص خصوصًا أنه حسب ما ورد في تقرير اللجنة أن هناك سعيًا لتكون التنمية تشاركية مع الجهة، كذلك وبكل إلحاح أنا أطالب بتوضيح هذا الأمر وإن تطلب ذلك إدراجه ضمن معالجة البنية الأساسية للبلديات ضعيفة الموارد مثل بلدية برقو، شكرًا.

شكراً، النائب المحترم الأستاذ محمد الراشدي، في حدود خمس دقائق تفضل سيد محمد.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير جميعاً. أحببت في البداية أن أرحب بالسيد الوزير وبالوفد المرافق له، وأردت أن أبدأ بسؤال حول النيابات الخصوصية التي وقع حالياً، إلى حد الآن لم يتم تركيز النيابات الجديدة، أريد أن أتساءل لماذا؟ وهذا التأخير هل هو ناتج عن أمور إدارية أو ربما إرادة لتأخير هذا التركيز؟

سيدي الرئيس، أعتبر أن تعميم النظام البلدي له إيجابيات كثيرة وهي ترسيخ التوجه الديمقراطي والحوكمة المحلية وإرساء الحكم المحلي بطبيعة الحال المسؤول وأعطى الفرصة لكل منطقة لكي تستغل إمكانياتها الخصوصية. لكن هذا يفتح أيضاً باب الطموحات والطلبات التي سوف تتزايد، طلبات المواطنين وانتظاراتهم سوف تزداد. هل الجماعات المحلية التي سوف يتم تركيزها أو التي هي موجودة حالياً قادرة على أن تجيب بالإيجاب على هذه الطموحات خاصة أننا نعلم أنه حالياً لدينا قرابة 80 بلدية قادرة على أن تدفع أجور عمالها وموظفيها والباقي في شكل إعانات من ميزانية الوزارة؟ هذا التعميم سوف يحمل المجموعة الوطنية بطبيعة الحال مصاريف زائدة خاصة ونحن نعيش ظروفاً صعبة.

لذا أرى أنه من الواجب أولاً مساعدة هذه البلديات مادياً لا بزيارات السيد الوزير بارك الله فيه حيث في ظرف شهرين زار 14 ولاية، وهنا أدعوه لزيارة الولايات الداخلية منها القصرين، لأن ينتظرها المواطن، لذلك فالرجاء دعمها ومزيد الاعتناء بها وكذلك بعض البلديات في بعض المعتمديات من ولاية الكاف على غرار بلدية الجريمة التي تعاني التلوث البيئي والهوائي المتأني من مصنع الإسمنت وكذلك منجم الحديد، وهي الآن غير قادرة على مواجهة هذه المعضلة البيئية. كذلك فإن المواطنين في بلدية الجريمة ينتظرون الكثير من المشاريع التي تم وعدهم بها خلال الحكومات المتتالية وخاصة المتعلقة بالبنية التحتية المهترئة والتي لم تعد قادرة على الاستمرار على هذه الحالة. ثم كذلك بلدية السرس التي تشك في انعدام الموارد المالية والبنية التحتية والطرقات المهربة والمدمرة بكامل المنطقة البلدية، ويوجد بها تلوث كبير لعدم وجود مصب للفضلات، لذلك فهي غير قادرة كبقية بلديات ولاية الكاف على مواجهة هذه التحديات والطلبات الكبيرة وانتظارات المواطن.

لذا، وبقدر ما أتمنى هذا النوع من القروض التنموية الموجهة، فإنني أدعو إلى مزيد العمل بالمبدأ الدستوري الذي ينص على التمييز الإيجابي وخاصة الجهات الداخلية واحترامه والتركيز على الحوكمة وحسن التصرف في مثل هذه القروض التي تكشف المجموعة الوطنية جملة من الفوائض، مع أن هذا القرض ليس به فوائض وإنما هو يمكن أن يكون في مستوى الهبة أو الدعم المالي غير المشروط. وشكراً.

شكراً لكم، يومكم طيب، يومكم سعيد. الكلمة للنائب المحترم الأستاذ صلاح البرقاوي في حدود خمس دقائق، تفضل سيد صلاح.

شكراً سيدي الرئيس، صباح الخير لكم جميعاً. بالنسبة لهذا المشروع فإنه مهم في اعتقادنا أن ندعم الحكومة المحلية والاستثمار خاصة في ظل ما تعانيه العديد من البلديات من نقص في الموارد، مما أثر على جودة الخدمات التي تقدمها لمواطنيها. لكن كيف ندعم الحكومة المحلية في غياب من يدير هذه الموارد التي تدفع فيها تونس فوائضاً أياً كانت هذه الفوائض للحصول على هذه الأموال؟ كيف يمكن أن ندعم الحكومة المحلية في غياب النيابات الخاصة، أغلبها اليوم منحلّة أو معطّلة النشاط أو موكولة إدارتها إلى كاتب عام في العديد من البلديات. كان بودنا وكنا نفضّل أن تعرض علينا الوزارة مقترحاتها الجديدة بشأن المشروع المتعلق بأحكام الانتخابات المحلية والجهوية لكي لا نقع في وضعية من يحضر الحصر قبل الجامع، وعند الشروع في تشييد الجامع حتى الحصر قد لا ندركه. ولهذا، نحن بمناسبة المصادقة على هذا القرض نستحث الوزارة على الإسراع بتقديم المقترح الذي تعهدت بتقديمه لتجاوز الخلافات التي منعت المصادقة على الأحكام القانونية المتعلقة بالانتخابات البلدية والتشريعية. ولا يفوتنا أن نذكر بأنه من أهم الإشكالات الأساسية التي أدت إلى المصادقة على هذا المشروع هي مسألة تصويت الأمنيين التي تؤكد قيمة حركة مشروع تونس بتمسكها بإقرار الحق للأمنيين في التصويت باعتبارهم مكتملين الحقوق ولا يمكن استئنافهم من إبداء رأيهم أو تحديد اختياراتهم في من يتولى شؤون بلدياتهم.

النافذة مخصصة للحملات الدعائية للانتخابات، نقطة وعد إلى السطر، لماذا؟

هل يعقل أننا نظمنا انتخابات وأنجزنا دستورا وتعبنا من أجله وأنفقنا لإنجازه مالاً وفيراً، وفيه باب الجماعات المحلية، باب البلديات لم يدخل بعد حيز التطبيق لأن هؤلاء النواب الذين انتخبهم الشعب متزوجون، هل يعقل هذا؟ هل يعقل أن نقوم بجريمة في حق شعب كامل؟ واليوم بعدما انتخبنا وأعطتنا إرادته نتمتع بإصدار قانون، نقف عاجزين، بل نستهدف بعضنا عمداً. ليس من حقكم أيها السادة النواب أن لا تصوتوا على قانون البلديات؛ ليس من حقكم رهن البلاد؛ ليس هذا من حقكم مهما كانت التعليل ومهما كان السبب. أنتم بصدد الإجرام في حق البلاد، واليوم تتصدقون علينا بفرض سيستخلص من دافعي الضريبة، اليوم تستعرضون قوتكم بفرض سيسدد من دافع الضريبة. أين سيوجه؟ سيوجه إلى نيابات خصوصية معينة يقوم بتعيينها السيد يوسف الشاهد، حيث شخصياً لا أثق به وحزبي يشاركني نفس الموقف، وأغلب الأحزاب المعارضة لا تقو به كرئيس حكومة.

هذه الأحزاب التي هي من الداخل جوفاء وفارغة.

ثانياً، (إجابة لمتدخل) من فضلك سيدي، لا أتحدث إليك، أنا أتحدث إلى رئيس حكومي، من فضلك احترم، هل رأيت؟ هذا أكبر دليل لدخول النائب على أنه رئيس حزب وليس رئيس حكومة. أنا أنتقد رئيس الحكومة وسلطته؛ انزعج، ما شأنه؟ هو من المفترض.

طيب، سوف أذهب إلى أبعد من هذا، لقد تذرعتم بما يسمى بانتخاب الأمنيين رغم أن التيار الديمقراطي ليس جاهزاً لأن يدخل الانتخابات البلدية. التيار الديمقراطي لا يتبنى هذا الموقف لأغراض انتخابية ولا يهتم لها كثيراً؛ ما يهمنا وجود هياكل منتخبة، مجالس بلدية منتخبة، تجسيد اللامركزية، تجسيد القرار الشاركي، تنمية الجهات وإحيائها. لكننا "نقلكم" ثم نأتي اليوم لتمرير قانون البلديات وسنواجهه.

أريد أن أقول إن ما نحن بصدد القيام به ليس معقولاً يا سيدي الرئيس، كيف سأضمن أن النيابة الخصوصية التي عينها السيد يوسف الشاهد ستنفق هذه الأموال في مجال الاستثمار؟ لم نقم برقابة النيابات الخصوصية السابقة ولا بمحاسبتها.

المال لوحده لا يصنع عزة الشعوب؛ يجب أن تتوفر مع المال نظافة اليد والشفافية، ويجب أن تتوفر حكومة ذات ضرورة وجود من يتملك الغيرة على الوطن والحرص على مصالحه. اليوم نرفع شعار مقاومة الفساد ومكافحته، ويبدو لي أن السيد رئيس الحكومة وبقية أعضاء حكومته ليسوا في انسجام تام لأنه لدينا من الوزراء من هو بصدد انتداب أناس جرائمهم وأحكامهم ما زال لم يُنَبّ فيها القضاء وفي أكثر من 30 قضية يا سيدي الوزير. وهذا الكلام موجه لك؛ يبدو لي أنكم لستم في انسجام أنتم والسيد رئيس الحكومة. اليوم تعيدون أناساً أحكامهم ما زالت على أنظار القضاء، جرائم تخص المال العام، ما زال لم يُنَبّ فيها القضاء. هم في حالة صراع؛ أقول في حالة صراع وأعيدوهم إلى السلطة بصفة مستشارين. ليس هذا فقط، في نفس الوقت مستشار لدى البنك الدولي في المشروع نفسه الذي أنت ملزم بحسن التصرف فيه، وهذا "conflict of interest" تضارب مصالح.

ثانياً، لقد تعرض الزميل المحترم منحي الحرباوي إلى موضوع تدعيم التمييز الإيجابي للمناطق الداخلية والجماعات المحلية في هذه المناطق الداخلية. إذا كنا سندعمها بالآليات فهو أمر طيب، ولكن هل لهذه البلديات إمكانات إدارات لتسيير هذه الآليات والقيام بالصيانة اللازمة لها وغيرها، وحتى من حيث تركيز الإطار الإداري والعمل اليومي للبلديات، فتركيز مجالس بلدية جديدة تتطلب مسيرين جدد وفنيين. أدعو الوزارة إلى تنظيم دورات تكوينية لهؤلاء الإداريين والفنيين.

هذا مع التركيز، السيد الوزير، على الإسراع بحل النيابات الخصوصية التي لم تُحل بعد وتركيز النيابات الخصوصية الجديدة في النيابات الخصوصية التي تم حلها. وشكراً.

شكراً، دخل على القائمة إضافة تستوجب التذكير بقائمة السادة النواب الذين سيتناولون الكلمة، وهم على التوالي السادة والسيدات: سامية حمودة عبو، كريم الهلالي، يوسف الجويني، سمير ديلو، محمد جلال غديرة، سناء المرسي، طارق الفتيني، راضية التومي، ليليا يونس كمبي، هالة الحامي، هيكل بلقاسم، حياة عمري، شفيق العيادي، أحمد المشري، سالم الأبيض، فريدة العبيدي وأخيراً الأستاذ أحمد الصديق.

المدة المتبقية هي ٨٧ دقيقة.

هذه القائمة التي وصلت إلى سيدي، إذا كان هناك تعديل سوف يتم إلحاقه بالقائمة.

الكلمة الآن للسيدة سامية حمودة عبو في حدود ست دقائق، تفضلي يا أستاذة.

شكراً سيدي الرئيس،
صباح الخير للجميع،
صباح الخير سيدي الوزير،
صباح الخير للمرافقين،

نود أن تذكر لنا مرافقيك يا سيدي الوزير لنتعرف على الطاقم المصاحب وتقدمه للنهب لأن هذا شيء مهم خاصة في هذا الوقت. هذا المشروع الذي يبدو أنه مشروع جيد بل هو جيد فعلاً، في مثل هذه الظروف لا نملك إلا أن نحييه ونباركه وندعمه. صحيح أن من سيقوم بتمويله هو دافع الضرائب أينما كان لأنه قرض سيتم في النيابة استخلاصه من دافع الضرائب وهذا هو معنى الدولة والتضامن.

لكن في مثل ظروفنا هذه لا أستطيع سوى إبداء الاستفهام لكي لا أقول لا، لأنها موجهة وفي النهاية هي بلادنا ولا يمكن أن أتخذ موقفاً ضد هذا التوجه لأنه في صالح البلدية، حتى عند التصويت ضد هذا المشروع في لجنة المالية يمكن أن يطرح السؤال عن سبب التصويت ضد هذا المشروع باعتبار أنه يصب في صالح البلدية، وهذا ليس صحيحاً، لأنه ذهب إلى جيوب أعوان النيابات الخاصة، وإلى الحملات الانتخابية القادمة ولفتة الأحزاب.

شكراً، الكلمة الآن للنائب الموقر المحترم الأستاذ كريم هلالي، ومن بعده السيد يوسف الجويني، وبعده السيد محمد الأخضر العجيلي. هذه القائمة التي هي عندي الآن والكتابة بصدد التحري. الآن السيد كريم هلالي تفضل سيدي، لك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

الهمام مدير عام الجماعات المحلية والسيد مدير عام صندوق القروض ومساعدة الجماعات المحلية لكي يتعرف عليه سامية وتعرفه.

لا شك في أن مشروع هذا القانون مهم ومهم جداً، وهو تمويل لصندوق القروض ومساعدة الجماعات المحلية لتمويل مخططات الاستثمارية البلدية للسنوات القادمة بمبلغ مهم 600 مليون يورو، هذا قرض كما قلنا بشروط ميسرة وفترة إمهال. لا شك في أن هذا القرض مهم جداً، وبشروط ميسرة وهو مقبول من هذه الناحية، ولا جدال في ذلك.

بقي أن هناك بعض الإشكاليات التي أثارها النواب وأنا أيضاً سوف أركز عليها شيئاً ما سيدي الوزير.

أولاً، فترة المخطط الاستثماري للجماعات المحلية غير محددة؛ أردنا أن نعرف ما هي الفترة التي يغطيها هذا المخطط أو إذا كانت مفتوحة بانتظار مواعيد الانتخابات البلدية. ما هي فترة المخطط؟ مدة خمس سنوات متى تبدأ ومتى تنتهي؟

ثم اليوم المخططات الاستثمارية البلدية هي وثيقة مهمة جداً تعكس رؤية للتصرف البلدي، تعكس رؤية تشاركية على مستوى تصريف أمر الجماعات المحلية وفق المبادئ التي جاء بها الدستور في الباب السابع منه، التدبير الحر، مسألة الشراكة مع المواطنين في اتخاذ القرارات وتحديد المشاريع ونوعية المشاريع أو الأولويات. هي تصور للمدن ورؤية لمخططات وأمثلة التهيئة العمرانية.

لا أعتقد أنه من حق النيّات الخصوصية التي هي اليوم معينة والعديد منها غادر مهامه أو بصدد المغادرة أن يشرف على بلورة هذه الرؤية وهذا التصور.

من هذا المنطلق، يصبح تحديد موعد الانتخابات البلدية أمراً أعتبره في مقام المصلحة العليا للدولة. من غير المقبول اليوم أن يبقى القانون الانتخابي عالقاً في المجلس بسبب خلافات سياسية؛ نريد أن نعرف ما هي رؤية الحكومة لتجاوز هذا الخلاف، سيدي الوزير. لا بد من تجاوز هذا الخلاف، لا بد أن نحدد موعداً ونشرع في وضع رزنامة للانتخابات البلدية حتى تتسلم الجماعات المحلية المنتخبة المجالس البلدية الشرعية لضبط الأولويات وضبط هذه الرؤية للتصرف في أمور البلديات في السنوات الخمس القادمة. فلا يمكن اليوم أن نمنع الجماعات المحلية من القروض عندما نعلم أن نيّات خصوصية أكثر من ثلثي أعضائها غادروا مسؤوليتهم منذ مدة.

وبالمناسبة، سيدي الوزير، ما هو وضع ملف النيّات الخصوصية فيما يتعلق بمن غادر ومن لم يغادر بعد؟ وما هي رؤيتكم لكيفية تحديد هذه النيّات؟ لأنه حسب ما بلغنا فإن الانتخابات البلدية لن تكون قبل نهاية سنة 2017 تقريباً ويبدو أن النيّة تتجه لإجرائها خلال السنة الموالية. من سيشرف على البلديات الكبرى، سيدي الوزير؟ هل سيوكل أمر تسييرها إلى المعتمدين؟ العديد منهم ليس لديهم الخبرة الكافية لتسيير بلديات بميزانيات ضخمة. ما هو الحل الذي تقترحونه لتسيير البلديات الكبرى على الأقل بلديات مراكز الولايات التي لها ميزانيات مثلما قلنا محترمة وبالمليارات؟ كل هذه الأسئلة بقيت عالقة سيدي الوزير.

لابد اليوم للحكومة أن توضح بصورة نهائية موقفها من هذا الملف؛ لا يمكننا أن نعيش في هذه الضبابية والتجاذب ونترك شأناً وطنياً مهما جداً، كما قلت، في باب المصلحة العليا للدولة، معلقاً دون إجابة سياسية من الحكومة.

هذا ما أردت التأكيد عليه، مع الإشارة إلى أن هذه الأموال لن تذهب إلى الجماعات المحلية، زميلتي سامية عبو، ستذهب إلى صندوق القروض الذي سيراقب عملية تسليم هذه الأموال للجماعات المحلية وفق آليات قانونية مضبوطة، فلا خوف من هذا الجانب. شكراً.

شكراً، إذن أسرد عليكم القائمة التي ما زالت بعد تعديلها السادة والسيدات النواب المحترمين: يوسف الجويني، محمد الأخضر العجيلي، محمد جلال غديرة، محمد زريق، طارق الفتيني، بشير اللزام، ليليا يونس كسيبي، زهير الرجبي، هيكل بلقاسم، جميلة الجويني، شفيق العيادي، حسين الجزيري، سالم الأبيض، لخضر بهلوشات، أحمد الصديق، وكلثوم بدر الدين. المدة المتبقية ساعة واحد وعشرون دقيقة؛ يتفضل الزميل الأستاذ المحترم يوسف الجويني في حدود خمس دقائق، سيد يوسف تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.

في البداية أريد الترحيب بالسيد الوزير، والسيد مدير عام الجماعات المحلية، والسيد مدير عام صندوق القروض ومساعدة الجماعات المحلية.

أريد أن أوضح للزملاء وأطلب بالخصوص من الزميلة سامية عبّو أن تعذر أبناء القطاع، القطاع المناصرة الذي يسمونه «عسكر زورة مقدم في الحرب متأخر في الراتب». يا أخي كل أعوان النيابات الخصوصية يعانون الوبالات؛ فهناك من يشتغل في القمامة ومن يشتغل في النظافة ومن ينير لك الطريق ومن ينظف الطرقات، حتى هؤلاء أدركتهم الاتهامات، ماذا يضعون في جيوبهم؟ أريد أن أوضح للرأي العام وأنا كنقابي في القطاع أمين عام مساعد النقابة الأساسية للبلديات. إن أعوان البلديات لهم مراقب للمصاريف ولهم كاتب عام بلدية ولهم هياكل رقابة، رقابة لاحقة، رقابة سابقة، وهذا قرض سينزل في صندوق القروض. لو قرأت جيداً الوثيقة فإن صندوق القروض يتسم بالمصداقية والشفافية والوضوح لا يقدم ولا «فرنك» إلا بشرط توفر ضمانات وتمويل ذاتي وأن المشروع له جدية وجدوى. ما دخل أعوان البلديات في هذا بالله عليك؟ هل نخلق عداءات مع الجميع؟ هذا كلام غير معقول وأنا مستاء منه وأطلب منها الاعتذار لأعوان البلديات.

أرى أن طريقة العمل والمنهجية ما زالت متواصلة كما هو مألوف في السابق. في حين أننا ننتظر جميعًا والشعب التونسي كذلك ينتظر صدور مجلة الجماعات المحلية وهي محل انتظار من الإطارات البلدية وكذلك الشعب التونسي. وهي تجسيد ما جاء في الدستور التونسي لأنها سوف تعطي إمكانيات كبيرة للبلديات وتعطي إمكانيات جديدة قادرة على دفع تنمية الثروة في بلادنا.

سؤالي للسيد الوزير: متى سيُطرح هذا المشروع في مجلس نواب الشعب حتى يتم النظر في شأنه خاصة أن الدستور التونسي أكد عليه؟ وأنا أؤكد أنه يمثل في حد ذاته مصدر ثروة للجهات ومختلف مناطق البلاد.

بالنسبة لهذا القرض، بالنظر إلى 70 مليون دينار، لو قمنا بتقسيمها على 350 بلدية سيكون نصيب كل بلدية 200 ألف دينار، وهذا لا محالة سننتظر فيه كمجلس نواب الشعب وإن شاء الله نصادق عليه. لكن هذا المبلغ عند قسمته على البلديات يصبح بسيطًا وهذه هي نقطة ضعف الحكومة المركزية والتصرف المركزي للشأن المحلي. فـ200 ألف دينار غير ذي قيمة ولا يمكن حتى إنجاز مفترق دائري ولا حيّ صغير في بلدية من البلديات، لكن عندما تُرفع إلى المجلس تصبح 70 مليار وتصبح القيمة ذات معنى. ولهذا أعود للتأكيد على ضرورة صدور المجلة وضرورة إبداء رأي الحكومة في خصوص الخلاف السياسي المتعلق ببعض فصول المجلة الانتخابية التي هي محل أنظار مجلس نواب الشعب. هذا من يؤكد الأولويات وما يزيد تأكيد ذلك هو الوضعية الحالية للنيابات الخصوصية. فالنيابات الخصوصية أمام الشعب وأمام الناخبين تعتبر شرعيتها محدودة باعتبارهم معينين وليس لهم الشرعية الانتخابية، ويبقى أداؤهم دائمًا منقوصًا إذ لا يمكنهم أن يخططوا لبرامج استشرافية حيث في أي لحظة قد تُنظم الانتخابات وهذا ما يؤكد ضرورة النظر في هذه المسألة بشكل جدي.

وأود أن أجيب النائبة سامية عيو بخصوص عدم تمثيل رئيس الحكومة؛ هو يمثل الشعب التونسي وحاز على ثقة مجلس نواب الشعب هو وحكومته، ليس ذنبنا إذا كان حزبه ليس له أغلبية وهو حزب ضعيف، ليس له أصوات. عندما يصوت "لا" هذه مشكلتهم. الشعب يعرف ماذا يفعل عندما لا يصوت "CPR"، الشعب يعرف ماذا يفعل، والشعب متأكد مما يفعله وهو يراقب أداء نواب هذا الحزب. بعدما حظيت هذه الحكومة بثقة الشعب أصبحوا يقولون إنه لا يحظى بثقتنا. عندما تعطي ثقة مجلس نواب الشعب فالنواب هم من يمثلون الشعب التونسي ولهم الثقة في هذه الحكومة وفي أدائها. وشكرًا جزيلاً.

شكراً، النائب المحترم الأستاذ محمد زريق، في حدود خمس دقائق تفضَّل سيدي محمد.

شكراً سيدي الرئيس.
بسم الله الرحمن الرحيم.
نرحب بالسيد الوزير والطاقم المرافق.
هذا القانون يتضمن توفير موارد مالية للبلديات وهذا شيء مطلوب خاصة في مجال التنمية والاستثمار، لأن المال قوام الأعمال، لكن لابد أن تكون هناك أعمال لكي تؤدي هذه الأموال دورها.

أريد أن أتناول الموضوع من زاوية أخرى، أنا كنت أعتقد أنها ستركّز على الأموال المثقلة لدى القابضات المالية وترى نسبة تفاعل المواطن في أداته وكذلك نسبة التأجير والتصرف في مال الجمعيات المحلية، لأن هناك مسألة تُطرح وتمنع البلدية من الاقتراض.
فهناك بلديات، وبعرف ذلك السيد مختار اليمامي، ليست في حاجة إلى الاقتراض. وهناك مشاريع تُنفذ دون جدوى فعلية.
مقارنةً ببلدية أخرى تكون لها أحقية أفضل، لكي لا أكون متناقضاً في كلامي؛ فالتأطير في البلديات هو الذي يسهل تقدم المشاريع ويمنح كل بلدية نفس الحظوظ مع غيرها. هناك بلديات بصراحة نسبة التأطير فيها عالية، وخاصة في مستوى مكاتب الدراسات الفنية ومكاتب الأشغال المتقدمة. وهناك بلديات لا يوجد بها حتى أبسط عون، وكان في السابق يمكنها استعارة أو إعانة فنية من وزارة التجهيز أو وزارات أخرى، وبالتالي يمكن أن تكون في مستوى تطلعات سكانها.

لدي اقتراح قدمته ولازلت مصرًا عليه: إذا أردنا من بلدياتنا أن تكون لها إمكانيات ذات بال ويمكن لها أن تواجه طلبات مواطنيها، لماذا لا نضمن كما فعلنا مع الديوان الوطني للتطهير معاليم أداءها في فاتورة من الفواتير، إما الماء أو الكهرباء، وبالتالي نضمن جدياً حصول البلديات على مواردها. فالديوان الوطني للتطهير في بعض الأحيان "أغنى" من البلدية، ونحن نتساءل في هذه الحالة عن مركز التسيير. أنا أرى في البلدان المتقدمة أن البلدية تشرف على TONAS و SOTETEL والماء، ولا يتم تعبيد أي طريق حتى تكون كل هذه المصالح أمام "le maire" وهو الذي يقرر بعد إنهاء أشغالهم.
أصبحنا اليوم وكأن كل شخص له دولة منفصلة وعلم خاص به يدافع عنه؛ إلى حد الآن الجماعات المحلية لم تجمع كل القطاعات المتدخلة للاتفاق حول برنامج عمل موحد. نلاحظ في كثير من الأحيان عندما تنتهي أشغال تعبيد الطريق تنطلق أعمال الحفر؛ لو كانت هذه الهياكل تعود إلى رئيس البلدية لكانت الأشغال متناسقة، ولَكِن لهذه المصالح رؤية واضحة وبرامج تُنفذ قبل تعبيد الطريق.

نريد أن نؤكد على الحكومة الرشيدة في المجال المحلي، صحيح أن هناك مراقب مصاريف وتفقديات تقوم بواجبها، لكن هذا لا يمنع ضرورة تأطير هذه البلديات بكتاب عامين من أهلاً الاختصاص. لست أدري إن كان مركز التأهيل والرسالة للجماعات المحلية يقوم بهذا الواجب مع المدرسة القومية للإدارة. الآن كتاب العامين يقع انتقاؤهما وهناك من ليس له اختصاص في المجال. كمثال، البلدية التضامن والمنهلة ليس لهما كاتب عام.
أنا أطلق صيحة فزع حيث يوجد فساد كبير جداً من طرف المسؤولين وليس أعوان البلديات.

شكراً، السيد محمد لخضر العجيلي النائب الموقر له خمس دقائق، تفضّل السيد محمد لخضر. أين السيد محمد لخضر؟ لم يأتِ.

سيدي الرئيس، أرحب بدوري بالسيد الوزير والسادة المديرين العامين. حضرات السيدات والسادة النواب.

مستعد في الوقت الحالي للانتخابات، وهناك من يناسبه استمرار الحال على ما هو عليه لانتخابات النيابات الخصوصية؛ أقصد بذلك انتخاباتهم السياسية. يجب علينا جميعًا أن نتحمل مسؤوليتنا ونكتفي بمزايا سياسية، لنعد إلى الجلسة العامة ونمرّ المشروع المتعلق بانتخابات الجماعات المحلية وندعو كل حزب أو كل طرف لتحمل مسؤوليته، وهذا بخصوص قانون الانتخابات.

نعود إلى مشروع القانون المعروض علينا اليوم، وفي الحقيقة لن أتطرق إلى الضمان أو القرض لأن هذا القرض تقريبًا في حدود 30 مليون يورو ويمثل فقط 5 % من التكلفة الإجمالية للمشروع. أريد أن أذكر في هذا الإطار أهدافه: «يهدف هذا المشروع أساسًا إلى تمويل المخطط الاستثماري للجماعات المحلية، والذي من شأنه تدعيم البنية الأساسية والمرافق العامة والهوية البيئية لحياة السكان في الوسط البلدي. كما يهدف إلى تدعيم اللامركزية ووضع أسس الحوكمة المحلية باعتماد المقاربة التشاركية بين السلطة المحلية والجهوية ومكونات المجتمع المدني».

قبل أن نبدأ في عرض الأهداف، دعونا نرى واقع جماعاتنا المحلية اليوم. اليوم لدينا نيابات خصوصية، سيدي الرئيس، سيدي الوزير، بصدد سماعنا بها تجاذبات سياسية فيها من عدم الكفاءة ومنها أيضًا عدم المشروعية لأنها غير منتخبة. هذه اللاشرعية ولدت المحاباة والمحسوبية والكيل بمكيالين؛ كلٌ ينحاز إلى الطرف الذي يتوافق معه في توجهاته السياسية. ما الذي نطالب به اليوم ونؤكده؟

نؤكد على هذا البرنامج الذي تبلغ قيمته وتكلفته الإجمالية 600 مليون يورو. نتحدث عن البرنامج كاملًا؛ لا بد أن يكون مبنيًا على العدالة ومبدأ تكافؤ الفرص في إسناد القروض للجماعات المحلية، ولا نغفل عن التمييز الإيجابي.

وبما أننا نتحدث عن الوضعية، فلا بد من الحديث عن الجهات الأقل حظًا في التنمية ووضعية جماعاتها المحلية. لدينا وضعية مالية خانقة؛ على سبيل المثال معتمدية ولاية القيروان، حيث إن بعض النيابات الخصوصية تقريبًا نسبة مديونيتها 200 %، أي أن كتلة الأجور تتجاوز ميزانية البلدية والعكس كذلك. وفي مدينة القيروان تقريبًا عدد المكلفين بالبيئة وجمع النفايات لا يمكنه أن يُدار بصورة فعّالة.

مسألة أخرى، سيدي الوزير، قبل أن نقوم بهذا المشروع يجب تأهيل جماعاتنا المحلية. نتحدث عن تمويلات من صندوق القروض، ونحن اليوم في بلدياتنا أعلى مستوى تعليمي تقريبًا هو الصف السادس الابتدائي. كيف يمكنني أن أعمل في جماعة محلية تفتقر إلى أبسط مقومات التفكير؟ على الأقل أعطونا إنسانًا قادرًا على التفكير لتوجيه برامجها وآفاقها المستقبلية.

في الأخير، وقبل أن يداهمني الوقت، أريد أن أسأل سيدي الوزير عن آفاق البلديات الجديدة التي تم إحداثها. صدر القرار بالرائد الرسمي وبقي حبرًا على الورق. اليوم في عين البيضاء، معتمدية حقوز، هناك أشخاص أخذوا مقرًا قديمًا وشرعوا في بنائه بشكل تطوعي. هل هذا هو المقر الذي ستُعنى به؟ وهل هناك نظرة خاصة لهذا الموضوع؟ اليوم هناك لبس ومسائل غير واضحة.

هناك أعمال لابد من تنظيمها؛ لابد من هيكل منظم يؤطر هذا العمل، ولا بد من نظام تشريعي ينظم هذا العمل، ولا بد من استراتيجيات وخطط وبرامج لتحقيق هذا الهدف.

هذا سيدي الوزير لا يمكن أن يكون إلا ضمن مجالس بلدية منتخبة تستمد شرعيتها من مواطنيها. النيابات الخصوصية الحالية قامت بدورها في ظل الظروف الصعبة التي عاشت؛ وهي الآن تنتظر بفارغ الصبر لتسليم الأمانة. لكن في اعتقادي سيدي الوزير أن تسليم هذه الأمانة للمعتمدين سيكلفنا غاليًا، وسنعيش ظروفًا أصعب مما نعيش الآن، لأن عبء المعتمدين كبير، وبعض المعتمدات فيها أكثر من بلدية. الحل في رأيي هو الإسراع في إجراء الانتخابات البلدية. والإسراع يتطلب أولاً المصادقة على قانون الانتخابات، ثم المصادقة على مجلة الحكم المحلي، ثم المصادقة على الميزانية المحلية.

المصلحة العليا تقتضي أن نسرّع. وفي تقديري ما هو مطلوب الآن هو قانون الانتخابات البلدية. هذا من مسؤوليتنا نحن كنواب. في تقديري ما توافقنا عليه نذهب فيه، وما لم نتفق عليه فإن المدة النيابية القادمة في 2022 ليست ببعيدة عن 2017؛ لذا لا ينبغي إلغاء القانون لتفعيل مصالح الناس ومصالح شعبنا. في تقديري لا بد من الإسراع دون النظر إلى المصالح الحزبية والفئوية؛ فمصلحة البلاد هي العليا.

سيدي الوزير، لدي نقطتان في قابس. النيابات الخصوصية تعيش مشاكل، وهناك دور يمكنكم القيام به لحل بعضها. لدينا نيابة خصوصية قررت حلها، ولكن حتى الآن لم يُنشر هذا الحل في الرائد الرسمي ولا يزال الأمر معلقًا.

لدينا نيابة خصوصية كلف بها رئيس نيابة خصوصية، وباعتبار أنه مضى أكثر من ستة أشهر ولم يُنشر القرار في الرائد الرسمي، فقد بقيت المسألة معلقة. لا يمكن لرئيس النيابة الخصوصية القيام بدوره كما يجب ويتلقى كل شيء كأنه المتصرف المالي ويوقع على جميع الوثائق. فأرجو الإسراع بهاتين النقطتين، وأرجو من جميع زملائي النواب أن نسرّع في المصادقة على قانون الانتخابات بما توافقنا عليه، وما لم نتمكن من التوافق اليوم يمكن أن نؤجله إلى المستقبل القريب بإذن الله. وشكرًا.

شكراً، النائب المحترم الأستاذ طارق الفتيتي ست دقائق تفضَّل.

شكرًا سيدي الرئيس،

مرحبًا بالسيد الوزير والسادة المديرين العامين،

في الحقيقة قبل أن نبدأ في مشروع القرض، سيدي الرئيس، اليوم، زملائي الأفاضل يتحدثون عن مشروع القانون المتعلق بالانتخابات المحلية أو الجماعات المحلية. في الحقيقة لم نعد قادرين على فهم ما يجري وأحمل رئاسة المجلس فيما يتعلق بالتعطيل. لجنة التوافقات ليست موجودة أصلاً في النظام الداخلي، الحكومة ليس لها أي دخل في هذا المشروع؛ قدمت مشروعها وانتهى الأمر. للتذكير، هذا المشروع تمت مناقشته في الجلسة العامة ثم توقفنا عند ذلك. المطلوب أننا نعود لمناقشته ونمر الفصول ونرى من له إرادة لتفعيل المشروع، لأن هناك حسابات وهناك من هو غير…

ليست يوم الأحد فقط، نستطيع رفع 400 طن والمعدل اليومي هو 135 طنًا، لذا لابد في كل الولايات والمدن الأخرى أن يتعاون جميع الناس مع بعضهم البعض للقضاء على بعض مشاكل الخصوصية.

وكما تعلم سيدي الوزير فإن وزارة الثقافة دخلت على الخط في بارزة لأنه في وقت سابق وقع تكريم فنان لأنه أنجز «Clip» في نقطة سوداء حيث يمكن لهذا العمل أن يعطي نتيجة إيجابية، لذلك لن يكون تكريم الوزير لهذا الفنان مجرد «تنبيه»، فلابد أن يتعاون كل الناس.

المسألة الثانية التي أريد قولها هي أن العوائق كثيرة في هذه البلديات، ونسبة التأطير لابد من معالجتها أيضًا؛ قلة الإمكانيات لابد من معالجتها. ونحن لدينا مشكلة كبيرة، ولابد أن أذكرك بها ولابد أن تعيننا على ذلك سيدي الوزير، وهي تتمثل في الحيوانات السائبة التي لم نجد لها حلاً في بارزة نظرًا لأن القانون والإجراءات عانقة، فلابد من تظافر كل الجهود للقضاء على قضية البقر السائب؛ فهي مشكلة كبيرة مرتبطة بالنظافة، وأنتم سادة العارفين. ثم هناك مشكلة صحية كبيرة لأن الحليب يتوزع على المقاهي وعلى الكثير من الناس. وإلى الآن المدينة أو البلدية الكبرى التي توجد في كامل الجمهورية تجول فيها الحيوانات السائبة بحرية كاملة وهي بارزة.

وشكرًا سيدي الرئيس.

شكرًا، الأستاذة المحترمة ليليا يونس الكسيبي في حدود خمس دقائق تفضلي يا سيدتي.

مرحباً بالسيد الوزير.

هذا القرض نرحب به ونحن في حاجة إليه وأستطيع القول إنه قد جاء في وقته، ونحن نعلم حالة مدننا التي وصلت إليها وخاصة النظافة في بلادنا. البلديات متعبة والمواطنون متعبون من جرائها، ولكننا من خلال ممارستنا وعملنا معهم لاحظنا أن هناك مشكلتين أساسيتين وكبيرتين رغم وجود الكثير من المشاكل. أولاً هو نقص الإمكانيات التي هي متعددة ويمكن أن تكون آلية أو إنسانية إلخ… لكن ما لاحظناه خاصّاً هو سوء الحوكمة.

هذا القرض جاء لحل مشاكل الإمكانيات، وهنا أطالب الوزارة، وخاصةً عندما ذكرت سوء الحوكمة وسوء الإمكانيات البشرية، بإيجاد حلول لهذه الحوكمة وضمان جدوى القرض. أقترح وضع مؤشرات حسن الحوكمة في البلديات وتفعيل المراقبة والتصرف في أملاك وموارد البلديات. هذا المؤشر هو الذي سيمكن البلديات من إرجاع الثقة بين البلدية والمواطن وحسن التصرف في المال العام. لذا أطالب البلديات، في نطاق حسن الحوكمة والشفافية، بالقيام بجرد ممتلكاتها وإيجاراتها. نحن لا نعرف، وحتى حين نذهب إلى البلديات ونحضر الاجتماعات، يطالب المواطنون بذلك ولا نعرف ما للبلدية وأين إيجاراتها وأين أموالها. كل البلديات تقول إنها لا تملك شيئاً، ونحن على عين المكان وحتى عند القيام بجولة نرى أن البلديات تستطيع تمييز ممتلكاتها ومواردها؛ فإذا كان هناك حسن تصرف لكان حالنا أحسن. وهذا يعيدني في نطاق الشفافية إلى أن أطالب بإنشاء موقع إلكتروني مفتوح للجميع يحتوي على جميع المعلومات التي نحتاجها.

كذلك هناك تقسيم، ومشكوّرون لتفاعلهم معنا، الذريعات والسيخية أو كذلك التقسيم الذي كان في بوحجلة. أهالينا في بو حجلة لم يوافقوا عليه، وبينما كان يفصلها عن المنطقة البلدية 12 كلم، أصبح يمشي تقريباً مسافة 28 كلم؛ وهذا نسميه "de bureau" أو "un travail".

في الأخير، رجاءً سيدي الوزير القيام بالـ "mise à niveau" للجماعات المحلية للولايات الداخلية. وشكراً.

شكرًا، النائب المحترم الدكتور البشير اللزام، خمس دقائق تفضل السيد بشير.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا سيدي الرئيس

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

الحقيقة، إيجابيات مشروع القانون كبيرة جداً وأغلب الزملاء ذكروا هذه الإيجابيات. أشكر اللجنة على تقريرها وكذلك أشكر الساهرين على صندوق القروض.

أنا لدي ملاحظتان سيدي الوزير. الملاحظة الأولى تهم الحوكمة الرشيدة، خاصةً أنّه في بعض البلديات وحتى في كثير من مؤسسات الدولة هناك فساد قد استشرى. الإشكالية الكبيرة أنّ هناك نية لمقاومة الفساد، لكن على أرض الواقع لا نجد أثراً كبيراً. الحوكمة الرشيدة تتطلّب مقاومة الفساد، وسيدي الوزير، الحوكمة الرشيدة كذلك تتطلّب رفع نسبة التأطير في البلديات؛ وهذا شيء هام سنقوم به. هناك الكثير من المشاكل في البلديات لأن نسبة التأطير قليلة جداً. في ميدان النظافة لدينا مهندس واحد من الصباح إلى الليل، والكثير من العمال مستواهم، كما قال بعض الإخوان، لا يتجاوز تقريباً الصف السادس الابتدائي.

هناك مسألة ثانية هامة وهي التمييز الإيجابي، مما يجعلكم سيدي الوزير تفكرون قبل إعطاء هذه المعدات. هناك بلديات محظوظة تُقدّر بحوالي 50 ألف مواطن وتملك ما يقارب 8 شاحنات ضاغطة لا تنقل سوى 50 طنًا يوميًا. وهناك بلديات أخرى كبرى تُقدّر بحوالي 165 ألف مواطن وتنقل 135 طنًا تقريبًا يوميًا، ولديها شاحنة واحدة فقط تعمل وثلاثة معطلة. إذن، وجب التمييز الإيجابي ووضع مؤشرات لإسناد هذه الآلات التي ستحسّن الوضع البيئي.

أنا أريد أن أقول شيئًا: النيابات الخصوصية الحالية صحيحة أنها فيها إشكاليات وربما ستتغيّر بنِيّات خصوصية أخرى، والمشكلة ستبقى قائمة وربما حتى بعد الانتخابات التي ينتظرها كل المواطنون، والتي لابد من إجرائها قبل موعد 2017. إذن، ستبقى نفس المشاكل. أين الحل؟ لأن إمكانيات البلاد محدودة، والجهد يكون في التعاون والتنسيق. هذا هو الأهم بالنسبة إلينا. لدينا تجربة في بارزة وربما تعرفونها سيدي الوزير؛ كل الناس تتعاون مع بعضها البعض. لدينا البلدية وكذلك الولاية والمعتمدية والمؤسسات الوطنية، ولدينا الإدارات الجهوية والشركات الوطنية وجمعيات المجتمع المدني، وكلهم يتعاونون منذ أفريل 2013 ويقومون بحملات دورية للنظافة.

سيدي الوزير، الحل هو في تحديد موعد للانتخابات والمصادقة على القانون الانتخابي الذي هو بين أيدينا نحن كنواب. أنا أطلب منك سيدي الوزير ومن الحكومة أن تعطوا موقفكم بكل وضوح لا تظلوا دون حراك. القانون في المجلس؛ أتركوا النواب يتصرفون وأتركوا المجلس يقوم بما يراه صالحًا. سيدي الوزير، إن مسؤوليتكم كبيرة في هذا المجال ولا بد أن تعطونا موقفًا واضحًا. نريد أن نعرف موقف الحكومة من القانون الانتخابي خاصة وأنكم كنتم نائبًا وعشتم التجاذبات الكبيرة التي وقعت وتعرفون بالتحديد من المعطل للفصل الخلافي. أعطنا رأيك أنت كوزير للشؤون المحلية وكحكومة في الفصل الخلافي الذي عطل هذا القانون بأن لا تقع المصادقة عليه. أتصور أنك تستطيع إفادتنا بوضوح سيدي الوزير في هذا المجال لأن موقفنا في حركة النهضة كان منذ البداية، نحن لسنا وراء أي تعطيل وأنت تعلم هذا الشيء. لم نكن وراء تعطيل أي قانون من القوانين بل كنا أحرص الناس على أن نقوم بإصلاح تشريعي مما سيساهم ويساعد في الإصلاح الإداري وغيره وفي تحسين وضعية المواطن وتحسين ظروف العيش. نحن لم نكن وراء أي تعطيل وعبرنا عن ذلك وهذا موقفنا الرسمي حيث طالبنا عدة مرات أن نعمل بالانتخابات البلدية. الآن الكرة سيدي الوزير ليست عندنا فقط بل عندكم أنتم الحكومة؛ إذا أردتم طرح الموضوع من جديد فلا أتصور أن النواب سيضعون هذا القانون في أولوياتهم. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً. النائب المحترم الأستاذ هيكل القاسم في حدود ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

أرحب بالسيد الوزير والسيد مدير الجماعات المحلية والسيد مدير صندوق القروض.

إن مناقشة مثل عقد الضمان هذا لقرض صندوق القروض التونسية هي فرصة هامة لتسليط الضوء على واقع العمل البلدي، وهو في علاقة مباشرة بواقع التنمية وواقع الحياة اليومية للمواطنين في جزء كبير من التراب التونسي. وأعتقد أن من يتأمل بطريقة منهجية وعلمية يعتقد أنه يستطيع الوصول بسهولة إلى المعوقات الحقيقية للعمل البلدي. أول إعاقة وأول نقيصة للعمل البلدي اليوم هي غياب المشروعية؛ وهنا نعتقد أن أغلب النيابات الخاصة اليوم لا يمكن أن نطلق عليها اسم "نيابات خصوصية" أو "بلديات" إنما هي تصريف أعمال من قبل جهاز إداري ضعيف في التكوين، ضعيف في الكفاءة، ضعيف في الشفافية وفي الحيادية.

أعتقد كذلك عندما نطرح وضعية الكفاءة يجب أن نميز جيداً بين بلديات الجمهورية التونسية، لأن أغلبها اليوم – خاصة في الولايات الداخلية والولايات التي تحتل الترتيب الأخير في مؤشرات التنمية – نكتشف بسهولة أن البلديات تفتقر إلى الكفاءة الإدارية. فالبلديات الداخلية أغلب إطارها الإداري اليوم من يصل سن التقاعد لا يُعوضه، وهناك تمركز شديد للجهاز الإداري في المركز وفي الولايات التي أعتقد أنها تشكو من النقص. وهذا نكتشفه يومياً من خلال الجلسات أو من خلال تناول وضعية البلديات التي تشكو اليوم من مخطط استثماري واضح، رغم أن بعض البلديات الكبرى انطلقت في مناقشة المخطط الاستثماري؛ فإن أغلب البلديات تحتاج إلى ذلك كنواب وأيضاً كالمواطنين ليتطلعوا على ما تقوم به بلديتهم وعلى من يدفع الإيجار ومن لا يدفع.

وحين يتمكن المواطن من أن يكون مواطناً رقيباً ومواطناً مسؤولاً، وتكون البلدية مطالبة في نطاق حسن الحوكمة والشفافية أن تنشر كل ما لها وما لديها، فهذا سيجعلنا نعمل بأمان ويخلق ثقة بين المواطن والمسؤولين. وفي هذا النطاق أطالب الوزارة أن تضع الآليات الكفيلة لمراقبة حسن استعمال آليات النظافة، خاصةً أننا أعطينا كل البلديات آلات ووسائل جديدة. وأنا أخشى كثيراً حين أرى مستودع البلدية وما جرى له بعد الثورة وما أصبحت عليه آلياته؛ فأخشى أن نعيد نفس الاستعمال ونعود إلى الخلف ونرى آلات البلدية كما كانت، والآلات غير موجودة ويُستعمل بعضها في أشياء خارجة عن نطاق البلدية. هذه المؤشرات تدل على الاستغلال.

لو نضع نطالب البلديات باستعمال نظام GPS الذي سيمكننا من تتبع الآلات أين ذهبت وماذا فعلت وكم اشتغلت ومردودها، لأنه توجد برامج (des logiciels) تمكّن شبابنا من العمل. نستطيع تكوين startups تستعمل هذه البرمجيات مما يجعل العمل البلدي ناجعاً ويوصلنا إلى الأهداف التي وضعتها الوزارة والتي ينتظرها المواطنون، مما يجعل المواطن يسترجع ثقته في بلديته وفي وزارتها. بارك الله فيكم.

شكراً. النائب المحترم الأستاذ زهير الرجي، خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس.

مرحباً بالسيد الوزير وبمرافقيه.

تشخيص واقع البلديات لا يختلف فيه اثنان في تونس. هناك نقائص على جميع المستويات سواءً فيما يتعلق بالإمكانيات المادية أو البشرية. نقص في آليات النظافة، وضعف في نسبة التأطير. الأوساخ هي سبب رئيسي في تدهور الوضع البيئي خاصةً بعد أن أضيفت البيئة إلى وزارة الشؤون المحلية. أنت أدرى الناس بهذه الوضعية وقد أصبحت بالفعل تمثّل خطراً وتهدّد حياة الناس. البنية التحتية داخل المدن مهترئة إلى أبعد الحدود، خاصةً في الجهات الداخلية وأسّاً في المعتمديات التي تحتل مؤخرة الترتيب من حيث مؤشر التنمية. 
وبالمناسبة سيدي الوزير، أنت وزير الشؤون المحلية وعضو في حكومة متضامنة؛ نطالب في المستقبل باعتماد مؤشر التنمية حسب المعتمديات لا حسب الولايات التي نعتمدها حالياً. ففي إحدى الولايات تجد بلديتين أو ثلاث معتمديات مرفهة وفي أحسن حال، بينما تعاني معتمديات أخرى. لذا إذا اعتمدنا المؤشر حسب المعتمديات ستكون المعالجة والحلول أكثر فائدة ومصلحة.

ولتفادي هذه النقائص والاختلالات ومواجهة الأوضاع المتردية التي نعيشها في بلدياتنا، فإننا لا نستطيع معالجتها بالتنظيم الإداري الحالي لإدارة الشأن البلدي من طرف السادة المعتمدين. وهم مشكورون لتحملهم مسؤولية إضافية عن المسؤولية الرسمية التي لديهم، وهذا لا يمكن أن يُحدث تقدماً في مسار الإصلاح لأن المعتمد مسؤول عن معتمدية مترامية الأطراف وأرياف معقّدة، ويُضاف إليها بلدية تعاني من المشكلات التي نعيشها على جميع المستويات. وبالتالي لا يستطيع المعتمد مهما كانت إمكاناته الذهنية وكفاءته وقدرته أن يحقق شيئاً في البلديات، وسيستمر الوضع كما هو. ما هو الحل إذن؟ سيدي الوزير، رجاءً ركّز معي قليلاً. ما هو الحل.

وعودًا أنها ستسلم التجهيزات في آخر السنة، فمن الضروري توزيع هذه الاعتمادات وهذه التجهيزات وفق مؤشر التنمية الحقيقي للبلديات؛ لأنني في ولاية المهدية لدي بلديات تحتل الصنف الرابع، وهي تعدّ 06 أو 07 بلديات في الصنف الرابع أو في القسم الرابع من مؤشر التنمية، وهذا ضروري أخذه بعين الاعتبار. مسألة أخيرة أقول إنه من الجميل أن نوزع التجهيزات على البلديات، ولكن في غياب العنصر الفني الذي يتكفل بالصيانة والذي يحسن التصرف والذي يحافظ على هذه التجهيزات، فإنه كأننا نُدَرّ المال العام؛ لأنني أعرف أنه سيقع إتلاف هذه التجهيزات بسرعة، ولإصلاح آلة بسيطة يجب أن تنتقل...

شكراً، النائبة المحترمة جميلة الجويني في حدود خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
أرحب بالسيد الوزير والإطارات المصاحبة له.

طبعا نحن نؤلئنا دائماً أن نناقش مشاريع القروض لأننا نلاحظ أن نسبة المديونية في ارتفاع في تونس، ولكن على كل حال ما يشفع لهذا القرض هو المجال الموجه إليه وهو مجال العمل البلدي.
بطبيعة الحال نحن حين نتحدث عن المجال البلدي فنَتحدَّث عن الحياة اليومية للمواطن في مظاهرها الحياتية التي تتحقق بوجود الإنسان أصلاً سواءً كان في صحته أو في الخدمات التي يحتاجها أو في أمنه، سواءً كان الأمن الغذائي من خلال مراقبة الأسواق وغيرها أو من خلال الأمن الذي يتعلق بهدوء وسكينة الأحياء وغيرها.

هذا المشروع إن شاء الله نتمنى أن يكون دافعاً من دوافع العمل البلدي وإن شاء الله يكون أيضاً لبنة أولى نضعها في إطار حلّ المشكلات التي تعاني منها البلدية؛ لأننا حين نتحدث عن البلديات فإننا نتحدث عن كم هائل من المشكلات. هناك مشكلة تتعلق بالهيكلية وتتعلق بشرعية المجالس البلدية الموجودة اليوم، والتي بطبيعة الحال كل الناس متفقون على أنها نيابات خصوصية لا تمتلك مشروعية البلديات المنتخبة، لذلك تعترضها صعوبات كبيرة وخاصة في إنفاذ القانون أو حتى في عملية التسيير لأنها فاقدة شرعية بالنسبة إلى المواطن، وخاصة في الظرف الذي تعيشه البلاد بعد الثورة. بطبيعة الحال سيكون هناك مشكلة في التعاطي مع هذه المسائل.

البلديات تعاني من مشكلات كثيرة ومركبة، من بينها مشكلة الإطار البشري. إن شاء الله هذا الدعم يوجه أيضاً إلى هذا المجال. نأخذ مثالاً: بلدية تطاوين في مصلحتها الفنية يوجد فيها مهندس وحيد بينما تغطي مساحة كبيرة وتخدم نحو 80 ألف مواطن، ومع ذلك نجد هذا النقص. الأسوأ من ذلك هي بلدية السمار، وهي إحداث جديد في مصلحتها الفنية؛ يقوم عليها سيدي الوزير عامل على الآلية، أي لا يملك أي مستوى علني وليس مهندساً مساعداً ولا هو تقى سامي، هو عامل يشتغل على الآلية ولا أعرف كيف يحصل مثل هذا الأمر في مصلحة فنية في بلدية محدثة أخيراً، والوزارة تعلم ذلك وتستكت عنه. يوجد مشكلة كبيرة أخرى وهي مشكلة الآليات والأدوات؛ فتقريباً جميع البلديات تعاني من هذا المشكلة التي بطبيعة الحال أثرها سيكون مباشراً على مستوى أداء البلديات.

الجمهورية التونسية اليوم تفتقر إلى رؤية استراتيجية في خياراتها التنموية والبيئية وخياراتها في العمل البلدي، وأعتقد أن هذا يرتبط بالوضع الذي تعيشه النيابات الخصوصية التي يديرها معتمدون. ونحن نعرف أن لكل حركة للمعتمدين هناك أطراف سياسية تضغط بقوة حسب التوازنات، ويقع تعيين لون سياسي معين. أعتقد أن هذا رهان أو إرهان لتسليط وتغليب الولاء السياسي على حقيقة العمل البلدي الذي، كما قلت، هو عمل تنموي في علاقة مباشرة بحياة المواطن. أعتقد كذلك أن ضعف جهاز الرقابة هو من المعوقات الأساسية للعمل البلدي؛ فأغلب عمليات الرقابة هنا حتى في الصفقات التي تقع في البلديات ومشاريعها. أعتقد أنه من الضروري تكثيف جهاز الرقابة. نعم، هناك مراقبون للمصاريف وهناك كراس شروط وصفقات يُعلن عنها، لكن هناك كذلك غياب الشفافية، وهذا ما ينعكس مباشرةً حيث نكتشف حين تقع الكوارث الطبيعية أو أمطار ضعف المواصفات التي تُنفذ بها المشاريع داخل مناطق البلدية. أعتقد أن من الحوكمة الرشيدة ومن حسن التصرف في المال العام هو أن تكون الرقابة قبلية وبعدية وحينية، وتكون في حياد كامل على العنصر الإداري؛ لأنه حقيقة اليوم حتى في إطار المقاربة التشاركية يمكن إشراك المجتمع المدني أو بعض الكفاءات في مراقبة العمل البلدي.

مسألة أخرى، قلت إن كل هذه المعوقات تعطي وضعاً كارثياً للبلدية، وأعتقد أن اليوم جميعاً، وحتى تدخلات جميع الزملاء، نطرح كيفية الارتقاء بالعمل البلدي وكيفية الخروج من هذا الوضع. أعتقد أن أول شيء وأول نقطة يتفق عليها الجميع هي الإسراع بالانتخابات البلدية، وأعتقد أن اليوم على جميع الناس تحمل مسؤولياتهم؛ فمن غير المعقول اليوم أن أطرافاً حكومية نافذة في السلطة ترمي الكرة إلى أطراف أخرى لتحملها المسؤولية، وهي شريكة معها في الحكم. من الضروري، خاصةً للجهتين الكبيرتين، نداء تونس والنهضة لحسم الخلاف بينهما إذا كانا قادرين. نحن في الجهة الشعبية موقفنا واضح؛ مثلاً في مسألة الأمنين نحن مع حقهم في الانتخاب، ولكن نعلم أن موقفنا هذا ليس هو الموقف الفاصل أو الموقف الحكومي؛ إنما الأطراف السياسية الحاكمة هي القادرة على الفصل في هذه المسألة، واليوم يجب أن تتحمل مسؤولياتها أمام الشعب التونسي. تأخير الانتخابات البلدية هو ضرر مباشر بحياة التونسيين، وهو إعلان إفلاس للطبقة السياسية الحاكمة أمام الشعب التونسي الذي عندما يحكم يتميز جيداً ويمتلك الذكاء والوعي ويعرف حقيقة من يعرقل انتخابات البلدية وما هي الأجندات وما هي الحسابات السياسية وما هو التوقيت اللازم لإنجاز الانتخابات البلدية. إذن قلت إن الانتخابات البلدية ضرورية لأنها الضمانة الحقيقية للحكم التشاركي، وهو مبدأ من مبادئ الدستور والبند السابع في الدستور نص عليه صراحةً حيث مكّن البلديات من الاستقلال المالي والإداري ومن الحوكمة ومن الشفافية. أعتقد أن هذه العناصر من الضروري التعجيل فيها.

مسألة أخيرة، مثلاً في ولاية المهدية تم أخيراً توزيع مجموعة من التجهيزات على البلديات، وأعرف أن هذا جاء في إطار مشروع قديم وليس مشروعاً جديداً بل هو مشروع قديم تعطل لمدة طويلة. أعتقد أن هناك بلديات أخرى في ولاية المهدية حتى الآن لم تحصل على التجهيزات الكافية، وعلى الرغم من أنها تحتل ذيل مؤشر التنمية مثل بلدية هبيرة وبلدية بومرداس وحتى بلدية المهدية.

عادلين وهذا هو الخوف، وكل الخوف ليس فقط في معايير الحوكمة والتصرف. فأنا لا أشك في ذمم الناس بتاتًا، لكن أقول إن الأساس ليس عادلاً فلن نكون عادلين في توزيع الاعتمادات. هذه هي النقطة الأولى.

النقطة الثانية، سيدي الوزير: كنت زميلي هنا وشاهدت تعهد السيد رئيس الحكومة عندما تولى زمام الأمور في حديثه عن النوايا الخاصة، حيث تعهد بثلاثة مسائل وقسم النوايا إلى ثلاثة أقسام.

الأول: أن النوايا التي يعمل عليها الله قبل أن يقع الحديث الجديد على أن تكون حالات الخصوصية إذا تم الاتفاق قبل ستة أو ثمانية أشهر من الانتخابات. وأنا أتحدث عن التعهد الأول.

ثانيًا: النوايا الخاصة التي فيها أقل من ٥٠٪ تُحلّ وتُعوّض بجانبٍ ما، أما النوايا يا سيدي الوزير التي فيها حكم قضائي أو حكم المحكمة الإدارية تُحلّ. وقد كنت شاهدًا، ولكن للأسف الشديد لا السيد كاتب الدولة الذي هو وزير الداخلية الآن أراد تنفيذ القانون، ولا عندما أصبح وزيرًا للداخلية لم يرغب في تنفيذ القانون؛ ولا السيد ناجم الغرسلي لم يرغب في تنفيذ القانون؛ ولا السيد رئيس الحكومة الحالي السيد يوسف الشاهد كان على رأس وزارتكم ورفض تنفيذ القانون وحل هذه النيابة. فماذا سنفعل؟ أنتَ أتيت، هل تنوي تطبيق القانون أم لا؟ أخبرنا أو سنشتكي إلى "لبان كي مون" أو نشتكي إلى الأمم المتحدة إذا كنتم غير قادرين على حل النيابة الخاصة التي فيها حكم قضائي، لنترك...

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
شكراً، النائب المحترم الأستاذ سالم لبيد في حدود خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم

سيدي الوزير، أولاً هذه فرصة بالنسبة إلينا لننتاقش في قضية تُعتبر من أهم القضايا الراهنة الآن وهي مسألة العمل البلدي.

أولاً أريد أن أبدأ بملاحظة حول قضية تغيير النيابات الخصوصية، لا أدري أي ثقافة ديمقراطية تسمح لكم سيدي الوزير وتسمح للدولة بأن تغيّر هياكل مجالس البلدية أو النيابات الخصوصية بإشراف معتمدين ينتمون إلى حزب حكام. الجميع يعلم أن هناك صراعًا على تعيين المعتمدين في كل الجهات، وهذا المعتمد الذي سيشرف على الهيكل البلدي والذي من المفترض أن يكون منتخبًا ديمقراطيًا يأتي في إطار صراع حزبي على الريع وعلى التعيينات. وأنا لا أثق أن من يأتي بهذه الطريقة يكون محايدًا غدًا في الانتخابات البلدية.

ثانيًا سيدي الوزير، أنت تعرف جيدًا أن قضية البلديات اليوم هي أنها تتصرف في أموال، ومن بينها هذا القرض الذي نتناقش حوله. كيف تؤتمن على أموال تونس وأموال الدولة التي سيرجعها الشعب من عرقها ومن الضرائب التي يؤديها؟ كيف تؤتمنها على هياكل غير منتخبة؟ كيف تؤتمن هذه الأموال على أشخاص يمكن أن يتعاملوا مع صفقات الدولة بالمحاربة والمحسوبية والرشوة؟ كيف تؤتمن أموال الشعب ومثل هذه القروض على أشخاص تبين أنهم يعطون أو يؤدون حسب قانون الإصلاحات البلدية، تغيير البنية الأساسية والتجهيزات فيها إلى مقاولين فضحهم الفيضانات الأخيرة كبرى في النظافة أو في غيرها. المشكلة أيضًا في التكوين والخبرة ومشكلة الرصيد العقاري أيضًا لأن الكثير من البلديات اليوم غير قادرة على تنفيذ المشاريع التي تقترحها أو المشاريع التي يحتاجها المواطن فعلاً بسبب نقص الرصيد العقاري، إما لمشكلات تتعلق بالوضع العقاري مثل الأراضي الاشتراكية وغيرها. ونحن في بلدية تطاوين لدينا سنوات عديدة نبحث أين سنضع المصب المراقب، ومع ذلك لم تستطع حل هذا المشكل. بطبيعة الحال هذا دائمًا في إطار أن ولاية تطاوين جاءت في آخر الخريطة والمركز نسبيًا ولا يهتم كثيرًا بأمرها.

المشكل كذلك في عدم القدرة على إنفاذ القانون؛ اليوم الانتصاب الفوضوي، الفوضى المرورية، فوضى محطات النقل وفوضى الأسواق إلى آخره. اليوم البلديات غير قادرة على التحكم فيه باعتبار ما قلنا أن عدم المشروعية لا يجعلها قادرة على إنفاذ القانون. الوسائل أيضًا التي تنقصها، وأيضًا الجهاز الذي في الأصل يدعم العمل البلدي مثل الشرطة البلدية؛ فهذا جهاز تقريبًا مستقبل ولا حول له ولا قوة له إما لنقص إمكاناته ونقص إطاره البشري أو لأنه مستقبل لأنه في فترات أصبح جزءًا من منظومة يجب علينا جميعًا مقاومتها.

المشاريع المعطلة سيدي الوزير في ولاية تطاوين كثيرة ومنها المصب النياتي المراقب ليست الكبيرة. يا حبذا لو تأخذ الوزارة اليوم على عاتقها وتحل هذا المشكل، توسيع وإعادة تأهيل محطتي التطهير في مدينة تطاوين وغمراسن، بلدية السمار. أعود مرة أخرى سيدي الوزير إنها بلدية ناشئة ويقوم بشأنها مجموعة من الإطارات المجتهدين. إن شاء الله الكاتب العام وأيضًا السيد رئيس البلدية الذي هو معتمد أيضًا حتى في تظافر جهود المحيطين بها ودعم المجلس الجهوي، لكنها تحتاج إلى وقفة جدية من الوزارة وكل البلديات وخاصة الإحداثات الجديدة. مع الشكر.

شكراً، النائب المحترم الأستاذ شفيق العيادي أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،

بالنسبة إلى مسألة عقد الضمان هذا فإننا نعتبره مسألة عادية وطبيعية على الأقل لتسهيل توفير الاعتمادات اللازمة للصندوق، بقي أن مشكلتي في الاعتمادات التي يوفرها الصندوق للبلديات؛ فبالتالي هذا مرتبط بالتقسيم الجديد الذي مهندسُه موجود معنا. أرى فيه حِفْظاً كبيراً للعديد من الجهات وأعطي بعض المؤشرات والأرقام حتى لا يبقى كلامي مجرد كلام فقط.

نأتي إلى المدينة التي فيها مليون ساكن ونجد بها 23 بلدية، والمدينة التي عدّها خمسمائة ألف ساكن نجد بها 31 بلدية، والمدينة التي بها سبعمائة ألف ساكن نجد بها 28 بلدية. وفي توزيع عدد المقاعد أرى أن الولاية ذات المليون ساكن لها 528 مقعداً والتي ذات خمسمائة ألف ساكن لها 516 مقعداً، وهذه أرقام أنتم مدّتمونا بها وليست من عندي. من جهة أخرى، مؤشر التأطير على كل ألف ساكن كم نجد من عضو في هذه الولاية التي فيها مليون ساكن بالطبع سيكون 0.55 أي تحت المعدل رغم المطالبة بإحداث بلديات في هذه الولاية. لماذا؟ لأن الاعتمادات التي سنوفرها ستتوزع على البلديات ومن الأساس نأتي في التقسيم ولا نكون…

المطريق، لكن قبل أن نخوض في ذلك ما هو الوضع الهيكلي للبلديات اليوم؟ نحن لا نلوم النيابات الخاصة فقد قامت بواجبها وزيادة وتحملت مسؤولية المدن في وضع فوضوي والنجاحات متفاوتة وذلك سبيل العمل البشري أو لدينا هيئات تسييرية بقيادة معتمد الجهة ولنا ما نقول في ذلك الكثير، من يسير بلدياتنا اليوم؟ هي هياكل غير منتخبة تتحمل مسؤولية حسن التسيير والتدبير والعدالة في التخطيط فكيف نحملها مسؤولية التخطيط لفرض بهذا الحجم وسبل صرفه؟ الحل عندنا سيدي الرئيس هو التسريع بالنظر في قانون الانتخابات البلدية ومجلة الجماعات المحلية وإرساء مجالس منتخبة يمكن أن نحملها مسؤولية الحكومة الرشيدة. نحن في حركة النهضة كنا ولا زلنا نجدد التأكيد على ضرورة التعجيل بإصدار قانون الانتخابات البلدية ومجلة الجماعات المحلية وإجراء الانتخابات ولن نكون وراء أي تعطيل، أما اليوم فالوضع غير ذلك لنا هواجس عديدة أولها التوزيع العادل الداعم بين الجهات وتفعيل التمييز الإيجابي وفي ذلك نطالب بتوسيع الاستشارة وأن تتحمل المجالس الجهوية مسؤولية تحديد الأولويات داخل الجهة.

سيدي الوزير، كنا قد طالبنا كنواب عن جهة مدنين بالمحافظة على بلدية بوغرارة والإبقاء على عمادات الدرغولية، حمي مدنين والسمار تابعة لمدنين الجنوبية، كما طالبنا بعريضة موقعة من جميع النواب بتقسيم بلدية مدنين الكبرى إلى شمالية وجنوبية لتصبح بلدية مدنين الشمالية وأخرى للجنوبية نظراً للامتداد الجغرافي الكبير والكثافة السكانية الهائلة وصعوبة أن تأتي مصالح بلدية واحدة بتلك الظروف. على ذلك، لم نسمع من مصالحكم أية إجابة؛ نريد إجابة واضحة في ذلك، وعدنا بجلسة تجمعنا مع السلطة الجهوية والوزارة للنظر حسب الموضوع. ننتظر إلى اليوم، مع الشكر.

شكراً سيدي الرئيس، سيدي الوزير، السادة أعضاء الوفد المرافق.

قانون اليوم المطلوب منا المصادقة عليه يتعلق بالموافقة على عقد ضمان للحكومة التونسية أي هي التي تضمن لصندوق الجماعات المحلية أخذ قرض لتمويل جملة من الاحتياجات المنصوص عليها في الوثيقة المصاحبة وتقرير لجنة المالية. المسألة تتعلق بثلاثة نقاط تثير النقاش لأن حين نتبع النقاش العام يثير الكثير من الهواجس وأساساً الموضوع البلدي وأداء البلديات ووضعية البلديات وهي مسائل مشروعة في الحقيقة ولكن تبعدنا قليلاً عن الموضوع الذي نحن موجودون اليوم في الجلسة العامة للمصادقة عليه.

لدي ثلاث ملاحظات: الملاحظة الأولى تتعلق بأطراف هذا القانون؛ لدينا طرف مقرض وهو الوكالة الفرنسية للتنمية، ولدينا الطرف المستفيد من القرض وهو صندوق الجماعات العمومية المحلية، ولدينا الحكومة التي تدخل لتضمن سداد هذا القرض وهذا ما يسعى إلى الالتزامات المحمولة على الحكومة والضمانات التي تعطيها.

مدن الساحل سيدي الوزير؟ هذه الفيضانات بينت أن هناك سرقة كبيرة جداً تتم من أموال الشعب وهذه الأموال تذهب إلى مقاولين ثم بعد أربعين، خمسين، ستين سنة ومليارات من القروض يتبين لنا أنها كلها مغشوشة وكلها أموال مسروقة، وأن البنية الأساسية مهترئة، وأن الطرقات مهترئة، وأن الجسور مهترئة، وأن وضعنا يُنادى له الجبين طبعاً دون حساب أو رقيب، وأنا أقترح عليك سيدي.

البلديات وحدات صيانة خاصة بها حتى لا تذهب هذه الأموال إلى جيوب السارق، سيدي الوزير، لأنه تبين بالمكشوف أنها تذهب إلى جيوب السارق، وأنه يمكن الاقتصاد فيها لأن المائة ألف دينار أو الخمسمائة ألف دينار التي تذهب إلى مقاول يمكن أن تنجزها بلدية بحوكمة وشفافية بخمسين ألف دينار فقط أو بمائة ألف دينار فقط وليس بخمسمائة ألف دينار كما يحدث الآن. يجب مراجعة الهيئة بجدية لهذا الموضوع.

أريد أن أحدثكم بسرعة عن قضية القرار الذي اتخذتموه فيما يتعلق بتقسيم بعض البلديات ومنها بلدية جرجيس وبلدية مدنين. أعقل بعد اتخاذ قرار التقسيم الذي ناضل من أجله المجتمع المحلي سنوات طويلة لتحسين الخدمات أن تطالبوا بتقسيم الموارد الإدارية والموارد المادية وما هو متوفر من تجهيزات وآليات على هذه البلديات؟ لماذا هذا التقسيم وما هو جدواه؟ ذهب منشور إلى البلديات تطلبون منها تقسيم الموارد؛ هذا لا يعقل بأي صفة من الصفات أو للحفاظ على هذه البلديات دون أن نغير فيها شيئًا.

بالنسبة إلى قضية بلدية جربة، سيدي الوزير، وقضية النفايات، الحال الذي وصلت إليه الدولة هو تراكم هذه النفايات ولكننا لا نعرف أين ذهبت هذه النفايات وإلى أي صحراء أو إلى أي أرض دفنت. بدلًا من البحث عن حل جذري في مشكلة جربة وغيرها من المدن وقضية النفايات بصورة عامة التي هي فضيحة في تاريخ تونس المعاصر وهي علامة تخلف شديد، بدلًا أن نبحث نقوم بدفنها...

شكراً، النائب المحترم الأستاذ لخضر بلهوشات في حدود خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة المرافقون،
تحية وبعد،

سيدي الرئيس، الوضع الصعب الذي تمر به بلادنا اليوم له تأثير على القوانين التي صُدّق عليها ولم تُنفّذ، وقرارات اُتُّخذت ولم تُظهر النور. فما بالك بإجراءات رئيس بلدية لا يملك آليات التنفيذ، ورئيس البلدية مستوى التأطير عنده لا يتجاوز 2٪؛ كيف يمكن له أن يقوم بما يرضينا؟ كيف يمكن له أن يقاوم آفة الأوساخ وما ينجر عنه من تهديد لأمن المواطن، لأن للإرهاب تجليات عديدة وإحدىها.

المواطن يا سيدي الرئيس لم يعد آمناً في بيته ولا في المدرسة ولا في الشارع، مدننا ملوثة والعاصمة ملوثة وترى الأوساخ على قارة.

تحملوا مسؤولياتكم وعجلوا بعرض مشروع القانون على ما فيه من اختلاف وأترك المجلس يصوت.

القروض التي ستأخذها البلديات والتي في نهاية الأمر كما قالت زميلتي السيدة سامية عبو سيدفعها المواطن الذي يدفع الضرائب في مقابل تقدّم له الدولة خدمة، يجب أن نجد هذا الأثر في هذا المشروع.

نقطة ثانية سيدي الوزير، أنا سأنتهز فرصة وجودك بيننا وأتحدث عن البلديات المُحدَّثة بقانون وهي ثلاث بلديات في بازرط وهي أوتيك وغزالة وجومين وأريد لفت انتباه سيادتكم أنه إلى اليوم هناك نزاع عشائري في جومين حول مقر البلدية وهناك من المسؤولين اقترح عليهم تقسيم المعتمدية لتصبح لدينا بلدية في جومين وبلدية في بازرط، واليوم هذا هو الخطر والمسألة موكلة إلى وزارتكم للبت فيها وأنا أريد أن أقدم لكم رأيي في هذه المسألة الرافض رفضًا قطعيًا لتقسيم جومين. اليوم السيد المعتمد يعمل يوماً في جومين ويومًا في بازرط. السيد الكاتب العام للبلدية يعمل يوماً في جومين ويوماً في بازرط لإرضاء الناس. سياسة الدولة ليست سياسة ترضيات سيدي الوزير بل هي سياسة حسم واتخاذ قرارات في الصالح العام وفي المصلحة العامة.

نقطة أخيرة ورجاء أكيد من مواطني ولاية بازرط وهو رفع الظلمة عليهم والمتعلقة بالحيوانات السائبة، وأريد أن أذكر زميلي النائب وأقول ليس فقط في البقر وليس مشهدًا هنديًا فقط ولكنه مشهد فوضوي بأتم معنى الكلمة. اليوم كل أنواع الحيوانات موجودة تتجول مع المواطنين في بازرط وهذا مشهد متخلف نرجو التسريع باتخاذ إجراءات ويجب أن تكون استثنائية في ولاية بازرط. شكرًا.

شكراً، توقف لأسباب فنية بحتة لمدة خمس دقائق داخل القاعة من فضلكم ونستأنف الجلسة بعدها لن أغادر القاعة، تفضَّلوا وشكراً.

(كانت الساعة الحادية عشرة وخمسون دقيقة)

استئناف الجلسة

ومواصلة النظر في مشروع القانون

(كانت الساعة منتصف النهار)

أرحب في البداية بمعالي السيد رياض المؤخر، وزير الشؤون المحلية والبيئة، وأحيل إليه الكلمة ليتولى التعقيب والرد، فليتفضل، مرحبًا بك يا سيد رياض.

شكراً، بارك الله فيك يا سيّد الرئيس وشكراً للسادة النواب على تدخلهم وتفاعلهم مع مشروع هذا القانون للقرض.

مشروع هذا القانون يندرج فيما يسمى «تمويل البرنامج الجديد» للتنمية الحضرية والحوكمة المحلية، وهو البرنامج المعروف بـ«PDUGL». تكلفة هذا المشروع تبلغ حوالي 1 220 مليون دينار وُجه لتدعيم البنية الأساسية والمرافق العامة والنهوض بالجانب البيئي لحياة السكان في الوسط البلدي. وهذا المشروع والبرنامج بأكمله تم تمويله من خلال مصادقة المجلس على قرض البنك الدولي بقيمة 300 مليون دولار أي ما يعادل 217 مليون يورو، وصُدِّق على قرض من البنك الأوروبي للاستثمار بقيمة 50 مليون يورو.

الخصوصية حتى الآن لم تجد صدى ولم تُطبَّق. أقول إن اليوم هذه البلدية تعاني من فراغ كبير ربما أكبر مثال يتركنا نتروى ونحذر من إمكانية التسرع في حل هذه النيابات الخصوصية. نقول إن الانتخابات البلدية لا تزال والقرار كان في حلال النيابات الخصوصية ثمانية أشهر قبل الانتخابات البلدية، لكن رغم ذلك أطلب من السيّد الوزير التروي في هذه المسألة وعدم التسريع، وأنا أحذر من إمكانية كوارث داخل البلديات والنيابات الخصوصية وداخل الجهات من عدم وجود بديل للنيابات الخصوصية التي سيقع حلها. وبالتالي لابد من التفكير في هذا الإشكال. هنا أُلفت نظر السيّد الوزير وأسأله هل توصل إلى حل بخصوص بلدية ساقية الدائر؟ مع الشكر.

شكرًا لكم، يبقى تدخل وحيد وآخر للنائبة الأستاذة لمياء الدريدي، وبعده أستأذنكم في خمس دقائق استراحة داخل القاعة دون الخروج. لن نتجاوزها، وبعدها نعطي الكلمة للسيد الوزير. التدخل الأخير لمياء الدريدي في حدود خمس دقائق.

صباح الخير سيدي الرئيس،

شكراً، في البداية أرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق له، أذكر المجلس أن البارحة تم الانطلاق في بنزرت في برنامج إزالة التلوث عن بحيرة بنزرت وأريد أن أشكر السيد الوزير على الدعم المتواصل الذي يقدمه للمشاريع التي تخص الحياة العامة للمواطنين في ولاية بنزرت.

في البداية نحن نناقش مشروع قانون مالي والمستفيد منه هو البلديات، ومن المهم جداً أن نناقش أو نطرح التشخيص لواقع النيابات الخاصة اليوم الذي لا نختلف فيه، وكل الزملاء المتدخلون يتحدثون عن الصعوبات الكبيرة والضعف الكبير الذي تعانيه النيابات الخاصة، وهو شأن صيق بشأن المواطنين. لا نستطيع أن نشعر بفعاليته السياسية على المواطنين إلا من خلال هذا الهيكل وهو البلديات.

أريد أن أذكر نسبة إنجاز المشاريع. ونحن نناقش مشروع قانون أو قرض مالي؛ أذكر أنني مع السيد مدير صندوق القروض التقينا في بنزرت بالسادة رؤساء النيابات الخاصة والسادة المكلفين المباشرين بصرف هذه الأموال وهم الأمناء العامون للبلديات. وكان السيد سامي معنا ورأينا وضعيات ونسبة الإنجاز التي يتفاوتون فيها إلى درجة الضعف. هناك ضعف رهيب في نسبة إنجاز المشاريع؛ اليوم نرى أموالاً وقروضاً ولكن لا نرى أثراً على حياة المواطنين، وهذا يشكل خطراً كبيراً.

لو أننا نناقش اليوم مشاريع قوانين أخرى حول الأموال، الإشكال ليس في الأموال وإنما في حوكمة هذه الأموال وصرفها. الحديث عن الفساد هو نقطة مفصلية في مناقشة قوانين القروض والأموال. حالة الانحلال التي تعانيها النيابات الخاصة أدخلتنا في دوامة إهدار المال العام. لن أتحدث عن الأزمات الكبيرة التي فيها مسألة رقابة المشاريع قبل وأثناء وبعد. نحن ككل المواطنين رأينا حالات كبيرة من التهاون الكبير من مؤسسات الدولة في مراقبة هذه المشاريع التي تُنجَز أحياناً بحالة أو تُستَلَم في استلامٍ مزري لم تخضع للرقابة. إذن إهمال المال العام هو حالة من الفساد يجب الانتباه إليها ونحن نصرف الأموال أو

عدد الصفحات: 189
تاريخ الجلسة: نوفمبر 2016 – جلسة يوم الأربعاء 3 نوفمبر 2016

إمكانية وجود حلول أخرى أيضاً موجودة.

عدد زملاء طرحوا مشكلة الانتخابات البلدية. قانون الانتخابات البلدية كما تعلمون موجود في المجلس ومطروح على أنظار الجلسة العامة، ليس في اللجان بل هو في الجلسة العامة. بخصوص النقاط الخلافية الموجودة صلب هذا القانون يمكن أن تُبقى نقطة واحدة وحكومة الوحدة الوطنية عازمة على أن تكون الانتخابات البلدية في سنة 2017.

نحن لم نكن مكتوفي الأيدي ولكننا بصدد مناقشة الحكومة مع الكتل البرلمانية ونقوم بتقديم مقترح، ولكن المقترح الذي سيُقَدَّم إلى مجلس نواب الشعب يجب أن يكون حاضرًا ومتفقًا عليه؛ وإلا فإننا سنجد أنفسنا في نفس المأزق الذي كنا فيه عندما ناقشنا قانون الانتخابات البلدية، وهذا سيؤخر موعد الانتخابات. لذلك نحن ساعون إلى وجود حل لمشكلة قانون الانتخابات البلدية.

بالنسبة للنيابات الخصوصية، هناك اتفاق على أن يتم ذلك خلال ثمانية أشهر قبل موعد إجراء الانتخابات البلدية. صحيح ما يقوله السادة النواب أن النيابات الخصوصية والإعلان عنها جعل بعض البلديات في مأزق؛ الأشخاص يتساءلون حول بقائهم وهذا عطل عملهم. لهذا السبب ترتبط النيابات الخصوصية بالمصادقة على الانتخابات البلدية. إذا صدقنا على الانتخابات البلدية واتجهنا إلى النيابات الخصوصية، سنقوم بذلك تباعًا. سنعالج النيابات الخصوصية الأكثر استعجالًا والتي فيها الكثير من المشاكل والتي لم يُحقق فيها النصاب، والبلديات التي يكون عملها مرضيًا لأن عدم وجود مجالس بلدية منتخبة لا يسمح لها بأداء مهامها بشكل جيد. لكن هذا مرتبط بالمصادقة على الانتخابات البلدية، وسنطبق الاتفاق الذي وقع وسنحترمه، ولكن يجب أن نسرّع قانون الانتخابات البلدية، إذ هناك العديد من البلديات تشتكي من مشاكل كبيرة جدًا، وهناك بلديات لا يوجد فيها كتاب عام ولا يتنافس الأشخاص على شغل المناصب. الوضعية صعبة لذا بدأنا فتح النقاش صلب الحكومة وسنعقد جلسة مخصصة حول هذا المشكلة الخاصة بالنيابات الخصوصية حتى نجد الحل الأمثل، ولكن بدون انتخابات بلدية ستظل الحلول ترقيةً ولن تعطي مجالس بلدية ذات كفاءة كاملة في غياب الانتخابات.

كما قلت، سيتحلّ النيابات الخصوصية قبل ثمانية أشهر من موعد الانتخابات البلدية كما تم الاتفاق عليه. وإذا كانت هناك مسائل قانونية فنحن على كامل الاستعداد لتطبيق القانون كما ورد.

بعض التساؤلات من طرف السادة النواب: السيد صلاح البرقاوي تحدث عن ملعب "برقو"؛ أردت أن أقول له إنه قد تم منح البلدية مساعدة استثنائية بقيمة 314 مليون دينار كتكملة لتكلفة المشروع. بالنسبة لبرنامج تهذيب الأحياء الشعبية، كلف البرنامج تقريبًا 226 مليون دينار ويشمل 100 حي. وهناك 44 بلدية تم تكليفها بإنجاز هذه المشاريع وهي في مرحلة طلب العروض، وهناك 56 مشروعًا تم تكليف وكالة تهذيب الأحياء الشعبية بها وهي في طور الدراسة.

هذه هي الإجابات على أهم الأسئلة التي طُرِحَت.

خلال وضع تحفيزات وامتيازات، تعرض مشروع مجلة الجماعات المحلية لهذا؛ ففي نص المشروع ستكون هناك تحفيزات وهذا ما سنلاحظه معًا في إطار تشجيع الإطارات على التوجه للعمل البلدي.

بخصوص البلديات الجديدة، تعرفون أنه من خلال الأوامر تم إحداث عشرين بلدية جديدة و86 بلدية وقع إحداثها بتعميم النظام البلدي. صحيح أن البلديات الجديدة ما زالت لا تملك الإمكانيات الكافية، ولكن الوزارة منذ سنتين تقريبًا تعمل على ضبط الاستثمارات لصالح هذه البلديات المحدثة التي ستمثل تقريبًا 3.5 مليون نسمة. المشاورات متقدمة حيث تم ضبط مخطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية الذي تبلغ اعتماده حوالي 756 مليون دينار. نحن في نقاش مع الممولين من بينهم التعاون الألماني والاتحاد الأوروبي والبنك الأفريقي للتنمية، وسيشمل التدخل البنية الأساسية: الطرقات، الإنارة، والطبع المباني الإدارية والتجهيزات الجماعية. تم ضبط المشاريع وفق معايير علمية واحتياجات هذه البلديات، دائمًا في إطار التمييز الإيجابي.

هنا سأتحدث عن تقدم البلديات الجديدة: صحيح أن هناك بلديات ما زالت غير مركزة، ولكن هناك أخرى بصدد التركيز. كنت يوم السبت الماضي في ولاية توزر وقمنا بتدشين بلدية جديدة، وهي بلدية "حزوة" على الحدود الجزائرية، وتمكنت في 20 ثانية من استخراج مضمون الحالة المدنية الخاص بي من هذه البلدية. إذن هناك تقدم رغم أنه ليس بالنسق المطلوب، ونحن في نقاشات لتوفير التمويلات لهذه البلديات الجديدة.

بالنسبة للتقسيم البلدي وتعميم النظام البلدي على كامل الجمهورية، اعتمدنا على معايير علمية؛ هناك تقريبًا 17 معيارًا علميًا تم اعتمادها لتعميم النظام البلدي، وهذا أدى إلى توسعة البلديات أو إلى الحاجة لتقسيمها. أود أن أؤكد أن التقييم العلمي لا يمكن أن يحل جميع المشاكل؛ فالعلاج الصحيح قد يداوي لكنه قد يترك عوارضًا أو مضاعفات. التقييم العلمي يحل 90% من المشاكل، بينما يبقى 10% دون حلول علمية. إذا لم نتبع المعايير العلمية سنواجه 90% من المشاكل وسندخل في متاهات كبيرة عند تقسيم أو تعميم نظام بلدي بصورة اعتباطية. لذلك قررنا الاعتماد على هذه المعايير ومحاولة معالجة التحويرات التي دُرست وأخذ العديد من المقترحات التي تتماشى مع المنهجية المعتمدة. تم إصدار أوامر بالمشاريع وستُنشر في الأيام القادمة إن شاء الله. إذا ظهرت مشاكل يمكن النظر فيها وحلها مع السادة النواب بشرط أن تكون داخل المنهجية المتفق عليها. إذا لم نحترم المنهجية، فهذا سيُصحَّح. إذا كانت المنهجية المتفق عليها أعطت نتائج سلبية، يمكن معالجة ذلك بطرق أخرى. اليوم ارتقينا من 264 بلدية إلى 350 بلدية. كل مجموعة تريد بلدية، ولا يمكننا الاستمرار في زيادة عدد البلديات دون ضمان مستقبلها. يمكننا حل المشاكل بطرق أخرى، وإمكانية إحداث دوائر بلدية موجودة.

## مشروع قانون


يتعلق بالموافقة على عقد الضمان

عند أول طلب المبرم بتونس في 18 مايو 2016

بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل مشاريع التنمية الحضارية والحكم المحلي المدرجة ضمن البرنامج الخماسي للاستثمارات البلدية

تمت الموافقة على عقد الضمان عند أول طلب المبرم في تونس في 18 مايو 2016 بين حكومة الجمهورية التونسية والوكالة الفرنسية للتنمية المتعلق بضمان القرض الممنوح لفائدة صندوق القروض ومساعدة الجماعات المحلية بقيمة 30 مليون يورو للمساهمة في تمويل التنمية الحضرية والحوكمة المحلية المدرجة ضمن البرنامج الخماسي للاستثمارات البلدية.

نعرض الفصل على التصويت، النتيجة: صادق المجلس على هذا الفصل بـ 133 صوتًا مقابل 18 محتفظًا.

نمر إلى التصويت على المشروع برمته، لقد صادق المجلس على هذا المشروع برمته بـ 135 صوتًا مقابل 17 محتفظًا، دون معارضة. شكرًا للجنة وشكرًا للسيد الوزير. الرجاء من السادة الزملاء عدم مغادرة القاعة، سنشرع الآن في مشروع قانون جديد.

من فضلكم نواصل جلستنا. المعروض على المجلس هو مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد رقم 51 لسنة 2016. أريد في البداية أن أرحب بالأستاذ عبيد البريكي، وزير الوظيفة العمومية والحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد، وأعطي الكلمة للسيد.

فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

نقطة النظام تتعلق بمسألتين: في كل مرة ننتقل من قانون إلى قانون يستوجب تغيير عضو الحكومة تقع مضيعة تقريباً 10 دقائق، وهناك حالة من الفوضى في الجلسة ولا بأس أن يتقبل زملائي ورئاسة الجلسة مني هذا، هذه حالة غير مقبولة، سنخرج من هنا من "الطبق إلى بيت النار" بالنسبة للمعنيين بمستقبل البلاد.

سننتقل إلى لجنة المالية لنُسِّي الاستماعات، أي كل دقيقة بحسابها، ونحن معنيون بالتأخير، وبالتالي إما أن تُرفع الجلسة خمس دقائق.

هناك أسئلة تتعلق ببعض البلديات والوزارة مستعدة لاستقبال السادة النواب لتناقش معهم كل بلدية بصفة مدققة لأن المجال لا يسمح بأن أجيب على الأسئلة الفردية.

وفي الأخير أردت أن أجيب زميلتي السابقة والنائبة المحترمة.

البلديات بل هو يتجه حسب برنامج ويكون تمويلاً للمؤسسات التي تنجز المشاريع، لا يتحصلون على شيء ولكنهم يقومون بإنجاز المشاريع فقط.

أردت أن أتحدث في مسألة أخرى، في وزارة الشؤون المحلية والبيئة وأنت قد تطرقت إلى الديوان، سنوظف الكفاءات التي تستطيع أن تقدم الإضافة في البلاد. وإذا كانت هناك أحكام قضائية سنحترمها بدورنا، ولكن لا نستطيع أن نحكم على الناس بدون أحكام نهائية وباتة. وأجيبك بأن وزارة الشؤون المحلية والبيئة في ظرف قصير وخلال شهرين من العمل قامت بعمل كبير. كما قال السيد النائب، قمنا بزيارة 14 جهة خلال شهرين ناهيك عن العمل الكبير داخل الوزارة، قمنا بعدة إجراءات وتقدمنا في عدة مواضيع منها المصابات المراقبة التي وقع التطرق إليها من بعض الزملاء ومراكز التحويل التي كانت معطلة، ودعم البلديات ودعم المجالس الجهوية. كما منحنا إعانات ليس للآليات أو آليات النظافة فقط بل منحنا للجماعات المحلية والبلديات إمكانات مادية والتي لم تكن مبرمجة ولم تكن لدينا ميزانية، ولكن وجدنا أموالاً لتصرف فقمنا بتحويلها إلى المجالس الجهوية لكي تتدخل في مجال البيئة والنظافة. وقد بدأت به بعض البلديات وبعض المجالس الجهوية، وإن شاء الله سوف تتحسن الوضعية من شهر إلى آخر، ونحن نأمل أنه خلال الربع الثاني لسنة 2017 أي قبل دخول الصيف يحدث تحسن ملحوظ في مشكلة النظافة والعناية بصفة عامة والتي هي من أولويات حكومة الوحدة الوطنية، وشكراً.

شكراً سيدي الوزير على هذه الإجابات القيمة والتوضيحات، أرحب بالسيد عبيد البريكي، وزير الوظيفة العمومية والحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد، مرحباً به، نقطة نظام للسيدة سامية عبو،

شكراً سيدة الرئيسة،

لن أجيب عن ملف الفساد لأنه من سوء حظ الوزير.

لدينا تدخل عن الفساد، وأنا لم أوضح مسألة الفساد تماماً في وزارته إذ قبل وبمشاركته أن يدخل إنسان ما زال في طور التحقيق والبحث وسنتناولها لاحقاً، لكن سأجيب فقط على الأعوان. أنا لم أقل أن الأموال موجهة إلى الأعوان كما قال السادة النواب بل هي متجهة إلى الأحزاب التي تعين النيابات الخصوصية أي أعوان الأحزاب.

شكراً سيدة الرئيسة.

شكراً، هذه ليست نقطة نظام.

إذن أعرض عليكم التصويت للانتقال إلى مناقشة الفصول، الرجاء التفضل بالتصويت. النتيجة: 142 صوتًا مع 5 محتفظين.

اليوم. اليوم ترسانة القوانين التي ستكون في علاقة بالمنظومة التشريعية التي تكافح الفساد تُنَضَف إن شاء الله من خلال المصادقة على هذه الاتفاقية، وهذا كله يأتي في إطار الوفاء بالتزامات الدولة التونسية، التزاماتها الدولية، التزاماتها في إطار علاقاتها وفي إطار انضمامها لكل التشريعات سواء الدولية أو الإقليمية التي تكافح الفساد، ويأتي أيضاً في إطار التزام الدولة التونسية في تدعيم كل سُبل التعاون والالتزام في إطار مكافحة الفساد. سيدي الرئيس، نحيل الكلمة إلى السيدة المقررة لتلاوة التقرير شكراً.

الكلمة للسيدة المقررة، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
تقرير لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية
حول
مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد

أولاً: تقديم المشروع:
يتناول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد في إطار تدعيم المنظومة التشريعية المتعلقة بمكافحة الفساد والتأكيد على الوفاء بالالتزامات الدولية...

عفواً، لا نستطيع الاستماع إلى بعضنا البعض؛ هناك من الزملاء الذين هم بصدد الحديث في آخر القاعة فلو يغادروا القاعة لنتمكن من الاستماع إلى بعضنا لكي نعمل. الكلمة للسيدة المقررة تفضلي.

يتنازل مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد في إطار تدعيم المنظومة التشريعية المتعلقة بمكافحة الفساد والتأكيد على الوفاء بالالتزامات الدولية من خلال تفعيل علاقات التعاون بين الأطراف العربية في مجال المساهمة في التصدي لهذه الآفة. وهذا تصنّف الاتفاقية موضوع الموافقة كاتفاقية إقليمية وهي تتكوّن من 35 مادة وقد تمّ المصادقة عليها في القاهرة بتاريخ 4 سبتمبر 2010.

ذلك لأن الاقتناع بخطورة الفساد كظاهرة إجرامية متفشية على الصعيد الداخلي سواء داخل القطاع العام أو الخاص، كما أصبحت عابرة للحدود ومتعددة الأشكال تُرصد لها الإمكانيات الضخمة وتُستَخدم فيها التقنيات الحديثة، والوعي بما لها من آثار سلبية تضر بالقيم الأخلاقية وبالحياة السياسية وبالنواحي الاقتصادية والاجتماعية للدول والمجتمعات، يستدعي التصدي لها تسير سبل التعاون الدولي لمحاربتها والقضاء عليها بمعاضدة الجهود في هذا الشأن.

لنودّع الذي سيذهب ونرحّب بالذي سيأتي بعده ثم بعد ذلك نعود، ولكن بهذا الشكل غير معقول.

المسألة الثانية سيدي الرئيس، نريد أن نعرف هل ستستمر الجلسة العامة إلى حدود الانتهاء من مناقشة مشروع القانون المعروض علينا الآن لنعرف حساباتنا وننظّم أمورنا؟ أم أنها سترفع في الأثناء، متى؟ وكيف؟ حتى نكون على بينة من أمرنا، وشكراً سيدي الرئيس.

الحق معكم، والسؤال في محله، بما أنه قانون أساسي يتطلب وجود عدد معين من الحاضرين وضرورة تواجد عدد من النواب للمصادقة على القانون الأساسي، وبما أن الحوار والنقاش متواجد في هذا الموضوع، يجب علينا أن نواصل ونتوصل إلى نتيجة للموافقة على القانون. إذن نحيل الكلمة إلى السيد المقرر لتلاوة التقرير، ثم نلقي نظرة على قائمة المداخلات في النقاش العام، وعلى ضوء القائمة سوف نرى مسألة الجواب عن السؤال الذي طرحه السيد أحمد الصديق. تُرى هل سنوصل؟ حسب العدد وحسب الوقت الذي يتطلبه حتى نعطي فرصة للنقاش العام، وتكون البقية بعد النقاش العام لا بد أن يتوفر النصاب لموافقة على القانون الأساسي. الكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضل.

والعلاقات الخارجية
شكراً سيدي الرئيس،
اليوم لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية تعرض على أنظار الجلسة العامة مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد، وأنا بعد أن أتوجه بالتحية والشكر والترحيب بالسيد الوزير والوفد المرافق له، أريد أيضاً أن أتوجه بتحية لأعضاء لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية في دورتها الثانية 2015‑2016…

هذا التقرير هو تقرير مطوَّل، ترى هل سنقرأه كله أم سنختصره؟

الخارجية
التقرير غير مطول سيدي الرئيس.

التقرير به 22 صفحة، لماذا؟

الخارجية: ذلك التقرير الذي بين أنظاركم والذي به 20 صفحة هو رأي الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد وليس تقرير اللجنة سيدي الرئيس. وقبل أن أحيل الكلمة للسيدة المقررة لتلاوة التقرير، أود أن أوجه التحية لأعضاء لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية في نسختها 2015‑2016 وعلى رأسها الأستاذ عبادة الكافي رئيس اللجنة السابق، لأن هذه اللجنة هي التي اشتغلت على هذا القانون وهي التي عملت وسايرت على أن يكون هذا القانون بين أنظار الجلسة العامة.

الدولة وبرنامج الحكومة الحالية وفيه تكريس للقيم والمبادئ الدستورية مثلما أوردتها توطئة الدستور التي تنص على القطع مع الظلم والاحتيال والفساد، والفصل 10 الذي ينص على أن تحرص الدولة على حسن التصرف في المال العام وتخذ التدابير اللازمة لصرفه حسب أولويات الاقتصاد الوطني وتعمل على منع الفساد وكل ما من شأنه المساس بالسيادة الوطنية. والفصل 15 الذي جاء به أن الإدارة العامة في خدمة المواطن والصالح العام تنظم وتعمل وفق مبادئ الحياد والمساواة واستمرارية المرفق العام ووفق قواعد الشفافية والنزاهة والنجاعة والمسائلة، إضافة إلى الفصل 130 موضوع القسم الخامس من باب الهيئات الدستورية والمتعلق بإحداث هيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد.

وقد أتى الأعضاء على قراءة نص الاتفاقية وشمولية مضامينها التي احتوت جوانب الوقاية والزرع والمكافحة وحماية المبلغين ومساعدة الضحايا واسترداد الأموال وتجفيف منابع المال الفاسد، إضافة إلى التركيز على التعاون العربي في مكافحة الفساد، باعتبارها عناصر متضافرة لإرساء منظومة متكاملة تقتضي أن تنظر كل دولة طرف في رصد سياساتها وتدابيرها الفعلية لمكافحة الفساد وإجراء تقييمات لفاعلية تلك السياسات وتدابيرها وكفاءتها. في المقابل، اعتبر رأيي أن هذه الاتفاقية ليست أرق من نظيرتها الأممية لمكافحة الفساد التي تقدم معالجة كونية شاملة لمكافحته، ولم تأتِ بإضافة لتتفوق عليها وإنما أهميتها نظراً للخصوصيات الإقليمية العربية من أجل منظومة تشريعية صلبة.

وعند التطرق لمضامينها تم ملاحظة أن المصطلحات الواردة بها لا تتعارض مع التعريفات التي اعتمدتها الاتفاقية الأممية لمكافحة الفساد. فإن جانب أن البعد الإنساني حاضر صلب هذه المضامين من خلال مساعدة الضحايا بالتعويض وجبر الأضرار التي لحقت بهم، فإن صياغة أحكامها سليمة وفي توافق مع المفاهيم الدولية. كما يتبين بالتمعن في نص الاتفاقية أنها لا تمس السيادة الوطنية ولا تتضمن تناقضاً أو تضارباً مع القانون الوطني أو النظام العام.

وبخصوص أهداف الاتفاقية فتتمثل بالأساس في:

- تعزيز التدابير الرامية إلى الوقاية من الفساد ومكافحته وكشفه بكل أشكاله وسائر الجرائم المتصلة به وملاحقة مرتكبيها.
- تدعيم التعاون العربي على الوقاية من الفساد ومكافحته وكشفه واسترداد الموجودات.
- تعزيز النزاهة والشفافية والمسائلة وسيادة القانون.
- تشجيع الأفراد ومؤسسات المجتمع المدني على المشاركة الفعالة في منع ومكافحة الفساد.
- تجريم أفعال الفساد المتمثلة في الرشوة والإثراء غير المشروع وغسل العائدات الإجرامية والمشاركة أو الشروع في الجرائم.
- إرساء سبل الوقاية وتشريك المجتمع المدني بتجسيد مبادئ حوكمة التصرف في المال العام وحسن إدارة الشؤون والممتلكات العمومية وفق قواعد النزاهة والشفافية والمسائلة.

وإذ تؤكد الاتفاقية على تعاون الأطراف من أجل تعزيز فاعلية تدابير إنفاذ القوانين الرامية إلى منع ومكافحة الجرائم المشمولة بالاتفاقية، من خلال تجريم أفعال الفساد بكل أشكالها.

وتجدر الإشارة إلى أنه منذ بداية التسعينات وقع إمضاء اتفاقيات دولية في هذا الخصوص، وقد صادقت الدولة التونسية على الاتفاقية الأممية لمكافحة الفساد منذ سنة 2006 حيث تعهدت باتخاذ التدابير اللازمة، خصوصًا التشريعية، لضمان تنفيذ مقتضياتها. غير أن مراجعة المنظومة التشريعية الوطنية اتخذت منحى جديًا بدايةً من 2011، خاصةً من خلال المرسوم عدد 7 لسنة 2011 المؤرخ في 18 فبراير 2011 المتعلق بإحداث لجنة وطنية لتقصي الحقائق حول الرشوة والفساد، والمرسوم الإطاري عدد 120 لسنة 2011 بتاريخ 14 نوفمبر 2011 المتعلق بمكافحة الفساد، وذلك التزامًا بالمطالب التي قامت عليها ثورة الكرامة والحرية، وبالمبادئ الأخلاقية والدينية السامية، وأهداف ومبادئ ميثاق جامعة الدول العربية، وميثاق الأمم المتحدة، والاتفاقيات والمعاهدات العربية والإقليمية والدولية في مجال التعاون القانوني والقضائي والإداري، والوقاية ومكافحة الجريمة ذات الصلة بالفساد التي تكون الدول العربية طرفًا فيها.

وفي هذا الإطار، تعهدت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية بمشروع القانون الأساسي عدد (2016/51) المتعلق بالموافقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد، وتضمن صيغته فصلاً وحيدًا مرفقًا بالاتفاقية المذكورة وبوثيقة شرح الأسباب التي ورد بها، مشيرة إلى أن أهمية المصادقة على هذه الاتفاقية تكمن في كونها مرجعًا عربيًا شاملاً يسمح بإيجاد الإطار القانوني العام الذي ينظم مكافحة الفساد وتكريس التعاون العربي في مجال إنفاذ القوانين ذات الصلة، بما في ذلك تبادل المعلومات عن الجرائم المرتكبة، خصوصًا باستخدام التكنولوجيا الحديثة وضبط آليات المساعدة المتبادلة بين الدول العربية في الكشف عن الجريمة، التتبع، المقاضاة، تنفيذ العقاب، ومصادرة واسترداد الأموال المتأتية من الفساد وتسليم المجرمين.

ثانيًا: أعمال اللجنة:

استغرق التداول حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد صلب لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية ثلاث جلسات (03). حيث عقدت اللجنة جلستها الأولى بتاريخ 20 سبتمبر 2016 خصصتها لمناقشة المشروع، واكتملت أعمالها فيما يتعلق بهذا القانون بجلسة يوم الخميس 27 أكتوبر 2016 بالمصادقة على التقرير.

وعملاً بأحكام النصوص القانونية السارية المفعول والتي تفرض إبداء الرأي في المواضيع ذات الصلة بمشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد، واحترامًا للإجراءات وخاصةً ما جاء بالفصل 13 خامسًا من المرسوم الإطاري عدد 120 لسنة 2011 المؤرخ في 14 نوفمبر 2011 والمتعلق بمكافحة الفساد، تقدمت اللجنة بمراسلة طلب رأي الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد التي تفضَّلت بإبداء رأيها كتابيًا حول المشروع والاتفاقية موضوعه، بتاريخ 21 يوليو 2016، وذلك من حيث الشكل والأصل وتضمن جملة من المقترحات الملحة بهذا التقرير.

وقد تركّز النقاش العام صلب اللجنة حول أهمية الاتفاقية، حيث اعتبر الأعضاء أن الفساد آفة تضر بالاقتصاد الوطني وتعيق التنمية، وأن مداخله غياب الديمقراطية واحترام دولة القانون، وأن موضوع الاتفاقية يتماشى مع أهداف ...

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 2 نوفمبر 2016

صفحة 193

المقاربة للآلية المالية لما لها من دور في مكافحة الفساد تتخذ كل دولة طرفًا وفقًا للمبادئ الأساسية لنظامها القانوني كل ما من شأنه ضمان وتدعيمهم، نزاهة وتوفير الحماية اللازمة لهم. إضافة إلى واجب توفير حماية للمبلغين والشهود والخبراء والضحايا وأقاربهم.

واعتبر بعض الأعضاء أن مقاومة الفساد مرتبطة بتكريس الحوكمة واعتماد إصلاحات جوهرية للإدارة التونسية، وأن مكافحته ليست مجرد شعار أو عملية ظرفية بل لا بد أن تعكس عملاً مستمرًا تساهم فيه كل الأطراف بما في ذلك الإعلام ومكونات المجتمع المدني بوضع آليات التطبيق الفعلي للتشريع المتصلة بالالتزام بالتعهدات الدولية. ولاحظ البعض الآخر أن النصوص القانونية على أهميتها غير كافية بذاتها بل لا بد من آليات أكثر نجاعة، من ذلك وضع استراتيجية كاملة على غرار التجارب المقارنة ومنها الأرجنتين ورومانيا...

كما أكد الأعضاء على ضرورة التسريع في المصادقة على مشروع القانون الذي رأوا فيه فرصة لتغيير القوانين الداخلية وإعطاء المثال للدول العربية في تطبيق الاتفاقية حيث لا يخفى أنه جاء متأخرًا نسبيًا بما أن عشرة (10) دول عربية قد صادقت عليها. وقد خلصت النقاشات إلى ضرورة إيلاء هذا الموضوع الأهمية اللازمة، ولهذا الغرض تم اقتراح تخصيص جلسة استماع إلى ممثل عن الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد لتداول حول المسألة ولتوضيح بعض النقاط المتعلقة بها. في حين لم يكن الاتفاق حاصلًا حول اقتراح طلب استشارة في الغرض من قبل اللجنة الخاصة بالحوكمة ومكافحة الفساد.

وبتاريخ 23 سبتمبر 2016 نظمت اللجنة جلسة استماع لممثل عن الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد وذلك لإبداء الرأي حول مشروع القانون وقد شكل التطرق لموضوع الفساد مناسبة ليطرح النواب جملة من التساؤلات والملاحظات المتعلقة أساسًا باستراتيجية الهيئة في مكافحة الفساد ومن هو مؤهل لوضعها ومجالات تدخلها وطبيعة العلاقة القائمة بين الهيئة وباقي مؤسسات الدولة. وقد قدمت ممثلة ...

حيث تم التذكير بأهم ما ورد بالمرسوم الإطاري عدد 120 لسنة 2011 والموزع في 14 نوفمبر 2011 والمتعلق بمكافحة الفساد وإبراز أنه يرمي إلى مكافحة الفساد في القطاعين العام والخاص علمًا بأن الهيئة لم تنظر إلى حد اليوم إلا في ملفات الفساد المتصلة بالقطاع العام. وعند تعريفها بالهيئة أكدت أنها ليست هيئة قضائية بل إن دورها يقتصر على التقصي والمراقبة والكشف عن مواطن الفساد لتترك التبعات للقضاء. إن الهيئة هي هيكل من هياكل الدولة تعمل بالتنسيق مع مختلف الإدارات وذلك عبر طلب تقارير الرقابة إن توفرت وإن لم تتوفر تتم دعوة الإدارات المعنية لإجراء الرقابة اللازمة. وبخصوص علاقة الهيئة بالقطب القضائي أفادت أن التعاون والتنسيق معه يتم بوسائل بسيطة وغير رسمية. وقد أكدت أن تداخل الاختصاص مع بعض الهياكل لا ينفي التعاون المشترك بينها في انتظار إحداث الإطار القانوني المنظم لاختصاص كل جهة وكيفية التعامل بينها. كما أفادت ممثلة الهيئة أن التوافق بين مختلف الهياكل الإدارية هو توافق عملي وليس قانونيًا، حيث بينت أن الإرادة الوطنية لمكافحة الفساد موجودة وبالتالي ضرورة وجود إرادة سياسية لدعم عمل الهيئة وخاصة من خلال تطوير جهود الوقاية منه وضرورة تكوين جهاز الوقاية والتقصي الذي يعمل أساسًا على البحث في جرائم الفساد وتقصي الحقائق بخصوص شهود ارتكاب جرائم الفساد قبل إحالتها إلى السلطة القضائية المختصة لتبني مرتكبيها من خلال الجانب الردعي. ذلك أن الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد تهتم كثيرًا بالجانب الوقائي والمتمثل خاصة في إعداد رقم أخضر، ورشات تحسيسية، وإبرام اتفاقيات مع بعض الجمعيات والمجتمع المدني ككل لبث الوعي في المواطن لخطورة هذه الجريمة وضرورة التصدي لها مع التركيز على مواطني المناطق الداخلية. وفي المقابل أقرت ممثلة الهيئة أن الجهاز المذكور لم يحدث بعد وذلك لتعقيدات إدارية وإجرائية منها ما يتعلق بعدم مصادقة رئاسة الحكومة حتى اليوم على بعض الأسماء المتصلة بهذا الجهاز. كما أعربت عن العوائق المادية التي تعترض الهيئة والتي تعرقل سير أعمالها وتتلخص هذه العوائق في ضعف الإمكانيات اللوجستية والموارد البشرية ووسائل التنقل... وأضافت أنه من أهم العراقيل التي تعترض عمليًا الهيئة ترتبط بالجانب التشريعي، مبرزة ضرورة بعث منظومة تشريعية صلبة وبالتالي ضرورة سن قوانين لمكافحة الفساد. وقد ذكرت في هذا الإطار وجود مشاريع قوانين أعدتها الهيئة بالتنسيق مع رئاسة الحكومة لكنها ما زالت في وزارة الوظيفة العمومية والحوكمة الرشيدة وإدارة التشريع العام ولم تُحال إلى اليوم إلى مجلس نواب الشعب للنظر فيها. وتفاعلًا مع ذلك اقترحت اللجنة الاتصال برئاسة الحكومة لطلب تعجيل توجيه مشاريع القوانين المتعلقة بمكافحة الفساد إلى البرلمان ليُعطى لها أولوية النظر. ثالثًا: قرار اللجنة: قررت لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية الموافقة بالإجماع على مشروع القانون الأساسي المتعلق بالموافقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد في صيغته الأصلية وتوصي الجلسة العامة بالموافقة عليه. شكرًا.

شكراً، أعلم زميلاتي وزملائي بأن لجنة المالية نظمت جلسات استماع هذا المساء، لذا فإن جلستنا هذه ستكون متواصلة دون انقطاع حتى المصادقة على هذا المشروع وأذكركم بأن هذا القانون هو قانون أساسي، فالحضور متأكد.

السيدات والسادة: حياة عمري، حسن العمري، سهيل العلويبي، شفيق العيادي، غازي الشواشي، كريم الهلالي، فيصل التبي، فريدة عبيدي، هاجر بالشيج أحمد، محمد المحسن سوداني، حسونة الناصفي، سمير ديالو، سعاد الزوالي، هيكل بلقاسم، سناء مرسي، ريم ثايري، صلاح البرقاوي، مراد حمايدي، سامية عبو، راضية التومي، بشرى بلحاج حميدة، عمار عمروسية، هالة عمران، هالة الحامي، سالم لبيض، منجي الرحيق، أحمد مشرقي. التوقيت ساعتان وخمس وعشرون دقيقة، سننهي على الساعة الرابعة على الأقل. تفضَّل السيد سالم لبيض.

شكراً للسيدة الرئيسة،

أنا أقول أمام لجنة المالية وأقدّر ذلك في وقت الجلسات العامة، وحتى عندما زرنا ورأينا البرلمانات وجدنا أن سير أعمال الجلسة العامة عادي وفيها بعض اللجان الحساسة التي لا تنتظر القوانين لتُنفّذ.

صحيح أن المشهد ليس سليماً، وكثيراً ما نقول هذا لأن اللجنة بها ٢٢ عضواً، فأين البقية؟ لكن أقول سيدتي الرئيسة أن نلتزم بالنظام الداخلي. ماذا يقول النظام الداخلي؟ نحن في فترة يُنادى فيها كل إنسان باسمه، وكل نائب محترم باسمه، غير موجود؛ إذن انتهى الأمر. نمر إلى ما بعده ولا نظل نعود ونتراجع، وهكذا نشتغل ونقدّم مشاريع قوانيننا وفي نفس الوقت نعمل في اللجان. شكراً. أنا فقط أذكر بضرورة تفعيل النظام الداخلي.

هل أنت مع مواصلة الجلسة، أم لا؟

نعم مع مواصلة الجلسة، العضو المتواجد يقدم مداخلته والذي هو غير موجود لا نعود إليه وشكراً.

ورد علينا مطلب من العديد من النواب يطالبون بمواصلة الجلسة ليتمكنوا من الحضور بلجنة المالية، لذلك هذا ما قررناه السيد سالم، على الرغم من أن هذا القرار به إجهاد لنا أيضاً كَرئاسة مجلس.

الكلمة للسيد سهيل العلويبي، تفضل.

شكرًا للسيدة الرئيسة،
وفقًا للرأي، ليس من المعقول أن تكون القاعة شاغرة، وأنا أعتبر أن هذا القانون هو قانون أساسي أصلاً. إضافة إلى ذلك أعتبره من الأهمية القصوى لأنه صحيح؛ فهناك الميزانية، ولكن محاربة الفساد تُعَدُّ من الأهمية القصوى لأنه ليس من المعقول أن نتداول في موضوع مثل هذا بينما تتداخل تدخلات السادة النواب والزملاء وتظل القاعة فارغة.

ليس معقول، وبالمنطق نتوقف حتى ساعة تقريباً "le maximum" على الأقل إلى أن يعود الأعضاء للعمل وإن كانت اللجنة منعقدة وتقوم بعملها. يحضر أعضاؤها في التصويت وهم ليسوا إلا 22 في اللجنة لكن القاعة فارغة؛ هذا غير معقول. يعني حتى أن البرنامج الذي اعتمدته اليوم صباحاً لم يتضمن هذا الكلام، لذلك أُعذر الزملاء الذين غادروا القاعة ويظنون أن هناك راحة من الساعة الواحدة إلى الساعة الثانية بعد الظهر، أغلبهم ذهب للغداء. على الأقل كان من الأجدر أن يُعلم السادة الأعضاء هذا الصباح عند بداية الجلسة أننا لن نتوقف وسنستكمل الجلسة بدون توقيت لتكون الأمور واضحة. لكن هكذا وبهذه الطريقة كأننا نريد تمرير القانون فقط؛ تقولون الكلام الذي تريدون قوله ومن ثمّ نصوت فقط. هذا ليس من المعقول، إنه قانون ذو أهمية ويجب أن يكون الجميع متواجدين في القاعة للحضور والاستماع إلى ما يقال.

الكلمة للسيدة ريم محجوب، تفضلي.

شكرًا سيدة الرئيسة،

سيدتي الرئيسة، وجهة النظر هذه معقولة والأخرى معقولة أيضًا. نحن ندعو السيد الوزير الحاضر معنا ونريد أن نعرف إن كان لديه التزام وهل يستطيع البقاء فيما بعد أم لا؟ وإلا نأخذ ساعة من الوقت ونعود في الساعة الثانية والنصف بعد الظهر إذا كان ممكنًا، ولكن لا نستمر في كل مرة يتكلم أحد ويبدي رأيه؛ نحن ندعو السيد الوزير للنظر معه في الأمر حول الإمكانات المتاحة. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد الوزير، تفضل.

شكراً للسيدة الرئيسة،

السيدات والسادة النواب المحترمين،

كان لدي التزام الآن تجاوزته، وحسب ما تم إعلامي به رسمياً الساعة الحادية عشرة تُنطلق الجلسة، والآن تقريباً الساعة الواحدة ظهراً لم تُنطلق بعد، أي تأخير بساعتين. هذا الالتزام الأول ذهب، أما الثاني فأنا لدي مجلس وزراء عشية اليوم يُنطلق على الساعة الثانية والنصف. مجلس الوزراء فيه بعض النقاط الهامة، لكن بالرغم من ذلك وباعتبار أهمية القانون يمكن مواصلة النقاش بالشكل الذي ترونه، إما أن نواصل بشكل مسترسل الآن أو إن كنتم تريدون التوقف لمدة ساعة وتعودون في وضع أكثر أريحية، ويمكنكم من مباشرة القانون. أهلاً وسهلاً، فالرأي رأيكم.

نأخذ ساعةً ونعود على الساعة الثانية بعد الظهر. الكلمة للسيد فيصل تبييني، تفضل. أعطوا نقطة نظام للسيد فيصل تبييني.

بسم الله الرحمن الرحيم،

تونس لها ملوك وأصبح ينخر جميع القطاعات. اليوم الفساد معروف لدى الجميع، ومعلوم جداً لدى الدولة، لكن الغريب أن الفاسدين أو ملوك الفساد يعرفهم مختلف الأطراف الحكومية والاجتماعية، وكشفت عنهم تقارير رسمية مثل تقرير دائرة المحاسبات وتقرير البنك المركزي وتقرير لجنة تقصي الحقائق حول الفساد والرشوة، ولكن لم يتم الإفصاح عنهم علناً ومحاكمتهم. لأنكم قليلون عن ولاية سيدي بوزيد، التي حظيت بثقة ناخبيها، من أغلق في وجهها أبواب التنمية طوال سنوات مضت؟ من أطرد المستثمرين الذين كانوا يتوافدون بالعشرات يوماً على مركز الولاية؟ من أعاق تنفيذ مشاريع برمجتها الدولة ورصدت لها ميزانيات فجوة بالاعتصامات لعرَفاتها حتى لا يصب خراجها السياسي في حساب الثورة؟ من يظفرون هذه الأيام بالمنح والمشاريع؟ من يعتدون هذه الأيام على الملك العمومي؟ أليسوا الفاسدين الذين لم تُمحسَبْ عليهم أصبحوا هم من يحاكمون شباب الثورة الذي حلم يوماً بوطن للمواطنين؟ بهذه الطريقة نقاوم الفساد؟ نحن بالعكس الآن في تونس، وللأسف من هو نظيف ويضع يده على الفساد يتم إقالته، وهذا ما وقع في المدة الأخيرة في سيدي بوزيد مع مندوب الشباب والرياضة ومع مندوب التربية لأنهما لم يرضخا للفاسدين النافذين في الجهة وأصبحا يمثلان عقبةً أمامهم، والحال الذي قامت به الدولة في إزاحتهم، فكيف السبيل إذن للتصدي لهذه الآفة؟ لماذا هذا التباطؤ في تطبيق القانون؟ للأسف، الفساد أصبح يحمي بعضه البعض، فالفساد الكبير يحمي الفساد الصغير والفساد الصغير يسهل الأمر للفساد الكبير حتى يستوطن ويستبد بالبلاد والعباد. فتواصل الإفلات من العقاب مع غياب سياسة رديئة واضحة تجاهها أو ضد كل أصحاب التجاوزات يزيد من انتشار هذه الآفة السرطانية وتعفن الوضع، وفي هذا الوضع لا يمكن للبلاد أن تحقق نهضتها الاقتصادية والاجتماعية لأن من تربى على الفساد يبقى فاسداً ومن يبلغ عنه للأسف يُعاقب ولا يُجازى. فمتى ستتم المصادقة على قانون حماية المبلغين عن الفساد؟ ومتى ستكون للحكومة إرادة سياسية قوية لمحاربته؟ زملائي وزميلاتي. لا وطن ولا وطنية ولا ديمقراطية ولا مواطنة ولا حياة دستورية سليمة دون إطاحة فعلية بالفساد، الفساد مؤذن بخراب الأوطان. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد حسن العمري، تفضل لديك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، زملائي وزميلاتي.

إن الاتفاقية المعروضة علينا ذات درجة عالية من الأهمية ونحن ندرك جميعاً ما يعنيه مكافحة الفساد بالنسبة لتونس في هذا الوقت بالذات.

في البداية، أريد أن أوجه لومًا طفيفًا لزملائي في لجنة الحقوق والحريات لعدم دعوة اللجنة الخاصة لإبداء رأيها أو حتى للنقاش معها لأنها لجنة خاصة منذ انطلاق مجلس نواب الشعب وهي تعمل على هذا الملف ولها العديد من الاستماعات ولها من الخبرة والتجربة ما كان يمكن أن يفيد اللجنة في المناقشة.

أول الأمر بعد الكلام الذي قاله السيد الوزير، أعتقد أن الوقت الذي نحن فيه ونعدّ للميزانية، من المهم أن يكون وزير الحوكمة والفساد موجودًا في المجلس الوزاري؛ هذا مهم جدًا. وثانيًا سنمرّر عشية هذا اليوم قانون المالية والمنظمتين الاثنتين للفلاحين على غاية الأهمية، ولذا يا حبذا أن تُرفع الجلسة كليًا ونستأنفها غدًا على أساس أننا نريد أن تكون الأغلبية موجودة في لجنة المالية وليس عندما نلتقي اليوم الذي نستمع فيه للفلاحين حضور اتحاد الفلاحين ونقابة الفلاحين، يا حبذا السيدة الرئيسة أن يُؤجل النقاش العام والتصويت على هذا القانون إلى يوم غد.

نرفع الجلسة ونستأنفها بعد ساعة.

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي


كانت الساعة الثانية وخمس وأربعين دقيقة بعد الظهر

بسم الله الرحمن الرحيم،
نواصل الجلسة على بركة الله، والمتدخلة الأولى السيدة حياة عمري تفضلي لديك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً السيدة الرئيسة،

في البداية أريد أن أرحب بالسيد الوزير والسادة الإطارات المرافقة له.

هذه الاتفاقية تنزل في إطار تدعيم المنظومة التشريعية المتعلقة بمكافحة الفساد. هذا جيد وممتاز، ولكن لمقاومة الفساد هذه الآفة التي تنخر اقتصادنا ومجتمعنا حتى أنها أصبحت متجذرة في بنية مؤسسات الدولة، فهل تحتاج إلى المزيد من الاتفاقيات ومشاريع القوانين لكافحتها؟ ومن وجهة نظري أرى أن هذا الحل غير كافٍ والدليل أن تونس منذ التسعينات أمضت على اتفاقيات دولية في هذا الخصوص، ولكن الفساد مع الزمن استعرى أكثر فأصبح المجتمع التونسي يعاني من هذه الآفة الفتاكة بمختلف أنواعها.

الجميع يندد بالفساد، فمن يحميه؟ الجميع يلعن الفاسدين، فمن الفاسدون إذن؟ كان الاستبداد يحمي الفاسدين فأصبحنا نرى الفاسدين يصنعون الاستبداد من جديد، كان الفساد منحصراً في بعض العائلات السلطوية فأصبحنا نرى الفساد مستشرياً في جميع القطاعات، يفيرك مجتمعاً مدنياً على القياس، يقلب الحقائق، يشوه الشريف ويبيض المناشدين والفاسدين والمستبدين الذين كنستهم دماء الشهداء.

سيدي الوزير، الفساد هو الهروب الضريبي، هو إدارة البلاد بالولاءات وإقصاء الكفاءات، الفساد هو تخريب الاقتصاد الوطني بالتواطؤ مع التوريد العشوائي المتوحش الذي أطاح بالصناعة الوطنية وجره إلى منافسة غير شريفة وغير متكافئة. إذن استعبدنا الصناعة الوطنية بالتوريد العشوائي المتوحش ودفعنا رأس المال المنتج إلى الإفلاس والاستسلام. حقيقة الأرقام مفزعة حسب التقرير الأخير لمنظمة الشفافية الدولية الذي أكد أن الفساد في...

سيدي الوزير، زملائي النواب،

إن موضوع الفساد هو موضوع ذو أهمية وهذه المصادقة تعتبر من المصادفات لأنها قد تمت المصادقة عليه قبل الثورة التونسية بأيام من شهر ديسمبر، ومن أهم الأشياء التي جاءت بها الثورة ونادى بها الشعب هي محاربة الفساد لتُرى التناقضات، المصادقة على اتفاقية تحارب الفساد ونحن خرجنا حينها وأغلب الشعب التونسي خرج حينئذٍ لمحاربة الفساد. نتحدث عن محاربة الفساد منذ خمس سنوات تحدث عنها الجميع في المنابر تقريباً سواء على مستوى مجلس نواب الشعب، المجتمع المدني، في المنابر التلفزيونية، في الجرائد وكأن هناك شبحاً ولكن لا يقدر أحد المسك به. وأكثر شيء تحدثنا عنه منذ الخمس سنوات التي مضت هي مكافحة الفساد. وما نلاحظه حقيقة على أرض الواقع أنه حصل نوع من دمقرطة الفساد وقد أصبح في متناول الجميع وعلى جميع المستويات: على مستوى أباطرة الفساد وأعتبر التهرب من الفساد شخصياً كذلك، ويدل لي أن الأغلبية تشاطرني الرأي. وكذلك على مستوى الفساد البسيط مثلاً "لحاجب يأخذ عشرون دينارًا ليدخل شخص" وأصبح الرادع مفقوداً بخصوص هذا الإطار ويجب أن نتساءل لماذا؟ وما هو السبب المؤدي إلى ذلك؟ الأسباب كثيرة ولكن أهم سبب للوصول إلى هذه الحالة التي وصلنا إليها ولا أتصور أن الردع وحده كافٍ لإصلاح الوضع لعدم وجود أسس بناءة لمكافحة الفساد عن طريق منظومة جديدة. المنظومة القديمة أثبتت فشلها في مكافحة الفساد؛ فقد اشتغلت لسنوات ونجحت على مستوى الوظيفة العامة، وعلى مستوى الإدارة، وعلى مستوى الوزارات تقريباً وحتى في القطاع الخاص أثبتت فشلها في السنوات الأخيرة. ولذلك خرج الشعب وطالب بثورة الحرية والكرامة، وكانت أسباب الثورة هي الفساد المستشري على أعلى مستوى. ولكن منذ أن دخلنا في منظومة جديدة، وهي دولة جديدة، بدستور جديد ينص على موضوع الفساد والشفافية، إلا أن إلى يومنا هذا الإصلاحات – وهذه الكلمة التي أريد أن أصل إليها – لم تتحقق. الفائدة ليست في سن القوانين فقط؛ نعم، نحن نترقب القوانين. هناك قانون سيُعرض علينا وهو قانون الإطراء غير المشروع وما نسميه الشفافية في القطاع العمومي، وكذلك حماية المبلغين. هذه قوانين مهمة وقد تم الحديث عنها حتى في الاتفاقية وقد وقع الاتفاق عليها على المستوى العالمي، ولكن هذا لا يكفي سيدي الرئيس سيدي الوزير. الإشكالية الكبرى أننا كنا نعيش بمنظومة قد أكل عليها الدهر وشرب، منظومة لا تملك أي مجال لمكافحة الفساد. لماذا؟ لأن الفساد يُحارَب بطريقتين: هناك مكافحة الفساد بطريقة زجرية عبر المحاكم والهيئة العليا لمكافحة الفساد، وهناك ناحية أخرى أعتبرها مهمة جداً ويمكن أن تكون أهم من الناحية الزجرية لأنها لا تسمح بمحاربة الآلاف من الأشخاص بخصوص موضوع بسيط، وفي بعض الأحيان يُسمح لهم المجال بالقيام بالفساد.

الناحية الثانية هي تغيير منظومة الدولة التونسية، وهذا لم يتحدث عنه أحد رغم أن المنظمات المدنية والشباب تحدثوا عنها وتحدثنا عن OpenGov وأعيد الكلمة الحكومة المفتوحة التي تُعد الأسس الأصلية لمكافحة الفساد في البلدان المتقدمة التي انضمت إلى هذه الاتفاقية. قلت هذا رغم أنني أعلم أن هذا ليس السبب فيه زملائي في اللجنة، ولكن النظام الداخلي للمجلس لا يعطي صلاحيات كبيرة للجان الخاصة.

سأنطرق الآن إلى هذا القانون وعلاقتنا نحن كدولة بهذا القانون. صحيح أن الدولة التونسية متأخرة قليلاً لأن عدة دول سبقنا وصادقت على هذا القانون، ومصادقتنا اليوم هي أفضل من عدم المصادقة، ومصادقتنا رغم أنها جاءت متأخرة إلا أن لديها إفادة في ظل ما نؤسسه. لقد أدرك الجميع أن اليوم في لجنة التشريع العام نحن بصدد مناقشة قانون القطب القضائي المالي، وهذا جاء نتاجاً لمجهودنا في إرساء المؤسسات التي يجب أن يكون لها دور في مكافحة الف فساد. المؤسسة الأولى التي يجب اليوم العمل على إحداثها وإصدار قانونها هي الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد وفق الفصل 130 من الدستور. أعضاء الهيئة الحاليون يطالبون بهذا الأمر لإضفاء درجة قانونية حتى تكون للهيئة قيمة وصلاحيات أقوى من الصلاحيات الموكولة لها حالياً بالمرسوم. أقول هذا لأن بعض الأشخاص يتصورون أن مجلس نواب الشعب قادر على التحقيق في قضايا الفساد. أقول لهم لا، فالمقارنة غير صحيحة؛ حتى نظامنا الداخلي والقانون المنظم لمجلس نواب الشعب لا يمنح المجلس القدرة على توفير الإحاطة أو الدعم التشريعي اللازم. ما نحتاجه الآن هو قانون خاص بمكافحة الإطراء غير المشروع وتضارب المصالح، وقانون حماية المبلغين الذي ما يزال لم يصل إلى المجلس، والقوانين التي ستساهم بطريقة مثلى في مكافحة الفساد. فالبرلمان هو دوره في مكافحة الفساد، وليس كما يتصور البعض أن هناك لجنة خاصة تتولى ذلك. نعلم أن العديد من الملفات تصلنا من مؤسسات مختلفة، ونعتقد أن المجلس يمتلك إمكانات لتوفير الغطاء والدعم لتلك المؤسسات التي يجب أن تكون مستقلة تماماً، وهذه المؤسسة هي الضامن الوحيد لمكافحة الفساد بطريقة مثلى.

بالنسبة لنا ما هو المطلوب من هذه اللجنة، وكل المدخلين، فأنا أقول إن العلاقة اليوم أصبحت أكثر تكاملاً بين وزارة الوظيفة العامة والحوكمة الرشيدة وبين الهيئة ومجلس نواب الشعب، وهذا إيجابي ويخلق آليات معالجة أكثر نجاعة. ما نطالب به الآن هو كشف حالات الفساد وإحالة المسؤولين عنها إلى القضاء. الكشف لا يكون سهلاً كما يتصور البعض، بل يتطلب إجراءات دقيقة كما رأينا في الندوات العالمية التي حضرتها.

شكراً والكلمة للسيد سهيل العلويتي، تفضل لديك خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة، نرحب بالسيد الوزير والطاقم المرافق.

197

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 2 نوفمبر 2016

3 عدد

شكرًا للكلية للسيد كريم الهلالي، تفضل لديك خمس دقائق.

شكراً للسيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد الوزير عبيد البريكي وبالإخوة والأخوات.

المرافقين،

الحديث اليوم في ملف الفساد في تونس أصبح مقلقاً لأن الحكومات المتعاقبة منذ الثورة لم تتمكن من مكافحته. هذه الثورة التي انطلقت أيضاً من أجل القضاء على الفساد، لكن جميع الحكومات المتعاقبة عجزت عن وقف هذا الفساد وإخماده، وهو ما ازداد سوءاً بعد الثورة ولا توجد أي رؤية واضحة لتناول هذا الملف. واقع الفساد أصبح خطراً يهدد استمرارية التجربة الديمقراطية في تونس؛ فلا يمكننا الاستمرار في ظل هذا التهاون الكبير، والدولة هي المسؤولة عن ذلك.

رأينا تذبذباً في المواقف بخصوص هذا الملف وحتى في التوجهات. حكومة السيد الحبيب الصيد حذفت ملف مكافحة الفساد من وزارة الوظيفة العمومية، ثم بعد عام وفي إطار التحوير الوزاري أعادت الحكومة هذا الملف إلى وزارة الوظيفة العمومية. كان السيد كمال العيادي مكلفاً بهذا الملف، فأعدّ استراتيجية وقدّمها إلى المجلس، وهذه الاستراتيجية ذات أهمية كبيرة.

لا أدري ما رأي الحكومة الحالية فيها، وما رأي السيد عبيد البريكي نفسه بخصوص هذه الخطة. ثم جاءت حكومة السيد يوسف الشاهد وأعيد حذف الملف مرة أخرى من وزارة الوظيفة العمومية. اليوم لا نعلم ما إذا كان ملف مكافحة الفساد تابعاً لسيد عبيد البريكي أم لا. يُقال إن مكافحة الفساد هي مسؤولية الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، وهي مهمة السيد شوقي الطبيب فقط، وهذا يعتبر خطأً كبيراً.

الحكومة مسؤولة، وقد أخبرتني السيد رئيس الحكومة بذلك. اليوم يا سيد عبيد البريكي، لديك هيئات الرقابة ومهام الرقابة العامة للمصالح العمومية في الوزارة الأولى، ولا نعرف ما الذي تُنجزه اليوم. لا نعرف ما هو دورها بالضبط، لمن تُوجّه تقاريرها، وما هي رؤية الحكومة لهيكلة هياكل الرقابة كافة، وتنسيقها.

دور الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية تم تهميشه خلال السنتين أو الثلاث سنوات الأخيرة ولم تعد تقوم بأي دور. اليوم رئاسة الجمهورية تصرح بأنها غير تابعة لها ويجب أن تُستقل عن رئاسة الجمهورية. اقترحنا إلحاقها بالبرلمان، لكن الحكومة لم تُقدّم توجيهاً ورؤية في هذا الشأن.

دمج هياكل الرقابة مع بعضها البعض: لدينا ثلاث هيئات رقابة عامة، ولم أفهم لماذا نواصل هذا التوجه. الاستراتيجية التي طرحها السيد كمال العيادي (الوزير السابق) كانت دمج هياكل الرقابة، واعترض عليها بعض الوزراء الذين يرغبون في إبقاء سلك هيئة الرقابة التابعة لهم تحت سيطرتهم، حتى يكونوا هم من يؤثرون على باقي الوزارات. كل هذا يتطلب مراجعة شاملة.

شكرًا للزميل السيد شفيق العيادي، تفضل لديك أربع دقائق.

شكراً للسيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،

بالنسبة لهذه الاتفاقية نعتبر أنها تأتي في منظومة قانونية، وعلى الأقل أقل ما يقال إنها متناسقة مع ما نادت به الثورة التونسية منذ انطلاقها، وخلاصنا من طاغية زين العابدين بن علي.

ونعلم أن أحد الاهتمامات الأولى لهياكل الثورة التونسية هو إرساء مرسوم 14 نوفمبر 2011، وإنشاء لجنة مكلفة بمكافحة الفساد. وحتى الآن، إذا تمعنّا جيداً في أعمال هذه اللجنة كما ذكر أحد القادة الأفاضل، لا نحتاج إلى فتح ملف جديد؛ يكفي التحقيق في تقرير المرحوم عبد الفتاح عمر وفي الأشخاص الذين توثّقوا بأرقامهم في مختلف القضايا. سيتضح الكم الهائل من المفسدين وملفات الفساد التي، لو عولجت من قبل الحكومات السابقة، لكانت ردعت أفواجاً كثيرة من الفاسدين الذين ركبوا الموجة وتمكنوا من مفاصل الدولة. أصبح الفساد أمراً يُعترف به ويستظل تحت كل الألقاب والمسميات: من الأحزاب والجمعيات إلى إفساد الحياة السياسية وربما نتائج الانتخابات 2011 و2014. أقول إن جانباً كبيراً من المال الفاسد يلعب دوراً فيها، ولو بشكل غير مباشر. أتحمل مسؤوليتي فيما ذكرته من خلال ما شاهدناه من أموال تُنقل في الشوارع دون معرفة مصدرها.

لديّ رسالة موجهة إليكِ السيدة الرئيسة. وبعد إذنك يا سيدي الوزير، ليست موجهة إليك بل إلى السيدة الرئيسة. حكومتنا الموقرة، حكومة الوحدة الوطنية، تتعرض لتهمة الفساد. وسأسعى باسم السيد المهدي بن غربية؛ فهناك جريدة تذكر تورطه في الفساد بصورة رسمية. هناك شيئان: إما أن تُحال هذه الجريدة إلى القضاء لأنها تهاجم الحكومة وتتهم أحد وزراءها بالرشوة والارتشاء وإرشاد الموظفين والإثراء على حساب شركة عامة تونسية، وقد ذُكرت بالأرقام والوثائق، أو نفتح تحقيقاً جدياً. هذه هي المرة الثانية التي يُتهم فيها هذا السيد. يجب فتح تحقيق جدّي.

صفحة 198

الحكومة تقول إن عامل تبييض الأموال وعامل السوق الموازية وغيره يعطونا 500 ألف وتفضل قريبًا يقول من قام بقضايا الرشوة وغيرها لا يهم، يمكنه أن يعطينا نسبة ويتفضل.

هذا المجلس والأغلبية التي فيه، من أين يبدأ الفساد؟ يبدأ الفساد من سرقة أصوات المواطنين وبعد سرقة أحلامهم وطموحاتهم. أنا أحترم زملائي لكن النائب الذي ترشح على قائمة معينة ووعد الناس بوعود انتخابية معينة وبرنامج معين واليوم هو موجود في مكان آخر ومهما كانت الأسباب، هل له الحق اليوم في المصادقة على هذا القانون؟ له الحق؟ النائب الذي صادق على القانون رقم 33 لجدولة ديون الفلاحين المستثمرين في الأراضي الدولية الفلاحية التي فيها مخالفة صريحة لكراس الشروط ودعم للفساد في البلاد، هل لهذا النائب الحق اليوم في أن يصادق على قانون الفساد؟ النائب الذي صادق على قانون تسوية الوضعية غير القانونية لمقاطع الرخام وهو قانون فيه شهوة فساد، هل له الحق في المصادقة على هذا القانون؟ النائب الذي قدم مقترح قانون في قانون الإرهاب، قلنا نرفع الحصانة آليًا على كل من له الحصانة مهما كان نوعيًا، كل من يشمله بحث له علاقة بالإرهاب وتبييض الأموال، وصوت لهذا، هل هو جاد في مقاومة الإرهاب وفي الفساد؟ هل له الحق في المصادقة على هذا القانون؟

ولذلك نحن قدمنا عدة مقترحات وهذا المجلس الذي هو مجلس تشريعي والذي سيصادق على هذه الاتفاقية، أرى اليوم أنه ليس له الحق في المصادقة - وأنا أقصد الأغلبية وليس الجميع - فمن صادق يعرف نفسه، لا يحق له أن يصادق على قانون مكافحة الفساد إلا بعد أن يراجع نفسه ويصادق على القوانين التي يوجد فيها شهوة فساد ومرتبطة. أنا أعرف نفسي ومن لديه شيء فليتفضل وينشرها وهذا كلام نقوله: "ومن وجهه قلبه كان من الأولى أن لا يصادق في السابق على القوانين التي تعاني منها البلاد اليوم، القوانين الفاسدة..."

من فضلك السيد فيصل، لا تتعرض لذكر الناس.

لم أذكر أشخاصًا بأسمائهم، وإذا كان هناك من يعرف أنه فاسد ووجهه قلبه فيمكنه أن يصلح نفسه، فما زال لدينا ثلاث سنوات لإصلاح نفسه. نحن نتحدث عن قوانين مرت وقد استُسلمت سمعة المجلس فيها، فعندما تُشرع دائرة المحاسبة كهيئة قضائية قانونًا وتُدرج الفصلين 57 و58 من قانون المالية لسنة 1975، وهو يُعتبر صندوقًا أسودًا قادرًا على مساعدة الدولة. نقدم بخصوصه مقترح تعديل والناس يصوتون ضده، فلا حق لهؤلاء الأشخاص أن نتحدث عن الفساد ونصوت مع من ضد الفساد الآن. لذا، هذه الدولة وكل الدول في العالم لديها مافيا الفساد، ونحن في تونس مافيا الفساد لها دولة. إذا كنا صريحين مع أنفسنا ونقاوم الفساد ليس بالقوانين مع الدول الأخرى، يجب أن نبدأ من أنفسنا، نبدأ من الداخل. كفانا رشوة، كفانا محسوبية، كفانا من "الأكتاف". فالناس قد تعبت مما يحصل في البلاد، وعندما أقرأ هنا، مرسوم سنة 2011، البلاد تحسنت. لسنا نحن من نقول ذلك، بل المواطن الذي يعاني كل يوم هو من يقول ذلك، والناس التي تتحدث ولسنا نحن، الهارب لا توجد نية لمكافحته. عندما يصادق أشخاص على قانون المالية الفصل 64 لمخالفات الصرف فلا حق لها في التصويت.

اللجنة العليا للصفقات ما هو دورها وما المطلوب منها؟ هيئة المراجعة، العديد من الهيئات، هيئة مراقب الدولة؛ كل هذا لابد أن يندمج في منظومة واحدة وفي رؤية تجعل هذه الأسلاك ناجعة. لدينا من خبرة إطارات الدولة في أجهزة الرقابة العليا الموجودين اليوم، وهم يتلقون أحسن تكوين ولكن لم نستغلهم على الوجه الأكمل؛ تقاريرهم في السنوات الأخيرة توضع في الرفوف فلا أحد يستغلها. كانت هذه الأجهزة في السابق مرآةً وأعينًا وذراعًا للحكومة لترى وتتثبت لما يحصل. هناك العديد من الملفات والتحقيقات قامت بها هياكل الرقابة، بقيت حبرًا على ورق وفي الرفوف وهذا لا يعكس استراتيجية.

هناك أيضًا موضوع التنسيق بين الحكومة والهيئة الوطنية لمكافحة الفساد؛ لابد أن تكون هناك آليات ويُقَلّ التخلي عن التنافس الذي حصل منذ سنتين أو ثلاثة في رؤية موحدة. نريد اليوم رؤية الحكومة، حكومة السيد يوسف الشاهد، لملف مكافحة الفساد. لا يكفي أن نكلف فريقًا لوحدة مكافحة الفساد في الحكومة؛ هذا شيء جيد وممتاز فهي تقدم نتائج...

شكرًا والكلمة للسيد فيصل التبيعي، تفضل لديك ثماني دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالسيد الوزير،
مرحباً زملائي،

لدينا تقرير لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد.

أنا نائب عن حزب صوت الفلاحين، عندما عملت حكومة السيد الحبيب الصيد مائة يوم، في مداخلتي قلت له: "في بادي يسير الفساد عارياً ويأمرني المقنّ بغضّ البصر"، وقلت له حينها إن الفساد المستشر في البلاد لا يقل خطورة عن الإرهابيين الذين يحملون السلاح ضد بلادنا – اترك التعليق لنفسك لا يهم فهو سينفعك – وبعد سنة ونصف قال السيد رئيس الحكومة، المسؤول رقم واحد في البلاد، إنه خرج إلينا بحقيقة ليقول: "محاربة الفساد أصعب من محاربة الإرهاب". وبالطبع نحن نتمنى اليوم أن يغادرنا الإرهاب. وبالمناسبة نكرم شهداء الوطن الذين ذهبوا ضحية للإرهاب من أمنيين وعسكريين ومواطنين وساسيين، وقد عاد الفساد ولا أحد يقول إننا سنكون مع الفساد لأننا نعلم جميعاً أنه قد دمر البلاد، وقضى على التنمية وأفسد كل شيء وهو ضد تقدم البلاد. لكن علينا أن نكون صريحين مع بعضنا ولا نتحدث عن الدول الثمانية التي صادقنا معها؛ نتحدث عن أنفسنا، لننظف أنفسنا من الفساد ثم نذهب إليهم، لنقاوم الفساد ثم نذهب إليهم. الدولة التي رئيس جمهوريتها، مع احترامي له، يضع قانون مصالحة اقتصادية ومالية ليقوم بتبييض الفاسدين في البلاد ويسنّ لهم شرعية. هذه الدولة ليس لديها الحق أن تضع يدها في يد الأشخاص وتصدق على الفساد. الدولة التي نواها، وأنا واحد منها مع احترامي للأغلبية الموجودة، تمرر قوانين فيها شهية فساد. وأنا لا أتحدث من عدم، بل أتحدث عن ما عانيناه منذ سنتين ووصلنا إلى المرحلة التي نحن فيها، وفي الختام وفي ميزانية سنة 2017…

وتجسمت أيضاً هذه الإرادة من خلال بعث القطب القضائي المالي عبر مذكرة عمل، وإن تأكد قصور هذه المذكرة عن تأسيس القطب القضائي. لكن لأن لجنة التشريع العام تناقش مشروع القانون عدد 57 المتعلق بالقطب القضائي المالي الذي يؤكد على ضرورة مكافحة الفساد ووضع الآليات القضائية لمكافحة الفساد. أيضاً أهمية هذه الاتفاقية من خلال الأهداف ومضامين هذه الاتفاقية باعتبارها توجهاً إلى وسائل وقائية من الفساد وإلى التعاون الدولي، باعتبار أن جريمة الفساد ثبت أنها ليست مقتصرة في الداخل وإنما هي جريمة متشعبة ومتشابكة ويمكن أن تمتد خارج البلاد، وهذا ما يؤكد التعاون العربي من أجل مقاومة هذه الآفة. لذلك نعتبر أن إعداد استراتيجية وطنية من أجل مكافحة الفساد يمكن أن يساعد هذه الاتفاقية من خلال أهدافها ومن خلال مجالات التعاون التي أرستها هذه الاتفاقية على إيجاد آليات لمكافحة الفساد. شكراً.

شكراً والكلمة للسيدة فريدة عبيدي، تفضلي لديك ثماني دقائق، عفوا خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
بدايةً أتوجه بالشكر إلى زملائي في لجنة الحقوق والحريات،
سواء كانوا في اللجنة السابقة أو اللجنة الحالية، أيضاً تحية إلى كل الزملاء.

في الحقيقة، سأتناول هذا المشروع من الجانب الفني، التقني
بالأساس لأن هذا المشروع يتناول في إطار تدعيم المنظومة
التشريعية المتعلقة بمكافحة الفساد والتأكيد على وفاء تونس
بالالتزامات الدولية وذلك عبر تفعيل علاقات التعاون بين الأطراف
العربية للتصدي لظاهرة الفساد.
هذه الاتفاقية هي اتفاقية إقليمية، تتكون من 35 مادة
صادقت عليها ثماني دول عربية، وإن كان الجميع في هذه المرحلة
بالذات، وليس في هذه المرحلة بالذات وإنما حتى بعد الثورة مباشرة
اتجه الجميع، أو كانت هناك إرادة قوية لمكافحة الفساد واعتبار أن
الفساد كان المدخل الأساسي له هو الاستبداد، وبعد الثورة وجدت
جملة من التشريعات كلها تذهب في مسار مكافحة الفساد ونعتبر أن
أهمية هذه الاتفاقية تأتي في سياق أنها تنسجم مع خيارات الدولة
وانخراطها في مكافحة الفساد وما الخطاب الذي تقدمه السيد ...

ويُقَدِّم الخيار التشريعي من أهم الآليات لمكافحة هذا الفساد. بالضرورة ليس وحده ولكن تبقى المنظومة التشريعية الإطار الأنسب لمكافحة الفساد. صحيح أن تونس قد صادقت على اتفاقية، اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد في سنة 2008 ورغم ذلك لا تزال هذه الآفة مستفصلة. وأيضاً بعد الثورة، المرسوم عدد 120 المرسوم الإطاري الذي حدَّد في فصله الأول مكافحة الفساد في القطاعين العام والخاص، وذلك خاصةً بتطوير جهود الوقاية منه وتيسير كشفه وضمان تتبع مرتكبيه ودعم الجهد الدولي للحدّ منه وتقليل آثاره والعمل على استرجاع العدالة وتعتبر مضامين هذه الاتفاقية منخرطة في مسار هذا المرسوم. لم تقف الإرادة عند هذا المرسوم فقط وإنما ارتقت إرادة المؤسسين إلى دسترة هذه المبادئ الأساسية لمكافحة الفساد إلى مرتبة دستورية بضمّها في دستور الجمهورية الثانية وذلك من خلال إقراره في الفصل العاشر الذي أكد على حسن تصرف الدولة في المال العام واتخاذ التدابير اللازمة لصرفه حسب أولويات الاقتصاد. وأيضاً مسؤولية الدولة في العمل على منع الفساد وكل ما من شأنه المساس بالسيدة الوطنية. أيضاً الفصل 15 من الدستور أكد على أن الإدارة تعمل وفق قواعد الشفافية والنزاهة والنجاعة والمسائلة، وأيضاً التأكيد على إرساء الهيئة الدستورية وهي الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد.

على قانون ضد الفساد واحترام لنفسي واحترام لهذا البلد، لن أغتن الدول الأخرى وهي لا تعتني ولن يكون لي موقفًا في هذا القانون، يجب أن نأخذ وقتنا لننظف أنفسنا ونرجع البلاد نظيفة ونصادق مع الأشخاص الآخرين. والسلام عليكم.

شكرًا والكلمة للسيدة فريدة عبيدي، تفضلي لديك ثماني دقائق، عفوًا خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
بدايةً أتوجه بالشكر إلى زملائي في لجنة الحقوق والحريات، سواء كانوا في اللجنة السابقة أو اللجنة الحالية، أيضاً تحية إلى كل الزملاء.

في الحقيقة، سأتناول هذا المشروع من الجانب الفني، التقني بالأساس لأن هذا المشروع يتناول في إطار تدعيم المنظومة التشريعية المتعلقة بمكافحة الفساد والتأكيد على وفاء تونس بالالتزامات الدولية وذلك عبر تفعيل علاقات التعاون بين الأطراف العربية للتصدي لظاهرة الفساد.
هذه الاتفاقية هي اتفاقية إقليمية، تتكون من 35 مادة صادقت عليها ثماني دول عربية، وإن كان الجميع في هذه المرحلة بالذات، وليس في هذه المرحلة بالذات وإنما حتى بعد الثورة مباشرة اتجه الجميع، أو كانت هناك إرادة قوية لمكافحة الفساد واعتبار أن الفساد كان المدخل الأساسي له هو الاستبداد، وبعد الثورة وجدت جملة من التشريعات كلها تذهب في مسار مكافحة الفساد ونعتبر أن أهمية هذه الاتفاقية تأتي في سياق أنها تنسجم مع خيارات الدولة وانخراطها في مكافحة الفساد وما الخطاب الذي تقدمه السيد ...

ويُقَدِّم الخيار التشريعي من أهم الآليات لمكافحة هذا الفساد. بالضرورة ليس وحده، ولكن تبقى المنظومة التشريعية الإطار الأنسب لمكافحة الفساد. صحيح أن تونس قد صادقت على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد في سنة 2008، ورغم ذلك لا تزال هذه الآفة مستفصلة.

لحماية المبلغين والشهود والخبراء وضحايا الفساد وقانون للتصريح بالممتلكات وقانون يتعلق برفع السرّ البتكي في هذا المجال، وهي قوانين غير موجودة إلى حد الآن والحكومة ما زالت تماطل في تقديم مشاريع القوانين. وهناك بالرغم من بعض القوانين الموجودة في رفوف هذا المجلس، لم يتم تقديمها للجان التشريعية لمناقشتها والمصادقة عليها.

ثانياً: ضمان استقلال القضاء، وذلك عبر تمكينه من الموارد البشرية والمالية واللوجستية الضرورية لتمكينه من القيام بمهامه على أحسن وجه وفي الآجال المعقولة. وهنا أقول بأنه لا يكفي أن يكون لنا مجلس أعلى للقضاء حتى نضمن للقضاء الاستقلال؛ وفي الواقع اليوم يطالب بالموارد البشرية والمواد المادية والكفاءات في سلك الخبراء والكتابة حتى يتمكن من القيام بواجبه في أحسن الظروف.

ثالثاً: دعم وتعزيز دور الهيئات الراقية الحكومية وذلك بمراجعة صلاحياتها وتمكينها من صلاحيات كافية للقيام بمهامها. اليوم تعلمون سيدي الوزير، لدينا ثلاثة هيئات راقية تابعة للدولة ولكن للأسف الشديد لا تقوم بالدور المناط بها؛ والسبب يعود لعدم تمكينها من الكفاءات والموارد المالية الكافية حتى تقوم بعملها.

رابعاً: تركيز الهيئة الدستورية للحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد الذي جاء به الفصل 130 من الدستور وتمكينها من القيام بدورها بكلا استقلالية وكفاءة ومسؤولية. ولا ندري ما سبب تأخير الحكومة في تقديم مشروع قانون لإحداث هذه الهيئة التي جاء بها الدستور منذ ثلاث سنوات. لدينا سنتان منذ انتخاب مجلس نواب الشعب ومنح الثقة للحكومة ولا يوجد هذا المشروع، بينما نعتقد بأنه أولوية. واليوم عند قراءة التقرير، الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد التي يترأسها الأستاذ شوقي الطبيب يعتبر أنه لا يمكن الاعتماد على الهيئة القائمة الآن في محاربة الفساد، وأنه لابد من إيجاد وتكوين هيئة قوية مستقلة مالياً وإدارياً وتمكينها من كل الصلاحيات، وأن يكون لها دور في تعزيز التعاون مع الهيئات النظيرية في الدول الأخرى حتى تنجح في القيام بدور في محاصرة هذه الآفة الخطيرة.

خامساً: لابد من دعم دور المجتمع المدني في مكافحة الفساد ذلك مادياً ومعنوياً وتكوينه لأن للمجتمع المدني دوراً هاماً يمكن القيام به لمحاصرة هذه الظاهرة ومكافحتها.

سادساً: وهذا أهم، لابد أن تكون هناك إرادة سياسية للسلطة القائمة في محاربة هذه الظاهرة لأنه من الثابت اليوم أن هذه الإرادة ما زالت غائبة بالرغم من التصريحات والشعارات التي يرفعها مسؤولو الدولة.

وفي الختام سيدي الوزير، أقول بأن المصادقة على القوانين والاتفاقيات الدولية في مجال مكافحة الفساد غير كافية للقضاء على هذه الآفة في ظل غياب إرادة سياسية صادقة وقوية لتطبيق تلك القوانين والاتفاقيات وفرضها على الدولة. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد محمد محسن السوداني، تفضل لديك خمس دقائق، غير موجود.
الكلمة للسيد حسونة الناصفي، تفضل لديك خمس دقائق.

وما يزيد في تفاقم الفساد هو الإفلات من العقاب والتهور وشراء الدم، فبالله عليكم، ما معنى أن يطل علينا شخص في الإعلام ويُبنِيها بشراء ذمم الصحافيين ويُبنِيها بنظافة اليد وتكوين ثروة طائلة في وقت وجيز دون أن تحرك النيابة العامة ساكنًا، والمسألة تتعلق بثراء فاحش وشراء ذمم في قطاع يُفترض أن يكون مثالًا للحياد والنزاهة.

سيدي الوزير، جميل أن نصادق على الاتفاقيات والقوانين، ولكن ما هو أجمل وأفضل هو أن نضع استراتيجية كاملة لمكافحة الفساد ووضع خارطة طريق تساهم فيها جميع القطاعات المعنية بهذه الآفة. اليوم لا يمكن مكافحة الفساد دون محاسبة الفاسدين، لا فقط صغارهم بل كبار الرؤوس منهم الذين لم تطهم أنظار القضاء ولا هم منزعجون ولا هم متحيرون ولا يوجد لديهم أي إشكال. وأذكر منهم بارونات التدريب وأصحاب مستودعات بيع التبغ خلسة والمشروبات الكحولية وغيرها من أصحاب التجارة الموازية والتجارة الإجرامية والذين لهم من العلاقات ما يكفي في الإدارة والدوائر الجمركية والقضاء ما يكفي لإبعادهم عن أنظار العدالة. اليوم لا يمكن مكافحة الفساد دون كشف حقيقة ملفات الفساد، اليوم لا يمكن مكافحة الفساد دون تفكيك منظومة الفساد والقضاء عليها نهائيًا وسد الثغرات القانونية التي سمحت بوجودها. اليوم لا يمكن مكافحة الفساد دون وضع آليات ناجعة لتحقيق ذلك، وما القانون، وما الاتفاقيات إلا إحداها؛ مكافحة الفساد لا تكون دائمًا بالردع بل أيضًا أساسًا بالوقاية منه وتوفر إرادة سياسية ناجعة وجريئة. مكافحة الفساد تكون كذلك أساسًا بالوقاية وإصلاح القوانين التي أكل عليها الدهر وتوفر الإمكانيات المادية واللوجستية اللازمة لتكوين استراتيجية ناجعة وحماية المبلغين عن الفساد، وضرورة التصريح عن الممتلكات بالنسبة للموظفين العموميين، والتقصي في المال الفاسد والإثراء الفجني غير المشروع ومقاومة التهرب الضريبي الخاص، وإعلاء سلطة القانون لأن لا أحد فوق القانون. فما عسى الحكومة فاعلة سيدي الوزير في هذا الشأن؟ وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيد غازي الشواشي، تفضَّل لديك ست دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،
مرحبًا بالسيد الوزير والوفد المرافق.

هذه الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد لسنة 2010 جاءت على إثر اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد التي صادقت عليها تونس منذ سنة 2008، وهي في اعتقادنا اتفاقية هامة وضرورية لبناء استراتيجية وطنية واضحة لمحاربة هذه الظاهرة الخطيرة؛ لأنه مع استمرار الفساد لا يمكن الحديث لا على تنمية ولا على ازدهار. ويمكن لانتشار الفساد أن يكون عنصرًا مهددًا حتى للديمقراطية والمسار الديمقراطي الذي اختارته تونس. ولكن هل يكفي المصادقة على مثل هذه الاتفاقيات سواء كانت دولية أو إقليمية أو عربية؟ الثابت أن هذا غير كافٍ، لأنه بالرجوع إلى بنود كل من الاتفاقيتين...

أولاً: مراجعة المنظومة التشريعية وذلك بتعديلها وإكمال نصوصها وإيجاد نصوص صارمة وواضحة لمحاصرة هذه الآفة. ومن ضمن هذه القوانين، قانون لتجريم الإثراء غير المشروع وقانون …

أن المسألة متعلقة فقط بمسألة كيفية وهذا من شأنه أولاً تيسير دور الهيئة في معالجتها للملف قبل إحالته على القضاء وقبل أن تتخذ فيه أي قرار، وكذلك يصبح للحكومة دور أساسي باعتبار أن حجماً كبيراً من الملفات اليوم التي ترد على هيئة مكافحة الفساد هو من الملفات التي أحالتها وزارة الوظيفة العمومية. شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا للكلية للسيد سمير ديالو على ثمان دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكراً سيدي الرئيس.

مرحباً بالسيد الوزير ومرافقيه.

شكراً، الكلمة للسيد حسونة الناصفي، لك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكراً السيدة الرئيسة.

مرحباً بالسيد الوزير ومرافقيه.

سأقدم بعض الملاحظات في خصوص هذه الاتفاقية. السؤال الأول أو الملاحظة الأولى هي حول أهمية المصادقة على هذه الاتفاقية، أو بالأحرى إذا رفض مجلس نواب الشعب اليوم المصادقة أو التصويت "نعم" على هذا الاتفاق، هل سيغيّر ذلك شيئاً؟ لا أعتقد أنه سيتغيّر الكثير، أو أنها قد تأتي بأشياء جديدة بالنسبة لتونس في إطار مكافحة الفساد، باعتبار أننا صادقنا على اتفاقيات أهم بكثير، وخاصةً الاتفاقية الأممية منذ سنة 2006.

الأمر الثاني أن ثماني دول عربية أمضت على هذه الاتفاقية، وأود أن أعرف بصراحة ما هي الأهمية التي تكتسبها مثل هذه الاتفاقية اليوم بالنسبة لتونس لدعم استراتيجية الدولة في مكافحة الفساد.

أما الملاحظة الثانية فهي تتعلق بتداخل الأدوار بين وزارة الوظيفة العمومية والحوكمة في هذا الملف، وكذلك الهيئة، هيئة مكافحة الفساد. وقد أشار بعض الزملاء الذين سبقوني في هذا إلى أن الوزارة اليوم قد حذفت من تسميتها "مكافحة الفساد". وأكثر من ذلك، لم تستمع اللجنة التشريعية – لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية – إلى جهة المبادرة. إذا اعتُبرت وزارة الوظيفة العمومية والحوكمة هي جهة المبادرة في هذا المشروع، فإن اللجنة اكتفت فقط بالاستماع إلى هيئة مكافحة الفساد. نحن هنا في حاجة إلى توضيح سيدي الوزير في خصوص هذا الموضوع؛ فالحكومة اليوم تضع من أولويات برنامجها في الفترة القادمة إعلان الحرب على الفساد وتقول بأنها أهم من الحرب على الإرهاب. وفي نفس الوقت تحيل تقريباً كل الصلاحيات، أي حتى على مستوى خطاب رئيس الحكومة في أكثر من مرة أو في حواراته، حيث يقول بأنه سيكون هناك دور أكبر لهيئة مكافحة الفساد في هذه المسألة. لم يقع الحديث عن دور الحكومة وما هو الهيكل المختص في الحكومة، باستثناء الوحدة الموجودة اليوم في وزارة الوظيفة العمومية والحوكمة في مقاومة ومكافحة الفساد، باعتبار ذلك من أولويات الحكومة في المرحلة القادمة.

تتعلق الملاحظة الثالثة بجهاز التقصي. عندما أرى تقرير هيئة مكافحة الفساد التي مدتنا به في الأشهر الأخيرة، نلاحظ تقريباً أن أكثر من ٤٠٪ من الملفات المحالة إلى هيئة مكافحة الفساد واردة من رئاسة الحكومة ومن وزارة الوظيفة العمومية تحديداً. في حين تفتقر وزارة الوظيفة العمومية والحوكمة اليوم إلى جهاز مكلف بالتقصي في مسائل متعلقة بالفساد. وعندما يُعرض عليّ تقرير أو شكوى أو ملف إلى وزارة الوظيفة العمومية قبل إحالته إلى هيئة مكافحة الفساد، ما الذي يمنعني من أن يكون لدي فريق للتقصي وإعداد تقرير واضح يبين جدية الملف والشكوى ومحتواها…

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً السيدة الرئيسة.
مرحباً بالسيد الوزير ومرافقيه.

شكراً، الكلمة للسيد حسونة الناصفي، لك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكراً السيدة الرئيسة.

مرحباً بالسيد الوزير ومرافقيه.

عدد 3

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 2 نوفمبر 2016

تحترم حريات المواطنين وحريات الإعلام ولكن انظروا إلى الساحة الإعلامية وما فيها، وشعارها هو مكافحة الفساد، وطريقة عملها هي التشهير بالناس وتوجيه الاتهامات لرجال الأعمال والمواطنين والنواب والسياسيين والوزراء من أجل ابتزازهم…

شكراً، والكلمة للسيدة سعاد الزوالي، لك خمس دقائق.

شكراً، نحن اليوم نعيش مرحلة مهمة وهي أنه إذا أردنا مكافحة الفساد يجب تقنين جميع الآليات والمؤسسات المكلفة بمكافحة الفساد، لذا فأنا أثني على هذه الاتفاقية التي ترتكز أساساً على التعاون العربي في مجال مكافحة الفساد.

سيدتي الرئيسة، إن الفساد اليوم لا يقتصر على بلد واحد ولا حدود له؛ بل نعيش اليوم أنواع فساد متعددة، لذا فإن مداخلتي ترتكز على تكوين أهل الاختصاص لكشف هذه الجرائم. ولا ننسى أن هناك نوعاً جديداً من الفساد هو الجريمة الإلكترونية (cyber‑crime)، والحقيقة أنني لم أجد لها معنىً بالعربية، لكنها فساد عبر الآليات الإعلامية والإلكترونية. ونحن اليوم بصدد النظر في مشروع أساسي للقطب القضائي المالي والاقتصادي، وقد تطرقت لجنة التشريع العام إلى هذا الجانب المهم من تكوين قضاة مختصين في مجال كشف الفساد المالي، وهو أمر ليس بالهين. المشروع المعروض علينا يتضمن مسألة فنون وإشكال في الخبرة وتكوين هذه الفئة، في انتظار أن يكون لدينا قضاة مختصون في هذا المجال.

النقطة الثانية: لم يتم تعريف الفساد بصورة دقيقة ومطابقة للاتفاقية، بل تم تجريم أفعال معينة وهذا غير كافٍ لأن الفساد يشمل قطاعات وأفعال متعددة في جميع الوثائق المتوفرة لدينا، ولم نجد تعريفاً واضحاً لكلمة «الفساد».

إن مكافحة الفساد هي من أولويات الحكومة الحالية، لكنها ليست بالأمر السهل حيث إن جميع أفعال الفساد معقدة وتتطلب تكوين مختصين في مجالات متعددة. ولا ننسى أن ملفات الفساد تتكوّن غالباً من شبكات تتعدى حدود بلد واحد، وهذا ما يجعلني أؤيد هذه الاتفاقية مع التأكيد على حسن تطبيقها؛ لأنه لا يكفي توقيع الاتفاقيات يا سيدي الوزير، بل يجب توفير الإمكانات المادية والبشرية اللازمة لتطبيقها، وكذلك العمل على إعداد خطة استراتيجية متكاملة لمكافحة هذه الآفة. وشكراً سيدتي الرئيسة.

شكراً، والكلمة للسيد هيكل بلقاسم لأربع دقائق.

لك أربع دقائق السيد هيكل، والكلمة الآن للسيدة سناء المرسي. لك خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،

مشروعة. لماذا لم نتناول مثلاً نحن كتونسيين مثال فنلندا في مكافحة الفساد؟ وهي تجربة مميزة، دعونا ننظر إلى الدول التي تحتل القمة مثل نيوزيلندا وفنلندا. ما هي السلوكيات التي تجعل الدول العربية أكثر فساداً؟ وما هي السلوكيات التي تجعل هذه الدول أكثر نزاهة؟ لقد استعملت كلمة سلوكيات لأن مشكلتنا في الأنظمة العربية حقيقة ليست اتفاقيات أو قوانين، وإنما المشكلة في العقليات والسلوكيات. الدول المتقدمة بالتحضر والحرية وتطبيق القانون تستطيع محاربة الفساد من خلال القدرة على محاسبة المستفيدين والمخالفين. وطالما أننا في الدول العربية ومنها تونس، طبعاً غير قادرين على محاسبة الفاسدين والمفسدين، فلن نقدم قيداً أنملاً في محاربتنا للفساد. وقد رأينا في الدول المتقدمة رؤساء دول وقع الحكم عليهم، من بينهم مؤخراً الرئيس السابق الفرنسي جاك شيراك، وقد حكم عليه بسنتين سجناً لما ثبت تورطه في الفساد وغيره كذلك.

رئيس الوزراء التونسي الذي ثبت تورطه في الفساد وحُكم.

والطريف في حالة الأنظمة العربية، ومن بينها طبعاً تونس، أنها تدعي محاربة الفساد، وفي نفس الوقت تدمر آليات المحاسبة؛ لذلك يمكننا بسهولة أن نخلص إلى أن محاربة الفساد – أو بالأحرى شعار محاربة الفساد – هو شعار يُستَخدم لنقيض الهدف المعلن. وفي تونس، حيث الفساد مرتبط بمؤسسات الدولة وأجهزتها، وقد أصبح جزءاً من سلوك العاملين بها ومؤسساتها، فأصبح الفساد في تونس سلوك حياة. وهنا أختم بالملاحظة التالية: صحيح أن هذه الاتفاقية مهمة للغاية، لكن ليس لدي الثقة في هذه الطبقة السياسية الحاكمة في تطبيق هذه الاتفاقيات على أرض الواقع. شكراً سيدة الرئيسة.

شكراً والكلمة للسيد صلاح البرقاوي لك خمس دقائق

شكراً سيدي الرئيس،

أنا في الواقع مع الذين لا يحتفون بهذه الاتفاقية وأعتبر أن مصادقتنا هي من الثرثرة التشريعية والوقت الذي نمضيه في مناقشتها هو مضيعة للوقت وكان من الضروري أن نخصص هذا الوقت لقوانين أخرى فيها تدابير وإجراءات حقيقية لمكافحة الفساد. أقول هذا لأننا لسنا في حاجة لهذه الاتفاقية لتطوير تشريعاتنا باعتبار أن تونس كما ورد على لسان العديد من الزملاء مصادقة على الاتفاقية الأممية لمكافحة الفساد منذ 2006 ويقال لنا في تقديم هذه الاتفاقية أنها متوافقة مع الأحكام الأممية، مع الأحكام العامة الواردة في هذه الاتفاقية الدولية كذلك ما يؤكد أكثر فراغ هذه الاتفاقية من المعنى أننا نجد أن نؤكد على تعاون الأطراف من أجل تعزيز فاعلية تدابير في هذه القوانين الرامية إلى منع ومكافحة الجرائم المشمولة بالاتفاقية من خلال تجريم أفعال الفساد بكل أشكالها ومعاقبتها وإدراج كل من الجرائم التي تنطبق عليها في عداد الجرائم الخاضعة لتسليم المجرمين وضمان استقلال القضاء. ونحن نعرف عدد المتهمين بالجرائم التي يمكن أن ينطبق عليها وصف الفساد في الدول العربية المصادقة على هذه الاتفاقية ونعرف مدى صدق عزمها على تسليم المجرمين أو إرجاع المبالغ التي بحوزتهم. لهذا لا أرى إن كان هذا النص سيزيد في عدد النصوص القانونية المتعلقة بهذا الموضوع؛ إنها يمكن أن تكون إضافة حقيقية وعادة ما يتعلق الفساد في الجرائم الكبيرة الواضحة كالرشوة واستخلاص الموظف لمنفعة خاصة لنفسه أو ما يرد في التقارير التي …

التشريعية أنا غير قادرة على مكافحة الفساد؛ فمن سيقاوم الفساد؟ المواطن البسيط؟ الذي ليس له لا ناقة ولا جمل في هذا؟ أعتقد أننا اليوم كسلطة تشريعية لنا مهمة صعبة وهي سن التشريعات التي ستساهم، والأكيد أن السلطة التنفيذية ستقوم بتنفيذها في إطار مكافحتها للفساد. هي التشريعات التي ستساهم في مكافحة الف فساد، واليوم مشروع القانون لحماية المبلغين والخبراء والضحايا في الفساد ضروري أن يتم سنه قريبًا. والإثراء غير الشرعي هو من الأساسيات وكذلك القطب القضائي والمالي لتتبع الجرائم الاقتصادية والمالية ولا يكفي أن نسن نصًا قانونيًا للتجريم ولكن للتبنيغ كذلك، والمنظومة القانونية مهمة بالطبع مع الثقافة ومع التوعية والتحسين وهذا أكيد ومسائل...

شكراً، والكلمة للسيدة ريم الثانوي لك ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدة الرئيسة،
نرحب بالسيد الوزير،

كنت أستمع إلى أحد الزملاء يقول إنّ هذه الاتفاقية في عدد من فصولها ستعزز التعاون العربي لمكافحة الفساد، وأنا في الحقيقة أحترم تفاؤل زميلي، لكن لا أشاركه هذا التفاؤل لعدة اعتبارات ولعدة حقائق.

العنوان الأكبر لهذه الاتفاقية هو التعاون العربي لمكافحة الفساد، وأعتبره صراحةً نكتة سمجة؛ يكفي فقط الاطلاع على آخر تقرير لمنظمة الشفافية الدولية الذي أعطانا أرقاماً مخزية حول وضع الفساد في الدول العربية. للأسف، من بينها طبعاً تونس هي التي تتصدر ترتيب الدول الأكثر فساداً في العالم. أنا لست متفائلة لأن الأنظمة العربية لم توفر لشعوبها إلا الفساد والظلم وتردي التعليم والصحة وغياب العدالة الاجتماعية.

إن الأنظمة العربية دون استثناء غارقة في الفساد والديكتاتورية، ولا تخضع حتى للمساءلة ولا تعترف بالمحاسبة ولا تؤمن بها أصلاً. فنحن العرب ماذا حصدنا؟ حصدنا نكبة فلسطين واحتلال القدس والجولان وسيناء، واليوم احتلال العراق، والحرب في سوريا، وفوضى في ليبيا بعد ثورة الناتو، وتتجه الجزائر للأسف نحو الحكم الفردي والرئاسة مدى الحياة، وتونس تعود اليوم إلى حكم العائلة والتوريث. فحصدنا بذلك شعوبنا العربية أنظمة الاستبداد والفساد السلطوي والتخلف التاريخي وتفشي الأمية والبطالة والفقر.

أنا لست متفائلة بهذه الاتفاقية لأن الفساد في الأنظمة العربية، وتونس مثالاً، يتفنى الفساد بتطوع القانون وتطوع أجهزة الدولة وإفساد القضاء وجهاز الأمن والأمانات.

يقول أحد الباحثين في مقال تحليلي حول ظاهرة الفساد: إن السياسة الثابتة لدى العديد من الأنظمة تقوم على الإفساد المنظم بحيث يجب إفساد كل من لم يفسد بعد، وهو نوع من أنواع الترويض المواطن من خلال إغراقه وجعله مشاركاً في إحدى حلقات الفساد. لذلك نرى المواطن اليوم للأسف مجبراً على رشوة الأمن وعلى رشوة القاضي ورشوة الموظف العمومي وحتى على رشوة البيان لينال حقوقه، وبالتالي يستخدم أساليب ملتوية وغير…

بعض المخالفات المعينة، وفي ظل كل هذا والإيجابي تقريبًا هو قرار الحكومة التونسية بوجود هذه الظاهرة وخطورتها وباستشرافها واستنباطها بعد أن كان الأمر مسكونًا عنه، وبعد أن كان الحديث فيها من طرف المعارضة يُعتبر من باب التربيت ومن باب المزايدات ومن باب الشعبوية. نفهم من إقرار الحكومة بوجود الفساد إرادةً ما، ونرجو أن تكون صادقة في الاستثمار في مكافحة الفساد؛ فأنا أعتقد أن الاستثمار في مكافحة الفساد هو من أكبر المجالات المربحة.

ثالثًا: تعرض علينا هذه الاتفاقية في ظل وجود مشروع قانون المالية لسنة ٢٠١٧ وما رافقته من إشكاليات وصعوبات، وجدل كبير جدًا حول كيفية تعبئة موارد إضافية لميزانية الدولة. هنا يكون السؤال: كيف ستتم مكافحة الفساد بالضبط؟ نحن نقول إن هذا الفساد يُكافَح على المستويين التشريعي والمؤسساتي، وكذلك على مستوى الهياكل الإدارية. عندما نتحدث عن الهياكل الإدارية فإنني أقصد بذلك الهياكل الرقابية الداخلية بالنسبة إلى الوزارات، وأشير إلى التفتيشية على سبيل المثال؛ فهي اليوم في كل وزارة حسب هيكلتها التنظيمية، وكل وزارة توجد فيها بالضرورة تفتيشية. لكن الإشكال أنها في الحقيقة مغلوبة على أمرها لأنها لا تتحرك إلا بإذن مأمورية من طرف الوزير، ولا تملك صلاحيات أو سلطات خارج إرادة الوزير. حتى عندما تُنجز التقارير تُوضع على ذمة السيد الوزير ثم تُوضع تحت الـ "Sous‑main" وهو صاحب السلطة التقديرية فيها. لذا لا بد أولًا من دعم الهياكل الرقابية الداخلية وإعطاء الصلاحيات للسلطات الممكنة التي تسمح لها بإحالة ما انتهت إليه من أبحاث إلى الجهات المختصة القضائية أو غيرها.

ثانيًا: المطلوب أيضًا دعم الجهات الرقابية الخارجية مثل الهيئة العامة للرقابة المالية وغيرها، وإعطاؤها هامشًا من الاستقلالية.

ثالثًا: دعم الهيئات أو المؤسسات الدستورية مثل الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد ودعم القضاء. نحن اليوم بصدد النظر في مشروع يتعلق بالقطب القضائي المالي والإداري ودعم دائرة المحاسبات، مما يغيّر من الهيئات القضائية والمؤسسات الدستورية. المطلوب أن تسهم هذه الهيئات في مكافحة الفساد. لكن يبقى السؤال مطروحًا: هل يكفي هذا؟ في رأيي، مهما وضعنا من تشريعات ومهما أحدثنا من مؤسسات وهياكل إدارية، لا يمكن أن نصل إلى مكافحة الفساد طالما غابت الإرادة السياسية. إذًا، الإرادة السياسية هي في النهاية محور عملية مكافحة الفساد. سؤالنا اليوم: الحكومة التي رفعت شعارها لمكافحة الفساد، هل لديها الإرادة اليوم لمكافحة الفساد أم لا؟ في الحقيقة أشك في وجود هذه الإرادة.

سأعرض ثلاث مسائل فقط:
1‑ نتحدث عن المشاكل والصعوبات في تعبئة الموارد العامة للميزانية. أريد أن أسأل الحكومة التونسية: كم تدفع سنويًا بسبب تأخير تفريغ السفن التي تراها راسية على ضفاف البحر في تونس؟ الدولة التونسية تدفع ٣٠٠ مليون دينار سنويًا بسبب تأخير تفريغ السفن في ميناء رادس.
2‑ ما الذي فعلته الدولة التونسية اليوم من أجل مكافحة التهرب الضريبي؟ مدخل تونس الجنوبية يشهد على أن الدولة وحكومتها ليست مستعدة كفايةً.
3‑ الفساد يظهر في عدة قطاعات كالدوائر القضائية والأمن، لكنه لا يقتصر على ذلك. عندما يتقاضى شخص أجرًا مقابل عمل لا ينجزه، أو يحصل على أجر مقابل نشاط لا يؤديه، فهذا ينتشر من أصغر إدارات الدولة إلى رئاسة الجمهورية. هناك أيضًا فساد في نظام التدريب: شاب يتلقى تكوينًا ثم يُحكم عليه بإكمال التدريب في إحدى الإدارات، وتُوقع شهادة التدريب بأنها تمت في تلك المؤسسة، وتُستعمل لاحقًا لإسناد شهادة التكوين.

إن كانت مظاهر الفساد متعددة، يجب أن تكون معالجتنا له متعددة أيضًا. لا أعتقد أن مكافحة الفساد هي مسؤولية وزير واحد فقط أو أي وزير من الوزراء. إذا تحدثنا اليوم عن إصلاح التعليم، فالأول هو إصلاح التربية، وليس التعليم فقط. وزارة التربية لا تحتكر أمور التربية؛ المسؤولية موزعة بين العائلة، والمدرسة، والمعهد، وجميع الأطراف. ومع ذلك، يجب على وزارة التربية إدراج برامج في المناهج تساعد على مقاومة الفساد وتكوين مواطن صالح لا يقبل الرشوة. يجب أن يكون هناك جهد مشترك من الدولة بأسرها في جميع القطاعات. إذا كنا جادين في مقاومة الفساد، فلا يكفي اتباع القوانين الزجرية فقط؛ بل يجب أن يكون الجهد متكاملًا وشاملاً.

وشكرًا.

شكراً للسيدة الرئيسة،

عرضت علينا اليوم في مجلس نواب الشعب الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد لنيل موافقة النواب حولها، وهذه الاتفاقية معروضة علينا اليوم في ظل ثلاث مسائل أساسية. الأولى هي استمرار الفساد في تونس وتمكنه من ملاحقة الدولة، حتى أن ترتيب تونس حسب منظمة الشفافية الدولية، رغم التقدم والتحسن النسبي بثلاث درجات، انتقل من المرتبة 73 إلى المرتبة 76. وفي تقييم تونس هناك تراجع بنقطتين من 48 نقطة؛ وكنا تقريباً عند 46 نقطة حسب مؤشر مدركات الفساد.

ثانياً: اليوم، وهي تقريباً مسألة باتت متفقاً عليها، وحسب بعض المنظمات الناشطة في هذا المجال، يدفع 27 ٪ من التونسيين والتونسيات رشاوى سواء للحصول على خدمات أو إجازات بسبب الفساد الإداري والبيروقراطية الإدارية أو لتجنب المتابعة.

صحيح أنه يجب مداهمتهم، لكن يجب التوجه إلى المزود الرئيسي لأن المزود الرئيسي أفلت وقام بهرب أمواله وباع المنتج الذي هرب به. واليوم أعود إليكم يا سيد وزير البيئة؛ ففي مؤسساتنا لدينا كفاءات ونزاهة، وكذلك في الإدارات. الحمد لله أنّ لدينا اليوم أناسًا شرفاء في الإدارات، وأضع سطرًا تحت ذلك حتى لا تُفهم الصورة كأننا نستهدف الإدارة. لدينا العديد من الشرفاء في الإدارات والكفاءات الشريفة، ولكن للأسف تم تصنيفهم في الترتيب الأخير ولا يُستعمل غير المشبوهين. فما فعل السيد وزير البيئة في وزارته؟ لقد عيّن مستشارًا خاصًا به، بينما الوزارة نفسها والوكالة قدمتا شكاوى جزائية وتم إيقافه ثمانية أشهر ثم أُطلق سراحه بعد دفع غرامة مالية. ولا يزال تحت التحقيق والبحث، ولم يُبرئه القضاء بعد. المهم أن هناك ملفات كثيرة متعلقة به. فهل هو مستشار البنك الدولي الذي عُين في 2015 في مشروع النفايات الممول من صندوق النقد الدولي؟ الآن لا يعود الأمر يخص المستشار، بل تحول إلى السيد الوزير. ما حاجتكم لتعيين عضو من البنك الدولي، الذي من المفترض أن يراقبكم في وزارتكم، كمستشار خاص؟ والأكثر من ذلك أن هذا الشخص مستشار لدى شركة تعاقدت مع وزارة البيئة بنظام "gré à gré" في مجال النفايات، أي أنه مستشار لثلاثة أطراف تتعارض مصالحهم. لا يهمني المستشار، وإنما كيف يسمح الوزير له بتعيين ممثل البنك الدولي في تمويل ورقابة وشفافية المعاملات المالية للنفايات كمستشار خاص؟ وهذا ليس أمرًا هامًا؛ إنها مجرد نقطة في حديثي، سيدي الوزير.

للأسف ليس لدي الوقت الكافي. بخصوص وزارة المالية، فقد أبلغتها هيئة مكافحة الفساد بخرقٍ يقدّر بآلاف المليارات، حيث وقع نهب من وزارة المالية عبر أعوان الدولة وعصابة. فأين وصلتم؟ وأين التحقيق في هذا الموضوع؟ هل أبعدتم المتورطين ومحاسبتهم؟ اليوم توجهتم إلى المواطنين ورفضتم الزيادات، رغم أن هذه المبالغ تغطي الزيادات المطلوبة.

يا سيدي الوزير، تحملوا مسؤوليتكم من موقعكم. فمن يسعى لإنشاء مشروع صالح يجلب الاستثمار، تُعطّلون ذلك. أنا أعي ما أقوله وأتحدّىكم بكل ما أملك من جهد. لا أقصدك أنت فقط يا سيدي الوزير، بل جميع الوزراء الآخرين. للأسف، المشاريع التي يطغى عليها الفساد تُسرّعون فيها وتُسرّعون تنفيذها، وتوفّرون لها كل الموارد. اليوم حان وقت المحاسبة؛ بلادنا لا تنقصها الأموال بل تنقصها الضمير. لا نقص التمويل، بل نقص الأشخاص الذين يحبون البلاد ويعملون بصدق من أجل الوطن. لذا فإن هذه الاتفاقية هي وسيلة لتلميع صورتكم أمام الخارج والحصول على مزيد من التمويل. كفى تلاعبًا بهذا الشعب وشرفائه. من اليوم تبدأ المحاسبة الجديدة وتُطرح الملفات بأسمائها. وحتى الآن لا نملك أسماءً، لكن من الآن فصاعدًا سيُذكر كل ملف، سواء كان يتعلق بالنواب أو بأي شخص آخر.

شكراً، والكلمة للسيدة راضية التومي لخمس دقائق.

وليس لها الإرادة الكافية لمكافحة الفساد عندما نضع أعوانا لمكافحة ظاهرة التهرب ولا نضع على عاتقنا الإمكانات والأدوات اللازمة؛ فلا يمكن أن نتحدث عن أن تونس لها إرادة وأن الحكومة التونسية لها إرادة.

ثالثاً، ما الذي فعلته اليوم الحكومة التونسية لاسترداد الأموال المبهوبة؟ وأنتم تعلمون أن الدولة السويسرية جمدت على ذمة الحكومة التونسية شيئاً من المال الفاسد الذي أُخذ من الشعب التونسي، ومنحتنا تمديداً لمدة عام سينتهي في شهر جانفي في انتظار إجراءات تقوم بها الدولة التونسية. فماذا فعلت الدولة التونسية اليوم من أجل دعم الجهاز الرقابي أو جهاز المراقبة الجبائية؟ نبثّ عوناً لمراقبة الضريبة الليلية ونقدّم له 30 ديناراً كمنحة، في حين أن الضريبة الليلية تحقق رقماً خيالياً من المعاملات. وما الذي فعلته الدولة التونسية في المراقبة خاصةً وأننا أنهينا منذ مدة قليلة موسم جمع العنب المخصص لصناعة الخمور، ونحن نعرف عن مراقبة هذه الثروات؛ فما الذي فعلته الحكومة التونسية؟ في الحقيقة أشك أن هناك إرادة...

شكراً، والكلمة للسيدة سامية عبو لك خمس دقائق.

شكراً للسيدة الرئيسة، مرحباً بالسيد الوزير،

سيدي الوزير، دون مقدمات سأدخل مباشرة في الموضوع فنحن بصدد إبرام اتفاقية مع الدول العربية لتتضامن مع بعضها من أجل مكافحة الفساد. أي فساد سنكافح؟ في المجتمع أم في الدولة؟ في المجتمع هناك القضاء والفساد الموجود في الدولة قد انتشر لدرجة أننا أصبحنا نقول إن هذه الدولة قائمة على الفساد. وما تسمعونه من شعارات من رئيس الحكومة أكرر بأنها شعارات لا علاقة لها بالواقع، وهناك وزراء كثيرون يحضرون هنا ويقفون بخطابات عن مقاومة الفساد وهم يبعدون عن مقاومة الفساد. وحتى أكون أكثر عملية على سبيل المثال السيد وزير البيئة الذي كان حاضراً اليوم عندما واجهته بالمدرسة التي أقامها في وزارته تذرع بأن من قام بتعيينه هو كفاءة، حتى تفهموا كيف تسير الأمور في الدولة. فالدولة تثير الشفقة وحالها يبعث على البكاء والحزن؛ فكل وزاراتنا مخربة. أقول ذلك وأعيد حتى هيئة مكافحة الفساد التي أنشأناها فقد بخلنا عليها بإصدار أمر لتمكينها من جهاز المتابعة والرقابة، وقد أحدثه الأستاذ شوقي الطبيب بمفرده جراء تعبكم بمطالبته بذلك وإصدار الأمر في هذا الشأن، ولم تقموا بذلك في حين أنكم تعلمون أن جهاز المتابعة والرقابة قادر - بصلاحياته الكبيرة التي تفوق صلاحيات قاضي التحقيق - على الأقل أن يكشف ويفضح ويجلب على القضاء أدلة ثابتة يمكن أن تساعد كثيراً على تطهير مؤسسات الإدارة. إدارتنا اليوم غارقة في الفساد، ويحضر الوزراء، وعلى العكس عندما تصلهم ملفات الفساد فإنهم يتوجهون إلى المبلغ عنها فيقومون بمعاقبته. واليوم ليست هناك إرادة لتمرير قانون حماية المبلغين وقانون الشفافية والكسب المشروع الذي للأسف قدمناه منذ المجلس التأسيسي الذي رفض تمريره، والنفس الشيء هذا المجلس الذي لم يمرره منذ جانفي وإلى اليوم هناك العديد من القوانين التي تبرز حقيقة الإرادة في مكافحة الفساد لم نقم بسنها، واليوم نتوجه إلى صغار المهربين ونقوم...

المواطنون يعدون الناس بالعمل ويتم انتدابهم حقًا في العمل فكيف يتم ذلك؟ لا نعلم. نأتي إلى الإدارات الجهوية فنجد على رأسها أشخاصًا متورطين في الفساد وتم الإمساك بهم بالحجة ونجد ظُلمًا في الإدارات الجهوية وأحيانًا حتى النقابات تسكت عنه وتدخل في الفساد وتغطيه وتزيينه، وأصبح الجميع يسير في نفس الاتجاه وأسأل هنا، أين هي إرادة الدولة؟ لا بد أن أقول إنه من الضروري التسريع في المصادقة على قانون حماية المبلغين لأن من يبلغ اليوم وأقولها مرة أخرى يجد نفسه محاصرًا بالسر المني وبحاسب وبعاقب ويهان أما الفاسد فيتمتع بالحرية وهو على ما يرام وهذه الطريقة لن نصلح أي شيء. ختامًا، لا بد كذلك أن نقول للفاسد إنك فاسد ولا بد أن يعاقب...

شكراً، والكلمة الآن للسيد عمار عمروسي، لديه خمس دقائق.

مرحبًا بالحضور الكريم،
مرحبًا بالسيد الوزير،
ما دمنا بصدد مناقشة اتفاقية لمكافحة الفساد وفيها الدول العربية، وجوبًا أن نستحضر اليوم مائة سنة من وعد بلفور، الوعد الذي مكّن بمقتضاه الاحتلال والقوى الاستعمارية من احتلال فلسطين. وفي هذه المناسبة أعتقد أن قضية الفساد أننا سنقوم مع جزء منهم باتفاقية لمكافحة الفساد.
قمة الفساد هو ما يتعلق برهن الأوطان وبيعها بالتفريط في الأرض، وبالتفريط في العرض، وبالتفريط في القدس. هذا جزء من تلك الدول التي أمضت على هذه الاتفاقية ثم أمرت...
سيدي الوزير، بالنسبة للوقت نحن نعلم أن هذه الآفة هي آفة مستشيرة، ومنذ سنتين ونحن نصرخ هنا: الفساد عمّ البلاد، وقد قلنا لكم ذلك بصريحة العبارة. بن علي ترك بصمة مافيا في الدولة، وأصبحت الدولة تحت قبضة المافيا. عندما كنا نقول هذا في السنتين الماضيتين، مجموعة من الائتلاف الحاكم ومن هذه الأغلبية مجموعة تسكت، ومجموعة تلتفت، ومجموعة تحدثنا عن الأمل. لدينا ثقة كبيرة في قدرة المجتمع المدني وشعب تونس على الانتصار على آفة الفساد، ولكن الانتصار على الآفة يتطلب أولًا وقبل كل شيء الإرادة السياسية.
الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، السيد شوقي الطبيب، لم تُنَصَب من قبل الجهة الشعبية بل تم تنصيبه من قبل الائتلاف ومن الأغلبية، وهو الآن أمامكم هنا وممثل في اللجنة يقول إن هناك إجماعًا وطنيًا لمقاومة الفساد، ولكن لا توجد الإرادة السياسية. فعلاً، الإرادة السياسية لا تتوفر، فلنتحدث بوضوح. الإرادة السياسية تتوفر، فما الذي يمنعكم من مقاومة هذه الآفة والشروع في مقاومتها؟ واليوم بصريحة العبارة، هل هذا القانون والتشريعات لمصلحة تونس ولمقاومة هذه الآفة أم للديكور الديمقراطي؟ وهذا يذكرني ببعيد بن علي عندما يتحدثون هنا في هذا المجلس عن حقوق الإنسان والميثاق العالمي وغيرها من تلك الحكايات، وتم وضعها في مراكز الأمن، ولكنهم كانوا يعذبوننا تحت ستار حقوق الإنسان. لدي ثقة منذ البداية في الشعب التونسي والمجتمع المدني، لكن الائتلاف الحاكم منتج فساد، تحدثوا...

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين

الزميلات والزملاء، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، نحن اليوم بصدد مناقشة مشروع قانون يتعلق بالمصادقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد. والحمد لله أصبح لدينا اليوم جرأة للحديث عن الفساد أو ربما استيفحال الفساد لدرجة أننا لم نعد نستطيع السكوت عنه. أصبح العامة يتحدثون عن الفساد ووجدت الدولة نفسها مجبورة على معالجة هذا الوضع الذي يمثل معضلة. ولكن هل يكفي سن القوانين والمصادقة على الاتفاقيات لمحاربة هذه الآفة الفتاكة بالاقتصاد؟

الفساد أصبح ثقافة يبدأ من الغش في الامتحان عند أطفالنا، إذ يؤثر على الصفقات العمومية ويمس المال العام. لمقاومة الفساد لا بد أن نبدأ بنشأتنا، ولا بد أن ننتبه إلى وزارة التربية والتعليم. أؤكد أن الإصلاح يبدأ من الدرجة الأولى للسلم، أي يبدأ بالأطفال الذين يجب أن نغرس فيهم قيم الأمانة والابتعاد عن الغش. ومثلما قال السابِقون: «من يدخل إبرةً لابد أن يدخل محيطًا». لا بد أن نلقن ذلك لصغارنا. وفي المقابل نجد السيد وزير التربية يرتجل في القرارات ويتخذها بمفرده دون أن يستشير النواب أو يرجع إلى مجلس النواب أو يستشير أهل الاختصاص. يمكننا القول إن هذا الإصلاح سيكون متوسطًا أو طويل الأمد، ولكن إذا تحدثنا عن التدخل العاجل للدولة لا بد أن يكون سريعًا، وعلى الحكومة أن تبدأ بنفسها وإدارتها؛ بمعنى لا بد أن تكون التعيينات على أساس الكفاءة لا على أساس الولاءات والانتماءات. ونعيّ الشخص مهما كان معدنه سواء أكان فاسدًا أم لا. أقول للسيد رئيس الحكومة ثم لأعضاء حكومته إنه من الجيد أن يلتفت إلى مجموعته أو بالأحرى إلى حزبه، لكن لا بد أن ينتقي الجيد ويختار من "بيض" وجوههم وليس من يتركهم في إحراجات. ويقع عليه مسؤولية لأنه من يظن أننا رجعنا إلى العهد السابق فهو مخطئ، فالكل يراقب الكل. أريد أن أقول كذلك إننا عاينّا فسادًا في مجموعة من الوزارات، وأذكر على سبيل المثال وزارات تصلها ملفات ثم لا تجد لها أي أثر ولا نعرف مصيرها، كما حدث في بعض الوزارات مثل وزارة الصحة. كما أقول أيضًا إن في وزارة النقل توجد صفقات مشبوهة وحالة مزرية للقطاع، ولا يوجد أي إصلاح؛ هناك معدات مهملة وأشخاص يقومون بصفقات جديدة يجلبون معدات جديدة ولا أحد يهتم أو يراقب. في وزارات أخرى تُجرى الانتدابات ويتصلون بأناس على أساس أنهم نجحوا في اجتياز المناقصات ثم يُخبرونهم: "نحن متأسفون، لقد أخطأنا" أو "الإرسال أُرسل عن طريق الخطأ" أو "أخطأنا في الألقاب لتشابه الأسماء". الأمثلة عديدة؛ هذا ما وصلنا وما لم يصلنا الله أعلم. الأمر أن هناك أشخاص يحصلون على الأموال.

في مكافحة الفساد وتعتبر هذه الاتفاقيات هامة جداً باعتبارها آلية من الآليات التي يمكن أن نقاوم بها هذه الآفة ونقاوم تفشيها خاصة أن جميع المؤشرات تقول اليوم إن الفساد انتشر أكثر في بلادنا أو أصبح ظاهراً أكثر للعيان بعد الثورة مما قبله. طبعاً كان موجوداً سابقاً وهذا يعرفه الجميع ولكن اليوم أصبح الأمر مفضوحاً ومكشوفاً وجلياً للجميع.

أفسدت جميع القطاعات دون استثناء وخاصة القطاعين العام والخاص، وعندما ألقي نظرة على هذه الاتفاقية وبدأنا مناقشتها نجدها تهتم أكثر بالقطاع العام لكن القطاع العام في علاقة جذرية بالقطاع الخاص لأن مصالحه في القطاع العام هي أساساً من القطاع الخاص ولا يمكن أن نحارب اليوم الفساد في الإدارة وفي القطاع العام دون أن يكون هناك تواصل معه في القطاع الخاص؛ لذلك لا بد من اتباع هذه الاتفاقيات لأن هذه الآفة لا تعترف بالحدود ولا بالدول ولا بالقارات، فهي تعبر جميع الحدود وجميع القارات. ولكي نوقفها عند حدها ومنبعها لا بد أن يكون هناك تعاون دولي كبير وتنسيق هام جداً بين الأقاليم والدول العربية وبين جميع الدول مع بعضها لكي نتحد ضد تفشي هذه الآفة.

اليوم نرى أن الفساد لم يعد مقتصراً فقط على الإدارة أو في الحياة اليومية بل أصبح الفساد موجوداً اليوم في شبكات التواصل وفي الشبكات الإلكترونية، وهناك عصابات مختصة بذلك ومختصة في الفساد الإلكتروني. وهذا لم يتم التطرق إليه في هذه الاتفاقية ولكن لا بد من لفت الانتباه إليه لأننا تجاوزنا اليوم المراحل العادية وأصبحنا في آليات جديدة من الفساد. من أهم المشاكل التي تعرضت لها اللجنة والتي تطرقنا إليها في نقاشنا هو عدم وجود تعريف واضح ودقيق للفساد في حد ذاته؛ هذا إشكال كبير ولم نجده حتى في الاتفاقيات المماثلة. لا يوجد تعريف واضح للفساد لتحديده ووضع آليات واضحة له، ويقتصر هذا المشروع على تعداد بعض الأفعال التي تعتبر ضرراً من ضروب الفساد فقط، لكن هذا غير كافٍ لأن ما لا يمثل فساداً قد تتدخل فيه بعض الآليات غير القانونية فتتحول إلى فساد؛ لذلك إن شاء الله نسعى إلى تحديد مفهوم الفساد.

هناك مسألة أخرى هامة جداً وهي القوى المضادة، وهي الأشخاص الذين يبيضون الفساد اليوم لأنهم فاسدون. لا بد أن يتركوا لأنفسهم أرضية طيبة. وهنا أريد أن أشير إلى أن هناك اليوم جمعيات تبيض الفساد، وللأسف الإعلام المنصهر في هذه الشبكة، وهناك أشخاص يعملون في هذا الإطار وإن شاء الله نجد لهم الحلول. حماية المبلغين هي مسألة هامة جداً؛ لا نستطيع أن نقاوم الفساد دون أن نحمي الناس المبلغين عن الفساد، وإن شاء الله لا تقتصر مقاومة الفساد على الاتفاقيات...

شكرًا، والكلمة للسيدة هالة الحامي لها خمس دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً السيدة الرئيسة.
قبل أن أدخل في الموضوع لدي ملاحظة تخص لجنة الحقوق والحريات والعلاقات الخارجية الحالية في علاقتها بأعمال لجنة الحقوق والحريات في الدورة السابقة.

بصراحة، كيف نجحتم في الانتخابات؟ ما هي الأحزاب التي يتم تمويلها ومن قبل من؟ من البعض حتى في المجلس.
دائماً لدينا أمل وحتى في السنوات الجمر كنا نبكي ونتعذب وشعب تونس يعمل هناك من يعمل 30 سنة في "المرمة" موظفًا ومحامٍ، ولكن لم يفعلوا ما فعله من عمل لمدة أربع سنوات؛ منهم من يملك يختًا ومن يملك قصرًا ومن يملك شركات. من أين ستقاوم الفساد؟ الفساد لا يُقهر بالمفسدين، وأنا بصريحة العبارة رئيس الحكومة نفسه قال في هذه الأيام… استمعتم إلى أحدهم لا أريد ذكر اسمه لا أريد، ولكن في الحزب الأول يشتري ويبيع ويداه طويلتان.
ماذا قال في التلفزة العمومية؟ صرح أنه اشترى إعلاميين فأين هي النيابة العامة؟

بالنسبة إلى مقاومة الفساد تتطلب أولاً وقبل كل شيء الإرادة السياسية، والإرادة السياسية تُترجم في تشريعات وقوانين. القوانين التي تتطلب هياكل وأطر، والهياكل والأطر معطلة؛ الفساد يُدار من فوق إلى أسفل حتى رئاسة الجمهورية. رئيس الجمهورية نفسه بعد 40 سنة الناس لا يعرفونه "سكت سكت" ثم انتُخبَ وقام بوضع نظارات مثل بورقيبة وجاءنا بقانون المصالحة؟ أليس قانون المصالحة تطبيقًا للفساد والمفسدين؟ والمجلس أغليته في قانون المالية، ألم تصوتوا عليه؟ الفصول التي تم فيها تمرير القانون السيء للمصالحة مع المفسدين، أنصفته الهيئة الوقتية لمراقبة دستورية القوانين. تحملوا مسؤوليتكم أمام هذه الآفة.

نحن متفائلون ولكننا متفائلون من وجهة نظر شعب تونس والمجتمع المدني كما قاوم آفة الاستبداد والإرهاب. نحيي القوات الأمنية، وأنا شخصيًا طالما بقيت حيًا لدي ملفات لوزراء وحكام وبرلمان سأتحداكم بالأسماء وبالمعطيات. لن نسكت عن مصير تونس ونحن نحمل مسؤوليتنا في كل الأوضاع، ولكن كفانا من كل هذا ولنا ما هو مهم. شكراً.

شكراً، والكلمة الآن للسيدة هالة عمران لها خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيسة.

هذه الاتفاقية هي فعلاً هامة جداً وأريد أن أبارك للتونسيين وأشكر اللجنة التي اشتغلت عليها وكنت عضوة فيها لمدة سنتين. أعرف كيف تعمل هذه اللجنة وأعرف جميع الإخوة ولدي حتى علاقة خاصة بالإخوة في هذه اللجنة. لا أجد نفسي اليوم في اللجنة ولكن أريد القول إنني أشكرهم فرداً فرداً على العمل الذي قاموا به. وأريد أن أشجع الأطراف التي انضمت إلى هذه اللجنة وأقول لهم: حتى ولو كنا نحن خارج اللجنة فسنكون معكم وسنساندكم وسنشارك في هذا العمل.

هذه الاتفاقية يمكن أن يراها بعض الأطراف أمرًا شكليًا لكنه آلية هامة جداً في التمشي الذي تتوخاه الحكومة الحالية خاصةً. ومن هذا المنبر حددت أولوياتها هي مكافحة الفساد والإرهاب، وهاتان الأولويتان مرتبطان ارتباطًا عضويًا وجوهريًا كبيرًا جدًا. إذا كنا نرغب اليوم في مقاومة الإرهاب لا بد أن نقاوم الفساد في بادئ الأمر بكل أوجهه لأن الإرهاب لا يفتح أمامه الطريق إلا الفساد ولا يمكن أن يتغلغل في البلاد ويستفحل إلا إذا يثقب الفساد ليجهز للأرضية التي يمكنه الدخول منها؛ لذلك أول أولويات هذه الحكومة...

سؤالي الثاني حول الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد فأنا لا أعلم ما هو الخلل ولكن مقارنة...

شكرًا، والكلمة الآن للسيد سالم لإبداء له تسع دقائق

بسم الله الرحمن الرحيم،
أولاً، أرحب بالسيد الوزير وطاقمه المرافق.
في الواقع نريد أن نفكر في هذه الجلسة بصوت عالٍ حول قضية مستعصية وهي قضية الفساد؛ الأرقام التي أمامنا أرقام مخيفة وتدل على أننا مجتمع فاسد ودولة فاسدة.
يكفي أن نحتكم بما أصدرته الشفافية الدولية لسنة 2012 أو 2014 أو 2015 لنقول إن ترتيب تونس في حدود 70 أو 79 على 168 دولة في حجم الفساد؛ هذا رقم مخيف.
يكفي أن تقدم لنا الجمعية التونسية للمراقبين العموميين دراسات تقول إن 77 % من التونسيين يقرون بوجود فساد، و27 % دفعوا رشاوى، و70 % يعتبرونها وسيلة رغم سلبياتها لحل المشاكل وتسير الحياة اليومية. كل هذه أرقام مخيفة جداً وتدل على أزمة أخلاقية وحضارية. ونحن مجتمع ينتمي إلى ثقافة مكارم الأخلاق بالمعنى الديني أو الأخلاقي أو الحضاري، أو ينتمي إلى الاتفاقيات الدولية والشفافة الدولية، وينتمي إلى التوقيع على المعاهدات وعلى المواطنة وعلى رفض الفساد وغيرها بالمعنى القانوني الشكلي بكل المقاييس. نحن في الحضيض الكامل من حيث تعاملنا مع هذه القضية.
سيدي الوزير، أريد أن أقول لك وأرفع هنا صُبْحة فزع؛ هناك هياكل رقابية صورية وأنا أعتبر أن هياكل الرقابة الثلاثة الموجودة في رئاسة الحكومة، وفي وزارة المالية، وفي وزارة أملاك الدولة هي هياكل تحولت إلى هياكل صورية تصدر تقارير وتخزن في المكتبات وفي الأدراج، ولا أحد يتابع ولا أحد يحاسب.
دائرة المحاسبة أصدرت 29 تقريراً، وكل التقارير يعني في حدود 600‑700 صفحة؛ التقرير الواحد يعقبه بتفسيرات الجهة التي وقعت عليها الرقابة والتحقيقات وتقدم تلك الجهة أو تلك الوزارة مبرراتها وينتهي الأمر هناك. أنا أذهب أكثر من ذلك، سيدي الوزير، وأقول لك إنني شخصياً من موقع السلطة التنفيذية في السابق قدمت تقارير ورفعت قضايا فساد إلى القضاء وإلى دائرة الزجر المالي وإلى هيئات الرقابة، ولكن للأسف بعد ذلك اكتشفت إحدى هذه القضايا: قضية الحواسيب هنا في هذا المجلس، التي استُخدمت في حلقة تكوينية لوزارة التربية عن طريق وسيط خاص، وقد وقع استعمالها في هذا المجلس.
سمعت فيما بعد أن الشخص حصل على ترقية في وظيفته وهناك تقرير لدائرة المحاسبة سنة 2009 يقر بوجود هدر مالي في وزارة التربية من طرف شخصية كانت تحتل مكانة مفتاحية؛ بعد ذلك وقع إعفاؤها وصدر في الرائد الرسمي وخُرِجَت في التقاعد الوجبى. والقضية في القضاء في المحكمة وفي دائرة الزجر المالي. سمعنا مؤخراً أنه وقع تعيينها مديرة عامة؛ فهل يجوز هذا؟ هل نحن دولة ستتابع الفساد بهذه الطريقة سيدي الوزير؟
أحدثك اليوم في إحدى الوزارات، سيدي الوزير، هناك مناظرة في الأسبوع الماضي شارك فيها مئتان شخصاً لتجاوزها هناك.

السيدة الرئيسة، أنا كعضوة في هذه اللجنة أزعجتني مسألة. حبذا لو نقوم بإصلاحها في النظام الداخلي أو كان على المكتب في الدورة الاستثنائية إصلاحها. أنا أحترم عمل زملائي في اللجنة السابقة وأقدر المجهود الذي قاموا به كما قالت زميلتنا النائبة، ولكن سيدتي الكريمة أن أصوت على تقرير لم أنجزه ولم أناقشه فتصبح هذه مسألة لا أريد أن أقول إنها "إن" ولكنها إجرائية لا تستوي. إذ كان على مكتب المجلس عندما قام بدورة استثنائية خاصة بالجلسات العامة لتمرير القوانين أن يطلع على التقارير الجاهزة ويصوت عليها في الدورة الاستثنائية. ونحن لا نرغب في القول من الصفر، بل يكون مطبخها الأول هو اللجنة ونناقشها ثم نصوت عليها دون إشكال. ليس هناك إشكال، فقط هذه نقطة إجرائية وشكية. أنا أقول إن في مسألة هذه الاتفاقية لدينا شريط سبقناه فيها رغم أنها تُعد مكسباً. الشريط الذي سبقناه هو أن لدينا هيئة تطبق اتفاقية الأمم المتحدة لسنة 2003 التي صادقت عليها تونس. ظهرت الحاجة إلى إنشاء هيئة للرقابة ومكافحة الفساد، وهي هيئة تعنى بكل ما هو فساد، لكن هذه الهيئة إلى اليوم غير مفصلة ونحن بصدد الدخول على مستوى إقليمي وعربي في اتفاقية فيها بنود. إذا اطلعت على تقرير الهيئة في تحليلها لهذه الاتفاقية ستجد العديد من النقاط التي نتجاوزها وهناك نقاط كثيرة فيها تعاون وتشجعنا على التعاون مع بعضنا، خاصةً أننا نسبقهم بشطر. يمكن في إطار التبادل الذي تحدثوا عنه أن نقدم لهم شيئاً وكذلك الشأن بالنسبة لهم. أنا أساند هذه المصادقة على الاتفاقية التي ستمثل من ناحية أولى تعبيراً إضافياً على التزام تونس بمكافحة الفساد وإثراء المنظومة القانونية التونسية في هذا المجال، حتى وإن كانت تتضمن قواعد أقل صرامة من الاتفاقية الدولية التي صادقت عليها تونس سابقاً، لكن هذا لا ينفع ولا يضر في النهاية.
سؤالي أو تعليقي الأول حول المجهود الوطني لمكافحة الفساد: عموماً من أهم مكونات منظومة مكافحة الفساد في تونس هيئات الرقابة العامة وخاصة هيئة الرقابة العامة للمصالح العمومية. ويؤلّفني حقاً أن أسمع أن أعضاء هذه الهيئات أنفسهم عندما يقارنون الوضعية الحالية بما كانت عليه قبل الثورة يعتبرون أنهم وهيئاتهم ودورهم الرقابي قد أصبحوا مهمشين وغير مستندين على إرادة سياسية قوية تمكنهم من كشف حالات الفساد وتحديد المسؤوليات بشأنها وتلافي أسبابها.
ويؤلّفني أيضاً أن أسمع أن أعضاء هيئة الرقابة العامة للمصالح العمومية إلى الآن لا يعلمون هل هم من منظور رئاسة الحكومة أم وزارة الحكومة بعد أن نزعت منها لفظة مكافحة الفساد. كما يؤلّفني أننا كنواب وخاصة كنواب لجنة مراقبة التصرف في المال العام غير قادرين على الاطلاع على أرشيف هيئة الرقابة العامة للمصالح العمومية، وهذا دون الحديث عن تذمر أعضاء هذه الهيئة من تدهور وضعهم المادي مقارنة بغيرهم من إطارات الدولة، وهو ما يعتبرونه مقصوداً مما يؤثر على تحفيزهم وتوافر الاستقلالية اللازمة لهم للقيام بمهامهم لكشف الفساد دون الخشية من تأثير ذلك على مسارهم المهني.

تضارب مصالح، شخص يعمل مكلفًا بمأمورية في ديوان وزير تلك الجهة التي ستنتدب ويشارك في هذه المناقشة، وعندما ترتبه اللجنة في أدنى الترتيب يلغي الوزير النتائج ولا يعلن عنها إلا في الأسبوع الماضي. والأمثلة كثيرة يا سيدي الوزير التي يمكن أن أحدثك عنها. أين ذهبت قضية بنما التي تحدثنا عنها في هذا المجلس واللجان القضائية والفساد وتهريب المال إلى الجزء العذراء وإلى الكرابيه وإلى بنما؟ أين ذهبت قضية اللوالب الفاسدة التي تبين أن مئات أو آلاف من التونسيين قد ماتوا بسبب اللوالب القلبية الفاسدة؟ أين ذهب المخدر الذي سُرقت صيدليته المركزية واستُدم من قبل جماعات إرهابية؟ ما الذي وقع في جميع هذه القضايا يا سيدي الوزير؟ لم يقع شيء ولم نسمع شيئًا.

منذ سنوات كان هناك وزير في هذا المجلس تحدث عن مشاكل وموتى في الوزارة التي كنت أتولاها ويحصلون على أجور، وتحدث عن قروض تُذهب إلى مؤسسات لإعادة بنائها وهذه المؤسسات لم تقم باستخلاص القروض القديمة بعد. كان يُهكم هنا في هذا المجلس ويقول إن هذا الشخص يبالغ، ثم بعد سنة فقط قدم استقالته للسيد الحبيب صيد، وكانت نسبة تسعين بالمئة من أسباب استقالته هي الحديث عن الفساد في هياكل الدولة ورأس الدولة ومؤسساتها.

السيد الوزير، المسائل واضحة؛ فإما أن نقوم بإعطاء استقلالية للهياكل الرقابية على السلطة التنفيذية حتى تستطيع أن تقوم بدورها كاملاً وتنشر تقاريرها. وأنا متأكد من أن العشرات بلالمئات من التقارير مخزونة لم يُعلن عنها، وفيها كل أسباب الإدانة والاتهام والتجاوزات وتجاوز السلطة وهدر المال العام والفساد الإداري والمالي وغيره من الفساد، ولكن لا أحد يتحدث. أنا أسألك مثلاً: في الشفافية الدولية يذكرون أربعة قطاعات فاسدة رئيسية في تونس في تقرير سنة 2015، وهم الشرطة، الأحزاب السياسية، السلطة القضائية، والإدارة المركزية. أنت في الإدارة المركزية ويمكنك أن تقوم بدور إذا توفرت الإرادة السياسية. لكن الأحزاب السياسية ألم تتحدث دائرة المحاسبات عن الرئيس المرشح للرئاسة الذي تلقى أموالاً من الخارج؟ ما الذي فعلته السلطة التنفيذية؟ ما الذي فعله القضاء؟ نحن في هذا المجلس نمثل شعبًا لا نعرف شيئًا ولا نعرف من هو هذا المرشح الرئاسي ولا مقدار المال، ونحن نعجز عجزًا كاملًا حتى على استجلاب أي معلومات حول هذه القضية الخطيرة التي قد تكون مجرد واجهة لقضايا أخرى كثيرة في تزوير الانتخابات والفساد السياسي وغيرها.

هياكل التفويضات المالية والإدارية كلها إدارات عامة في جميع الوزارات، وكلها لها ملفات تقوم بها وتُحفظ من قبل الوزراء رغم وجود إدانة واضحة في قضايا كثيرة بقطاعات متعددة من المالية إلى التربية إلى التعليم العالي. يوميًا يتصل بنا المواطنون لتقديم الملفات، وللأسف السلطة التشريعية المنتخبة أعجز ما نكون سوى إثارة هذه القضايا في مثل هذا المنبر. أما المتابعة فلا توجد أي متابعة من قبل لجان مختصة داخل المجلس ولا من قبل هيئات مستقلة ولا من داخل السلطة التنفيذية.

قضية الفساد يا سيدي الوزير لم تعد مجرد قضية اليوم؛ فأنا أتابع ما هو أكاديمي وأكتب وأنشر وأقرأ، لكن هناك سيلٌ من الكتابات حول هذه القضية وسيلٌ من الصحافة وسيلٌ من التحقيقات الاستقصائية في الصحف اليومية والأسبوعية وعلى المواقع الإلكترونية. لا توجد قضية تثير الرأي العام أكثر من الفساد، لكن على مستوى حجم الفساد ما زلنا جميعًا في الدرجة صفر، وهذا يتطلب إجراءات عملية يا سيدي الوزير.

أنا أسألك مثلاً، لماذا الصفقات العمومية منظمة بأمر وليس قانونًا كما هو الحال في القانون المقارن في دول أخرى؟ وأسألك أيضًا لماذا لا نستطيع مراقبة الصفقات العمومية؛ فالهيئات لا تستطيع أن تراقب ما هو موجود في كراسات الشروط للطلبات العامة للمشاريع الكبرى، خاصةً وأن لدينا مشاريع بمؤشرات مليارات. عندما تُنفّذ سدًا أو جسرًا، فإن التكلفة تصل إلى عشرات أو مئات المليارات. ثم بعد ذلك نكتشف أن المواصفات في التسليم لا تتطابق مع ما جاء في كراس الشروط؛ فمن هو المسؤول؟ المسؤول هو من استقبل…

شكراً، والكلمة للسيد أحمد مشرقي له خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير.
الحديث عن الفساد في عالمنا المعاصر هو حديث عن انتماء للدولة المعاصرة وللدول المتقدمة، وأصبح مقياس تصنيف الدول على أساس أنها دول متقدمة وينتهي إلى المجتمعات المتقدمة هو مدى مقاومتها للفساد.
يتحدث الجميع عن الفساد يا سيدي الوزير، وأنا أزعم أن كل الزملاء، بالرغم مما قيل، وكل الذين كتبوا مع احترامهم لهم، لم ينتهوا لما هو أخطر من الفساد. فهناك مسألة أخطر من الفساد هي أن الصمت عن الفساد أصبح مدخلًا للإفساد. والكارثة كالكارثة أن تتحول الدولة بكل مؤسساتها. وأنا أتكلم بمنطق العلوم السياسية؛ أتكلم عن الدولة وليس عن الحكومة أو حزب حاكم، وإنما أتكلم عن الدولة بما تعنيه من مؤسسات وبما تعنيه من مجتمع ومجتمع مدني.
أن تتحول الدولة إلى شريك في عملية الإفساد، كل هذه الكارثة تهدد الدولة والوطن وتبعث على الانزعاج والقلق. يا خيبة المسعى إذا اتبعنا هذا الاتجاه.
السؤال هو: كيف يتحول الصمت عن الفساد إلى مشاركة في الإفساد؟ عندما نسكت عن الفساد نحن ننشر مفسدين ونُدْفِع بمن لم يقتنع بعد بالفساد لأن يصبح شريكًا في الفساد. نُدْفِع بمن لا تزال ضمائرهم حية ليشاركوا في الفعل، ونُدْفِع بأجيال تونس المستقبل لتصبح مقتنعة بذلك وتحوّل المفسد في بعض نماذجنا إلى عنوان يُحتذى به، فأصبح يعبر عند العديد من الناس أنه يجد مخرجًا لكل صعوبة ولا يفوته شيء، وهو أحسن من الآخرين وأفضل منهم. وبالتالي نخلق نموذجًا هو المعنى الحقيقي للإفساد. هذه هي المشكلة. كيف يمكن أن نقاوم ذلك؟ أعتقد أن الكل شريك في ذلك، ويجب علينا أن نضع أولوية: هذه الحكومة، وهذه الدولة، وهذه الأحزاب، وهذه المعارضة، وهذه الهيئات. إذا اجتمعت ووضعّت نقطة واحدة وهي مقاومة الفساد، ستعيد المجتمع التونسي...

لذا أردت القول إن هناك الكثير من الناس عن غير قصد لا يعلمون أنهم مساهمون في الفساد، وأطلب منكم سيدي الوزير عمليًا أن تقوموا داخل وزارتكم بتوزيع هذه الوثيقة على كل الإدارات، وكذلك أن تدرجوها في عملية المناظرات لانتداب الإطارات والأعوان، وتدرجوا أسئلة في المناظرات خاصةً بمقاومة الفساد. بمعنى أن الشاب عندما يجتاز هذه المناظرة يصبح مجبورًا على قراءة هذه الوثيقة، وهذا مهمٌّ جدًا لكي يعرف على الأقل ما عليه وما هي واجباته.

مسألة أخيرة سيدي الوزير: أطلب منكم التعاون والإنفاق مع وزارة التربية لإمكانية إدراج مبدأ مقاومة الفساد في التعليم؛ فإذا لم يكن في هذا الجيل أمل كبير، على الأقل نبني جيلًا جديدًا يثق منذ الصغر أن هذه الأعمال تدخل في إطار الفساد، والفساد هو الذي دمر بلادنا ولم يجعلها تنمو كبقية الأمم.

هذه هي توصيتي سيدي الوزير، وما حبذا لو ثبتت هذه الوثيقة داخل الوزارة. وأنا أملك هذه الوثيقة ويمكنني منكم بها ونوزعها على كل المؤسسات وتدرجها في المناظرات حتى يتعرّف الإطارات المقبلة تعريفًا صحيحًا.

شكراً والكلمة الآن للسيدة نزهة بياوي لها خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

سيدي الوزير لدي سؤال مباشر، هل ستكافح الفساد بالمصادقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد؟ لأن رفع شعار مكافحة الفساد والله أصبح يخجلنا من أنفسنا ومن الشعب الذي انتخب هذا المجلس في وقت استُشير فيه الفساد على أرض الواقع وفي الحياة اليومية للمواطن الذي أصبح يضحك من التداول في هذا الموضوع.

سيدي الوزير، الأطر التشريعية مهمة ولكن الإرادة السياسية أهم بكثير لمقاومة الفساد، واليوم الإرادة السياسية ضعيفة وتكاد تكون غائبة بل أحياناً تتعمد تجاهل ملفات الفساد التي تُثار هنا وهناك.

سيدي الوزير نحن في دولة كل من يشير إلى وجود ملفات فساد تُقابل بإقالته إن كان مسؤولاً أو إيقافه إن كان مواطناً؛ فهل ستقاومون الفساد من مكاتبكم؟

في حين أنه في الجهات الداخلية ومن بينها سيدي بوزيد تقع إقالة مسؤول جهوي على خلفية تصديه لعملية غش في امتحان البكالوريا، وفي صفاقس يتجول الوالي صحبة شخص محل تفتيش ومحكوم بالسجن؛ فأي فساد ستكافحون؟

سيدي الوزير، قلنا في جلسة منح الثقة إن الفساد في تونس تحول إلى أخطبوط تمتد أصابعه إلى كل الهياكل والمؤسسات بدون استثناء، وعليه قطع إصبع لن يقضي على رأس الأخطبوط؛ فأنتم سيدي الوزير للأسف تعتمدون خطة عكسية ولا ندري إن كان عن حسن نية أو عن قصد.

كما قلنا في ذات الجلسة إن مكافحة الفساد تتمثل في تفعيل الفصل 10 من المبادئ العامة للدستور والذي جاء فيه: "تحرص الدولة على حسن التصرف في المال العام وتتخذ التدابير اللازمة لصرفه حسب أولويات الاقتصاد الوطني وتعمل على منع الفساد وكل ما من شأنه المساس بالسيادة الوطنية".

جديد إلى ثقته في ثورته وإلى ثقته في سياسييه وإلى ثقته في وطنه وإلى ثقته في مستقبله.

أما السكوت عن كل ذلك فهو سيؤدي إلى انهيار الوطن وسيجعلنا متخلفين عما جاءت به مطالب الثورة؛ الثورة أرادت أن تقفز بنا إلى مصاف الدول المتقدمة، وفعل الإفساد هو ما يدفعنا وهو ما يجعلنا في الدول المتخلفة. ولذلك أعتقد أن هذا العنصر الوحيد إذا اشتغلنا عليه هذه الحكومة فسيعيد الأمل ومعاني العدالة والحرية والسلام للمجتمع التونسي، والثقة في التنمية في الوطن، وفي المستقبل، وفي بناء الشخصية التونسية التي نريد أن نبنها. لو نشتغل على هذا ونعتقد أن أحد الخبراء الكبار الأتراك عندما سُئل عن السر في تقدم تركيا واحتلالها لتلك المواقع قال: "اكتفينا بنقطة واحدة وهي مقاومة الفساد". فعلينا أن نكتفي بهذه النقطة، ومن ثم سنعيد الأمل وسنعيد الوطن إلى مسكنه الصحيح. شكراً سيدي الوزير.

شكراً والكلمة للسيدة ليلى أولاد علي لها خمس دقائق.

شكراً سيدتي،
مرحباً بالسيد الوزير،
أردت أن أقول إننا نبارك هذه الاتفاقية؛ فهي اتفاقية بالتعاون مع الدول العربية، ونحن نتشابه في وضعياتنا ولا يمكن أن تأتي سوى بالفائدة.

أنا أؤكد أن مقاومة الفساد لا يمكن أن تكون إلا بإرادة سياسية، وبانعدام الإرادة السياسية لا يمكن أن نقاوم الفساد.

إلى حد علمي، تونس لديها اتفاقية أخرى وهي الاتفاقية الأممية، سيدي الوزير، التي صادقت عليها تونس سنة 2008. وحسب علمي، الحكومة التونسية في القمة الدولية للأمم المتحدة صادقت على مبدأ التنمية المستدامة، وهناك الهدف 16 الذي يتحدث عن الحكومة ومقاومة الفساد. أطرح عليكم سؤالاً سيدي.

الوزير، ماذا فعلتم تطبيقًا لهذه الاتفاقية؟ ليس هناك فائدة في أن ترد علينا في كل مرة اتفاقية جديدة ولا نفعل شيئًا في الاتفاقيات التي قمنا بالمصادقة عليها.

مسألة أخرى أرغب في ذكرها سيدي الوزير هي أن مشكلة الفساد هي مشكلة أخلاقية أولًا وأساسًا وخاصة أن هناك العديد من الأشخاص الذين لا يعرفون ما معنى الفساد. هناك أناس يعتبرون أن الفساد عن قصد أو عن غير قصد، أنه استحقاق أو أن الإنسان الذي يمكنه أن يتصرف ويعيش ويتدبر أموره في الحياة. وهذه مشكلة؛ هناك ثقافة وعقلية خطيرة جدًا لا بد أن نرى كيف نقاومها.

إن الذين يتصرفون عن غير قصد أحبذا توعيتهم خاصة داخل المؤسسات، وعلى حد علمي سيدي الوزير، هناك وثيقة نشرت من طرف مؤسسة معترف بها دوليًا فيها العديد من التعريفات وهي تعرف ما هو الفساد. سأعطي مثالًا لا يعلم الكثير أن داخل المؤسسة زميلهم يقوم بعملية فساد، فلا بد أن يبلغوا عنه ويقولون هذه تسعى "قوادة"، ولو أنها معروف بها عالميًا أن من لا يبلغ عن زميله الذي قام بعملية فساد هو كذلك يشارك في العملية ذاتها.

كذلك انطلقت في هذا المسار دون برنامج وخطوة عملية واضحة. الأهداف بلا استقرار الحكومة منذ أن جعلت للفساد وزارة وهيئة مستقلة بل ولجنة برلمانية، وهذا خطأ كبير وذنب في حق هذه الدولة والشعب من حيث الصورة السلبية التي نريد أن نسوق لها يوميًا بين الدول وشعوب العالم، في حين أننا ننتظر أن تقوم الدولة على المبادئ الإنسانية السامية التي نصّ عليها بدستور الجمهورية الثانية. وتطبيق القانون وإعلاء هيبة الدولة واحترام مؤسساتها دون ضربها وتدميرها بشعارات فضفاضة واسعة المعاني والمفاهيم قفزت عليها بعض الفاشلين من الساسة والأحزاب بوعي وبدون وعي. لذا فإن مقاومة الفساد لا سبيل إليه إلا بتطبيق القانون بقوة الدولة والحكم، وليس بتقسيم الشعوب وضرب وحدتها ووحدة صفها مع الفساد أو ضده؟ وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد توفيق الجملي له ثلاث دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة، نرحب بالسيد الوزير والوفد المرافق له. تدخلي سيكون بصفة برقية منذ أن انطلقت جلسة القانون الذي أمامنا. هناك اتفاق تام على مكافحة الفساد؛ حتى رد الطرف الحكومي سيكون في هذا الجانب. ولكن إذا كنا في هذه الجلسة وكان معنا رضيع فسيخرج منها «رأسه شيب» أقسم بذلك جراء الكلام الذي نستمع له حقاً. اتفقنا على مكافحة الفساد بين النواب والحكومة ومؤسسات الدولة كلها. إذن فالفساد المستشري في الإدارة والوزارات والمؤسسات، من سيوقفه؟ إلى حد الآن لا يوجد تحرك من الحكومة يبعث رسائل إيجابية للمواطن بأن هناك مكافحة للفساد. نتحدث ونقول الحكومة والنواب والمنظمات ستكافح الفساد، في حين أن الفساد موجود في الإدارة والمؤسسات والوزارات ورئاسة الحكومة والرئاسة الجمهورية وفي جميع مؤسسات الدولة. ونحن نتحدث ولا يوجد ملف تم فتحه ليبعث رسائل طمأنينة. عندما كان معنا رئيس الحكومة قال إنني جئت لمكافحة الفساد، ومضى أسبوع وأسبوعان وشهر وشهران ولم يُفتح أي ملف ليكون هناك رسائل إيجابية. سيدي الوزير، كفى من الملفات الكبرى وكفانا من الدكتوراه في الفساد والبكالوريا. لدي ملفان في ولاية بن عروس حيث حدث اعتداء على الملكية العامة؛ وقد صدر قرار قضائي قدموا فيه الملكية العامة «بالمسطرة» وقاموا بالبناء وتدخلت فيه العديد من الأطراف. أريد أن أتواصل معكم بخصوص هذا الملف لنعرف كيف سيكون تدخلكم. لدي العديد من قرارات الهدم في ولاية بن عروس لمن يبني، واليوم لدي شكوى من مواطنة ضعيفة لا حول لها ولا قوة بسبب تدخل أطراف أناس «يبنون ويعلّلون» ولا يبالون بها.

شكراً والكلمة للسيد مصطفى بن أحمد له خمس دقائق.

سيدي الوزير، أولاً أريد أن أوجه لك تحية لأنه في الحقيقة منذ توليك المسؤولية نراك تبحث في هذا الموضوع وترسل مؤشرات. لديكم سيدي الوزير المرسوم الإطاري عدد 120 لسنة 2011 المتعلق بمكافحة الفساد، ولديكم مشاريع قوانين أعدتها الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد بالتنسيق مع رئاسة الحكومة، لكنها ما زالت في أدراج وزارة الوظيفة العمومية. فإذا كنتم في حاجة إلى مزيد من التشريعات وإن صادقنا عليها، فهل سترى منكم إشارات واضحة لمكافحة الفساد؟ ننتظر إجابتكم، وشكراً سيدي الوزير.

شكراً ونقطة نظام للسيد محمد الهادي قدّيش.

شكراً وتحيةً للسيدة الرئيسة، تصحيحًا لما قالته الأخت بأن السيد والي صفاقس يتجول مع شخصٍ مشتبهٍ به؛ هذا خطأ لأن الشخص الذي يتجول مع السيد الوالي هو عضو في المكتب التنفيذي للاتحاد الجيوي للشغل بصفاقس وكاتب عام الفرع الجامعي للصحة، وبالتالي وجب التصحيح. وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد المنجي حرباوي له أربع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،
في البداية أرحب بالسيد الوزير والسادة المرافقين،
بسم الله الرحمن الرحيم،
يقول الله تعالى: "طُغْيانٌ في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذوقهم بعض ما عملوا لعله يرجعون" صدق الله تعالى.
ومعنى الفساد في هذه الآية معنى عام وشامل يمكن أن يحتوي ما ذكره المتكلمون. كلمة الفساد هنا هي كلمة ذات معنى قديم قدم الإنسان، والدليل هذه الآية التي يتجاوز عمرها أربعة عشر قرناً. والكل يعلم أن هناك أنواعاً كثيرة ومتنوعة من الفساد؛ فهناك فساد مالي، وفاسد إداري، وفاسد أخلاقي، وفاسد ثقافي، وفاسد دولي وغيره. فأي فساد نتحدث؟
وظهور هذه الكلمة فجأة خلال هذه الفترة وبكثرة استعمالها فيه الكثير من الريبة والشكّ والشهية الفاسدة في حد ذاتها. ولعل ظهور هذا المفهوم الفضفاض والعام كان نتيجة لفشل منظومة مشبوهة أرادت وعملت على تقسيم الشعب التونسي إلى فئتين منذ مدة: شطر مع الفساد وشطر ضده، والعمل بسياسة جديدة لخلق فتنة جديدة وتقسيم جديد فشلت فيه مرات عديدة.
عندما استُخدمت معاني أخرى نذكر منها: النظام البائد، والمؤمنون، والكفار، والعلماني، والمسلم، واليميني، واليساري وغيرها. لذا نرى أن الإمعان في استعمال هذا التوصيف دون تحديد معنى اصطلاح قانوني واضح ومتفق عليه من قبل الجميع بين المعنى الحقيقي للفساد حتى لا يكون مجالاً لكل من هب ودب للحديث فيه، وخاصةً أن رافعي هذا الشعار، شعار مكافحة الفساد، نرى أن كثيراً منهم تُلاحقهم اليوم شهية الفساد بل لعلهم من الفاسدين أنفسهم. وهو شعار جديد لحملات انتخابية لأحزاب فشلت وساسة فشلوا في إقناع الشعب برؤيتهم. وللأسف فإن الحكومة السابقة والحالية …

إيجابية على أن ولايتكم في هذه الوزارة على الأقل تبشر بعهد مسؤول.

الآن عندما نتحدث عن الفساد الذي أصبح تقريباً مادة من المواد التي تم الحديث عنها حيث نقوم فيها ببعض الإشهار السياسي، وبتصفي حسابات وبعض التغطية، في الحقيقة لا توجد مقترحات عملية أو إنجازات على أرض الواقع. لماذا؟ لأن موضوع الفساد اكتسح كل مظاهر حياتنا من التفاصيل الصغيرة إلى الملفات الكبيرة ونقول أن هناك فساداً شعبياً أي نقوم بتتبع "الزواولة". الفساد لا يُقاس بالأحجام "من الرأس الكبير إلى الرجلين"، وهم المفسدون الصغار الذين يحمون الكبار وهم من يستخدمون العنف، جسم واحد للفساد ليس جسمًا متفرّقًا. تشيرون إلى الفساد الشعبي. تهاجمون "الزواولة" والبقية تتركونهم. يعني مقاومة الفساد تنطلق من فوق إلى أسفل ثم تعود من أسفل إلى فوق لكننا نبحث في الأسباب ما معنى الفساد وما هو سبب الفساد؟

منذ 20 سنة ونحن نعيش على فكر الوصولية أو "دبر راسك". ثقافة اكتسحت الجميع ورجاء اتركونا من انفصام الشخصية، ثقافة "دبر راسك" عليك الوصول بأي طريقة وإعطاء الرشوة والأثر. وهذه الثقافة لو أنكم لا تعلمون منتشرة منذ مدة طويلة وانغمست فيها شرائح كبيرة في المجتمع على الأقل كانت مختفية وراء العصا الغليظة يختفي وراءها البعض وتم القبض على آخرين. أكباش فداء ولذلك العملية غير بارزة لكن الفساد اليوم عمّ لأن هناك انحلال وضعف في الدولة التي لم تعد قادرة على أن تنفذ قرارات الهدم ولم تعد قادرة على طرد الموظفين المفسدين ولم تعد قادرة على أن تمسك تجار التهرب الصغار الذين يتعمّشون منها. ولأنها في بعض الأحيان لم تعد قادرة على تسهيل القطار من مكان إلى آخر لماذا كل هذا؟ لأن ما نشترك فيه جميعاً هو أن عقولنا وذهنياتنا فقدت الثقة في المجتمع، أصبحنا كلنا بيننا وبين أنفسنا. ذهبنا في خط الإهمال بالفرد وبالمصلحة وأضعفنا الدولة عندما تتحرك وتفعّل ونغص النظر عما تفعل كل مرة تتصدّى لها أطراف تحت عنوان معين ونقوم بتكبير أيديًا ولا ندعها تنفذ القانون. لأننا بصدد زرع مفهوم آخر للدولة، الدولة لم تعد تلك المسودة بالقوة فالدولة هي انعكاس لنا نحن، ونرى أنه رغم تداول العديد على الدولة ولم يستطيعوا القضاء على الفساد لأنه حقيقة حتى إيماننا بالدولة أصبح ضعيفاً ولا زلنا نعيش بعقلية أن الدولة هي... كانت مسقطة فوقنا، يا سيدي الرئيس نحن نعيش حالة خطيرة هذه. المنظومة الهشة ونحن نزيد من هشاشتها أكثر لأنها اليوم مهددة. ولسنا على علم بالانهيار مهددة بالفكر غير المسؤول غير التنسيبي. دائماً نرمي الأمور على غيرنا على المجهول نبني على المجهول الدولة. هي نحن والمجتمع هو نحن ونحن مهددون حقيقة بهذا الفكر. القطاع الفتنوي الجهوي غير المسؤول هذه المنظومة مهددة بالانهيار. ونعرف في التاريخ ما حصل لشعوب سابقة ودواء الفوضى هو العودة إلى الوراء...

شكرًا، الكلمة الأخيرة للسيد عبد اللطيف المكي وله خمس دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحبًا بالسيد الوزير والوفد المرافق.

أنا سأتحدث عن مسألة سمعت بها في الوقت الحالي وحصلت منذ سنة تقريبًا؛ طلب رئيس مدير عام المؤسسة الحكومية دمج وزير سابق وأستاذ جامعي في مؤسسته، فأجاب أنه ليس لديه ميزانية، وأن المؤسسة ليست بحاجة إلى خدماته، وهذا الوزير السابق في آخر مسيرته المهنية وليس شابًا في بداية مسيرته. إلا أن الوزير أصر على ضرورة إدماجه، فطلب استشارة مجلس الإدارة، وكانت الإجابة بالرفض لعدم وجود الكفاءة المطلوبة وإضافةً لعدم توفر الاعتمادات. أخبرت الوزير بذلك فتقبل الأمر، ولكن بعد مدة طُلب منه مرة أخرى دمجه، فأجبتُه بخصوص هذا الأمر. ردّ الوزير بأن هناك جهات عليا طلبت إدماجه، وعاد إلى مجلس الإدارة فكان نفس الرأي، ثم عاد إلى الوزير فقال له: «إما أن تدمجه أو أقيلك»، ففعلاً أقاله. هل هذا فساد أم لا؟

ومن هنا أتناول الحديث عن الفساد الكبير والفساد الصغير. الفساد الصغير هو أن موظفًا أو غيره تحت وطأة الحاجة يأخذ رشوة، أما عندما يصبح الفساد فلسفة وثقافة في تسهيل الدولة فتتحول إلى شيء آخر. المشكلة أن هذا يحدث حتى أصبحنا نسمع بفتح مكاتب المهمات، "missions impossibles"، يتحدى القوانين ويستغل الرخص والصفقات. لذلك أقول اليوم إن الأولوية لمقاومة الفساد الكبير، حيث أصبح البعض يجرّون على الدولة ويتحدونها، ولا أحد يستطيع إيقافهم. اليوم نحن في شرعنا وثقافتنا الإسلامية: «اتقوا الشبهات». إذا كان هناك رجل أعمال معروف بعلاقته بالفساد، يجب أن يبتعد عنه السياسيون ولا يجلسوا معه ولا ينتظروا حتى يحكم عليه القضاء. نعرف الأموال التي تُضخ في الإعلام لتصنيع رأي عام معين وللتأثير في السياسة، والأموال التي تُضخ في الأحزاب، وبالتالي المسؤولية تقع علينا نحن السياسيين.

الخطوة الأولى هي أن تكون الطبقة السياسية على درجة عالية من الالتزام الأخلاقي، وتبتعد عن الشبهات، وتطرد كل من هو مشبوه، سواءً بالمشاركة في الفساد أو بشراء الذمم أو غير ذلك. إذا لم نبدأ بهذه الخطوة، سيظل المفسدون يتحكمون في المعادلة وقد نصل إلى ما وصل إليه كثير من الدول في أمريكا اللاتينية أو إيطاليا. والله أعلم إن استطعنا الخروج من ذلك أم لا. اليوم الأجهزة الرقابية في الوزارات لا تعمل إذا لم تجد حكومة تحميها وتعطيها الأمر لكشف الملفات تحت حمايتها. عندما تعمل التفقديات وتكشف ملفات، يُوضع هذا الملف في الرف دون اتخاذ إجراء. المتفقد قد يقول إنه يواجه مشاكل ويتواصل مع الناس دون أي إجراء، وهذا للأسف موجود. القضاء وصلته. عشرات الملفات من التفقديات لم تُبَتْ، وأنا أعرف ملفين فسادًا يتعلقان بأعضاء اللجنة المركزية للتجمع. هؤلاء وصلوا إلى القضاء ولم يُبَتَ قرارهم حتى الآن. لذا أرى أنه يجب أن تكون هناك إرادة لدى الطبقة السياسية في البرلمان والحكومة والأحزاب لطرد المشبوهين وتطهير القطاعات المؤثرة في الرأي العام من المال المشبوه. إذا بدأنا هذه المبادرة، أعتقد أننا سنكون أكثر قدرة على مقاومة ما أسميه الفساد الصغير، مثل شخص أخذ رخصة بناء بالرشوة وآخر أخذ شيء آخر، حينها نصبح قادرين على محاربة ذلك. على الشعب التونسي الكريم أن يضع هذه المسألة في ذهنه عند ممارسة الانتخابات، فالفساد اليوم أصبح له استراتيجيات لمهاجمة...

شكراً للجميع، الآن أدعو السيد عبيد البريكي للإجابة عن تساؤلات السيدات والسادة النواب. تفضَّل سيدي الوزير.

أصبح خائفًا مما حدث لبعض المديرين العامين؛ سابقًا كان المدير العام يأخذ الأوامر من رئيسه ويطبقها، فأصبح مطلوبًا. هذه ظاهرة موجودة، ولهذا السبب جمعناهم جميعًا الأسبوع الماضي وحاولنا أن نحفّزهم. الإدارة العامة والمديرون العامون يحتاجون إلى نظام آخر من أجل التحفيز ودفعهم نحو العمل، يراعي المكاسب المتحققة ويفتح آفاقًا أمامهم لمزيد العطاء. فبدون ذراعٍ فعليٍّ ومتماسكٍ قويٍّ لا تنجح الإدارة، وبالتالي لا تنجح السياسة. لذا فإن الحلقة الأساسية هي الإصلاح الإداري إلى جانب إصلاح قطاع الوظيفة العمومية.

ملاحظة أخرى بشأن موضوع قانون المالية: المشكلة أننا نطرح كل شيء في آن واحد. قانون المالية يحتوي على لجان تناقشه فقط بين قوسين. أقول إن 2017 لا يجب أن تكون فيه كل مؤشرات التنمية وعوامل التنمية؛ قانون المالية هو قانون استثنائي يتضمن إجراءات استثنائية لواقع استثنائي. ما سيأتي أكبر ويتطلب تفكيرًا مشتركًا بين مجلس النواب والحكومة. لدينا إصلاحات كبيرة: إصلاح الضمان الاجتماعي الذي ينبغي أن نفكر فيه الآن لأنه يبني المستقبل؛ إصلاح الدعم الذي يتحدث عنه الجميع ولم يُنظر إليه بعد؛ إصلاح قطاع الجمارك (الديوانة) الذي يحتاج إلى إصلاحات كبرى؛ والمسألة المالية وقطاع الفلاحة التي تحتاج إلى إصلاحات الآن. كل هذه الإصلاحات قد تكون مؤشرات إلى الأمام إذا أردنا وضع استراتيجية فعلية لصناعة تونس غدًا أو تونس أفضل. يمكن أن تتفق الجملة من التوجهات وتصبح قابلة للتطبيق إذا كان الهدف واضحًا.

بعض الأسئلة طُرحت حول وزارة الوظيفة العمومية الحالية: كيف تعمل؟ أقول إنني وجدت أمامي تأسيسًا انطلقت منه ليس من فراغ. أما مسألة فصل وزارة الوظيفة العمومية إلى هيئة مكافحة الفساد، فقد كنت أسمع مناضلين حين كان الفساد في الوزارة يقولون: "ما دخل الحكومة في مقاومة الفساد؟" لأن الدولة قد تكون معنية بالفساد. ما هو دور الحكومة؟ أولاً إرساء الترسانة التشريعية؛ والثانية أن الحكومة تملك الآليات الأمنية وغيرها للمقاومة الفعلية للفساد، بينما يقوم القضاء بعمله. دليل ذلك هو تشكيل فريق في رئاسة الحكومة يرأسه رئيس الحكومة، اسمه «فرقة التدخل السريع لمكافحة التهرب»، وهو مبادرة كبيرة ضد الفساد.

عوضًا عن الانتقاد، ما زلت أسمع نقدًا يقول: "ما دخل رئيس الحكومة في مسؤوليات وزير الداخلية؟". إذا كانت داخل الحكومة وتضم ديوانًا وحرسًا، فهل نحتاج إلى وزيرين ونقسمهما إلى نصفين؟ وربما يكون لرئيس الحكومة تأثير أقوى لتقييم النتائج. أعتقد أن جهاز الوقاية والتقصي يجري التفكير فيه، لأنه ينتظر الهيئة لتجنب التدخل في الأمور، وهو مرتبط بشروط الترشيح للهيئة.

بالنسبة للقانون المتعلق بالنزاهة والشفافية وتضارب المصالح والتصريح بالممتلكات، فهو أحيل من وزارة الوظيفة العمومية إلى مجلس الوزراء وهو الآن قيد النقاش. هناك إشكالات سنناقشها في وقتها. من المسائل المطروحة: عقوبات، مفعول رجعي عند طلب تقديم كشف بالممتلكات القديمة. هل تُحسب من تاريخ صدور القانون أم بمفعول رجعي؟ هذا سيحل الكثير من المشكلات. كما أن قانون النفاذ إلى المعلومات سيُقَدم بمسار تشاركي، وسنُنشر البيانات المتعلقة بالإحصاءات، مثل عدد الموظفين المنتدَبِين منذ 2010 وأنواعهم، دون إخفاء أي سر.

ثانيًا، سمعت كلمة "الخوف" في سياق الفساد. القانون موجود في البرلمان ونحن ننتظر التصديق عليه لتفعيلّه. كذلك، في قانون آخر لم يُناقش كثيرًا لكنه مهم، تحدثنا عن الصفقات المشبوهة. أول إجراء اتخذناه هو تكوين لجنة لإقصاء الصفقات العامة التي تُشتبه فيها بالفساد، بحيث تُقصد من الصفقات التي فيها شراكة بين الخاص والعام. هذا الإجراء والقانون قيد التنفيذ عبر لجنة تراقب ما يحدث.

تناولنا أيضًا هياكل الرقابة ودورها. انطلقنا منذ يومين أو ثلاثة في إصلاح الوظيفة العمومية وتحديد الإدارة لأننا نؤمن أن كل محاولات مقاومة الفساد تحتاج إلى إدارة فعّالة، لا تعاني من التعطيلات أو البطء أو ظاهرة الغياب بين الظفرين. الإدارة الفعّالة تُقلِّص الأوراق قدر الإمكان وتستفيد من الشباب كمدخل أساسي. سنستمر في ذلك عبر استشارة وطنية إقليمية تُقدَّم فيها استراتيجيات التحديث ومشروعات إصلاح الوظيفة العمومية. سيتبع ذلك نشر المعلومات المتعلقة بالمؤسسات العامة في الفترة من 20 إلى 21 نوفمبر، لتوفير الشفافية. هناك إشكالات في هياكل الرقابة ولجنة الصفقات، وأعتذر عن قولها؛ فالمديرين العامين في الوظيفة العمومية أصبحوا مشكلةً ليست سلبيةً، إذ الآن عندما يُطلب منهم توقيع وثيقة، يفضِّلون أن يطلبوا من الوزير توقيعها أولًا.

احتفظ دون اعتراض، شكرًا للجنة وشكرًا لمكتب اللجنة وشكرًا للسيد الوزير والطاقم المرافق له.

من النظام الداخلي

نواصل الجلسة لدينا تدخلات على معنى الفصل 118، أطلوا عليكم قائمة المدخلين على معنى أحكام الفصل 118 وهم على التوالي السيدات والسادة: هيكل بلقاسم، بشير الزام، يمينة الزغلامي، محمد لخضر العجيلي، فيصل التبني، إسماعيل بن محمود، عصام الماطوسي، عبير العبدلي، هدى سليم، أمنة محمد، محبوبة بن ضيف الله، هالة الحامي، ريم الثانري وابتسام الجبابلي. الكلمة للسيد بشير الزام تفضل. عفوًا هل يمكن أن نقدم تدخلًا للسيدة ابتسام؟ الكلمة للسيدة ابتسام الجبابلي تفضلي.

شكراً سيدتي الرئيسة،
شكراً للزملاء،

في الحقيقة سيدتي الرئيسة، تدخلي اليوم أعتبره تدخلاً إنسانياً كبيراً وهو تدخل عاجل يتمثل في نداء للمسؤولين خصوصاً في ولاية تونس إضافة إلى السيد مندوب حماية الطفولة باعتبار أن جهة جبل الجلود اليوم عاشت مأساة فعلية متعلقة بطفل صغير؛ السيدة المسؤولة عن الروضة يبدو أنها تعمدت أن تحرق الملعقة على وجهه، وهذا خلف له آثاراً كبيرة وتداول الإعلام وصفحات التواصل الاجتماعي هذه المسألة الخطيرة. ووقع الحديث عنها والتدخل من قبل السيد مندوب حماية الطفولة الذي تحدث عن اعتداءات متكررة طالت هذا الطفل والبحث جارٍ فيها. نحن ما يهمنا في هذا المجلس هو التعامل مع هذه الحادثة ليس بصفة شخصية وحادثة منعزلة، بل تعامل يكون فيه على الأقل بناءً ونظرة واضحة وموضوعية نحو إيجاد الحل لمثل هذه المشاكل المتعلقة بالطفولة والتي لها بعد اجتماعي كبير.

اليوم سيدي الرئيس، جبل الجلود ليست منطقة تعيش مأساة مثل هذا النوع من المشاكل؛ هذه منطقة مهمشة لا يوجد فيها مطلقاً أي وجه من أوجه المتابعة الإدارية. نجد حيًا كاملاً، حي الفتح، لا يوجد فيه لا كهرباء ولا ماء بالنسبة لعدد كبير من المنازل التي توجد فيها عائلات محرومة. في سنة ٢٠١٦ ما زلنا نجد أشخاصاً على بعد دقائق من العاصمة موجودين في حي الفتح ومحرومين من المستلزمات الضرورية للعيش الكريم، وهي الماء والكهرباء، وهذا تحت أعين البلدية وتحت أعين ولاية تونس التي هي المسؤولة الرئيسية على كل ما يمكن أن يعانيه هؤلاء المواطنين. بعدها نجد مثل هذه الرياض للأطفال وحضانة الأطفال الذين يدرسون في المدارس أصبحوا للأسف بؤساً للمشاكل والاعتداءات على الأطفال، ونجد مثل هذه الحادثة تتكرر في أكثر من مكان. النقطة التي تجمع هذه الحوادث للأسف هي أن الطفل يكون ابن حي شعي. وعندما نقول إن هذه الروضة موجودة في حي شعي يعني نعترف للأسف بأنها بعيدة وخارجة عن كل نقاط السيطرة والمتابعة والرقابة، وهذا ما يحدث فعلاً. أنا أوجه نداءً للسيد والي تونس الذي اليوم يبدو أنه حسب بعض وسائل الإعلام قد أذن أو أمر بإغلاقها.

بالنسبة للإشكاليات الأخرى للوزراء والملفات التي وصلت، أنا أدعوكم كنواب من خلال حديثكم إلى أن تمدوني بما لديكم من ملفات ونتحاسب على النتائج، ولن نترك ملفاً دون رد. وحتى في الوزارة لدينا هياكل بدأت تتحرى، وحتى المواطن العادي الذي يبعث رسالة نرد عليه إذا كنا قادرين على فعل شيء ونقول له لقد حلّنا ملفك بتاريخ كذا وكذا على هيئة مقاومة الفساد، وذلك حتى تكون الثقة التي بدأ المواطن يفقدها شيئاً فشيئاً طوال مدة الانتقال الديمقراطي الذي نعيشه، لابد أن نسترجعها. ولذلك أختم بكلمة وأقول سواء في مقاومة الفساد أو في الإصلاحات التي يجب أن تذهب في اتجاهين: الاتجاه الأول الإصلاحات الكبرى نعم من خلال هذه القوانين، ولكن لن يطمئن المواطن للمسار الإصلاحي الذي قد يعطي نتائجه لاحقاً ما لم تُوجه له رسائل ظرفية تطمئنه وتجعله مهتماً بالمسار الإصلاحي.

أجدد شكري لكم على طول بالكم في الاستماع، رغم أن هناك فرصة أخرى سنلتقي فيها لمناقشة هذه القوانين ونتحاسب آنذاك على مدى التقدم في تحويل هذه القوانين إلى واقع عملي، ليس لتوضع على الرف؛ فالقانون ليس هدفاً لذاته والإجراءات القانونية ليست هدفاً لذاتها. الإجراءات ليست كما كانت لإرضاء مؤسسات مالية؛ نريد أن نبحث من خلالها عن المال، فلا القوانين توضع لتنفذ ولا يجب أن توضع لتوضع على الرف وتترك هكذا. والمجتمع يذهب في طريق إذا لم نأخذ إجراءات فعلية وعاجلة ومؤكدة، أعتقد أن فيها خطورة على المجتمع التونسي. شكراً لكم.

شكراً جزيلاً للسيد عبيد البريكي وزير الوظيفة العمومية والحوكمة على هذه البيانات القيمة. أعرض عليكم الآن التصويت للانتقال لمناقشة الفصول، تفضَّلوا صوتوا. نوقف التصويت في انتظار التحاق أعضاء لجنة المالية، نعرض عليكم الآن التصويت للانتقال إلى مناقشة الفصول تفضَّلوا صوتوا.

التثبيت: 135 صوتاً مع عدم احتفاظ ومعارض واحد.
الكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضَّل.

الخارجية

شكراً سيدتي الرئيسة،
فصلٌ وحيدٌ في هذه الاتفاقية، أتلُّ عليكم العنوان.

## مشروع قانون أساسي


يتعلق بالموافقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد

تمت الموافقة على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد، الملحق بهذا القانون الأساسي، والمعتمدة بالقاهرة في 21 ديسمبر 2010.

شكراً، نعرض هذا الفصل على التصويت، تفضَّلوا صوتوا. التثبيت: صادق المجلس على هذا الفصل الوحيد بـ140 صوتًا بدون معارضة وبدون احتفاظ.

نمر الآن إلى التصويت على القانون برمته، تفضّلوا صوتوا.

شكراً والكلمة للسيد بشير اللزام.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة أريد أن أرفع إلى حضراتكم مشكلة من المشكلات المطروحة في الولاية في عدة معتمديات، كما تعلمون جرزونة كما يحلو للبعض أن يسمّوها جرزونة المناضلة أو جرزونة البية ونحن نسميها حتى غرة تونس لأنها ذات كثافة سكانية كبيرة. مؤشر تنمية هذه الولاية يجعلها في المرتبة 72 ومؤشر تنميتها 0.541، وتتميز بكثافة سكانية مرتفعة والعديد من الشركات منها شركة وطنية هامة هي شركة ستيّر، وتوجد فيها سوق الجملة للخضار وسوق الجملة للسمك. هذه المعتمدية تطالب بأن تتحقق لها أهداف الثورة وتطالب ببلدية مستقلة، وهذا مطلب شعي، وتطالب بحل معضلة القنطرة لأن لديهم مشكلة كبيرة واختناق تتسبب فيه القنطرة. يطالبون بالتنمية المستدامة، ويطالبون بمقاومة الإجرام والإرهاب والمخدرات، ويطالبون بتحسين مستوى التعليم، ويطالبون بصيانة المدارس والمنشآت الرياضية. إذن يطالبون بتحقيق أهداف الثورة ولم يطالبوا بفتح نقطة بيع ثانية للخمور.

في الوقت الحاضر هناك نقطة بيع الكحول على الطريق الوطنية رقم 8، ولكن كان هناك شركة فتحت في بئر المدينة نقطة بيع للكحول وتريد فتح نقطة أخرى في حي شعي حيث يوجد بجانبها مقبرة جماعية خاصة. وصلتني عريضة سيدي الرئيس من مئات المواطنين من جرزونة يعترضون فيها على ترخيص بيع الكحول هذه. أقول هنا لا بد من احترام القانون، ولو أنني ضد شرب الخمر أو غيره، ولكن لا بد من احترام القانون. في الوقت الحاضر لا نستطيع فتح نقطة بيع خمور قرب مدرسة لأن هذا ممنوع، وأعطيكم مثالاً: لا نستطيع فتح نقطة بيع خمور قرب مسجد؛ مثال آخر هو وجود عمادة في منزل جميل؛ ولا نستطيع فتح نقطة بيع خمور قرب مقبرة جماعية أو جزوزونة كمثال. أقول حذاري من تحدي مشاعر المواطنين في الوقت الحاضر، حذاري من تسخين الواقع الاجتماعي لأنه في الوقت الحاضر خاصة بقانون المالية «اللي تمسو تسمع حسو». شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة يمينة الزغلامي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،

في البداية أساند مداخلة زميلتي ابتسام الجبابلي حول حادثة الطفل في جبل الجلود وأريد أن أقول لها إننا في مجلس نواب الشعب نضيف أنه لدينا قانوناً هاماً جداً هو قانون رياض الأطفال الذي يتناوله زملاؤنا في لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية، وسيُعرض هذا القانون على لجنة المرأة والشباب والطفولة والمسنين في إطار إبداء الرأي. سنمارس نحن كلجنة عملنا الرقابي في إطار الحديث عن الاعتداءات التي تُمارس على أطفالنا الموجودين في رياض الأطفال، والتي يجب أن تكون بصحة جيدة وبالمناهج والمعلومات التي تُقدَّم لهم.

هذه الروضة، ولكنني أقول إن ذلك متأخر جداً. أقول إن الحملات الموجهة للمتصبين فوضوياً والذين يمارسون التجارة خارج القانون كانت كذلك من باب أولى، وأحرى أن يُركز التركيز من الأمس وليس من اليوم على شن حملة ممنهجة واضحة وموضوعية على الجميع.

شكراً والكلمة للسيد هيكل بلقاسم.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، لا شك أن بلادنا تواجه معركة شرسة ضد الإرهاب وسقط في هذه المعركة رجالاً وشهداء شرفاء لهم كلالمجد والخلود في الدفاع عن معركة الوطن ومعركة الحرية.

ولكن نعتقد أن المعركة الأساسية ضد الإرهاب مدخلها الحقيقي هو المدخل الثقافي والمدخل التربوي والمدخل العقلي؛ لأنه وقعت اليوم حادثة غريبة في ولاية المهدية وهي حادثة تكفير أحد الفنانين المسرحيين العصاميين الذي لم يتخرج من المؤسسات الرسمية للدولة ولكنه فنان ناضل زمن الاستبداد وزمن الديكتاتورية في مشروع ثقافي مبدع يتعرض اليوم إلى حملة من التكفير من مجموعة من الشباب الذين نعتقد أن عقولهم قد صودرت من أطراف أخرى فيحرم من دخول دار الثقافة بالرجيش. هو الفنان الهادي سيود. هذا فنان مسرحي عصامي كما قلت لم يكن في مؤسسات التعليم ولم يتخرج من المعاهد العليا للمسرح ولكن الهادي سيود هو عصامي نتيجة غرامته ونتيجة شغفه بالعمل الفني والعمل الثقافي. اليوم الفنان الهادي سيود يقع تكفيره ويقع إهدار دمه على مرأى ومسمع وزارة الثقافة أمام دار الثقافة بالرجيش. وهنا أريد أن أوجه رسالة تضامن ورسالة مساندة إلى هذا الفنان وإلى كل فنان تونسي الذين هم في المقدمة الأمامية لمعركة المجتمع التونسي ضد الإرهاب. وكذلك أريد أن أوجه رسالة إلى السيد وزير الثقافة من الضروري أن تضع وزارة الثقافة التشريعات الضرورية لحماية الفنانين ولحماية المبدعين من كل نفس تكفيري وخاصة أن الدستور التونسي نص على حرية الإبداع وحرية المعتقد وحرية الضمير.

رسالة أخرى أريد أن أوجهها إلى السيد وزير الداخلية ضرورة فتح بحث تحقيق يكون من الحيادية والنزاهة حتى نعرف من يقف وراء هؤلاء الفتية؛ هم مجموعة من الشباب كما قلت ما زالوا في مرحلة الطفولة لم تتجاوز أعمارهم 16‑17 سنة لكنهم ينخرطون ويمارسون أقوالاً وأفعالاً لجماعات تحمل مشروعا ثقافياً غريباً عن المجتمع التونسي، مشروع ثقافي لا يؤمن بالإبداع ولا يؤمن بالتنوير وإنما منخرط في أجندات لا نعرف من يقف وراءها. فمن الضروري أن نقول إن الثقافة هي المدخل الحقيقي والعنوان الأساسي للتنمية البشرية والثقافية في المجتمع التونسي وأريد أن أوجه من هنا نداءً إلى المثقفين التونسيين أن ينخرطوا في الحملة التي أطلقت على صفحات التواصل الاجتماعي مساندة للفنان الهادي سيود، مساندة لهذا المبدع الذي هو من المبدعين العصاميين وهو عامل يومي ولكنه أمضى كامل عمره حوالي 30 سنة وهو يشتغل في العمل الثقافي. يؤطر الشباب ويكون النشأة ولكن يقع معه اليوم من طرف مجموعة لا نعرف من يقف وراءها فمن الضروري فتح تحقيق في هذا الصدد وضروري رسالة تضامن ورسالة مساندة لكل مثقفي تونس ومبدعي تونس وأعتقد أن المعركة الأساسية هي معركة الثقافة ومعركة …

الملاحظة الثانية أن هذا البرنامج قدّم حقيقة الأموال للكنام لأن الفحوصات والتحاليل يدفعها المواطن أيضاً لم يعد يتنقل من الجنوب إلى الشمال لإجراء التحاليل في أماكن معينة؛ فبالتالي نطلب دعم هذا البرنامج وعدم التخلي عنه وعدم إثارة الفوضى لا طائل من ورائها.

ملاحظة أخرى ونظراً لضيق الوقت، هي وضعية المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بتوزر، وهو يتبع جامعة قفصة. وكان يضم عدداً كبيراً من الطلبة (1200 طالب) والآن أصبح به عشرات فقط، وكان فيه 7 اختصاصات والآن له اختصاص وحيد فقط. من وزارة التعليم العالي إيلاء هذه المؤسسة الأهمية الكبرى خاصةً وأنها تستقطب الكثير من الطلبة في جهة الجنوب ككل والجنوب الغربي. وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد فيصل تبني.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحبا بالجميع،

المركز الإقليمي للأمراض السرطانية الذي سيكون ملجأً وحلاً لمرضى السرطان، عافاكم الله، والذي سيكون في جندوبة وسيخدم أربع ولايات لا زالت تعاني من تعطيلات حتى الآن في ظل غياب كامل للحكومة التي لا تعلم شيئًا. منحتنا شركة هبة بنسبة ٥٠٪ للمشروع. المعمول به في جميع الاتفاقيات هو أن كل مشروع ممول من الخارج معفى من الأداءات الجماركية والضريبية. فماذا حصل؟ الشركة اليوم قدمتها إلى المجلس وهي مشكورة، وينص الفصل ١١ الذي أقرته وزارة المالية مع هذه الشركة على عدم دفع الأداءات الجماركية والضريبية. وعندما ذهبوا لتسجيل العقد طلبوا منهم ٢٦٠ مليون، وكأنهم لا يرغبون في إنجاز هذا المشروع في جندوبة. الفضيحة الأخرى أنني قلت لهم بأن يصمتوا، فالسفير النمساوي اتصل بوزيرة المالية لتحديد موعد مع بعضها يوم الجمعة. أتوجه إلى السيدة …

العمل فمن غير اللائق أن تقدِّم لنا الدول أموالًا وهبات؛ فعوضًا أن نشكرهم ونكرمهم تصبح سفرياتهم يركضون لإعداد الأوراق، وهذا أولًا.

ثانيًا، هناك جريمة تُرتكب الآن ضد الحيوانات في نابلس بمنطقة قرابة، وأنا لا أتحدَّث عن البشر الذين يدافعون عن أنفسهم ولا أتدخل في القضاء. هناك سرقات أضرت بالفلاحين وطالبنا بأمن فلاحي. اليوم هناك 208 قطع من الأغنام حولهم، والمسألة إما سارق أو غير سارق؛ فالقضاء سيُفَكّ المشكل والإنسان كذلك سيحل مشكلته. لكن عندما يصل الأمر إلى أغنام "عشرة" تُحمَّل في الشاحنة ثم يُنزَل منها ثم يُعاد تحميلها مرة أخرى؛ فقد مات منها 13، والبقية أُضاعَت أولادها. أسأل أين وزارة الفلاحة عوض أن تتدخل وتجمعهم وتعتني بهم. اليوم قالوا إنه تم نقلهم من طرف المندوبية، فلا نريد أن تُعاد هذه المشاكل لأن قطيعنا في خطر.

المفاجأة الكبرى التي يترقبها الفلاحون هي أن ميزانية 2017 ستأتي لهم شيئًا؛ فهي لم تُعطِهم شيئًا، بل على العكس سيصبح التبن المستورد مجانيًا لبقر وغنم وحيوانات تونس. هل بهذه الطريقة ستُهدر الفلاحة؟ إنها كارثة ومضحكة ومسخرة...

وكل ما يُعطى للطفل في هذه السن الحرجة والحرجة جدًا، نحن بالتأكيد مسؤولون عن ذلك في هذا الإطار.

أريد أن أتحدث إلى السيدة الرئيسة، ونحن على أبواب مؤتمر هام جدًا وهو مؤتمر الاستثمار الذي سيعقد إن شاء الله في آخر نوفمبر. عندما تحدثت عن مهرجان السينما في تونس (JCC) أردت أن يكون هذا المهرجان إبداعيًا ثقافيًا وتحيةً لجميع السينمائيين والمثقفين العرب والأفارقة والأجانب الذين يزورون تونس. أن يكون هذا المهرجان فاتحةً ودعوةً للمستثمرين للقدوم إلى بلادنا، لكن للأسف والله المستعان للجميع.

أريد أن أتحدث عن مجهود شاب تونسي بسيط أنفق عليه عائلته ودرس في روسيا، قدم بعد الثورة واجتهد مع ولاية تونس لفتح شركة للحديد المتجدّد والبناء. أين فُتِحَت هذه الشركة؟ فُتِحَت في منطقة شعبية في الحرايرية، اكتُفت بمحل صناعي، واليوم سيُصنع لنا حديدًا نستطيع البناء به، وهذا يريحنا كثيرًا من المال في إطار توريد الحديد. وتعلمون أن تونس للأسف الشديد لم تعد من الدول التي تنتج الحديد؛ كان لدينا قليل من الحديد وذهب مع الاستعمار.

هذا الشاب بصدد إنشاء هذه الشركة، والكل يقف إلى جانبه: ولاية تونس، والإطارات المحلية، وحتى أولاد الحي حيث يوجد المصنع الصناعي. وقد تقدَّم بخطوات، وإن شاء الله في الأيام القادمة، يوم 10 نوفمبر، سيُقَدِّم المستثمر الروسي الأول للاستثمار التونسي. فأنا أريد أن أدعو من هذا المنبر وأتحدث مع وزير الصناعة والسيدة الرئيسة.

فتح آفاقًا للعمل والتعاون مع الكثير من الأصدقاء من روسيا الذين يريدون مساعدة تونس ويريدون الاستثمار فيها، تحية لهذا الشاب، ونحن نريد أن نساعده كثيرًا في إطار أنه ينجز هذا المشروع.

شكراً والكلمة للسيد محمد لخضر العجيمي.

شكراً،

بسم الله الرحمن الرحيم،

ملاحظتي في هذا الوقت الموجز حول برنامج دعم الجهات الداخلية في طب الاختصاص، هذا البرنامج يشمل خمس ولايات داخلية كانت بها مشكلة كبيرة في طب الاختصاص؛ ألا وهي: الكاف، تطاوين، القصرين، قبلي وتوزر. هي اختصاصات مهمة كثيراً وهي الجراحة العامة، التخدير، الإنعاش، طب الأطفال، النساء والتوليد والأشعة. هذا البرنامج حقيقة تجربة رائدة وناجحة حل نهائيًا مشكلة طب الاختصاص في هذه الجهات الداخلية وارتقت الخدمات الطبية إلى مستوى كبير جداً يضاهي أو يفوق حتى الخدمات المقدمة في المستشفيات الجامعية والمؤسسات الاستشفائية الجامعية. فمدة الانتظار تقلصت من أشهر إلى أيام؛ لم يعد هناك انتظار في قسم الطوارئ أصلاً. فقد قدمت هذه التجربة حقيقةً خدمات كبيرة وفي خلاصة الأمر هي تجربة رائدة وناجحة جداً، وهو برنامجها لاقى نجاحًا كبيرًا. إذن المطلوب دعم هذا البرنامج باختصاصات أخرى خاصة بالمستشفى الجهوي بتوزر باختصاص طب العيون. لكن في هذه الأثناء هناك إشاعات وأحاديث وأقاويل كثيرة أن الوزارة تنوي إلغاء هذا البرنامج، الحل للمشكلة التي كان قائمًا في تلك المناطق. ونحن نتحدث الآن عن صحة وقيمة المواطن أولاً من كل شيء.

صفحة 219، عدد 3، عام 2016، مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 2 نوفمبر 2016

شكراً، السيدة عبيد عبدلي.

شكراً السيدة الرئيسة،

مداخلتي ستكون حول ترشيح السيد المنيحي الحمّادي لمنصب نائب الأمين العام للأمم المتحدة. لمحة بسيطة عن هذا الرجل لإعطائه حقه. السيد المنيحي الحمّادي شغل الخطة الخاصة بالأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة لفض النزاع في مالي وتحقيق الاستقرار فيه. وقد تقلد السيد الحمّادي منذ سنة 1988 إلى 1998 عدة مناصب لدى الأمانة العامة لهيئة الأمم المتحدة في نيويورك، كما ترأس بين 2001 و2013 وفداً للجنة الأممية لتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية في جنيف، وهي اللجنة المكلفة بتقديم الاستشارات لكل من الجمعية العامة للأمم المتحدة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة حول مواضيع التكنولوجيا والاختراع والتنمية. وفي سنة 2012 تم تعيينه رئيس مكتب أمين عام الأمم المتحدة للتجارة والتنمية ومدير التخطيط والتنسيق الاستراتيجي بمكتب أمين عام نفس المؤتمر.

سيدتي الرئيسة، رجل بهذه المسيرة مثل تونس في المنظمة الأممية أحسن تمثيل؛ فقد كان الدكتور المنيحي الحمّادي دبلوماسياً هادئاً كما وصفه الإعلام التونسي، وهو صاحب ما يسمى بالدبلوماسية الاقتصادية التي تهدف بالأساس إلى جلب الاستثمار الخارجي لتونس.

سيدتي الرئيسة، إن مداخلتي هذه إنما هي شهادة امتنان لما قدمه الرجل لتونس من خدمات وتفانٍ داخل المنظمات الأممية أو عندما كان وزير خارجية تونس، وتأتي في إطار دعم ترشيح السيد المنيحي الحمّادي لنائب أمين عام الأمم المتحدة. وفي اعتقادي أن ترشيح هذه الشخصية وفوزها بهذا المنصب يعتبر فوزاً لتونس ودعوةً لحضورها وإشعاعها في المحافل الدولية والمنظمات الأممية.

وأنا من هذا المنبر أدعو كل من السلطة التشريعية والتنفيذية لدعم ترشيح ابن تونس، كما أدعو المجتمع المدني وخاصة الهيئات الفاعلة لدعمه أيضاً، شكراً.

شكراً، السيدة عبيد علي.

موضوع مداخلتي اليوم هو مدينة باردو والسيدة الرئيسة والوضع المزرّي الذي أُلِيت إليه هذه المدينة؛ فلا يخفى على أحد قيمة مدينة باردو التاريخية والاعتبارية، ففيها مجالس السيادة ومتحف باردو الفريد من نوعه ومؤسسات عديدة هامة وعدد كبير من المعاهد والمدارس والمؤسسات الجامعية والملعب التونسي وغيرها من المرافق الهامة التي يعتز بها أهالي باردو. علاوة على تاريخها الذي ارتبط بأهم محطات التحول السياسي والاجتماعي في تونس منذ عهد البابيات إلى مرحلة بورقيبة، ثم فترة الاحتجاجات والاعتصامات بعد الثورة التي أدت بنا إلى استكمال مراحل انتقالنا الديمقراطي وتركيز مؤسساتنا الدائمة، أعلىها وأهمها مجلس نواب الشعب، وهذا ما أدعو فيه بكل إلحاح أعلى سلطات البلاد إلى اتخاذ إجراءات سريعة بشأن مصير باردو وهذه المدينة الرمز.

هذه المدينة، سيدتي الرئيسة، تشكو من نقاط سوداء عديدة، ولا أرى أبداً السلطة المحلية في باردو قادرة على إيجاد حلول لها؛ بل أعتقد جازماً أن السلطة المحلية في باردو هي جزء من المشكلة وليست جزءاً من الحل، نظراً لضعف الأداء وعدم الاكتراث برمزية المدينة وقلة المبادرة في إيجاد الحلول وانغلاقهم على التشاركية في التسيير.

مسألة الأوساخ وتراكمها والعجز الكبير في التعامل معها رغم أننا نرى بعض التحسن في المناطق الأخرى، أما باردو فحالها يزداد سوءًا. أذكر المدرسة الابتدائية بحي السعادة ومعهد السويسي؛ فالأوساخ تصل إلى 150 مترًا امتدادًا وأحيانًا تكون الأوساخ أطول من طفل من أطفال المدرسة، فما هي النفَسية وما هي الصورة الجمالية التي سيُثري عليها تلاميذنا؟

كما نرى أن معتمديات أخرى قد تحسّنت وحاولت إيجاد حلول في مسألة النظافة، أما المعتمدية في باردو فلا جدوى لذلك؛ فمثلاً المعتمديات الأخرى فيها حاويات جديدة، أما معتمدية باردو فلا نرى ولا حاوية واحدة. فأين السلطة المحلية وأين حظ باردو من معدات النظافة؟ كما نلاحظ غياب أعوان النظافة باستمرار على عكس مناطق أخرى تتحسن فيها الأمور بشكل ملحوظ.

نقطة أخرى سوداء هي حركة المرور الخانقة وغياب الإشارات المنظمة للمرور في الشوارع الرئيسية والفرعية. فسؤالي هو: هل مدينة باردو مسؤولة عن ذلك وعلى مصالح سكانها أم هي مدينة منسية من تراب الجمهورية؟

سيدتي الرئيسة، في باردو المواطن والتلاميذ الصغار لا يمشون على الرصيف بل يمشون مع السيارات وبين السيارات لأن أغلب الأرصفة تم تحويلها إلى محلات ومقاهي ومطاعم. أما الناس فماذا إذا تعرضوا لحوادث الطرق؟

مشاكلنا متعددة في مدينة باردو التي كان في الماضي يُطلق عليها اسم "Bardo bel Air" لنقاء هوائها وجمالها، والآن صار العيش فيها لا يُطاق.

وقبل أن أختم أريد أن أبلغ صوت مواطني باردو وخوفهم وانزعاجهم من قدوم القطار السريع إلى مدينتهم، علاوةً على وجود المترو الخفيف والحافلات وقطار السلع؛ فإن الخط السريع قادم إلينا (RFM) ليمر بسرعة ويُقيم جدار يمنع تنقل الناس من الناحية الشرقية إلى الناحية الغربية، حيث المرافق الحيوية إلا عبر أنفاق تحت الأرض طويلة ومخيفة ليلاً عندما تكون خالية أو مدارج شاهقة لا يقدر عليها كبار السن والمعوقون. المواطنون في باردو في خوف ورعب من تغيير نمط حياتهم نحو الأسوأ.

شكراً، السيدة أمينة بن حميد.

شكراً سيدي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم، أريد أن أتحدث اليوم عن الظلم الذي تقوم به الدولة في حق العامل في آثار أوتيك التابعة للمعهد الوطني لل التراث حيث تتحدى كل القوى ضدهم في تحدٍ مباشر للقانون وتلاعب واضح بالإجراءات الإدارية.

عدد 3
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 2 نوفمبر 2016
صفحة 220

أُشير إلى الحضور وكانت طريقة طرحه للمشكلة والحلول المقترحة سيئةً جداً؛ إثر ذلك وعد السيد وزير الزراعة بإيجاد حل جذري للموضوع. وإلى الآن ننتظر. آخر جلسة كانت يوم 14 أكتوبر، حيث كان حضور ممثلي جمعية حماية واحات جمنة مع السيد الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والناطق الرسمي للحكومة. تم وعدهم بحل الإشكال في غضون الأسبوع التالي، أي من 17 إلى 22 أكتوبر. إلا أننا نفاجئ هذا الأسبوع بجمود حسابات الجمعية والسيد الذي ارتكز عليه القرار. في خضم ذلك، نسأل رئيس الحكومة أين هو في كل هذا؟ وهل هو الذي فَوَّض الوزير المكلف بالعلاقة بالمجتمع المدني وكلفه العلاقة بمجلس نواب الشعب والناطق الرسمي، وكلف وزير الزراعة بهذه المهام جميعاً؟ نحن كنواب جئنا بمراسلة إلى السيد رئيس الحكومة بتاريخ 19 سبتمبر موقّعة من جميع نوابنا قبل أن يتطور موضوع جمعية جمنة، إلا أننا حتى الآن لم نتلقَ أي جواب، مع العلم أنني تواصلت مع السيد الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب يوم 17 أكتوبر بخصوص الجلسة التي طلبنا فيها حضور رئيس الحكومة، لكنه حتى الآن لم يرد. نعتبر هذا نفيًا لنا كنواب واحتقارًا للجهة المعنية وعدم إعطاء الموضوع الأهمية التي يستحقها.

شكراً والكلمة للسيدة هالة الحامي.

شكراً السيدة الرئيسة، أريد بكل لطف خمس دقائق.

تفضلي.

شكراً، هذا من حسن أخلاقك، بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله، سيدتي الرئيسة، أريد أن أطلق اليوم صرخة فزع، صرخة رفض لإحداث رجعة قد تكون إيجابية وتعيد الدور الحقيقي لأيام قرطاج السينمائية. نبدأ بتينة السيد مدير أيام قرطاج السينمائية المخرج إبراهيم اللطيف ليس على تنظيمه للدورة 27 لأيام قرطاج بل حصوله على الوسام الفرنسي واسمه فارس الفنون والآداب، وتصريحه القائل بأن فرنسا علمتني التسامح والانفتاح، نقول له شينا فقط مبروك عليك ولكنك لم تأتِ بشيء جديد حتى في تونس. لنا الانفتاح والتسامح لا أدري ما هو الجديد في هذا كله، وها نحن نرى في الانفتاح ولاحظناه في الانفتاح على أصوله ورأينا المشاهد المخجلة التي ليست من عاداتنا، فهل أصبحت أيام قرطاج محطةً للسيدة الرئيسة لاستعراض الأجساد؟ لاستعراض المرأة، لاستعراض اللباس، أين السينما وأين الثقافة وأين تبادل الثقافة؟ الزربية الحمراء البروتوكولية فقدت قيمتها، يمشي عليها من هب ودب.

حقيقةً أريد أن أفهم لأنني من الشغوفين بأيام قرطاج السينمائية وأريد أن أحضرها وسأذهب عندما تصلني دعوة وأكون موجودة لكن أريد أن أفهم ما هي علاقة استعراض العراء بالثقافة، بالسينما، بالمسرح؛ فعندما أقول عراء فأنا لطفتها كثيراً لأنها غير معمول بها. وأنا أريد أن أتوجه إلى السيد وزير الثقافة وأدعوه لتحمل مسؤوليته للتحقيق في حقيقة العقوبة الجماعية التي صدرت بحق ثمانية موظفين تم إبعادهم عن مقر إقامتهم بمئات الكيلومترات، وآخرون قُطعت أجورهم لأشهر. للأسف، اليوم قامت وزارة الثقافة بتسريح حالات اجتماعية جديدة؛ السبب أن هؤلاء الموظفين بلغوا عن الفساد في مؤسستهم فأُحيلوا إلى جلسة تأديبية دون أن تُعطى لهم فرصة للدفاع عن أنفسهم.

سيدي الرئيس، من المفترض أننا قطعنا مع هذه الممارسات، وعلى مؤسسات الدولة أن تحترم الإجراءات القانونية وأن تحرص على حماية حقوق الإنسان قدر الإمكان. لدي تساؤل: كيف تُعاقب مؤسسة الحراسة التي تُؤتمها على الإبلاغ عن كل ما يرونه خلال أداء مهامهم، لأنهم بعثوا لها إشعارات بإخلالات تحولهم إلى مجلس التأديب بدعوى عدم وجود دليل؟ وهذه رسالة سيئة تبعثها إحدى مؤسسات الدولة للشعب في وقت تجعل فيه مكافحة الفساد من أبرز أولوياته.

وكعضو مجلس نواب الشعب فأنا حريصة على تطبيق القانون وقد عاينت إخلالاً في الإجراءات المتبعة، كما أؤكد أن توجه المظلومين إلى نواب الشعب لا يُعتبر وشاية بل هو من حقهم التظلم عندما تُمنع إدارتهم عن العرائض التي بعثت لهم.

سيدي وزير الثقافة، أدعوك لتحمل المسؤولية للحرص على رفع الظلمة المسلطة على العمال بإعادة الجلسة التأديبية وتمكينهم من حقهم للرد على الإشعارات الصادرة ضدهم. كما أدعوك أن تحرص على تحييد اللجنة التي ستنظر في هذا الملف لتكون القرارات التي ستتخذ منصفة للجميع.

وأدعوك أيضاً لفتح بحث حول حقيقة الإشعارات في هذه المؤسسة المتعلقة بالفساد والنظر فيها بجدية، مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيدة محبوبة بن ضيف الله.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً السيدة الرئيسة،

أريد أن أتحدَّث اليوم عن موضوع «هنتشر جمنة» الذي عُرِفَ في جميع أنحاء العالم وزارَه العديد من الأجانب من جنسيات مختلفة، وقد وجد دعمًا واسعًا من الجميع. «هنتشر جمنة» هو ما أساءت الحكومة التصرف تجاهه حتى وصل إلى هذا الوضع، إذ وصل إلى منعرجٍ خطير. أساءت الحكومة تقدير توقيت فتح هذا الملف؛ فتم فتحه من طرف كاتب دولة عمره يومين فقط، وفي اليوم الثالث تولّى ملفاً آخر. قلت له: «يا سيد كاتب الدولة الطفل الصغير، قبل أن تمشي اجلس ثم قف ثم احبُ ثم امشِ». فساعد نفسك قليلاً يا سيد كاتب الدولة.

نحن نعرف لماذا فُتح هذا الموضوع في هذا الوقت غير المناسب؛ فقد أساءت الحكومة تقدير التوقيت وطريقة الخوض فيه. نجد كل وزير يتصرف على حدة كأنَّه حكومةً بحد ذاته، ويتواصل مع أفراد الجمعيات بطريقة مباشرة وغير مباشرة. الوزير المكلف بالعلاقات مع المجتمع المدني عقد جلسة مع ممثلي جمعية حماية أراضي جمنة بحضور نواب الجهة، مع العلم أنه لم يرغب حضور النواب، فاتصل بالسلطات الجهوية وبذل كل جهده لتجنب حضورهم، لكننا …

خاصّة الموضوع هو نزاع أخوي بين منطقتين حول معيد ثانوي تم فصل النزاع فيه بطريقة لم ترضِ أهالي منطقة العويفة. لن أتحدّث عن تفاصيل الموضوع ولن أتحدّث عن الظّروف المريبة التي تمت فيها بين ظفرين هذه الصّفقة السياسيّة ولن أتحدّث عن شبهة الفساد التي حَفّت بهذه العمليّة بل سأترك لأهالي منطقة العويفة إن كانت لهم إثباتات عن شبهة الفساد بأن يقدّموا قضية، إنّما أنا أدعو ولي القيروان الجديد المنصوب من حكومة يوسف الشاهد إلى احترام أولاً الدستور ويحترم السلطة التشريعيّة التي هي السلطة الأولى في البلاد، وغصبا عن الديكتاتورية الموجودة في ذهنه فإنّ تونس قامت بثورة على نظام رئاسي مستبد وقامت بنظام برلماني معدل… السلطة التشريعيّة هي الأولى في البلاد فغير مقبول غير قانوني وغير أخلاقي أن يُمرّر قانونًا متوقّعًا بأن يثير حساسيّات بين منطقتين مجاورتين وينتج جدلاً ويمرّره دون استشارة أولاً كل نواب القيروان، تسع نواب عن ولاية القيروان يجب عليك استشارتهم في هذه المواضيع.

أدعوه أن يتثرب ويعيد الدعوة إلى جلسة أخرى يدعو فيها التسع نواب من ولاية القيروان ويدعو الأهالي والسلطات الجهوية والمركزية المعنيّة وهناك شيء مأثور عليه أهالي العويفة الذي من الممكن أن ينصّفهم ولم يحصل النقاش حوله في تلك الجلسة وهو الاستظهار بتقرير اللجنة الوطنية التي قامت بدراسة هذا المشروع.

وزير التربية ليس له الحق أن يقرّر بمفرده وولي القيروان ليس له الحق أن يقرّر بمفرده ويقول أنا أطيق في قرار وزاري دون استشارة النواب وأذكره بالدستور، النواب الحاضرون أيضًا ليس لهم الحق أن يقرّروا عوضًا عن النواب الغائبين. والإشكالية التي حصلت بالعويفة ومشاكل التنمية ومشاكل البنية التحتية هي فقط نقطة الضعف الوحيدة في ولاية القيروان هي سلك الولاة وما لفّ لفّه لأنه بفعل التجاذبات السياسيّة للأسف خضع سلك الولاة إلى المحاصصة الحزبيّة. هذه أكبر نكبة لا تعانيها القيروان فقط بل جميع ولايات الجمهورية وشكرًا.

شكراً وأخيرًا الكلمة للسيد طارق البراق.

شكراً السيدة الرئيسة،

في الحقيقة أنا في آخر هذه الجلسة لا أعرف ماذا سأبدأ هل بمشاكل جهة القيروان التي لا تُحصى ولا تُعدّ ولكن سأطرح نقطة ومسألة واحدة فقط وهي الحقوق والحريات. أصبحت في القيروان مهددةً من جديد؛ كنا نعتقد أن هذه المسألة قد تجاوزتها، لكن في الفترة الأخيرة مجموعة من شباب القيروان المعطلين عن العمل الذين كانوا يطالبون بحقهم في الشغل، وحتى بإحداث مشاريع خاصة، يجدون أنفسهم أمام القضاء بتهمة تعطيل المرفق العام وتعطيل قوات الأمن. في الحقيقة حق هؤلاء في الشغل مكفول دستوريًا، ولذلك من حقهم أن يعبروا عن موقفهم. نحن نعبر من هنا عن دعمنا لهم وندعو السلطة الجهوية أن تكفّ عن المضايقات وتقديم القضايا من هذا القبيل ضد أبنائنا في الجهة. القيروان مظلومة أصلاً، وإضافة مشكلة من هذا النوع ستزيد من توتر الأوضاع في الجهة. هؤلاء الشباب يحظون بالمساندة، ومن بينهم من لديه مشروع لكنه وجد الأبواب أمامه موصدة ولم يجد أي سند لا من السلطات المحلية ولا الجهوية؛ ولذلك أعتبر أنه من حقه أن يدافع.

أستطيع أن أقول كلمة أخرى؛ فإن العديد من الأشياء تمنعني، لكن الحقيقة هي أننا نحتاج إلى قيمة نعيدها من خلال الثقافة. لا نجدها؛ أصبحت المدارس تبني، وعوضاً أن تُكمِل الثقافة نجدها تندم. هذا لا يساعد، وليس هذا هو المقصود. ليست هذه أيام قرطاج السينمائية التي كنا نعرفها ونعتاد عليها. الثقافة التي ستكون عنصراً لتحسين المجتمع لم تُحسب في أيام قرطاج السينمائية. فأنا أحزن عندما أرى السينما والمسرح يتراجَعان بعد أن كنا نحصد الجوائز، لكننا فقدناها في عدة مهرجانات: في البندقية، في فينيسيا، في برلين، وفي أفادوكو. مؤسس مهرجان قرطاج السينمائي، المرحوم الطاهر شريعة، أسس مهرجاناً خاصاً بالسينما العربية والإفريقية، واليوم في المهرجان أو في أيام قرطاج السينمائية تواجد السينما العربية والإفريقية كأنها ذابلة على العيون.

أقول بكل مرارة إن المهرجان ابتعد عن أهدافه ورسالة ثقافية، ولم يعد يمثل مناسبة للحوار بين الثقافات وتبادل التجارب وفتح آفاق للصناعة السينمائية وسوق السينما. أصبح مناسبة نكتشف فيها ضعفنا والانصهار في الأنماط الفنية للثقافات الأخرى، والمرأة التي اشتغلت في المرحلة التأسيسية منذ الاستقلال لتكون شريكة حقيقية وفعّالة مع الرجل، وجدناها اليوم مجرد استعراض. يعني نحن نتقدّم إلى الأمام وهم يسحبوننا إلى الخلف؛ فالمهرجان في حد ذاته سلّط نوعاً من العنف الرمزي الذي شوه صورته واعتدى عليها، ومن ورائه شوه لنا صورتنا كبلاد واعتدى علينا كتونسة. المسألة ليست سهلة؛ وهناك مغالطات في عدد العروض، وعدد الأفلام، وعدد البلدان، وعدد المشاركين. هذه المغالطات مقصودة للتستر على أجندات ومصالح اللوائح التي تمسّ التمويل العام "تأكل الغلة وتُسبّب الفساد"، وهذه اللوائح أحمّلها المسؤولية على أزمة الثقافة في البلاد.

شكراً، والكلمة الآن للسيدة ريم الثانوي.

شكراً السيدة الرئيسة،

بسم الله الرحمن الرحيم،

وصلت أمس من منطقة العويفة في معتمدية السبيخة بولاية القيروان وطلبوا مني إيصال صوتهم إلى السلطات المعنية والسلطات الجهوية وسعادة وزير التربية، لأنهم تعرضوا لظلم حسب ما عبّروا عنه، وقد قدموا لي هذا الملف الذي يصف الظلم الذي تعرضوا إليه.

في الحقيقة، كل ولاية القيروان بجميع معتمدياتها ومدنها نفسها ولاية منكوبة، وأكبر نكبة حلت على ولاية القيروان هي فشل السياسات التنموية للحكومات المتعاقبة. وأنا كنت نيابة عن القيروان أدافع عن كل شبر من هذه المدينة، لكن أهالي هذه المنطقة استنجدوا بي وطلبوا مني فقط إيصال صوتهم عبر منبر مجلس نواب الشعب، أعلى منبر في البلاد، وها أنا أوفي بعهدي لأهلنا في منطقة العويفة.

يكفي أن يشتكي مواطن واحد من ظلمه لكي يفتح له الوالي بابه ويسمعه، والوزير أيضاً يفتح بابه لهذا المواطن ويسمعه؛ فما بالك بالعريضة التي سلّموا إياها والتي تحتوي على عشرات التواقيع وتمثّل منطقة بها 4000 ساكن.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 2 نوفمبر 2016 عدد 3 رفع الجلسة

شكراً للجميع، تصبحون على خير ونرفع الجلسة. (كانت الساعة السادسة وأربعين دقيقة مساءً)

مداولات مجلس نواب الشعب
3 عدد 2016 صفحة 224 من السعرات
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الأربعاء 2 نوفمبر 2016

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقابيس
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية

بالجمهورية التونسية: 17 دينارًا
بالخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقابلة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب. المسعى: حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب.
