الدورة العادية الثالثة 2016‑2017
المدة النيابية الأولى 2014‑2019

الجلسة الثانية والستون 2017‑2019

-1 افتتاح الجلسة ومواصلة النقاش العام حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بالحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد
-2 رفع الجلسة

سوف نصل إلى المصادقة على الهيئة الدستورية للحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد حتى تكون ركيزة أساسية في جهد الشعب والدولة في مكافحة الفساد.

وعندما نجد اليوم أيضاً رئيس الحكومة، السيد يوسف الشاهد قد أعلن عن حملة لمكافحة الفساد. فما الذي سأقوله؟ أنا لا أقرأ النوايا ولا يهمني نوايا يوسف الشاهد إن كان بصدد تصفية حسابات أم لا، فذلك شأن يخصه وحده ولا يهمني، والمهم بالنسبة لي أنه كان لديه الجرأة اليوم للإعلان عن حملة لمكافحة الفساد. وهناك فاسدون يقبعون في السجن اليوم وهذا هو المهم بالنسبة لي. ولهذا أريد أن أقول للسيد يوسف الشاهد بأن القائد هو من يختار معاركه كما يختار مواقيتها وآلياتها، والفساد هو أم المعارك. إذا كنت ترغب في أن تكون قائداً في هذه البلاد يجب أن تمتلك الشجاعة، وقد امتلكت الجرأة لتشن حملة على الفساد؛ لذا يجب أن تمتلك الشجاعة لتستمر وتوصل هذه الحملة إلى نهايتها. وهناك ثلاثة أمور يا سيد الشاهد: لديك المسار الديمقراطي والتنمية ومكافحة الفساد، وستدخل بهذه المفاتيح السحرية قلوب المواطنين دون استثناء.

والمسألة الثالثة التي أريد التعرض إليها: هل رأيتم هذا؟ هذا دستور، هذا دستور الثورة، دستور الشعب التونسي وهذا ما وافق عليه 200 نائباً من جملة 217 هذا الإجماع والتوافق. ماذا ينص هذا الدستور؟ في تمهيده يقول: «وتأسيساً لنظام جمهوري ديمقراطي تشاركي في إطار دولة مدنية سيادة فيها للشعب عبر التداول السلمي على الحكم بواسطة الانتخابات الحرة». (الفصل 3): «الشعب هو صاحب السيادة ومصدر السلطات يمارسها بواسطة ممثليه المنتخبين». (الفصل 125): «وتتخذ الهيئة الدستورية المستقلة من قبل مجلس نواب الشعب».

يعني يا سادة يا كرام، فإن الحديث الذي سمعناه بالأمس في النقاش العام وفي المداخلات يتحدث عن مسخرة وأن هذا المجلس لا يمكن أن تُرجع إليه الهيئة الدستورية المستقلة. هذا المجلس يمثل إرادة الشعب ويصنع القوانين تحت رقابة الشعب، ولا توجد سلطة أعلى من سلطة الشعب ويجب أن تخضع الهيئات إلى رقابة المجلس في إطار التوازن بين جميع السلطات. شكراً سيدي الرئيس.

الكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد، تفضلي لديكِ خمس دقائق.

شكرًا السيدة الرئيسة، ولكن من سيتدخل قبلي؟

طلبت مني التأجيل لأنها نسيت نظاراتها. عفواً، أحيل لكِ الكلمة إلى السيدة نورة العامري، تفضلي لديك أربع دقائق.

شكرًا سيدة الرئيسة،
أرحب بالسيد الوزير والطاقم المرافق له،
مثلت مسألة مكافحة الفساد إحدى الإشكاليات العوّقة التي
كان من المفروض إيلاءها العناية اللازمة في تونس منذ أمدٍ طويل.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة على الساعة الثالثة وأربعون دقيقة من صباح يوم الخميس 6 جويلية 2017 برئاسة.

النظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بهيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد.

افتتاح الجلسة
ومواصلة النقاش العام
حول مشروع القانون الأساسي

بسم الله الرحمن الرحيم،
أرحب بكم جميعاً،
أرحب بالسيد مهدي بن غربية، الوزير لدى رئيس الحكومة مكلف بالعلاقة مع الهيئة الدستورية والمجتمع المدني وحقوق الإنسان والوفد المرافق له.

جلستنا متواصلة وسنواصل النقاش العام حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بهيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد في 18 ديسمبر سنة 2017.

أتلو عليكم قائمة المتدخلين حول هذا المشروع، فلتكن بعضكم من فضلكم وهم على التوالي السيدات والسادة: منية إبراهيم، نورة العامري، هالة الحامي، هاجر بن الشيخ أحمد، زهير الرجي، طارق الفتيني، كلثوم بدر الدين، سماح بوحوال، نزار عمامي، نور الدين البحيري. وأُحيل الكلمة إلى السيدة منية إبراهيم، تفضلي لديكِ ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً السيدة الرئيسة،
أريد أن أطلعكم على رواية صغيرة، شاركت في أكتوبر ٢٠١٦ مع زميلتي ليلى الوسلاتي بوصلاح في ورشة بالحمامات وكانت هذه الورشة بخصوص وضع برنامج عمل للاستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد. وكان من بين التحديات المطروحة في برنامج العمل أنه لا بد من إصدار سلسلة من القوانين أو مجموعة من القوانين المتصلة بموضوع مكافحة الفساد. وقد صادق مجلس نواب الشعب اليوم في جولاي ٢٠١٧ على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد، كما صادق على قانون النفاذ إلى المعلومة، وقانون حماية المبلغين، وقانون مكافحة الإرهاب ومنع غسيل الأموال، وصادق أيضاً على قانون القطب القضائي والمالي. وصادقت الحكومة أيضاً على الاستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد، يعني أننا صادقنا اليوم وبالأمس على القانون الإطاري للهيئات المستقلة ونناقش اليوم قانون الهيئة الدستورية للحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد.

وهذا الفكر العدمي والسلوك العدمي الذي لا يتحدث سوى عن الفشل وأننا لم نقم بشيء ولم ننجز شيئاً ولم يحدث شيئاً، حينئذ نردّ عليهم بقولنا: اتقوا الله في الشعب التونسي فقد ملّ من "يطيلون الماء في الركاب". ونحن بصدد العمل والإنجاز، صحيح أنه يمكن أن نخطئ ولكننا بصدد الإصلاح وهناك إنجازات. عندما نتحدث اليوم عن أولوية مكافحة الفساد في تونس في إطار الدولة وفي إطار المجلس وفي إطار الشعب فقد اتضح أن هناك أموراً يتمّ إنجازها اليوم وأموراً ليست بالهيئة وهي ذات قيمة وإن شاء الله.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 6 جويلية 2017

لديّ ملاحظتان أودّ أن أؤكّدهما فيما يخص ميزانية هذه الهيئة. لو قلنا استقلالًا ماليًا وإداريًا أدرك جيدًا أنه في إطار ميزانية الدولة، لكن هذا لا يعني أن الدولة أو السلطة التنفيذية خاصة، كما تجري الأمور الآن في مجلس نواب الشعب حيث لم تتحقق بعد استقلاليتنا. وكما يقال «دار النجار دون باب»، ولكن على الأقل عندما تُناقش ميزانيتها لا يكون الأمر كما هو الحال بالنسبة لوزارة، فهي ليست كذلك ولا نناقش طلباتها كأنها مؤسسة غير مستقلة. لذا يجب أن نفهم ونطلّع ونتواكب متطلبات هذه الهيئة لتنجح في مهامها. نحن أمام مشكلة عويصة في دولتنا وهي تفشي الفساد في جميع الهرم.

النقطة الثانية هي الرقابة. وعلى غرار الهيئة المستقلة للانتخابات، اطلعنا على تقرير دائرة المحاسبة وقد لاحظنا عدة أمور غير صحيحة؛ إذ يُمنحون 24 حاسوبًا مستعملًا ثم يُقال إن ذلك إهدار للمال العام. أين تلك الحواسيب؟ هل هي مستعملة؟ ينبغي منحهم ما يلزم، ثم الصراحة في الحقائق على الأقل أو الحديث بطريقة علمية وواضحة. أرى أن الرقابة لا يجب أن تتدلى. بالنسبة للانتخابات، مثلاً، ليست وزارة؛ فكيف تُلزَمها أن تنتدب كما هو الحال في الوظيفة العامة؟ إذا كان هناك حاجة إلى عدد معين في فترة معينة، فعليه أن ينتدبهم. أنصح وأنبه بأنه يجب مراعاة النظام الأساسي للهيئة المستقلة في هذا الشأن، مع العلم بأنها ليست وزارة ولا يمكن بأي حال أن تُعامل كوزارة.

النقطة الأخيرة التي أطرحها هي أن هذه الهيئة، بالنسبة لنا، حقيقةً أمام الحملة المطروحة التي سار فيها عمليًا السيد رئيس الحكومة. أرى أن دورها لا ينبغي أن ينتظر الآن؛ فقد أصبح دورها مستعجلاً والجميع في انتظاره. هي من أهم تطلعات الثورة، ونحن جيل أصحاب الكلمة الذين قالوا «يا عصابة السرّاق» وغيرها، ولنا أيضًا «يا ماكل حق الزوال» وغيرها. كان لنا أيضاً أطروحات ثقافية ومعارضة ومقاومة للفساد التي كانت موجودة من قبل. أرى الآن الدور الحقيقي لهذه الهيئة هو أن تكون كافية؛ فقد استنفدنا التجارب واطلعنا عليها كثيرًا، ومنعنا واستمعنا وقرأنا. الآن نحن بحاجة إلى الأمور العملية، ويجب على هذه الهيئة أن تكون عند مستوى تطلعات ليس الثورة فقط بل الشعب ككل. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً، والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد، تفضلي لديك خمس دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة،

سيدي الوزير، نحن اليوم نخطو خطوةً هامةً في مجال مكافحة الفساد بالنظر للمسار الذي مرّ بهذه السياسة العامة منذ الثورة، وذلك بتكريس الباب السادس من الدستور لتدعيم الديمقراطية ومبادئ الحوكمة الرشيدة. نريد لهذه الهيئة أن تكون عموداً من أعمدة دولة القانون والمؤسسات، نريدها سيفاً مسلطاً على رقاب الفاسدين، نريدها أن تتمتع بكل الضمانات التي تجعلها بمنأى عن سيطرة السلطة التنفيذية وعن منظومة الفساد، فالخطر كالأخطار أن تصبح ذراعاً من أذرعة منظومة الفساد وتستغل لتكون مخبئاً للفاسدين؛ ولذلك وضعنا ضمانات وآليات.

نظرًا إلى استفعالها، إلا أن آليات محاربة هذه الظاهرة عُرفت قبل ثورة 14 جانفي 2011 بقلة نجاحها وتشتت النصوص المتعلقة بها وتعدها على غرار المجلات الجزائية الصادرة بالقوانين والمتعلقة بالنصوص الصريحة على الشرف لمكاسب أعضاء الحكومة وبعض الأصناف من الأعوان العموميين. وما زاد الاستفعال أكثر فأكثر بعد الثورة هو تعاقب الحكومات؛ وهنا أقول لا بد من توفير الظروف المادية واللوجستية والزاد البشري حتى تقوم الهيئة بدورها على الوجه الأكمل والمطلوب. وللتذكير، فإن تونس كانت قد صادقت خلال سنة 2008 على الاتفاقية الأممية لمكافحة الفساد المعتمدة في 30 مارس 2004، ثم جاء دستور 2014 ليدعم هذا التمثيل الرامي إلى تعزيز الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد، من خلال إدراج هيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد ضمن الهيئات الدستورية المستقلة. كما تضمن الدستور عديد الأحكام المتعلقة بإرساء الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد؛ كذلك نص الفصل 130 من الدستور على دور تلك الهيئة في الإسهام في سياسات الحكومة الرشيدة ومنع الفساد ومكافحته ومتابعة تنفيذها وتعزيز مبادئ الشفافية والنزاهة والمسائلة، كما أوكل للهيئة رصد الفساد في القطاعين العام والخاص.

ولو يبدو للبعض أن اعتماد هذا الخيار مفاجئ فإننا نعتبره في الحقيقة والواقع وجهًا لترابط المسألتين وتكاملهما، بما أن توفير شرط الشفافية يمر حتمياً عبر تحقيق حوكمة رشيدة في إطار مؤسسي سليم، وهو ما يؤسس لمكافحة ناجعة للفساد بمختلف أشكاله وشبكاته. وبعد صدور كل من القانون الأساسي المتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة وكذلك القانون المتعلق بالإبلاغ عن الفساد وحماية المبلغين، لا بد من إرادة سياسية، وهذا موجود، ومؤسساتية حقيقية وملموسة لإرساء فعلي للحوكمة الرشيدة وخاصة في مكافحة الفساد. ونحن ككتلة نداء تونس نساند السيد رئيس الحكومة ونشد على يده، ولنا ثقة كبيرة في القضاء التونسي، ويد الله مع الجميع. شكراً.

شكرًا والكلمة للسيدة هالة الحامي، تفضلي لديكِ خمس دقائق.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً السيدة الرئيسة،

نرحب بكل الحضور وبالسيد الوزير والطاقم المرافق له.
بالنسبة إلى هذا القانون الأساسي الذي جاء استكمالاً للهيئات الدستورية التي نصّنا عليها في دستور 2014 وهي لا شك من أهم الهيئات، وصحيح أنه ليس لدينا تاريخ كبير في مقاومة الفساد ولكن صنعنا تاريخاً بعد الثورة وإلى حد ما، وكانت لجنة تقصي الحقائق للدكتور المرحوم عبد الفتاح عمر الذي أتشرف بكونه كان أستاذي، وقد عمل هذا السيد في تلك الفترة دون أن تكون هناك هيئة ولا ميزانية ولا موظفين ولا أجور ولا امتيازات، وقد عمل في تلك الفترة فكان القلب النابض للثورة حيث عمل المقنعون بالحق والوطنية، وحان الوقت الآن لتنظيمها. لا بأس في ذلك فنحن دولة قانون ومؤسسات ولا بأس أن تصبح ضمن مؤسسة ولو أنها حتى الهيئة الوطنية مؤقتة، وأدرك جيداً ميزانيتها التي كانت قليلة جداً وقد اعتمد أكثر من 80 % منها للإيجار. ندرك ذلك ولكن نتمنى أن تقدم هذه الهيئة مثلما قدمت لجنة تقصي الحقائق هذا من جهة.

عدد 62
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 6 جويلية 2017

تفلتوا من عدالة السماء لأن الله شديد العقاب ولأنه قال تعالى "وَلَا تَقْسُدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحٍ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ"، وقال كذلك "وَنَظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُفْسِدِينَ"، وقال أيضاً "إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ". صدق الله العظيم وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد زهير الرجي وله ست دقائق.

في الفساد الذي يعيق التنمية والنمو، وبالتالي كان من اللازم أن نقوم بخطة وطنية لمقاومته؛ وهذا ليس كلامي فقط، بل بناءً على عدة مؤشرات منها التقارير الدولية، وآخرها تقرير مجموعة الأزمات الدولية الذي يتحدث عن ثلاثمائة رجل ظلّوا يتحكمون في الحكومة وتوجهاتها وكل شيء. كذلك لا ننسى تقرير المرحوم عبد الفتاح عمر الذي يتحدث أيضاً عن نفس الرقم ثلاثمائة فاسد ولم يُتخذ بحقهم أي إجراء تقريباً. هناك تقارير وطنية مثل هيئة السيد شوقي الطبيب التي تحدثت عن عدة أشياء من ضمنها الفساد في الصفقات العمومية، ومراقبة التنفيذ الذي يحرم الميزانية والمالية العمومية من نحو ألفين مليار تقريباً، وتأثير ذلك يضيف إلى ديوننا كل شيء.

إذن أريد أن أؤكد أننا نحن في الاتحاد الوطني الحر مع أي حكومة تحارب الفساد ليس كلاماً فقط، بل على العكس نكون في الصدارة إذا تبين لنا أن النوايا صادقة؛ لأن من لا يكون مع محاربة الفساد إما أن يكون فاسداً أو مختلاً عقلياً. لذلك نحن مصممون ونريد أن نذكر أن مقاومة الفساد استحقاق ثوري، ونتذكر الشعارات المرفوعة.

اليوم واضح، والأيام القادمة كفيلة بكشف ذلك. فقد تم تعويم مسألة الفساد وأصبحنا نقتصر على بعض المهربين ونضع لهم القليل من التوابل، منها قضية الإعلامي سمير الوافي التي حالياً هي قضية مركز شرطة. لدينا أكثر من ألفين وخمسمائة قضية تُرفع سنوياً لتُنشر عبر المواقع والصفحات الاجتماعية وبعض الإعلاميين. ومع احترامي للشرفاء، يُسوّق البعض أن السيد رئيس الحكومة هو وراء ذلك، وقد وُصِلَ ذلك إلى مقولة السيد سليم الرباعي، وقبلهم مسألة شفيق جراية.

أريد أن أفتح قوساً هنا: أنا منذ قليل كنت في جلسة مع نواب من القيروان والسيد والي القيروان، واتصل بي زميل نائب وقال لي إنهم ذكروا في برنامج "موزاييك" أنني دافعت عن شفيق جراية. الحال أن أول من تكلم عن شفيق جراية كان محدثكم تقريباً منذ سنة وثلاثة أشهر أو سنة ونصف في نفس المحطة الإذاعية، لكن لم يكن لي حق الرد. أنا دافعت عن الإعلام وما زلت كذلك. إذا كان لديهم الشجاعة لتمرير المقطع الذي تحدثت فيه عن شفيق جراية لمدة أربعين دقيقة تقريباً في "شمس أف.أم"، فقد شككت وقلت: ما علاقة التآمر على أمن الدولة بالمهربين المتزامنين؟ فإن ذلك يبعث الشك والريبة، ولن أدافع عن الفاسدين أبداً. قلت: اللهم إن كان فاسداً أو مختلاً عقلياً…

الصورة التي خرجنا بها وسوقتها لنا هذه المواقع القريبة من السيد رئيس الحكومة هي أن لدينا السيد الفارس المغوار الذي لا يشق له غبار، ويذكرني بأفلام "الوستاران" و"الكوبوي" التي شاهدناها عندما كنا صغاراً، وموسيقى "كلاند ستور".

نحن مع مقاومة الفساد، لكن قدمت لنا دلائل واضحة على وجود منهجية واضحة على الأقل، وليست انتقائية، بل تصفية حسابات. من حقنا اليوم أن نعرف إن كانت هناك إرادة سياسية واضحة أم أنها مجرد مسرحية هزلية سيئة الإخراج. كذلك هناك دوافع سياسية تدخل في إطار تصفية حسابات داخل البيت وخارجه، أي داخل الحزب وأحزاب أخرى منافسة. البعض يقول إن المسألة الأساسية هي معركة بين فاسدين يوصفونها فاسدين كلاسيكيين، أي الحيتان الكبيرة التي تصفّ الصغار الذين برزوا مؤخراً حتى يبقى لهم المجال. اللهم اضرب الفاسدين بالفاسدين «لا ترجع فاساً على هراوة». وعلى الأقل لنستريح من الفاسدين.

وشابها شك وريبة في قدرة الحكومة وإرادتها على مواجهة هذه الظاهرة بكل جد وثبات، لكن علينا أن نكون موضوعيين ونعرف أن الفساد نظام يتطلب تفكيكه وقتاً طويلاً وإرادة من حديد. أعتقد أن حكومة السيد يوسف الشاهد انطلقت الآن في حربها على الفساد، وما نطلب منها أن تتواصل حملتها هذه ولا يُستثنى أحدٌ إذا ثبت فساده مهما كان اسمه أو لونه السياسي أو علاقاته الداخلية والخارجية. لن نكون إلا معكم داعمين ومساندين لجهودكم يا سيدي.

تضعون مصلحة تونس فوق كل اعتبار، نحن لا نريدها أن تكون جولةً محدودةً في الزمن ولكن نريدها سولةً تقطع مع كل مظاهر الفساد الإداري والمالي والسياسي والأخلاقي إلى غير ذلك من أجل أن تحظى الدولة بكل مكوناتها مؤسساتٍ وأفرادٍ بثقة الناس ونؤسس معًا لغدٍ أفضل ومستقبلٍ واعدٍ تحفظ فيه كرامة التونسيين ويتساوى فيه الجميع في الحقوق والواجبات وينعم بعدل الدولة وعُلوية القانون.

أريد في النهاية أن أختم بآية قرآنية تبين حجم الدمار والهلاك التي قد تحدثها الفاسدون بفسادهم، يقول الله تعالى: "وَإِذَا تُؤْلِي سَعَى فِي الْأَرْضِ لِيُفْسِدَ فِيهَا وَيُتْلِكَ الْحَرْثَ وَالنَّسْلَ، وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الْفَسَادَ". صدق الله العظيم، وشكرًا سيدتي الرئيسة.

شكراً والكلمة للسيد طارق الفتيتي وله عشر دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد الحكومي المرافق له.
جميل جداً أن نناقش اليوم ونصادق على قانون أساسي يتعلق بالحكومة ومكافحة الفساد، لكن الأجمل في الحقيقة هو أن يكون قانوناً يشرّع فعلاً لإرساء هيئة دستورية مستقلة تُصدّ فيها الأبواب أمام جميع أشكال الابتزاز والضغوطات التي يمكن أن تحدث إذا وجدت ثغرات في هذا المشروع حتى لا يقع الحد من عمل أعضاء الهيئة وتأثير على حياديتهم. جميل جداً كذلك أن يتم تركيز هيئة دستورية مستقلة تعنى بمكافحة الفساد، لكن الأجمل والأنسب والأنجع كذلك أن توفّر الأرضية السليمة لعمل هذه الهيئة وتوفير سبل وظروف العمل، من ميزانية محترمة تكفل سائر عملها من موارد بشرية وكفاءات تمكّنها من القيام بالتعهدات المنوطة بعهدتها.
من استقلالية وحرية عمل أعضائها ومن اللوجستيك يمكنها من تسيير شؤونها، والدليل في كلامي ما حصل منذ أيام لبعض الهيئات؛ آخرها استقلالية رئيسة هيئة مناهضة التعذيب، استقلالية من منصتها كرئيسة تم انتخابها هنا وهذه المرأة تستحق كل الاحترام والتقدير لأنها بحركة نبيلة أرادت أن تلفت نظر الحكومة وهذا المجلس والمجتمع المدني إلى أن أوضاع الهيئة مزرية ومُرْزِقة جداً. ماذا فعلت الحكومة في هذا المجال؟ إذن هي استقلالية وإلى حد الآن لم نر رد فعل من الأطراف التي بإمكانها أن توفّر الإمكانيات وتبتعد عن الإخلالات. سنراها في مناقشة الفصول فصلًا فصلًا وإن شاء الله يتم إصلاحها.

اليوم أريد أن أتحدّث عن مضمون مشروع هذا القانون وهو مكافحة الفساد، ونتذكر أنّ كلامنا مسجَّل هنا حتى من حكومة السيد الحبيب الصيد الأول حيث كنا نقول إنّ المعطلة الحقيقية في بلادنا.

قبل أن أستعرض مداخلي المتعلقة بهيئة مكافحة الفساد، أريد أن أتقدم بالتهنئة لزميلتنا الدكتورة حياة عمري بمناسبة تكريمها اليوم، وذلك بمنحها الميدالية الذهبية ودرع الاتحاد الدولي للمواقع الإلكترونية تقديراً لمساهمتها المتميزة في تمثيل الشباب العربي على الصعيد الدولي. فهنيئاً لزميلتنا حياة عمري (تصفيق). بالنسبة إلى مشروع هيئة مكافحة الفساد والحوكمة الرشيدة…

أريد أن أؤكد بأن تونس مرت وما زالت تمر بمرحلتين بعد الثورة.

المرحلة الأولى هي ما بعد الثورة مباشرة ومع انتخاب المجلس الوطني التناسبي، وهي مرحلة تأسيس أولى. لكنني أعتبر أن المرحلة التي نحن فيها أيضاً هي مرحلة تأسيس، وأريد أن أؤكد على ذلك. فقد كانت مرحلة المجلس الوطني التناسبي مرحلة لتأسيس الجمهورية الثانية ووضع الأسس والأعمدة لهذه الجمهورية، وذلك بصياغة دستور الجمهورية وصياغة دستور يناير 2014، هذا الدستور الذي وضعنا فيه المبادئ والأسس الأولى لهذه الجمهورية.

المرحلة الثانية هي مرحلة مجلس نواب الشعب، مرحلتنا نحن، وهي مرحلة التأسيس لتشريعات ومنظومات جديدة، وهي مرحلة التناسبي وتنزيل ما تم تأسيسه في الدستور. وتميزت هذه المرحلة بين الأسس، واليوم بتنزيل الباب السادس من الدستور المتعلق بالهيئات الدستورية المستقلة. فبعد أن كانت لدينا هيئات وقتية مثل هيئة الانتخابات الوقتية، أصبح لدينا اليوم هيئة انتخابات دائمة. كذلك كانت لدينا هيئة وقتية لمكافحة الفساد وستصبح لدينا اليوم، بالمصادقة على هذا القانون، هيئة دائمة. وبالتالي فإننا نؤسس اليوم لمؤسسات الدولة الدائمة.

بالنسبة إلى الفساد فقد كان هاجساً بالنسبة للمواطنين والشعب التونسي قبل الثورة، بدليل أنه ارتفعت شعارات في الثورة مناهضة للفساد، شعارات تنادي بمقاومة الفساد ومحاربته ومكافحة الاستيلاءات والمحروبية والاستيلاء على المال العام وغيرها من مظاهر الفساد كالرشوة أيضاً. وبالتالي أقول إن مسألة مكافحة الفساد ليست مسألة حديثة بل هي مسألة قديمة ومستجدة.

قديمة قبل الثورة ومستجدة بعد الثورة، على اعتبار أن مسألة مكافحة الفساد هي من أهم وأوضح الأولويات التي نادى بها الشعب التونسي، والتي كانت أيضاً من أولويات الحكومات التي تركّزت بعد الثورة. فكانت أول اللجان التي بُعثت في فبراير 2011 هي لجنة تقصي الحقائق حول الرشوة والفساد. وبالتالي أريد أن أشكر الأستاذ عبد الفتاح عمر الذي ترأس هذه اللجنة، ومن أهم المهام التي قام بها هي كشف مواطن الفساد في إطار المنظومة السابقة، وهو الذي بين لنا أيضاً مكامن هذا الفساد في المنظومة السابقة. وما أعلم على الحكومات السابقة المتعاقبة أنه لم تكن لديها سياسة واستراتيجية واضحة في هذا المجال، حتى بالنسبة لبعض الوزراء مثل السيد وزير العدل في عهد الترويكا الذي حاول أن يضرب على الأقل بعض المفسدين في مجال القضاء، لكن وقع التصدي لهذه المبادرة ووقع الطعن فيها بجميع الأشكال. فأقول اليوم بأنه لا بد من العودة لمكافحة هذه الظاهرة حيث أصبحنا لا نتحدث عن ثقافة نظافة اليد وثقافة التطيير، بل أصبحنا نتحدث عن ثقافة المفسدين. وبالتالي حين نتحدث اليوم إلى الشعب التونسي فإن الجميع يجيب بأنهم يئسوا من ظاهرة الفساد والمحروبية، وأنه للأسف لم يتغير شيئاً، ونبرز في هذا الخصم مبادرة السيد

له ما عليك سوى أن تواصل ونحن نتمنى – ولا نقول بأنها مسألة.

سيدي الوزير المهدي بن غربية، وأنت عضو في هذه الحكومة، نحن نظرتنا لمكافحة الفساد تتلخص في خمسة محاور تقريباً: أولاً ترسانة تشريعية، خطة واضحة، إرادة سياسية حقيقية، توفير المناخ الملائم للسلطة القضائية وكذلك أيادي نظيفة. تقريباً إذا عدنا إلى كل ذلك فلا يتوفر أي ركن. الترسانة، قالوا له: من أين لك؟ وهذا التصريح بالمكاسب وتضارب المصالح لم نقم به بعد. حتى قانون حماية المبلغين هو مبادرة من حكومة السيد الحبيب الصيد لإعطاء كل ذي حق حقه. هذا المجلس له فضل وقدّم إصلاحات نتجت عنها مخرجات جيدة.

الإرادة السياسية الحقيقية ما زال فيها شك؛ لأن صراحةً لماذا لم نذهب بعد إلى الصفقات العامة ولم نذهب إلى المناظرات الوطنية التي فيها العديد من الاختلالات ومجالات أخرى سأعود إليها لاحقاً. المناخ… اذهبوا وانظروا إلى القطب الاقتصادي والمالي حيث هناك وضع مزري؛ إنه معنى الكلمة وتريدون أن يقوم بمهامه وما تركته في الأخير ليبدأ.

بل كلام موثق وقيادات في الحزب الحاكم، مستشارون فهم شهيات فساد وهذا قبل موثق وموجود إلى حد الآن حتى في الإنترنت وقال ذلك أيضاً السيد شوقي الطبيب، بالنسبة إلى الوزراء أيضاً هناك محل شهيات لتبدؤوا بأنفسكم ومروا بعدها للنواب، لتأتوا إلينا وقوموا بالجرد الذي تريدونه، نحن مستعدون لكن لترى فعلاً إرادة سياسية واضحة. هل تتذكر سيدي الوزير وأنت كنت في هذا المقعد التفت لوزير في حكومة السيد الحبيب الصيد وهو السيد ياسين إبراهيم وقلت له «كاذب» أنا أخلاق لا تسمح لي لن أقول لك «كاذب» ولا فاسد، ألطّفها حفاظاً على هيبة الدولة، أنت محل شهية في علاقة بالمؤسسة العمومية والملف الذي تطرق له عمار عمروسيه، لماذا لم يبدأ السيد رئيس الحكومة بك أنت؟ يا أخي لا تستقيل، فقط يبدأ بك أنت، يقدم لنا بحثاً ويقول إن السيد مهدي بن غربية نظيف سترتاح وقتها ونرى أنها نية صحيحة، أوضحوا لنا لماذا لم يبدأ بالبيت الداخلي أي الحكومة وأعضائها؟ لماذا لا يواصل السيد رئيس الحكومة في هذا الإطار ويقدم لنا دلالات ليطمئننا على الأقل؟ في البلدان المتقدمة من هو محل شهية على الأقل فيها حيز كبير من الوضوح يقدم استقالته مباشرة. أخيراً أريد أن أتحدث عن مسألة تهم الاتحاد الوطني الحر في علاقة تجميد أموال رئيس حزبه، تُقْتَنَى في القضاء كبيرة جداً وسليم الرياحي سيبقى مواطناً تونسياً يطبق عليه القانون مثل الجميع ولكن اليوم أريد أن أشكر السيد يوسف الشاهد ومن حوله في حبك هذه المؤامرة، أشكره لأنه قدم لنا هدية ثمينة جداً لرئيس الحزب والكتلة النيابية هذه الهدية أن الملف الذي فتح لن يغلق واليوم يجب أن تفصلوا وتبينوا لنا ما هذا الملف؟ إذا كانت لديه هذه الشهية فماذا أفعل أنا هنا كتائب بأموال الاتحاد الوطني الحر في نصيب أوفر وما جاء بهذه الكتلة هنا؟ نحن مستعدون أن نخرج من هذا المجلس وليس لنا الحق...

شكراً والكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين ولها سبع دقائق تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم، أُعيد الترحيب بالسيد الوزير،

الموضوع يتعلق بالوقائية والاستباقية والتوعوية والتثقيفية. هذا في مرحلة أولى، ثم في مرحلة ثانية يمكن أن تقوم الهيئة بجميع أعمال التقصي والتحقق، وكل ذلك قبل إحالة الملفات إلى الجهات القضائية المختصة، إما القضائية منها أو الإدارية، والتي تظل المختصة بالنظر في مرحلة الردع والعقاب دون سواها.

السيدة الرئيسة، تكمن ميزة هذه الهيئة في أن تركيبتها ووظائفها المستقلة تدعم المجهود الوقائي لمكافحة الفساد؛ وهو في نظري المجهود الأهم، ولا يقصي طبعاً الدور الردعي الذي يبقى موكولاً للسلطة القضائية بصفتها سلطة محايدة ومستقلة، وهي الضامنة الفعلية والوحيدة لحقوق وحريات الأفراد وإقامة العدل ودستور الدولة وسيادة القانون، عملاً بأحكام الباب الخامس من الدستور الذي يضمن لكل شخص الحق في محاكمة عادلة ويكفل له حق التقاضي على درجتين، ويضمن علانية المحاكمات. وما نسعى للتأكيد عليه هو أن دور الهيئة الدستورية للحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد هو إسهام في مكافحة هذه الآفة وليس من اختصاص هذه الهيئة وحدها، ذلك أن للهيئة العديد من المجالات التي يمكن أن تتدخل فيها بطريقة وقائية واستباقية واستشارية؛ نخص بالذكر منها مجال منح التراخيص بجميع أنواعها، وكذلك مجال الصفقات والمشتريات العامة، وهناك أيضاً مجال المنح والإعانات وهو مجال هام جداً يمكن للهيئة أن تكون فعّالة فيه، ومجال الامتيازات الجبائية، وكل ما له علاقة بتضارب المصالح والتصريح عن المكاسب.

عموماً فإن دعمنا لهذه الهيئة ومساندتنا لها وللإطارات التي ستشرف على عملها يجب أن يكون ضمن الصلاحيات. صحيح أنها موسعة لكن لا يجب أن تدفعنا إلى الخلط بين المبادئ الأساسية للنظام الديمقراطي، وخاصةً بين الفروع الثلاثة في السلطة التشريعية والتنفيذية والقضائية المنصوص عليها ومضمونة دستوريًا في إطار النظام الديمقراطي البرلماني، باعتبار أنه لا يجب أن يمس عمل هذه الهيئة صبغتها المستقلة. هذه الهيئة ذات الأهمية في دورها الوقائي والاستباقي والاستقصائي؛ فقد سعت اللجنة إلى إعطائها صلاحيات الضابطة العدلية، ولكن حسب رأيي يجب أن نكون حذرين في ممارسة هذه المهام حيث تظل مهام الضابطة العدلية دائماً تحت إشراف جهاز النيابة العامة الذي يعمل بدوره تحت إشراف السلطة القضائية، والذي يجب أيضاً أن يطبق السياسة الجزائية العامة للدولة في إطار السلطة التنفيذية. يجب أن تكون ممارسة أعوان الضابطة العدلية لمهامهم بحذر شديد طبعاً دون مساس بحقوق الأفراد وبماهية التحقيقات الجزائية.

شكراً، والكلمة الآن للسيد نزار عمامي، ست دقائق تفضل.

شكراً السيد الرئيس،

الوفد المرافق.
يُعتبر أي خطاب فيه أي تردد في الحرب الشاملة على مقاومة الفساد خطاباً تبريراً وهو عين العدم والفساد، هو العدم المطلق وهو غياب للديمقراطية ولا إمكانية للتحرّرك والانتصار على هذه الظاهرة.

انتقائية – ونَتمنى أن لا تكون كذلك ونَتمنى أن لا تكون مسألة ظرفية ونَتمنى أن تكون سياسةً واستراتيجيةً يحدِّد لنا ملامحها، ونطلب منه بصفته رئيساً للحكومة ومن الحكومة أن يخرج إلى الشعب التونسي ليُوضح له مدى هذه السياسة وكيفية انطلاقها وعلى ماذا ستعتمد؟

صحيح أنه أمسك اليوم ببعض رجال الأعمال وصحيح قام بمحاسبة بعض المفسدين، لكن دعني أقول إن هناك فساداً آخر داخل الإدارات وداخل مؤسسات الدولة، وأريد أن أنبه بإلحاح السيد الوزير المتواجد هنا والسيد رئيس الحكومة أن المحسوبية متواصلة “والأخذ بالخاطر” متواصل، ونحن بصدد مواجهته. فاليوم يأتينا مواطن يتساءل لماذا لا نتدخل لصالحه في مسألة ما؟ نجيب بأنه لا مجال، فيجيب أنه يوجد ويمدنا حتى ببعض الأطراف وبعض الأشخاص الذين تدخلوا وبعض الأطراف التي وقعت تسميتهم أو تعيينهم أو انتدابهم لكنهم لم يخضعوا إلى معايير شفافة وواضحة؛ وبالتالي نجد اليوم بعض الرخص تُسند وبعض الإعانات تُسند لكن دون شفافية ولا وضوح، فنَتمنى تكريسهما كما نَتمنى أن تُرسخ المساواة بين جميع المواطنين وإن شاء الله لن نسمع مجدداً عن مسألة الفساد.

بخصوص هذا القانون فإنني أقر بأن لدي بعض التحفظات حوله وأتساءل لماذا لم يُوجد في هذا القانون بعض التعريفات للمصطلحات حتى تكون كمرجع؟ نعم، لدينا قوانين متفرقة فيها تعريفات للفساد مثل المرسوم عدد 120 الذي حافظنا على الباب الأول منه؛ صحيح أن هناك بعض التعريفات لكنها موزعة، فلماذا لا يكون هذا القانون قانوناً جامعاً؟ كذلك مسألة مقاومة الفساد، المرسوم عدد 7 والمرسوم عدد 120 يتحدثان عن دعم جهود الدولة في الوقاية من الفساد ولا يجب أن نتحدث عن المنع أو المكافحة ولكن لا نأخذ...

شكراً والكلمة الآن للسيدة سماح بوحوال، ست دقائق تفضلي.

شكراً السيدة الرئيسة.
نجدد ترحابنا بالسيد الوزير والإطارات المرافقة له.
من المؤكد يا سيدة الرئيسة أن ظاهرة الفساد الإداري والمالي في القطاعين العام والخاص تفاقمت بنفس درجة تفاقم الفساد في الوعي المدني للمواطن التونسي، والتي أصبحت تهدد عقليته بنفس درجة تهديدها لكيان الدولة ومؤسساتها ولكيان الإدارة عمومًا. هذا أمر يستدعي استعجال النظر في العديد من القوانين، بما فيها القانون المعروض علينا الآن والمتعلق بالقانون المحدث للهيئة الدستورية الخاصة بالحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد. وهذا يندرج في نفس الإطار الذي تم فيه استعجال مصادقة مجلسنا الموقر على العديد من القوانين، منها القانون المتعلق بالقطب القضائي المالي والإداري، والقانون المتعلق بمكافحة تبييض الأموال، والقانون المتعلق بحق النفاذ إلى المعلومة، وكذلك القانون المتعلق بحماية المبلغين عن الفساد.

وبالتالي تكمن أهمية هذه الهيئة الدستورية في أنها ستكون فعّالة في مقاومة هذه الآفة في المرحلة ما قبل قضائية، وهي مرحلة جد مهمة يمكن للهيئة القيام بكافة الأعمال الاستشارية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 6 جويلية 2017

سيدي الرئيس،
السادة الزملاء،

إنما هناك شهادات فساد وقضايا وكذلك تضارب مصالح في هذه الحكومة، فعلى الحكومة وعلى هؤلاء الوزراء إن أرادوا فعلاً المشاركة في معركة الفساد فإن الاستقالة أولاً هي السبيل للدفاع عن أنفسهم من أجل الحقيقة وكشف كل الحقيقة. أقول هذا لأن في كل البلدان التي تريد مقاومة الفساد، البلدان الديمقراطية تميل إلى أي حزب أو رئيس حزب وحتى إلى عضو من حزب ما، كما حصل في فرنسا، حيث استقالة من وزارة سيادية وغيرها من التجارب الموجودة في الحكومات في البلدان الديمقراطية العريقة. أقول هذا حتى نعطي صورة حقيقية على هذه الحملة وهذه المعركة، وأضيف أن السياسات الحالية لهذه الحكومة هي التي تُفرّخ الفساد وتلقي الدعم من أحزاب الحكم كيف؟ باعتبار التعيينات والتشريعات وترك الحبل على الغربة، كل هذا والتعيينات الفاسدة تعتبر نوعاً من الفساد وهي تفريخ للفساد.

سيدي الرئيس، تتوجه أصابع الاتهام إلى السلطة التنفيذية برئاستها، وإلى السلطة التشريعية وإلى السلطة القضائية وإلى الأحزاب وإلى الإعلام؛ وكل هذا يعبر عن الوضع السياسي بالنسبة إلى ظرفنا الحالي.

هذه الحملة التي أطلقها رئيس الحكومة والتي تطرح العديد من الأسئلة، باعتبار غياب رؤية وانسجام وتصور واستراتيجية واضحة، ندعمها في الجهة الشعبية. أقول ذلك بإصرار، ندعم أي حملة رغم عدم وضوح الاستراتيجيات ولكننا نطالب بالاستراتيجيات كما نطالب.

وكذلك الخطوات المقبلة ولكن هناك تناقض كبير بين هذه الحملة وهذه الإرادة، إن صحت، وأيضاً إرادة أخرى نقيضة وهي العودة من جديد إلى قانون المصالحة. فهل يعقل في إطار حملة على الفساد أن نبرر للإطارات العليا ونحن نعرف أن هناك في الديوانة مثلاً العديد من الفاسدين الذين وقع إيقافهم وهم من الإطارات العليا؟ لذلك أعتقد أن الأمر قد أصبح مضحكاً شيئاً ما وستتحول هذه الحملة ربما شيئاً فشيئاً إلى حملة لتبييض الفريق الحكومي وشقّ طريق جديد إلى الجلال والعمل السياسي في المستقبل. لذلك أعود وأقول إن هذا القانون عليه تحفظ ولكن أطالب بضرورة إيجاد الضمانات الضرورية في هذا القانون حتى تتمكن الهيئة من القيام بالفعل بمهماتها المقبلة والضرورية لمقاومة الفساد وشكراً.

شكراً، أخيراً الكلمة للسيد نور الدين البحيري، اثنا عشر دقيقة تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
والصلاة والسلام على أشرف المرسلين.

شكراً وأحيل الكلمة الآن للسيد الوزير المهدي بن غربية للإجابة على تساؤلات السيدات والسادة النواب.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أريد في البداية أن أعبر عن سعادتي بوجودي بينكم اليوم في رحاب هذا المجلس الموقر لمناقشة المشروع القانون الأساسي المتعلق بهيئة الحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد. أريد أن أشكر كذلك كل أعضاء مجلس نواب الشعب وكافة أعضاء لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الخاصة للسلاح على إعطائهم الأهمية لهذا المشروع ومناقشته في هذه الأجال الضيقة. أشكر أيضاً كل أعضاء لجنة التشريع العام وكل الكتل وكل النواب لتفاعلهم الإيجابي مع مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة والمصادقة عليه في وقت قياسي بعد عمل دؤوب دام بالليل وبالنار. أريد كذلك أن أتوجه بالشكر لكل السادة النواب الذين طرحوا أسئلة في إطار النقاش العام وبملاحظات وتساؤلات حول هذا القانون وسنحاول الإجابة عليها تباعاً.

يندرج مشروع هذا القانون في إطار مقاربة شاملة لحكومة الوحدة الوطنية التي تعمل على تنزيل مقتضيات الدستور، وتعمل على تحقيق المبادئ الواردة بوثيقة قرطاج، وتتمثل باستكمال الإطار التشريعي اللازم لمكافحة الفساد وتركيز مؤسسات الدولة الجديدة وحماية ودعم الديمقراطية ومقوماتها. كنا قد رأينا في القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة كل ما يمكن لهذه الهيئات الدستورية المستقلة التي صوَّرها النائب المؤسس في المجلس الوطني التأسيسي كسلطات تعديلية وهيئات تأخذ جزءاً من صلاحيات السلطة التنفيذية لضمان حيادها والنجاعة في تحقيقها خاصة في المجالات الحيوية مثل الانتخابات، تعديل القطاع السمعي البصري، ومحاربة الفساد. فحرصاً على كل ما ضمنناه من استقلالية مالية وإدارية وحصانة وشخصية قانونية للهيئات الدستورية في قانون الأحكام المشتركة، حرصت الحكومة على تضمين مشروع هيئة مقاومة الفساد والحوكمة الرشيدة صلاحيات واسعة للهيئة وعلى تدعيم استقلاليتها. وقد ضمنا ذلك بإعطاء صلاحيات كبيرة للجهاز الإداري للهيئة حيث مكّنّا قسم الحكومة الرشيدة من قبول التصاريح على المكاسب والمصالح والتحري فيها. كذلك مكّنّا قسم مكافحة الفساد من صلاحيات الضابطة العدلية، وكان هذا بعد نقاش طويل ومعارضة جزء من الإدارة وجزء في تصور أنه لا يمكن أن نعطي الضابطة العدلية لهيئة دستورية مستقلة. لكن حكومتنا، وبحرص رئيس الحكومة، أعطتنا الضابطة العدلية تحت إشراف القضاء لكل هذا الجهاز. مكّنّا كذلك في هذا القانون من حجية المحاضر التي يتم تحريرها من طرف قسم مكافحة الفساد، ولا يمكن الطعن فيها إلا بخطأ، ومكّنّاهم من الاستنجاد بالقوة العامة وطلب الإجراءات التحفظية.

شكراً، أعرض عليكم الآن التصويت على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول، لكن قبل ذلك تفضّلوا بتسجيل الحضور.

عدد الحضور: 99 مع 9 إذن 108 مع 1 يصبح عدد الحضور إجمالاً 109.

الآن سنصوت على الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول.

نتيجة التصويت: 108 صوتًا مع، محتفظ واحد. التصويت بالأيدي 10 تصبح النتيجة 118 صوتًا، وبذلك تم إقرار الانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول.

أحيل الكلمة إلى السيد رئيس اللجنة، تفضّل.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة،

وشؤون القوات الحاملة للسلاح

شكراً سيدي الرئيس، شكراً للسيد الوزير والسادة النواب على تدخلاتهم في النقاش العام، أريد أن أعلم الزملاء أن مشروع القانون المتعلق ببيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد هو مشروع قانون يحتوي على ٦٧ فصلاً؛ بعد انتهاء النقاش العام تُقدَّم لمكتب اللجنة ٦٨ مقترح تعديل.

أريد أن أشير كذلك إلى أن الباب الأول المتعلق بالأحكام العامة من مشروع هذا القانون لم ترد حوله مقترحات تعديل، لذلك يرى مكتب اللجنة أن نبدأ في هذه الجلسة التداول حول الفصول الأربعة الأولى المضمنة بباب الأحكام العامة. إثر ذلك يُرفع الجلسة وتُستأنف غداً في جلسة التوافقات للنظر في جميع مقترحات التعديل المقدمة من الزملاء، وأريد أن أحيل الكلمة للسيدة المقررة لتلاوة القانون فصلاً فصلاً.

شكراً، تفضلي السيدة المقررة.

شكراً،

مشروع قانون أساسي يتعلق ببيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد

التصويت على العنوان برفع الأيدي؟ النتيجة: بـ113 صوتًا نعم، دون احتفاظ ودون اعتراض، وننتقل إلى الفصل الأول.

السيدة المقررة،

السيدة الرئيسة، الرجاء دعوة السادة النواب للالتحاق بقاعة الجلسة لأننا عندما صوتنا على الحضور كان لدينا 113 نائبا حاضراً في القاعة.

لا يستطيع أن يسحب الثقة من أي عضو إلا بعد تقرير معقل مقدم من ثلث أعضاء الهيئة، ولكن الديمقراطية وكل سلطة تقتضي وجود سلطة أخرى تحد من صلاحياتها. وهذا مكنّا من مجلس نواب الشعب وهو معمول به حتى في القانون المقارن، علماً بأن تجارب الهيئات الدستورية ما زالت حديثة حتى في أكبر الديمقراطيات. هذا هو المعتمد، هذا هو المعيار؛ لا نستطيع في تونس أن نأتي إلى هيئة ونقول لا يراقبها أحد، علماً بأنها مراقبة بعدية لا يمكننا أيضاً أن نقول إن تقاريرها ليست فيها رقابة بعدية من دائرة المحاسبات. هي منتخبة من طرف المجلس، ولكن المجلس منتخب من طرف الشعب، والديمقراطية قائمة على أن كل سلطة تحدها سلطة أخرى.

هناك بعض الملاحظات حول الحد من صلاحيات هيئة مقاومة الفساد لأننا نطلب منها أن تمارس الضابطة العدلية تحت إشراف القضاء بالنسبة إلى مكافحة الفساد، وكذلك بالنسبة إلى مجلس الهيئة أن تعلم القضاء بعده.

الفصلان 49 و102 من الدستور أقرّ أن القضاء هو حامي الحقوق والحريات، ونحن في اجتهادنا تم تمكين مجلس الهيئة ورئيسها أن يتخذوا إجراءات بدون إعلام القضاء. كنا حقيقةً في أقصى ما يتيحه تأويل الدستور من إعطاء صلاحيات هذه الهيئة، ولكن في النهاية كل ما تقوم به الهيئة سيتعهد به القضاء.

كذلك تم طرح سؤال: لماذا تتوقف الهيئة في تعهد القضاء بذلك؟ لأن القضاء في تعهد بأي ملف، واحتراماً للتحقيقات وسرتها ونجاعتها لا يمكن أن يتدخل فيها أحد، لكن أُجبرنا بمقتضى النص على أن يعلم القضاء الهيئة بما آل إليه التحقيق.

السيدة النائبة المحترمة كلثوم بدر الدين تساءلت حول أن القانون لا يتضمن تعريفات. أريد أن أقول إن هذا القانون لا ينظم مجال الحكومة ومكافحة الفساد بل ينظم مجال الهيئة طبقاً للفصلين 125 و130 من الدستور، وأن التعريفات موجودة في القوانين المتصلة بالمجال على غرار قانون حماية المبلغين والمرسوم الإطاري عدد 120 الذي لم يُلغَ جزءاً منه.

أريد أن أقول قبل أن أختم: هذه الدولة بُنيت حجراً حجراً منذ أكثر من 60 سنة، وأعتقد أن واجبنا أن نورّث أبناءنا دولة، بلاداً، علماً، مؤسساتاً، ويومًا ما ديمقراطية كما ورثناها من آبائنا. ضياع الدولة هو ضياع البلاد، ونحن في حربنا هذه على الفساد – الحرب التي بدأت باتفاق قرطاج بمبادرة من رئيس الحكومة والتي يتقدّم فيها رئيس الحكومة مع حكومة الوحدة الوطنية بكل جرأة – هي حرب ليس لنا فيها خيار. هي حرب الدولة ضد من يريد هدم هذه الدولة، وأعتقد أن خلافاتنا السياسية وخلافاتنا بين السلطة التشريعية والقضائية والسلطة التنفيذية والهيئات الدستورية المستقلة والمجتمع المدني والأحزاب والمنظمات ثانوية مقارنة بهذه الحرب ضد الفساد. الفساد ليس فقط المهربين، بل الفساد في شبكاته وامتداداته في كل سلطة، في الإعلام، وهذه الحرب إذا انطلقت فلن تتوقف لأننا نؤمن بها جميعاً.

ختامًا أقول إن جهة المبادرة حكومة الوحدة الوطنية ستتفاعل إيجاباً مع كل مقترحات السادة النواب لإعطاء مزيد الصلاحيات للهيئة الدستورية المستقلة للحكومة الرشيدة ومكافحة الفساد. شكراً لكم على استماعكم، وشكراً سيدي الرئيس، وفقنا الله جميعاً لما فيه خير لتونس.

تمارس الهيئة صلاحياتها المنصوص عليها بهذا القانون تجاه جميع الأشخاص الطبيعيين والذوات المعنوية في القطاعين العام والخاص. التصويت على الفصل الرابع.

الفصل الرابع
الفصل 4: معروض عليكم للتصويت، النتيجة: 116 صوتًا بنعم، دون احتفاظ، ودون اعتراض، التصويت برفع الأيدي؟ المجموع 125 صوتًا بنعم.
الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

شكراً السيدة الرئيسة:
بقية الفصول وردت حولها جملة من مقترحات التعديل، أرى أن نكتفي بهذا الحد، مع دعوة السادة رؤساء الكتل للحضور بجلسة التوافقات التي ستعقد يوم غد على الساعة التاسعة صباحاً بالقاعة رقم 2.

إذن ستعقد جلسة للتوافقات يوم غد الجمعة على الساعة التاسعة صباحًا. الكلمة للسيد الحبيب خضر.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين،
السيدة الرئيسة، أريد أن أنبه إلى أمر أعتبره على درجة من الخطورة، ليس من السليم أن يتم التصرف مع النظام الداخلي بالكيفية التي تجري.

إذا كان السيد رئيس المجلس لديه مشكلة مع تعديلات النظام الداخلي، يستطيع أن يقدم مقترحات لكنه يتصرف بشكل مختلف. عندما وضعنا مبادرة لتعديلها، بقيت تقريباً شهراً لإحالتها على مكتب المجلس، وعندما تقوم اللجنة بإعداد تقرير يبقى تقريباً ثلاثة أسابيع حتى يحوله على مكتب المجلس.

هناك إرادة لتعطيل النظام الداخلي، والتعديلات تهدف إلى تحسين العمل، لجعل المجلس أكثر ديمقراطية وأكثر شفافية، وأسبوعين في الزيادة دون تغيير للنتيجة التي سنصل إليها، مع جزيل الشكر.

## رفع الجلسة


شكراً، تصبحون على خير ونرفع الجلسة. (كانت الساعة الخامسة وعشرين دقيقة مساء)

الرجاء من السادة التقنيين المناداة على السادة النواب الموجودين خارج القاعة. من فضلكم، مشروع قانون أساسي ونطلب منكم بأن تلتزموا بأماكنكم للتصويت، السيدة المقررة تفضلي.

هيئة الحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد، هيئة دستورية مستقلة تتمتع بالشخصية القانونية والاستقلالية الإدارية والمالية، مقرها تونس العاصمة، ويشار إليها صدد هذا القانون «بالهيئة». التصويت على الفصل الأول.

الفصل الأول
الفصل 2: معروض عليكم للتصويت، النتيجة: 113 صوتًا بنعم، مع 5 برفع الأيدي المجموع 119 صوتًا بنعم، إذن نمر إلى الفصل الثاني.

ينطبق على الهيئة التشريعية المتعلق بضبط الأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة وأحكام هذا القانون الأساسي. ورد علينا مقترح تعديل من السيدات والسادة: ليليا يونس، الكسيبي، ريم محجوب، هاجر بن الشيخ أحمد، نزاز عمامي، شفيق العيادي، أحمد الصديق، أيمن علوي، كريم الهلالي، رياض جعيدان، ونزهة بياوي. ولكن يُسقط هذا المقترح على اعتبار أن مضمونه ينطبق على الهيئة التشريعية المتعلق بإصدار مجلة الهيئات الدستورية المستقلة وأحكام هذا القانون الأساسي، وما تمت المصادقة عليه بالأمس هو قانون أساسي للأحكام المشتركة وليس مجلة؛ إذن يُسقط هذا المقترح شكلاً.

شكراً، نعرض الفصل الثاني في صيغته الأصلية للتصويت. النتيجة: 114 صوتاً بنعم، التصويت برفع الأيدي؟ المجموع 124 صوتاً بنعم. إذن ننتقل إلى الفصل الثالث.

يضبط هذا القانون الأساسي مهام الهيئة وصلاحياتها وتركيبتها والتمثيل فيها وطرق انتخابها وتنظيمها وسبل مساءتها. التصويت على الفصل الثالث.

الفصل الثالث
الفصل الرابع: معروض عليكم للتصويت، النتيجة: 114 صوتًا بنعم، دون احتفاظ ودون اعتراض، التصويت برفع الأيدي؟ المجموع 122 صوتًا بنعم.
السيدة المقررة، ننتقل إلى الفصل الرابع.
