بعد إذنك سيدتي الرئيسة، أدعو زملائي وزميلاتي أعضاء اللجنة الانتخابية للالتحاق بالقاعة رقم 2 لاستكمال أعمالنا في علاقة بالهيئة الدستورية المستقلة للحوكمة الرشيدة ومكافحة الفساد. شكرًا.

عرض ومناقشة مشروع القانون الأساسي

شكرًا للجنة للسيد رئيس اللجنة، تفضل.

شكراً سيدتي الرئيسة،
صباح الخير للجميع،
في البداية أريد أن أرحب بالسيد وزير العدل والوفد المرافق له،
المعروض على مجلسنا اليوم تقرير لجنة التشريع العام حول مشروع القانون الأساسي عدد 58 لسنة 2014.

أذكر الزملاء بأننا بصدد النظر في مشروع قانون أساسي، الرجاء عدم مغادرة القاعة.

المشروع القانون الأساسي عدد 58 لسنة 2014 المتعلق بمهنة العدول والمنفذين، أُحيل الكلمة إلى السيد المقرر لتلاوة التقرير. تفضل.

الكلمة للسيد المقرر، فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الوزير،
السادة الزملاء،
تشرف لجنة التشريع العام أن تعرض عليكم تقريرها حول مشروع القانون الأساسي عدد 58 لسنة 2014 المتعلق بتنظيم مهنة العدول المنفذين.

تقرير لجنة التشريع العام حول مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنظيم مهنة العدول المنفذين

1. التقديم:
تعدّ الجمهورية التونسية أول دولة عربية تنظّم مهنة العدول المنفذين في شكل مهنة حرة وذلك بموجب الأمر العالي المؤرخ في 24 يونيو 1957 من خلال إسناد أعمال التبليغ والتنفيذ في المادة المدنية إلى سلك خاص يمارس مهنة حرة.
وقد استمر العمل بهذا الأمر العالي إلى غاية صدور القانون عدد 29 لسنة 1995 المؤرخ في 13 مارس 1995 المتعلق بتنظيم مهنة العدول المنفذين الذي أعاد تنظيم المهنة وفصل مهنة التنفيذ عن الإشهاد.

2. التقديم:
تعدّ الجمهورية التونسية أول دولة عربية تنظّم مهنة العدول المنفذين في شكل مهنة حرة وذلك بموجب الأمر العالي المؤرخ في 24 يونيو 1957 من خلال إسناد أعمال التبليغ والتنفيذ في المادة المدنية إلى سلك خاص يمارس مهنة حرة.
وقد استمر العمل بهذا الأمر العالي إلى غاية صدور القانون عدد 29 لسنة 1995 المؤرخ في 13 مارس 1995 المتعلق بتنظيم مهنة العدول المنفذين الذي أعاد تنظيم المهنة وفصل مهنة التنفيذ عن الإشهاد.

3. التقديم:

نفتتح على بركة الله تعالى جلستنا العامة هذه ليوم الثلاثاء 16 يناير 2018 المقابل ليوم 29 ربيع الثاني 1439. صباح الخير السادة الزملاء يومكم طيب، أرجوكم التفضل بتسجيل الحضور. عدد الحضور: 23 هل من حضور يدوي؟ 24 في الجملة، نرفع الجلسة مؤقتًا لتلتتم بعد استيفاء الآجال القانونية، شكرًا. (كانت الساعة التاسعة صباحًا) استئناف الجلسة والإعلان عن تغيير في الكتل (كانت الساعة العاشرة وخمس وأربعون دقيقة صباحًا)

بسم الله الرحمن الرحيم،
السيدات والسادة النواب،
أرحب بالسيد وزير العدل وبالوفد المرافق له،
أرحب بكم جميعًا،
نفتتح جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018 بالإعلان عن تغيير في الكتلة وعماً بالفصل 39 من النظام الداخلي المتعلق بالإعلان عن التغييرات في الكتل. أعلم الجلسة العامة بانضمام السيد النائب عبد الرؤوف الماي إلى كتلة الوطنية.
يتضمن جدول أعمالنا لهذا اليوم مشروع قانون أساسي يتعلق بتنظيم مهنة العدول المنفذين عدد 2014/58، والمشروع الثاني يتعلق بالنظر في الفصول المعدلة من مشروع القانون الأساسي المتعلق بالأحكام المشتركة بين الهيئات الدستورية المستقلة عدد 30 لسنة 2016.
نبدأ بالنقطة الأولى من جدول الأعمال ونتعلق بالمشروع الأساسى المتعلق بتنظيم مهنة العدول المنفذين، ويندرج هذا المشروع في إطار توحيد المنظومة التشريعية وتطوير المرفق القضائي من خلال جملة من الإصلاحات قصد تطوير المهنة استجابة إلى تطلعات المهنيين إضافة إلى تكريس مبدأ حماية حقوق المتقاضيين بتطوير آليات تنفيذ الأحكام وإيصال الحقوق إلى أصحابها.
من فضلكم سجلوا الحضور.
عدد الحضور: 113. ننطلق في جلستنا وأحيل الكلمة إلى لجنة التشريع العام.
لحظة سيدي رئيس اللجنة هناك نقطة نظام للسيد طارق الفتيتي، تفضل.

شكرًا سيدي الرئيس، صباح الخير للجميع.

وخلال النقاش أجمع أعضاء اللجنة على أهمية مشروع القانون في مزيد النهوض بمنظومة العدالة، وأكدوا على ضرورة مراجعة بعض النصوص الأخرى على غرار قوانين مساعدي القضاء والمرسوم المتعلق بالمحاماة وغيرها من النصوص المتعلقة بالمنظومة القضائية للتماشي مع الواقع والدستور.

كما أشاروا إلى الصعوبات القانونية التي تعترض التنفيذ وتساهم في تعطيله.

كما اتجه رأي بعض الأعضاء إلى أن اعتبار العدل المنفذ شبه موظف عمومي يقع تحت طائلة الفصل 82 من المجلة الجزائية لا يعدّ ضمانة لسلامته أثناء أدائه لمهام.

ومن جانب آخر اعتبر بعض أعضاء اللجنة أن العدل المنفذ يعدّ مأموراً عمومياً ولا يمكن اعتباره من ضمن المهن الحرة، كما استفسروا عن الرقابة التي يخضع إليها العدل المنفذ من خلال دفاتره ومدى جدواها في غياب رقابة وكيل الجمهورية.

وقد أفاد السيد وزير العدل في نهاية هذه الجلسة أن الوزارة تبقى على استعداد للتفاعل مع جميع الملاحظات والمقترحات لإدخال التعديلات اللازمة على مشروع القانون بما يتلاءم مع جميع المقترحات.

واصلت لجنة التشريع العام اجتماعها ليوم 9 مارس 2017 واستمعت في جلسة مسائية إلى الهيئة الوطنية للعدالة المنفذة.

وأوضح السيد عميد الهيئة الوطنية للعدالة المنفذة في بداية تدخله أن هذا المشروع قد جاء في إطار توافق صلب لجنة مشتركة بين وزارة العدل والهيئة الوطنية للعدالة المنفذة، إيمانًا من وزارة الإشراف والمهنيين بأن متطلبات القانون رقم 29 لسنة 1995 المؤرخ في 13 مارس 1995 لم تعد تستجيب للمتطلبات الحالية سواء فيما يتعلق بالإطار المهني أو الإطار التشريعي الذي يجب أن يمارس فيه القائم بالعدالة المنفذة مهنته حتى تكون أعماله أكثر نجاعة خاصة على مستوى الخدمات المقدمة للمتقاضين.

وأشار أن كل ما يتعلق بالأعمال الإجرائية للعدالة المنفذة قد تم التنصيص عليها في العديد من النصوص القانونية على غرار مجلة المرافعات المدنية والتجارية والمجلة الجزائية ومجلة المحاسبة العمومية وغيرها، وأن ما ورد بمشروع القانون المعروض يتعلق أساسًا بتنظيم الهيئة وأن أهم ما تضمّنه يتعلق أساسًا بالمسار المهني للعدالة المنفذة منذ تسلمه مهامه إلى حين إنهائه في إطار تعزيز كفاءته الصناعية والمهنية بالإضافة إلى جملة الآليات والضمانات التي منحت له لحسن أدائه لمهامه.

ولدى النقاش تمّن أعضاء اللجنة مشروع القانون المعروض وتطرّقوا إلى جملة من الملاحظات والتساؤلات تمحورت أساساً حول النقاط التالية:

- تكوين العدول المنفذين.
- الآليات الممنوحة لتلافي منافسة شركات استخلاص الديون.
- محدودية الشركات المهنية في تنظيم شركات العدول المنفذين.

إلا أنّ قانون 13 مارس 1995 تضمّن عدداً من الإخلالات حيث لم يستجب لدوافع الإصلاح الهادفة إلى تطوير الهيئة والتي فرضها الدور المحوري الذي يضطلع به العدول المنفذ، بالإضافة إلى أنّه لم يعد متماشياً مع الواقع ومع تطلّعات المهنيين وما تقتضيه المصلحة العامة بالنظر إلى النقائص العديدة التي أفرزها تطبيق القانون المذكور، خاصة المتعلقة بتداخل حقوق وواجبات العدول المنفذ، إضافة إلى غياب الإطار القانوني لممارسة الهيئة، وهذا إلى جانب غياب دور الهياكل في التكوين المستمر وعدم نجاعة الرقابة المفروضة على الدفاتر، إضافة إلى عدم إجبارية التأمين على المسؤولية المدنية.

وتفعيلاً للحقّ الدستوري في النفاذ إلى المعلومة، يُعدّ الإسراع في تنفيذ الأحكام وإيصال الحقوق إلى أصحابها مُوجباً لمنح العدول المنفذ الحقّ في طلب المساعدة الفورية من القوة العامة عند الحيلولة دون القيام بمهامه.

وفي هذا الإطار يندرج هذا المشروع الذي تضمّن تنظيماً لهياكل الهيئة استجابة لتطلّعات العدول المنفذين، والذي من شأنه أن يرتقي بالهيئة ويضمن حسن سير عملها على أحسن وجه.

2. أعمال اللجنة:

عقدت لجنة التشريع العام العديد من الجلسات لدراسة هذا المشروع وذلك على النحو التالي:

• جلسة بتاريخ 9 مارس 2017: خصّصت للاستماع إلى السيد وزير العدل والهيئة الوطنية للعدل المنفذين بتونس.
• جلسات بتاريخ 04 و05 و06 و11 و12 و13 أفريل و24 جويلية 2017: خصّصت لمناقشة فصول مشروع القانون والتصويت عليها.
• جلسة بتاريخ 04 جانفي 2018: اطلعت خلالها اللجنة على رأي المجلس الأعلى للقضاء حول مشروع القانون في صيغته التي انتهت إليها اللجنة.
• جلسة بتاريخ 10 جانفي 2018: خصّصت للمصادقة على تقرير اللجنة.

استمعت اللجنة في حصّة صباحية يوم 9 مارس 2017 إلى السيد وزير العدل الذي أوضح في بداية تدخله أنّ مشروع القانون المعروض هو من جملة عدد من المشاريع الأخرى التي تعهدت اللجان صلة بالوزارة بمراجعتها والتي تندرج في إطار الإسراع في تنفيذ الأحكام وإيصال الحقوق إلى أصحابها.

وذكر السيد وزير العدل أنّ هذا المشروع قد تمّ إعداده منذ سنة 2011 وأُحيل إلى مجلس نواب الشعب في سنة 2013 أي قبل صدور الدستور الجديد ومن الضروري ملاءمته مع ما ورد بالدستور.

وأضاف أنّ مشروع القانون المعروض هو بمثابة إعادة تنظيم لمهنة العدول المنفذين، وقد تمّ التركيز من خلاله على واجبات العدول المنفذ والجانب التأديبي والعقوبات الواجبة بالإضافة إلى وسائل الإنفاذ إلى المعلومة والإلزامية التأمين عن الأخطاء أثناء العمل وتنفيذ الأحكام والاستنجاد بالقوة العامة. كما تضمّن كذلك باباً جديداً حول الشركات المهنية وهو ما من شأنه أن يساهم في مزيد من الفاعلية والجدوى على التنفيذ.

27 عدد
16 يناير 2018
صفحة 1564

- علاقة العدل المنفذ بالسلطة القضائية والتي لم يتناولها مشروع القانون.
- نظام التقاضي والطعن في القرارات الصادرة عن الهيئة الوطنية للعدل المنفذ.
- الإجراءات التأديبية.
- الضمانات الممنوحة للعدل المنفذ أثناء أداء مهامه.
- إجراءات الأذون بالقوة العامة ومدى محدوديتها.
- آليات الرقابة على أعمال العدل المنفذ.

وتفاعلاً مع تدخلات أعضاء اللجنة أوضح السيد عميد الهيئة الوطنية للعدل المنفذ أنه لا توجد في الواقع منافسة مباشرة بين شركات استخلاص الديون والعدل المنفذ باعتبار أن المهام الموكولة له هي تنفيذ الأحكام أساساً وفق الإجراءات المضبوطة وهو ما لم يمنحه لشركات استخلاص الديون.

وفي ما يتعلق بتكوين العدل المنفذ أفاد أنه يشاطر الرأي الذي ذهب إليه أغلب أعضاء اللجنة أي أن يكون التكوين النظري لمدة عام والتكوين التطبيقي لنفس المدة خاصة بعد أن ثبتت محدودية القانون الحالي في هذا الجانب.

أما بخصوص الشركات المهنية فقد أوضح السيد عميد أنه لا وجود لخيارات راغب إذاً أو وقع تنقيح مجلة الالتزامات والعقود.

وحول علاقة العدل المنفذ بالسلطة القضائية فإنه لا توجد بالمرة قطيعة من خلال مشروع القانون المعروض الذي جاء في إطار تنظيم المهنة والذي اعتبر العدل المنفذ مأموراً عمومًا وبالتالي يندمج صلب المنظومة القضائية عمومًا.

كما أشار أعضاء اللجنة إلى أنّ هذا المشروع المعروض يضيق إمكانية الالتحاق بالمهنة لأنه استثنى المحامين والقضاة والأعوان العموميين على عكس ما كان معمولاً به بالقانون عدد 29 لسنة 1995 المؤرخ في 13 مارس 1995 المتعلق بتنظيم مهنة العدول المنفذين في صلب الفصل الثامن. وقد اقترح البعض إضافة هذا الفصل للمشروع الحالي ليكون فصلاً جديداً مع حذف الفقرة الأخيرة من الفصل المتعلق بالأعوان العموميين، في حين اتّجه رأي آخر إلى الإبقاء عليها مع ضرورة إخضاع الجميع إلى مدة تدريب تتولى الهيئة الوطنية للعدول المنفذين تحديدها.

وفي هذا الإطار أوضحت جهة المبادرة أنه ينبغي فتح الباب للجميع للالتحاق بالمهنة، وأضافت أن مسألة الشهادة العلمية يجب أن تكون موحدة للجميع للدخول للمهن. واعتبرت أنّ هذه المسألة هي مسألة تفصيلية يمكن معالجتها. وقد تمت الموافقة على الفصل الإضافي.

✓ الفصل 8: اعتبر بعض أعضاء اللجنة أنه لا فائدة من تقسيم التكوين إلى تكوين نظري وتكوين تطبيقي وتربّص وأنه من الأفضل إجراؤها بالتزامن، في حين اتّجه رأي آخر إلى أنه ينبغي التوقف بالفقرة الأولى عند "استكمال الدراسة بالمعهد لمدة سنتين" بنجاح "دون الدخول في التفاصيل"، وتم الأخذ بهذا المقترح.

✓ الفصول 9 و10 و11 و12: وافقت اللجنة على الفصول 9 و10 و11 و12 بعد تعديل صياغتها.

الباب الثالث: في المهام

✓ الفصل 13: في هذا الإطار تساءل أعضاء اللجنة عن المقصود ب"الاستخلاص الرضائي" المنصوص عليه بالمُطّة الأولى من الفصل وعن إجراءاته ومفهومه. واعتبروا من جهة أخرى أنّ هذا الفصل يتعارض مع فلسفة القانون الرامية إلى تطوير المهنة وفتح الإمكانية للعدول لتوسيع نشاطهم طبق القانون، وأكدوا على توضيح الفقرة الأخيرة منه.

وفي هذا الصدد أوضحت جهة المبادرة أن الاستخلاص الرضائي هو أن يختار الدائن تكليف عدل منفذ لاستخلاص الدين دون اللجوء

كما تمّت الإشارة إلى مسألة الرقابة واعتبر بعض الأعضاء أنها غير واضحة سواء من حيث شكلها أو الإطار الذي تتم‑ فيها. في حين اتّجه رأي آخر باللجنة إلى أن فلسفة الرقابة في التسيير بالهياكل المهنية تكون موجودة من قبل مراقب حسابات إذا تجاوزت سقفها معينًا وهذا أمر عادي ومُعمول به. كما اعتبر رأي آخر أنه إضافة إلى رقابة مراقب الحسابات هناك رقابة داخلية من قبل أعضاء الهيئة، إلا أنه لا يمكن اعتبارها رقابة بل لا بد من إرساء مؤسسة رقابية داخلية مستقلة بذاتها. واقترح البعض إعطاء رقابة التصرّف للمجلس الوطني. كما تطلب أعضاء اللجنة صلاحية مناقشة السياسات العامة، حيث اختلفت الآراء بين من يرى إسنادها لمجلس الهيئة باعتبار أن له علوية وسلطة على المجلس الوطني، وبين من يرى تركها ضمن صلاحيات المجلس الوطني. ومن جهة أخرى اعتبر بعض الأعضاء أن تقسيم الصلاحيات هو شأن داخلي للهيئة الوطنية للعدول التنفيذ، وبالتالي اعتماد ما تمّ اقتراحه من قبلهم. وانتهت اللجنة إلى تجزئة الفصل 57 مع اعتماد مقترح الهيئة الوطنية للعدول التنفيذ.

الفصل 58: اعتبر بعض الأعضاء أن تغيير الاختصاص من المحكمة الابتدائية إلى محكمة الاستئناف فيه انتقال لكافة المتقاضين وينبغي إعادة النظر فيه. وبعد النقاش وافقت اللجنة على الفصل في صيغته الأصلية.

الفصل 59: وافقت اللجنة على الفصل في صيغته الأصلية.

الباب الثامن: في التأديب

الفصل 60: اعتبر أعضاء اللجنة أن تعريف الخطأ المنافي كما ورد بالنص لا يستقيم، ووافقت على الفصل بصيغة معدلة.

الفصل 61 إلى 72: وافقت اللجنة على هذه الفصول بصيغة معدلة بعد أن أحالتها إلى جهة المبادرة لتلائمها مع مقتضيات الدستور.

الباب التاسع: في الكتابة المبلغين

الفصل 73 و 74: وافقت اللجنة على الفصلين كما وردا بصيغة المشروع الأصلية.

الفصل 75: وافقت اللجنة على الفصل بصيغة معدلة.

الفصل 76: لم يتر هذا الفصل إشكالًا واعتمدت اللجنة صياغة الفصل كما وردت في صيغته الأصلية.

الفصل 77: اعتمدت اللجنة ما ورد بالفصل 59 من القانون عدد 29 لسنة 1995 المؤرخ في 13 مارس 1995 والمتعلق بتنظيم مهنة العدول المتفذين بإجماع الحاضرين.

الفصل 78: تم اعتماد صيغة الفصل 61 من القانون عدد 29 لسنة 1995 المذكور سابقًا، ووافقت اللجنة على ذلك بالإجماع.

الفصل 79: وافقت اللجنة على الفصل كما ورد بالمشروع بإجماع الحاضرين.

الفصل 80: ارتأت اللجنة حذف الفصل بإجماع الأعضاء الحاضرين.

وبمقتضيات الفصل 42 من القانون الأساسي عدد 34 لسنة 2016 المؤرخ في 28 أبريل 2016 والمتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء، تم في 31 جويلية 2017 إحالة مشروع القانون بصيغته المعدلة إلى المجلس الأعلى للقضاء لإبداء الرأي حوله.

الفصل 38: تداول أعضاء اللجنة بخصوص هذا الفصل وتطرّقوا إلى الجهة التي يتم الطعن لديها، واعتبرت اللجنة أن يكون الطعن لدى محكمة الاستئناف. ووافقت اللجنة على هذا الفصل معدلاً بإجماع أعضائها الحاضرين.

الباب الخامس: في الوضعيات القانونية

الفصل 39: خلال مناقشة هذا الفصل اعتبر أعضاء اللجنة أن هذا الفصل مرتبط بالأحكام العامة والفصل الأول منه خاصة فيما يتعلق باعتبار مهنة العدال منفذة مهنة حرة أم لا. واتجه الرأي إلى اعتبار تشبيه العدال المنفذ بالعون العمومي ضروري على معنى الفصل 82 من المجلة الجزائية ولا مانع من إعطائه الحماية الممنوحة بالمجلة الجزائية. وبعد النقاش قررت اللجنة الموافقة على الفصل بصيغته الأصلية.

الفصول 40 إلى 46: لم تُتر هذه الفصول أي إشكال ووافقت عليها اللجنة بصيغتها الأصلية بإجماع أعضائها الحاضرين مع تعديل في صياغة الفصل 42.

تجدر الملاحظة أن اللجنة ارتأت إعادة ترتيب البابين الرابع والخامس على النحو التالي:
- الباب الرابع: الوضعيات القانونية
- الباب الخامس: الحقوق والواجبات

وأُحيل الكلمة إلى الزميلة المقررة المساعدة.

الكلمة للسيدة المقررة المساعدة، تفضلي.

السيدة صابرين الغينتيتي، المقررة المساعدة

الباب السادس: في الشركات المهنية

✓ الفصول 47 و48 و49 و50 و51 و52: لم تُطرَ هذه الفصول أي إشكال وأُقِرّت عليها اللجنة بصيغتها الأصلية بإجماع أعضائها الحاضرين.

الباب السابع: في هياكل الإدارة

✓ الفصل 53: أعادت اللجنة صياغة الفصل تماشيًا مع مقترح هيئة عدالة التنفيذ.

✓ الفصل 54: اعتبر أعضاء اللجنة أن هذا الفصل يثير إشكالًا فيما يتعلق بالنصاب، وتم اعتماد ما اقتُرح من قبل هيئة عدالة التنفيذ مع تعديل ما ورد فيه بالتنصيص على الحد الأقصى "شهر" وحذف الحد الأدنى مع إضافة حد للنصاب كي لا يقل عنه.

✓ الفصل 55: نصّ هذا الفصل على أن مجلس الهيئة يتكوّن من عميد ورؤساء الفروع والأعضاء المنتخبين، وبالرجوع إلى رأي هيئة عدالة التنفيذ اقترحت أن تتكوّن الهيئة من عميد ومجلس هيئة ومجلس وطني.

وبعد النقاش وافقت اللجنة على تعديل الفصل على ضوء مقترح الهيئة.

✓ الفصل 56: تم اعتماد ما ورد صلب مقترح الهيئة الوطنية لعدالة التنفيذ وأقرت اللجنة الفصل بصيغة معدّلة.

✓ الفصل 57: ارتأى الأعضاء تقسيمه إلى فصلين اثنين: يتعلّق الأول بصلاحيات مجلس الهيئة، والثاني بصلاحيات المجلس الوطني. وقد اعتمدت اللجنة هذا التقسيم.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018

وقد توصل المجلس في 17 نوفمبر 2017 برأي المجلس الأعلى للقضاء. وقد عقدت اللجنة جلسة يوم 04 يناير 2018 اطلعت خلالها على الرأي الوارد عليها وتم الأخذ بأغلب الملاحظات والتعديلات الواردة صلبه، وقررت اللجنة تعديل مشروع القانون على ضوء ما تم إقراره من ملاحظات وتعديلات المجلس الأعلى للقضاء.

الفصل 6 - لا يمارس مهنة العدالة المنفذة إلا من كان مرسماً بجدول العدول المنفذين.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018

ويُضبط عدد الخطط المتناسقة في شأنها واحتياجات كل دائرة استئنافية طبقاً لمعايير يضبطها أمر حكومي، وبعد أخذ رأي الهيئة الوطنية للعدول المنفذين.

ويُشترط في المترشح أن يكون:

1. من ذوي الجنسية التونسية منذ خمسة أعوام على الأقل.
2. ألا يتجاوز سنه خمسة وأربعون سنة في تاريخ إجراء المناظرة.
3. متمتعًا بحقوقه المدنية ولم تُسبق إدانته بموجب حكمٍ بالجنحة أو الجناية المخلة بالشرف والأمانة.
4. متمتعًا بالمؤهلات البدنية والذهنية المفروضة لممارسة المهنة.
5. متحصلاً على الأستاذية أو الإجازة في الحقوق أو العلوم القانونية أو ما يعادلها.

يمكن أن يُرسَم بدون شرط السن وبدون مناظرة وتدريب بجدول العدول المنفذين وبعد أخذ رأي الهيئة الوطنية للعدول المنفذين.

- القضاة
- المحامون المُرسَمون بجدول المحامين.

الفصل 9:
تُسند شهادة الكفاءة لممارسة مهنة عدل منفذ بعد استكمال الدراسة بالمعهد لمدة سنتين بنجاح. يتم ضبط نظام الدراسة وبرنامجه وشروط منح شهادة الكفاءة لممارسة مهنة عدل منفذ يقرره وزير العدل بعد أخذ رأي الهيئة الوطنية للعدول المنفذين.

الفصل 8 – تُسند شهادة الكفاءة لممارسة مهنة عدل منفذ بعد استكمال الدراسة بالمعهد لمدة سنتين بنجاح. يُخصص الأول للتكوين النظري والثاني للترص. يتم ضبط نظام الدراسة وبرنامجه وشروط منح شهادة الكفاءة يقرره الوزير المكلف بالعدل بعد أخذ رأي الهيئة الوطنية للعدول المنفذين.

الفصل 10:
يتم الترسيم بجدول العدول المنفذين بقرار من وزير العدل.

الفصل 9 – يتم الترسيم بجدول العدول المنفذين بقرار من الوزير المكلف بالعدل.

الفصل 11:
يُضبط جدول العدول المنفذين بقرار من وزير العدل بعد استشارة الهيئة الوطنية للعدول المنفذين. ويشتمل الجدول على ثلاثة أجزاء:
- الجزء الأول يحتوي على أسماء العدول المنفذين المباشرين مع تواريخ ترسيمهم حسب الأقدمية وعناوين مكاتبهم.
- الجزء الثاني يحتوي على أسماء العدول المنفذين الذين وقع إحالهم على عدم المباشرة.
- الجزء الثالث يحتوي على البيانات المتعلقة بالشركات المهنية المنصوص عليها بالفصلين 51 و 52 من هذا القانون.
يتم تحيين الجدول كلما اقتضت الضرورة ذلك ويتم إعلام الهيئة الوطنية للعدول المنفذين بجوبٍ كل تحيين.

الفصل 10 – يُضبط جدول العدول المنفذين بقرار من الوزير المكلف بالعدل بعد استشارة الهيئة الوطنية للعدول المنفذين. ويشتمل الجدول على ثلاثة أجزاء:
- الجزء الأول يحتوي على أسماء العدول المنفذين المباشرين مع تواريخ ترسيمهم حسب الأقدمية وعناوين مكاتبهم.
- الجزء الثاني يحتوي على أسماء العدول المنفذين الذين وقع إحالهم على عدم المباشرة.
- الجزء الثالث يحتوي على البيانات المتعلقة بالشركات المهنية المقررة بالفصلين 49 و 50 من هذا القانون.
يتم تحيين الجدول كلما اقتضت الضرورة ذلك ويتم إعلام الهيئة الوطنية للعدول المنفذين بجوبٍ كل تحيين.

الفصل 12:

يتعيّن على القاضي المنفّذ قبل مباشرة مهامه أن يؤدي أمام محكمة الاستئناف التي به مركز انتصابه، في جلسة متميزة وبحضور رئيس الفرع بنفس الدائرة، اليمين التالية: «أقسم بالله العظيم أن أباشر مهامي بإخلاص ونزاهة وأن أحافظ على شرف المهنة وعلى السر المهيّ».

الفصل 13:
على العدل المنفذ إتمام إجراءات المباشرة في أجل لا يتجاوز ثلاثة أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة للمدة نفسها من تاريخ الإملاء بقرار الترسيم، وإلا يُعتبر متخيباً ويُشطب على اسمه بقرار من وزير العدل بعد إنذاره بمكتوب مضمون الوصول مع الإملاء بالبلوغ وانقضاء أجل عشرين يوماً دون إتمام الإجراءات المنصوص عليها بالفصل المتقدم.

الفصل 12:
على العدل المنفذ إتمام إجراءات المباشرة في أجل لا يتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الإملاء بقرار الترسيم، وإلا يُعتبر متخيباً ويُشطب على اسمه بقرار من وزير العدل بعد إنذاره بمكتوب مضمون الوصول مع الإملاء بالبلوغ وانقضاء أجل عشرة أيام دون إتمام الإجراءات المنصوص عليها بالفصل المتقدم.

الفصل 14:
مع مراعاة التشريع الجاري به العمل يقوم العدل المنفذ بما يأتي:
- تحرير وتبليغ الاحتجاجات والإنذارات والإعلامات والتنبيهات وغيرها من المحاضر التي تقتضى مهنته.
- تحرير وتبليغ الاستدعاءات لدى الجهات القضائية ما لم يحدد القانون طريقة أخرى للتبليغ.
- تنفيذ جميع السندات التنفيذية القضائية والإدارية.
- إجراء المعاينات المادية.
- القيام بالإجراءات المتعلقة بالبيوعات المرخص فيها من طرف المحاكم أو المخول له إتمامها طبق التشريع الجاري به العمل أو بمناسبة القيام بأعمال التنفيذ.
- مباشرة البيوعات الاختيارية المطلوبة منه والتي تتم بالإشهار والمزاد العلني.
- الاستخلاص الرضائي أو الاحتجاج بالامتناع عن الدفع أو إنذار بالدفع.
كما يمكن للعدل المنفذ القيام بمهام التحكيم والوساطة والمصالحة والتكوين.

الفصل 13 (نسخة مختصرة):
- القيام بإجراءات الاستخلاص الرضائي.
- تحرير وتبليغ الاحتجاجات والإنذارات والإعلامات والتنبيهات وغيرها من المحاضر.
- تحرير وتبليغ الاستدعاءات لدى الجهات القضائية ما لم يحدد القانون طريقة أخرى للتبليغ.
- تنفيذ جميع السندات التنفيذية القضائية والإدارية.
- إجراء المعاينات المادية.
- القيام بالإجراءات المتعلقة بالبيوعات المرخص فيها من طرف المحاكم أو المخول له إتمامها طبق التشريع الجاري به العمل أو بمناسبة القيام بأعمال التنفيذ، ومباشرة البيوعات الاختيارية التي تتم بالإشهار والمزاد العلني ما لم يختص غيره بها بموجب القانون أو العرف المبني.
- ويمكنه عموماً القيام بكل الأعمال التي تقتضى طبيعة مهنته.

القسم الأول – الواجبات:
مع الأخذ بعين الاعتبار تقديم الباب الخامس على الباب الرابع.

الفصل 24:
يحجر على العدل المنفذ الجمع بين مهنته وأية وظيفة عمومية من شأنها أن تستوجب إعطاء منحة من مال الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية، باستثناء القيام بمهمة عمومية عرضية لا تتعدى ستة أعوام أو تدريس القانون. وإذا كُلّف العدل المنفذ بمهمة عمومية تجاوزت المدة المذكورة أعلاه بحال وجوباً على عدم المباشرة.

الفصل 25:
لا يجوز للعدل المنفذ العضو بمجلس وطني أو إقليمي أو جهوي أو بلدي أو أي مجلس تابع للدولة أو خاضع لإشرافها أن يمارس مهامه ضد الدولة.

يحظر على العدالة المنقذة ممارسة الأنشطة التالية:
- تعاطي التجارة بأنواعها طبقا لأحكام المجلة التجارية.
- مباشرة المسؤولية في شركة أو مؤسسة صناعية أو تجارية أو مالية من شأنها أن تكسبه صفة التاجر.
- ممارسة أي نشاط يتنافى مع شرف المهنة.

الفصل 28: على العدالة المنقذة ولو كان في وضعية عدم مباشرة أن يدفع للفرع الجهوي الراجع له بالنظر معلوم اشتراكه السنوي في الهيئة خلال أجل أقصاه موفى شهر جانفي من كل سنة مقابل وصل. وتحدد الجلسة العامة للهيئة الوطنية للعدالة المنقذة مقداره. وتكون العدالة المنقذة عرضة للمؤاخذة التأديبية إذا ما تأخر عن دفع معلوم اشتراكه.

الفصل 30: يمسك العدالة المنقذة أو الشركة المهنية دفترين مرقمين ومختومين يتسلمهما من وزارة العدل، يكون الأول عاماً لجميع الأعمال والثاني خاصاً بالتنفيذ. يتعين على العدالة المنقذة المباشر الذي اختار العمل في إطار شركة مهنية تعليق العمل بالدفترين وإيداعهما لدى رئيس الفرع المختص قبل مباشرة الشركة نشاطها وله استرجاعهما عند زوال صفة الشريك عنه. يحتوي الدفتران على أودية يضمّن بها يوماً فيهما دون بياض أو شطب أو إقحام وفق ترتيب عددي ما يقوم به العدالة المنقذة من أعمال. يوضع على صفحات الدفترين الطابع الجبائي حسب التشريع الجاري به العمل في مادة التسجيل والطابع الجبائي.

الفصل 31: يُنصّ على الدفتر العام ما يلي:
- العدد الرتيبي للعملية الذي يوضع على الأصل والنسخ.
- نوع العملية.
- تاريخ التكليف.
- اسم الطالب والمطلوب.
- تاريخ القيام بالعملية.
- أجر المحضر طبق القانون.

صفحة 1571
2018 ج 16 ج 27، 2018 مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018

- تاريخ ومعلومات التسجيل.
- الملاحظات عند الاقتضاء.
- يُنصُّ في دفتر التنفيذ على ما يلي:
  * العدد الرتيبي لملف التنفيذ.
  * نوع السند.
  * اسم الطالب والمطلوب.
  * تاريخ التكليف.
  * تاريخ محاضر الإعلام والعقارية والبيع والمال النهائي للتنفيذ.
- عدم التنصيص على أي من البيانات المبينة أعلاه بالدفتر الخاص بها دون سبب شرعي موجب للتتبع التأديبي.

الفصل 32:
يحتفظ المنفذ بنسخة من كل محضر ينجزه حسب أعداد رتبية لمدة خمسة عشر سنة من تاريخ القيام بالعملية بالنسبة للمحاضر المضمنة بالدفتر العام، ومن تاريخ محضر التنفيذ بالنسبة للمحاضر المتعلقة بملفات التنفيذ.

الفصل 22:
يحتفظ المنفذ بنسخة من كل محضر ينجزه حسب أعداد رتبية. ويمكنه إتلاف نسخ المحاضر المضمنة بالدفتر العام بعد مضي خمسة عشر سنة من تاريخ إنجازها، كما يمكنه إتلاف ملفات التنفيذ بعد مضي نفس الأجل من تاريخ محضر التنفيذ.

الفصل 33:
على المنفذ عرض الدفترين المنصوص عليهما بالفصل 30 من هذا القانون كل ستة أشهر على مراقبة وتوقيع رئيس الفرع الجهوي الراجع له بالنظر أو من ينوبه، ويتم العرض في الخمسة عشر يوماً الأولى من شهري جانفي وجويلية من كل سنة، على أن تُعاد إليه خلال أربعة وعشرين ساعة من تاريخ العرض.
وللوكيل العام المختص أن يطلب الاطلاع على الدفترين المذكورين إذا اقتضت الضرورة ذلك بحضور رئيس الفرع الجهوي أو من ينوبه بعد دعوته لذلك بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً، على أن تُعاد إليه فور الاطلاع.

الفصل 23:
على المنفذ عرض الدفترين المنصوص عليهما بالفصل 20 من هذا القانون على مراقبة وتوقيع رئيس الفرع الجهوي الراجع له بالنظر أو من ينوبه كلما طُلب منه ذلك، على أن تُعاد إليه خلال أربعة وعشرين ساعة من تاريخ العرض.

الفصل 34:
المنفذ مؤتمن على الأحكام والأمثلة والحجج التي يسلمها له الأطراف ويعطي وصلاً في ذلك. على المنفذ فتح حساب خاص بأموال الحرفاء يكون غير قابل للعقارية. ويخضع هذا الحساب لرقابة وكيل الجمهورية المختص إقليمياً.

الفصل 24:
المنفذ مؤتمن على الأحكام والأمثلة والحجج التي يسلمها له الأطراف ويعطي وصلاً في ذلك.

الفصل 35:
على المنفذ فتح حساب إيداع خاص بأموال الحرفاء يكون غير قابل للعقارية. ويخضع هذا الحساب لرقابة وكيل الجمهورية المختص إقليمياً.

الفصل 25:
على المنفذ فتح حساب إيداع خاص بأموال الحرفاء يكون غير قابل للعقارية. ويخضع هذا الحساب لرقابة وكيل الجمهورية المختص إقليمياً.

الفصل 36:
على المنفذ عند قبض الأموال العائدة لحريفه أن يودعها على ذمته بحساب الحرفاء وإعلامه بذلك. وفي حالة عدم المطالبة بها خلال شهر، يتعين على المنفذ إيداعها بالخزينة العامة دون توقّف على إذن قضائي خلال عشرة أيام من انقضاء الأجل المذكور، مع إعلامه بالتأمين وترك أثر كتابي خلال الخمسة أيام التالية؛ وإلا يتحمل الفائض التجاري بغض النظر عن المتابعات التأديبية.

الفصل 26:
على المنفذ عند قبض أموال عائدة لحريفه أن يودعها على ذمته بحساب الحرفاء. وفي حالة عدم المطالبة بها خلال شهر، يتعين على المنفذ إيداعها بالخزينة العامة دون توقّف على إذن قضائي خلال عشرة أيام من انقضاء الأجل المذكور، مع إعلامه بالتأمين وترك أثر كتابي خلال الخمسة أيام التالية؛ وإلا يتحمل الفائض المدني بغض النظر عن المتابعات التأديبية.

الفصل 37:

- المهام المنصوص عليها بالفصل 14 من هذا القانون لفائدة أو ضد أي فرد من أفراد عائلته أو أقربائه إلى الدرجة.
- الفصل 27 – يمنع على المنفذ القيام بالأعمال التالية:
- المهام المنصوص عليها بالفصل 13 من هذا القانون لفائدة أو ضد أي فرد من أفراد عائلته أو أقربائه إلى الدرجة.

عدد 27
16 يناير 2018
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 يناير 2018

- قبول إحالة الحقوق والأموال المتنازع فيها على معنى الفصل 567 من مجلة الالتزامات والعقود.
- المشاركة في أي قضية قام بعمل أحد طرفيها في موضوعها.
- ضمان الديون التي كُلف باستخلاصها بأي عنوان كان.

الفصل 39: مع مراعاة أحكام الفصل 50 من هذا القانون، لا يجوز أن يكون للعدال المنفذ أكثر من مكتب. ويجب أن يكون مكتب العدال المنفذ لائقًا بالمهنة وفي وضعية تضمن المحافظة على السر المهني.

الفصل 41: لا ينقل العدال المنفذ إلا في صورة الشعور وبطلب صريح منه بعد مرور سنة على الأقل من تاريخ البدء الفعلي. وعند تعدد المطالب لنفس المركز يُقدم من كان أسبق في البدء، وعند التساوي يُقدم الأكبر سنًا، وعند التساوي تُجرى القرعة.

الفصل 43: للعدال المنفذ المباشر لأعمال التنفيذ الحق في الاسترشاد لدى الإدارات والمؤسسات العامة أو الخاصة عن الذمة المالية للمنفذ عليه، وعلى هذه المؤسسات تقديم المساعدة اللازمة له لإنجاز الغرض المطلوب. ويحرّر العدال المنفذ محضر استقصاء يضم نتيجة أعماله. وعلى جميع السلطات العامة مساعدة العدال المنفذ وإعانته على تحقيق أعمال التنفيذ عندما يطلب منها ذلك في حدود ما يقتضيه القانون.

الفصل 44: يستحق العدال المنفذ عن كل عمل يقوم به أجرًا حسب تعريفة تُضبط بقرار صادر عن الوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف بالمالية بعد أخذ رأي الهيئة الوطنية للعدال المنفذين. تخضع تعريفة العدال المنفذين للمراجعة كل ثلاث سنوات.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 يناير 2018

بعد إعلام رئيس فرع العدول المنقذين الراجع له بالنظر، يجب أن تتم الإجابة والإعلام بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً. زملاؤه بنفس الدائرة بعد إعلام رئيس فرع العدول المنقذين الراجع له بالنظر.

الفصل 19: يكون العدول المنقذ في وضعية عدم مباشرة بقرار من وزير العدل باقتراح من …

الهيئة الوطنية للعدول والإنقاذ في الحالات التالية:

- بطلب منه لمدة أقصاها خمس سنوات.
- بسبب عجز بدني مؤقت.
- في الحالة المنصوص عليها بالفصل 14 من هذا القانون.
- بموجب إجراء تأديبي.

يتم إعلام الوزير المكلف بالعدل بالقرار المذكور.

الفصل 43 – يكون العدول المنقذ في وضعية عدم مباشرة.

بقرار من الهيئة الوطنية للعدول المنقذين

- بطلب منه مدة أقصاها خمس سنوات.
- بسبب عجز بدني مؤقت.
- في الصورة المنصوص عليها بالفصل 14 من هذا القانون.
- بموجب إجراء تأديبي يتم إعلام الوزير المكلف بالعدل بالقرار المذكور.

الفصل 20:
عند انتهاء وضعية عدم المباشرة يرجع العدول المنقذ إلى مكان مكتبه الأصلي ولو كان زائداً عن احتياجات الدائرة الاستئنافية المرسم بها وذلك بعد إعلام الهيئة الوطنية للعدول المنقذين ووزير العدل.

الفصل 44 - عند انتهاء وضعية عدم المباشرة يرجع العدول المنقذ إلى مكان انتصابه الأصلي ولو كان زائداً عن احتياجات الدائرة الاستئنافية المرسم بها وذلك بعد إعلام الهيئة الوطنية للعدول المنقذين.

الفصل 21:
يمكن للعدول المنفذ أن يستقيل من المهنة، وتقدم الاستقالة بطلب كتابي إلى وزير العدل ويوجه نظيره منه إلى عميد العدول المنقذين. وتعتبر الاستقالة مقبولة بعد انقضاء ستة أشهر من استلام الطلب ما لم يصدر خلال تلك المدة قرار في قبولها. ولا يحول تقديم الاستقالة دون التتبعات التأديبية. ويتم أخذ رأي الهيئة الوطنية للعدول المنقذين في طلب الاستقالة.

الفصل 22:
يقع الشطب على العدول المنفذ من الجدول بقرار من وزير العدل في الحالات

- بموجب الاستقالة طبق أحكام الفصل المتقدم.
- العجز البدني التام بناءً على ملف تحيله الهيئة الوطنية للعدول المنقذين.
- الوفاة.
- بموجب عقوبة تأديبية.
الفصل 45 – يقع الشطب على العدالة المنفذة من

الجدول بقرار من وزير العدل في الحالات التالية:

- بطلب منه.
- العجز البدني التام.
- الوفاة.
- بموجب عقوبة تأديبية.

الفصل 23:
في صورة الشطب من الجدول أو الإحالة على عدم المباشرة يعيّن رئيس الفرع الجهوي مصفياً للمكتب من بين العدول المنقذين التابعين للدائرة القضائية بمحكمة الاستئناف المنتصب بها العدول المنقذ المعني، ويعلم بذلك عميد العدول المنقذين الذي يتولى إعلام وزير العدل. وتتحول عند ختم أعمال التصفية دفاتر العدول المنقذ إلى وكيل الجمهورية للإذن بإيداعها بخزينة المحكمة الابتدائية التي يوجد بدائرتها مقر مكتبه.

الفصل 46:
في صورة الشطب من الجدول يعيّن رئيس الفرع الجهوي مصفياً للمكتب من بين العدول المنقذين التابعين للدائرة القضائية بمحكمة الاستئناف المنتصب بها العدول المنقذ المعني، ويعلم بذلك عميد الهيئة الوطنية للعدول المنقذين الذي يتولى إعلام الوزير المكلف بالعدل. وتتحول عند ختم أعمال التصفية دفاتر العدول المنقذ إلى وكيل الجمهورية للإذن بإيداعها بخزينة المحكمة الابتدائية بمكان انتصابه.

الفصل 49:
تخضع الشركات المهنية للعدول المنقذين لأحكام هذا القانون ولأحكام مجلة الالتزامات والعقود.

الفصل 47:
تخضع الشركات المهنية للعدول المنقذين لأحكام هذا القانون ولأحكام مجلة الالتزامات والعقود.

الفصل 50:
تتكوّن الشركة المهنية من عدليين منقذين مباشرين فأكثر من نفس الدائرة على أن يختاروا وكيلاً من بينهم.

الفصل 48:
تتكوّن الشركة المهنية من عدليين منقذين مباشرين فأكثر من نفس الدائرة، وللشركاء أن يختاروا لها وكيلًا من غير العدول المنقذين. لا يمكن للعدول المنقذ أن يكون شريكاً في أكثر من شركة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018

لا يمكن للعدول المنقذين أن يكون شريكًا في أكثر من شركة مهنية.
لا يمكن أن يتجاوز عدد فروع الشركة عدد الشركاء.

الفصل 51:
يجب إدراج الشركة بجدول العدول المنقذين ويكون ذلك بطلب كتابي من وكيلها مرفقًا بنسخة قانونية من العقد التأسيسي وما يفيد خلاص العدول المنقذين المكونين للشركة لمعلوم اشتراكهم للسنة الجارية.

الفصل 49 – يجب إدراج الشركة بجدول العدول المنقذين ويكون ذلك بطلب كتابي من وكيلها مرفقًا بنسخة قانونية من العقد التأسيسي وما يفيد خلاص العدول المنقذين المكونين للشركة لمعلوم اشتراكهم للسنة الجارية.

الفصل 52:
على الشركات المهنية للعدول المنقذين الواقعة إدراجها بجدول الهيئة إيداع نسخة من عقدها التأسيسي بكتابة المحكمة الابتدائية التي يوجد بدائرتهم مقرها الاجتماعي وأخرى لدى الفرع الجهوي للعدول المنقذين الراجعة له بالنظر وذلك في أجل شهرين من وقوع الإدراج كما عليها خلال نفس الآجال إتمام إجراءات الإشهار بنشر مضمون من العقد التأسيسي بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية يحتوي على البيانات التالية:
- اسم الشركة
- مقرها الاجتماعي ومقرات فروعها إن كان لها فروع.
- رأسمالها
- مدتها
- أسماء الشركاء والوكيل وعناوينهم
ويترتب عن عدم القيام بإجراءات الإيداع والإشهار شطب الشركة من الجدول.
وكلّ تغيير يطرأ على البيانات الأصلية يخضع للإيداع والإشهار في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ حصوله.

الفصل 50 – على الشركات المهنية للعدول المنقذين الواقعة إدراجها بجدول الهيئة إيداع نسخة من عقدها التأسيسي بكتابة المحكمة الابتدائية التي يوجد بدائرتهم مقرها الاجتماعي وأخرى لدى الفرع الجهوي للعدول المنقذين الراجعة له بالنظر وذلك في أجل شهرين من وقوع الإدراج كما عليها خلال نفس الآجال إتمام إجراءات الإشهار بنشر مضمون من العقد التأسيسي بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية يحتوي على البيانات التالية:
- اسم الشركة
- مقرها الاجتماعي ومقرات فروعها إن كان لها فروع.
- رأسمالها
- مدتها
- أسماء الشركاء والوكيل وعناوينهم
ويترتب عن عدم القيام بإجراءات الإيداع والإشهار شطب الشركة من الجدول.
وكلّ تغيير يطرأ على البيانات الأصلية يخضع للإيداع والإشهار في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ حصوله.

الفصل 53:
لا يجوز للشركة المهنية مباشرة نشاطها إلا بعد أن تدلي الهيئة الوطنية للعدول المنقذين ما يفيد اكتتاب تأمين لضمان مسؤوليتها المدنية الناتجة عن نشاطها. وعلى الشركة أن تدلي سنويًا للهيئة ما يفيد تجديد تأمينها.

الفصل 51 – لا يجوز للشركة المهنية مباشرة نشاطها إلا بعد أن تدلي الهيئة الوطنية للعدول المنقذين ما يفيد اكتتاب تأمين لضمان مسؤوليتها المدنية الناتجة عن نشاطها. وعلى الشركة أن تدلي سنويًا للهيئة ما يفيد تجديد تأمينها.

الفصل 54:

الفصل 52 - تنحلّ الشركة المهنية للعدول المنقذين بـ:
- اتفاق الشركاء.
- إنقضاء المدة المعينة بالعقد أو حصول ما يقتضي حلّ الشركة أو انحلالها من شرط وغيره.
- وفاة أحد الشريكين.
- حكم قضائي.
وفي صورة انحلال الشركة يتولى رئيس الفرع الجهوي المختص تسمية مصفٍ ما لم يتفق الشركاء على تعيين مصفٍ من بينهم أو من بين العدول المنقذين المنتصبين بنفس الدائرة.
وعلى المصفي بعد إتمام إجراءات التصفية القانونية مدّ الهيئة تقريرًا مفصَّلًا في نتيجة أعماله تصادق عليه الهيئة وتقرر شطب الشركة من الجدول وتحليل دفتريها إلى وكيل الجمهورية المختص للإذن بإيداعهما بخزينة المحكمة.

الفصل 53 - تضم الهيئة الوطنية للعدول المنقذين جميع العدول المنقذين المرسمين بالجدول. وتتمتع بالشخصية القانونية والاستقلال المالي، يديرها …

الفصل 55 - الهيئة الوطنية للعدول المنقذين هيئة مهنية، تضم جميع العدول المنقذين المرسمين بالجدول.

عدد 27
2018 ج 16 ج 16
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018
صفحة 1576

مجلس منتخب مقره تونس العاصمة ويمثلها بدائرة كل محكمة استئناف فرع جهوي. وتتمتع بالشخصية القانونية والاستقلال المالي، يديره مجلس منتخب مقره تونس العاصمة ويمثلها بدائرة كل محكمة استئناف فرع جهوي.

الفصل 56:
تعمل الهيئة الوطنية للعدول المنفّذين بنظام داخلي تُصادق عليه بالاقتراع بأغلبية ثلثي الحضور في إطار جلسة عامة يدعو إليها العميد جميع العدول المنفّذين عن طريق الإشهار بصحيفتين يوميتين وبواسطة البريد العادي خمسة عشر يوماً على الأقل قبل انعقادها.
ولا تنعقد الجلسة العامة صحيحة إلا بحضور نصف العدول المنفّذين.
وفي صورة عدم توفر نصاب الحضور أو الاقتراع تعاد الدعوة إلى جلسة ثانية في موعد أقصاه شهر وتُعقد صحيحة على أن لا يقل عدد الحضور على الثلث.
وفي صورة عدم توفر النصاب المذكور تُعقد الدعوة إلى جلسة ثالثة في موعد أقصاه شهر وتُعقد صحيحة مهما كان عدد الحضور.
وتُوجه نسخة من النظام الداخلي إلى وزير العدل.

الفصل 54:
تعمل الهيئة الوطنية للعدول المنفّذين بنظام داخلي تُصادق عليه بالاقتراع بأغلبية ثلثي الحضور في إطار جلسة عامة يدعو إليها العميد جميع العدول المنفّذين عن طريق الإشهار بصحيفتين يوميتين وبواسطة البريد العادي خمسة عشر يوماً على الأقل قبل انعقادها.
ولا تنعقد الجلسة العامة صحيحة إلا بحضور نصف العدول المنفّذين.
وتُوجه نسخة من النظام الداخلي إلى المسؤول المكلف بالعدل.

الفصل 57:
تتركب الهيئة الوطنية للعدول المنفّذين من عميد منتخب وطنياً ومجلس هيئة ومجلس وطني.

الفصل 55:
تتركب مجلس الهيئة الوطنية للعدول المنفّذين من عميد ورؤساء فروع وأعضاء منتخبين.

الفصل 58:
يرأس عميد الهيئة الوطنية للعدول المنفّذين أو من ينوب مجلس الهيئة.

والمجلس الوطني ويتولى بصفته ذلك:
- تمثيله لدى كافة الهيئات والسلطات.
- رئاسة مجلس التأديب.
- الإشراف على انتخابات مجالس الفروع بنفسه أو بواسطة أحد أعضاء المجلس.

الفصل 56: يرأس عميد الهيئة الوطنية للعدول المنفّذين.

أو من ينبه مجلس الهيئة ويتولى بصفته ذلك

- تمثيلها لدى كافة الهيئات والسلطات.
- رئاسة مجلس التأديب.
- الإشراف على انتخابات مجالس الفروع بنفسه أو بواسطة من ينبه من أعضاء المجلس.

الفصل 59:
يتكون مجلس الهيئة من أعضاء منتخبين على المستوى الوطني طبق النظام.

المستشار الداخلي للهيئة الوطنية للعدول المنفّذين. ويختص بالنظر في:
- التسيير الإداري والمالي.
- إدارة مكاسب الهيئة والتصرف فيها.
- تنفيذ قرارات المجلس الوطني.
- ممارسة السلطة التأديبية.
الفصل 57: يعود لمجلس الهيئة الوطنية للعدول المنفّذين.

- ممارسة السلطة التأديبية.
- ضبط ميزانية الهيئة والفروع.
- تنظيم الندوات والملتقيات العلمية والدورات التكوينية.
- النظر في الانخراط في الاتحادات الدولية والإقليمية للدوائر المنفذة وإبرام الاتفاقيات معها.
- الإشراف على ترتيبات الدوائر المنفذة.
- إدارة مكاسب الهيئة والتصرف فيها.
الفصل 60:
يتكون المجلس الوطني من أعضاء مجلس الهيئة ورؤساء الفروع، ويختص

النظر في:
- ضبط السياسات العامة للهيئة الوطنية.
- ضبط ميزانية الهيئة والفروع.
- النظر في الانخراط في الاتحادات الدولية والإقليمية للدوائر المنفذة وإبرام الاتفاقيات معها.
- تنظيم الندوات والملتقيات العلمية.
- ضبط دورات التكوين المستمر.

عدد 1577 ص 27

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018

الفصل 61:
يضم الفروع الجهوية جميع العدول المنفذين المنتسبين بدائرة محكمة استئناف.
يدير الفروع الجهوية مجلس يتكون من رئيس وأعضاء يتم انتخابهم طبقاً للنظام الداخلي للهيئة الوطنية للعدول المنفذين.

الفصل 58:
يضم الفروع الجهوية جميع العدول المنفذين المنتسبين بدائرة محكمة استئناف.
يدير الفروع الجهوية مجلس يتكون من رئيس وأعضاء يتم انتخابهم طبقاً للنظام الداخلي للهيئة الوطنية للعدول المنفذين.

الفصل 62:
يتولى رئيس الفروع رئاسة المجلس وتمثيل الفروع لدى كافة الهيئات والسلطات الجهوية.
يختص مجلس الفروع بتقرير مصير الملفات المحالة إليه ضد العدول المنفذين العائدين له بالنظر بطلب من رئيس الفروع أو بناءً على شكوى أو بطلب من الوكيل العام المختص.

كما يتولى تحت إشراف مجلس الهيئة الوطنية للعدل المنفذين

- التصرّف في المحال المعدّة لإدارته واجتماع أعضائه والأثاث اللازم له.
- جمع معاليم الاشتراكات أو المبالغ التي يستخلصها.
- تنظيم الندوات والملتقيات العلمية والدورات التكوينية على المستوى الجهوي.
البند 59: يتولى رئيس الفروع رئاسة المجلس وتمثيل الفروع لدى كافة الهيئات والسلطات الجهوية.

تقرير ملفات المحالة عليه ضد العدول المنفذين الراجعين له بالنظر بطلب من رئيس الفروع أو بناءً على شكوى.

التصرف في المحلات المعدّة لإداراته واجتماع أعضائه والأثاث اللازم له.
جمع معاملات الاشتراكات أو المبالغ التي يستخلصها.
تنظيم الندوات والملتقيات العلمية والدورات التكوينية على المستوى الجهوي.

الفصل 63:
يكون العدل المنفذ عرضة للعقوبات التأديبية عند ارتكابه خطأً مبنياً أو عند قيام مسؤوليته الجزائية بموجب حكمٍ بات لأجل جريمة قصدية أو مخالفةً لموجبات هذا القانون أو عند إخلاله بشرف المهنة.
ويُعدّ الإخلال بشرف المهنة كل فعل أو تصرّف يتنافى مع مقتضيات ميثاق شرف المهنة الذي تصادق عليه الجلسة العامة للهيئة طبقا للإجراءات الواردة بالفصل 56 من هذا القانون.

الفصل 60:
يكون العدل المنفذ عرضة للعقوبات التأديبية عند ارتكابه خطأً مبنياً أو عند قيام مسؤوليته الجزائية بموجب حكمٍ بات لأجل جريمة قصدية أو مخالفةً لموجبات هذا القانون أو عند إخلاله بشرف المهنة.
يُعدّ الخطأ المبني كل فعل يرتكبه العدل المنفذ أثناء أداء مهامه ويلحق ضرراً بأحد الأطراف.
ويُعدّ الإخلال بشرف المهنة كل فعل أو تصرّف يتنافى مع مقتضيات ميثاق شرف المهنة الذي تصادق عليه الجلسة العامة للهيئة.

الفصل 64:
يحَال العدل المنفذ إلى مجلس التأديب بمقتضى قرارٍ معلَّل من مجلس الفروع الجهوي الراجع له بالنظر كلما توفّر موجب لذلك أو بناءً على شكوى أو بطلب من الوكيل العام المختص.
ويتولى رئيس الفروع من ينويه إجراء الأبحاث الأولية.
وعلى مجلس الفروع أن يصدر قراره في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ التعهد، ولا يُتخذ قرار في الأجل المذكور إلا بعد حفظٍ ضمني.
في حالة صدور أي قرار بالحفظ، يعلم رئيس الفروع الوكيل العام بذلك القرار مصحوباً بنسخة من الشكوى خلال أجل قدره خمسة عشر يوماً من تاريخ صدوره.

الفصل 61:
يحَال العدل المنفذ إلى مجلس التأديب بمقتضى قرارٍ معلَّل من مجلس الفروع الجهوي الراجع له بالنظر عندما يتوفر موجب لذلك أو إثر شكوى تُرفع لديه.
ويتولى رئيس الفروع من ينويه إجراء الأبحاث الأولية.

عدد 27 – 16 يناير 2018 – صفة 1580

تم حذف العقوبات من الدرجة الأولى بمرور خمسة أعوام من تاريخ صدورها بشرط ألا يكون المتنفيذ (العدالة المنفذة) محل تتبع تأديبي آخر خلال تلك الفترة. يجب على وزير العدل أن يرفع عقوبة الشطب النهائي من الجدول عن المتنفيذ باقتراح من الهيئة الوطنية وذلك بعد مرور خمسة أعوام على الأقل من تاريخ الشطب، وإذا كان الشطب نتيجة محاكمة جزائية فلا يُسمح برفعه إلا إذا عُدت للمعني بالأمر حقوقه المدنية أو تمتع بالعفو العام أو أُلغيّت العقوبة بوسيلة إعادة النظر.

الفصل 78: يجب أن تتوفر في الكاتب المبلغ الشروط التالية:
- أن يكون تونسي الجنسية منذ خمسة أعوام على الأقل.
- ألا يقل سنّه عن 23 عاماً.
- أن يكون نفي السوابق العدلية.
- أن يكون متحصلاً على شهادة البكالوريا.
- أن يؤدي اليمين المنصوص عليها بالفصل 11 من هذا القانون أمام محكمة الاستئناف التي تديرها مكتب العدالة المنفذة.

الفصل 74: يجب أن تتوفر في الكاتب المبلغ الشروط التالية:
- أن يكون تونسي الجنسية منذ خمسة أعوام على الأقل.
- ألا يقل سنّه عن 23 عاماً.
- أن يكون نفي السوابق العدلية.
- أن يكون متحصلاً على شهادة البكالوريا.
- أن يؤدي اليمين المنصوص عليها بالفصل 11 من هذا القانون أمام محكمة الاستئناف التي تديرها مكتب العدالة المنفذة.

عدد 27 سبتمبر 2018
الفصل 85: أُلغيَت جميع الأحكام السابقة المخالفة لهذا القانون وخاصة القانون عدد 29 لسنة 1995 المؤرخ في 13 مارس 1995 المتعلق بتنظيم مهنة العدول والمنقذين.
الفصل 79: أُلغيَت جميع الأحكام السابقة المخالفة لهذا القانون وخاصة القانون عدد 29 لسنة 1995 المؤرخ في 13 مارس 1995 المتعلق بتنظيم مهنة العدول والمنقذين.

قررت اللجنة الموافقة على مشروع القانون الأساسي رقم 2014/58 المتعلق بتنظيم مهنة العدول والمنقذين بصيغة معدَّلة، بإجماع أعضائها الحاضرين، وفي توصية الجلسة العامة بالمصادقة عليه.

إن الجلسة العامة للمجلس الأعلى للقضاء، بعد الاطلاع على الإحالة الصادرة عن السيد رئيس مجلس نواب الشعب تحت عدد 941 المؤرخة في 31 جويلية 2017 والمتضمنة عرض مشروع القانون الأساسي المشار إليه أعلاه على الجلسة العامة للمجلس الأعلى للقضاء لإبداء الرأي فيه.

وبعد الاطلاع على دستور الجمهورية التونسية، وبعد الاطلاع على القانون الأساسي عدد 34 لسنة 2016 المؤرخ في 28 أبريل 2016 المتعلق بالمجلس الأعلى للقضاء، وكذلك القانون الأساسي عدد 19 لسنة 2017 المؤرخ في 18 أبريل 2017، وخاصة الفصلين 1 و 42 منه.

حيث تبين بتفحص مشروع القانون الأساسي موضوع الاستشارة أنه لم يكن مُمضًى من طرف رئيس المجلس التشريعي بما يجرى النسخة المحالة إلى المجلس الأعلى للقضاء من صبغتها الرسمية، وعليه فإن المتجه مستقبلاً إكساء النسخة المتعلقة بمشروعات ومقترحات القوانين المحالة بما يثبت صبغتها الرسمية والنهائية بإمضاء كامل صفحاتها.

وحيث من جهة أخرى، تحت استشارة المجلس الأعلى للقضاء دون أن تكون لجنة التشريع العام بمجلس نواب الشعب قد استكملت أعمالها بخصوص مشروع القانون الأساسي موضوع الاستشارة، والحال أن مباشرة الاستشارة الوجوبية للمجلس الأعلى للقضاء على معنى الفصل 42 من قانون المجلس الأعلى للقضاء تقتضي المبادرة بتلك الاستشارة في مستوى اللجنة المختصة بالمجلس التشريعي، وبعد استكمال أعمالها بخصوصية كما ذهبت إلى ذلك الهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية القوانين في رأيها عدد 2 لسنة 2015 الصادر في 8 جوان 2015، والذي اعتبر أن الرأي الاستشاري هو إجراء.

وحيث اقتضى أحكام الفصل 21 من القانون الأساسي عدد 14 لسنة 2014 المؤرخ في 18 أبريل 2014 المتعلق بالهيئة المؤقتة لمراقبة دستورية مشاريع القوانين أن قرارات الهيئة المذكورة ملزمة لجميع السلطات.

وحيث اعتبارًا لأهمية الرأي الاستشاري للمجلس الأعلى للقضاء وتفاديًا للغرض منه فإن إحالة مشروع القانون موضوع الاستشارة بعد إتمام لجنة التشريع العام أعمالها بخصوصه أمر ضروري، وهو ما يتجه على أساسه لفت نظر مجلسكم إلى ضرورة تفادي ذلك مستقبلاً.

بخصوص الفصل 2

اقتراح تعويض عبارة «لا سلطان له في أداء مهامه غير القانون» في إطار ما اقتضاه القانون، باعتبار أنها تشمل الآن ذاته الأحكام القانونية ذات الصلة بالمهنة والسلطة الإدارية والقضائية المعنية بتنفيذها.

اقتراح إضافة عبارة "بعد استشارة المجلس الأعلى للقضاء" في نهاية الفقرة الأولى من الفصل المذكور إعمالاً لأحكام الفصل 42 من قانون المجلس الأعلى للقضاء الذي اقتضى أن الجلسة العامة تتولى اقتراح الإصلاحات الضرورية لضمان حسن سير القضاء، ولما أن الإعلان عن مناظرة قبول عدول التنفيذ بالمعهد الأعلى للقضاء يعتبر من سبل إصلاح المنظومة القضائية باعتبار أن عدول التنفيذ هو من مساعدي القضاء وهو الساهر على تنفيذ الأحكام القضائية، فإن سياسة انتداب عدول التنفيذ هي من صميم عملية إصلاح المنظومة القضائية وإحدى مقوماتها.

اقتراح إضافة عبارة "والمجلس الأعلى للقضاء" في نهاية الفقرة الأخيرة من الفصل المذكور إعمالاً لأحكام الفصل 42 من قانون المجلس الأعلى للقضاء الذي اقتضى أن الجلسة العامة تتولى اقتراح الإصلاحات الضرورية لضمان حسن سير القضاء، وبالتالي فإن إبداء الرأي في نظام دراسة وبرنامج التكوين يعتبر من سبل إصلاح المنظومة القضائية قياساً على برنامج تكوين الملحقين القضائيين المسندة صراحةً بالنص.

اقتراح استناد اختصاص الاطلاع على الدفاتر لوكيل الجمهورية عوض الوكيل العام باعتبار أن مرجع النظر الإقليمي للوكيل العام لدى محاكم الاستئناف وإن يختلف استئناف إلى أخرى إلا أنه يمتدّ على رقعة ترابية كبيرة تحول دون إجراء الرقابة اللازمة لإيجاد التوازن بين الصلاحيات الممنوحة لعدالة التنفيذ كمأمور عمومي عند قيامه بمهامه والرقابة الضرورية التي تضمن عدم الإفراط في استعمال تلك الصلاحيات، هذا إلى جانب أن وكيل الجمهورية هو المختص بموجب القانون بالبت في مبادئ الشكاوى ومنها تلك المرفوعة ضد عدالة التنفيذ، وإبقاء صلاحية الرقابة من اختصاص وكيل الجمهورية أنسب لإضفاء الناجعة اللازمة.

كما أن حصر رقابة القضاء على دفاتر عدالة التنفيذ في صورة "الضرورة" يتنافى مع مفهوم المراقبة الدورية، وأن القول بعدم وجود المراقبة الدورية يتنافى مع مفهوم شبه الموظف العمومي المسند إلى عدالة التنفيذ بموجب الفصل الأول وما يليه من مشروع هذا القانون.

كما يقترح حذف عبارة "بحضور رئيس الفرع الجهوي" إلى آخر الفصل باعتبار أن حضور رئيس الفرع في عملية الاطلاع على الدفاتر التي تكتسي صبغة رقابية روتينية لا موجب له، إلى جانب أن إلزام الوكيل العام بإرجاع الدفاتر بمجرد الاطلاع يحد من سلطته التقديرية في صورة معاينة إخلاءات.

يتجه إعلام الحريف بصورته القانونية بإيداع أمواله في حساب الحفظ قبل إيداعها بالخزينة العامة خلال قوة أجلال الشهر دون طلبها، وذلك تسهيلًا للمواطن الذي لا يمكن تحميله تبعات عدم طلب أمواله طالما لم يتم إعلامه بإيداعها في حساب الحفظ طبقًا للقانون.

اقتراح إضافة عبارات «لا يجوز خارج حالة التلبس...» إلى الفصل أو إضافة عبارات «إلا حالة التلبس» آخر الفصل، باعتبار أن الحماية القانونية مضمونة بموجب مجلة الإجراءات الجزائية وأن حالة التلبس هي استثناء مطلق للإجراءات الاعتيادية لا يجب أن يخرج به مكتب العدالة التنفيذية قياسًا حتى على جميع المقتضى بالحصانة القانونية.

من المتجه إعادة صياغة الفصل على النحو التالي: "على رئيس المركز الشرطي أو الحرس الوطني تقديم المساعدة الفورية إلى العدالة التنفيذية إذا حُيل بينه وبين مباشرة مهامه" تحقيقاً لغاية المساعدة الضرورية وضمان سرعة ونجاعة أعمال التنفيذ.

يتجه إضافة عبارة «مع مراعاة الأحكام الخاصة» في آخر الفصل باعتبار أن هناك العديد من الاستثناءات الواردة بالأحكام الخاصة والتي على المسؤولية تنفيذها، والقيام بالإجراءات المنوطة بعهدته حتى في حالة عدم تسبيق أجرته من تلك الأحكام الشرعية.

يتجه حذف عبارة "يجبر" وتعويضها بعبارة "يلزم" لنفس الأسباب المبنية في الفصل 28 أعلاه.

اقتراح تغيير أجل إتمام إجراءات المباشرة إلى أجل "ثلاثة أشهر" قابلة للتجديد مرة واحدة لنفس المدة "اعتبارًا للمصاريف التي تبذلها الدولة في تكوين وتأهيل المجتاز من مناظرة القبول بالمعهد الأعلى للقضاء حتى يتقلد صفة المأمور العمومي، وأخذ بعين الاعتبار الصعوبات الإدارية أو المادية أو الواقعية التي يمكن أن تعترض المنتدى في عملية تركيز مكتبه والتي لا يجب أن تحول بينه وبين مباشرة مهامه".

اقتراح إدراج صيغة "الاستخلاص الرضائي" بالمادة السابعة من الفصل المذكور عوض صيغة "استخلاص الديون بدون سند تنفيذي" باعتبار أن استخلاص الديون بدون سند تنفيذي لا يكون قانونًا إلا في صورة الاستخلاص الرضائي.

اقتراح إضافة فقرة ثالثة للفصل المذكور وتكون كالتالي: «ويجب في جميع الحالات أن تتم الإناقة والإعلام بأي وسيلة تترك أثراً كتابياً» ومما ذلك وجوب تحديد المسؤوليات في صورة الإناقة والإعلام نظراً للخطورة التي تكتسي أعمال التنفيذ وما يمكن أن ينجر عنها من قيام المسؤولية المدنية أو الجزائية عن عدم التنفيذ.

اقتراح إلغاء الفصل المتعلق بالتجريم باعتبار أن الفصول المتطابقة في صورة الاعتداء على سبه موظف عمومي معلومة وهي الفصلان 125 و127 من المجلة الجزائية التي تعتبر القانون العام مادة التجريم والعقاب، وأنه لا مبدأ شرعية الجرائم والعقوبات، فإنه لا مجال لتجريم في إطار قانون أساسي عملًا بقواعد علم التشريع الذي يقتضي التفرقة بين القانون العادي والقانون الأساسي، فالقانون العادي عملًا بأحكام الفصل 65 من الدستور التونسي هو الشكل القانوني لضبط الجنايات والجنح والعقوبات المطبقة عليها وكذلك المخالفات المستوجبة لعقوبة سالبة للحرية، حال أن القانون الأساسي هو الشكل القانوني لتنظيم العدالة والقضاء والهيئات المهنية عملًا بنفس الفصل من الدستور التونسي، وبالتالي فإنه لا مجال لوضع تجريم وعقوبة في إطار قانوني أساسي لا سيما وأن نفس التجريم والعقاب سبق وضعه بقانون عادي يعتبر قانونًا عامًا في المادة الجزائية.

اقتراح إضافة عبارة "وزير العدل" في آخر الفصل المذكور، وذلك لوجوب إعلام وزير العدل باعتبار أنه يمسك جدول العدول المنفذين طبقًا لأحكام الفصل 10 من هذا المشروع، وباعتبار صاحب الصلاحية تحديث الجدول المذكور وفق الوضعية القانونية للعدال التنفيذ.

اقتراح عبارة «يلزم» عوض «يجبر» في الفقرة الأخيرة من الفصل المذكور باعتبار أن «الجبر» آلية متاحة للدولة فقط إزاء المواطن للقيام بالواجب الضريبي، وهي إشارة للتنفيذ على الذات «الجبر» بالسجن أو إعادة صياغة الفقرة الأخيرة من الفصل المذكور على النحو التالي: «وللعميد أن يستصدر إذاً الدفع من رئيس المحكمة الابتدائية الراجعة له بالنظر لإلزمه بالأداء».

يتجه حذف الفقرة الأولى بعد المطأ أو إعادة صياغتها أخذًا الاعتبار لمقترح التعديل كما يلي: "وبخاصة رئيس مجلس التأديب بإصدار العقوبات من الدرجة الأولى بأغلبية الأصوات وبقرار مقرر". بالنظر إلى وجود تضارب بين إسناد تسليط العقوبات التأديبية لمجلس التأديب في الفقرة الأولى من الفصل من جهة، وبين إسناد نفس الصلاحية بعد تقريرها من مجلس التأديب إلى العميد من جهة أخرى في الفقرة الثانية؛ فالعميد باعتباره رئيسًا لمجلس التأديب بإصدار القرار التأديبي أي تنفيذه بعد تقريره من المجلس المختص.

اقتراح حذف عبارات "لرئيس مجلس التأديب" وتعويضها بـ "المجلس التأديب" في مطلع الفصل تجسيدًا لفكرة تدعيم المؤسسة بما تحمله من تكريس للديمقراطية وللحكومة الجماعية والابتعاد قدر الإمكان عن تركيز السلطة في سلطة وحيدة، خاصة أن تحجيم المباشرة يعتبر قرارًا مهمًا يؤثر تأثيرًا مباشرًا على الحياة المهنية لعدالة التنفيذ.

في ترتيب القسم الأول من الباب الثامن
اقتراح الترتيب حسب المعيار الزمني

يتجه حذف عبارة "الحفظ" وتعويضها بعبارة "عدم المواخذة". ذلك أنه بعد انتصاب مجلس التأديب نتحدث عن عدم المواخذة وليس عن حفظ.

يتجه التمديد في إلغاء الطعن بالاستئناف في قرارات الحفظ الصادرة عن المجلس الفرعي الجهوي من الوكيل العام إلى شهرين عوض شهر واحد، وحذف الفقرة الأخيرة من الفصل.

شكراً، أتلُّ عليكم الآن قائمة المتدخلين في النقاش العام وهم على التوالي السيدات والسادة: فريدة العبيدي، أحمد الصديق، هاجر بن الشيخ أحمد، نورالدين بن عاشور، غازي الشواشي، كلثوم بدر الدين، حمد الخصخوصي، حسونة الناصفي، عبد المؤمن بلعانس، البشر الخليفي، وأسماء أبو الهناء. الكلمة للسيدة فريدة العبيدي ولَك ثماني دقائق.

يتجه حذف عبارات "وللشركاء أن يختاروا لها وكيلاً من غير العدول المنفذين" وتعويضها بعبارة "على أن يختاروا وكيلاً من بينهم" باعتبار أن تكون شركة مهنية للعدل التنفيذ ينتج عنها نشأة ذات معنوية تتمتع بكامل صلاحيات عدل تنفيذ الشخص الطبيعي فتتصرف فيما يتيحه له القانون وتلزم بما ألزمَه به القانون، من ذلك تأمين المسؤولية المدنية ومسك الدفاتر والتصرف في أموال الحرفاء وفق ما حدده القانون، وأن تعيين وكيل لها لا يحمل صفة عدل تنفيذ لا يعتبر قانونيًا باعتبار أن الوكيل هو الممثل القانوني للذات المعنوية إزاء الغير بموجب القانون وهو من يتحمل المسؤولية التقصيرية والجزائية فعليًا، وبما أن الذات المعنوية في صورة شركة عدل تنفيذ هي مأمور عمومي معنوي فإنه لا يستساغ حال تطبيق الفصول 82 وما بعده من المجلة الجزائية على شخص لا يُنسب إليه صفة شبه الموظف العمومي رغم أنه يمثل قانونًا شبه موظف عمومي معنوي؛ بمعنى آخر تعيين وكيل من غير عدل تنفيذ يجعل الشركة المهنية تتمتع بما لشبه الموظف العمومي من حماية مقابل تقصيها من تشديد المسؤولية باعتبار صفها وذلك لكون ممثلها القانوني لا يحمل نفس صفة التشديد في صورة قيام المسؤولية.

من المتجه حذف كلمة "فسخها" وتعويضها بعبارة "حلال الشركة أو انحلالها" باعتبار أن الفسخ يكون مرتبطًا بالعقد، وأن حلال الشركة يكون بقرار من الجلسة العامة بناءً على رغبة الشركاء، وأن انحلال الشركة بموجب القانون بانتفاء مدتها المحددة بالعقد التأسيسي وعدم تقرير تمديد المدة برغبة من الشركاء في الجلسة العامة، مما يجعل العبارات القانونية الملائمة هي "حلال الشركة أو انحلالها".

يتجه تعديل الفقرة الثانية من الفصل بتعويض عبارة "وبصدر مجلس الفرع قراره في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ التعهد" باستعمال عبارة "وعلى مجلس الفرع أن يصدر قراره في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ التعهد" باعتبار وجوب استعمال صيغة الإلزام احتراماً لحق عدالة التنفيذ في موضوع التتبع التأديبي في الاستقرار المهني. كما يتجه حذف العبارات "وعدم اتخاذ قرار في الأجل المذكور يعد حفظاً ضمنياً"، باعتبار أن سكوت مجلس الفرع وإمساكه عن اتخاذ قرار لا يجب أن يؤثر على حق الغير المتضرر من فعل عدالة التنفيذ ولا يجب أن ينتفع به هذا الأخير للتقصي من مسؤولية أفعاله التي ثبتت بعد إجراء الأبحاث الأولية. ومن ناحية أخرى يقترح إدخال تعديل على الفقرة الثالثة بحذف عبارات "وفي صورة صدور قرار بالحفظ" وتعويضها ب "في حالة صدور أي قرار يعلم الوكيل العام" وذلك للفت نظر الوكيل العام في صورة صدور قرار حفظ لممارسة حق الطعن إن لزم وللتابعة نشاط عدالة التنفيذ وإجراء الرقابة اللازمة في صورة الإحالة على مجلس التأديب من أجل خطأ مهني مدني أو جزائي.

يتجه التنصيص على إدراج عضوية قاضٍ عادل من الرتبة الثانية بمجلس التأديب، يكون نائبا للرئيس ويعينه المجلس الأعلى للقضاء، على غرار ما هو في مجالس التأديب الأخرى حيث يكون نائبا للرئيس ويعينه.

حتى يكتمل هذا القانون لا بد من المصادقة على النظام الداخلي وميثاق الشرف، لأنه عندما نعود إلى القانون هناك عديد الأشياء التي تعود للنظام الداخلي وهي هامة؛ يعني يمكن أن أقول بكل وضوح أن القانون يبقى مبتورًا ولا يتم تنفيذه إذا لم يقوموا بسن نظامهم الداخلي، وهو ما نتمنى أن يُنفَّذ في أقرب الأوقات. أصبحت له هياكل منتخبة على المستوى الجهوي والوطني، ونعتقد أن علاقتهم بالنيابة العامة كان فيها عديد المآخذ والنقاشات وأصبحت أفضل بكثير. بقي هناك ارتباط معين تستوجبه صفة المأمور العمومي بطبيعة الحال، ومعضلة تنفيذ الأحكام واسترجاع الأشخاص لحقوقهم واستخلاص المبالغ وغيرها.

من جملة الإشكالات التي كانت تعرف عملهم هي تنظيم المهنة، ولكن ليس وحدها؛ وبالتالي ما زالت التشريعات المنظمة لمنظومة العدالة فيما يتعلق بالتنفيذ واستخلاص الحقوق غير مكتملة. نعتقد أنه ما زال أمامنا الكثير مما يتوجب القيام به، ونتمنى ألا ننهي دورتنا النيابية قبل إتمام ذلك.

أقول مجددًا "مبروك" وأشير إلى ظواهر الفساد التي ظهرت في كل المهن، ليس فقط في عدول التنفيذ، فهذا القانون سيساعد على الحد منها وتضييقها والقضاء عليها ضمانًا لمنظومة عدالة تعطي لكل ذي حق حقه.

مبروك مجددًا للزملاء عدول التنفيذ بهذا القانون الذي نتمنى أن يدخل حيز التنفيذ في أقرب الأوقات وأن ينجزوا نظامهم الداخلي وميثاق الشرف. شكرًا.

شكراً والكلمة الآن للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد ولها خمس دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرحباً بالسيد الوزير والفريق المصاحب له،

في الحقيقة هذا القانون مهم، ونحن نستبشر بخبر المصادقة على هذا القانون الذي أمضينا فيه أسابيع عديدة في السنة الماضية واستغرق وقتاً طويلاً في النقاش وفي المصادقة على الفصول. وهو قانون مهم خاصةً أننا نعلم أنه بقي في رفوف لجنة التشريع العام لسنواتٍ وتعاقبت الحكومات منذ ذلك الوقت، وخاصةً الوزراء في وزارة العدل. وأصبح في بعض جوانبه عندما تطرقنا إليه غير مواكب لبعض الإصلاحات التي تمت في الأثناء، مما أدى إلى تحوير معظم فصول هذا القانون.

وقد انطلق مشروع هذا القانون كما ذكر زملائي تقريباً في نهاية سنة 2012، لكنه ورد إلى مجلس نواب الشعب سنة 2014، وبالتالي مرت عدة سنوات منذ ورود هذا القانون.

القانون هام بالنظر أولاً إلى القطاع الذي ينظمه، وثانياً بالنظر إلى تحسين المرفق القضائي وأداته، لارتباط هذا القطاع ارتباطاً وثيقاً بحسن أداء هذا المرفق.

ولهذا القانون أهداف كثيرة ذكر بعضها بعض الزملاء؛ لأن القانون الحالي (قانون 13 مارس 1993) به عدة إخلاءات، وقد أُشير إلى هذه الإخلاءات أثناء النقاش داخل لجنة التشريع العام.

شكراً والكلمة للسيد أحمد الصديق له ست دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة،

قبل أن أبدأ كلمتي أقول «مبروك» للسادة الأساتذة ممارسي مهنة التنفيذ «مبروك عليهم» هذا القانون الذي نتمنى أن نصادق عليه في نهاية المداولات.

نقول أيضاً «مبروك» لهيئة العدالة التي طالما انتظرت إعادة النظر في التشريعات المتعلقة بكل المهن التي تتدخل في منظومة العدالة.

نعلم أن هذا القانون مُودَع منذ سنة 2014 لكن اللجنة لم تبدأ في النظر فيه لأسباب معلومة سوى مرة أو في جلسة في شهر مارس 2014 وانتهى تقريباً إلى صيغة معقولة ومحترمة تأخذ بعين الاعتبار تطور هذا القطاع وحاجة هذا السلك أو هذه المهنة إلى أن ينتظم في هيكل خاص به يديرون شأنهم بأنفسهم فيما عدا الترسيم وعقوبات الدرجة الثانية.

وهنا يأتي الاختلاف مثلاً مع مهنة المحاماة، لأن الترسيم في النهاية باعتبار تلك الصفة التي نص عليها ذلك الأمر هو أن العدل المنفذ له صفة المأمور العمومي وبالتالي لا بد أن يكون هناك نوع من التشارك بين المهنة، لكن الكلمة الفصل تعود إلى وزارة العدل في الترسيم إذا ما استجاب طبعاً للشروط المعلومة.

أقول إجمالاً أن هذا القانون ليس من أنصار القائلين بأنه ثورة في مجال عدل التنفيذ لكنه خطوة جبّارة هامة ونقلة نوعية في تنظيم هذه المهنة.

والتنظيم لا يعني حقوق وواجبات العدل المنفذ من منظور مصلحة عدل التنفيذ أو ممارسي هذه المهنة في ضمان حقوقهم والتنصيص على واجباتهم وترتيب شأنهم المهني من حيث التأديب ومن حيث العمل ومن حيث التكوين، ولكنه نقلة نوعية في جعل هذه المهنة والارتقاء بها على المستوى التشريعي التنظيمي إلى ما يتطلبه الحال اليوم بعد دستور الجمهورية الثانية وبعد التطور الذي عرفه هذا القطاع.

نعرف جيداً، مع كامل الاحترام، بناة هذه المهنة ومن مارسوها، ولكن اليوم يجب أن يكون عدل التنفيذ متحصلاً على الإجازة في القانون ويقوم بتكوين لمدة سنتين في المعهد الأعلى للقضاء ومناظرة شاقة وهامة ودقيقة فيها اختيار الأفضل، بمعنى أن التحصيل العلني القانوني أصبح مضموناً منذ مدة معقولة وهذا يرفع من المستوى العلني لعدول التنفيذ.

يضاف إلى خبرة من سبقهم، يضاف إلى تطور منظومة العدالة على الأقل على المستوى العلني لكافة ممارسيها ثم المناخ الذي أصبحت تتنفسه البلاد، مناخ الحرية والديمقراطية والسعي إلى الإرساء اليومي التدريجي لدولة الحقوق والحريات والذي يأتي في إطار تكريس الدستور.

نحن نعتبر أن هذا التشريع هام وقد قام بنقلة نوعية ويضمن للعدل المنفذ حقوقاً واضحة وواجبات عليه القيام بها، غير أنه على أصحاب هذه المهنة وممارسيها والمنتمين إليها إتمام شيء لا يقل أهمية عن هذا القانون ونتمنى لهم التوفيق في ذلك وفي أسرع الأوقات، وهو ما نص عليه القانون.

عاماً في الكاف وأذكره بالاسم لم يقم بتقرير مالي ولم يعرضه على الجلسة العامة، ما أجبر الرئيس الجديد للجمعية إلى إرسال عدل تنفيذ إلى هذا الرئيس السابق، كما أن هيئة مكافحة الفساد فتحت هذا الملف للنظر في شبهة الفساد. ذكرت أن هذا القاضي كان مناشداً للرئيس بن علي وهذه … وهذا ليس بالأمر الغريب ثم هذه المناشدة، وبعد الثورة أصبح يشتم النظام السابق لتعلموا مدى خطورة هذا الموضوع، قاضٍ غير محايد. قام هذا القاضي بمعاينة مداخلاتي عن طريق عدل تنفيذ وقدم الشكاوى للسيد وكيل الجمهورية متجاهلاً أو عن جد، أنا لا أدري، الفصل 68 من الدستور هو الذي يمثل أعلى سلطة في البلاد وينص على عدم مساواة النائب أثناء قيامه بأعمال في ارتباط بمهامه النيابية؛ فالنائب حر في إبداء رأيه في أي موضوع ولا يمكن مساءلته في أعمال يقوم بها في ارتباط بمهامها النيابية، أعيدها مرة أخرى. والسادة النواب استنكروا هذه الممارسات التي تحد من حرية

لدي وموقّع من طرف السادة الأعضاء الأفاضل وقدمت شكوى إلى التفقدية العامة تحمل شتم هذا القاضي بألفاظ "يا سارق" وdégage وألفاظ يندى لها الجبين في الجلسة العامة. فهذا الأمر لا يشرف القضاء، والقضاة الشرفاء استنكروا ممارسات هذا القاضي وما قام به من أشياء تمس بسمعة هذه السلطة. ونحن كنواب لا ننسى بكل صراحة أن يُهان القضاء بهذه الطريقة. فالمجلس الأعلى للقضاء أنصف العديد من القضاة وقام بواجبه، ولكن هناك نقص في المعلومات لا تتوفر لديها ملفات خاصة فيما يخص هذا القاضي، ولا بد أن يتخذ إجراءات صارمة لحماية هذا المرفق الذي أصبح سلطة وحفاظاً على هيبة الدولة. وشكراً.

شكرًا والكلمة للسيد غازي الشواشي وله سبع دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق،
أكيد بعد المصادقة على هذا القانون سيكون مكسباً اليوم للأساتذة العدول المنفذين ولمهنة العدول المنفذين، وأعتقد أن هذا القانون يندرج في نطاق إصلاح المنظومة القضائية. فهذا جزء من إصلاح المنظومة القضائية جاء متأخراً ولكن كل شيء متأخر في بلادنا، وهذا غير مهم، فالمهم أن نصادق على هذا القانون، وهي مناسبة لأشكر كل أعضاء لجنة التشريع العام التي قامت بمجهود وتوصلت إلى هذه الصيغة التي يبدو أنها حظيت بتوافق كبير، لأنه اليوم ليس من السهل أن نصادق على قانون مهنة لها خصوصياتها.
اليوم حسب قانون العدول المنفذ هو في نفس الوقت مأمور عام مساعد القضاء في جهة، وفي جزء من أعماله يخضع إلى رقابة الوكيل العام وكذلك يتمتع بالحماية القانونية التي يوفرها له الفصل 82 من المجلة الجزائية. وفي جهة أخرى هو مهنة حرة وبالتالي صعب أن تجد التوازن، فجاء هذا القانون ليُوجد هذا التوازن ونشكر لجنة التشريع العام التي توصلت إلى هذه الصيغة.

وهذه الإخلالات أو مقتضيات قانون 95 لم تكن تستجيب إلى ما تتطلبه المهنة من دوافع إصلاح ونجاعة وسرعة في تطبيق القانون. كذلك قانون 95 يتميز بضبابية في الحقوق والواجبات وكذلك بضبابية في الإطار الهيكلي المنظم للمهنة؛ وبالتالي هذا القانون هو إعادة هيكلة وإعادة تنظيم لقطاع مهم لأنه ليس فقط قطاع تبليغ وبالأخص قطاع تنفيذ الأحكام القضائية، ولذلك وجب إعادة هيكلة القطاع استجابةً للتطهير والنهوض بمنظومة العدالة.
قانون هام كذلك بالنظر ليس فقط إلى العدد وإنما إلى عدد الفصول 85 فصلاً وهو شامل لجميع الجوانب المتعلقة بممارسة المهنة لا فقط بالنسبة إلى الترسيم والحقوق والواجبات ولكن كذلك بالنسبة إلى التأمين والتأديب والتبنيات والعقوبات. وهذا هام كذلك بالنظر إلى الأخطاء التي قد تصدر عن هذا القطاع والتي لها انعكاس هام على حقوق المتقاضين.

مسألة أخرى تتعلق بالاعتداءات والحماية لهذا القطاع الذي يتعرض فيه العدول المنفذ بسبب أداء مهامهم إلى اعتداءات عديدة، وبالتالي لا بد من النظر إلى صفتهم شبه موظفين عموميين يتمتعون بالحماية اللازمة لأداء مهامهم.
كذلك تجدر الإشارة إلى الباب السادس المتعلق بالشركات المهنية وهي صيغة جديدة وعصرية في العمل مثلما هو الحال في المحاماة وعدة قطاعات أخرى مما من شأنه أن يحسن التنظيم والأداء.

كما أن هذا القانون ينظم مسألة هامة وهي مسألة الوضعيات القانونية للعدول المنفذ من مباشرة وعدم مباشرة باعتبار أن هذا القطاع أصبح اليوم ممثلاً في عديد الهيئات الدستورية والإدارية المستقلة من المجلس الأعلى للقضاء إلى الهيئة العليا المستقلة للانتخابات وغيرها من الهيئات التي يمثل فيها هذا القطاع.
نحن اليوم أمام هذا القانون وسنصادق عليه بعد قليل ونوصي بالتصويت عليه، ولكننا نطلب كذلك من أهلاً بالقطاع أن تكون هناك أكثر نجاعة وجدوى لضمان حقوق المتقاضين وللنهوض بهذا المرفق العام القضائي مع بعض التعديلات بالطبع على هذا النص.
نوصي بالتصويت على هذا القانون الذي سيعرض علينا.
وشكراً السيدة الرئيسة.

شكراً والكلمة للسيد نور الدين بن عاشور وله ثلاث دقائق.

شكرًا السيد الرئيس، سأحيد بعض الشيء عن الموضوع لأن لدي موضوعًا لا بد من إثارته رغم أن له علاقة بالمجلس الأعلى للقضاء. يبدو أنه لم يعد لنا الحق في الحديث في مداخلاتنا لأننا أصبحنا عرضة للشكاوى، كما أن كرامة هذا المجلس، سيدتي الرئيسة، هي من كرامة نوابه. سيدتي الرئيسة، لقد قمت بمداخلات في إطار الميزانيات، وبالمناسبة تحدثت عن دور المجلس الأعلى للقضاء في مسألة الترقيات والنقل والتأديب، كما تناولت في السابق مسألة الأموال العامة التي تُعطى كمنح إلى الجمعيات الرياضية، وذكرت أن رئيس الجمعية السيد محمد البراهيمي الذي تمت ترقيته وأصبح وكيلًا.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018

التنفيذ الحق في الاسترشاد لدى الإدارات أو المؤسسات العمومية والخاصة عن الذمة المالية للمنفذ عليه وعلى المؤسسات تقديم المساعدة اللازمة له لإنجاز الغرض المطلوب.

تعرف سيدي الوزير أن نسبة تنفيذ الأحكام اليوم لا تتجاوز 17% وهي نسبة ضعيفة جداً، وعندما نسأل العدول المنفذين لماذا لا يقومون بتنفيذ الأحكام القضائية؟ يقولون إن صلاحياتهم ضعيفة ولا يوجد تعاون خاص مع المؤسسات ولا يمكننا العمل بشكل استقصائي لمعرفة الذمة المالية للمطلوب أو المحكوم عليه.

اليوم جاء هذا الفصل لكنه فصل كله غموض ولا يبين هل من واجب هذه المؤسسات أن تساعد العدل المنفذ ومن واجبها مدّ المعلومات التي يطلبها أم لا؟ وفي حالة عدم مدّها بالمعلومات ما هي العقوبة أو ما هي المساءلة وما هو الجزاء الذي يمكن أن يترتب عليه؟

بالتالي اليوم جعلنا فصلاً هاماً جداً، ولكن حسب اعتقادي وتقديري فصل فيه الكثير من الغموض ولا يعطي الصلاحية التي يبحث عنها العدل المنفذ لتمكينه اليوم خاصة من تنفيذ الأحكام القضائية، فاليوم بقيت الأحكام في أغلبها حبرًا على ورق والعدل المنفذ هو المكلف الوحيد حصريًا بتنفيذ هذه الأحكام.

لدي فصلان بكل عجالة لم أفهم ما هو المقصود في الفصل 73 "التتبع الجزائي يعلق التتبع التأديبي". لا بد أن نفرق بين الخطأ التأديبي والمسائلة التأديبية والمسائلة الجزائية، فلا أعقل أن أقدم شكوى ضد عدل منفذ والشكوى فيها خطأ تأديبي وخطأ جزائي وأقول له انتظر سنوات حتى يصدر حكم نهائي ضد العدل المنفذ لأجله على مجلس التأديب. هذا الكلام لا يجوز ولا يمكن قبوله ولدي مقترح تعديل بحذف هذه الإضافة.

الفصل 76 "يمكن لمجلس الهيئة بعد قضاء نصف المدة إسقاط باقي العقاب إذا توفر في الهيئة ما يبرر ذلك". هذا لا معنى له؛ يعني قدمنا لمجلس الهيئة سلطة عقوبة وأصبحت تحكم بالإيقاف عن العمل لمدة سنة ثم بعد مدة معينة تطلب التقليل إلى نصف المدة، وهذا كلام لا معنى له.

اليوم سنعطيه سلطة أكثر من حجمها، في اعتقادي الهيئة إذا تم مؤاخذة العدل المنفذ وأخذنا العقوبة لا بد من تنفيذها خاصة أن له الحق في الطعن لدى محكمة الاستئناف وبالتالي صدرت عقوبة فيقع تنفيذها ولا يوجد مبرر لإعطاء إمكانية إسقاط جزء من تلك العقوبة. وشكرًا.

شكراً، والكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين ولها سبع دقائق.

في العموم أقول إن هذا التنظيم لمهنة عدول التنفيذ هو إيجابي لأن كل تنظيم لأي قطاع بالتأكيد هو إضافة للبلاد وإضافة لهذا القطاع. وفي هذا المجال أقول إن للمحامي قانون ينظمه وكذلك عدول التنفيذ وعدول الخزينة، كما في الفترة التأسيسية قد وضعنا قانونًا ينظمهم وعدول الإشهاد لديهم مقترح قانون أو مشروع قانون مودع ويمكن أن يُناقش.

هنا دعوة من هذا المنبر للسيد رئيس الحكومة بخصوص المهندسين، قطاع حيوي جدًا وقد قام المهندسون بالعديد من الوقفات الاحتجاجية في محاولة لتنظيم مهنتهم وقدموا مشروعهم ويطلبون الحوار مع السيد رئيس الحكومة ومع السيد وزير المالية وكل الأطراف المتدخلة. نعلم أن المهندسين موجودون في كل هياكل الدولة سواء في الفلاحة أو التجارة أو الصناعة أو غيرها ومن الضروري الاهتمام بهذا القطاع.

بلغني وبحكم أنني أتابع هذا الموضوع عن كثب أن السيد رئيس الحكومة قد استقبلهم وقاموا بتوجيههم إلى السيد وزير المالية، ولكن حتى الآن لم يظهر السيد وزير المالية تجاوبًا مع موضوعهم. لديهم مقترح قانون لتنظيم مهنة المهندسين مع العلم أنهم يجرون إضرابات داخل مؤسسات الدولة سواء منشآت أو وظائف عامة.

رجاؤنا من السيد رئيس الحكومة أن يأخذ بيدهم ويتعاطى مع هذا الموضوع ويدرس مشروعهم؛ المشروع قابل للتطوير وإذا تبنته الحكومة سيكون أمرًا إيجابيًا. لقد عُرض على النواب ويمكنهم تبنيه لكن نتمنى أن تكون المبادرة من السيد رئيس الحكومة حتى تكون دراسة هذا المشروع وتطوير المهنة تطويرًا إيجابيًا وشاملًا.

وبالتالي أقول إن من حق المهندسين أن يكون لديهم قانون ينظم مهنتهم، وهذه دعوة للحرص على تنظيم...

شكراً، والكلام للسيد حمد الخصخصي، وله ثلاث دقائق.

شكراً سيدتي الرئيسة،
مرحباً بالضيوف الكرام،

إن مهنة العدول المنفذين ببلادنا هي مهنة عريقة؛ ف‑تونس هي أول بلد عربي قام منذ يونيو 1957 بتنظيم هذا القطاع في إطار المهن الحرة وتعتبر مهنة العدول المنفذين من أول المهن التي تم تنظيمها للمساهمة في ترسيخ أسس الدولة الحديثة.

تطور المجتمع وكان لا بد لدور العدول المنفذ أن يتطور تبعاً لذلك وكذلك للتشريع، وهذا ما جعل المعنيين بالأمر سلطةً ومهنيين يجدون في تطوير القانون المنظم للمهنة وسيلة لتلافي النقائص التي أبرزتها الممارسة العملية وتعزيز الدور الفعال للعدول المنفذين. خاصةً وقد أوكل إليه بعد سنة 2011 عدداً من المهام على غرار إجراءات تأسيس الأحزاب والجمعيات، مما يدل على ثقة المجتمع به وعلى ما لهذه الوظيفة من وجاهة وحجية وصدقية.

لذلك فإن ما ورد بالمشروع الحالي من أحكام يتضمن تطويراً لشروط الالتحاق بالمهنة، خاصةً فيما يتعلق بمدة الدراسة في المعهد الأعلى للعدالة التي كانت ستة أشهر فأصبحت سنتين، مما يحقق الارتقاء بالمستوى العلمي والصناعي ويؤهل المعنيين بالأمر للتمكن من الآليات.

أنا شخصياً أبارك هذا التنظيم لهذه المهنة وأعتبر أن عدول التنفيذ هم مساهمو القضاء وهم أيضاً مساعدون في إقامة العدل وتحقيقه، ويساعدون المتقاضين والمواطنين حتى يتوصلوا إلى حقوقهم عبر عمليات التنفيذ التي تتم. وبالمناسبة أود أن أدعوهم إلى مزيد من الحرص في عمليات التنظيم هذه.

أنا كمحامية أعتبر أن هذا التنظيم لمهنة عدول التنفيذ هو إضافة ليس فقط لعدول التنفيذ بل أيضاً لكل المدخلين في مجال القضاء، وخاصةً المحامون.

تعتبر مهنة المحاماة ذات ارتباط وثيق مع مهنة عدول التنفيذ؛ فهناك بعض الأعمال التي لا يمكن للمحامي القيام بها إلا إذا كان عدول التنفيذ شريكاً له في بعض هذه الأعمال مثل التبليغ وإعداد المحاضر والاستدعاءات وغيرها.

حسب تقرير اللجنة فإن هذا المشروع حظي بتوافق كبير بين النواب وسلطة الإشراف والهيئة الوطنية لعدول التنفيذ، ولكن عند مراجعته نلاحظ أن هناك بعض النقائص التي كان من الأفضل تجنبها.

بعض الملاحظات بالنسبة إلى الفصول التي سأقدم فيها شخصياً بعض المقترحات وكنت أتحدث فيها مع الهيئة الوطنية لعدول التنفيذ وبعض السادة المسؤولين في وزارة العدل؛ وفي اعتقادي أنها لا تثير إشكالات كبيرة. من بينها مسألة طلب الإحالة على عدم المباشرة؛ وبالرجوع إلى الفصل 19 من مشروع القانون أجد أن الإحالة على عدم المباشرة تكون بطلب واقتراح من الهيئة الوطنية وبقرار من السيد وزير العدل. أما في الفصل 20 فأجد أن الرجوع إلى المباشرة يبدأ بمجرد انتهاء المدة.

أقول إن مبدأ توازي الإجراءات والشكايات يفترض عدم عودة العدول المنفذين من تلقاء أنفسهم، لأننا نعلم أن كل قطاع لا يخلو من الخروقات، ليس بالضرورة عدول التنفيذ بل حتى المحامون. هذا الإجراء موجود لدى المحامين، وحتى الرجوع إلى المباشرة فإنهم يتقدمون بمطلب. وأرى أنه من الضروري أن يتضمن الفصل 20 إجراءات الرجوع؛ طلب يُقدَّم للهيئة الوطنية التي تقترحه على وزارة العدل، وتتخذ وزارة العدل قرار إرجاع عدول التنفيذ إلى المباشرة. وهذا لا يمس من إجراءات عدول التنفيذ وإنما هو تفادٍ لكل الخروقات.

كذلك أود أن أجد صلب التقرير أو صلب هذا المشروع، وهو موضوع لم يذكر في الفصل 37 لكن قد يتحاور فيه مع وزارة العدل أو الهيئة الوطنية، وهو مسألة أن المحاضر في باب التحجير في الفصل 37 – أنا كمحامية ولدي تجربة – من بين الإشكاليات التي نتعرض لها في عدول التنفيذ في بعض الأحيان، حيث يجمع البعض المحاضر التي لا جدوى منها ويعيدون المحاولة عدة مرات، مما يثقل كاهل المتقاضين. ولا أرى ضرورة لبعض هذه المحاولات.

كذلك أود أن أجد في التقرير مسألة قيام بعض عدول التنفيذ بأعمال المحامي خاصةً في بعض الإجراءات التي لا يكون فيها وجود المحامي ضرورياً؛ فيقومون بتحرير عرائض دعوى شخصية وعَرَائِض استعجالية وأذون. حتى لو لم يكن هناك تعديل في هذا المجال، يمكن أن يصدر منشور من السيد وزير العدل لجميع المحاكم يفيد بأن الكتبة يقبلون أي عريضة دعوى أو استدعاء مقدمة من طرف عدول التنفيذ أو كتاب عدول التنفيذ، لأن ذلك يتقاطع مع مهنة المحاماة.

لقد جاء هذا المشروع أيضًا لتحسين أدوات عمل عدول التنفيذ من خلال أولاً تخفيف الإجراءات على مستوى تنفيذ الأحكام، وهي معضلة وطنية؛ مثلا أشار إلى ذلك البعض من زملائي في مداخلهم وخاصة عند الحديث في موضوع استخلاص الديون واسترجاعها سواء كانت ديون الدولة أو ديون الخصوص.

هذا القانون سيمكن عدول التنفيذ من الاسترشاد بالذمة المالية للشخص الذي يُنفَّذ ضده حكمًا، رغم أن الفصل 43 في هذا المجال ذكر أحد زملائي منذ زمن بعيد ولا يوجد فيه ما يكفي من الضمانات لعدم الاستجابة للمطالب التي قد يتقدم بها عدول التنفيذ في هذه الناحية.

ومن الأشياء الإيجابية التي جاء بها هذا المشروع أنه ليس قانونًا قطاعيًا بامتياز، بل يضيف كفاءة أكبر للقضاء من ناحية. وما نُشير إليه هو مسألة تأمين المسؤولية المدنية لعدول التنفيذ وتنظيم الشركات المهنية لعدول التنفيذ، والتي أصبحت بمقتضى هذا القانون منظمةً بشكل جيد، ونأمل ألا تُواجه إشكاليات في هذا الجانب.

جاءت بعض أحكام هذا القانون أيضًا لتشجيع مبدأ التخصص وتخفيض التكلفة، فعندما نتحدث عن الشركات لعدول التنفيذ، فهذا تشجيع على التخصص وتخفيف تكلفة ممارسة المهنة خاصة لدى الفئات الجديدة.

كما جاء هذا المشروع لتدعيم استقلالية قطاع عدول التنفيذ، مع الأخذ في الاعتبار أيضًا ضمن أحكامه مسألة الرقابة القضائية التي لا تزال موجودة ومضمونة في هذا المشروع.

جاء هذا القانون أيضًا مسايرةً للتطور الذي عرفته تونس خاصة بعد المصادقة على الدستور الثاني للجمهورية، مما حولنا من مرحلة «القضاء المرفق» إلى مرحلة «القضاء السلطوي».

قانون تنظيم مهنة عدول التنفيذ يتضمن أيضًا إشارة إلى مسألة مهمة جدًا وهي مدونة السلوك الواردة في الفصل 12 منه؛ نأمل أن تُصادق على هذه المدونة وتضمّن فيها مختلف الضمانات لحسن العمل داخل المهنة وعلاقة المتقاضين.

يُعتبر هذا المشروع مهمًا لأنه لم يتضمن أحكامًا لتوسيع اختصاصات عدول التنفيذ ولا تدخل في قطاعات أو مهن أخرى، وهذا يُحسب إلى المبادرة التي ارتكزت على علاقة تشاركية كبرى قبل إيداعه في مجلس نواب الشعب.

كنت أتمنى أيضًا ضمن أحكام القانون، على غرار ما هو موجود في بعض الدول، إدراج عقوبات بديلة مثل دورات تكوينية، إذ يُمكن للمجلس أن يلزم عدول التنفيذ بالمشاركة في دورات تكوينية لتحسين مستواهم عندما يقع خطأ غير مقصود.

الوصول إلى الذمة المالية للمحكوم ضده والنفاذ إلى مكاسب المدين يحقق السرعة والفعالية في تنفيذ الأحكام واختصار الآجال، بالإضافة إلى إمكانية ممارسة المهام في إطار الشركات المهنية، ما يطوّر الأداء ليصبح أكثر تخصصًا وحرفية وسلاسة وإيجابية.

ومن حسنات هذا المشروع إجبارية التكوين المستمر وتأمين المسؤولية المدنية، ما يعزز الضمانات الممنوحة للمتقاضين، إضافة إلى تمكين هياكل المهنة من دور التأطير والمراقبة لدعم ثقة المتقاضين العامة والمستثمرين خاصةً الذين يرون في نفاذ القوانين والأحكام ضمانًا للأمن الاقتصادي. المبدأ الأساسي لهذه المهنة هو عدم وجود قيمة لحق لا يُنفَّذ.

والأهم أن هذا المشروع متوازن عمومًا، لم يأتِ لتمييز فئة أو لإرضاء قطاعٍ معين، بل لإيصال الحقوق إلى أصحابها والاستجابة لحاجات المجتمع المتنامية وخدمة الصالح العام. شكرًا سيدتي الرئيسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والسادة القضاة المحترمون،

في الحقيقة نناقش اليوم قانوناً كان يمثل مطلباً قديمًا وجديدًا قصد الاستجابة للمتغيرات التشريعية والأخذ بعين الاعتبار لكل المعايير الدولية وخاصةً أخذ بعين الاعتبار لرأي المهنيين أنفسهم والعاملين في هذا القطاع منذ سنوات عديدة، نتيجة التجربة التي وقعت لهم وخاصةً أمام التغييرات الأخيرة التي تمت على مستوى التشريع في تونس واعتباره من بين مشاريع القوانين المهمة جداً نظراً للدور الذي أصبح يلعبه عدالة التنفيذ في تونس خاصةً في علاقة بالمتقاضين ولكن أيضًا على مستوى إنفاذ وتنفيذ الأحكام القضائية.

ولهذا يمكن اعتبار أن مشروع هذا القانون من المشاريع المهمة وكان له بعد إيجابي جداً في العديد من الأحكام باعتباره جاء لتلبية أولاً توقعات العاملين في هذا القطاع منذ سنوات عديدة والمهنة التي تم تصنيفها في تونس منذ سنة 1957 بمقتضى الأمر العالي في فصله الأول كمهنة حرة على عكس ما ذهب إليه العديد من الدول الأخرى والتي تعتبرها كوظيفة خاصة في الدول الفلكسونية وكذلك في بعض دول الشرق واختيار تونس في اعتقادي منذ سنة 1957 كان الاختيار الصائب.

إن أهمية القانون والمشروع المعروض أمامنا تتجسم أيضاً في محتوى الأحكام الجديدة التي تضمها والتي ستجعل القضايا المتعلقة بقطاع عدالة التنفيذ سواء كانت مسائل مهنية أو غيرها سيصبح صاحب المهنة هو المتدخل الرئيسي فيها فهو الذي سيراقب وهو الذي سيقدر الأخطاء المهنية وهو أيضاً من سيتولى صلاحيات التأديب على غرار ما هو معمول به في بقية المهن الحرة سواء كانوا أطباء أو مهندسين أو صيدلانيين أو خبراء محاسبة إلى غير ذلك وهذه أيضاً تعتبر نقطة مهمة جداً تحسب لمشروع هذا القانون.

السيد الوزير، إن مهنة عدالة التنفيذ مهنة حساسة ومهمة.

للغاية في علاقة بمرفق العدالة ويجب أن يعرف الجميع بأن الحياة قد تغيرت وكذلك تونس، لقد وقعت ثورة وسقطت الديكتاتورية وما وقع قبل الثورة من محسوبية ورشوة وفساد من غير الممكن أن يتواصل كما كان في السابق.
إن هذا القانون يعتبر مكسباً اليوم لهذا القطاع، لقد تأخرنا كثيراً في النظر في مشروع هذا القانون في المجلس، لست أدري لماذا هذا التأخير؟
هذا القانون موجود منذ سنة 2012 إلى حد الآن ولم يقع عرضه، لذلك يجب المصادقة على هذا المكسب ويجب إصلاح القطاع ونبذل كل ما بوسعنا لإصلاحه حتى لا يتواصل العمل فيه كما كان في السابق.
شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة صبرين غبنتيني لها ست دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة. أريد أن أرحب بالسيد وزير العدل والوفد المرافق له، أريد أن أقول، إجمالاً إن مشروع القانون هذا لم ينتظره مجرد مهنة العدل المنفذ فقط وإنما انتظره جميع التونسيين المعنيين بالمنظومة القضائية وهو يندرج في إطار إصلاح كامل نقوم به في مجلس نواب الشعب. على كلٍ، إن مشروع هذا القانون يتضمن تنظيم هيكل المهنة، وهذا شيء إيجابي جداً وما عليه سوى الارتقاء بمهنة العدل المنفذ وتمكينه من القيام بأعماله على أحسن وجه. الجديد في ما جاء في مشروع هذا القانون هو إسناد صفة المأمور العمومي للعدل المنفذ بما أنه يمارس سلطة عامة، وهي خطوة إيجابية لاعتبار العدل المنفذ جزءاً من المنظومة القضائية. لكن هنا لدي ملاحظة لا بد أن أطرحها لأنه للأسف مشروع هذا القانون تمت مناقشته السنة الماضية وحينها لم أكن موجودة في لجنة التشريع العام وسنصادق عليه حالياً في الجلسة العامة. وقع هذا النقاش عندما حضرت الهيئة الوطنية للعدل التنفيذ في اللجنة، وهي مسألة الرقابة؛ لأنه اليوم عندما نتحدث عن مأمور عمومي فإننا بذلك نتحدث عن جزء من سلطة الدولة تُعطى للعدل المنفذ. وبخصوص مسألة الرقابة رأت اللجنة أن تعطي الرقابة إلى الفرع الجهوي للهيئة، في حين أنه كان من الأجدر أن تُعطى ضمانات بإسناد الرقابة إلى وكيل الجمهورية وبحضور رئيس الفرع الجهوي. سأواصل في الإيجابيات ولدي بعض الملاحظات؛ ما يمكننا وضع سطر تحته هو إعطاء الضمانات للعدل المنفذ خاصة في مسألة تنفيذ الأحكام بالاستنجاد بالقوة العامة. هنا تم تخفيف إجراءات في مشروع هذا القانون وسيصبح أيضاً لصاحب الهيئة أكثر ضمانات على مستوى الهيئة، لأنه اليوم نرى أن تنظيم الهيئة كان مماثلاً لتنظيم هيئات أخرى ومهن حرة أخرى مثل الخبراء، المحاسبين، الأطباء وغيرها... كذلك وسائل النفاذ للمعلومة التي وجدت في هذا القانون هي خطوة مهمة جداً في إطار تكرس مبادئ الدستور، إجبارية التأمين على الأخطاء أثناء العمل، حماية الشاكي وضمان حقوقه، وأكثر نقطة مهمة وهي نقطة تهمنا نحن خاصةً هنا كمجلس وإن كنا لا ننتهي إلى … عندما نطلع أيضاً على رأي المجلس الأعلى للقضاء شعرت أن في بعض الفصول انطلقت من واقع حالي للمهنة دون الأخذ بعين الاعتبار تبعات المصادقة على مشروع هذا القانون، وهذا خاص في بعض الأحكام المتعلقة بوكيل الجمهورية أو وكيل الدولة العام. الفصل الثامن أيضاً من القانون جاء مرناً جداً على مستوى الترسيم بمهنة عدل التنفيذ، عندما يفتح الباب أمام القضاة والمحامين للالتحاق بمهنة عدل التنفيذ دون شروط تقريباً؛ لا يوجد أي شرط مادي ولا إجرائي على هذا المستوى، ونحن نعلم اليوم أن الترسيم بمهنة المحاماة بالنسبة إلى بعض القطاعات الأخرى خاصةً من القضاة اليوم أصبح مشروطاً بشروط مادية مجحفة جداً إلى جانب شروط إجرائية أخرى. تمنيت لو يُطبق نفس النهج في مهنة عدل التنفيذ نظراً لأنها مهنة مهمة جداً وحتى لا نغلق الأبواب أمام الشباب اليوم المتحصل على إجازة في الحقوق والذي لديه رغبة للالتحاق بهذا السلك وهذه المهنة، وتكون ربما مساحة له أولاً للخروج من بطالته ولكن أيضاً مساحة له لممارسة مهنة محترمة جداً ستدرّ عليه غداً دخلاً محترماً. وشكراً سيدتي الرئيسة.

شكرًا والكلمة للسيد عبد المؤمن بلقاس ست دقائق.

شكراً السيدة الرئيسة.
تحية للسيد وزير العدل والوفد المرافق.
إن قطاع عدالة التنفيذ، مثله مثل بقية القطاعات، نتج عن الفساد في فترة الديكتاتورية، والجميع يعلم كيف كان يتم تبليغ الأشخاص والتنفيذ عليهم. وهناك أشخاص آخرون لا يُحكم عليهم من قبل قاضٍ ولا يُنفَّذ عليهم العدالة، والجميع وكذلك الشعب التونسي يعرفون هذا المثل: عندما يأتي أمام منفذين ماذا يقول؟ يقول ذلك الشخص إنه لا يُحكم عليه قاضٍ ولا يُنفَّذ عليه عدالة. فكيف يمكن التعامل معه؟ لا يمكنك أن تأخذ حقك منه؛ كيف يمكن للعدالة تنفيذ التبليغ وهو لا يستطيع حتى الاقتراب من مقر سكن المتعلق بالأمر، ويُعترض طريقه وهو على بعد كيلومترات، ويتوقف معه المرور. هذا ما كان يحدث سابقاً؛ فكيف نضمن عدم حدوث ذلك مستقبلاً؟
اليوم، وبعد سبع سنوات من الثورة، من غير المعقول ألا يُصلَح هذا القطاع. لقد تعطّلنا كثيراً خلال السنوات السبع، وأظن أن هناك العديد ممن لا يروق لهم إصلاح هذا القطاع لأنهم يريدون مواصلة السلوك القديم، ويحافظون على امتيازاتهم ولا يريدون تطبيق القانون عليهم، ولا يريدون أن يُنفَّذ عليهم شيء. يريدون أن يحكموا بأنفسهم، فعلى الجميع أن يدركوا أنه يجب تطبيق القانون بدون استثناء.
فالناس جميعاً سواسية، لا فرق بين غني وفقير وبين عاطل عن العمل. ويجب إصلاح قطاع عدالة التنفيذ وإعادة تنظيمه وهيكله، ولا بد أن تكون حقوق وواجبات عدالة التنفيذ ومهامها واضحة، ولا يمكن لأحد أن يحول دون قيامه بمهامه مهما كان نفوذه. كما يجب محاسبته عندما يخطئ ويستسلم للضغوطات، ويضرّ بأرزاق الناس ومصالحهم.

أجيال من السادة عدول التنفيذ وهو يأتي في إطار حزمة من الإصلاحات تقوم بها وزارة العدل في إطار ملاءمة التشريع مع التشريع الوطني، مع الدستور الجديد ومع تطور الحياة في جميع المجالات، ونتمنى أن نرى أيضاً في أقرب الآجال مشروع قانون ينظم عدول الإشهاد والخبراء المحاسبين وغيرها من المهن المساعدة للقضاء.

لقد أقرّ هذا القانون بأن مهنة عدول التنفيذ مهنة حرة ومنحه المكانة التي تستحقها للمساهمة في بناء تونس الجديدة من خلال دفع التنمية الاقتصادية وإعطاء الضمانات للمستثمر التونسي والأجنبي وطمأنتهم على تنفيذ الأحكام.

كذلك بعد صدوره سيعطي هذا القانون إن شاء الله المكانة لعدول التنفيذ للمشاركة في الحياة العامة مثل بقية المنظمات الوطنية التي لعبت دوراً هاماً في الثورة وفي الانتقال الديمقراطي.

لقد أعطى مشروع هذا القانون لعدول التنفيذ الحق في طلب المساعدة بالقوة العامة عند الحيلولة دون القيام بمهامه للإسراع بتنفيذ الأحكام وإيصال الحقوق إلى أصحابها، كما أعطى الصلاحية لهياكل المهنة لرقابة دفاتر العدل.

يعني رتبس الفرع هو الذي يطلع على الدفاتر، لأننا قد لاحظنا ولاحظت الوزارة عدم جدوى الرقابة في القانون السابق، كما تم تمكين الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف من الاطلاع على الدفاتر متى رأى ذلك، أو بلغ إلى علمه شيء يريد التثبت منه.

لماذا قلنا الوكيل العام وليس السيد وكيل الجمهورية لأنه في قانون تنظيم مهنة عدول التنفيذ والفروع حسب محاكم الاستئناف يكون الرأي الصائب بالطبع في حق اطلاع الوكيل العام وليس السيد وكيل الجمهورية.

هناك نقطة لا بد من الحديث فيها وهي الفصل السابع، وهي من بين الشروط للدخول إلى المهنة والجدل الذي وقع، فقد اتصل بنا العديد من الطلبة وخاصة من الاتحاد العام التونسي للطلبة والناطق الرسمي باسمه الموجود معنا اليوم رفقة وفد وهم يقومون بمتابعة هذا القانون؛ نقول لهم أننا نشجع الطلبة على الدخول للمهنة، لا يوجد لدينا شرط الماجستير لدخول مهنة عدول التنفيذ، فكل المتحصّلين على الإجازة في الحقوق وما يعادلها يمكنهم اجتياز مناظرة عدول التنفيذ مثلما بإمكانهم اجتياز مناظرة الدخول للمعهد الأعلى للمحاماة، وبالطبع فإن مناظرة الدخول للمعهد الأعلى للقضاء بالنسبة إلى عدول الإشهاد وبالنسبة إلى الملحقين القضائيين، إذن لا يوجد تغيير وفقهم الله، بل بالعكس نحن نريد تشجيعهم ولا نريد وضع العراقيل أمامهم.

هناك نقطة أخرى يمكننا تثبيتها في مشروع هذا القانون، وهي التأمين الإجباري على المسؤولية المدنية للمحافظة على حقوق المتقاضين إلى جانب مجلس التأديب، فمجلس التأديب يتكوّن من أعضاء الهيئة الوطنية لعدول التنفيذ ولا يكون بينهم أي شخص خارج مهنة عدول التنفيذ حتى السادة القضاة، وبالطبع يتم استئناف قراراتهم أمام المجلس القضائي كما هو معمول به...

شكراً، والكلمة للسيد عماد الداعي وله أربع دقائق.

مهنة العدالة المنفذة في إطار إيجاد فرص أكثر لتشغيل الشباب التونسي وخاصة لطلبة الحقوق، وهي الشركات المهنية.

لأن اليوم ستُقَع المصادقة على مشروع هذا القانون، سيصبح للعدالة التنفيذية الحق في التنظيم في إطار شركات مدنية، شركات مهنية، ويعملون مع بعضهم مثل المحامين، الخبراء المحاسبين والعديد من الاختصاصات الأخرى.

وهنا أريد أن أؤكد على نقطة أثارت بعض الجدل خلال الأيام الفارطة، وهي مسألة الامتحان والالتحاق بمناظرة العدالة التنفيذية والشروط التي كانت موجودة بالقانون. أريد أن أؤكد أنه قد تم التخلِّي نهائيًا عن شرط التحصل على شهادة الماجستير، وهذا يعني أن اليوم من يريد أن يصبح عدلاً منفذًا فإنه بالأستاذية أو بالليسانس، وهذا موجود ومضمّن بالقانون. وما حصل هو فقط سوء فهم لتقرير اللجنة. تعتبر هذه الخطوة خطوة إيجابية جدًا لأن لدينا اليوم آلاف الشباب الذين يدرسون الحقوق ولا يستطيعون الالتحاق بمهنة المحاماة ولا بالقضاء.

إن مهنة العدالة المنفذة هي كذلك مهنة لها دور كبير ويمكن أن تشكّل مخرجًا لهؤلاء الشباب، كما يمكنها أن تحقق مستقبلهم، وبهذا القانون إن شاء الله سيكون لهم دورًا أكبر في المنظومة القضائية.

ونتمنى، سيدي الوزير، أن نصبح على غرار بقية الدول المتقدمة وخاصة في فرنسا التي أخذنا منها العديد من النصوص القانونية. فاليوم ليس سوى عدالة تنفيذية بل بصفة عامة، ولكن حتى عدالة الإشهاد اليوم هي بحاجة إلى إطار قانوني.

نعرف، سيدي الوزير، أن في تحرير العقود مثلاً في فرنسا الـ notaire هو من يقوم بتحرير العقود وتتبّع العمليات، وهذا نتفادى به العديد من عمليات التحيل والتزوير التي يمكن أن تقع لأن اليوم يُحرّر العقود بطريقة حرة. لذا أريد أن أؤكد على أهمية هذا القانون.

وحتى إن ارتفعت كلمةً على مسألة لا تهم العدالة المنفذة، لكنني أستغل فرصة تواجد السيد الوزير؛ بالنسبة إلينا اليوم، أحسن نقطة هي مسألة النفاذ إلى المناظرة بالإجازة وبالأستاذية، وكذلك حتى مدة التكوين؛ فقد تم تمديدها فأصبحت هناك سنة للتدريب وسنة نظرية، وهذا ما يوفر للعدالة المنفذة فرصًا لمزيد من التطوير في كفاءتها ومعلوماتها.

نتمنى أن تُقَع المصادقة على مشروع هذا القانون وأن نواصل إصلاحات أخرى تساهم في النهوض بمنظومة العدالة. شكرًا.

شكراً، والكلمة للسيد البشير الخليفي له أربع دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدة الرئيسة
مرحباً بالسيد الوزير والسادة سامي وإطارات وزارة العدل
بدايةً أهنئ السادة العدول المنفذين بالقانون الذي سيصدر اليوم إن شاء الله عن المجلس، لقد ناضل من أجل هذا القانون

السيدة الرئيسة، سأتحدث قليلاً عن المنطق السياسي الذي تعهدنا به بصفتي نائبًا للشعب وأتشرف بهذه الثقة التي منحتها إياها الشعب. إضافة إلى ذلك أتوجه بالشكر الجزيل وفي شهادة حية من تحت قبة مجلس النواب باعتباره السلطة الأولى في بناء الجمهورية الثانية من جميع التيارات السياسية والأطياف السياسية، زميلاتي وزملائي النواب الذين كان لديهم كل الدعم لهذه المهنة، مهنة العدالة التنفيذية والذين كان لديهم كل المعطيات وكل الدعم الإيجابي لهذه المهنة.

يشرفني الشرف الكبير أن أنتمي إلى هذا السلك، وبصفتي نائبة، وبصفتي مهنية كقاضٍ منفذ، أتوجه بالشكر الجزيل لدعم هذا المجلس الموقر سواء من طرف لجنة التشريع العام وأعضائها الذين عملوا كثيرًا للحصول على هذا القانون وإلى كافة زميلاتي وزملائي النواب، كما أتوجه بالشكر الجزيل إلى جهة المبادرة.

سيدي الوزير، أشكركم مع الإطارات المرافقة لكم وقد أمضيت ساعات طويلة لوقت متأخر لمواكبة أعمال نقاش القانون داخل لجنة التشريع العام. هذه حقائق صحيحة، إنها كواليس داخلية للعمل البلاغي، لكنها حقائق يجب أن نتغاضى عنها ونشكر كل من ساهم في بناء هذه المهنة النبيلة والشريفة مثل مساعدي القضاء الآخرين، السادة المحامون، السادة عدول الإشهاد، السادة الخبراء العدليون، كل الأسلاك، المأمورون والعموميون، مساعدي القضاء مع السادة القضاة. وبالتالي فإن هذا القانون لم يأتِ من عدم؛ لقد جاء هذا القانون كركن من أركان تأسيس الجمهورية الثانية.

إن الارتقاء بسلك مهنة عدالة التنفيذ هو ارتقاء بالدولة برمتها، وهو ارتقاء بالسلك القضائي برمته باعتبار الأحكام تصدر باسم الشعب وتنفذ باسم الشعب. لقد كانت هذه الحلقة نتيجة تكاثف جهود القضاة والسادة مساعدين القضاة والمحامين وعدول التنفيذ وعدول الإشهاد من توفير جميع الوثائق القانونية لصدور حكم صادر لصالح المتقاضي أو لصالح المواطن أو لصالح الدولة إذا ارتكز عليه هذا القانون هو إيصال الحق لأصحابه.

السيدة الرئيسة، أريد أن أقول إذا كان السيد المحامي أو القاضي في القضاء الجالس أو القضاء المنفرد، إذا كان يبذل أقصى جهده ويشقى ليحصل على سند تنفيذي متمثل في حكم أو أمر بالدفع، أي سند تنفيذي كان، لا يتم تجميعه وإيصال كلمة القضاء. وأتحدث خاصة عن القضاء العدلي، إلا إذا نفذ هذا الحكم فيشعر المحامي أن تعبه لم يذهب هدراً ويشعر المتقاضي أنه قد أخذ حقه بالقضاء. يشعر السادة القضاة بأن تعبهم وعملهم وإيصال المجهود القضائي قد تم تحقيقه على أرض الواقع.

وبالتالي عندما نعود إلى هذا القانون المتكون من 86 أو 85 فصلاً لا نجد أي طلب مادي للعدل المنفذ ما عدا كلمة الأجرة. فهذا مقابل مادي بالنسبة إلى خدمات الأستاذ العدل المنفذ، لكن إن وضعه به وشقي من أجل العدل المنفذ مع تعاقب الهيئات وبالمتناسبة فإن كل إنسان يجب أن نعطيه حقه، هيئات عدل التنفيذ...

السيد مراد اسكندر إلى السيد الحبيب الدريدي إلى السيد العميد

وبطبيعة إلى السيد العميد عبد الحميد القراوي، ولهم الشرف بأن يكونوا أعضاء في اللجنة المشتركة التي نظرت في وضع هذا القانون منذ سنة 2011 إلى وجود الهيئة الحالية الذين وفقهم الله في تطبيق هذا القانون برئاسة السيد العميد الطاهر بن نصر.

شكراً سيدي الرئيس،

بعد التحية للسيد الوزير وللسيدات والسادة إطارات الوزارة، أريد أن أتوجه في بداية هذه المداخلة بالتحية إلى العدول المنفذين الذين ناضلوا من أجل هذا القانون، من أجل تطوير المنظومة التشريعية التي تنظم قطاعهم. ناضلوا من أجل ذلك بروح المسؤولية، واليوم هناك تتويج لتلك النضالات وتتوّج أيضاً بوعي جماعي بضرورة تطوير هذا القطاع المهم لمرفق العدالة عبر هذا القانون الذي يتضمن نقلة نوعية مهمة جداً.

طبعاً يضطلع قطاع العدول المنفذين بدور مهم في استخراج الديون العامة والخاصة وفي تحقيق أمن المعاملات بين مختلف الفاعلين الاقتصاديين، وقد جاء القانون بخطوات تدعم حقوق العدول المنفذين بما يضمن كرامتهم وأيضاً حقوقهم تجاه سلطة الإشراف. بعيداً عن القانون الذي أعتقد أنه يحتوي على الكثير من النقاط المهمة.

أريد أن أستغل هذا المنبر لتوجيه ملاحظة إلى السيد وزير العدل لأقول: إن إصلاح القانون الأساسي يعتبر غير كافٍ؛ لا بد من إصلاح طرق التنفيذ المدني الموجودة في مجلة المرافعات المدنية والتجارية، ولا بد من القيام بإصلاحات جوهرية في طرق التنفيذ بحيث تمنح الإجراءات التنفيذية مزيداً من السرعة والنجاعة واليسر أيضاً.

سيدي الوزير، أنتم وزير عدل تعرفون أن معايير المحاكمة العادلة حسب المواثيق الدولية وبحسب الكثير من النصوص بما فيها حكم المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، وهناك ثلاثة معايير …

المعيار الأول هو يسر الاتصال بالقاضي. المعيار الثاني هو كفاية القاضي. والمعيار الثالث هو الحكم النافذ، تنفيذ الأحكام.

سيدي الوزير، إن التشريع الحالي لطرق التنفيذ ما زال تشريعا متخلفا بالنسبة إلى المتقاضي العادي وأيضا بالنسبة إلى مؤسسات الدولة لأن هناك صعوبة كبرى في تنفيذ الأحكام، لذلك نعتقد أن الخطوة القادمة في تطوير هذا القطاع أو في تطوير مرفق العدالة من المهم جدا أن تكون مشروعا لتنقيح مجلة المرافعات المدنية والتجارية من أجل تطوير طرق التنفيذ المدني. بهذا التنقيح الإضافي يمكن حقيقة مهنة عدول المنفذين أن تصبح أكثر فاعلية وأكثر يسر وأكثر ضمان لتطبيق الأحكام. شكرا.

شكراً والكلمة للسيدة أسماء أبو الهناء ولها إثنا عشر دقيقة.

شكراً السيدة الرئيسة،

صباح الخير،

نرحب بالسيد الوزير والإطارات المرافقة له.

زميلاتي زملائي،

نحن اليوم في إطار مناقشة القانون عدد 58 لسنة 2014 والمتعلق بالقانون الأساسي لتنظيم مهنة عدالة التنفيذ.

وبالتالي فإن هذا القانون هو فخر واعتزاز بالنسبة للجمهورية التونسية، وبناءً على الجمهورية الثانية للنهوض بهذه المهمة، ستكون قدوة على المستوى العالمي. فعندما نتحدث هكذا على غرار سلك المحاماة في الجمهورية التونسية الذي شارك في الحصول على جائزة نوبل، وهذا ليس بالأمر السهل، إن شاء الله ستُعزز العدالة كذلك. والسادة مساعدو القضاء والخبراء الآخرون نتمنى أن نكون نحن القدوة بالنسبة لمساعدي القضاء وسلك العدالة على المستوى الدولي.

أختم يا سيدة الرئيسة لأقول إن إعطاء هذا القانون الحماية اللازمة للعدل المنفذ وتحقيق المرفق القضائي، كما أن هناك العديد من الأحكام التي تتطلب مزيداً من حماية العدل لأنه عرضة للتهديدات والاعتداءات المادية واللفظية في مكتبه وعائلته ومنزله. فليس من السهل أن تُنفّذ حكماً يتعلق بمنزل أو أرض أو مكسب عزيز على شخص. نحن أشخاص أدينا اليمين ولا يجب أن نكون إلا على قدر المسؤولية التي منحنا إياها، وعلى قدر المسؤولية التي وثّقت في صلب هذا القانون.

وبالتالي أتمنى أن يكون العدل التنفيذي كما كانوا وسيظلون على العهد، وإن شاء الله تعود حقوق المواطنين. فلا تتصوروا إحساسنا عندما نرى امرأة فقيرة تنفّذ لصالحها حكم بنفقة أو حكم غرامة يكاد يكون مستحيلاً. نبذل الجهد لتنفيذه، وبالنسبة لنا فإن العاطفة في إعطاء الحقوق لأصحابها لا تمثلنا؛ لا يوجد ما يمثلنا غير صوت القضاء والقانون وتطبيقه. سيكون العدل التنفيذي إن شاء الله ركيزة لتركيز مؤسسات الجمهورية، خاصة تواجد العدل المنفذ كعضو في الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وفي المجلس الأعلى للقضاء، وفي الهيئة العليا لحقوق الإنسان، وفي العديد من الهيئات الدستورية الأخرى والهيئات الوطنية والدولية.

كل الشكر والتقدير للسيدة الرئيسة وزملائي على هذا الدعم لهذا السلك ولجهة المبادرة وفق الله الجميع وشكرًا.

شكرًا والكلمة الأخيرة للسيد نور الدين البحيري له ست دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

السادة القضاة،
زملائي زملائي،
يومكم مبارك.

إن مناقشة هذا القانون اليوم، الذي طال انتظاره بعض الشيء لأن هذا القانون انطلق النقاش فيه مباشرة بعد الثورة، إن مناقشة هذا القانون اليوم وعرضه على المصادقة في الجلسة العامة لمجلس نواب الشعب كاستحقاق من استحقاقات الثورة المباركة بعد حلقة هامة في سلسلة إصلاح منظومة العدالة من أجل تحقيق العدل والمساواة بين التونسيين وتسريع رد الحقوق إلى المواطنين.

يجب أن نعطي لكل شخص حقه، كما أن جهة المبادرة مشكورة. أقول وأكرر أنني كنت مواكبة لجميع الجلسات تقريبًا في مناقشة هذا القانون صلب لجنة التشريع العام.

في الحقيقة كانت هناك نظرة جدية للارتقاء بالسلك وبالتالي الارتقاء بالمرفق القضائي الذي يُنبه عليه. نتمنى أن يكون عدالة التنفيذ بصفتنا نائب الآن، ومع شرف الانتماء إلى هذه المهنة أن يكون تنفيذ الأحكام وتنفيذ كلمة القضاء لا يقتصر على العناية بل إن شاء الله يتحقق نتيجة.

نحن نعرف قيمة هذه المهنة في دعم الدولة والسلطة التنفيذية، وفي تنفيذ الأحكام التابعة للدولة واستخلاص ديون الدولة من بطاقات جبر إلى بطاقات إلزام إلى أوامر دفع وإلى أحكام وغيرها من سندات التنفيذ. كذلك تُعتبر صوت المواطن وصوت الحق تمثيلًا للمواطن في أعمال ما قبل التقاضي وتوفير الحجة الرسمية لتسهيل أعمال التقاضي بالنسبة إلى السادة المحامين وبيان الحجة بالنسبة إلى السادة القضاة، كل هذا يلزمنا يا سيدة الرئيسة.

مساهمة عدالة التنفيذ في تمويل الخزينة العامة، ولا ننسى قانون المالية؛ فقد وقع الترقيع بنسبة 1 % على مستوى الأداء على القيمة المضافة، وأصبح تسجيل المحضر صفحة واحدة بـ 25 دينار. وهناك عدد من الأفعال والمحاضر التي يقوم بها عدالة التنفيذ وتسجيلها إجباري، ومن الضروري أن تكون وفية للدولة في الجباية وهذا معروف على سلك عدالة التنفيذ.

وبالسيدة الرئيسة فإن هذا المجهود للوصول إلى صيغة قانونية مناسبة أتمنى – وأنا على ثقة تامة بأنها ستحظى بالمصادقة بأغلبية المجلس – أن تُقبل. لم أقل "كل المجلس" لأن الاسم الصحيح هو "عدالة التنفيذ". كان لنا الشرف في هذا المجلس الموقر أن يصبح أحد أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وفي سلك القضاء العدلي، وهذا شرف لنا.

وفي الختام أتمنى التوفيق لجميع الزميلات والزملاء في المهنة، وكلي فخر واعتزاز بهذه المهنة وإن شاء الله تتقدم بالمزيد. هذه مسؤولية عدالة التنفيذ وليست إضافة فقط لهذا السلك، فأنا أؤمن بأهمية تحسين مهنة مساعدي القضاء وسن القوانين التي تساعدهم على ممارسة نشاطهم، وخاصة في الحماية القانونية لأداء واجباتهم بصورة حرة ومستقلة وإيجابية.

حتى لا أنسى سيدة الرئيسة، لدي موضوع آخر: نحن نعلم بأن هذه المهنة دخلت إليها النخبة، وهي مهنة تعمل منذ أكثر من ستين سنةً؛ فعمُرها ليس سنة أو سنتين أو ثلاث أو عشر سنوات، بل هي مهنة بُنيت عليها واكتسبت بها حقوق أجيالٍ وأجيالٍ وتتابعت عليها حكوماتٌ وحكوماتٌ ونظمٌ سياسية. بعد الاستقلال كان هذا العمود الفقري لمساعدي القضاء، خاصةً وأن لنا الشرف بأن تكون هناك إضافات لهذه المهنة. وعلى العهد إن شاء الله سنقدّم توصياتنا للمهتمين بهذه المهنة ليتقدّموها أكثر، ومزيدًا من الدعم حتى نصبح مثالًا على المستوى الدولي لاتحاد عدالة التنفيذ والاتحاد المعاريني، ليُعطى لنا المثال وليس العكس.

وأعتقد أنه قد آن الأوان، وفي الحقيقة هناك نص بخصوص هذا بالنسبة إلى المحامين؛ فلهم الحق ويجب التنصيص عليه بالنسبة إلى عدول التنفيذ عند تعديل القانون الأساسي. أما السادة القضاة فأعتقد أنه من مصلحة البلاد ومن مصلحة منظومة العدالة ومن مصلحة الجميع أن يكون هناك نوعًا من التبادل ونوعًا من التعاون والتشارك حتى يكون هناك نوع من العدل.

موضوع آخر أعتقد أنه حان الوقت لمراجعته: ففي وقت ما وقع تحوير مجلة الحقوق العينية استثنائيًا من أجل السماح لموظفي إدارة الملكية العقارية بتحرير العقود، وهي في الحقيقة من اختصاص السادة المحامين والسادة عدول الإشهاد. هذا الخيار الاستثنائي أصبح في الحقيقة خيارًا دائمًا وهو استثناء تام لا مبرر له. وأعتقد أنه قد آن الأوان لتحرير هذا الفصل وتعديله وإرجاع الأمور إلى نصابها بعد أن استقرت الأوضاع في هاتين المهنتين. "مبروك" لعدول التنفيذ و"مبروك" للمتقاضين التونسيين. شكرًا.

شكراً لكم جميعاً، والآن أدعو السيد وزير العدل للإجابة عن تساؤلات السادة والسيدات النواب.

الرجاء مناداة على أعضاء اللجنة. ستواصل أعمالنا في انتظار قدوم أعضاء اللجنة. نقطة نظام للسيد العتيق فليتفضل.

السيدة الرئيسة، هو قانون أساسي يحتاج فقط إلى ١٠٩ للتصويت على الفصول، والمرور لا يحتاج إلى هذا النصاب؛ المرور بأغلبية الحاضرين.

نحن مررنا منذ المرة الأولى.

أنت لم تغني عن ذلك قلت فقط نعيد ولم تغني النتيجة لكي نكون قد صوتنا على المرور ثم نرى إن كان النصاب متوفراً للفصول أو نرفع الجلسة كما قال السيد رئيس اللجنة ونعود على الساعة الثالثة، وشكراً.

بالنسبة إلى المرور تم التصويت على المرور بنتيجة 85 عضوًا. والمرة الثانية أُعلنت عن تسجيل الحضور. سنعيد تسجيل الحضور مرة أخرى. التصويت بالأيدي 110 عضوًا. نرفع الجلسة، ونعود في الساعة الثانية بعد الظهر. (كانت الساعة الثانية عشرة وخمسة وخمسون دقيقة)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الثالثة وخمسة وثلاثين دقيقة

بسم الله الرحمن الرحيم،
وعلى بركة الله تعالى تستأنف الجلسة أعمالها لدراسة مشروع قانون أساسي يتعلق بتنظيم مهنة العدول المنفذين.
تحية طيبة للسادة الزملاء ومساء الخير.
من المفترض أن نسجل الحضور أولاً، ولكن ما دام هناك نقطة نظام، تفضّل الكلمة للسيد هيكل بن بلقاسم.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، تتداول صفحات شبكات التواصل الاجتماعي منذ صباح اليوم خبرًا على غاية الأهمية وعلى غاية الخطورة يتعلق بحياة الصحفيين التونسيين المختطفين في ليبيا سفيان ونذير.
تقول الأخبار إنهما على قيد الحياة، وصورة نذير الآن تتداول في إحدى مستشفيات ليبيا تحت الدولة الليبية أو أحد الأطراف هناك في ليبيا. وهذا الخبر ارتقى إلى مرحلة اليقين حسب الاتصال بعائلة نذير. ونحن من هذا الموقع نطالب الحكومة التي أكدت أكثر من مرة أن سفيان ونذير تم اغتيالهما واستشهدا، لكن الأخبار كانت تؤكد وعائلة الصحفيين كل هذه المدة أنهما على قيد الحياة، ونحن ...

منظومة التأمين التي أوجّهها القانون.

بالنسبة إلى أحكام الفصل 43 تم التطرق إلى أنه فيه غموض، وهذا الفصل من المشروع يتضمن حق العدالة في التنفيذ للحصول على المعلومة في الاسترشاد، ويتضمن كذلك واجباً للمؤسسات في القطاع الخاص وكذلك للسلطة العمومية لتمكينها من الإرشادات التي يطلبها.

صحيح أننا لا نجد الجزاء في كل القوانين ولا نجد قوانين تضع واجبات وتضمن حقوقاً، لكن لسنا في جميع الحالات نرتب الجزاء بصورة واضحة، وفي هذه الحالة نعرف إذا تعلق الأمر برفض من السلطة العمومية هناك منظومة القضاء الاستعجالي أمام المحكمة الإدارية التي تمكّن كل من له مصلحة في التوجه للقضاء، وفي وقت سريع يمكن الحصول على ذلك الإذن.

وكذلك هو الحال بالنسبة للمؤسسات الخاصة؛ يمكن أن نجد الوسائل الاحترازية أو الوسائل الاستعجالية والحصول على إذن قضائي سريع في هذا الموضوع، وبالتالي وجود هذه الواجبات تجاه المؤسسات الخاصة وكذلك السلطة العمومية سيوفر ويسرّع تنفيذ الأحكام، وهذا يخدم طبعاً مصلحة المواطن ومصلحة المتقاضى.

فيما يخص أحكام الفصل 73 في خصوص تعليق التتبع التأديبي، في حالة وجود تتبع جزائي، فإن الفصل 67 من المشروع يمنح رئيس مجلس التأديب إمكانية الحجز على العدالة المنفذة لمباشرة المهمة لمدة لا تتجاوز شهرين في انتظار متابعة التتبع الجزائي.

أما بالنسبة إلى ما تم إثاره فيما يتعلق بطرق التنفيذ المدني، فهناك عديد من اللجان كما أشرت إلى ذلك التي تعمل على تعديل وتنقيح العديد من المجلات بما في ذلك مجلة المرافعات المدنية والتجارية، ويتضمن عمل اللجنة طرق التنفيذ، وإن شاء الله سيتم التسريع في عمل جميع هذه اللجان ومنها مجلة المرافعات المدنية والتجارية لعرضها في أسرع الأوقات على جناب مجلسكم الموقر.

بصفة عامة هذه هي الملاحظات التي جاءت في تدخلات السادة والسيدات النواب، وأشكركم مرة أخرى على الملاحظات القيمة.

وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً سيدي الوزير على هذه الإجابات الضافية، والآن أعرض عليكم التصويت للانتقال من النقاش العام إلى مناقشة الفصول. سنعيد عملية التصويت لأن الزملاء لم يلتحقوا بعد بالقاعة. الرجاء مناداة باقي الزملاء. سنصوت على تسجيل الحضور، تفضلوا بتسجيل الحضور. الحضور بالأيدي 103 وهو غير كافٍ، وهذا القانون أساسي؛ الرجاء مناداة باقي الزملاء من اللجان. الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

شكراً السيدة الرئيسة، أنا أقترح رفع الجلسة والرجوع إلى الساعة الثالثة للقيام بعملية التصويت لأن القانون أساسي والنصاب غير متوفر. هناك لجنة انتخابية تعمل يمكننا أن نستدعي اللجنة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018

سيدي الرئيس، نحن نطلب منك أن تستأنف أشغالنا في الساعة الخامسة باعتبار أن لجنة التشريع العام لها ارتباط مع الوفد الأوروبي الذي يقوم بزيارة لمجلس النواب من الساعة الرابعة والنصف إلى الساعة الخامسة.

ما دخل هذا بهذا؟

ما دخلنا نحن؟ لدينا موعد بهم تونس ولا يهم لجنة التشريع العام، هذا موعد نحن مرتبطون به ونحن نمثل تونس ولا بد للجنة التشريع العام أن تكون حاضرة في هذا الاجتماع.

طيب يا سيدي، الخامسة تستأنف الجلسة، تُرفع الجلسة مؤقتًا إلى حدود الساعة الخامسة بعد الظهر، تفضَّلوا.
(كانت الساعة الثالثة وخمسة وأربعون دقيقة بعد الظهر)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة الخامسة مساءً

أرجو دعوة السادة الزملاء الالتحاق بقاعة الجلسة.

أرجو من السادة رؤساء الكتل أن يساعدوا المجلس على الانعقاد بتجميع نظرائهم من زملائهم في كتلهم، هل أنتم جاهزون؟ نطلب تسجيل الحضور إذن.

بسم الله الرحمن الرحيم،

استأنفت الجلسة وأرجو تسجيل الحضور.

الحضور اليدوي 9 أصوات يُضافون إلى 106 يصبح العدد 115 صوتًا.

أُحيل الكلمة إذن إلى اللجنة المحترمة لتتفضل بتلاوة الفصول بدءًا من العنوان لعرض جميعها على تصويت المجلس والكلمة للسيد مقرر اللجنة.

شكراً سيدي الرئيس،

## مشروع قانون أساسي


يتعلق بتنظيم مهنة العدول المنفذين
هذا هو عنوان مشروع القانون.

نعرض العنوان على التصويت، تفضلوا. النتيجة: 108 أصوات، من يصوت نعم يرفع اليد لصالح العنوان؟ 6 أصوات مع إضافة 108 أصوات يصبح عدد المصوتين 114 صوتًا، دون احتفاظ أو اعتراض، إذن 114 صوتًا تم اعتماد العنوان. الكلمة للجنة لتلاوة الباب الأول والفصل الأول تفضل.

شكراً، على كل حال هذا خبر مفرح أرجو أن يكون ثابتاً ولا أتصور أن الحكومة أو أي طرف من الأطراف الوطنية التونسية ستتأخر عن كشف الحقيقة ومتابعة وضع هذين الرجلين الذين يهتم الشعب التونسي جميعهم بوضعهما ومآلهما، وأرجو أن تكون هذه الأخبار السارة منتهية إلى إبراز حقيقة وضعهما وإرجاعها إلى وضعهم معززين سالمين.

شكراً للإشارة وأرجو من السادة الزملاء تسجيل الحضور.

الحضور 90 نائباً، بالأيدي 7، وبذلك يصبح عدد الحضور 97، وأرجو من السادة مساعدي المجلس التفضل باستعمال النداء الصوتي لتنبيه الزملاء ببداية الجلسة نظراً لأننا نتصدى للتصويت على مشروع قانون أساسي والعدد المتوفر الآن لا يكفي لمواصلة العمل، استعمال البوق والجرس من فضلكم.

السادة رؤساء الكتل مدعوون لدعوة نظرائهم في كتلهم للالتحاق بالجلسة العامة إذا كانت هناك اجتماعات للجان، أرجو تنبيه زملائنا في اللجان ببدء العمل بقاعة الجلسة العامة.

نرجو من السادة الأعوان إعلامنا بما توصلوا إليه، والسادة رؤساء الكتل أيضاً لا يمكن أن نبقى في حالة صمت بهذا الشكل.

نقطة نظام للسيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، ورد علينا أكثر من مشروع تعديل صحيح في مسائل جزئية ولكن هناك المتفق عليه وهناك ما هو محل جدل.

لا أعرف لماذا رؤساء الكتل لا يرغبون في طلب رفع الجلسة بما أن عددنا لم يكتمل في حين أن هناك مسائل جدية في التعديلات تتطلب تقريباً نصف ساعة.

نرفع الجلسة تقريباً لنصف ساعة لأننا مصرون جميعًا على إنهاء هذا القانون، ولكن ما دام النصاب لم يكتمل نصف ساعة لدينا عدد لا يتجاوز عشرة مشاريع تعديل فلنتناقشها بهدوء؛ وهي مسائل شكلية نمر مباشرة إلى التصويت.

إذن أطلب رسمياً وتوثيقها باسمي رفع الجلسة لمدة نصف ساعة؛ هم لا يرغبون في طلب ذلك ولا أعرف لماذا سأطلبه أنا، نصف ساعة لكي نتناقش في التعديلات ونقوم بالتوافقات اللازمة في شأنها. شكراً.

نصف ساعة يعني 30 دقيقة. نحن الآن على الساعة الثالثة وستة وأربعين دقيقة وسنبدأ على الساعة الرابعة والنصف. رجاءً أن نكون موجودين في قاعة الجلسة على الساعة الرابعة والنصف.

الكلمة للسيد رئيس اللجنة فليتفضل.

الفصل الرابع معروض على التصويت؛ تفضَّلوا صَوِّتوا.
النتيجة: الفصل الرابع حاز على تسعة أصوات لصالحه وستة محتفظين و103 معترضين. المصوتون بنعم برفع الأيدي لصالح الفصل الرابع؟ لا أحد. المحتفظون بالأيدي على الفصل الرابع؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي على الفصل الرابع: بأغلبية 105 ضدٍّ و9 لصالحه و6 محتفظين، سقط الفصل الرابع.
الكلمة للجنة لتلاوة الفصل الخامس.

يحمل العدالة المنفذة بطاقة مهنية تُسلم له من وزارة العدل. يتعين عليه إرجاعها بمجرد انتهاء مباشرته لمهنه، ويرتدي في المناسبات الرسمية وأمام الهيئات القضائية زيًا خاصًا يُضبط بقرار من وزير العدل بناءً على اقتراح من الهيئة الوطنية للعدالة المنفذة.

الفصل الخامس معروض على التصويت، تفضَّلوا صوتوا يا أساتذة.
النتيجة: 116 لصالح الفصل الخامس ومحفوظ وحيد دون معارضة، المصوِّتون بنعم برفع الأيدي؟ 4 مع إضافة 116 صوتًا 120 دون احتفاظ برفع الأيدي ولا اعتراض، إذن 120 صوتًا لصالح الفصل الخامس جعله معتمدًا مقابل محتفظ وحيد دون اعتراض.
الكلمة للجنة والباب الثاني والفصل السادس.

الباب الثاني: شروط الترسيم في المهنة ومباشرتها
القسم الأول: في الترسيم

لا يمارس مهنة العدالة المنفذة إلا من كان مرسماً بجدول العدالة المنفذين.

ويشترط في طالب الترسيم أن يكون:

1. من ذوي الجنسية التونسية منذ خمسة أعوام على الأقل.
2. متمتعًا بحقوقه المدنية ولا يكون محكومًا عليه بجناية أو جنحة مخلة بالشرف والأمانة.
3. لم يسبق تفليسه.
4. أن يكون متحصلاً على شهادة الكفاءة لمدرسة مهنة عدل منفذة مسلَّمة من المعهد الأعلى للقضاء.

الفصل السادس معروض على التصويت تفضلوا.
النتيجة: 114 لصالح الفصل السادس ومحفوظ وحيد دون معارضة، المصوتون بنعم لصالح الفصل السادس برفع الأيدي.
مع إضافة 114 يصح العدد 115 صوتًا. دون احتفاظ أو اعتراض برفع الأيدي. 115 صوتًا مقابل محتفظ وحيد ودون معارضة تم اعتماد الفصل السادس.
الكلمة للجنة لتلاوة الفصل السابع.

الباب الأول: أحكام عامة

المنفذ له صفة المأمور العمومي يساهم في إقامة العدل ويمارس مهامه في إطار مهنة حرة طبقاً لأحكام هذا القانون.

هذا الفصل معروض على التصويت، تفضلوا.
النتيجة: 107 صوتًا مع محتفظ وحيد ومعترض وحيد.
المصوتون بنعم بالأيدي لصالح الفصل الأول، 5 مع إضافة 107.
يصح العدد 112. المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد. المعترضون برفع الأيدي؟ لا أحد. إذن 112 صوتًا، محفوظ وحيد ومعترض وحيد تم اعتماد الفصل الأول.
الكلمة للجنة للمرور إلى الفصل الثاني.

يتفقّد العدل المنفذ في ممارسة مهنتِه بمبادئ الاستقلالية والتجرد والنزاهة في إطار ما اقتضاه القانون.

هذا الفصل معروض على التصويت تفضلوا.
النتيجة: آليًا 112 لصالح الفصل الثاني ومحفوظ وحيد دون معارضة. المصوتون بنعم بالأيدي لصالح الفصل الثاني، 4 يُضافون إلى 112 يصبح العدد 116 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي، 116 صوتًا تم اعتماد الفصل الثاني مقابل محتفظ وحيد دون معارضة.
الكلمة للجنة وتمر إلى الفصل الثالث.

يمارس العدالة المنفذة مهنه منفردًا أو ضمن مكتب مشترك مع أحد زملائه أو في إطار شركة مدنية مهنية بكامل دائرة محكمة الاستئناف المُرسَّم بها. يُعرض الفصل على التصويت.

الفصل الثالث معروض على التصويت، تفضلوا صوتوا.
النتيجة على الشاشة: 114 صوتًا لصالح الفصل مع محتفظ وحيد ودون معارضة، المصوتون بنعم بالأيدي لصالح الفصل الثالث مع إضافة 114 تصح 117 صوتًا دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي. 117 صوتًا مع محتفظ وحيد ودون معارضة تم اعتماد الفصل الثالث.
الكلمة للجنة مع الفصل الرابع.

ينضمّ العدل المنفذ وجوبًا إلى هيئة وطنية للعدول المنفذين تتولى الدفاع عن المصالح الأدبية والمادية للمهنة وعن استقلالها والسهر على حسن سيرها وتطويرها.

يتم الإعلان عن فتح مناظرة القبول بالمعهد الأعلى للقضاء بقرار من وزير العدل. ويضبط القرار المذكور عدد الخطط المتناسقة بشأنها واحتياجات كل دائرة استثنائية طبق معايير يضبطها أمر حكومي وبعد أخذ رأي الهيئة الوطنية للعدالة المنفذة.

المرسَلون على حكم للتصويت تفضَّلوا.
النتيجة: ١٦٦ صوتًا لصالح الفصل السابع ومحتفظٌ وحيدٌ دون معارضة، المصوّتون بنعم لصالح الفصل السابع برفع الأيدي ٢ مع إضافة ١٦٦ صوتًا يصبح العدد ١١٨ صوتًا، دون احتفاظ أو اعتراض برفع الأيدي، إذن ١١٨ صوتًا لصالح الفصل ومحتفظٌ وحيدٌ وانعدام المعارضين تم اعتماد الفصل السابع.
أصلِحوا فقط الشرط الثاني ألا يتجاوز سنةً خمسة وأربعين وننتقل إلى الفصل الثامن.

يمكن أن يُرسَم بدون شرط السنّ وبدون مناظرة وتدريب بجدول العدول المنفذين، وبعد أخذ رأي الهيئة الوطنية للعدول المنفذين.

- القضاة.
- المحامون المرسومون بجدول المحامين.

المُرسَلون على التصويت.
النتيجة: حاز الفصل الثامن على 116 صوتًا لصالحه ومحتفظ وحيد دون معارضة؛ المصوتون بنعم لصالح الفصل الثامن برفع الأيدي 2 مع إضافة 116 صوتًا، 118 دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي. 118 صوتًا مع محتفظ وحيد دون معارضة تم اعتماد الفصل التاسع.
نمر إلى الفصل التاسع.

تسند شهادة الكفاءة لممارسة مهنة عدل منفذ بعد استكمال الدراسة بالمعهد لمدة سنتين بنجاح.

يتم الإعلان عن فتح مناظرة القبول بالمعهد الأعلى للقضاء بقرار من وزير العدل. ويضبط القرار المذكور عدد الخطط المتناظرة بشأنها واحتياجات كل دائرة استثنائية طبق معايير يضبطها أمر حكومي وبعد أخذ رأي الهيئة الوطنية للعدول المنفذين.

يمكن أن يُرسم بدون شرط السنّ وبدون مناظرة وتدريب بجدول العدول المنفذين، وبعد أخذ رأي الهيئة الوطنية للعدول المنفذين.
- القضاة.
- المحامون المرسومون بجدول المحامين.

يتعين على العدّال المنفذ قبل مباشرة مهامه:

- أن يؤدي أمام محكمة الاستئناف التي بها مقر مكتبه، في جلسة استماع وبحضور رئيس الفرع بنفس الدائرة، اليمين التالية: "أقسم بالله العظيم أن أباشر مهامي بإخلاص ونزاهة وأن أحافظ على شرف المهنة وعلى السر المهيأ".
- أن يودع إمضائه وختمه بوزارة العدل وذلك مقابل وصل مرقّم يُقيد عدده أسفل إمضائه ويسلم نسخة منه إلى الهيئة الوطنية للعدّال المنفذين.
- أن يكتتب تأمينًا لضمان مسؤوليته المدنية طبق إجراءات تحددها الهيئة الوطنية للعدّال المنفذين.
- أن يكون في وضع قانوني إزاء الخدمة الوطنية.

النتيجة: 112 صوتوا لصالح الفصل 12. ومحتفظ وحيد دون معارضة، المصوتون لصالحه برفع الأيدي تفضلوا 4 مع إضافة 112 يصبح العدد 116 صوتًا، دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي، 116 صوتًا تم اعتماد الفصل 12 مع محتفظ وحيد دون معارضة. نمر إلى الفصل 13.

على المسؤول المنفذ إتمام إجراءات المباشرة في أجل ثلاثة أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة للمدة نفسها من تاريخ الإعلام بقرار الترسيم، وإلا يُعتبر متخلفًا ويُشطب على اسمه بقرار من وزير العدل بعد إنذاره بمكتوب يوضح الوصول مع الإعلام بالبلوغ وانقضاء أجل عشرين يومًا دون إتمام الإجراءات المنصوص عليها بالفصل المتقدم.

النتيجة: 107 لصالح الفصل 13 مع محتفظ واحد دون معارضة، المصوتون لصالحه برفع الأيدي. تفضَّلوا. ثلاثة أصوات مع إضافة 107 يصبح عدد المصوتين 110 من الأصوات دون احتفاظ ولا اعتراض برفع الأيدي. 110 أصوات تم اعتماد الفصل 13 مع محتفظ واحد دون معارضة.
سننمر إلى الباب الثالث ولكني أُحبِّذ تسجيل الحضور.
تسجيل الحضور من فضلكم.
عدد الحضور: 107 برفع الأيدي غير معقول، هل هناك لجنة تعمل الآن؟ قوموا بمناداة لجنة المالية، ما هذا؟ الرجاء من اللجنة عدم المغادرة.
تفضَّلوا لكم عشر دقائق فقط من فضلكم.

## استئناف الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

تستأنف الجلسة أعمالها، والمرجو من السادة الزملاء التفضل بأخذ مقاعدهم لتسجيل الحضور، والحضور بالأيدي أيضًا يوصلنا إلى 109.

إذن زملائي، أعتبر أن جلسة اليوم قد استنفدت ما طُرح عليها، ولا يمكن أن تتجاوز الساعة السادسة مساءً. ولذلك سنوقف الجلسة الآن، وستصلكم إشعارًا عن طريق الإرساليات لتحديد موعد متابعة أعمال هذا القانون، لأن السيد وزير العدل يتعذر عليه الغد الحضور في مجلسنا باعتباره مدعوًا لمهام أخرى.

في انتظار القائمة سأستأنف الجلسة لأنني أوقفتها.

استأنفت الجلسة والكلمة لمن طلبها، تفضل السيد أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، أتفهّم أنه لا يوجد لدينا الآن نصاب، هل نتشدّد لإيجاد النصاب؟ ماذا يعني قانون بهذه الأهمية والناس موجودة والشعب ينتظره ونحن نبّي الناس منذ الصباح؟ يجب أن نكمّل ونصوّت عليه بأيّة طريقة، والسادة النواب المنشغلون بأشياء أخرى يجب أن يأتوا لحضور هذه الجلسة، فمن غير المعقول أن يكون الأمر هكذا.

يجب أن نستأنف جلستنا وإن نرفعها لمدة قليلة، والكتلة التي لا يوجد لديها عدد كافٍ يجب أن يتجنّدوها لنكمّل العمل في هاتين الساعتين ونعود. ماذا يعني أن نعلّق هذا القانون وغداً لا يستطيع الوزير الحضور؟ متى سنكمّل هذا القانون؟

سيدي الرئيس، أرجو سعة الصدر منا جميعاً ومن الرئاسة أولاً، للمحافظة على النصاب ونكمّل هذا القانون لأنه من غير المعقول بعد أن وقع التجنّد له جميعاً وفي الأخير ماذا نقول؟ نقول نتركه لوقت آخر؟ لا توجد مرة أخرى.

قائمة السادة الزملاء طالبي التدخل على معنى الفصل 118:
السادة والسيدات النواب: هاجر بن الشيخ أحمد، البشير اللازم، أحمد العماري، طارق البراق، وهيكل بلقاسم، عبد المؤمن بلعانس، مباركة البراهمي، الأخضر بلهوشات، محمد الأخضر العجيلي.

أستئذن السادة الزملاء الإذن للأستاذة هاجر بن الشيخ أحمد أن تتناول الكلمة، تفضلي.

دقيقتان حتى تبدأ القاعة سيدي الرئيس، لو سمحت.

والله لا يوجد لدي ضابط في إخلاء القاعة إلا التزام الزملاء بعدم التشويش على بعضهم. يتفضل السادة الزملاء بتوفير المناخ المناسب للسماح لمن سيخرج فليتوكل على الله، ومن سيبقى يجب أن يسمعنا.

شكراً سيدي الرئيس،

اليوم أردت أن أتحدث بخصوص مشكلة وهي أمر في الحقيقة موجود في كل الجهات ولكن بصورة خاصة في جهتين، وقد طلب مني المواطنون الحديث عنها وهي مشكلة المستنقعات. بعد نزول الأمطار بغزارة التي هطلت خلال الأسبوع الماضي وبعد الفيضانات الأخيرة، سجلت ركود العديد من المستنقعات التي سببت العديد من الكوارث البيئية والحوادث وتحطيم البنية التحتية للطرقات.

وقد طلب مني السادة أهالي جرجيس أن يزوروا وزير التجهيز للجهة ليطلع على مخلفات الفيضانات والكوارث البيئية نتيجة الفيضانات في هذه الجهة.

وفي الحقيقة هذا موجود حتى في جري تونس 2 ولا أعلم لماذا لا تُصلّح الطرق التابعة للملك العام للدولة، والتي هي تحت أنظار وزارة التجهيز، في فصل الربيع وتُصلّح دائماً في فصل الشتاء.

الهيئة المعنية أو الوزارة تكسر الطريق لإصلاحه، ولكن تهطل الأمطار في الأثناء وتزيد من اهتراء البنية التحتية، مما يتسبب في تعطيل حركة المرور وإلحاق أضرار مادية بسيارات المواطنين وحتى تعطل الوصول إلى العمل. يعني ذلك أنه قد تسببت في العديد من المشاكل.

أريد أن يخرج وزير التجهيز قليلاً من مكتبه ويزور الأماكن التي توجد فيها إصلاحات وأشياء من هذا القبيل. فاليوم لدينا مشكلة تتمثل في تسرب مياه الأمطار جراء الفيضانات؛ القنوات الموجودة بالطرقات لا تستجيب لكمية الأمطار التي تهطل، وبالتالي يعطل ذلك حركة المرور ويتسبب في أضرار وحوادث عديدة.

أقول لوزير التجهيز إن لدينا العديد من المشاكل في جهة المرسى، وجهة البحر الأزرق، وجهة باردو، وجهة الكرم.

السيد وزير التجهيز، من فضلك نريد بعض الزيارات الميدانية.

لتطلع على مشاكل المواطنين وما يعانونه جراء تهطل الأمطار والكوارث البيئية التي تنجم عن ركود هذه المياه والمستنقعات، فهناك حتى حوادث حصلت للمواطنين وحتى للمترجمين وهذا ما لدي.

وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، النائب المحترم، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

في الحقيقة أريد أن أقدم تحية لمن يعملون في صمت بعد ثورة الكرامة والحرية، وهؤلاء الناس هم الذين يعتنون بالأشخاص ذوي الإعاقة.

سيدي الرئيس، يوجد في البلاد التونسية العديد من المراكز المختصة برعاية الأشخاص ذوي الإعاقة التي أصبحت بعد الثورة تعاني من صعوبات عديدة، منها مالية وهيكلية. ولدينا صعوبات كبيرة في إدماج الأشخاص ذوي الإعاقة في المدارس سواء كانت ابتدائية أو ثانوية، وهم يقومون بعمل جبار رغم قلة الإمكانات سواء المادية أو البشرية.

وكانت لي زيارة إلى الجمعية العامة للقاصرين عن الحركة العضوية في بارزق، مقرها موجود في شقة، وهي عبارة عن مجموعة من النسوة يعملن لأشخاص ذوي الإعاقة من الأطفال، وتقدم مردوداً كبيراً جداً. وهذه الجمعية لا تملك حافلة ولا إمكانات مادية كبيرة، لكنها تقدم ما تقدر عليه. هؤلاء الأشخاص يطالبون بتوفير حافلة ويطالبون كذلك بإنجاز مقر لهم بعد أن حصلوا على الأرض الموجودة بحي الجلاء.

أريد أن أقدم لهم تحية كبرى لولائهم وتفانيهم في خدمة الأشخاص ذوي الإعاقة، وأنت تعلم سيدي الرئيس أن الفصل 48 من الدستور "يحمي الدولة الأشخاص ذوي الإعاقة من كل تمييز، ولكل مواطن ذي إعاقة الحق في الانتفاع حسب طبيعة إعاقته، بجميع التدابير التي تضمن له الاندماج الكامل بالمجتمع وعلى الدولة اتخاذ جميع الإجراءات الضرورية لتحقيق ذلك".

سألتفت إلى الجمعيات الرياضية التي تشكو أيضاً من صعوبات مالية، وأخص بالذكر جمعية جرزونة. هذه الجمعية تقوم بتأطير الكثير من الشباب في منطقة تُعتبر ميمشة ومحتقنة، لكن المشكلة الكبيرة أنها تعاني من صعوبات مادية كبيرة جداً؛ فاللاعبون لا يتدربون في ملعبهم الذي ما زال غير جاهز رغم أن السلطات الجهوية قد وعدت باستكمال إنجاز الملعب في نهاية سنة 2018 إن شاء الله. هؤلاء يطالبون بتوفير الموارد لهذه الجمعية ويطالبون بإنجاز ملعبهم وكذلك يطالبون بدخول جمهورهم لتشجيعهم. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، النائب المحترم السيد أحمد العماري، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله على سيدنا محمد،

للمرة الثانية على التوالي سأتحدث عن جزيرة جربة وما أدراك.

ما جزيرة جربة، سأتحدث في مسألة البيئة وأعطي خارطة طريق واضحة المعالم، ولكننا بالطبع أخذنا كلام الوزير السيد رياض المؤخر على محمل الجد والصدق، ولكن المجتمع المدني ضيق ذرته، خاصة بعد الأمطار الأخيرة ونزول الغيث النافع، والحمد لله رب العالمين، فنحن نخاف من انتشار نوع من البكتيريا أو الجراثيم، ولا قدر الله أن تصبح أرواح الناس مهددة لذلك فإن المصبات العشوائية تشكل خطرًا.

نحن خلال سبع سنوات نبحث عن مكان لوضع مصبات المعالجة.

أظن أنه قد حان الوقت للقيام بمتابعة جيدة، ونحن مقدّمون خاصةً على موسم السياحة، والمؤشرات إيجابية حتى يمر الموسم بخير، رغم أن هناك بعض المعاملات المتعلقة بالهدم، ولكن الحمد لله نقول إن برحمة الله سبحانه ستتمكن الجزيرة من إنقاذ الموسم السياحي، خاصةً وأن لدينا مؤشرات جيدة جدًا على أساس أن جزيرة جربة ستستعيد نشاطها.

شكراً والكلمة للنائب المحترم السيد هيكل بلقاسم، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أتوجه بتحية إلى شهداء الثورة التونسية الذين رَووا أرض هذا الوطن بدمائهم الزكية من أجل أن ننعم نحن بالحرية تحت قبة البرلمان ومن أجل أن يحقق شعبنا حقه في الحياة الكريمة، وهذه الحياة التي اليوم، وبعد سبع سنوات من ذكرى 17 ديسمبر/14 جانفي، نقف لنقول إنّ ما طالب به شعبنا يوم خرج إلى الشارع، ويوم واجهه آلة القمع وآلة الديكتاتورية، نادى بالعمل والحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية.

اليوم بعد سبع سنوات، أحييت ولاية المهدية، كما هو الحال في باقي جهات الجمهورية، ذكرى 14 جانفي بإحساس بالغٍ وإحساس بالاحتقان وإحساس بخيبة الأمل عندما نقف على حقيقة الوضع التنموي المتردي، وحقيقة أنّ حتى مكتسب الحرية والديمقراطية أصبح مهدداً بعودة ممارسات ما قبل الثورة، وعودة التضييقات، وعودة البوليس السياسي للتضييق على النشطاء السلميين المدنيين.

ونحن في الجهة الشعبية أوقفنا عددًا كبيرًا من نشطائنا بهم كيديةً ذكّرنا بممارسات العيد البائد؛ هذه التهم التي تحاول أن تلصق بالجهة الشعبية تهم التخريب وتُظهر أنها تعمل ضد مصلحة الوطن.

نحن في الجهة الشعبية، كما قلنا، لم نخرب ولم نلجأ إلى العنف عندما لجأ إليه أطراف في الحكم معروفة اليوم وبالأمس. نحن في الجهة الشعبية نضالنا سلاحًا مدنيًا ديمقراطيًا من أجل دولة اجتماعية، دولة ديمقراطية، دولة مدنية؛ نحن الذين رَوينا أرض الوطن بدماء شكري بلعيد، وبدماء محمد البراهمي، وبدماء منجي العجلاني، وأحمد المفتي.

لم ننجز وراء العنف عندما أرادت أطراف اليوم أن تشيطان الجهة الشعبية من رئيس الحكومة إلى الأحزاب الحاكمة، ولكن نقول إنّ الجهة الشعبية ومناضليها مثل غيرها من القوى التقدّمية والديمقراطية في هذا الوطن قد تقدمت على أجيالٍ وأجيالٍ عندما كانت أطراف اليوم في الحكم تقيم في لندن وباريس، حيث كان مناضلو الجهة الشعبية مع صفوف شعبهم ومع جماهيرنا من المعطلين والمفكرين والمهمشين.

واليوم سنكون الصوت الذي يدافع على شعبنا وعلى التنمية العادلة وعن حق جميع التونسيين في الحياة الكريمة، وكما قال الشهيد شكري بلعيد إنّ تونس قادرة أن تستوعب كل أبنائها. نضع مصلحة الوطن فوق كل شيء، وسنتجأ إلى احترام الدستور والعمل على تنفيذه وتطبيقه على أرض الواقع.

اليوم، كما قلت، مرت سبع سنوات وواقع المهدية لم يتغير، بل واقع تونس لم يتغير، ولكننا متشبثون بالأمل وسنواصل النضال السلمي كما قلت مع عموم شعبنا من أجل تحقيق أهداف الثورة ومسارها. وشكراً لكم.

شكراً، النائب المحترم السيد عبد‑المؤمن بلعانس، تفضَّل.

يمكن أن تكون حاضرة في سياحة المؤتمرات، مع بعض الحجز لبعض المواعيد الناقلة التونسية. شركة Tunisair تتمنى أن تكون الأمور على أحسن ما يرام، لذلك فإن المجتمع المدني والنقابيين وجميع المواطنين يطالبون باحترام هذه الروزنامة وتفعيلها.

أمضي لأقول إنّ أهل الحرية هم أهل صبرٍ وهمةٍ عالية؛ نرجو ألا يُنفَد الصبر، وتعلموا أن ذلك سيقلق الناس بما قد يطرأ من أمور. ونحن في الجنوب، الحمد لله ربّ العالمين، الناس هناك والمجتمع المدني مؤطر، والجميع يعمل، والكل يمتلك الحشمة والحياء والصبر. ولكن نرجو ألا يُنفَد صبرهم في مسألة حياتية هامة.

في مدين لدينا وادي حامي مدين أصبح وادي موت؛ هناك أدغال وأعشاب طفيلية تُضيف إلى تسرب مياه الأمطار، ومع وجود جملة من الطفيليات (حتى الحشرات السامة) تكمن المشكلة في التنازع على الصلاحيات: هل هي تابعة لوزارة الفلاحة أم لوزارة البيئة أو للولاية، وتابعاً لكذا؟

المواطنون في حامي مدين قد ضاق صبرهم وهم يعانون من الأمرين. فوادِ حامي مدين يشق المدينة في وادي عبد الحق ويمر بحامي مدين. هذا الحي كبير جداً يقطن به حوالي أربعة أو خمسة آلاف أسرة، لكنهم يعانون منه منذ أربع أو خمس سنوات. لماذا؟ لأن الولاية لا توجد فيها جرارات ولا آلات قادرة على شق الوادي وإجراء الإصلاحات. لذا نطلب من فئة كريمة من وزارة البيئة ومن وزارة الفلاحة أن تُخفّف المعاناة على أهالي مدين. شكراً وبارك الله فيكم.

شكراً، النائب المحترم السيد طارق البزق، تفضَّل أستاذ طارق.

شكراً سيدي الرئيس، أنا اليوم أريد الحديث عن معمل للملابس الجاهزة في منطقة الباطن بالقيروان. هذا المصنع يشغل 600 عامل، ومنذ أكثر من أسبوع توقف عن النشاط. صحيح أن صاحب المعمل له قضايا عدلية مطروحة ولكن هذا لا يمنع من أن نتذكر عائلات الـ600 عامل وعاملة، فهؤلاء العمال وجدوا أنفسهم بين عشية وضحاها دون لقمة عيش. ونحن في القيروان، تبارك الله، لدينا الكثير من المعامل بالقرى. أضف إلى ذلك هذا المعمل الذي يعتبر من أهم المعامل بالجهة وتوقف عن النشاط منذ أكثر من أسبوع.

ولذلك نطرح على السلطة الجهوية وعلى التفقدية العامة للشغل وعلى كل الأطراف القادرة على التدخل في هذا أن تسعى لإعادة فتح هذا المعمل أمام العمال، فمن غير المعقول أن تكون جهة مدمرة من أصلها وهي جهة القيروان، أضف إليها توقف هذا المعمل عن العمل وتجد عائلاتها غير قادرة حتى على دفع إيجار المساكن التي تقطنها وغير قادرة على توفير لقمة العيش. فليس من المعقول أن تبقى الوضعية على حالها؛ التدخل ضروري وعاجل لإنقاذ هذه العائلات التي تقتات من هذا المصنع.

لدي كلمة أخرى تتعلق بالمضايقات التي تعرض لها المناضلون في الاحتجاجات الاجتماعية الأخيرة، حيث تعرض هؤلاء المناضلون إلى هرسلة من قبل الأمن، وليس من المعقول أن يتعرضوا إلى مثل هذه المضايقات منذ مدة بجهة القيروان. شكراً.

لخنق الناس وهذا الشاب يقبع حالياً بالسجن وقد طالت الاعتقالات. أيضاً الشباب في العديد من المعتمديات منها بن عون والمكتنسة. منزل بوزيان.

في سيدي بوزيد المدينة، طالت أحياء كبيرة منها حي النور، والفريجية، والرفاعة، وأولاد بالهادي حيث عُرفت مداهمات ليلية مروعة. وهنا أدعو الهيئات الحقوقية وكل لسان دفاع لحماية شباب الحراك الاجتماعي والتصدي ببسالة هذه المرة للمنظومة القمعية التي تعود من جديد وتفضحها أيضاً.

في سيدي بوزيد، هناك مجموعة من الشباب وهم يعدون 64 شاباً أمضت معهم الحكومة عقود انتداب في وزارة التربية من مايو الماضي. وبعد ذلك انقلبت عليهم الحكومة وكذبت عليهم، فتوجّهوا إلى رئاسة الحكومة ووزارة التربية ووزارة الشؤون الاجتماعية، فلم يلاقوا إلا الصدد. وأخيراً، منذ أسبوعين هناك متظاهرون في المندوبية الجهوية للتربية بسيدي بوزيد، واليوم شابان منهما قاما بعملية انتحار. هذه الحكومة ماذا تريد منا؟ ماذا تريد من أبنائنا؟ ماذا تريد من جهاتنا الداخلية؟ فلا تكفّها الإجراءات التي قامت بها في هذه الميزانية والتنكيل بالناس والتجويع والتفقد والإهانات والسجن، ومن يتكلم يحوله إلى القضاء...

قبل أن أعطي الكلمة لبقية المندوبين، أعلن بأن المجلس يواصل أعماله غداً في شكل جلسة عامة تُفتتح على الساعة التاسعة صباحاً وموضوع نظرها الهيئات الدستورية. أرجو من السادة الزملاء أن يعلموا ذلك وسيُقع إشعار الغائبين عن طريق الإرساليات، غداً الساعة التاسعة صباحاً ستواصل الجلسة أعمالها للنظر في الهيئات الدستورية. الكلمة الآن للزميل المحترم الأستاذ لخضر بلهوشات، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،
أولاً، أستهل مداخلتي بتعزية أهالي مدنين، مدينة مدنين خاصةً لفقيد الساحة الثقافية واللاعب السابق لأولمبيك مدنين لكرة اليد الفقيه لخضر بالراجح، أسكنه الله فسيح جناته.
موضوع تدخلي اليوم يتعلق بالقضية الأهم في مدنين وهي التشغيل وخاصة تشغيل أصحاب الشهادات العليا، لأن فرص التشغيل خاصةً بعد غلق باب الانتداب ضعيفة جداً في مدنين التي تفتقر إلى كلا المشاريع الكبرى والمشاريع المنهيكة والتي لها طاقة استيعاب تشغيلية كبرى لا توجد في ولاية مدنين.
ثم قضية عمال الحظائر، صحيح هناك عمال حظائر ستقع تسوية وضعياتها، ولكن هناك من أُجبر على الانقطاع وعلى تسريحه من الحظائر؛ هؤلاء ماذا سنفعل لهم؟ هؤلاء لم يُطرحوا في تسوية الوضعيات.
وأيضاً هناك مشروع سمعناه كثيراً أردنا أن يمثل على أساس العدالة الاجتماعية في مدنين وفي تونس كاملة وهو برنامج تشغيل فرصة عن كل عائلة وخاصة العائلات المعوزة؛ كل هذه البرامج بقيت ضمن البطالة.
إن موضوع التشغيل يقودني ويحيلني مباشرة إلى قضية المناطق الصناعية في مدنين، فقد امتلأت القائمة بأسماء المناطق الصناعية ولكنها بقيت حبرًا على ورق.

شكراً سيدي الرئيس،
إن الفئات والأحياء الشعبية والمناطق المهمشة والمنسية لم ترَ شيئاً رغم مرور سبع سنوات على الثورة إلا مزيد التفكير والتجويع والته marginalization والتمييز والتشريد، ما نتج عنه ازدياد مظاهر الانحراف واليأس والإحباط. الجريمة بجميع أنواعها انتشرت والهجرة السرية تفاقمت، وظاهرة الانتحار طالت حتى الأطفال. الأوضاع في الأحياء الشعبية لا نطاق لها، وأنتم تعرفون ما حدث وما يحدث فيها. في انتفاضة الخبز عندما ارتفعت أسعار الخبز والعجين في ديسمبر 1983/جانفي 1984، تعلمون ماذا فعلوا؛ فقد قُمعوا دون رحمة. وأنتم اليوم تعترفون بأنهم كانوا ضحايا وتمتعوا بالعفو التشريعي العام، وإنهم حتى الآن لم يتمتعوا بأي شيء من حقوقهم.
سيدي الرئيس، اليوم التاريخ يعيد نفسه؛ الأحياء الشعبية وشبابها وأطفالها لم تُلقَ عليهم الاهتمام ولا تُفكّر فيهم. وهم اليوم يعيشون في حالة غليان بعد أن حرقوا أنفسهم ورموا بأنفسهم في البحر "حارقين" لإيطاليا، وبعد أن أُطلق عليهم "الزطة" و"الحرابيش". ماذا تريدون منهم أن يفعلوا؟ إلى أين تدفعون بهم؟
نحن اليوم، وبكل وضوح، في حزب العمال وفي الجهة الشعبية، نحمل مسؤولية التخريب والسرقة والنهب الذي طال الممتلكات العامة والخاصة لسياستكم كحكومة وإتلاف حكامكم تجاه الأحياء الشعبية والمهمشة وتجاه المناطق الفقيرة المنتشرة بكل جهات البلاد. وأنتم تتعاملون معهم كمواطنين من الدرجة الثانية. الشباب المهمش والمنتفض اليوم ليس له مشكلة مع أي شخص ولا مع بعض مظاهر الترف ولا مع الأمن؛ المشكلة معكم أنتم بالذات ومع سياستكم أنتم بالذات حكومة وائتلاف حاكم. انعزلوا من التاريخ فالتاريخ لا يرحم.
وشكراً.

شكراً، والكلمة الآن للنائب المحترم مباركة البراهعي، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
أنا سأغتنم هذه الفرصة الصغيرة لتوجيه رسالة إلى الحكومة، فهي تفهم ولا تحتاج لرسائلي: «إنها لا تُغْنِي الأَبْصَارُ وَلَكِنْ تُغْنِي القُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُور». 
تجتاح بلادنا هذه المدة موجة من الاعتقالات والإيقافات والمداهمات الليلية للبيوت بما فيها من ترويع للعائلات وللأطفال، هذه المداهمات التي تقوم بها أجهزة الأمن شملت كل ولايات الجمهورية التي تحرك فيها الشباب وحصل فيها حراك اجتماعي. يقفون فيها ولا يفرقون بشكل مهين بين من يقوم بترويج المخدرات وبين المنحرفين وبين شباب الحراك الاجتماعي، هذا الشباب الذي تظاهر وصَدَى للخيارات الفاشلة للحكومة اليوم يتعرض للهرسلة والإيقاف والتنكيل. 
في سيدي بوزيد العشرات من الشباب في السجون رهن الإيقاف ورهن الإهانة، وكمثال صارخ الشباب قيس البوعزيزي أحد رموز حراك 17 ديسمبر 2010؛ اليوم أصدرت في حقه النيابة العمومية بطاقة إيداع بالسجن لأنه كتب على Facebook قال: «إن المسار الثوري في تونس لا زال مستمراً» وقال أن «الشيخين أصبحا عبئاً على تونس». ماذا يوجد بهذا؟ هذا يعني أننا عدنا لمصادرة الآراء وعدنا.

نحن في ولاية تحتوي على مخزون مالي كبير جغرافي ماء ساخن جداً يمكننا الاستفادة منه ونخلق من خلاله مواطن شغل وحركة اقتصادية كبرى. أُشير إليها وهي المشكلة العقارية في هذه الولاية حيث ما يقارب 97 ٪ من واقع الولاية هو مشكلة عقارية؛ فكلما حاولنا التفكير في مشاريع اقتصادية خاصة أو عمومية إلا وتصطدم بالوضعية العقارية. دون تحريك هذه الملفات الأربعة أو الخمسة التي كنت قد ذكرتها لا توجد إمكانية للحديث عن تحسين الوضع الاقتصادي. لهذا السبب فإنني ألفت انتباه السلطة المعنية إلى ضرورة إيلاء هذه الملفات ما تستحقه من عناية، وشكراً لكم.

شكراً، النائب المحترم السيد شفيق العيادي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

وقوفنا المبدئي إلى جانب كل الفئات الاجتماعية في احتجاجها السلمي والمدني على ارتفاع الأسعار وعلى قانون المالية وأيضاً على ما يحدث الآن من إيقاف تعسفي للناشطين السياسيين المحتجزين. قلنا هذا لن ننسى متابعة الشأن الجهوي فيما يتعلق سواء بقضايا التنمية والبيئة والبنية الأساسية، سواء في مركز الولاية أو في معتمداتها الداخلية.

بالنسبة إلى المخطط 2016-2020 لميزانية التنمية أو فيما يتعلق بمخططات التنمية الجهوية المتعلقة بسنوات 2016-2017-2018، لم يقع إنصاف الجهة بعد عشرات السنين من التهميش والنسيان بحيث وقع حرمان الجهة من المشاريع الكبرى ورهنها في الأنشطة الفسفاطية الملوثة وإحكام عزلتها وتعميم الفقر والبطالة وانعدام أدنى مقومات الحياة بالمتمديات الداخلية والأحياء الشعبية التي يقطنها أكثر من 200 ألف ساكن.

لكن للأسف الشديد نواب الأحزاب الحاكمة صوتوا لخيارات حكوماتها، وفي مجلس النواب صوتت للمخطط 2016-2020 وصوتت للميزانيات 2016-2017-2018 وهذا ما عمق كما ذكرت عزلة الجهة، عمق اختلال التوازن بين مركز الولاية ومتمدياتها الداخلية وأيضًا حرمت الجهة من المشاريع الكبرى وأيضًا رهّنتها في الأنشطة الفسفاطية الملوثة.

خيارات جعلت من جهتنا جهة طاردة لأبنائها لطاقاتها، لمستثمريها، جهة لا يحلو فيها العيش وقد آن الأوان لأبناء الجهة وخاصةً لقواها التقدمية بما فيهم أبناء الجهة الشعبية لإرغام الحكومة على إنصاف الجهة والتراجع عن السياسات المتبعة ضدها.

وبؤسفي أن السيد كاتب الدولة المكلف بالطاقة والمناجم بصورة أدق هو موجود اليوم بصفاقس للتحقيق في قضية تلوث في جزيرة قرقنة نتيجة تسرب النفط، وهنا أرجو أن يتم تعويض الفلاحين والبحارة على ما لحقتهم من أضرار ولكن للأسف كاتب الدولة هذا سكت.

الوكالة العقارية الصناعية التي لدينا تدخلت ندخلوا وحيداً بمدنين في المنطقة الصناعية بـ«ناجر» والتي بقيت أيضاً عاطلة لأنها لم يقع ربطها لا بالضغط العالي ولا بالغاز الطبيعي، بقية المناطق الصناعية بين خاداش العليا والسفل وسيدي مخلوف وسيدي ويكش والشهبانية والرصيفات وغيرها موكولة إلى المركب الصناعي الذي ليس لديه إطلاقاً إمكانيات لتحويلها إلى مناطق صناعية. نحن نطالب بأن تُسند هذه المناطق الصناعية إلى الوكالة العقارية الصناعية التي وعدنا السيد رئيس الحكومة خلال زيارته أنها ستصبح لها تمثيلية في ولاية مدنين ولكن إلى حد اليوم لا توجد لها تمثيلية.

أيضاً نحن نفتقد تمثيلية لإدارة هيئة المياه العمرانية، ثم نفتقد أيضاً التمثيلية لمركب النهوض بالصادرات ونفتقد تمثيلية أيضاً في قضية البطاحات وهي مشكلة كبرى بمدنين، لماذا لا يُحدث وكالة للتصرف في بطاحات جربة‑أجيم؟ خاصة لأهمية الربط بين مدنين وجربة وكثرة الزائرين لمدينة جربة والتعطيل الذي يحصل لهم والوقت الضائع.

شكراً، النائب المحترم السيد محمد لخضر العجيلي، تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

والحال الاقتصادي كما هو معروف في ولاية حضرية بامتياز حيث تتجاوز نسبة السكان في المناطق الحضرية تقريباً 70 % بمقابل معدل وطني يقدر بـ 66 %، في هذه الولاية يتميز واقعها الاقتصادي بإشكاليات وتعقيدات التي أريد أن أشير هذه المرة إليها.

أولاً، أبرز سمة في المجال الاقتصادي هو الوضع الاقتصادي الذي يُعتمد تقريبًا بصورة كلية وبنسبة كبرى على القطاع العام، لأن هناك ضعفًا كبيرًا في مردوديتِه مقارنةً بالقطاع الخاص خاصةً في بعض المشاريع ذات القيمة التشغيلية الكبرى. المشكلة تتمثل في التنمية وفي التشغيل.

هناك شيء آخر هو ضعف انفتاح الجهة على جميع الولايات سواء في الجمهورية أو في الولايات المجاورة للجزائر خاصةً في ولاية تيس.

السمة الثانية هي عدد الساعات والوقت الطويل المقضي للاتصال والوصول إلى بقية الجهات وإلى بقية الولايات المهمة.

هناك شيء مهم آخر أريد أن أشير إليه ولا بد من تجاوزه لتحديد الوضع الاقتصادي وهو مردودية مطار توزر‑نفطة الدولي؛ هذا المطار له طاقة كبيرة من المسافرين تفوق 500 ألف مسافر في السنة، لكن طاقة استيعابه حقيقة لا تتجاوز تقريبًا 60 أو 70 ألف مسافر في السنة. هذا المطار كبير جدًا ويتميز تقريبًا بأطول مدرج في شمال أفريقيا لكنه غير مستقل.

كذلك نلاحظ انخفاض الحركة الاقتصادية خارج مواسم الفلاحة والسياحة؛ لم نعد نتحدث عنها تقريبًا، فموسم الفلاحة في صبة التمور يتميز بشكل لافت حيث لم تعد هناك دورة اقتصادية بولاية توزر تقريبًا وفي معتمداتها الست.

شكراً، الكلمة الآن للنائب المحترم السيد عماد الدانعي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، إن الجامعة التونسية تعيش حالة احتقان وغضب أدت إلى تعكير الأجواء الطبيعية للجامعة وإلى تعطيل الدروس والامتحانات في عدد كبير من الأقسام الجامعية. كان بالإمكان حل هذا الإشكال لو قام وزير التعليم العالي بتخفيف الاحتقان واستقبال ممثلي اتحاد الأساتذة الجامعيين والباحثين إيجابياً. وكان بإمكانه حل المشكلة إذا تم البحث معهم عن الحلول والإمكانيات المتاحة.

ولكن الوزير رفض مقابلتهم بسبب اعتبارات سياسية واختار سياسة الهروب إلى الأمام وتهديد نخبة البلاد، مما أدى إلى إغلاق الأمور إلى درجة حرمان آلاف الطلبة من امتحانات السداسي الأول.

هناك قرابة 70 مؤسسة جامعية حدث بها شلل تام أو جزئي، قرابة 40 % من الطلبة التونسيين الآن تأثروا بهذه الحركة، وشاركت في الوقفة الأخيرة قرابة 1500 أستاذ جامعي من نخبة البلاد.

كان من الممكن تجنب الأزمة بالحوار مع الأساتذة لأنهم أشخاص وطنيون وواعون، ومتفهّمون لظروف البلاد ووضعها الاقتصادي. هؤلاء الأشخاص ضحوا طيلة سنوات عديدة بمطالبهم المادية رغم صعوبة تحقيقها؛ طلبهم الوحيد هو تطبيق القانون فيما يتعلق بالتأجير وربطه بالشهادة العلمية. لو قبل الوزير الحوار معهم لما وصلنا إلى حالة الانسداد.

سيدي الرئيس، وأنتم خير العارفين، لا مستقبل لدولة لا تحترم نخبتها وأساتذتها، ولا مستقبل لدولة لا تحترم أدمغتها. لدينا مشكلة كبيرة في تونس تسمى هجرة الأدمغة، والسبب الرئيسي في ذلك هو عدم الاعتبار وعدم الكرامة لأدمغة التونسيين.

سيدي الرئيس، أقدم لكم رقماً وهو قرابة ثلث الأساتذة الجامعيين في تونس الذين غادروا البلاد منذ سنة 2011. والإحصائيات تقول إن قرابة 4500 طالب تونسي قد غادروا تونس بحثاً عن فرص للبحث والعمل والرزق الكريم خارج البلاد، من بين قرابة 12 500 أستاذ جامعي في تونس.

سيدي الرئيس، إن الأموال الموجودة في وزارة التعليم العالي تُصرف في حفلات واجتماعات استعراضية، بمئات الآلاف من المليارات. فهذه الأموال لو خصصت لمنح ما بعد الدكتوراه (post‑doc) لعدد من الباحثين لكانت حمت هؤلاء الباحثين من الهجرة أو من التفكير في الهجرة. هناك استخفاف من الوزير بالأساتذة الجامعيين، لذلك ندعو …

شكراً والكلمة الآن للنائب المحترم السيد عماد الدانعي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، في إطار متابعة مشاغل مواطنينا في ولاية القيروان أريد التدخل في نقطتين.

النقطة الأولى تخص تفشي ظاهرة سرقة المواشي والمنتوجات الفلاحية وخاصة في معتمدية حاجب العيون. هذه السرقة تتم بالسطو المسلح حيث يستعملون بنادق صيد ويستولون على الفلاحين خلال الليل، ويسرقون منهم ما أمامهم وما وراءهم من مواشيهم.

خلال هذه الأيام وفي بداية شهر جانفي حصلت ثلاث سرقات مواشي: السيد محمد الهادي المطيري سُرقت له قرابة 64 رأس غنم، والسيد عبد الرزاق شماغي سُرقت له قرابة 20 رأس غنم في نفس المنطقة (منطقة الهداية ومنطقة الرحيمة)، أي هناك تركيز على هذه الجهة.

فهم أشخاص كانوا يمثلون الدولة ورئيس الجمهورية في مناطقهم، أشخاص كان لديهم إلى حد ما سلطة اتخاذ القرار المحلي، نجدهم اليوم عاطلين عن العمل ومعهم عائلات وأبناء ومنزل ومسؤوليات وتغطية صحية؛ كل هذا يُحذف فجأة ليجدوا أنفسهم في باب العدم.

غير معقول أن نعطي سلطة لأشخاص ثم نتركهم عاطلين، وهذه حقيقة مس من الدولة.

يا إخواني احفظوا هيبتكم، في المرة السابقة منذ الترويك أذكر وقت السيد علي العريض الذي حفظ كرامتهم وأعاد تعيينهم في الوظيفة العمومية وما جاء بعده من تدخلات.

هناك ثمانية أشخاص كانوا معتمدين وهم شباب، قدموا لنا وقاموا بدورهم على أكمل وجه. اليوم يجوبون من وزارة إلى أخرى ومن رئاسة الحكومة إلى وزارة الداخلية، وتلك الوزارة ترسلهم إلى وزارة أخرى وهم يذكرون أن كل شخص منهم قال إنه قام بواجبه، والقرار الذي ننتظره حتى الآن لم يتحقق. لماذا يا إخواني؟

هذا غير معقول؛ هؤلاء الأشخاص قدموا خدمة وتعلموا أن يصبحوا الآن عاطلين عن العمل. قلت لهم اذهبوا لتعملوا كمعتمدين، فشغلوا خطة معتمد وقدّموا ما استطاعوا، تُترك الآن على الرف عاطلاً. هل هذا معقول؟ هل معقول أن يكون شخص في السلطة ثم يجد نفسه في فراغ هكذا؟ هل هذه سلطة تريد أن تحافظ على كيانها وهيبتها وقيمتها وتواصلها وهيبة أعضائها؟

بالطبع ننتقد وننقذ وننتمتم، وفي بعض الأحيان سامحوني حتى يُسمّى قول "قلة الحياء والتربية" ديمقراطية وحرية تعبير. نحن بطبعنا مساهمون. فهؤلاء السادة هم: سهيل السعيدي، محمد العميري، وليد المنصوري، أكرم الحرباوي، شرف الدين السابع، حمادي نديم، عفيف الزويغ، الطاهر – والله لقد نسيت اسمه لأنه من الفوج السابق – كلهم وقع تشغيلهم إلا هو.

أقدم نداءً للسيد رئيس الحكومة؛ ذهبت إليه عندما كان وزيراً للجماعات المحلية وقال لي السيدة النائبة إنني أرسلت بخصوصهم كلمة وأن القرار يعود لرئيس الحكومة، وهو الآن رئيس حكومة.

شكراً والتدخل الختامي للنائب المحترم الهادي صولة، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، في إطار متابعة مشاغل مواطنينا في ولاية القيروان أريد التدخل في نقطتين.

النقطة الأولى تخص تفشي ظاهرة سرقة المواشي والمنتجات الفلاحية وخاصة في معتمدية حاجب العيون. هذه السرقة تتم بالسطو المسلح حيث يستخدمون بنادق صيد ويستولون على الفلاحين خلال الليل، ويسرقون منهم ما أمامهم وما وراءهم من مواشيهم.

خلال هذه الأيام وفي بداية شهر جانفي حدثت ثلاث سرقات مواشي: السيد محمد الهادي المطيري سُرقت له قرابة ٦٤ رأس غنم، والسيد عبد الرزاق شماغي سُرقت له قرابة ٢٠ رأس غنم في نفس المنطقة (منطقة الهداية ومنطقة الرحيمة)، أي أن هناك تركيزاً على هذه الجهة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018
صفحة 27

السؤال الكتابي الأول للسيد فيصل تبيتي

الموضوع: سؤال كتابي لوزير المالية على معنى الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص ضرورة العمل على احترام الفصلين 24 و25 من المرسوم عدد 79 لسنة 2011 المتعلق بمهنة المحاماة

سيدي.

لا يخفى على جنابكم أن الفصل 24 من المرسوم عدد 79 لسنة 2011 المتعلق بمهنة المحاماة نص على أنه "لا يمكن لمحامٍ عضو بمجلس تشريعي أن ينوب أو يترفع لدى سائر المحاكم أو أن يقدم استشارة ضد الدولة أو الجماعات المحلية أو المجالس الجهوية أو المؤسسات العمومية" وينطبق نفس التجهيز على المحامي العضو بمجلس بلدي أو بمجلس قروي بالنسبة للقضايا المتعلقة بالمجلس الذي ينتسب إليه أو بالمؤسسات الراجعة له بالنظر.

أما الفصل 25 من نفس المرسوم فقد نص على أنه "يحجر على المحامين من قدماء موظفي الدولة المرسمين بأحد أقسام الجزء الأول من جدول المحامين أن يقوموا بأي عمل ضد مصالح الإدارة العمومية وذلك لمدة خمس سنوات من تاريخ مغادرتهم لمهامهم بالطريقة العمومية".

خلاف ذلك، نلاحظ بكل قلق أن بعض المحامين الموجودين في وضعية تحجير ومنع لا يحترمون الأحكام المشار إليها بالفصلين 24 و25 من مرسوم المحاماة دون أن تُتخذ ضدهم أية إجراءات تأديبية نتيجة لتضارب المصالح وكذلك نتيجة عدم خص تلك المخالفة بالعقوبة المشار إليها بالفصل 84 من مرسوم المحاماة وعدم التنصيص على بطلان الأعمال التي قام بها المحامي المخالف.

شكراً، وبذلك نكون قد استوفينا أعمالنا في هذه الجلسة العامة ليوم الثلاثاء 16 جانفي 2018.

أذكر بأن الجلسة تستأنف أشغالها غداً صباحاً إن شاء الله على الساعة التاسعة للنظر في بقية ما هو مدرج بجدول الأعمال وخاصة ما يتعلق بالهيئات الدستورية.

رفع الجلسة

إلى أن يحين ذلك اللقاء أتمنى لكم ليلةً سعيدةً مباركةً، أحلامًا لذيذةً للحاضرين وللغائيين، يبدو لي أن الغائبين أكثر من الحاضرين فتصبحون على خير، رفعت الجلسة.

(كانت الساعة السابعة إلا عشر دقائق مساءً)

الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة نواب الشعب إلى الحكومة وإجابتها

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد قدم السيد النائب فيصل تبيتي ثلاثة أسئلة كتابية إلى وزير المالية بتاريخ 6 جويلية 2017 وتلقى الإجابة بتاريخ 11 جانفي 2018.

27 عدد
2018 ج 16 ص 1
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018

ملكيتها للدولة والجماعات المحلية التي تم منحها بالدينار الرمزي في إطار التشريع المتعلق بالتشجيع على الاستثمارات

الاستثمارات أو في أطر أخرى تتضمن التنصيصات التالية:

1‑ هوية المنتفع بالأرض مع التنصيص على هوية الشركاء إذا تعلق الأمر بشركة؛
2‑ تاريخ منح الأرض؛
3‑ الإطار الذي تم فيه منح الأرض (استثمار…)؛
4‑ وضعية الاستثمار إذا تم المنح في إطار التشجيع على الاستثمارات (الإنجاز، النشاط…)؛
5‑ هل تم التفريط في الأرض أم لا من قبل المستثمر؛
6‑ هل يلتزم المستثمر بشروط الانتفاع بالأرض؛
7‑ الإجراءات المتخذة عند عدم احترام شروط المنح.

كما نرجو منكم تزويدنا بقائمة العقارات التي منحت بالدينار الرمزي للمنظمات والجمعيات وغيرها من الذوات في أطر أخرى غير إطار التشجيع على الاستثمارات وهوية المنتفعين بها.

مسندة بالدينار الرمزي إطار الفصلين 52 مكرر و52 ثالثاً من مجلة تشجيع الاستثمارات.

جواباً على السؤال الكتابي الموجه من قبل السيد النائب فيصل التبييني حول الأراضي الراجعة ملكيتها للدولة والجماعات المحلية التي تم منحها بالدينار الرمزي في إطار التشريع المتعلق بالتشجيع على الاستثمارات، تُشرف بموافاتكم رفقة هذا بجدول يتعلق بقائمة المؤسسات المنتفعة بأراضٍ مسندة بالدينار الرمزي في إطار الفصلين 52 مكرر و52 ثالثاً من مجلة تشجيع الاستثمارات مع بيان للنشاط، المدارس، مكان انتصاب المشروع، موضوع الامتياز والمرجع القانوني لإسناد الامتياز.

وتجدر الإشارة إلى أنه في حالة عدم إنجاز عملية الاستثمار أو تحويل الوجهة الأصلية للاستثمار بصفة غير مشروعة، يتم سحب الامتيازات المسندة لفائدة المؤسسات المعنية وذلك طبقاً لأحكام الفصل 65 من مجلة تشجيع الاستثمارات ويكون ذلك بمقتضى قرار معلل من وزير المالية بعد أخذ رأي المصالح المختصة أو باقتراح منها بعد استماعها للمنتفعين.

علماً أنه لا تتوفر لدينا معطيات بخصوص قائمة العقارات التي تم منحها بالدينار الرمزي لفائدة منظمات وجمعيات وغيرها من الذوات في أطر أخرى غير مجلة تشجيع الاستثمارات.

بمخالفة التحجيرات الواردة ضمن الفصلين 24 و 25 من المرسوم عدد 79 لسنة 2011 المتعلق بمهنة المحاماة، من ذلك اقتراح مشروع قانون، أو إصدار منشور داخلي، أو تفعيل أحكام الفصل 97 ثالثًا.

إن السهر على حين تطبيق أحكام المرسوم المشار إليه يعود أساسًا إلى الهيئة الوطنية للمحامين، مع العلم أن مصالح وزارة المالية لا يمكن لها أن تطعن في عدم اختصاص المحامي إلا في حدود مدى توفر صفته تلك من عدمها وفي مدى اختصاصه بالنيابة في الطور القضائي المعني.

هذا وتجدر الإشارة إلى أنه سبق لمصالح المراقبة المكثفة بمتابعة النزاع الجبائي أن أثارت هذه المسألة أمام القضاء في إطار قضايا جبائية، إلا أن المحكمة تجاوزت الدفع المذكور واعتبرت أن الأمر يتعلق بخطأ مادي ويخضع للتتبع التأديبي عند الاقتضاء ولا يترتب عليه بطلان الإجراءات.

النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب بخصوص التصرف في الضيعات والأراضي الفلاحية

نرجو من جنابكم مدنا بقائمة مفصلة في الأراضي والضياعات

الفلاحية الراجعة ملكيتها للدولة تتضمن التنظيمات التالية:

1- هوية المستغل وإذا كان شخصًا معنويًا هوية الشركاء،
2- وصف للأرض أو الضيعة الفلاحية مع ذكر مساحتها،
3- الأراضي أو الضيعات الفلاحية غير مستغلة ومساحتها،
4- مبلغ الإيجار السنوي للهيكتار الواحد،
5- مدى احترام المستغل لشروط الاستغلال،
6- الديون المتخلفة بذمة المستغلين لفائدة الدولة،
7- عدد مواطن الشغلات المعدلة،
8- الإجراءات المتخذة ضد من لا يحترم شروط الاستغلال.

جوابًا على السؤال الكتابي الموجه من قبل السيد النائب فيصل التبييني حول مادة تتعلق بالتصرف في الأراضي والضياعات الفلاحية الراجعة ملكيتها للدولة، نُشرف بإعلامكم أنه يتعذر على وزارة المالية تلبية تلك المعطيات باعتبارها ليست الهيكل المختص بالتصرف ومتابعة استغلال الأراضي والضياعات الفلاحية الراجعة ملكيتها للدولة، وذلك حسب القوانين والترتيب والإجراءات الجاري بها العمل.

27 عدد 2018 ج 1 (ش) ص 41

1609
ص45
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018
27 عدد

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018

27 عدد 1613 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018
1613 صفحة
أنجاز المشروع في أجل الصّاد، مثال: إيلاد من تاريخ الحصول على الأرض مع الآثار لم يتماثل، مرحلة شطر، مزل، الآثار في أجل 300 سنة، لا يلجأ، مسن سنوات بداية من تاريخ دخول مشروع التوسط طون الأمطار.

1615 صفحة
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 16 جانفي 2018
عدد 27

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية: 17 دينارًا
بالخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.
