المدة النيابية الأولى
الدورة العادية الرابعة
الجلسة الثالثة والستون
الخميس 26 أفريل 2018

## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


## استئناف الجلسة


## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي


المتعلق بمجلة الجماعات المحلية

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي


من النظام الداخلي … 3360

## رفع الجلسة


الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة والسيدات نواب الشعب إلى الحكومة والإجابة عنها

## استئناف الجلسة


## استئناف الجلسة


تستأنف الجلسة أعمالها حسب الاتفاق المحدد الساعة الواحدة والنصف، أرجوكم التفضّل بتسجيل الحضور.

النصاب غير كافٍ وعدد الحضور 27؛ أرجو تطبيق القانون لاستئناف الجلسة على الساعة الثانية مكتملة النصاب حتى يتسنى لنا إنجاز المجلة كاملة في هذه الأمسية.

شكرًا لكم، والعودة على الساعة الثانية تمامًا، رفع الجلسة.

## استئناف الجلسة


نحن مرتبطون بلجنة التوافقات، لا نُظلم الذين يعملون؛ من جاء إلى هنا ليس منه. هم يعملون ونحن نعمل كذلك، هَدِّكم الله، زملاؤنا يعملون وقد جلبوا لنا بعضاً من العمل ونراقب البقية لنستطيع الشروع في العمل.

لم نُشرع في الجلسة يا أستاذ، والمزايدة ليست لها أي معنى؛ كلامك كله مزايدة. البارحة انتظرتكم ساعةً وربعةً ولم يتكلم أحد. اهتم بشؤونك من فضلك، يا أستاذ تربص. زملاؤنا سيحملون العمل معهم، فتربصوا من فضلكم.

خمس دقائق وبقي تسجيل الحضور. رجاء الالتحاق بقاعة الجلسة، استعمال المنبه واستعمال النداء الصوتي لبدء الجلسة وتسجيل الحضور على الساعة الثانية والنصف. لجنة التوافقات أنهت أشغالها.

السادة الزملاء مدعوون للالتحاق بمقاعدهم لتسجيل الحضور، المرجو من الزملاء الالتحاق بمقاعدهم لتسجيل الحضور. تفضَّل أستاذ أحمد الصديق.

سيدي الرئيس، أنهت لجنة التوافقات عملها على الساعة الثانية وخمس دقائق. ما أنهيته يجب أن يُحرَّر بشكل واضح وأن يُطبَع ويُوزَّع علينا ثم يُتَثَبَّت فيه كي لا يحدث لنا ما حدث يوم أمس عند التصويت. ليس هذا ما اتفقنا عليه؛ لذلك نضيف خمس أو عشر أو عشرين دقيقة. هل لديكم جهة مبادرة؟ هل لديكم كامل أعضاء اللجنة؟ يجب أن تكون المادة جاهزة ثم نبدأ سيدي الرئيس.

أرجو من السادة الزملاء الالتحاق بمقاعدهم لتسجيل الحضور، السيد محمود القاهري تفضل.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

نفتتح على بركة الله تعالى وحسن توفيق جلستنا العامة هذه ليوم الخميس 26 من شهر أفريل 2018 الموافق للعاشر من شهر شعبان 1439.

نهاركم طيب ويومكم سعيد، والسلام عليكم. أرجو من السادة الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور.

شكراً لـ 22 الحاضرِين، وفي انتظار الباقين تُرفع الجلسة إلى حين، تُرفع الجلسة.

## استئناف الجلسة


نفتتح الجلسة مستأنفًا لأشغالها، أرجو من السادة الزملاء أن يستمعوا إلى، نحن أعلنّا عن بدء الجلسة على الساعة التاسعة وكنا ننتظر لجنة التوافقات حتى تُتمّ أشغالها، والآن كنت معهم في القاعة.

عدد 1 وتبين أن لجنة التوافقات أمامها أمران

الأمر الأول سقط 31 فصلاً وهي بصدد مراجعتهم، يبدو أن هناك فصلاً واحداً محل خلاف الآن وهم بصدد النظر فيه، و30 فصلاً جديداً هي بصدد ترتيب الأمر فيها لتكون جاهزة، وبذلك تعذر علينا استئناف الجلسة في الصباح. الاتفاق الذي حصل الآن يتمثل في أن تُنظر في هذه المجلة اليوم ويُحتفل بذلك هذا المساء.

هذا يقتضي منا أن نعلن عن افتتاح الجلسة على الساعة الواحدة والنصف نداءً أولاً، لكن الساعة الثانية نداءً أخيراً الذي يستوجب حضور السادة النواب جميعاً حتى لا نتأخر، فالساعة الثانية تعني الساعة الثانية، وإذا تأخرنا ربما يتعذر علينا إتمام المجلة اليوم، ويفرض علينا الرجوع غداً وهو أمر مثلاً للجميع.

لذا أهيب بالسادة الزملاء أن يكونوا حاضرين إما عند النداء الأول الساعة الواحدة والنصف وأقصى شيء عند النداء الثاني والنهائي الساعة الثانية بعد الظهر لتُنظر في المجلة جميعاً ونحتفل هذا المساء بختم أعمالنا في شأنها.

هذا العمل ربما يستوجب منا ثلاث ساعات وربما يستوجب منا أكثر أو أقل حسب ما نراه صالحاً عند تناولنا للموضوع، الرجاء من السادة الزملاء أن يكونوا كما عهدناهم عند وعدهم بالحضور في الوقت المحدد وأن يبقوا جاهزين إلى آخر الجلسة حتى لا يتعذر عملنا بنقص النصاب، إذن النداء الأول الساعة الواحدة والنصف، اذهبوا للغداء واتصلوا بعائلاتكم التي هي في انتظاركم وأنتم اليوم مجندون على ذمة المجلة، وإذا كان لكم التزامات لتقوموا بها غداً في جهاتكم، لا تكون إلا غداً وليس اليوم وشكراً لكم، الساعة الواحدة والنصف النداء الأول والساعة الثانية النداء الثاني لبدء الجلسة، شكراً، رفعت الجلسة.

ولكن عندما نكون موجودين ولم نتعقد الجلسة وبعضنا غائبين، إلى أين نريد الوصول؟ هل نريد تحسين صورة المجلس بهذا الشكل أو نحن بصدد حث النواب للقدوم، عندما تعلموننا على الساعة التاسعة ثم نعود الساعة الثانية والآن لا توجد جلسة الساعة الثانية. هذا ما يجعل النواب لا يحضرون حتى ولو كانوا حاضرون، يقولون إن الجلسة لن تبدأ في الوقت. من فضلك سيدي الرئيس، وقلنا هذا سابقاً نحتسب الغيابات عندما تنطلق الجلسة فعلياً، بارك الله فيك.

وهذا هو الرأي، الغيابات تتعلق بما يُسجَّل عند الانطلاق الفعلي لأعمال الجلسة، وما يُسجَّل قبل ذلك هو مرحلة إدارية لمعرفة الحضور من عدمه فقط، ولا يُعتَدُّ به وسأرجع في ذلك إلى المكتب، والمكتب يعلمكم الأستاذة لطيفة الحباشي.

مع الشكر سيدي الرئيس، اللجنة طلبت 15 دقيقة وأرجو من مكتب المجلس في هذه الفترة أن يتوجه بإرسالية للزملاء للالتحاق بالقاعة وبداية التصويت، شكرًا.

تم ذلك، الآن 40 دقيقة نضيف لها 10 يعني 50 دقيقة، تفضّل الأستاذ نزار.

شكراً سيدي الرئيس،

جلسة الصباح اليوم في التاسعة خاطئة تماماً، برمجتها مخطئة لأنه مساء أمس لم نتفق على هذه الجلسة، على أن تُعقد على الساعة التاسعة صباحاً باعتبار ضرورة إنهاء الفصول في لجنة التوافقات؛ يعني هذا غير مبرّر والجلسات التي عُقِدت صَبَاحاً ليس لها معنى.

وكان من المفترض على الإدارة أن تتشاور مع رئيس الجلسة أو مع مكتب المجلس أو مع رئيس المجلس حتى يُعلم الزملاء بأن الجلسة تُعقد على الساعة التاسعة أو على الساعة الثانية أو على الساعة الثالثة؛ لذا كل ما يحدث الآن على الموقع خطأ وليس له أي أساس. وشكراً.

صحّ السيد نزار، تعيين الجلسة اليوم الساعة التاسعة صباحًا كان خطأً، ومن أشارني بذلك أنه أخطأ لأنه لم يرتب أمره، وقد نهى لذلك صباحًا عندما شعرت بأنه لا توجد مادة موجودة، علمًا بأن رئيس الجلسة يُعلم من قبل الإدارة أو الطرف المعني بتحديد الموعد، ولست إلا مُبلغًا في ذلك، وقد لامَتُكما سيادتكم، وأرجو ألا يتكرر ذلك، شكرًا لكم، تفضلوا السيد حسين.

شكراً سيدي الرئيس،

والحال أنكم قد قلتم أمام الرأي العام الذي يتابعنا هكذا على المباشر "في الشقيقة والرقيقة"؛ بُدِّي أن أطلب من الإدارة أن تزيل قوائم الغائبين وهم حاضرون وموجودون، ومكتوب الآن أنا موجود الآن بالبرلمان ومسجل غائب. رجاءً أن تطلبوا من الإدارة أن تزيل السيد محمود القاهري.

شكراً سيدي الرئيس،

سجلت صَباحاً الحضور ولجنة التوافقات موجودة في الجلسة، أغلب الحاضرين لم يُسجِّلوا الحضور؛ أرجو عدم اعتماد الحضور الذي سجَّلتُموه مرتين سيدي الرئيس.

لم تبدأ الجلسة صباحًا.

في المساء لجنة التوافقات موجودة وسيادتك تسجل الحضور في القاعة.

لم أسجل أي حضور الآن.

أرجو عدم اعتماد هذا التسجيل.

على كل حال، تسجيل الحضور لمعرفة توفر النصاب من عدمه. قضية تسجيل الحضور والغياب هي مسألة تتعلق بالمكتب والإدارة وتحدد الموعد لذلك، لكن بالنسبة لي فأنا لا أعرف ما إذا كان النصاب متوفرًا أم لا فقط، وليس لإسجلالغياب على بعض الناس دون غيرهم؛ ليس لدي هذا المعنى.

أنا في انتظار وصول العمل إلينا. إذا لم تنتهِ لجنة التوافقات من عملها فبماذا سنشتغل؟ لدينا مادة سنعمل بها، أرجوكم التفضّل بتسجيل الحضور.

عدد الحضور: ١١٦ نائبا.

اللجنة المحترمة، هل المادة جاهزة أم لا؟

سيدي الرئيس، طباعة الفصول التي تم التوافق عليها لم تتم بعد، نطلب منكم حسب ما صرح به ممثل الإدارة 15 دقيقةً حتى تتم طباعة البقية وتوزيعها على السادة النواب.

هذه عقبة مادية تحول دون بدء الأشغال لأنه لا بد من طباعتها وتوزيعها حتى تكون بين أيدي السادة النواب، فأرجوكم التمهل بين 10 و15 دقيقة دون مغادرة لأنه ليس بين أيدينا مادة نشتغل على أساسها، شكرًا للسادة الزملاء، تفضلي سيدتي.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، كما تفضَّلتُ وقلت إنّ الجلسة الصباحية لم تُعقَد؛ فقد كان في البرنامج عقد جلسة صباحية اليوم على الساعة التاسعة، ولم تُعقَد هذه الجلسة العامة. ولكننا نرى أن هناك نوابًا سجَّلوا غائبين بينما نحن موجودون في المجلس منذ الصباح، لأنّه يُحتسب تسجيل الساعة التاسعة. وقد قلنا لك يا سيدي الرئيس إننا لا نحتسب التسجيل عندما نريد وضع الغيابات؛ نضعها نحن، ولسنا ضد ذلك.

عدد 63
26 أفريل 2018
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 26 أفريل 2018

بعمل ومثابرة النواب وانضباطهم وليس فقط بالوجود الشكلي أو الغياب التام، وشكراً سيدي الرئيس.

شكراً، هذا من أنظار المكتب وستبلغ المكتب الملاحظة الأولى المتعلقة بالكاتب العام والملاحظة الثانية في اتخاذ مقياس موضوعي معبر عن الحضور الفعلي وليس مجرد حضور شكلي لا يترجم الحضور الفعلي، هذا سيطرح على المكتب لتتخذ فيه الإجراء الذي يتطابق مع حقيقة الحضور؛ هذا أمر ضروري.

الكلمة للسيدة ليلى الحموروني.

سيدي الرئيس، فتح نقاش جانبي نهدر به الوقت، ولكن هناك ملاحظة استرعت انتباهي: غياب الكاتبة العامة أو سفرها. يعلم الجميع في المجلس أن سفرها هو بسبب مرض، ونعرف أن هناك نوابًا عندما يصابون بمرض خطير يمكنهم أن يتغيبوا سنة أو سنتين. وبالتالي، حتى من باب الإنسانية لا نستطيع أن نطرح قضية مثل هذه، والرأي العام يتابعنا. هذه أمور داخلية تابعة للإدارة، ونحن نتمنى لها الشفاء.

أنا لا أعلم السبب ولا أستطيع أن أصح به وأفضّل أن يكون سببًا خاصًا لا يُعرَض له، شكرًا.
الأستاذ هيكل بلقاسم تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

كنت قد تدخلت يوم أمس بخصوص وضعية المتقاعدين والأزمة التي يعيشونها من عدم صرف مستحقاتهم المالية في مداخلتي يوم أمس على أساس الفصل 118. أريد أن أعيد هذه الرسالة بحضور السيد الوزير ممثل رئيس الحكومة، وهذه رسالة من السادة المتقاعدين.

هذه ليست ملاحظات متعلقة بالتسوير، نحن نسمح بحديث ولو كان جانبياً ولكنه يتعلق بتسوير المجلس والأجزاء، ولن أعطيك الكلمة إلا بعد إتمام كلمتي. سأعطيك الكلمة إذا كانت تتعلق بالتسوير وحسن التسوير والوصول إلى تحسين أداء المجلس. أما إذا كان التدخل موضوعياً فهو ليس مبرمجاً، وسيلتكم تدخلتم أمس على معنى الفصل 118؛ فلا تقلوا لي إنني أستغل فرصة وجود الوزير لأتحدث فيه بأي حق. القانون الداخلي لا يسمح لي بذلك. أرجوك يا أستاذ، بالكرم والصداقة والأخوة والإنصاف الواجب عليّ؛ فالأحاديث الجانبية لا تساعد على حسن تسوير المجلس. تكلم الزملاء فيما بينهم عن تسوير المجلس، وبرك الله فيهم. لكن فتح باب مواضيع جديدة سيكون من حقك ومن حق غيرك إذا أعطيت الكلمة، وهذا ليس مستساغاً. أرجوك يا أستاذ، تفضّل السيد شفيق العيادي.

شكراً، سأتحدث في صميم الموضوع سيدي الرئيس، صحيح أن هناك فوضى واضطراباً فيما يتعلق بتسوير الجلسة منذ الصباح، هذه القائمة الخاطئة التي صارت تغيب النواب وهم حاضرون، وشكراً سيدي الرئيس.

المعتد به حسب علمي هو الحضور الفعلي عند بدء الأشغال بشكل فعلي، ولذلك أطلب من الإدارة أن لا تحتسب الغيابات التي تحصل في الأثناء والتي لا تتعلق بانطلاق فعلي للجلسة؛ هذا رأيي. لم تنطلق الأشغال اليوم لا على الساعة التاسعة ولا العاشرة ولا الحادية عشرة، ذلك التسجيل هو تسجيل داخلي لا ينبغي نشره، لأن النائب الحاضر أو الغائب يستويان ما دامت الأشغال لم تنطلق، وهذا كلام معقول ولا نظلم أحداً، والزملاء حاضرون لماذا تسجلونهم غائبين فهذا غير معقول.

نحن بصدد الترتيب كل هذا بناءً على غير مثال سابق، ورغبتنا في حزم أنفسنا وهذا جيد. إن شاء الله ننهي المجلة على خير بعمل دؤوب متواصل ويقدمون لنا أوراقاً ومقترحات واضحة لنستطيع التصويت عليها ونحتفل إن شاء الله كما يحتفل التونسيون بهذه المجلة، وشكراً لكم على صبركم.

اللجنة قدمت لكم 15 دقيقة لتضبطوا أنفسكم، فذلك بطلب منكم ولا تقولوا لي دقيقتين أو ثلاث دقائق وما جهز من أوراق يقع توزيعه.

الكلمة للسيدة سامية عبو.

شكراً سيدي الرئيس،

لدي ملاحظتان.

الملاحظة الأولى: لاحظنا غياب الكاتب العام للمجلس، وهو المسؤول الأول عن تسيير أعمال المجلس. هناك فراغ إداري أثر على سير الجلسات العامة؛ لأن الكاتبة العامة للمجلس مسافرة لفترة أطول من المدة المتاحة لها في تونس. يمكنها السفر، لكن هناك مهمة أساسية للكاتب العام من صلاحياته الأساسية تنظيم وإدارة الجلسات. هذه هي الملاحظة الأولى، وننكر هذا الإهمال.

الملاحظة الثانية: تتعلق بالغيابات. هل يعقل أن يحضر نائب عند التسجيل الثاني دون الضغط على زر الحضور، ثم يصل بعد ثلاث أو أربع دقائق وهو موجود طوال اليوم ولا يغيب عن التصويت، ومنضبط وملتزم، ثم يُسجَّل غائباً بعد عمل يوم كامل؟

هذه إساءة تبعث فينا القلق أن نرى نوابًا غائبين ونوابًا حاضرين يوضعون في نفس المرتبة.

سيدي الرئيس، أرجو النظر في هذا الإجراء المعمول به الذي لا يحقق الإنصاف ولا العدل بين النواب، والغياب لم يعد له معنى، لذلك سيدي الرئيس نشكركم ولو تفضلتم بالبحث عن آلية خاصة لما نصوت بمجرد ضغطنا على الزر؛ هناك أثر لهذا التصويت على قائمة الحضور، لذلك نرجو ألا تُوضع قائمة الغيابات في أول الجلسة بل بعد الجلسة، بعد أن يتم التثبت وتحديث الحضور.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 26 أفريل 2018
عدد 63

الجلسات الخاصة بالأسئلة الشفاهية لكن يتعذر علينا خلال كامل الشهر الحالي تنظيم جلسات خاصة للأسئلة الشفاهية نظراً للرزنامة المتعلقة بالمصادقة على مجلة الجماعات المحلية.

نحن نعرف وعشنا جميعاً تلك الصعوبة حتى على مستوى مكتب المجلس في معرفة إمكانية الجلسة هل ستُعقد في جلسة صباحية أو جلسة مسائية أو سيتم تخصيصها للتوافقات، لذلك تم الاتفاق في مكتب المجلس على تخصيص كامل هذه المرحلة وهذه الفترة لمناقشة مجلة الجماعات ثم بعد أسبوع ستكون الجهات مباشرة لديها رزنامة مكثفة تقريباً بشكل دوري سيتم اقتراحها على مكتب المجلس لتخصيص جلسات يومية للإجابة عن الأسئلة الشفاهية، وهذا فيما يتعلق بالأسئلة التي أشار إليها زميلي.

فيما يتعلق بسر الجلسة العامة الحالية، أقترح على اللجنة بتنسيق مع جهة المبادرة أن يجهزوا لنا الأوراق للفصول الإضافية والتوافقية لنصوت عليها بشكل مسبق، ومن المفروض أن الجلسة انطلقت وإلى حد الآن لم تنطلق وإن شاء الله في هذا الحيز الزمني القصير لتأخير الجلسة العامة تكون الوثائق جاهزة وتوزع على مختلف النواب ليكون تصويتنا مبنيًا على وثائق رسمية مدونة مكتوبة بالوضوح الكامل المطلوب كما عودتنا. مشكورة لجنة تنظيم الإدارة التي نوجه لها تحية بالمناسبة، وشكرًا سيدي الرئيس.

شكراً السيد حسونة، أنت تعرف دخلت عليكم صباحاً في لجنة التوافقات واستشرتمكم في الوقت الذي يجب أن نبدأ فيه الجلسة وأشرتم إلى أنكم في الساعة الثانية تكونون جاهزين وأنا لم أعلن عن موعد إلا بعد التوافق مع لجنة التوافقات في أفرادها جميعاً، وقلت لكم متى؟ فأجتمعتُ على الساعة الثانية وأنا مرتبط بما قررتم أن تكونوا قد طرأ عليكم طارئ فرض عليكم التأخر بالنسبة إلى مسؤوليتي في أن أبلغ ما اتفقتم عليه.

علّمتكم بهذا الموضوع كي لا يشعر السادة الزملاء أننا لسنا بصدد التنسيق، نسقنا كي يكون الزملاء في راحة وعلى بينة وسألت متى نبدأ ومتى ننتهي، ونتذكر هذا السيد حسونة كي يكون الزميل على علم متى يبدأ ومتى ينتهي، لكن وجدت تقديراً طوال الجلسة متبايناً بقدر خمس ساعات اختلاف، وهناك من قدره بثلاث ساعات وهناك من قدره بثماني ساعات.

تفضّل السيد محمد رمزي خميس.

سيدي الرئيس، مع احترامي وتضامني واتفاقي مع بعض تدخلات السادة النواب، لكن أريد أن أوجه سؤالي لسيادتكم لأنني لم أفهم، ومن حقي إذا كانت هناك تدخلات أنا وبقية الزملاء أن أشارك معهم. ما هو الموضوع؟ ماذا يقع خلال هذه الجلسة؟ ما محله من الإعراب؟ بالاعتماد على أي فصل من فصول النظام الداخلي؟ هل هو نقاش؟ حصة «فرغ قلبك» ما هذا الموضوع لنفهم ونستطيع التدخل؟ أنتم رفعتم الجلسة بطلب من اللجنة، فمن المفترض أن هذه الجلسة غير موجودة؛ يعني نحن نتحدث في مجال غير المجال، لم نفهم شيئًا. وضحوا لنا ما هو الموضوع؟ وضحوا لنا بالاعتماد.

شخصيًا لا يزعجني ذلك كثيرًا، بلغتي دعوة أن أكون هنا على الساعة التاسعة، فهذا واجبي أنا وبقية النواب وأتحدث باسم نواب الجهة الشعبية. هذا الأمر لا يقلقنا، هذا واجبنا لكن رجاءً فيما يتعلق بتعليق قوائم الغياب، نرجو من سيادتكم وكل من يتولى رئاسة الجلسة التنسيق مع رئاسة اللجنة فيما يتعلق بموعد انطلاق الجلسة، لأنني كنت معهم صراحةً موجودًا في لجنة التوافقات ثم فوجئت بأن سيادتكم قمتم بتسجيل الحضور وأعضاء اللجنة وجهة المبادرة ليسوا حاضرين داخل القاعة. هذه ملاحظة وأرجو أن يُلغى كل سند وقع اعتماده في تعليق القوائم؛ يتم إلغاؤه وعدم اعتماده. هذه الملاحظة الأولى.

الملاحظة الثانية سيدي الرئيس، للمرة الرابعة أعيدها: هذا دورنا التشريعي نقوم به، للنواب أيضًا الدور الرقابي. وللأسف الشديد مجموعة من السادة الوزراء يرفضون منذ مدة الامتثال للدستور التوضيبي والنظام الداخلي فيما يتعلق بمثل السادة الوزراء كما توجهت لهم دعوة من طرف النواب عن طريق سيادتكم، أي عن طريق رئيس مجلس النواب.

ما استفزتني أكثر هو أن وزير النقل رفض أن يأتي، وعوضًا عن حضوره هنا أرسل مكتوبًا يقول إن هذه إجابة تعوض مجيئه ومثوله في المجلس، وهذه الطريقة بالنسبة إلينا مرفوضة. هذه الفتوى ليست من دوره؛ هناك قانون ودستور في البلاد، مثلاً نمتثل له، والسادة الوزراء «موش على رأسهم ريشة».

نحن نستغرب، ولدي أسئلة منذ أربعة أشهر ونرى السادة الوزراء كما قلت كأنهم يريدون القول لدينا ما نقوم به، وهم متفرغون للحملة الانتخابية. كل وزير ممسك بورقة «وسطل غيرة» وملصق في الحائط أو «عامل تريكو» يتصور به، أعانهم الله يريد أن يقوم بعمله الحزبي لكن له التزام أمام الشعب...

هذا الجانب أساسي ورئاسة المجلس حريصة على تطبيق القانون الذي يفرض حضور السادة الوزراء عندما يدعون لسماع جوابهم فيما يلقى عليهم من أسئلة. لم يهدن أبداً ولن نرضى بأن يقع تطبيق القانون بشكل مخالف لنصه ولمنطقه وسنسعى لتذكير السادة الوزراء بأن يكونوا حاضرين وفي الأجل الذي اقتضاه القانون الداخلي، وسيحرص المكتب على ذلك. هذا لا يُتسامح فيه أبداً، علماً بأن حضور الوزير ليس إهانة له ولا انتقاصاً من قيمته ولا من قدره، وإنما هو شكل من أشكال أداء مهامه التي فرض عليه القانون أداؤها.

اللجنة هل من جديد؟ تفضّل السيد حسونة الناصفي.

شكرًا سيدي الرئيس،

موضوعان أريد أن أتحدث فيهما في نقطة النظام.

الموضوع الأول هو في إطار مداخلة زميلي السيد شفيق العيادي الذي له الحق في التأخر في الإجابة عن بعض الأسئلة الشفاهية، هذا الموضوع أثّرناه في آخر جلسة مع السيد رئيس الحكومة بتاريخ 10 أبريل وجه منشورًا خاصًا لكل أعضاء الحكومة قصد احترام مقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب فيما يتعلق بالإجابة عن الأسئلة الكتابية وأيضًا الحضور.

عدد 2018
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 26 أفريل 2018

وعلى بركة الله تعالى نستأنف جلستنا هذه لمواصلة النظر فيما تضمنه جدول الأعمال من تصويت على ما تبقى من فصول مجلة الجماعات المحلية، معتذرين عن تأخير بدء الجلسة إلى هذا الحين لما تعلمونه من استطالة أعمال لجنة التوافقات وتعذر إنجاز الأوراق الواجب توزيعها على السادة النواب للاطلاع على مضمون التوافقيات.

أبتدئ الجلسة بتحية معالي السيد رياض الموخر وزير الشؤون المحلية والبيئة والوفد المصاحب له، وأحيي اللجنة المحترمة شاكرًا نشاطها وإصرارها على مواصلة العمل، كما أحييكم سادتي النواب وأرجوكم التفضل بتسجيل الحضور.

الحضور:

إذن فلنشرع في أشغالنا، وبالهدوء سنتمكن من استكمال أعمالنا بسرعة وإتقان، والكلمة للجنة.

شكراً سيدي الرئيس،
ننطلق على بركة الله في آخر جلسة للتصويت على مشروع مجلة الجماعات المحلية، ونسأل الله أن نستكمل أعمالنا بكل توفيق.
سنعود إلى الفصول التي سقطت بالتصويت في الجلسة العامة والفصول الإضافية، وهي الفصول التي أمامنا للتصويت عليها. ننطلق بثلاثة مقترحات لتعديل الفصل 6 ونتولى جهة المبادرة تقديمها.

يتفرغ رؤساء المجالس المحلية لممارسة مهامهم، وتُسند لهم منحٌ على ميزانية الجماعة المحلية تُحدَّد معاييرها وتُضبط مقاديرها بأمر حكومي بناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا وبعد أخذ رأي المجلس الأعلى للجماعات المحلية.

يقصد بالتفرغ عدم الجمع بين رئاسة مجلس الجماعات المحلية وممارسة أي وظيفة أو مهنة أخرى. ويوضع رؤساء الجماعات المحلية من أعوان وعاملين في القطاع العام في وضعية عدم مباشرة خاصة.

يُعتبر كل رئيس مجلس جماعة محلية مخالفًا لقانون التفرغ ويخضع للإعفاء وفق الإجراءات المنصوص عليها بهذا القانون.

يمارس أعضاء المجالس المحلية مهامهم دون مقابل، وتُسند لنواب الرئيس ومساعديه منحٌ بعنوان استرجاع مصاريف تُضبط بأمر حكومي بناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا وبعد أخذ رأي المجلس الأعلى للجماعات المحلية.

هذه صيغة توافقية في جلسة اليوم.

أرجو من الزملاء التصويت على مقترح التعديل التوافقي.
اعتمد هذا المقترح بـ 118 صوتًا "نعم" و14 صوتًا محتفظًا ومعترض واحد.
أرجوكم التفضل بالتصويت على الفصل 6 معدَّلًا.
اعتمد الفصل معدَّلًا بـ 116 صوتًا "نعم" و13 صوتًا محتفظًا وبدون اعتراض.
الكلمة للجنة.
والاستناد إلى أي فصل من فصول النظام الداخلي سننتدخل؟
لن نستطيع أن نعرف ونتدخل لأن ما يحدث الآن غير معقول ولم نفهمه، ربما أنتم جهزتموه مع نواب آخرين أو متفقون معهم، وضّحوا لنا لنفهم؟

يا أستاذ ما هذا الموضوع؟ عندما نتصرف نصيحة جهزنا؟ نحن ننتظر بدء الجلسة، الزملاء يتكلمون فيما يتعلق بحسن سير هذه الجلسة فقط، وأترقب وصول المطبوعات، ولا يوجد لدي اتفاق مع أي كان، ما هذا المشكل؟ لن يتكلم أحد الآن فقد وصلت المطبوعات وستوزع وسنبدأ الجلسة.

إن شاء الله على الخير، سيدي الرئيس.

صَلِّ على النَّبي، والله لم أَرَك، تَعَلَّمِي كيف تكون الإجابة.

شكراً سيدي الرئيس،
في إطار حسن سير الجلسة وحسن سير جلساتنا وخاصة عمل لجاننا، وإذا كان تسجيل الحضور والغيابات أصبح يزعج نوعاً ما وأنا مع أن يكون بالعدل، اذهبوا إلى اللجان وضعوا في مكتب المجلس كيفية مراقبة ومتابعة الغيابات والحضور في عمل اللجان.
ثانياً، أريد من مساعد الرئيس المسؤول عن العلاقات الخارجية، ما هو مصير مجموعات الصداقة؛ هناك مجموعات ولدت لتُمت، أو ولدت ميتة؛ هناك أعضاء حكومة من هو وزير ومن هو كاتب دولة ولا ندري ما حصل، لا بد من تحيينها ومراقبتها عبر مكتب المجلس.
بالنسبة إلى الأسئلة الشفهية أوضح الكلام الذي قاله السيد حسونة بأن السيدة وزيرة المرأة أرسلت لي إجابة مكتوبة عن سؤال شفهي بخصوص لعبة الحوت الأزرق ومصير أبنائنا، وقالت إنه في انتظار أن يتيسر الحضور للإجابة شفاهياً؛ هذه الإجابة مكتوبة ومشكوّرة عليها السيدة الوزيرة.
أخيراً سيدي رئيس المجلس لو تُتم برمجة جلسة عامة خاصة بسير المجلس وخاصةً بتعديل النظام الداخلي وخاصةً حسن سير الجلسات العامة وعمل اللجان، وشكراً سيدي الرئيس.

نبلغ هذا وشكرًا، أرجو توزيع الوثائق الضرورية للاطلاع على مشاريع توافقية هي التي سيتناولها التصويت حتى يكون السادة النواب على بينة منها عند التصويت. يجب أن يكون لكافة الزملاء النسخ، ودعوة السادة الزملاء الالتحاق بقاعة الجلسة لبدء الجلسة بعد ثلاث دقائق. أرجو من الزملاء أخذ مقاعدهم. مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي المتعلق بمجلة الجماعات المحلية.

بسم الله الرحمن الرحيم.

شكراً سيدي الرئيس،
نمر إلى الفصل 9، جهة المبادرة لها مقترح تعديل في خصوص هذا الفصل.

أرجو من معالي السيد الوزير التفضل بتقديم الفصل 9.

تنشر القرارات الترتيبية للجماعات المحلية في الجريدة الرسمية للجماعات المحلية. ويتم تعليقها بمقر الجماعة المحلية ونشرها على موقعها الإلكتروني. تُضبط صيغ نشر وتعليق القرارات الترتيبية للجماعات المحلية بمقتضى أمر حكومي بناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا. انتهى الفصل.

أرجوكم التصويت على هذا المقترح التوافقي.
لقد حظي بالقبول بـ 127 صوتًا "نعم" و 8 محتفظين وبدون اعتراض.
المعروض عليكم التصويت على الفصل 28 مُعدَّلًا، اعتمد الفصل 28 بـ 130 صوتًا "نعم" و 6 محتفظين وبدون اعتراض.
الكلمة للجنة.

نمر إلى الفصل 32 وهناك مقترح تعديل من جهة المبادرة.

تفضل السيد الوزير.

مقترح تعديل الفصل 32

يتولى رئيس الجماعة المحلية فوراً تبليغ قرار مجلس الجماعة بإجراء استفتاء إلى الوالي المختص ترابياً وإلى الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.
للوالي الاعتراض على تنظيم الاستفتاء أمام المحكمة الإدارية الابتدائية خلال أجل لا يتجاوز شهراً من تاريخ إعلامه.
تنظر المحكمة في الاعتراض في أجل لا يتجاوز شهراً من الاستئناف في أجل أسبوع من تاريخ الإعلام بالحكم الابتدائي. وتصدر المحكمة الإدارية الاستئنافية قراراً باتاً في أجل أقصاه شهراً من تاريخ تعهدها.
انتهى.

التصويت على المقترح التوافقي للفصل 32، النتيجة: اعتمد الفصل 32 ب128 صوتاً "نعم" و9 محتفظين دون اعتراض. أرجوكم التصويت على الفصل 32 معدَّلاً، "حال منصوبة". اعتمد الفصل 32 معدَّلاً ب129 صوتاً "نعم" و7 محتفظين دون اعتراض. تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،
نمر إلى الفصل 9، جهة المبادرة لها مقترح تعديل في خصوص هذا الفصل.

أرجو من معالي السيد الوزير التفضل بتقديم الفصل 9.

تلتزم الجماعات المحلية بالتحكم في حجم النفقات المخصصة للتأجير العمومي على أن لا يتجاوز سقف خمسين بالمائة من الموارد الاعتيادية المحققة من ميزانيتها. وعلى الجماعات المحلية التي يتجاوز سقف التأجير العمومي لديها النسبة المذكورة بالفقرة السابقة أن تعرض على الهيئة العليا للمالية المحلية وعلى السلطة المركزية برنامجًا للتحكم في نفقات التأجير. يتم تنفيذ البرنامج بمقتضى اتفاقية تُبرم في الغرض بين الجماعة المحلية المعنية والسلطة المركزية. تضبط شروط تطبيق هذا الفصل وإجراءاته بأمر حكومي تقترحه الهيئة العليا للمالية المحلية بناءً على رأي المجلس الأعلى للجماعات المحلية وعلى رأي المحكمة الإدارية العليا. انتهى الفصل.

أرجوكم التصويت على هذا المقترح التوافقي.
اعتمد المقترح بـ 129 صوتاً "نعم" و 5 محتفظين ومعترضين اثنين.
أرجوكم التصويت على الفصل 9 معدَّلاً، الرجاء إيقاف التصويت.

الزميلة ليس لديها بطاقة.

أرجو مد الزميلة بالبطاقة، عندما تحصلين على البطاقة. أخبريني، أرجوكم التفضّل بالتصويت على الفصل 9 مُعدَّلًا. حظي هذا الفصل بـ 127 صوتًا «نعم» و6 محتفظين ومعترضين. الكلمة للجنة.

نمر إلى الفصل 28 التي لديها مبادرة لها مقترح تعديل في خصوص هذا الفصل.

تفضَّلوا السيد الوزير.

مقترح تعديل الفصل 28 حذف "الرأي المطابق للمحكمة الإدارية".

هذه الفصول التي نحن بصدد التصويت عليها لم تسقط وإنما نحن بصدد الرجوع إليها وهي فصول معدلة ولم نصل بعد إلى الفصول التي سقطت.

على كل حال لا يضير ما دامت اللجنة ترى ذلك فهذا لا يفسد أعمالنا. الكلمة للجنة.

نمر إلى الفصل 46 هناك مقترح تعديل من جهة المبادرة.

تفضل السيد الوزير.

يختص المجلس الأعلى للجماعات المحلية بما يلي:
- النظر في المسائل المتعلقة بالتنمية والتوازن بين الجهات،
- السهر على ضمان التناسق بين السياسات العامة والمخططات والبرامج والمشاريع المحلية والوطنية،
- التنسيق مع الهيئات الدستورية والوزارات المعنية فيما يخص الشأن المحلي والتعاون الدولي اللامركزي،
- دراسة سبل التعاون والتنسيق بين مختلف الجماعات المحلية،
- متابعة برامج التكوين لفائدة المنتخبين المحليين وأعوان الجماعات المحلية.

ويمكن للمجلس أن يقدم مقترحات في الغرض للسلطة العمومية.

انتهى الفصل.

أرجوكم التصويت على هذا المقترح التوافقي للفصل 46 تفضلوا وكل المقترحات التوافقية. اعتمد هذا الفصل بـ124 صوتًا "نعم" و6 محتفظين وبدون اعتراض. أرجوكم التصويت على الفصل 46 معدلًا. 124 صوتًا اعتمد بموجبها هذا الفصل و6 محتفظين، وبدون اعتراض. الكلمة للجنة.

لجهة المبادرة مقترح تعديل في خصوص الفصل 48.

السيد الوزير والفصل 48.

مقترح تعديل الفصل 48

يتألف المجلس الأعلى للجماعات المحلية من رئيس ونائبين يتم اختيارهما لمدة لا تتجاوز خمس سنوات غير قابلة للتجديد. في أول اجتماع للمجلس يدعو إليه رئيس مجلس نواب الشعب ويترأسه أكبر الأعضاء سناً.

سيدي الرئيس، ربما للوقت وقد عملنا بهذه الطريقة إذا كان للسيد الوزير له مقترح تعديل في إضافة كلمة أو حذف جملة أو إضافة جملة في آخر فقرة فلا داعي من أن يتلو كامل النص وهذا مضيعة للوقت فلا داعي لذلك وقد اعتمدنا هذه الطريقة في السابق.

يعود النظر إلى جهة المبادرة، فعندما يُقدَّم النص يُقدَّم بشكل واضح، يستمع إليه من يتابع أعمالنا حتى يدرك مقصده، والنظر إلى السيد الوزير. الكلمة للجنة.

نمر إلى الفصل 41 هناك مقترح تعديل في خصوص هذا الفصل من جهة المبادرة.

تفضل السيد الوزير.

سيدي الرئيس، بالأمس كانت المقررة تتلو الفصل وأنا أعدل كلمة أو كلمتين وهذا مقبول. وهذه المرة المقررة لا تتلو الفصل لذلك أتولى أنا تلاوته.

إذا كنت تريد أن تحل لها التلاوة فلكم ذلك.

مقترح تعديل الفصل 41

تلتزم الجماعات المحلية باحترام تعهداتها مع الأطراف الأجنبية وتحرص على المحافظة على سيادة الجمهورية التونسية وسمعتها. يلتزم كل الأشخاص والأطراف المعنية بعلاقات الشراكة والتعاون بعدم القيام بأي تصرفات من شأنها النيل من سمعة الجمهورية التونسية وكرامتها.

أرجوكم التفضل بالتصويت على مقترح تعديل الفصل 41 وهو توافقي.
اعتمد بـ 124 صوتًا "نعم" و 8 محتفظين و 4 معترضين.
أرجوكم التصويت على الفصل 41 معدلًا.
اعتمد بـ 117 صوتًا "نعم" و 7 محتفظين و 3 معترضين.
تفضل السيد محمود قويعة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
أريد أن ألفت نظر سيادتكم إلى أن هذه الفصول سقطت وليست محل تعديل؛ فهذا فصل جديد ومقترح جديد يتطلب تصويتًا واحدًا.

الرجاء من اللجنة الإجابة.

تفضلوا بالتصويت على مقترح تعديل الفصل 49. اعتمد بـ 126 صوتًا "نعم" و5 محتفظين دون اعتراض. تفضلوا للتصويت على الفصل 49 معدَّلًا. اعتمد بـ 128 صوتًا "نعم" و5 محتفظين دون اعتراض. السيد الوزير الفصل 107.

مقترح تعديل الفصل 107

للجماعات المحلية بناءً على برامج تحددها مجالسها أن تمنح مساعدات مالية للجمعيات المُنشأة طبقًا للقانون لدعم أنشطتها الاجتماعية والثقافية والرياضية والبيئية. كما لها أن تمكّن الجمعيات المذكورة من استغلال مختلف الفضاءات والتجهيزات في أنشطة ذات نفع عام وفقًا لبرامج وشروط تصادق عليها الجماعة المحلية وتدرجها بموقعها الإلكتروني.

يسند الدعم لفائدة الجمعيات وفق ضوابط الشفافية وتكافؤ الفرص والمنافسة. ويضبط مجلس الجماعة بمداولة للغرض يتم إشهارها بالوسائل المتاحة، وشروط تقديم الملفات للحصول على الدعم، وصيغ فرزه وإعلان نتائج الفرز على أن تُرفق مطالب الترشيح وجوبًا بنسخة من النظام الأساسي للجمعية وبآخر تقرير أدبي ومالي مصادق عليهما طبقًا للقانون.

للجماعة المحلية إسناد منح لتمويل أنشطة ذات أهمية يقدرها مجلسها بمقتضى "عقد‑برنامج" يُبرم بين الجماعة المحلية والجمعيات التي تُصادق على حساباتها المالية طبقًا للقانون، على أن يُدرج برنامج النشاط موضوع التعاقد بالموقع الإلكتروني للجماعة المحلية.

يخضع دعم الجماعات المحلية للجمعيات الرياضية للقانون المنظم للهياكل الرياضية.

تنشر الجماعات المحلية قبل 15 نوفمبر من كل سنة تقريرًا يتضمن قائمة الجمعيات المستفيدة من الدعم بعنوان تلك السنة ومُلخّصًا لأنشطتها.

انتهى الفصل.

سيدي الرئيس، هذا الفصل من بين الفصول التي سقطت فنعرضه على تصويت وحيد.

تفضل السيد محمد الفاضل بن عمران.

سيدي الرئيس، ليس بمقتضى عقد برنامج لكن على أساس عقد برنامج السيد الوزير.

يا أستاذ الملاحظات اللغوية...

ليست لغة سيدي الرئيس، هذه صياغة قانون ليست بمقتضى. هو على أساس عقد برنامج وليست لغة، هذا قانون وهو قانون أساسي، «على أساس» سيدي الوزير رجاء.

يتم الانتخاب بالاقتراع السري ويفوز برئاسة المجلس المترشح الذي حصل على أغلبية مطلقة لأصوات أعضاء المجلس في دورة أولى. وفي صورة عدم حصول أي من المترشحين على الأغلبية المطلقة، تُجرى دورة ثانية يتقدم لها المترشحان المتحصلان على المرتبة الأولى والثانية. ويكون رئيسًا للمجلس المترشح المتحصل على أكثر الأصوات. وفي حالة تساوي الأصوات بين المترشحين يُصرّح بفوز الأصغر ستًا.

يتم انتخاب نائبي الرئيس التزامًا بمبدأ التناصف باستثناء حالات الاستحالة بنفس الإجراءات المنصوص عليها بالفقرات السابقة. في حالة الشغور الجزئي أو الكلي يصِل مكتب المجلس، يجتمع المجلس وجوبًا في أجل لا يتجاوز شهراً بدعوة من رئيسه أو من أحد نائبيه أو عند الاقتضاء من ثلث أعضائه لسد الشغور الحاصل وفقًا لنفس الإجراءات المتبعة بهذا الفصل. يتم سحب الثقة من رئيس المجلس الأعلى للجماعات المحلية بناءً على طلب مطلق من ثلث الأعضاء وبعد مصادقة ثلاثة أخماس أعضاء المجلس. انتهى الفصل.

أرجوكم التفضّل بالتصويت على المقترح.
اعتمد ب 125 صوتاً "نعم" و5 محتفظين وبدون اعتراض.
أرجوكم التصويت على الفصل 48 معدَّلاً.
اعتمد ب 125 صوتاً "نعم" و5 محتفظين وبدون اعتراض.
السيد الوزير، هل لديكم تعديل بخصوص الفصل 49؟

يجتمع المجلس الأعلى للجماعات المحلية في جلسة عامة تضم كل أعضائه مرة كل شهرين، وكلما دعت الحاجة لذلك يُطلب من رئيسه أو من ثلث أعضائه. تكون جلسات المجلس الأعلى للجماعات المحلية علنية ويتم الإعلان عن تاريخ انعقادها بكل وسائل الإعلام المتاحة، وتُنشر محاضر الجلسات على الموقع الإلكتروني الرسمي للمجلس. وللمجلس أن يعقد جلسة مغلقة يُطلب من رئيسه أو من ثلث الأعضاء، وبعد مصادقة الأغلبية المطلقة للأعضاء. تكون اجتماعات المجلس قانونية بحضور أغلبية أعضائه. وإذا لم يتوفر النصاب، يجتمع المجلس في أجل لا يتجاوز ثلاث ساعات بنفس المكان مهما كان عدد الحاضرين. يصادق المجلس على قراراته وأرائه بأغلبية أعضائه الحاضرين. انتهى الفصل.

هو مقترح تعديل توافقي سيدي الرئيس.

تفضّل يا السيد الوزير، هل تصرّ على الصيغة المعروضة عليكم يا السيد الوزير؟ أرجوكم التصويت عليها.

ليس هناك أي إشكال بخصوص كلمة «على أساس».

الفصل 107 معروض على التصويت، تفضَّلوا، 126 صوتًا. «نعم» اعتمد بموجبها هذا المقترح و5 محتفظين دون اعتراض. أرجوكم التفضُّل بالتصويت على الفصل 107 معدلًا، اعتمد بـ 122 صوتًا «نعم» و7 محتفظين دون اعتراض. نمر إلى الفصل 110 سيدي الوزير. الكلمة للسيد رئيس اللجنة.

مقترح السيد محمد الفاضل بن عمران مقبول من طرف مكتب اللجنة وسنُغيّر صياغة الفصل. "بمقتضى عقد برنامج" إلى "على أساس عقد برنامج".

تم قبول مقترح الصياغة المقدم من السيد محمد الفاضل بن عمران من قبل اللجنة.

نمر إلى الفصل 110.

الفصل 110 من بين الفصول التي سقطت سيدي الرئيس، والمعززة الفصل 107 هو من بين الفصول التي عدنا إليها.

ماذا تقصدين بذلك؟

يعني أن الفصل 110 الذي سنمرره على التصويت هو من بين الفصول التي سقطت سابقًا وهو فصل جديد مقترح من الحكومة وليس مقترح تعديل.

يعني بصوته مرة واحدة، تفضَّل السيد الوزير.

تعد البلديات الأمثلة التي ينص عليها التشريع المتعلق بالهيئة والتعميم والتي تدخل في إطار اختصاصها وتصادق عليها مجالسها المنتخبة. تأخذ البلدية بعين الاعتبار عند إعداد هذه الأمثلة وتنفيذها الجمالية العمرانية والطابع المعماري للمنطقة.

هي مقترح تعديل توافقي سيدي الرئيس.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
تفضّل السيد الوزير، هل تصرّ على الصيغة المعروضة عليكم يا سيّد الوزير وأرجوكم التصويت عليها.

ليس هناك أي إشكال بخصوص كلمة "على أساس".

الفصل 107 معروض على التصويت، تفضلوا، 126 صوتًا "نعم" اعتمد بموجبها هذا المقترح و5 محتفظين بدون اعتراض. أرجوكم التفضل بالتصويت على الفصل 107 معدلًا، اعتمد بـ 122 صوتًا "نعم" و7 محتفظين بدون اعتراض. نمر إلى الفصل 110 سيدي الوزير.

الاستجابة

الاستجابة

الاستجابة

الاستجابة

عدد 63

- محصول الموارد غير الجبائية المختلفة،
- منابع الجماعات المحلية بعنوان التسوية والتعديل والتضامن،
- منابع الجماعة المحلية في ما تتمتع به المنشآت المحلية من
- المحاصيل المذكورة أعلاه،
- الهبات غير المخصصة المصادق عليها من قبل مجلس
- الجماعة المحلية في نطاق ما يقتضيه القانون.
- انتهى الفصل.

أرجوكم التصويت على مقترح هذا الفصل، مقترح لفصل جديد. اعتمد الفصل 128 و 131 بصوت "نعم" و 4 محتفظين وبدون اعتراض، تفضلوا لتقديم الفصل 136.

الفصل 136 هو من بين الفصول التي صوتنا عليها واعتمدناها. في جلسة سابقة، وبجهة المبادرة مقترح تعديل بصدد عرضه عليكم.

تفضلوا السيد الوزير بتلاوة مقترح التعديل.

لا داعي من قراءة كامل الفصل.
إضافة معايير تركيز واستغلال علامات الإشارة بكاملها.
الطرقات المرقمة بالبلدية … والباقي يبقى على حاله.

وهو المعلن عنه بلون مميز أن هذا المقترح معروض للتصويت. أرجوكم التفضّل بالتصويت على مقترح التعديل. اعتمد 131 صوتًا «نعم» و4 محتفظين دون اعتراض. المطلوب الآن التصويت على الفصل 136 مُعدَّلًا، اعتمد 128 صوتًا «نعم» و3 محتفظين دون اعتراض. ننتقل إلى الفصل 137.

نمر إلى الفصل ١٣٧ وهو فصل سقط بالتصويت على وجهة المبادرة. لها مقترح فصل جديد.

137 فصل جديد.

الفصل 137:
- تُضبط المعاليم والرسوم ومختلف الحقوق المخوَّلة للجهات.
- تُضبط مبالغها أو تعريفاتها بموجب مداولات تُنشر في الجريدة الرسمية للجماعات المحلية وتُعلَن للمستَسكِنين بها بكُلِّ الوسائل المتاحة وخاصةً منها:

التصويت على الفصل 126 وهو فصل توافقي جديد، اعتمد 130
صوتاً "نعم" و4 محتفظين وبدون اعتراض.
نمر إلى الفصل 127.

الفصل 127 سقط بالتصويت وهناك مقترح لفصل جديد من جهة المبادرة.

تفضل السيد الوزير.

الفصل 127 جديد:
تتكفل الدولة تدريجياً وبواسطة قوانين المالية والقوانين الجبائية والقوانين المتعلقة بالأملاك بجعل الموارد الذاتية تمثل النصيب الأهم للموارد لكل جماعة محلية. وتلتزم السلطة المركزية بمساعدة الجماعات المحلية على بلوغ التكافؤ بين الموارد والأعباء. ولهذا الغرض تخصص الدولة، في إطار قوانين المالية، اعتمادات لفائدة الجماعات المحلية وذلك على أساس حاجياتها من التمويل.
انتهى الفصل.

مقترح توافقي للفصل الجديد رقم 127 أرجوكم التصويت عليه، تم اعتماد 128 صوتًا "نعم" و6 محتفظين دون اعتراض. ننتقل إلى الفصل الموالي.

الفصل 128 أيضاً سقط بالتصويت؛ هناك صياغة جديدة ستقترحها جهة المبادرة.

الكلمة للسيد الوزير.

الفصل 128 جديد:
"تُعَدُّ موارد ذاتية على معنى هذا القانون:
محصول الأداءات المحلية التي يضبط نظامها القانون
طبقًا للفصل 65 من الدستور،
محصول أو جزء من محصول الأداءات والمساهمات الذي تحيله القوانين للجماعات المحلية بما في ذلك المساهمات بعنوان الأعباء التي يستوجبها التعمير والتي يقرها القانون،
منابع الجماعة المحلية من محصول الأداءات التي تتقاسمها الدولة مع الجماعات المحلية باستثناء الموارد الموظَّفة،
محصول الخطايا والصلح بعنوان المخالفات للقانون والترتيب،
محصول المعاليم والرسوم ومساهمات الأجور ومختلف الحقوق بعنوان الخدمات والاستغلال والترخيص التي تقرها مجالس الجماعات المحلية."

شكراً سيدي الرئيس،

للدولة اتخاذ تدابير جبائية خصوصية لفائدة الجزر.

أرجوكم التصويت على المقترح التعديلي الإضافي.
النتيجة: 108 صوتًا لصالحه، 20 معترضًا و7 محتفظين،
وبذلك سقط هذا المقترح.
اللجنة 144.

الفصل 144 هو فصل سنعود إليه.

نعود أو لا نعود أمامكم ما دخلكم في الجزر؟

الفصل فصل جديد 144 سقط بالتوصية سيدي الرئيس.

السيد الوزير، مقترحكم في الفصل 144 جديد.

تتأتى موارد صندوق دعم اللامركزية والتعديل والتضامن بين

- تخصيص اعتمادات في قوانين المالية،
- تخصيص نسبة من محصول الضرائب،
- عند الاقتضاء تخصيص القانون نسبة من مداخيل الدولة المتأتية من استغلال الثروات الطبيعية عملاً بالفصل 136 من الدستور.
وكل مورد يتم تخصيصه لهذا الصندوق.

يوزع مال الصندوق بين أصناف الجماعات المحلية كما يلي:

70 % من الاعتمادات لفائدة البلديات،
20 % من الاعتمادات لفائدة الجهات،
10 % من الاعتمادات لفائدة الأقاليم.
انتهى الفصل.

أرجوكم التصويت تصويتًا وحيدًا على مقترح الفصل 144.
النتيجة: اعتمد بـ 127 صوتًا دون معارضة و8 محتفظين.
الفصل 146، هذا جديد أم سقط؟

فصل جديد سيدي الرئيس.

تفضَّلوا السيد الوزير.

يتم توزيع موارد صندوق دعم اللامركزية والتعديل والتضامن بين الجماعات المحلية وفقًا لمعايير موضوعية تأخذ بعين الاعتبار

- معلوم تسليم الشهادات والحجج المختلفة،
- معاليم الرخص الإدارية،
- معلوم استغلال الأملاك والفضاءات الراجعة للجهة،
- معلوم مختلف الخدمات أو الاستغلال بمقابل،
- معاليم قبول أو معالجة مختلف فواصل وحدات الإنتاج الملوّثة،
- معاليم سنوية للترخيص في ممارسة أنشطة اقتصادية خطرة أو ذات انعكاس سلبي غير عادي على البيئة حسب ما يضبطه التشريع الجاري به العمل،
- كلّ المعاليم الأخرى.
- انتهى الفصل.

أرجوكم التصويت على مقترح الفصل الجديد وهو التصويت الوحيد، تفضلوا. النتيجة: 129 صوتًا لصالحه وبذلك اعتمد مقابل الاعتراضات و8 محتفظين. الفصل 139.

الفصل 139 هو أيضاً فصل سقط بالتوصية ولجهة المبادرة مقترح فصل جديد.

تفضلوا السيد الوزير وهذا الفصل الجديد.

قبل نشرها بالجريدة الرسمية للجماعات المحلية، تُحال في أجل لا يتجاوز عشرة أيام من تاريخ المداولات مختلف القرارات ذات الصبغة العامة المتعلقة بالمعاليم والرسوم والحقوق والمبالغ المختلفة إلى كل من الوالي وأمين المال المحلي. للوالي الاعتراض، عند الاقتضاء، لدى المحكمة الإدارية الابتدائية على شرعية القرارات المتعلقة بضبط المعاليم والرسوم والحقوق أو معاليم الاستغلال في أجل أقصاه شهر من تاريخ الإعلام. وله في حالة التأكد أن يطلب من القاضي الإداري المختص توقيف تنفيذ القرارات موضوع الاعتراض. تصدر المحكمة حكمها في أجل أقصاه شهر من تاريخ تعهدها. ويقع الاستئناف أمام المحكمة الإدارية الاستئنافية المختصة ترابياً في أجل شهر من تاريخ الإعلام بالحكم. وتصدر المحكمة الاستئنافية قرارها في أجل أقصاه شهر ويكون قرارها باتاً. انتهى الفصل.

أرجوكم التصويت على المقترح المتعلق بالفصل 139. النتيجة: اعتمد بـ 133 صوتًا دون معارضة و 04 محتفظين. نمر إلى الفصل 142 وهو مقترح إضافة أي مقترح تعديل.

تحرص الجماعات المحلية على متابعة استخراج ما يعود لها من معاليم ومساهمات ومستحقات مهما كان نوعها، وتحت المدينين، وتتولى بالتنسيق مع المحاسب العمومي التنبيه عليهم بالطرق القانونية.

يحث رئيس الجماعة المحلية المعنية المحاسب العمومي على إجراء تنبؤات استخراج أصل الدين وخطأ التأخير وفقًا للتشريع الجاري به العمل في مجال الديون العمومية.

يعلم المحاسب بعد نهاية كل شهر رئيس الجماعة المحلية بمآل تنبؤات الاستخلاص بعنوان الشهر المنقضي. انتهى الفصل.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب: السيدة ريم تصوت ثم أعطيكِ الكلمة كي لا تنفصل عن التصويت. أرجوكم التفضل بالتصويت على مقترح الفصل الجديد 148. النتيجة: اعتمد بـ 125 صوتًا دون معارضة و4 محتفظين. تفضلي السيدة ريم.

شكراً سيدي الرئيس،

المعذرة، الفصل 147 الذي صوتنا عليه قبل هذا ينص: «يتولى محاسب الجماعة المحلية وتحت مسؤوليته الشخصية استخراج كل المبالغ والمستحقات الراجعة له». يعني ذلك للمحاسب، لا للمراجعة لها؛ أي للجماعة. نرجو إصلاح هذا الخطأ وإلا سنعيد المستحقات للمحافظ، وهذا ليس المقصود.

الراجعة له بصفته المعني.

ليس له الراجعة للجماعة وليس له.

أتراكم أجيب الراجعة له يعني النص بصفته، وعلى كل حال هي مسألة تتعلق بالصياغة، أرجو أخذها بعين الاعتبار من المكتب.

الراجعة له يعني revenant à ses compétences.

اللجنة، تؤخذ الملاحظة بعين الاعتبار.

نعم أخذت اللجنة هذه الملاحظة بعين الاعتبار.

الفصل 151.

الفصل 151 جديد سيدي الرئيس.

تفضلوا السيد الوزير، هذا مقترح لفصل جديد:

- عدد السكان
- نسبة البطالة
- الطاقة الجبائية
- معدل الاتفاق لكل ساكن بعنوان المالية المحلية
- مؤشر التنمية
- طاقة التداول

ويمكن تخصيص موارد إضافية لتغطية أعباء خصوصية بعض الجماعات المحلية.
وتضبط تطبيقية معايير التوزيع بأمر حكومي باقتراح من المجلس الأعلى للجماعات المحلية وبناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا.

للدولة في حالات استثنائية أو عند حدوث كوارث تحويل تسبقات أو منح لفائدة جماعات محلية لمساعدتها على مواجهة الظروف الطارئة. انتهى الفصل.

تفضلوا صوتوا على الفصل 146 وهو فصل جديد. النتيجة: اعتمد بـ 129 صوتًا لصالحه دون معارضة و4 محتفظين. الآن 147.

فصل جديد أيضاً.

السادة النواب في الوثيقة التي بين أيديكم. هناك خطأ وهي "تلقي الأعضاء" عوضًا عن "الأغلبية" سأخبركم عنها عند التلاوة.

يتولى محاسب الجماعة المحلية وتحت مسؤوليته الشخصية استخلاص كافة المبالغ والمستحقات الراجعة له في إطار أهداف سنوية للاستخلاص تُضبط مع الجماعة المحلية.

يتولى محاسب الجماعة المحلية توجيه بيان شهري يتضمن الاستخلاصات الحاصلة والديون المثقلة التي حلّ أجلها ولم تُستخلص.

يوجه محاسب الجماعة المحلية قبل تاريخ 31 مارس من كل سنة جدولاً في المستحقات والمبالغ التي تستحيل استخراجها وأسباب وحجج استحالة الاستخلاص، ويتولى مجلس الجماعة المحلية بأغلبية أعضائه التداول والإذن عند الاقتضاء للمحاسب بفسخ الدين من قائمة الديون المثقلة فيما عدا الديون المتعلقة بالموارد الجبائية.

انتهى الفصل التوافقي.

بأغلبية "تلقي" سقطت سقوطًا ماديًا لكنها مفهومة، أرجوكم التصويت على الفصل الجديد 147 وهو توافقي. النتيجة: اعتمد بـ 125 صوتًا دون معارضة و6 محتفظين. الفصل 148.

وهو فصل جديد، تفضلوا السيد الوزير.

عدد 63 عام 2018 مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 26 أبريل 2018

نعم الفصل 151 جديد.

تعمل الجماعة المحلية على رصد الاعتمادات في ميزانياتها السنوية حسب المهمات والبرامج لإنجاز مخطط التنمية وأمثلة التهيئة. وتأخذ بعين الاعتبار النفقات الوجوبية وضرورة تحقيق العدالة الاجتماعية وتكافؤ الفرص بين الجنسين بناءً على ما يتوفر لديها من معطيات إحصائية.

تشمل المهمات مجموعة من البرامج التي تندرج ضمن تجسيم خطة ذات مصلحة وطنية أو إقليمية أو محلية.

يضبط تبويب المهمات والبرامج بمقتضى أمر حكومي يُتخذ بناءً على اقتراح من المجلس الأعلى للجماعات المحلية وبناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا.

تحرص الجماعات المحلية على تقييم تنفيذ ميزانياتها في نطاق إنجاز مخطط التنمية وأمثلة التهيئة بواسطة مختصين في التدقيق والتقييم على الأقل مرة كل ثلاث سنوات، وتنشر نتائج التقييم على الموقع الإلكتروني للجماعة المحلية المعنية.

انتهى الفصل.

الفصل 158 هو من الفصول التي سبق التصويت عليها وهناك مقترح تعديل جديد بخصوص هذا الفصل من جهة المبادرة.

نعم تعديل لفصل سبق التصويت عليه.

مع الأخذ بعين الاعتبار أحكام الفصل 77 المتعلقة بالوكالات، تُعقَد نفقات الجماعات المحلية وتُضبط مقاديرها، ويُؤمر بصرفها من طرف رئيس الجماعة المحلية أو من يفوضه من مساعديه أو من يقوم مقامه بمقتضى القانون.

لا يمكن للجماعات المحلية إبرام صفقات إلا عند توفر الاعتمادات في ميزانياتها. ويمكن لأمين المال المحلي أو الوالي الاعتراض على أي صفقة لدى هيئة محكمة المحاسبة المختصة ترابيًا لغياب أو لعدم توفر الاعتمادات الكافية.

يتم الاعتراض والاستئناف وفقًا لأحكام الفصل 90 من هذا القانون.

أرجوكم التصويت على الفصل 158 مُعدَّلاً.

الفصل 162 هو أيضًا من الفصول التي صوتنا عليها في جلسة سابقة وسنعود إليها بمقترح تعديل من جهة المبادرة.

يتم تبويب الموارد والنفقات داخل الأصناف والأقسام إلى فصول وفقرات وتفرعات طبقًا لنموذج يأخذ بعين الاعتبار النظام المحاسبي الخاص بالجماعات، يصادق عليه المجلس الأعلى للجماعات المحلية ويصدر بأمر حكومي بناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا. انتهى.

الآن التصويت على 162 معدلًا.

نمر إلى الفصل 172.

الفصل 172 من الفصول التي سقطت في الجلسة العامة وهناك مقترح فصل جديد من جهة المبادرة.

يتعين أن تنحصر جملة المصاريف المأذون بدفعها في حدود مبلغ المقايضة الحاصلة فعليًا.

لا يمكن التعهد بنفقات إذا لم تكن مشمولة باعتمادات مفتوحة بالميزانية.

يمكن إدخال تنقيح على الميزانية خلال سنة تنفيذها بالزيادة أو بالنقصان حسب نسق تحصيل الموارد وفقًا لتقرير إعداد اللجنة المكلفة بالشؤون المالية والاقتصادية ومتابعة التصرف. يُعرض كل مشروع تنقيح على أمين المال الإقليمي لإبداء الرأي عند الاقتضاء. ويتولى رئيس الجماعة عرض مشروع تنقيح الميزانية على المجلس للمصادقة عليه بأغلبية الحاضرين على أن لا تقل عن ثلث الأعضاء.

المستقبل من تشغيل حوالي ٥٠٠ مهندساً تونسياً، تم الإعلان عن الشروع في تصنيع أول قمر صناعي تونسي. بهذه المناسبة أريد أن أتوجه إلى الزميل المهندس محمد فريحة بتحية إكبار وتقدير لأنه هو صاحب هذا المشروع وهو أول قمر صناعي تونسي (تصفيق).

شكراً وتحيّتنا للسادة المهندسين التونسيين وكل من فكر في إعلاء راية تونس في البحث العلمي، وأخص بالتحية الزميل المحترم الأستاذ محمد فريحة. شكراً لكم، بارك الله فيكم، ونعود إلى العمل. أرجوكم إذا كان ممكناً أن نسجل الحضور للتأكد من توفر النصاب، أرجوكم تسجيل الحضور.

مواصلة النظر في فصول مشروع القانون الأساسي.

نفتتح على بركة الله مواصلين جلستنا وأحيل الكلمة للجنة ويبدو أننا توقفنا عند الفصل 177.

نعم، الفصل 177 وهو من الفصول التي سقطت في الجلسة العامة وهناك فصل جديد تقترحه جهة المبادرة.

السيد الوزير، الفصل 177 جديد.

إذا تبيّن من نتائج تنفيذ ميزانية السنة المنتهية عجز تجاوز سقف خمسة بالمائة، يتولى المجلس الأعلى للجماعات المحلية بطلب وزير المالية دعوة الجماعة المحلية لاتخاذ التدابير لتسديد العجز بالموارد الاعتيادية وإفادة الهيئة والسلطات المركزية المعنية بذلك في أجل ستين يوماً. في صورة عدم استجابة الجماعة المحلية، تتولى السلطة المركزية اقتراح إجراءات تعرضها على هيئة محكمة المحاسبات المختصة ترابياً التي تُؤذن عند الاقتضاء بإقرار التدابير اللازمة لتسديد العجز. ويجري العمل بهذا الإجراء إلى حين اتخاذ التدابير الكفيلة بتسديد العجز فعلياً بالموارد الاعتيادية. تعمل الجماعات المحلية على تقييم تدخلاتها إما بواسطة موظفين يعينهم المجلس الأعلى للجماعات المحلية باقتراح من الهيئة العليا للمالية المحلية بطلب من الجماعة المحلية أو بواسطة مدققين من بين مرافقي الحسابات واتخاذ التعديلات التي يستوجبها حسن التصرف في المالية العامة على ضوء التقييم. تتولى الجماعة المحلية إحداث وحدة للتدقيق ومراقبة التصرف الداخلي. ويتم الاعتراض وفقاً لأحكام الفصل 90 من هذه المادة.

أرجوكم التصويت على مقترح الفصل الجديد 177، اعتمد بـ 125 دون معارضة و6 محتفظين، نمر إلى الفصل 178. نقطة نظام، تفضل.

بطلب من السلطة المركزية خلال سنة تنفيذ الميزانية، تتولى الهيئة العليا للمالية المحلية اقتراح تعديلات على ميزانية الجماعة المحلية يحتمّها الظرف. ويكون اقتراح التعديل مُعلَّماً ويُعرض على مجلس الجماعة المحلية للمصادقة عليه بأغلبية الحاضرين على أن لا تقل عن ثلث الأعضاء.

التصويت على المقترح التوافقي.
النتيجة: اعتمد الفصل 172 بـ 126 صوتاً دون معارضة و3 محتفظين.
أرجو التطرق الآن للفصل 177، تفضل السيد محمد سعيدان.

لو سمحت سيدي الرئيس، نرفع الجلسة لأداء صلاة العصر حسب النظام الداخلي.

نرفع الجلسة لمدة ربع ساعة، القانون الداخلي يسمح بذلك بشرط ألا نتجاوز 15 دقيقة، وأي تأخير يكون مسؤولية المسؤولين الذين ذهبوا إلى الصلاة لمدة 15 دقيقة.
(كانت الساعة الرابعة وعشر دقائق بعد الظهر)
استئناف الجلسة
(كانت الساعة الخامسة إلا ربع بعد الظهر)

الرجاء استعمال المنبه الصوتي والنداء الصوتي، يوجد في القلعة 87 نفرًا، أرجو الالتحاق بقاعة الجلسة، نبدأ الجلسة بعد دقيقتين، تفضلوا بنقطة النظام.

سيدي الرئيس، أريد أن أنبه الزملاء الذين يدخنون بأن مدخل قاعة الجلسة عندما يدخنون في الهواء يصبح مدخل قاعة الجلسة برائحة السجائر، ومن لا يدخن يصبح يدخن معهم. فهناك فضاءات خارجية مخصصة للتدخين، ونحن مع حق كل شخص لكن نرجو احترام من لا يدخن.

كلام معقول وألفت النظر بأن التدخين أمام باب قاعة الجلسة يضر بالجلسة ويضر بالزملاء وخاصة من هم في آخر القاعة. تفضل نقطة نظام.

شكراً سيدي الرئيس،
احتضنت مدينة صفاقس يوم أمس واليوم مؤتمراً دولياً حول تكنولوجيات الفضاء والأقمار الصناعية بمشاركة باحثين تونسيين يعملون في ناسا وفي المركز الفرنسي للدراسات الفضائية وباحثين كذلك من اليابان. وقد نظمت هذا المؤتمر مجموعة تونسية وهي مجموعة "TEL NET" وأطلقت مشروعاً تكنولوجياً سيمكن في …

يمسك محاسب الجماعة المحلية حساباتها بنفس القواعد المقررة لمسك حسابات الدولة والنظام المحاسبي للجماعات المحلية، إلا في ما تستثنيه الأحكام الخاصة. يتعين أن تبرز المحاسبة بصورة واضحة وكاملة وصادقة الوضعية الحقيقية لمالية الجماعة المحلية وأملاكها وديونها، بما في ذلك أن يسير المراقبة والتحقق من كلفة الخدمات والمشاريع والتحكم فيها واحتساب الاستهلاكيات تدريجياً وتقييم مدى تحقيق أهدافها وجدواها وتصريف التصرف في مالية الجماعة المحلية وحسن استعمالها. تمسك حسابات الوكالات طبقاً للنظام المحاسبي للمؤسسات الاقتصادية ويُفتح لها حساب بنكي وحيد خاص بها دون أي استعمال آخر على أن يوقع على الصكوك البنكية والتحويلات كل من مدير الوكالة الاقتصادية ورئيس مصالحها المالية.

مقترح فصل جديد معروض للتصويت، ما معنى الخطأ في الصياغة؟

شكراً سيدي الرئيس،
لا نقول في القانون المحاسبي "الأملاك والديون"، بل نقول "الأصول" وهي أكثر من الأملاك والخصوم، وهي أكثر من الديون؛ فليس فيها الديون فقط. رجائي لأن هناك من يتابعنا، لدينا مراقبون، لدينا محاسبون، ولدينا محامون. نقول "الأصول والخصوم" وهذه هي المصطلحات القانونية المحاسبية. لذا أرجو من السيد الوزير أن يراجع الكلمة؛ عوضاً أن نقول "أملاكها وديونها" نقول "أصولها وخصومها".

تكلم اللجنة قبل.

اللجنة المحترمة.

نعم السيد الرئيس، نتمسك بمقترح التعديل الذي ستتبناه جهة المبادرة فلتتفضل؟ بهذا مقترح تعديل توافقي سيدي الرئيس.

هل تتمسكون بالنص الذي طرحتموه سيدي الوزير؟

نعم نتمسك بالنص سيدي الرئيس.

النص معروض عليكم للتصويت، اعتمد الفصل 185 و 127 صوتًا بمعارض واحد وعشرة محتفظين، اللجنة والفصل 193.

شكراً، سيدي الرئيس، هذا الاقتراح الجديد للتعديل من قبل الحكومة في الفصل 177، أقترح أن يكون نفس المنهج موجود في الفصل 172 الذي تسرب فيه خطأ، باعتبار أنه في الفصل 177 الآن نتحدث عن دور المجلس الأعلى للجماعات وليس للهيئة مثل ما كان في الصيغة الأولى بكل مشروع. الآن في الفصل 172 تسرب خطأ الذي كانت فيه الهيئة وليس المجلس، ولذلك أطلب تعديلاً في الفصل 172 كما فعلت الحكومة بالضبط في الفصل 177 مع الإضافة أنه في الفصل 177 ليس إفادة الهيئة بل إفادة المجلس. هذه ملاحظات شكلية مهمة في الاتجاه الذي سرنا في هذه الجلسة، وشكراً.

اللجنة فسروا لي هذا الكلام.

هو تعديل منطقي لأننا اتفقنا أن الهيئة هي تحت إشراف المجلس الأعلى. أينما وجد ذكر الهيئة يجب الإشارة إلى المجلس الأعلى للجماعات. باقتراح من الهيئة يعني لا نخاطب الهيئة مباشرة بل نخاطب المجلس الأعلى للجماعات.

لكنه يتحدث عن الفصل 172 الذي صوتنا عليه، ماذا نفعل؟ إذا كان هذا منطقياً، كيف يمكن أن نتدركه؟

ممكن العودة إلى هذا الفصل بعد إنهاء الفصول الأخرى.

فكروا وأخبرونا كيف نتدارك هذا الموضوع حتى لا نقع في خطأ ما دامت القضية أنتم التي درستموها وترونها منطقية، تفضلوا الفصل 178.

الفصل 178 هو أيضاً من الفصول التي سقطت في التصويت. وجهة المبادرة ستعرض علينا فصلًا جديدًا.

الفصل 178 جديد: "تعد مخالفة الأحكام المنصوص عليها بالفصل 176 خطأً تصرفًا على معنى القانون الأساسي المنظم لمحكمة المحاسبة. ويتم رفع الدعوى المدنية من الوزير المكلف بالجماعات المحلية بناءً على تقرير تفقد تعده المصالح المختصة برئاسة الحكومة أو بوزارة المالية. وتحرّك النيابة العامة الدعوى الجزائية عند الاقتضاء". انتهى الفصل.

المقترح معروض للتصويت، تفضلوا. اعتمد الفصل 178 و130 صوتًا دون معارضة ودون محتفظين، اللجنة والفصل 185.

الفصل 185 أيضًا من الفصول التي سقطت في الجلسة العامة، وهناك مقترح فصل جديد من جهة المبادرة.

الفصل 193 أيضًا من الفصول التي سقطت في جلسة عامة سابقة، ولجهة المبادرة مقترح فصل جديد.

تفضَّلوا السيد الوزير.

تخضع حسابات الجماعات المحلية لمراقبة من قبل مراقب حسابات بعيّن وفقاً لمبادئ المنافسة والشفافية وتكافؤ الفرص. تحال تقارير الرقابة إلى هيئة محكمة المحاسبات المختصة. يمارس مراقب الحسابات مهامه وفق شروط وإجراءات تحدد بأمر حكومي بناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا.

التصويت على المقترح التوافقي للفصل الجديد 193، حاز على 88 مقابل 23 ضده و 24 محتفظاً، وبذلك سقط هذا المقترح، اللجنة والفصل 206.

الفصل 206 أيضًا من الفصول التي سقطت في جلسة عامة سابقة، وجهة المبادرة لها مقترح فصل جديد.

تفضَّلوا السيد الوزير.

يشكل المجلس البلدي إثر تنصيبه عددًا ملائمًا من اللجان القادرة، لا يقل عددها عن أربعة لجان لدراسة المسائل المعروضة عليه.

المجلس البلدي على أن تشمل وجهًا المجالات التالية:

- الشؤون المالية والاقتصادية ومتابعة التصرف.
- النظافة والصحة والبيئة.
- شؤون المرأة والأسرة.
- الأشغال والهيئة العمرانية.
- الشؤون الإدارية وإسداء الخدمات.
- الفنون والثقافة والتربية والتعليم.
- الطفولة، الشباب والرياضة.
- الشؤون الاجتماعية والشغل وفاقدي السند وحاملي الإعاقة.
- المساواة وتكافؤ الفرص بين الجنسين.
- الديمقراطية التشاركية والحوكمة المفتوحة.
- الإعلام والتواصل والتقييم.
- التعاون اللامركزي.

للمجلس تشكيل لجان غير ثابتة تُعيد إليها بدراسة مواضيع معينة أو تكليف أحد أعضائها بمتابعة ملفات محددة. تكون تركيبة مختلف اللجان وفقًا للتمثيل النسبي لمختلف القوائم الفائزة بمقاعد المجلس البلدي، وفيما عدا حالات الاستحالة يُراعى تباعًا مبدأ التناصف وتمثيلية الشباب وارتباط اختصاص ومؤهلات الأعضاء ومجال عمل اللجنة. باستثناء حالة عدم وجود قوائم انتخابية أخرى، تُسند رئاسة اللجنة المكلفة بالشؤون المالية والاقتصادية ومتابعة التصرف إلى أحد أعضاء المجلس البلدي من غير القوائم التي تم من ضمنها انتخاب الرئيس ومساعده الأول.

انتهى.

أرجوكم التصويت على مقترح الفصل الجديد 206، 132 بها اعتمد مقابل معارض و5 محتفظين، الفصل 218.

الفصل 218 من الفصول التي سقطت في الجلسة العامة أيضًا.

يضبط النظام الداخلي للمجلس البلدي شروط وإجراءات طرح أسئلة شفاهية تتعلق بشؤون البلدية أو تنظيم جلسات استماع لرئيس المجلس أو لأحد مساعديه ورؤساء الدوائر ورؤساء اللجان. كما يضبط إجراءات الجلسات السنوية التي يخصصها المجلس لمناقشة تقارير اللجان. انتهى.

تفضلوا صوّوا على مقترح الفصل الجديد رقم 218؛ اعتمد بـ 132 صوتًا دون معارضة و7 أصوات محتفظة، اللجنة والفصل 223.

الفصل 223 أيضًا من الفصول التي سقطت في تصويت سابق. وجهة المبادرة لها مقترح فصل جديد.

يعيّن رئيس المجلس البلدي على رأس كل دائرة رئيسًا يتم اختياره من بين أعضاء المجلس البلدي ويحرص على أن يكون من تلك الدائرة. يتمتع رئيس الدائرة بنفس الحقوق والامتيازات التي يتمتع بها مساعد رئيس البلدية. انتهى.

مقترح توافقي لفصل جديد معروض على التصويت، اعتمد ب 131 دون معارضة و7 محتفظين، نمر للفصل 256.

الفصل 256 أيضًا من الفصول التي سقطت في تصويت سابق، جهة المبادرة لها مقترح فصل جديد.

تُعَدُّ مُحدَّثةً قانونًا مؤسسات التعاون بين البلديات بقرار مشترك بين المجالس البلدية المعنية على أن يتم ذلك في مدة متفق عليها. انتهى الفصل.

تفضلوا بالتصويت على الفصل الجديد مقترح وليس تعديلًا، أعلموني يا لجنة.

فصل جديد وليس تعديلًا.

فصل جديد وليس تعديلًا، تفضَّلوا بالتصويت؛ اعتمدَ بـ 128 دون معارضة و9 محتفظين. نمر إلى الفصل 292.

الفصل 292 من الفصول التي سقطت في الجلسة العامة سابقاً لجهة المبادرة مقترح فصل جديد.

مقترح جديد للفصل 292.

تتولى الجهة بالخصوص:
- وضع مخططات لدفع التنمية في الجهة باعتماد آليات الديمقراطية التشاركية مع مراعاة مقتضيات التنمية المستدامة والاقتصاد الأخضر.
- السهر على تسيير مختلف الخدمات والتجهيزات العمومية ذات البعد الجهوي والمتعلقة خاصةً بمسالك التوزيع والبيئة والثقافة والرياضة والشباب والشؤون الاجتماعية والتشغيل والمسّنِين لفائدة مستفيدي الجهة والمؤسسات والجمعيات المنتصبة بها وصيانة المنشآت الخاصة بها.
- تنظيم النقل غير الحضري داخل الجهة ودعمه والعمل على تحسين خدماته.

أرجوكم التصويت على الفصل 292 جديد، اعتمد بـ 132 دون معارضة و9 محتفظين الآن الفصل 333.

الفصل 333 سقط بالتصويت في الجلسة العامة؛ وجهة المبادرة لها مقترح فصل جديد.

إذا امتنع رئيس الجهة أو أهمل القيام بعمل من الأعمال التي يسندها له القانون والتأرييب، يتولى الوالي التنبيه عليه كتابيًا بإتمام

الكلمة للسيد الوزير.

يُقدَّم مطلب الحصول على شهادة انتهاء الأشغال ومطابقتها إلى رئيس البلدية. وعلى صاحب المطلب إرفاق طلبه بشهادة تُثبت مطابقة الأشغال المنجزة للأمثلة المرخصة فيها، ويسلمها مهندسٌ معماريّ. يُأذِنُ رئيسُ البلدية للأعوان المختصين بالبلدية أو يطلب من إدارة التجهيز المختصة ترابيًا تكليف أعوانٍ تابعين لمصالح الدولة بمراقبة مطابقة الأشغال للأمثلة المرخصة في إنجازها، وذلك خلال أجل شهرٍ من تاريخ تقديم مطلب الحصول على شهادة النهاية ومطابقة الأشغال. ويُعتَبَرُ سكوتُ البلدية لمدة شهرين من تاريخ تقديم المطلب رفضًا.

فصل جديد، تفضلوا بالتصويت عليه؛ اعتمد بـ 121 مقابل معارضين و13 محتفظاً باللجنة و267.

الفصل 267 هو فصل سبق التصويت عليه في الجلسة العامة ووجهة المبادرة له مقترح تعديل في شأنه.

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب: تفضلوا السيد الوزير مقترح تعديل.

"يخضع أعوان البلديات لأحكام النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية وللأحكام الخصوصية المتعلقة بهم". يصادق المجلس البلدي على التنظيم الهيكلي لإدارة البلدية ويتم وضع تنظيم هيكلي نموذجي لإدارة البلدية بمقتضى أمر حكومي بعد استشارة المجلس الأعلى للجماعات المحلية وبناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا. انتهى الفصل.

تفضلوا صوتوا على مقترح التعديل.
اعتمد المقترح بـ 132 صوتًا دون معارضة و9 محتفظين.
أرجوكم التصويت الآن على الفصل 267 معدلًا.
اعتمد الفصل 267 بـ 131 صوتًا دون معارضة و9 محتفظين.
الفصل 283 الآن.

الفصل 283 من الفصول التي سقطت في الجلسة العامة وجهة المبادرة لها مقترح فصل جديد سيدي الرئيس.

تفضَّلوا السيد الوزير.

ولا تدخل الأحكام المتعلقة بإعداد الميزانية والمصادقة عليها حيز النفاذ إلا بداية من شهر جانفي للسنة الموالية للإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات الخاصة بكل صنف من الجماعات المحلية، حتى دخول صندوق دعم اللامركزية والتعديل والتضامن بين الجماعات المحلية حيز التطبيق. تتولى السلطة المركزية بدايةً من السنة المالية الموالية للسنة التي أُجريت فيها الانتخابات تخصيص دعم مالي سنوي لفائدة الجماعات المحلية يساوي مبلغ الدعم المخصص لها لعام 2018، تُضاف إليه نسبة زيادة عامة يضبطها قانون المالية. انتهى الفصل.

تعديل الفصل 380 معروض عليكم للتصويت. النتيجة 131 مع 10 محتفظين وبدون اعتراض. نمر إلى التصويت على الفصل 380 معدل صادق المجلس على الفصل 380 معدل بـ 127 صوتًا مع 11 محتفظ وبدون اعتراض. نمر إلى الفصل التالي.

الفصل الموالي هو الفصل 172 سبق التصويت عليه في هذه الجلسة وسنعود إليه لإدخال بعض التعديلات تَناسُبًا مع الفصل 177.

تفضل السيد الوزير.

يتعيّن أن تنحصر جملة المصاريف المأذون بدفعها في حدود مبلغ المقايضة الحاصلة فعليًا.
لا يمكن التعهد بنفقات إذا لم تكن مشمولة باعتمادات مفتوحة بالميزانية.
يمكن إدخال تنقيح على الميزانية خلال سنة تنفيذها بالزيادة أو بالنقصان حسب نسق تحصيل الموارد وفقًا لتقرير تعده اللجنة المكلفة بالشؤون المالية والاقتصادية ومتابعة التصرف. يُعرَض كل مشروع تنقيه على أمين المال المحلي لإبداء الرأي عند الاقتضاء.
ويتولى رئيس الجماعة عرض مشروع تنقيه الميزانية على المجلس للمصادقة عليه بأغلبية الحاضرين على أن لا تقل عن ثلث الأعضاء.
بطلب من السلطة المركزية خلال سنة تنفيذ الميزانية، يتولى المجلس الأعلى للجماعة اقتراح تعديلات على ميزانية الجماعة المحلية يحتمها الظرف. ويكون اقتراح التعديل مبرَّرًا ويُعرَض على مجلس الجماعة المحلية للمصادقة عليه بأغلبية الحاضرين على أن لا تقل عن ثلث الأعضاء.

تعديل الفصل 172 معروض عليكم للتصويت، حصل التعديل على 128 صوتًا بدون اعتراض مع 9 محتفظين، نمر الآن إلى التصويت على الفصل 172 معدل.

ما يستوجبه القانون والترتيب. وفي صورة تقاعس رئيس الجهة أو عجزه الجلي عن إتمام المهام المستوجبة رغم وجود خطر مؤكد، للوالي مباشرة تلك الصلاحيات بنفسه أو تكليف من ينوه للغرض، وذلك بمقتضى قرار معين، وينتهي تدخل الوالي بزل الأسباب المذكورة أعلاه.

انتهى الفصل.

أرجو التصويت على الفصل 333، اعتمد الفصل 333 بـ 133 صوتًا دون معارضة و8 محتفظين، الفصل 348 الآن.

نمر إلى الفصل 348 وهو أيضًا من الفصول التي سقطت في الجلسة العامة، وجهة المبادرة لها مقترح فصل جديد.

تفضلوا سيدي كاتب الدولة.

يتولى المجلس الجهوي إحداث لجنة جهوية للحوار الاقتصادي

تجتمع اللجنة الاجتماعية برئاسة رئيس الجهة وتترّكب كما يلي:

- 6 أعضاء من بين أعضاء المجلس الجهوي.
- 6 أعضاء يمثلون نقابات العمال والأعراف والفلاحين.
- 6 أعضاء يمثلون الإدارات المركزية المعنية بالشؤون الاجتماعية والاستثمار والفلاحة والتجارة والبيئة والتجهيز، يعيّنهم الوالي المختص ترابيًا.
- ممثل عن الهيئات المهتمة بالعاطلين عن العمل وممثل عن المنظمات الأكثر تمثيلًا للعاطلين عن العمل يعينهما المجلس بناءً على ما يتوفر لديه من ترشحات أو معطيات.

لجنة الجهة أن تدعو كل من ترى فائدة في الاستماع إليه.

يكلف المجلس الجهوي أحد أعضائه من بين المشار إليهم في الفقرة الأولى من هذا الفصل بمتابعة ملف الحوار الاجتماعي، وعند الاقتضاء يرأس أعمال اللجنة الجهوية للحوار الاجتماعي والاقتصادي نيابة عن رئيس الجهة.

انتهى الفصل.

تفضلوا صوتوا 348 فصلاً جديدًا، اعتمدَ بـ 133 صوتًا معارضًا واحدًا وعشرة محتفظين، ننتقل إلى الفقرة 380.

الفصل 380 هو من الفصول التي صوتنا عليها سابقًا؛ وجهة المبادرة لها مقترح تعديل لهذا الفصل.

تدخل أحكام المجلة المتعلقة بكل صنف من أصناف الجماعات المحلية تدريجياً بعد الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات الخاصة بكل صنف منها.

عدد 63
26 أفريل 2018
صفحة 3348
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 26 أفريل 2018

العام الذي سارت فيه المجلة، ونشكر جهة المبادرة التي كرست هذا المبدأ، فترى بأنه يجب أن ننص في الأحكام العامة على هذا المبدأ حتى في الفصول التي لم نضع فيها هذا المبدأ يكون مكرسًا، ونطلب من زملائنا أن يصوتوا لصالح هذا الفصل.

من له رأي مخالف؟ نمر إلى التصويت على هذا الفصل الإضافي؛ لم يحظَ هذا الفصل الإضافي بالقبول إذ حصل على 32 صوتًا مع 39 محتفظًا و57 معترضًا.

فصل إضافي آخر تقدَّم به كلٌّ من السادة والسيدات ريم الثانوي، عماد الدائني، ياسين العياري، ميروك الحريري، إبراهيم بن سعيد. مضمون هذا الفصل هو إضافة فصل يلي الفصل 41 ومضمونه: "تتولى لجنة وطنية للتعاون الدولي اللامركزي التنسيق بين السلطات المركزية والجماعات المحلية في مشاريع التعاون اللامركزي وتقوم بتقييم سنوي للبرامج والإجراءات المتخذة في هذا الغرض. وتتكوّن اللجنة من ممثلين عن المجلس الأعلى للجماعات المحلية يعينهم رئيس المجلس وممثلين عن الوزارات المحلية. تُنشأ هذه اللجنة بأمر حكومي، بناءً على رأي المحكمة الإدارية العليا، لتحديد مهامها وإجراءات عملها". انتهى هذا التعديل وقد سحبته السيدة الرئيسة من أصحابه.

فصل إضافي آخر إضافة فصل 47 مكرر مقدم من السادة والسيدات هاجر البشير أحمد، نادية زنفر، حافظ الزواري، جلال غديرة، نجلاء السعداوي ومحمد أنور العذار؛ ومضمون هذا الفصل الإضافي.

يضبط المجلس الأعلى للجماعات المحلية في أول جلسة له نظامًا داخليًا يضبط كيفية تسيير جلساته وتنظيم أعماله ونظام العقوبات.

تقع المصادقة على هذا النظام الداخلي فصلاً فصلاً ثم برمته بأغلبية أعضائه الحاضرين على أن لا يقل عدد الحاضرين عن ثلث الأعضاء.

وقع سحب هذا المقترح لفائدة فصل إضافي توافقِي سيُعرض لاحقًا من جهة المبادرة.

مقترح فصل إضافي آخر تقدّم به كل من السادة والسيدات نادية زنفر، سهيل العلوي، إبراهيم ناصف، الصحي بن فرج، ليلى الزحاف وتوفيق والي.

"تبرم صفقات الجماعات المحلية المتعلقة بالتزويد أو الدراسات أو الخدمات بناءً على رأي لجنة فنية استشارية طبقًا لأحكام الفصل … وللبلديات تجميع حاجياتها في إطار صفقة إطارية موحدة يتم تنفيذها من طرف كل بلدية في حدود حاجياتها إلى آخر الفصل". وقد سُحب هذا الفصل الإضافي أيضًا.

تضبط الهيئة العليا للمالية المحلية في أول جلسة له نظامًا داخليًا يضبط كيفية تسيير جلساته وتنظيم أعماله ونظام العقوبات ... إلى آخر الفصل.

صادق المجلس على تعديل الفصل 172 و 129 صوتًا مقابل 8 محتفظين وبدون اعتراض، نمر إلى الفصل الموالي.

الفصل 391: "يتم ضبط نظام داخلي نموذجي للمجالس البلدية ونظام داخلي نموذجي للمجالس الجهوية يصادق على كل منهما بأمر حكومي بناءً على رأي مطابق للمحكمة الإدارية العليا." هناك مقترح تعديل من جهة المبادرة في هذا الفصل.

حذف عبارة "المطابق في رأي المحكمة الإدارية".

نصوت على التعديل. نتيجة التصويت 128 مع بدون اعتراض و6 محتفظين. الآن نصوت على الفصل 391 معدَّلاً، صادق المجلس على الفصل 391 معدَّلاً و129 صوتًا مع 7 محتفظين وبدون اعتراض، تفضَّل اللجنة.

نمر الآن السيدة الرئيسة إلى الفصول الإضافية التي وردت علينا من السيدات والسادة النواب.

تسند منح لأعضاء المجالس المحلية العاطلين عن العمل وتُحمَّل على ميزانية الجماعة المحلية وتحدد معاييرها وتضبط مقاديرها بأمر حكومي بعد أخذ رأي المجلس الأعلى للجماعات المحلية.

رأي المدافع على هذا الفصل الإضافي.

وقع سحب هذا الفصل.

مقترح فصل إضافي ثانٍ تقدَّم به كل من السادة والسيدات ليليا يونس كسيبي، نزهة بياوي، كريم الهلالي، محمد غنام، وريـم محجوب. مضمون هذه الإضافة هو إضافة فصل يلي الفصل 7 ومضمونه: «تعمل الجماعات المحلية على فتح نفس الفرص أمام الجنسين». انتهى الفصل.

من يدافع على هذا الفصل؟ السيدة ليليا الكسيبي.

نتمسك بهذا الفصل ونقترحه لأننا كرّسنا في المجلة مبدأ التناصف وحق الجنسين في تقلد الوظائف بنفس الطريقة، لكن يجب أن ننظر في المجلة في باب الأحكام العامة.

في باب التدبير الحر والجماعات المحلية نصّنا على المبادئ؛ تعمل الجماعات المحلية على الديمقراطية التشاركية، وتعمل على تعزيز الموارد. يعتمد ذلك على هذه المبادئ، ونرى بما أن مبدأ التناصف وتكافؤ الفرص موجود في المجلة، فإنه يجب أن نضيف فصلاً ينص على ذلك، أي يتماشى مع المبدأ.

شكراً السيدة الرئيسة،

مرة أخرى، وإنسجاماً مع مبادئ الدستور التي تنص على أهداف التنمية المستدامة وحفظ حق الأجيال القادمة والمحافظة على البيئة، يأتي هذا المقترح الذي تمسكنا بعرضه على التصويت خاصةً وأن أمثلة التيينة التي تُعدّ بدون دراسة تؤكّد مدى تأثيرها على المحيط؛ يمكن أن يحدث فيها إخلالات وتجاوزات. ولنا أمثلة حية الآن في بعض المنازعات (Les parcs naturels) التي بها تجاوزات ما زالت تحدث. لو أنه تم قبل إحداث أمثلة تبين اللجوء إلى دراسة تؤكّد تأثيرها السلبي أو الإيجابي على هذه الأمثلة، لما وصلنا إلى هذه النتائج.

لذلك ندعو زملائنا إلى التصويت على هذا المقترح خاصةً وأننا تقدّمنا أمس بمقترح يأتي في نفس السياق لأهداف التنمية المستدامة ولم يتم التصويت عليه.

شكراً، من له رأي مخالف؟ السيدة هاجر بن الشيخ.

كنا قد تقدمنا بنفس المقترح ولكن مسألة دراسة المؤثرات على المحيط وقع استيعابها في فصول أخرى لذلك لا داعي لهذا الفصل.

شكراً، الفصل الإضافي معروض عليكم للتصويت.

لم يحظَ هذا الفصل الإضافي بالقبول إذ حصل على 38 مع، 67 معترضًا، ننتقل إلى الفصل التالي.

فصل إضافي 112 مكرر مقدم من السادة والسيدات النواب: سعاد الزوالي، ليلى أولاد علي، نادية زنفر، جلال غديرة، مبروك.

يستوجب عند إعداد مختلف أمثلة التقنية إنجاز دراسة أولية للمؤثرات على المحيط تطبيقاً لمقتضيات التنمية المستدامة وطبقاً للتشريع الجاري به العمل. تُؤخذ بعين الاعتبار الدراسات الاستراتيجية للمؤثرات إن وجدت.

يعرض على التصويت.

سحب الفصل.
الفصل الإضافي الثاني مقدم من السادة والسيدات سعاد الزوالي، صابرين القوينطي، بشرى بلحاج حميدة، مصطفى بن أحمد، ليلى أولاد علي، ليلى الحموروني، عبد الرؤوف الماي.

إلى حين إرساء المجلس الأعلى للجماعات المحلية وتناول الوزارة المكلفة بالجماعات المحلية مهام اللجنة المنصوص عليها بالفصل 43.

تقدَّم بهذا المقترح السيدة هاجر بالشيخ أحمد، نادية زنفر، حافظ الزواري، جلال غديرة، ونجلاء السعداوي؛ وقد تم سحب هذا المقترح أيضاً.

مقترح فصل إضافي آخر، إضافة فصل جديد، تقدَّم به كل من السادة والسيدات نادية زنفر، هدى سليم، رابحة بن حسين، عبد الرؤوف الشريف، الصحي بن فرج، ليلى الزحافة؛ وقد تم سحب هذا المقترح.

مقترح إضافي أيضاً تقدَّم به كل من السادة والسيدات نادية زنفر، هدى سليم، صلاح البرقاوي، عبد الرؤوف الشريف، سهيل العلويني، الصحي بن فرج؛ يتحدث عن جهة لجنة صفقات جهوية، وتم سحب هذا المقترح.

مقترح آخر تقدَّم به كل من السادة والسيدات هاجر بالشيخ، حافظ الزواري، جلال غديرة، نجلاء السعداوي، ومحمد أنور العذار؛ ومضمونه حول أمثلة التيينة الترابية، وقد وقع سحبه أيضاً.

فصل إضافي آخر، إضافة فصل 110 مكرر، تقدَّم به السادة والسيدات نادية زنفر، هدى سليم، عبد الرؤوف الشريف، سهيل العلويني، ليلى الزحافة، والصحي بن فرج؛ يتحدث عن بعث لجنة فنية تسعى لجنة جهوية لتهيئة وتعميم التنمية، وقد تم سحب هذا الفصل أيضاً.

فصل إضافي آخر يأتي بعد الفصل 110، مقترح من السادة والسيدات نادية زنفر، سهيل العلويني، هدى سليم، الصحي بن فرج، ليلى الزحافة؛ وتم سحبه أيضاً.

مقترح فصل إضافي آخر، إضافة فصل جديد في الأحكام الانتقالية، تقدَّم به السادة مراد الحمايدي، أيمن العلوي، زياد لخضر، شفيق العيادي، المنهي الرحوي، أحمد الصديق، والجيلاني الهمامي.

إلى حين إرساء المجلس الأعلى للجماعات المحلية طبقاً لأحكام هذا القانون، عين رئيس وأعضاء اللجنة الوطنية لتكوين أعضاء المجالس المحلية بأمر حكومي باقتراح من الوزير المكلف بالجماعات المحلية. تلتزم اللجنة بمركز التكوين ودعم اللامركزية وتتحمل نفقات تسيره على ميزانيته.

يتعهد مركز التكوين ودعم اللامركزية بكتابة اللجنة وحفظ وثائقها.

سحب لفائدة مقترح تعديل توافقي ستقدمه جهة المبادرة لاحقاً.

قسم إضافي آخر تم اقتراحه من السادة والسيدات ليليا يونس كسيبي، نزهة بياوي، كريم الهلالي، محمد غنام وريم محجوب، وهو إضافة قسم خامس من الفصول 101 إلى 108 بعنوان «في مخططات التنمية المحلية» وقد تم استيعابه في فصول سابقة تم التصويت عليها.

فصل إضافي آخر يلي الفصل 111 طرحه كل من السادة والسيدات ليليا يونس كسيبي، نزهة بياوي، كريم الهلالي، محمد غنام، ريم محجوب، وسيُعرض على الجلسة العامة. السيدة الرئيسة تتولى السيدة نزهة بياوي الدفاع عنه.

تفضلي السيدة نزهة بياوي للدفاع على الفصل الإضافي.

فصل إضافي مقدم من السادة والسيدات النواب منية إبراهيم، شهيدة فرج، فتحي العيادي، فريدة العبيدي، نور الدين البحيري، محمد زريق، بسمة الجبالي، وقد سُحب هذا الفصل الإضافي أيضاً.
فصل إضافي مقدم من السادة والسيدات ريم الثائري، عماد الدائني، ياسين العياري، مبروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، أيضاً سُحب هذا الفصل الإضافي.
فصل إضافي مقدم من السدة والسيدات سناء المرسي، إيمان بن محمد، محمد لخضر العجيلي، حسين اليحياوي، لخضر

تُعَدُّ الاستقالة من المجلس الأعلى للجماعات المحلية استقالةً من رئاسة الجماعة المحلية. في حالة الشغور في المجلس الأعلى للجماعات المحلية يحلّ رئيس الجماعة المحلية المعنية الجديد محل سلفه. من يدافع على هذا الفصل الإضافي؟

من يريد الدفاع على هذا الفصل الإضافي؟

حسين اليحياوي، لخضر بلهوشات أو الحبيب خضر؟ لقد سحب الفصل إلى الفصل التالي.

الفصل الموالي مقدم من السادة والسيدات ريم الثائري، عماد الدائني، ياسين العياري، مبروك الحريري، إبراهيم بن سعيد.

تُقدِّم كل جمعية تحصل على دعم الجماعة المحلية نسخة مطابقة من ميزانيتها وحساباتها للسنة المنقضية وكلا الوثائق التي تبين أوجه صرف المنحة المرصودة، وفي حال لم تلتزم الجمعية المعنية بذلك تُشطب من لائحة الجمعيات التي يمكن أن تتحصل على منح الدعم.

من يريد الدفاع على هذا الفصل؟ السيد مبروك الحريري.

شكراً سيدي الرئيس،

اسمحوا لي في نهاية التصويت على هذه المجلة ونحن في الفصول النهائية أن أغتنم هذه الفرصة لأشكر كل من ساهم في صياغة هذه المجلة منذ بداية النص الأصلي إلى هذا النص النهائي الذي هو بين أيدينا، وأود أن أقدم شكرًا خاصًا إلى السيد رئيس اللجنة السيد ناصر جبيرة الذي قام بجهد كبير في التوفيق بين مختلف الآراء المتفاوتة في صياغة المجلة وخاصة حول التوفيق بين مقتضيات وحدة الدولة واللامركزية.

مع نفس الجهد الذي قام به السيد المختار الهمامي أيضًا في نفس هذا الإطار من الوزارة وتحيتي إلى الأخ الفاضل بن عمران.
(تصفيق)

من يتولى الدفاع على هذا المقرر؟ سحب هذا المقرر.

فصل إضافي مقدم من السادة والسيدات صابرين القونبطي، بشرى بلحاج حميدة، مصطفى بن أحمد، ليلى الحميروني وعبد

إلى حين إرساء المجلس الأعلى للجماعات المحلية توجّه الاستقالة الجماعية أو استقالة أغلبية أعضاء المجلس البلدي إلى الوالي المختص ترابيًا.

من يريد الدفاع على هذا الفصل؟ فصل إضافي، سحب هذا الفصل؟ سحب الفصل الإضافي.

فصل إضافي آخر: "إلى حين إرساء المجلس الأعلى للجماعات المحلية تتولى الوزارة المكلفة بالجماعات المحلية مهام اللجنة المنصوص عليها بالفصل 43 من هذه المجلة." قدم هذا المقرر من السادة والسيدات نادية زنفر، ليلى الشتاوي، عبد الرؤوف الشريف، سهيل العلويبي، الصحي بن فرج، إبراهيم ناصف وقد سُحب هذا المقرر.

فصل إضافي آخر مقدم من السادة والسيدات النواب نادية زنفر، سهيل العلويبي، الصحي بن فرج، ليلى الشتاوي، ليلى الزحاف وقد سُحب أيضاً.

فصل إضافي آخر مقدم من السيدات والسادة عماد الدائني، صبري دخيل، مبروك الحريري، إبراهيم بن سعيد، ياسين العياري وقد سُحب أيضاً.

فصل إضافي مقدم من السادة والسيدات النواب كلثوم بدر الدين، إيمان بن محمد، بسمة الجبالي، سناء المرسي، هاجر بوزمي، وقبل سحب هذا الفصل الإضافي طُلب التوضيح.

أصحاب المقرر طلبوا توضيحًا قبل سحبه.

من يريد التوضيح؟ تفضلي السيدة كلثوم بدر الدين.

بسم الله الرحمن الرحيم،

فقط أردنا التوضيح في خصوص هذا المقرر أنه في لجنة التوافقات تم الاتفاق على أن كل الفصول المتعلقة بالقانون الانتخابي تُحال إلى تنقيح للقانون الانتخابي. هذا الفصل الإضافي ينظم عملية الاستفتاء وإجراءات الاستفتاء المحلي الذي لم نجد له أطرًا في قانون الجماعات المحلية. لديّ وعد وأريد أن أؤكد في الجلسة العامة أن هناك وعدًا بأن يُنقَح القانون الانتخابي لينص على إجراءات الاستفتاء المحلي في القانون الانتخابي فقط، ونُسحب المقرر على أساس أن نذكر أنه يجب أن يتضمن القانون الانتخابي ذلك. وشكرًا.

شكراً، اللجنة.

المقترح الموالي: «إلى حين صدور الأمر الحكومي المشار إليه بالفصل 98 من هذا القانون، يخضع إبرام وتنفيذ مراقبة الصفقات العمومية للجماعات المحلية إلى التشريع الجاري به العمل في حدود ما لا يتعارض مع مبدأ التدبير الحر». المقترح مقدم من السادة جلال غديرة، عماد أولاد جبريل، سناء الصالحي، ابتهاج بن هلال وهدى تقية، وهو مقترح توافقي.

من يدافع على هذا المقترح؟ هو توافقي نعرضه عليكم للتصويت، صادق المجلس على هذا المقترح بـ 117 صوتًا مقابل 8 محتفظين و3 معترضين، نمر إلى الفصل الإضافي الموالي.

بصفة استثنائية تُجرى أول الانتخابات الجهوية في أجل أقصاه ثلاث سنوات من تاريخ الإعلان عن نتائج الانتخابات البلدية وفق الرزنامة التي تضمّنها الهيئة العليا المستقلة للانتخابات. وهذا المقترح يأتي من السادة عماد الدانتي، مبروك الحريري، ريم الثانوي، إبراهيم بن سعيد، وصبري دخيل، يدافع عنه السيد عماد الدانتي.

تفصل السيد عماد الدانتي.

شكراً سيدي الرئيس،

مبرر مقترحنا هو أنه بما أنه ليس لنا تاريخ محدد للانتخابات الجهوية الأولى، أردنا أن نحدد تاريخاً أقصىً وهو أجل استثنائي حتى تُعقَد الانتخابات الجهوية الأولى في أجل أقصاه ثلاث سنوات من تاريخ الإعلان عن نتائج الانتخابات البلدية، لأن القانون والهيئة العليا المستقلة للانتخابات (L'ISIE) هي التي تحدد الرزنامة الأولى باعتبارها أول مرة تُجرى فيها انتخابات مجلس جهوي، وبالتالي الرزنامة الأولى تحددها L'ISIE ويجب أن نحدد لها آجلاً حتى تتمكن في أقصى مدة ثلاث سنوات كي تُجرى الانتخابات الجهوية على إطار أي تجاذبات سياسية قادمة، كي لا تكون الانتخابات الجهوية مرتبطة بمدى استعداد من سيكونون في الحكم في انتخابات 2019 ولا ندري من، وبالتالي نعلم أنه على الأقل الانتخابات الجهوية ستُجرى في أجل أقصاه ثلاث سنوات ولا مجال لتطويل هذا الأجل، ونريد أن نتقدم بسرعة في اللامركزية وتطبيق الحكم المحلي في مختلف المستويات، لذا أدعو جميع زملائي إلى التصويت على هذا التنقيح والفصل الإضافي حتى يكون لدينا على الأقل الآن علم بأن الانتخابات الجهوية لن تتجاوز ثلاثة سنوات قادمة. شكراً للجميع.

شكرًا، من له رأي مخالف؟ نمر إلى التصويت؛ لم يحظَ هذا المقترح بالقبول إذ حصل على 54 صوتًا مقابل 54 معترضًا و27 محتفظًا. ننتقل إلى الفصل التالي.

تلتزم الجماعات المحلية بالعمل على اعتماد النظام المحاسبي للجماعات المحلية المشار إليها بالفقرة 186 من هذا القانون في أجل لا يتجاوز أربع سنوات من تاريخ إصداره.

شكراً، من له رأي مخالف؟ أعرض عليكم هذا الفصل الإضافي للتصويت، لك رأي مخالف يا سيدي الفاضل؟

شكراً، أُعرِض هذا الفصل الإضافي على التصويت.

لم يحصل هذا المقترح على القبول إذ حصل على ٤٥ صوتاً مقابل ٥٠ معترضاً و٣٧ محتفظاً وننتقل إلى الفصل التالي.

الفصل التالي مقدم من السادة والنّساء النواب: سناء مرسي، إيمان بن محمد، محمد لخضر العجيلي، حسين اليحياوي، لخضر بلهوشات، الحبيب خضر ومضمونه. "توجه استقالة أحد أعضاء المجلس الجهوي إلى رئيس الجهة برسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ". هذا الفصل توافقي.

هذا الفصل التوافقي أعرضه عليكم للتصويت.

صادق المجلس على هذا الفصل التوافقي بـ 128 صوتًا مقابل 7 محتفظين ومعترض وحيد، نمر إلى الفصل التالي.

شكراً،

الفصل الموالي بداية: "بدايةً من الإعلان النهائي لنتائج الانتخابات البلدية وإلى حين تركيز المجالس الجهوية المنتخبة، تمارس صلاحيات الجهة المذكورة بهذا القانون عن طريق المجالس الجهوية وفقاً لأحكام وإجراءات القانون الأساسي عدد 11 لسنة 1989 المتعلق بالمجالس الجهوية والمؤرخ في 4 فيفري 1989 وسائر النصوص القانونية والترتيبية ذات العلاقة بما لا يتعارض معها."

هذا المقترح مقدم من السادة والسيدات مبروك الحريري، عماد الدانتي، إبراهيم بن سعيد، صبري دخيل، ريم الثانوي. من يدافع على هذا المقترح؟

من يدافع على هذا المقترح؟ سحب المقترح.

عدد 63
مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 26 أبريل 2018
المقترح مقدم من السادة نادية زنفر، سهيل العلوي، الصحي بن فرح، توفيق والي، ليلى الشتاوي، ليلى الزحاف وقد سُحب هذا المقترح.

سحب هذا المقترح.

الفصل الأخير: إضافة عنوان أول لأحكام عامة يتضمن الفصل الأول وتأثيره على الفصول 377، 378، 379 وبالتوالي تحت أرقام 2.3.4. مقدم من السادة ياسين العياري، ريم الثانوي، عماد الدانجي، مبروك الحريري وإبراهيم بن سعيد وقد سُحب هذا المقترح.

سحب الفصل الإضافي الأخير، الكلمة للسيدة المقررة.

شكراً السيدة الرئيسة، نمر إلى الفصول الإضافية المقترحة من جهة المبادرة ونبدأ بالفصل 295 مكرر، جهة المبادرة لها إضافة فصل جديد.

تفضل السيد الوزير.

الفصل 295 مكرر: تعقد الجلسة الأولى للمجلس الجهوي المنتخب في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام عمل من تاريخ التصريح بالنتائج النهائية للانتخابات من قبل الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وذلك بدعوة من رئيس المجلس الجهوي المنقضي نيابةً، وعند التحديد من قبل أكبر أعضاء المجلس المنتخب سنة. يحدد المجلس في أول اجتماعاته مواعيد دوراته العادية ويعلّم بها العموم.

انتهى الفصل.

المقترح الحكومي الإضافي، الفصل 295 مكرر، معروض عليكم للتصويت. صادق المجلس على الفصل 295 مكرر بـ131 صوتًا دون اعتراض مع 5 محتفظين.

اقتراح فصل إضافي بعد الفصل 146 من جهة المبادرة أيضًا.

تفضل السيد الوزير.

فصل إضافي بعد الفصل 146: "تتولى السلطة المركزية سنوياً"

رصد اعتماد بميزانية الدولة لفائدة الجماعات المحلية بخصوص

- لإنجاز تدخلات بعنوان تلبية الحاجيات الخاصة والطارئة للجماعات المحلية والمؤسسات العمومية المعنية يساوي اعتماد السنة المنقضية تُضاف إليها زيادة يضبطها قانون المالية.

هذا المقترح من السادة جلال غديرة، عماد أولاد جبريل، سناء الصالحي، ابتهاج بن هلال وهدى بن تقية وسحب لفائدة مقترح توافقي تقدمه الحكومة لاحقًا.

طيب لفائدة الحكومة.

النفايات المنزلية والمشابهة هي مورد طبيعي وملك حصري للبلديات، تقوم البلدية بالتصرف في النفايات المنزلية والمشابهة ويشمل التصرف في الجمع والرفع والنقل والمعالجة والتثمين بالشراكة مع بلديات أخرى أو مع القطاع العام أو الخاص ويمكنها أن تستعين بالسلطات المركزية في مجال البيئة بأعمال مساندة الدراسات والتكوين والمراقبة والتصرف في النفايات والأقاليم والجهات الأولية في شراء النفايات من البلديات في حالة وجود مشروع جهوي أو إقليمي لتثمينها.

هذا المقترح مقدم من السادة ياسين العياري، عماد الدانجي، إبراهيم بن سعيد، نعمان العش وريم الثانوي.

من يدافع على هذا المقترح؟ سيد ياسين العياري.

شكراً السيدة الرئيسة،
في هذا المقترح هناك كلمات مفتاحية؛ الكلمة الأولى هي مورد طبيعي. فلسفة هذا المقترح هي أن النفايات لم تعد مشكلة بل هي جزء من الحل. اليوم في بعض البلدان، كما نسبتها منذ عشرين سنة، تُعد النفايات مصدرًا لتوليد الطاقة. اليوم القطارات تسير من إيطاليا إلى سويسرا مُحمَّلة بالنفايات. يمكن تحويل النفايات إلى طاقة ويمكن أن تكون موردًا حقيقيًا للبلديات. تم طرح مسبقًا مشكلات التثمين؛ هذه الصيغة تعطي للبلديات الإمكانية لتثمين النفايات بالتعاون مع السلطة المركزية، لكن تظل ملكًا للبلديات.

هذه هي الفلسفة. النفايات اليوم إذا نظرنا إلى المستقبل ولم نركز فقط على حالة تونس الحالية، سنشهد تحسنًا في وضع تونس خلال 5 و10 و15 سنة. وهذه الفكرة ستستمر طويلاً إن شاء الله؛ فمن الممكن أن تكون هذه النفايات مصدر دخل للبلديات ومصدرًا للطاقة.

أدعو السادة النواب إلى التصويت على هذا المقترح وأن يفكروا في أبنائنا وينظروا إلى النفايات كجزء من الحل وليس كمشكلة. وشكرًا.

من له رأي مخالف؟ نمر إلى التصويت، لم يحظَ هذا المقترح بالقبول إذ حصل على 43 صوتًا مقابل 78 معترضًا و17 محتفظًا. ننتقل إلى الفصل التالي.

الفصل قبل الأخير، إعادة ترتيب فصول المجلس الجهوي. الفصل عدد 303 إلى 317 يصبح من الفصل 297 إلى 311، والفصل من عدد 297 إلى 380 يصبح من الفصل 312 إلى 317.

فصل إضافي ضمن الأحكام الانتقالية: "إلى حين إرساء المجلس الأعلى للجماعات المحلية يتم تعيين أعضاء الهيئة العليا للمالية المحلية من غير ممثلي المجلس الأعلى للجماعات المحلية بمقتضى أمر حكومي.

ويباشر المعنيون مهام الهيئة إلى حين تشكيلها وفقاً لمقتضيات هذا القانون".

انتهى الفصل.

فصل إضافي ضمن الأحكام الانتقالية معروض عليكم للتصويت، صادق المجلس على إضافة فصل ضمن الأحكام الانتقالية بـ 133 صوتًا مقابل 8 محتفظين وبدون اعتراض.

هناك مقترح فصل إضافي جديد ضمن القسم المتعلق بالمجلس الأعلى للجماعات المحلية.

فصل إضافي ضمن القسم المتعلق بالمجلس الأعلى للجماعات المحلية: "يصادق المجلس الأعلى للجماعات المحلية على نظامه الداخلي في أجل لا يتجاوز ثلاثة أشهر من تركيزه. يضبط النظام الداخلي تنظيم المجلس وسير العمل به".

مقترح فصل إضافي معروض عليكم للتصويت، فصل إضافي حكومي صادق عليه المجلس بنتيجة 132 صوتًا مقابل 6 محتفظين وبدون اعتراض.

الفصل 347 مكرر ستتقدم به جهة المبادرة.

الفصل 347 مكرر: "يمكن للجهة بالتعاون مع البلديات الكائنة بدائرتها أو بقية البلديات أو مع السلطة المركزية إنشاء وكالات وطنية أو إقليمية مكلفة بالخدمات الحضرية" انتهى.

الفصل 347 مكرر معروض عليكم للتصويت، صادق المجلس على الفصل 347 مكرر بنتيجة 131 صوتًا مقابل 7 محتفظين وبدون اعتراض.

اقتراح فصل إضافي أيضاً ستتبعه اللجنة لاحقاً ستقدمه جهة المبادرة.

ترصد الاعتمادات المذكورة بميزانية الوزارة المكلفة بالشؤون المحلية. للمساهمة في تمويل نفقات الجماعات المحلية تُرصَد لصندوق القروض ومساعدة الجماعات المحلية وذلك بعنوان: نفقات التنمية الموظفة وغير الموظفة. دعم استثنائي يساوي اعتماد السنة المنقضية تُضاف إليه زيادة يضبطها قانون المالية. انتهى الفصل.

تفضل سيدي الفاضل، الفصل موجود لدينا، الفصل الإضافي بعد الفصل 146 معروض عليكم للتصويت.

صادق المجلس على الفصل بعد 146 بـ 125 صوتًا مع 7 محتفظين وبدون اعتراض، ننتقل إلى الفصل الجديد.

مقترح إضافة فصل بعد الفصل 380.

مقترح إضافة فصل ثانٍ بعد الفصل 380: «إلى حين تركيز المجلس الجهوي المنتخب تمارس صلاحيات الجهة عن طريق المجلس الجهوي وفقًا لأحكام وإجراءات القانون الأساسي عدد 11 لسنة 1989 المتعلق بالمجالس الجهوية والمؤرخ في 4 فيفري 1989 وسائر النصوص القانونية والترتيبية ذات العلاقة، وبما لا يتعارض مع هذا القانون الأساسي». انتهى الفصل.

شكراً، مقترح الحكومة الإضافي للفصل الثاني بعد الفصل 380 معروض عليكم للتصويت، صادق المجلس على إضافة فصل ثاني بعد الفصل 380 بـ 132 صوتًا مع 7 محتفظين وبدون اعتراض.

مقترح إضافة فصل آخر بعد الفصل 385.

مقترح إضافة فصل آخر بعد 385: "تلتزم الجماعات المحلية باعتماد النظام المحاسبي ذي القيد المزدوج المنصوص عليه بالفصل 186 من هذا القانون في أجل لا يتجاوز أربع سنوات من تاريخ دخول الأحكام المتعلقة بالميزانية والمصادقة عليها حيز التنفيذ".

شكراً، مقترح إضافة فصل بعد 385 معروض عليكم للتصويت، صادق المجلس على إضافة فصل بعد الفصل 385 بـ 134 صوتاً مقابل 6 محتفظين وبدون اعتراض.

هناك مقترح فصل إضافي أيضًا ضمن الأحكام الانتقالية ستعرضه جهة المبادرة السيدة الرئيسة.

يحمل المجلس الأعلى للجماعات المحلية كل مسألة تتعلق بالمالية المحلية إلى الهيئة العليا للمالية المحلية لإبداء الرأي ولما يقتضيه التشريع الجاري به العمل. انتهى الفصل.

الفصل الإضافي المقترح من الحكومة معروض عليكم للتصويت، صادق المجلس على هذا الفصل الإضافي بـ 134 صوتًا مقابل 8 معترضين وبدون اعتراض، اللجنة.

فصل إضافي آخر ضمن الأحكام الانتقالية تتقدَّم به جهة المبادرة.

فصل إضافي: "يتولى ديوان قياس الأراضي والمسح العقاري والمركز الوطني لرسم الخرائط والاستشعار عن بُعد وضع علامات حدود المجال الترابي للبلديات كلما اقتضت الحاجة، وذلك على أن يتم إقرار ذلك بأمر حكومي، وتتكفل السلطة المركزية بتكاليف المهام المذكورة".

شكرًا، فصل إضافي ضمن الأحكام الانتقالية معروض للتصويت، صادق المجلس على الفصل الإضافي ضمن الأحكام الانتقالية بـ 135 صوتًا مع 8 مستفطنٍ وبدون اعتراض.

فصل إضافي أخير، السيدة الرئيسة تتقدمه جهة المبادرة.

تفصل السيد الوزير.

تدرج بالبوابة المخصصة للجماعات المحلية القرارات والإعلانات والبلاغات والأداء المنصوص عليها بهذا القانون.

الفصل الإضافي معروض عليكم للتصويت، صادق المجلس على هذا الفصل الإضافي بـ 137 صوتًا مع 7 معترضين وبدون اعتراض. اللجنة.

بسم الله الرحمن الرحيم،
نواصل عملنا والكلمة للسيدة المقررة.

شكراً سيدي الرئيس،
أنّي بأخذ كل مقترحات الفصول الإضافية التي جاءتنا من السادة النواب، كل مقترحات الفصول الإضافية التي وردت علينا من جهة المبادرة، والآن في هذه اللحظة التاريخية اسمحوا لي سيدي الرئيس، ولو يسمح لي زملائي، أن أعبر عن مشاعر لا أستطيع وصفها في هذه اللحظة التاريخية. أريد أن أتلو عليكم آخر فصل في مجلة الجماعات المحلية.

يحيل المجلس الأعلى للجماعات المحلية كل مسألة تتعلق بالمالية المحلية إلى الهيئة العليا للمالية المحلية لإبداء الرأي ولما يقتضيه التشريع الجاري به العمل. انتهى الفصل.

الفصل الإضافي المقترح من الحكومة معروض عليكم للتصويت، صادق المجلس على هذا الفصل الإضافي بـ 134 صوتًا مقابل 8 مستفسرين وبدون اعتراض، اللجنة.

فصل إضافي آخر ضمن الأحكام الانتقالية تتقدَّم به جهة المبادرة.

فصل إضافي: "يتولى ديوان قياس الأراضي والمسح العقاري والمركز الوطني لرسم الخرائط والاستشعار عن بُعد وضع علامات حدود المجال الترابي للبلديات كلما اقتضت الحاجة ذلك على أن يتم إقرار ذلك بأمر حكومي وتتكفل السلطة المركزية بتكاليف المهام المذكورة."

شكراً، فصل إضافي ضمن الأحكام الانتقالية معروض للتصويت. صادق المجلس على الفصل الإضافي ضمن الأحكام الانتقالية بـ 135 صوتاً مع 8 مستفتين وبدون اعتراض.

فصل إضافي أخير السيدة الرئيس تتقدم به جهة المبادرة.

تفصل السيد الوزير.

تدرج بالبوابة المخصصة للجماعات المحلية القرارات والإعلانات والبلاغات والأداء المنصوص عليها بهذا القانون.

كلمة السيد رئيس لجنة تنظيم الإدارة والقوات الحاملة للسلاح

شكراً، والكلمة للسيد رئيس اللجنة تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أتوجه في البداية إلى الشعب التونسي بمناسبة هذا الإنجاز التاريخي الذي ننتظر منه الكثير في مستقبل تونس إن شاء الله، وأريد في البداية أن أشكر الزميلات والزملاء على المجهود الذي قاموا به في الفترة الأخيرة داخل الجلسة العامة أو خلال جلسات التوافق.

وأريد أن أشكركم سيدي الرئيس ورئاسة المجلس على حضوركم معنا في العديد من الجلسات ومتابعتكم اليومية لتقدم أعمال اللجنة إلى لجنة التوافقات، مشكورين على هذا الدور.

أشكر زملائي في لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح، وبصفة خاصة زملائي في مكتب اللجنة، السيدة المقررة، الزملاء في هيئة التقرير (تصفيق)، نائب رئيس اللجنة كذلك. أريد أن أشكر الزملاء الذين كانوا أعضاءً في هذه اللجنة وغادروا هذه السنة لظروف متعددة؛ فقد ساهموا معنا في النظر في مشروع مجلة الجماعات المحلية.

كما أتوجه بالشكر إلى السيد الوزير والسيد كاتب الدولة وكل الإطارات بوزارة الشؤون المحلية والبيئة الذين رافقونا منذ ورود هذا المشروع إلى مكتب اللجنة.

أتوجه بتحية خاصة إلى السيد المختار الهمامي، رئيس هيئة الاستشراف (تصفيق)، إلى السيد فيصل قزاز (تصفيق)، السيد علي، والسيد يوسف، وكل الذين وفدوا إلينا لاحقاً؛ هؤلاء رجال الظل الذين ساعدونا وكانوا شركاءً لنا في هذا العمل.

كما أتوجه بتحية خاصة إلى كل إداري المجلس، وبصفة خاصة إلى السادة مستشاري اللجنة السيد خليفة الوربي (تصفيق) والسيد عبد السلام التريكي (تصفيق)، وكل الإطار الإداري الذي أرهقناه كثيراً لأنه في العديد من المناسبات لا يغلق المجلس أبوابه وينتظر حتى انتهاء اللجنة من عملها. مشكورين على كل ذلك.

أقول كلمة أنَّنا كثيرًا ما نلتقي على التشخيص، قليلًا ما نلتقي على البناء، وأؤكد أنه في إطار عملنا على مشروع مجلة الجماعات المحلية شاركت جميع الأطراف والكل الممثل داخل المجلس بنفس القدر في هذا الإنجاز. في الحقيقة، عملنا جميعًا وتوجهنا الوحيد هو ضمان نجاح هذه التجربة وتقديم الفائدة لبلادنا. أتوجه مرة أخرى إلى جميع رؤساء اللجان على المجهود الذي قاموا به وعلى تفهمهم، وأتوجه إلى كتلة "نداء تونس" التي منحتني الثقة لتحمل هذه المسؤولية التاريخية في هذا الوقت (تصفيق).

لا أجد كلمات أعبر بها عن سعادتنا بالتصويت على القانون الخاص بالجماعات المحلية وشكري الموصول والخاص لكافة النواب والبرلمانيين، مما يدل على الجو التوافقي داخل اللجنة وخاصة لجنة التوافقات. أشكر مكتب اللجنة وأعضاؤها جميعًا، وعلى رأسهم السيد الرئيس الناصر جيرة والسادة المقررون وأعضاء اللجنة.

سيدي الرئيس، هذا القانون صُدِّق عليه ولا ندعي أنه أحسن قانون للجماعات المحلية، ولو أُعيد تمريره ستُدخل تعديلات أخرى. نعتبر أن القانون لا يصنع الحقيقة؛ فهو مجرد بداية لمسار كامل. اللامركزية ليست تقنيات قانونية فقط بل مشروع سياسي متكامل يجب أن نأخذه بشيء من التواضع.

قد تواجهنا صعوبات في تكريس اللامركزية؛ من الممكن أن نعود إلى هذا المجلس لتعديل بعض الفصول التي صُدِّق عليها اليوم، وهذا غير مستبعد. لكن نجاح اللامركزية يتطلب التزام الدولة بسياساتها، ففي نقاش الميزانية كل سنة تتحمل الدولة مسؤولية تضمين خطة لتطوير اللامركزية طوال المدة النيابية. مجلس نواب الشعب وما يليه يتحمل مسؤولية كبرى في إنجاح مسار اللامركزية.

ذكرت في جلسة عامة أثناء النقاش حول مشروع القانون أنه إذا رأينا ما جاء في المجلة اليوم، نفهم أن الناس متخوفون من عدم نجاح اللامركزية. يمكن النظر إليها بصورة استشرافية، وهذا لا يكون إلا بالحكومة. الحكومة ورئيس الحكومة عاقدان العزم على إنجاح مسار اللامركزية، والأوامر الحكومية التي ستصدر في الأشهر المقبلة ستُقَدِّم خطوة كبيرة في إنجازها. إن شاء الله سيكون هذا القانون والأوامر التنفيذية له في أحسن الظروف وفي وقت قياسي.

كما قلت في الجلسة العامة أن مفتاح نجاح اللامركزية هو اثنان: أولاً الموارد البشرية التي يجب على الدولة وضعها تحت ذمة الجماعات المحلية لتطوير أدائها؛ وثانياً المسائل المالية التي تشمل تطوير القدرة الضريبية وإمكانات التمويل للجماعات المحلية. هذه الحكومة تلتزم بتطوير الموارد المالية للجماعات المحلية بصورة تدريجية.

لا أريد أن أطيل، أشكر في الختام الإدارة والإطارات العليا بوزارة الشؤون المحلية، وأشكر الخبراء الذين عملوا معنا. وستتغير مهام هذه الوزارة بعد الانتخابات البلدية المقبلة لتصبح دورًا استراتيجيًا أكبر.

يجب أن نعمل على الاستراتيجيات اليوم؛ فلا يوجد تحسين دون تطوير استراتيجيات عمل الجماعات المحلية. سنطوّر استراتيجيات العمل في جميع المجالات، وتكون دور الدولة هو دفع السياسات العامة وتوفير التحفيزات للجماعات المحلية لتطوير أدائها. شكراً وبارك الله فيكم. (تصفيق)

اللجنة التي حضرت وشاركت معنا في المناقشات طوال ساعات طويلة.

كما أريد أن أهّئ الشعب التونسي بهذا الإنجاز وهذا المولود الجديد بعد تسعة أشهر من العمل المتواصل داخل اللجنة دون توقف. هذا القانون من خلاله وبواسطته سنرسخ وسنكمل إرساء مسار الانتقال الديمقراطي في تونس، سنذهب إلى ديمقراطية حقيقية في بلادنا وسيكون بداية إرساء البيئة الاقتصادية في تونس، بداية إرساء توازن تنموي بين الجهات وبداية إرساء ديمقراطية تشاركية حقيقية يكون المواطن الشريك الأصلي والأساسي فيها وتكون هناك لامركزية حقيقية في بلادنا.

تعجز الكلمات عن التعبير، كما أريد أن أشكر أيضاً رؤساء المجلس الثلاثة وعلى رأسهم رئيس المجلس على حضورهم وعلى ملاحظاتهم وحكمتهم الحكيمة لجلسات الجمعية العامة في مناقشة هذا القانون.

أشكر كل زملائي وكل رؤساء الكتل وكل الأعضاء الذين حضروا معنا في لجنة التوافقات والذين حرصوا على مناخ إيجابي وتوافقي على المصادقة على جميع الفصول الخلافية داخل المجلة، أهّئ الشعب التونسي مرة أخرى بهذا الإنجاز، اليوم هو يوم تاريخي، هذا الدستور الصغير للجهات والذي حرصنا على إنجازه وإرسائه قبل تاريخ الانتخابات، اللجنة وعدت بإبداء النظر في هذا المشروع وبالمصادقة عليه داخل الجلسة العامة قبل تاريخ الانتخابات وكانت عند وعدها، وعد المجلس بالالتزام بالمصادقة على هذا القانون وكان عند وعده، نحن ممثلو الشعب نلتمس تمثيلنا للشعب ونلتمس استكمال مسار الانتقال الديمقراطي في تونس.

شكراً للجميع ومبروك لتونس مرة أخرى. (تصفيق)

شكراً والكلمة الآن للسادة والسيدات ممثلي الكتل، السيد محمد سعيدان عن نداء تونس.

شكراً سيدي الرئيس،

نرحب بكم،

مرحباً بكم ومرحباً بالسيد النائب الأول والسيدة النائبة الثانية،

باسمي وباسم الكتلة النيابية لحركة نداء تونس أتقدم بأبلغ النهائي للشعب التونسي على تنزيل الباب السابع للدستور بالمصادقة على مجلة الجماعات المحلية.

كما أتقدم بالشكر إلى جهة المبادرة المتكوّنة من السيد الوزير رياض الموخر والسيد كاتب الدولة السيد شكري بلحسن والإطارات المرافقة لهم ولأعضاء اللجنة المعنية وعلى رأسهم السيد محمد الناصر جيرة على المجهود الكبير الذي يذكر فيه الشكر.

كما أتوجه بالشكر إلى جميع أعضاء مجلس نواب الشعب وخاصة الكتلة البرلمانية لحركة نداء تونس التي كان لها الدور الهام في تقدم أعمال الجلسات العامة الماراثونية وفي التفاعل الإيجابي مع مختلف مقترحات التعديل التي عُرضت على لجنة التوافقات وذلك رغم حملات التشكيك المجانية والمتواصلة والاتهامات المتكررة.

كما أريد أن أؤكد أن النظر في هذه المجلة أعطاني الكثير من الأمل والكثير من الثقة، وأن مستقبل تونس سيكون أحسن من حاضرها على اعتبار أننا قادرون اليوم كنوابٍ بمختلف مشاركاتنا السياسية أن نلتقي حول البناء، وستكون هذه البداية لتكون مجموعةً من أجل مصلحة تونس.

كما أريد أن أؤكد أن مشروع مجلة الجماعات المحلية ليس مجرد نص قانوني؛ إنه مشروع حضاري، مشروع ثقافي، مشروع مواطني. هذه هي مجلة الجماعات المحلية وهذه هي اللامركزية والحكم المحلي الذي اخترناه كخيار لبلادنا اليوم.

نريد أن نحقق من خلال هذا النص القانوني مواطنة جديدة تقوم على المسؤولية، تقوم على الحق وتقوم على الواجب. نحن اليوم نريد بمشروع مجلة الجماعات المحلية أن نقضي على التفاوت بين الجهات. اليوم بمشروع مجلة الجماعات المحلية نسير خطوة إلى الأمام في خيار الديمقراطية لأننا جميعاً شركاء في اتخاذ القرار، نحدد اليوم مصيرنا معاً في العلاقة بين الحاكم والمحكوم، والعلاقة التي تقوم على البعد العمومي ستنتهي. هذه بلادنا ونحن مطالبون جميعاً بمد أيادينا والعمل معاً من أجل مصلحة بلادنا.

وتلك المقايضة بين الديمقراطية والتنمية انتجت بمشروع مجلة الجماعات المحلية؛ اليوم الديمقراطية هي خيار لتحقيق التنمية. هذه هي فلسفة مجلة الجماعات المحلية، واليوم كتونسيين مطالبون سواءً السلطة المركزية أن تواصل دعمها لهذا الخيار، وكذلك المواطنون مطالبون بالقيام بدورهم من أجل إنجاح هذا المسار، وكذلك الفاعل الرئيسي الذي ينبغي أن يقوم بدوره هو المجتمع المدني لأنه شريك في هذه التجربة، وهو المحدد في إنجاحها. عاشت تونس أيا منيعة أبد الدهر، وشكراً لكم جميعاً.

(تصفيق)

شكراً، والكلمة للسيدة بسمة الجبالي مُقرِّرة اللجنة، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أشكر في البداية السيد رئيس اللجنة على الكلمة القيمة التي أداها، وأشكره على مجهوده، وعلى صبره، وعلى حرصه على تقديم التوافق، وعلى المصلحة الحزبية، وحسن إدارته للجنة طيلة الفترة التي نظرنا فيها في مشروع قانون مجلة الجماعات المحلية.

أيضاً أريد أن أشكر الفريق الوزاري، وعلى رأسهم السيد المختار الهمامي، والسادة الخبراء، والسادة الإداريين المرافقين، كلٌ باسمِه وصفته. وقد سبق وأن ذكرهم السيد رئيس اللجنة، وعلى رأسهم السيد الوزير والسيد كاتب الدولة، على حضورهما ومشاركتهما معنا في نقاش القانون، وخاصة خلال لجنة التوافقات. أيضاً شكر خاص جداً للسادة مستشاري اللجنة الذين ربطوا معنا طيلة أيامٍ من الصباح إلى المساء وإلى ساعات متأخرة. أشكر أيضاً زملائي في اللجنة الذين شاركوا معنا في النقاشات وحتى من غير…

التصويت على هذا القانون برمته حتى وإن فاتهم شرف التصويت عليه فصلًا فصلًا، وهذه مسألة إيجابية تدل على روح وطنية واستعداد للقيام بالواجب.

أشكر الزملاء على روح التعاون بينهم، وأشكر خاصة الإخوة الإعلاميين والإخوة الإداريين ومستشاري اللجنة وكل الإداريين وموظفي وأعوان المجلس على الجهد والتعب الذي سببناه لهم، وعلى اضطرارهم لمتابعة أعمال هذا المجلس وأعمال اللجان وأعمال التوافقات لحظة بلحظة لمدة طويلة كان فيها الكثير من الإرهاق. وكان فيها أحيانًا الكثير من التشنج، ومع كل ذلك كان هناك الكثير من الروح الوطنية العالية والاستعداد للتنازل لبعضنا البعض والبحث عن توافقات.

أشكر الإخوة والأخوات فرسان هذا القانون بلا منازع، عضوات وأعضاء كتلة حركة النهضة الذين ربطوا في هذا المجلس صحبة زملائهم بكل الانضباط في الحضور، حيث لم ينزل عدد الحضور فيهم عن ستين عضوًا، وحتى في بعض الحالات المرضية التي كانوا يعانون منها وتتمتع برخصة مرضية، تنازلوا والتزموا بالقيام بالواجب بحضور هذه الجلسات العامة ومتابعتها لحظة بلحظة.

قلنا لا شكر على واجب، ولكن الحضور والمداومة والانضباط والالتزام بروح العمل المشترك مع بقية الكتل والابتعاد عن كل محاولات التشنج ومحاولات توتير الأوضاع كانت رهانًا ومعركة؛ الحمد لله أن كل المجلس وكل النواب فازوا فيها، وكتلة حركة النهضة التي وعدت التونسيين بأن يتم المصادقة على هذا القانون قبل إجراء الانتخابات، قبل يوم 6 مايو، وكتلة حركة النهضة التي ربطت في هذا المجلس صباحًا ومساءً من أجل المصادقة عليه في هذا الأمر المعقول، هذا قيام بالواجب. ولكن هذا لا يمنعني كرئيس الكتلة بتقديم الشكر والتحية لإخوتي وإخواتي في هذه الكتلة على ما بذلوه وعلى ما أعطوه، وهذا شيء إيجابي لا يُستغرب.

شكراً للجميع، شكراً للسيد الرئيس، التهنئة للشعب التونسي، الشكر للجنة والشكر لكافة أعضاء المجلس، والحمد لله أن أملنا مرة أخرى في تنزيل أحكام الدستور وتحويل الحكم المحلي واللامركزية إلى حلم واقعي قد يتحقق، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

شكراً، والكلمة للسيد حسونة الناصفي عن كتلة الحرة.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد باسم كتلة حركة مشروع تونس، بعد المصادقة على القانون المتعلق بمجلة الجماعات المحلية، أن أتوجه بأحرف عبارات الشكر أيضاً إلى جميع النواب دون استثناء في مجلس نواب الشعب على ما قاموا به وما بذلوه من أجل المصادقة على هذه المجلة التي يعرفها الجميع ويتابعها، فهي لم تكن سهلة؛ وكان تصويتنا على جميع الفصول بالصعوبات، وكم من فصل صُدِقَ عليه بالرقم 109 و110 و111، وبالتالي هذا الأمر الذي لم يأتِ بسهولة والذي حول الشك إلى يقين. فاليوم تمت المصادقة على مجلة الجماعات المحلية بفضل جميع الجهود دون استثناء، وحتى المحتفظين على المجلة نحترم رأيهم ووجهة نظرهم باعتبار أن كل إنسان مسؤول عن قناعاته.

وبالإضافة إلى الجلسات العامة، استمر أعضاء الكتلة في العمل بصمت وحذر لضمان مجلة جماعات محلية تتماشى مع تطلعات الشعب التونسي وتستند إلى المصلحة العامة، ضامنة وحدة الوطن وفق ما تقتضيه هذه المرحلة الهامة من تاريخ تونس لإرساء أسس الديمقراطية. وختاماً، تحيا تونس، وشكراً. (تصفيق)

شكراً والكلمة للسيد نور الدين البحيري، كتلة النهضة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السادة المرافقون،
زميلاتي زملائي،

حلم آخر من أحلام التونسيين يتحقق، وتحدٍ آخر من التحديات الكبيرة التي عشناها في بلادنا، ننجح في تجاوزها. منذ أشهر كان كل شيء موضع شك عند المشتكين وفاقدي الثقة في أنفسهم وفي شعورهم وفي نواياهم. الانتخابات البلدية هي انتخابات حكم محلي كانت موضع شك، والمصادقة على الحكم المحلي كانت موضع شك، والتوصل إلى توافقات تنهي هذا القانون وتعديل فيه قبل موعد الانتخابات البلدية كان موضع شك عند البعض.

في كتلة حركة النهضة كان لنا يقين أن هذه المعركة لأنها معركة التونسيين من أجل تنزيل أحكام الدستور ومعركة التونسيين من أجل الحكم المحلي ومعركة التونسيين من أجل اللامركزية، ومعركة التونسيين من أجل تنمية وتطوير وضع الجهات الداخلية. كنا على يقين أنها ستكون هناك انتخابات بلدية وستكون هناك مجلة حكم محلي وقانون حكم محلي قبل الانتخابات، وعدنا شعبنا بذلك وكنا عند هذا الوعد، ووفينا مع بقية زملائنا بوعدنا. ومرة أخرى نقول لشعبنا من خلال المصادقة اليوم على قانون الحكم المحلي: إياكم واليأس، إياكم ووسوسات المشتكين. متى تعلقت همتنا جميعًا بالفعل الصالح، متى تعلقت همتنا جميعًا بتحقيق أهداف ثورتنا وتنزيل دستورنا وخدمة شعبنا وإصلاح أوضاعه، بقدرة الله سنكون منتصرين. وإننا اليوم بالمصادقة على المشروع برمته أكّدنا أننا في مستوى التحدي وأثبتنا أننا قادرون على تحقيق ما كان مستحيلاً عند البعض، وأن الحلم يمكن أن يتحول إلى واقع معيشي.

سيدي الرئيس، أشكر الإخوة أعضاء اللجنة الرئاسية ومقرريها وأعضاؤها على الجهد الذي بذلوه، وأشكر الإخوة في وزارة التنمية والشؤون المحلية والخبراء المرافقين لهم، الأخوين مصطفى بن لطيف والناجي البكوش على المساندة والمساعدة التي وجدناها منهم طوال جهد كبير في عمل اللجنة وفي التوافقات وفي عمل المجلس. أشكر الزملاء والزميلات، وأشكر خاصة زميلاتي وزملائي الذين التحقوا بهذه الجلسة بعد التصويت على آخر فصل في هذا القانون وقبل التصويت عليه برمته، حيث انطلقت الجلسة بـ 116 من الحضور وانتهت تقريبًا بـ 160 نائبًا حاضرًا، وهذا يدل على اهتمام النواب بهذا القانون وعلى رغبتهم في أن ينالوا شرف

الفضيلة، لولا أنه وحتى نتمكن من التصويت على ثلاثة أرباع أو أكثر من المشروع، لولا حضور نواب المعارضة ومساهمتهم الإيجابية وتصويبهم لما حصلنا على 109 (تصفيق) وهذا نعتقد أنه أمر طبيعي عندما تتعلق المسألة بمشروع حضاري كما أسماه رئيس اللجنة وطنياً سيغيّر حال البلاد تغييراً جذرياً لا يمكن إلا أن نقف معه نبيئياً، نصححه، نقوّمه، حتى يصل إلى مبتغاه.

أما المسألة الثانية التي أريد أن أتحدّث عنها فأعتقد أن ما صادقتا عليه اليوم يرتقي إلى تلك المراتب العليا التي لا يمكن أن توضع في مصاف الدستور، وهي تطبيق له وتكريس لأحد باباته؛ وإنما أؤكّد أن أثرها إذا تضافرت جهودنا جميعاً على حسن تطبيق ما صادقتا عليه، فسيكون عميقاً في حياة التونسيين، ليس تحسيناً في مستوى عيشهم ولا نهضةً بجهاهم وإنما تكريساً فعلياً عميقاً لما استُعصى حتى الآن أن يُزرع في النفوس بخصوص السلوك الديمقراطي والتعايش الديمقراطي والتسيير الديمقراطي اليومي لشؤونهم لتصبح الديمقراطية منغرسة في حاراتنا وقراها ومدننا، هي التي تحكم من يسيرها تأييداً وثقةً وانتخاباً وتجديداً للثقة في دورات متتالية. الكلمة الفصل فيها تعود للشعب، وهذه مسألة عميقة ولم تعشها منطقتنا العربية كما أعتقد، كما سنعيشها لو أحسنا تطبيق هذا الفصل.

ثالثاً، أختم بالقول إن ما كان لهذا النص أن ينتهي لولا روح المسؤولية العالية التي تحلينا بها جميعاً، ربما بدرجات متفاوتة في ردهات المجلس. أحب أن أتقدّم بالتهنئة للجهة الشعبية، وأسمحوا لي أن أشكر الذين ظلوا خائفين من عدم الإتمام، فقد وعدنا جمهورنا وأنصارنا وشعبنا بأنه لن ندخل هذه الانتخابات دون إكمال المصادقة على المشروع، وبدأنا النقاش فيه وقد انطلقت الحملة الانتخابية.

لقد كان رهاننا صعباً وتحديًا حقيقيًا أفلحنا فيه جميعًا لأننا تحملنا مسؤوليتنا في إنتاج مسلك وأسلو­ب في التعامل. أحب أن أحيي تحية خاصة للعضو في لجنة تنظيم الإدارة العامة على الجهد الذي بذله عند مناقشة المشروع قبل أن نصل إلى توافقات، ونائب رئيس اللجنة الذي لولا ظروف قاهرة لكان حاضرًا معنا اليوم وتولى الأمانة بعده في التوافقات، وتمكّنّا بحمد الله تعالى من أن ننتهي إلى ما وصلنا إليه. الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنُبنَى لولا أن هداَنَا الله، وشكرًا لكم جميعًا.

شكرًا والكلمة للسيد سالم اللبيد عن الكتلة الديمقراطية.

بسم الله الرحمن الرحيم،

السيد الرئيس، نحن اليوم في يوم تاريخي في الواقع وهو يوم من المفترض أن التونسيين يحتفلون به احتفالًا حقيقيًا. أقول سيدي الرئيس وجب علينا من هذا المنبر أولاً أن نهئ أنفسنا في هذا المجلس جميعًا ونهى كل من كان يطمح إلى أن نصل إلى هذه اللحظة التاريخية، لحظة الانتهاء من هذه المجلة، مجلة الحكم المحلي.

أريد أن أشكر كل من شارك في النقاش العام في هذه القضية منذ سنتين أو ثلاث سنوات. هناك تفاعلات ونقاشات جدية في وسائل الإعلام وفي المنابر الأكاديمية وفي المنابر السياسية وفي المنابر...

تحية شكر أيضًا للحكومة ولسعة الصدر التي تميزت بها طيلة جلسات التوافقات بصفة خاصة، لأن التوافقات لم تكن سهلة. ولو أن كل إنسان تمسك بمقترح التعديل الذي قدمه، فإنه إلى غاية اليوم ما زلنا في الفصل 100 أو 80 أو 90. شكرًا للسيد الوزير وشكرًا للسيد كاتب الدولة وشكرًا لكل الإطارات العاملة وإطارات وزارة الشؤون المحلية بصفة خاصة.

أريد أن أوجه تحية أيضًا للسادة العمداء والخبراء الذين كتبوا النسخة الأصلية الأولى لمجلة الجماعات المحلية والتي وصلت تقريبًا إلى النسخة 19 قبل أن تُرد علينا إلى مجلس نواب الشعب. أريد أن أوجه لهم تحية خاصة؛ فهم من يحضر معنا اليوم ومن هو غائب. تحية شكر وامتنان على المجهود الذي قاموا به.

أيضًا تحية إلى السيد رئيس اللجنة وإلى مكتب اللجنة على سعة صدره وعلى تحليه برباطة جأش متميزة. في الحقيقة لا نستطيع إلا أن نحييه عليها ونشد عليه ليواصل العمل بنفس الروح والمسؤولية. وهذا الشيء ليس بغريب على أحد تلامذة الأستاذ عبادة الكافي الذي أريد أن أوجه له تحية خاصة اليوم (تصفيق) والذي كان رغم المرض أكثر الناس حرصًا على أن كتلة حركة تونس، بحكم أنه الأب المؤسس لهذه الكتلة، تلتزم بالتصويت والمحافظة وإنجاح مسار اللامركزية في تونس.

تحية أيضًا للمستشارين في مجلس نواب الشعب وتحية أيضًا لمن قام علينا بضغط إيجابي داخل المجلس، كل مكونات المجتمع المدني في تونس سواء خارج مجلس نواب الشعب أو داخل أروقة هذا المجلس وبين مكتب الكتل والاستشارات التي استعنّا بها فيها والرأي الحكيم الذي قدموه والتوصيات الجيدة والإيجابية التي أوصلتنا اليوم إلى مصادقة بأغلبية معززة على مجلة الجماعات المحلية.

تحية أخيرة أوجهها أيضًا إلى وسائل الإعلام المرئية والمكتوبة وحتى الإلكترونية على وقوفها إلى جانب المجلس، وفي بعض الأحيان أيضًا ضغطها على المجلس لينجح هذا المسار بالمصادقة على مجلة الجماعات المحلية.

اليوم، سيدي الرئيس، المسؤولية هي مسؤولية مشتركة والجهد اليوم يبدأ، واليوم الشعب التونسي بكامل أطيافه مسؤول عن إنجاح مسار اللامركزية في تونس، وهو شيء غير صعب، غير مستحيل بتعاون كل الأطراف، وبالتالي بالحد الأدنى من المسؤولية والوعي والنضج قادرون على أن ننجح هذا المسار في بلادنا ونعطي درسًا آخر للعالم ونعطي درسًا لكل من شكك في عدم نجاح مسار الانتقال الديمقراطي في تونس. شكرًا سيدي الرئيس وإلى اللقاء إن شاء الله في محطة قانونية نضالية أخرى في رحاب مجلس نواب الشعب.

شكراً، والكلمة للسيد أحمد الصديق من كتلة الجهة الشعبية.

شكراً سيدي الرئيس،

ماذا سأقول بعد ما قاله الزملاء؟ أحب أن أؤكد على ثلاث مسائل. أما الأولى فأتعلق بتلبية مسألة التاريخ؛ ليس ذلك في منطق المناقضة وإنما في منطق التثبيت. ربما سهو الزملاء عن ذكره. فأقول إنه، بدون مبالغة، ما كنا لنصل إلى جلسة اليوم بهذا العدد اليسير من …

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 26 أفريل 2018
عدد 63

لكن في الوقت نفسه أنبه أن النصوص القانونية الجميلة لا تصنع وحدها واقعًا جميلًا، الواقع الجميل يصنعه الرجال والنساء بقوة الأمل وبقوة احترام القانون وبقوة تنفيذ القانون وبقوة التمثيل خاصة ما جاء في هذه المفاهيم الجديدة التي تدخل في قاموسنا السياسي أول مرة في تاريخنا في هذا الدستور الجديد، الدستور المجتمع المحلي وبالتالي تمثل مضامين هذا القانون ستكون مدخلًا لممارسة الديمقراطية الحقيقية وللنهوض بالتنمية المحلية وإعطاء فرصة للمشاركة المحلية في أحسن وجوهها عن طريق الصندوق الديمقراطي، هنيئًا لنا جميعًا، هنيئًا لأهلنا، لشعبنا، هنيئًا لجميع من سيشارك في هذه الانتخابات، هنيئًا لمن سيفوز مسبقًا ولكن في مستوى هذا النص الكبير الذي صادقنا عليه اليوم، ولكم كل الشكر. (تصفيق)

الكلمة للسيدة ليلى الحموروني عن الكتلة الوطنية.

شكراً سيدي الرئيس،

لم تتأخر تونس تاريخياً لإرساء هذا القانون الذي سيحملنا إلى اللامركزية. لم تتأخر لأن البلدان الأوروبية ذات النظام المركزي عاشت فيه قروناً وتحوَّلت إلى اللامركزية في القرن العشرين. أما نحن فدولتنا الحديثة عمرها أكثر من ستين سنة، وبالتالي فإننا في عمر هذه الدولة نتحول إلى نظام حكم محلي جديد من المركزية إلى اللامركزية، من المحورية إلى اللامحورية. هذا القانون تاريخي ليس لأنه تجسيدٌ لروح الدستور فحسب، وإنما لأنه يمثل خطوةً متدرجةً في إدارة الشأن العام المحلي.

أقول إن هناك من يشكك، بل أقول إن هناك من هو متخوف، وهذا حقيقي ولهم الحق في التخوف لأن كل تغيير كبير قد يُنظر إليه كمغامرةٍ سياسية. هناك أناس متخوفون من أن هذا القانون سيقود إلى القضاء على وحدة الدولة؛ أقول لهم لا تتخوفوا، فهذا القانون صحيح ومُتقَن، لكنه يحتوي على ضمانات كافية لتطبيقه بصورةٍ تدريجيةٍ وسلسة. لن تكون مغامرةً كبرىً، بل سيكون الانتقال إلى اللامركزية مرحلةً بعد مرحلة.

أريد أن أقول كذلك للصحافة والإعلام اللذين لم يلقوا القليل من الضوء على المجلس، وقد قالوا إن هذا القانون لن يُجهّز قبل الانتخابات. هذا رهانٌ وتحدٍ نعتبر أننا كسبناه لأن القانون خرج قبل الانتخابات.

ثانياً، أقول لمن يقولون يا مجلس: لقد تأخرتم. من الأفضل والأجدر أن ننجز قانوناً بتروي كافٍ، أحسن من أن ننجز قانوناً متسرّباً. جاء هذا التروي نتيجة التوافقات، وأحسن ضمان للمقدمة الضرورية لنجاح هذا القانون هو التوافق، لأنه سيكون قانوناً للجميع لا قانوناً لحزب. لذلك لن أشكر سوى جميع الأعضاء، لكنني أتوجه بالشكر لكل من ساهم في إقرار هذا القانون بروح وطنية لا حزبية.

في النهاية أقول مبروك لتونس بهذا القانون، وشكراً. (تصفيق)

أشكر النقابات والصحافة والفضاء الإلكتروني من أجل الوصول إلى هذه النتيجة.

أشكر الأحزاب السياسية التي تفاعلت بجدية وفق انتماءاتها وتوجهاتها، وما قدمته من جهود للوصول إلى هذه النتيجة.

أشكر المجتمع المدني والنقابات، وأشكر وسائل الإعلام والصحفيين الذين نقلوا كل ما يدور في هذا المجلس وفي المناقشات الخارجية حول هذا المشروع والقانون الكبير.

سيدي الرئيس، هذه الوثيقة التي جهزناها أخيراً رغم المناورات السياسية، لنصدق أنفسنا ونحدثها بلغة صادقة. كانت هناك مناورات سياسية لا نعرف خلفياتها، لكنها أخّرت كثيراً صدور هذه الوثيقة، وفي النهاية انتصرت الإرادة الوطنية وصادقنا على هذا القانون المهم في تاريخ تونس المعاصر، وهو قانون فريد من نوعه. نحن، سيدي الرئيس، نعلم جيداً أن التاريخ الحديث والمعاصر لتونس كان دائماً يدمج بين الوطني والمركزي لصنع المحلي، والآن انقلبت الأمور وسيصنع المحلي الوطني.

في أوروبا وصلوا إلى هذا المفهوم منذ سبعين سنة عبر نظريات في سوسيولوجيا المجتمعات المحلية ظهرت بعد الحرب العالمية الثانية، ودخلت المجال السياسي بعد عشرة‑خمسة عشر سنة. كنا مضطرين للانتظار سبعين سنة كاملة لنستوعب المفهوم المحلي ونخرجه من دائرة التدهين إلى دائرة الاعتراف.

في السابق كان المحلي والجهوي غير معترف بهما، وكانت هناك هيمنة مطلقة للمركزي؛ اضطررنا لقضاء ثلاثة أرباع القرن لنصل إلى هذه الحقيقة. أوروبا تقدمت عندما قلبت الموازين: أصبح المركزي يتحدد في ضوء المحلي، وليس العكس.

ما معنى أن يتحدد المركزي في ضوء المحلي؟ يعني أن الديمقراطية المحلية هي التي تصنع الاختيارات الكبرى للدولة، وليس الدولة المركزية التي تفرض شروطها. نعم، الدولة المركزية فرضت الكثير من الظلم والاختلال في التنمية والتعاون مع الجهات. الآن يأتي المحلي والجهوي لتعديل هذه المعادلة ووضعها على أقدامها، لا أن تُقلب وتُسير رأساً على عقب كما كان في الماضي.

أهنئ الذين سيجرون انتخاباتهم يوم 6 مايو، هذا الاحتفال الديمقراطي الكبير الذي نتطلع إليه، ونأمل ألا يُزرّف ولا يتدخل فيه أي شائب من مال فاسد أو تأثير غير قانوني. أهنئهم لأنها ستكون أول انتخابات ديمقراطية بلدية محلية في تونس، وأهنئهم أيضاً لأنهم سيكونون أول من يمارس السلطة المحلية الحقيقية. فالسلطة المحلية في السابق كانت خاضعة إما للسلطة المركزية أو للسلطة المعتمدة أو للسلطة الوالية. الآن تتبدل المفاهيم ويصبح المنتخب هو صاحب السلطة. لذا أبارك لهم وأهنئهم لأنهم سيكونون الأوائل في ممارسة السلطة الديمقراطية المحلية في بلادنا بعد عقود من تأسيس النظام الجمهوري.

شكراً،

حضرات السادة والسيدات النواب،

نعيش الآن لحظة فارقة في تاريخنا الحديث حيث تمكننا – أو تمكن هذا المجلس – في وقت قياسي من صناعة الحدث بالمصادقة على هذا المشروع الذي سيمكننا من المضي بعزم وثبات في مواصلة المنهج الإصلاحي العميق على جميع المستويات لإرساء أركان الجمهورية الثانية على مبادئ قانونية ثابتة في إطار أحكام الدستور.

وأود في اختتام هذه الجلسات العامة الماراثونية التي خصصناها للمصادقة على مشروع القانون للجماعات المحلية، أن أعبر باسمكم جميعاً وباسمي الخاص عن اعتزازنا بهذا الإنجاز التاريخي الذي حققناه لصالح بلادنا عبر مصادقتنا على هذا القانون.

كما أود أن أعبر عن شكري لكل من ساهم في هذا الإنجاز، وأخص بالذكر أعضاء لجنة تنظيم الإدارة وشؤون القوات الحاملة للسلاح ومكتبها ومستشاريها الذين عملوا بصبر خلال أشهر عديدة لمناقشة المشروع وصياغة فصوله وإتمام المصادقة عليه قبل تاريخ الانتخابات البلدية مما مكننا من الوفاء بما تعهدنا به لدى الرأي العام.

لقد حققنا اليوم تحديًا كبيرًا حيث تفصلنا أيام قليلة على موعد انتخابي هام يحتاج إلى إطار قانوني صلب يتمثل في هذه المادة والتي هي تفعيل للأحكام المضمنة في الباب السابع من الدستور وتكريس المبادئ الدستورية المتعلقة بتنظيم السلطة المحلية وتحديد نظام ممتلكاتها ومرافقها وقواعد تسييرها وفق معايير الشفافية والحوكمة الرشيدة كما تحدد المادة الصلاحيات الذاتية المشتركة والمنقولة لمختلف أصناف الجماعات المحلية وفق معايير نجاعة ومبدأ التدبير الحر على أن يتولى القضاء المالي والإداري مهمة الرقابة اللاحقة لتعويض الرقابة المسبقة التي كانت تمارسها سلطة الإشراف.

حضرات النواب،

لقد حققنا اليوم إنجازًا تاريخيًا جديدًا في سياق بناء الصرح الجمهوري الديمقراطي في بلادنا، وكان ذلك عملاً ثريًا عكس رغبة الجميع في التوافق وبناء القواسم المشتركة بين كل مكونات المشهد السياسي والبرلماني التونسي من أجل خدمة المصلحة العامة المشتركة.

وقد عملنا رغم اختلافاتنا الفكرية والسياسية من أجل خلق أرضية مشتركة ومن أجل بناء وحدة مؤسسات الحكم وتكاملها على أساس أحكام الدستور.

كما كرسنا في نقاشاتنا ومداولاتنا صورة جلية للديمقراطية التي نعتبرها ديمقراطية تراعي المصلحة العامة وعولمة القانون ووحدة الدولة، ولا شك أن مناقشاتنا وتعديلاتنا لمشروع هذا القانون جعلته في النهاية رهانًا وطنيًا يكرس أقدس الواجبات وهو الحفاظ على وحدة التونسيين من أجل تحقيق أهدافهم المشتركة.

نحن نتمثل المجتمع التونسي الديمقراطي كمجتمع موحد ومتناغم يعيش في كنف الحرية والتعددية والكرامة والمسؤولية وينعم بالعدالة الاجتماعية والرقي.

علينا جميعًا أن نجعل من السلطة المحلية آلية إضافية في تجسيد الخيار الديمقراطي التونسي في مجتمع حر، متوازن، عادل، وبقيادة دولة ديمقراطية قوية، عادلة، حامية لسيادة الوطن ولحقوق المواطنين.

أود في الختام أن أجدد شكري للسادة، السيد وزير، السيد كاتب الدولة، والسادة الخبراء الذين كانوا يعيشون معنا هذه الأيام، وكذلك أوجه شكري إلى المجتمع المدني، إلى أعضاء المجتمع المدني الذين ساهموا في مواكبة هذا العمل، وكذلك وسائل الإعلام التي أكدت عملنا منذ البداية. شكرًا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله. (تصفيق)

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

انتهينا الآن من المصادقة على مشروع القانون وستستمر الجلسة في نطاق الفصل 118 وأدعو السادة أعضاء المكتب للالتحاق بي للجلسة التي قررناها للنظر في جدول الأعمال المتعلقة بسبر العمل في المجلس.

بسم الله الرحمن الرحيم،

تستأنف الجلسة أعمالها بمداخلات السادة النواب على معنى الفصل 118 والقائمة تتضمن كل من السادة والسيدات: عماد أولاد جبريل، أسماء أبو الهناء، البشير اللزام، محمد لخضر العجيلي، أحمد العماري، فاطمة المسدي، حسين اليحياوي وعبير العبدلي.

الكلمة للنائب المحترم الأستاذ عماد أولاد جبريل.

بارك الله فيك سيدي الرئيس،

أريد أن أهنئ كافة الشعب التونسي بمجلس الجماعات المحلية، وأدعو الجميع من خلال هذا المجلس أن يشاركوا في الانتخابات لأنه تغير جديدًا وشيء جديد لتونس يجب أن نشاركه جميعًا دون استثناء.

أريد أن أتكلم في موضوع التنمية الجهوية، نعلم أنها تقع على المستوى الجهوي ثم تُرصد اعتماداتها عن طريق وزارة التنمية ثم وزارة المالية. نحن في ولاية المهدية لا نستغل فقط مشاريع التنمية الجهوية، بل لدينا أيضاً برنامج التنمية الإقليمية (PDI) وغيرها؛ وإلا لن نقوم بشيء في ولاية المهدية.

أسأل وزارة التنمية ووزارة المالية متى سيُطلق الإفراج عن الاعتمادات الخاصة للبرنامج الجهوي للتنمية لسنة 2017. إذا لم يكن ذلك معروفًا، فنحن الآن في عام 2018، وإذا فُتحت الاعتمادات في ولايات أخرى فإن هناك من يعمل على برنامج التنمية لعام 2018 ويعقد جلسات. نحن اليوم في منتصف عام 2018 وحتى هذه اللحظة لا تزال الاعتمادات غير مفتوحة، لماذا كل هذا؟

الجواب أننا فقدنا المصداقية مع الناس؛ يجب على هذه الحكومة أن تستفيق وتستفيق وزراءها لأن هناك حاجة إلى مصداقية مع الشعب ومع الناس. وأريد أن أذكر السيد رئيس الحكومة بأن لجنة الصفقات قامت بهذه الصفقات التابعة للبرنامج الجهوي للتنمية الجهوية، وقد فسخت المقاولون العقود لعدم التزام وزارة المالية.

شكراً، السيد البشير اللزام تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم
شكراً سيدي الرئيس،

كما أريد أن أهنئ الشعب التونسي بالمصادقة على مجلة الجماعات المحلية، وأشكر سيدي الرئيس بصفة خاصة على صبركم وتحملكم في بعض الأحيان للممارسات التي صدرت منا.

أريد أن أرفع إلى سيادتكم سيدي الرئيس قضية وقعت في سبتمبر ٢٠١٦ تتعلق بالبحارة الذين يصطادون المرجان. في سبتمبر ٢٠١٦ تقريباً الإعلام غطى عملية كبيرة للأمن حيث أحبط عملية تهريب كبيرة للمرجان، وكانت هذه القضية شغلت الرأي العام بصورة عامة، وخاصةً في بازرط. المشكلة الكبيرة تكمن في بطاقة الإنتاج التي يخرج بها الصيادون من الميناء الذي يصطادون فيه المرجان، ويستعملون طرقاً معينة، لكن لا تعترف بها وزارة المالية ولا وزارة الداخلية.

كانت القضية مثيرة في بعض أحيانها لأنها في الحكم الابتدائي صُرفت لصالح الصيادين، ولكن في الاستئناف سيدي الرئيس أدين الصيادون إدانة كبيرة. هنا يكمن المشكل نتيجة إحالة من أجل مسك دون صك صحيح للبضاعة الخاضعة لقاعدة إثبات المصدر، والتي لديها بطاقة الإنتاج. مع العلم أن عمليات التصدير سيدي الرئيس تكون تحت إشراف وزارة الفلاحة ومصالح البنك المركزي، ولا يمكن تصدير المرجان وبيعه إلا إذا كانت موثقة ببطاقات إنتاج تُسلم تحت إشراف وزارة الفلاحة والصيد البحري.

لماذا أتكلم عن هذا؟ لأنه تم تشكيل لجنة في وزارة الفلاحة حضرها نواب الجهة آنذاك، واتفقنا مع السيد وزير الفلاحة على حل الإشكال المتعلق ببطاقات الإنتاج وصيد المرجان الذي يخرج من الميناء. الصياد مطمئن على نفسه وعلى صيده وأمواله، خاصة وأن هذه المهنة سيدي الرئيس كما تعلم خطرة جداً. منذ مدة وجيزة فقدنا شاباً من شباب بازرط يدعى قيس بن حسين، وهو غواص وأب لطفل يبلغ من العمر ٥ سنوات وآخر عمره ١١ شهراً. هذه المهنة خطرة جداً وكثير من الشباب يفقدون حياتهم وهم يعملون.

ثم إن هذه المهنة مصدر للتصدير وعائد لعملة صعبة في الجهة، لذا نطلب من وزير الفلاحة خاصة أن يحل الإشكال الذي وعد به، وهو أن تكون بطاقات الإنتاج معتبرة لدى وزارة الفلاحة وكذلك لدى وزارة المالية ووزارة الداخلية...

شكراً، السيد محمد لخضر العجيلي.

شكراً، بارك الله فيك سيدي الرئيس،
بدوري أريد أن أتوجه بالتهنئة إلى كل التونسيين، وأدعوهم إلى الإقبال يوم 6 مايو على صناديق الاقتراع لتجسيم هذا القانون والمجلة التي كنا بصدد إنجازها منذ مدة كبيرة وفي غضون ذلك.

ووزارة التنمية بتعهداتها، اليوم أناس لها طريق ولها توجيه عام، ومنطقة ومستشفى سيُنجزان ينتظران هذا المشروع الذي ليس بالشيء الكبير. لنكن واضحين، واليوم تحل الصفقة ويأخذ المقاول ويأتي المقاول بتجهيزاته لكن ليس هناك فتح اعتمادات وقد أُلغيت عدة صفقات لهذا البرنامج.

أريد أن أسأل السيد وزير المالية والسيد وزير التنمية والسيد رئيس الحكومة هل تنوون «…» في 2018؟ هذا تابع لسنة 2017 والآخر 2018 ولن نترك حقنا ومن هنا إلى غاية الأسبوع القادم لا بد أن تُفتح الاعتمادات وإلا لن تُلامونا، وشكراً.

شكراً، السيدة أسماء أبو الهناء.

شكراً سيدي الرئيس،

في إطار مداخلتي اليوم متابعة المشكلات التي تخص ولاية قفصة، أردت أن أتدخل بشأن مادة الفصل 118. إن شاء الله سأعلن وأُفّ بشارة لفئة تم انتدابها في إطار الانتدابات العشوائية، عشوائية لا تخص الأشخاص؛ أي انتداب في إطار عدم وجود قانون ينظم عملهم. وهي شركة نقل مواد منجمية تُضم أكثر من ألفي عامل تنفيذ وإطار.

هذه الشركة تم إحداثها بعد الثورة، وتجمع المناولات في إطارها، وتم إنشاء شركة تابعة للشركة الأم «شركة فسفات قفصة». وإن شاء الله سيحقق لها المأمول في الأيام القادمة، وأعلمهم أنه سيُعلن إعطاؤهم النظام الأساسي الخاص بهذه الشركة، وبالتالي تكون على الأقل الجهة الضامنة لحقوقها. الشركة تابعة لشركة فسفات قفصة، وإن شاء الله سيكون العمل على هذا المنوال لفائدة شركات البيئة والزراعة التي نتمسك بها، وسيُستكمل إعداد نظامها الأساسي في الأيام القادمة مع حضور العمال.

كذلك أردت أن أطلب من الجهات المسؤولة عن كهربة الآبار في ولاية قفصة، والتي نعرفها ولاية زراعية، وأطالب سيدي الرئيس أن …

لدينا زيارة من طرف السيد رئيس مدير عام الشركة التونسية للكهرباء. ويزور ميدانياً متطلبات الفلاحين التي تبقى مشاريعهم الفلاحية التي يقتاتون منها خاصة في قفصة الشمالية في منطقة السند، زانور، سيدي عيش، بلخير، القطار وحتى منطقة الحوض المنجمي. ولا ننسى بأنها تفتقر إلى أراضٍ فلاحية شاسعة وكهربة الآبار وإحيائها من خلال تركيز أعمدة الكهرباء ليسهل على الشباب بعث المشاريع الفلاحية، إن شاء الله يجيبوننا الأسبوع القادم حسب ما طلبنا هذا الشيء، وإن شاء الله تكون دعماً للفلاح ودعماً خاصاً للشباب العاطل عن العمل الذين يرغبون في بعث مشاريع فلاحية.

كذلك سيدي الرئيس أريد أن أتدخل فيما يخص الانتدابات والمخاطرات، بصراحة آمل أن الذين وقع انتدابهم تُسوى وضعية هذه المناقشة إن شاء الله في أقرب وقت، وأن يتم التدقيق والإعلان عن النتائج. وإن شاء الله تكون الانتدابات قريبة وفيها الخير وتُقلل نسب البطالة الموجودة في ولاية قفصة.

عدد 63
26 أفريل 2018
صفحة 3362
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 26 أفريل

هذه المسألة ما زالت معطلة منذ 2011 ونحن نسير بين الإدارات بين وزارة الدفاع وبين وزارة الطاقة وبين شركة الكهرباء والغاز الوطنية؛ لذا فإن هذه البيروقراطية المتجمدة تُعيق المستثمرين الذين ينتظرون منذ 5 أو 6 أو 7 سنوات، وحتى الآن لم يُحلّ العقد الإداري بعد.

شكراً، السيدة فاطمة المسدي.

شكراً سيدي الرئيس،

أردت أن أقول اليوم، ورغم أنني عضوًا في لجنة تنظيم الإدارة وساهمت في المشروع الذي أصبح قانونًا لمجلة الجماعات المحلية، إلا أنني احتفظت ولم أصوت على المجلة.

وأريد أن أوضح أنني غير مستعدة لأن أساهم في هذه الكذبة الكبرى، كذبة اللامركزية المغشوشة.

أريد أن أتوجه إلى الشعب التونسي وأقول له إن الذباب لا يُطرد بالعطر، وأننا لم نحاسب الناس الذين تورطوا في إفلاس الدولة، وفي فتح حتفى الإرهاب، وفي التعيينات التي هي تعيينات أفرقت الدولة في أشياء لا يُحمد عقْبُها.

الذباب لا يُطرد بالعطر؛ لم نحاسب مافيا رادس، ولم نحاسب من أدخلوا الدعوة، ولم نحاسب من سقر الشباب. فكيف تريدون أن تنتخبهم؟

القانون الانتخابي يسمح بالترشح لأناس قد يكونون متهمين دون ضمانات قانونية، يعني سنساهم في سيناريو تفكك الدولة. سنساهم في تغليب جهة على أخرى، سنساهم في بناء أقاليم ونحن غير مستعدين لذلك. أنا لن أساهم في الكذبة الكبرى ولست من الناس الذين يدعون ويقولون ما لا يفعلون.

إذا تُحاسَبنا المجرمون، وقُلنا للناس من كان سببًا في ذلك، فإن لدينا أزمة ضعف في السلطة وعدم ثقة في الحكومة عندما يذهب رئيس الحكومة إلى صفاقس ويعد بمليار للمسرح البلدي، وبعد سنة يتناسى ما قاله.

لدينا تفكك لبعض الجهات حيث يقول المترشح إن برنامجنا هو ألا نغلق SIAP، بينما برنامج صفاقس الكبرى هو إغلاق SIAP. ما هذا؟

أنا لن أساهم في هذه الكذبة الكبرى، وشكرًا.

شكراً، السيد حسين اليحياوي.

شكراً سيدي الرئيس، بارك الله فيك،

أولاً أهنئ الشعب التونسي بإنجاز التصويت على مجلة الجماعات المحلية وعلى دور السيد الرئيس المحوري في هذه المجلة، وقد تحققت أهداف أو جزء من أهداف الثورة في إنصاف الجهات الداخلية والتشاركية وفي أخذ الشعب مسؤوليته بيده.

سيدي الرئيس، سأتحدث عن بعض المسائل في جهة تطاوين، مسائل اجتماعية وخدمية، الماء الصالح للشرب، المعتمد بن مهيرة، غير متوفر بصورة مستمرة وبانقطاع.

أريد أن أتحدث في دقيقة عن المجمع المشترك للتمور. هذا المجمع تم تدشينه في زيارة السيد رئيس الحكومة يوم 17 فبراير الماضي، ولكن إلى الآن لم يُصدر الأمر المنظم في الرائد الرسمي، وعلمت أنه لم يصل من مؤسسة رئاسة الحكومة إلى المطبعة الرسمية؛ لذلك أدعو إلى ضرورة إصدار هذا الأمر عبر الرائد الرسمي.

الإدارة الجهوية في توزر هي إدارة جهوية تقريباً فارغة، ليست الآن تابعة للمجمع المشترك للتمور (GFRUIT) ولا هي تابعة حتى الآن للمجمع المشترك للتمور. الإدارة تفتقر إلى الموارد البشرية، والموارد المادية، والتجهيزات؛ لديها سيارة واحدة فقط. لذلك أتوجه بطلب ضرورة إصدار هذا الأمر. كذلك الإدارة الجهوية بقلي، لذلك أدعو إلى إيلاء هذا الأمر الأهمية اللازمة وإصدار الأمر المنظم للمجمع المشترك للتمور بتوزر في الرائد الرسمي. شكراً.

شكراً، السيد أحمد العماري.

شكراً سيدي الرئيس،
مساء الخير للجميع،

الحمد لله الذي بنعمته تُتم الصالحات، مرة أخرى يثبت التونسيون أن الجهد الجماعي هو الذي يُؤتي بالنتيجة الحسنة، وقد مرت المجلة بمعاناتها ومفاجئتها. والحمد لله الدستور الصغير أو الدستور الجهوي هو بين أيدي شباب تونس، مبروك لتونس، مبروك للشباب الذين سيحكمون بأنفسهم، مبروك للناجحين الذين سيجنون تمار هذه المجلة، وأمضي لأقول إن مدينة بني خداش المناضلة ومدينة البذل والعطاء، نسبة سكانها بين الهجرة والتزوح والتهميش، لا ينكر إلا جاحداً دورها في معركة التحرير الوطني، ودور أبطالها الكثرين في كل محطات هذا الوطن من محمد قرفة ومصباح الجربوع، ولكن لا زالت لم تدخل ضمن الأجندات الوطنية للأسف في التنمية، رغم ما تزخر به من خيرات في مستويات عديدة خاصة في النباتات العطرية والطبية والتراث الجيولوجي، لم يُدرَج بعد في الدورة الاقتصادية. وكلامي موجه إلى السيدة وزيرة السياحة خاصةً والسيد وزير الثقافة بالخصوص.

قلت إن مدينة بني خداش فيها جبل طباقة حوالي 200 كلم موزعة بين ولايتي قابس ومدنين وتطاوين، ذات قيمة علمية وثقافية وسياحية مميزة، حلق الجمل والصايخة ودخيلة توجان أقدم نتوءات في إفريقيا وفي حوض البحر الأبيض المتوسط عمرها حوالي 290 مليون سنة.

وادي الزعفران بين غمرآسن وبني خداش، 150 مليون سنة، قصر الحدادة يصنف المنطقة ضمن التراث العالمي. نريد إدماج وإحداث مدينة جيولوجية في الجنوب الشرقي ومقرها بني خداش التي تزخر بالمواقع: موقع الخراشفة، موقع قالي آثار الديناصورات من العصر الطباشيري، موقع عين العنبة، موقع سيدي زطوط، موقع طباقة، حلّق الجمل الوحيد في شمال إفريقيا وحوض البحر الأبيض المتوسط. لا بد أن يدخل ذلك في الخارطة السياحية، خاصةً أننا في بني خداش لدينا إمكانية لتوليد الكهرباء بالهواء ونقوم بأول شيء في تونس وهو "التيليفريك".

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 26 أفريل 2018

الكونفيدرالية، حتى هناك من هو تحت قبتنا في المجلس أشار إلى شبهة فساد في تسيير الكونفيدرالية. كذلك، وزارة الشؤون الاجتماعية لم تحرك ساكنًا لهذه الوضعية. وكذلك، من تحت قبة هذا البرلمان نوجه دعوة إلى وزارة الشؤون الاجتماعية من أجل فتح تحقيق جدي فيما يحصل مع هؤلاء الناس الذين تركوا شهاداتهم العلمية المتحصلين عليها ويعملون بمستوى الباكالوريا فقط. هؤلاء قابلون في الوضعية المهنية رغم الصعوبة وتعاملهم مع فئة هشة جدًا. فالرجاء إعادة تصنيف هؤلاء وإعطائهم حقهم وهم يدرسون ثم يتم اعتماد شهادة الباكالوريا بالرغم أنه أمضى حياته في الدراسة والتكوين، وشكرًا.

شكراً، التدخل السيد الهادي صولة.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

طبّاً مهمة النائب أن يبلغ مشاغل المواطنين ويستمع إليها، ويتبنّى مشاكلهم ويدافع عنها. في هذا الإطار اتصل بي مجموعة من تجار الأسواق العتيقة بمدينة القيروان وعبروا عن عدة مشاغل أرغب في إبلاغها إلى الجهات المسؤولة لتُؤخذ بعين الاعتبار.

أهم إشكال يعاني منه تجار المدينة العتيقة بولاية القيروان هو انحصار النشاط التجاري وتراجعه بصورة ملحوظة؛ والأسباب عديدة، أهمها تراجع زيارة السياح والمواطنين الوافدين إلى المدينة وأسواقها. يمكن حلّ ذلك عبر إجراءات بسيطة تُعيد تنشيط الحياة السياحية وزيارة الأسواق. أقترح إنشاء مأوى للحافلات السياحية والسيارات عند باب الجلادين قرب الأسواق العتيقة لتسهيل وصول الزوار، وإعادة تنشيط الحركة التجارية والبيع والشراء في تلك الأسواق التي تُعدّ ميزة تفاضلية لمدينة القيروان ولا توجد في غيرها.

مسألة مهمة أودّ التأكيد عليها هي وجود صندوق حماية المناطق السياحية الذي تديره وزارة السياحة. للأسف، لم تستفد مدينة القيروان من هذا الصندوق سوى القليل. استثنينا دعم نشاط النظافة، ولم نلحظ أي أثر ملموس رغم تقديمنا منذ عام 2016 مشروعين إلى الوزارة لتمويلهما من الصندوق، وحتى الآن لم يُفعَّل أي مشروع.

المشروع الأول هو مشروع هيئة سوق النحاس، والثاني هو مشروع هيئة سوق المواجل وتخصيصه للصناعات التقليدية والحرف. بالمساهمة في هيئة أسواق المدينة العتيقة، نعيد البريق إلى القيروان وننشّط الحركة التجارية لصالح التجار والمدينة، لتصبح القيروان وجهة سياحية وتجارِيّة وسياحية.

أتمنى من السيدة وزيرة السياحة أن تتفاعل مع هذه المطالب.

هناك أيضاً مشكلات في إمدادات المياه في بعض الجهات مثل حمد، الياس، المناطق العليا من بني مهيرة وغيرها؛ فالمياه ذات جودة رديئة. المطلوب الآن ربط هذه الجهات بشركة "سونيد" وتوفير محطات تحلية المياه الجوفية، لأن المياه الحالية مالحة وجبسية.

في جهة غمرسن تم توفير ماء صالح للشرب من جهة كحيل، لكنه ما زال رديئًا. وزارتنا وعدت بإجراء تحلية للمياه وإنشاء محطة تحلية، لكن الجودة ما زالت غير مقبولة.

المطالبة الثانية موجهة إلى الوزارة لتسريع مشروع مضاعفة وتعزيز وتجديد الأنابيب من تاجرة إلى تطاوين، حيث أن التحلية في جربة تحتاج إلى موارد مائية إضافية. عدم تنفيذ هذا المشروع بسرعة سيؤدي إلى معاناة المواطنين من نقص المياه خلال الصيف.

سأتحدّث عن مكاتب التشغيل؛ فقد وعد وزير التشغيل السابق بإحداث مكتب تشغيل في معتمدية الصمار والذهبية. العقارات موجودة وتم إنشاء مكتب تشغيل في معتمدية بلحمر، لكن المكتب لا يملك سوى طاولة ولا يتوفر فيه ماء ولا كهرباء. الكهرباء موصولة بخيط إلى مركز الشرطة المجاور، والسيد الوزير يبدو أنه لا يوجد تواصل فعال مع الدولة. أؤكد أن لا مكتب تشغيل موجود في بلحمر وأنا غير موافق على هذا الوضع. يجب أن تسير الدولة بنفس السياسة في المناطق البعيدة.

الموضوع الآخر يتعلق بالخدمات في بلحمر؛ فهناك مطالب قديمة ومتقادمة ولا يزال السكان يعانون منها.

الموضوع الأخير يخص النقل؛ فقد تمت الموافقة على إحداث خط للشركة الوطنية بين المدن، لكن الخط لا يزال بلا حافلات مما يزيد من معاناة المواطنين.

شكراً، السيدة عبير العبدلي.

شكراً سيدي الرئيس،

من باب تبليغ صوت المواطنين، هناك فئة شبابية وفئة من أصحاب الشهادات العليا. هؤلاء المتعاقدون مع الجمعيات أطلقوا صيحات فزع لأنهم لم يجدوا من يستمع إليهم؛ توجّهوا إلينا، واتصلوا بنا وتواصلوا معنا على أساس تبليغ صوتهم وهو الآتي: أصحاب الشهادات العليا وأصحاب الشهادات العلمية بالأساس قاموا باتفاقية ليعملوا في إطار جمعياتي بصفة مساعد مرئي. هذه الاتفاقية التي أمضوها وعلى إثرها تم انتدابهم سنة 2012، لكن تحتوي هذه الاتفاقية على فصل انتقالي يجعل هؤلاء الناس لا يستطيعون تسوية وضعيتهم من ناحية إعادة تصنيفهم.

هؤلاء أصحاب شهادات عليا لكن يعملون بمستوى شهادة الباكالوريا فقط، مع الأجر المعروف للجميع. هؤلاء العاملون أصحاب الشهادات لهم (الأطراف التي يرجعون إليها بالنظر، وهم الجانب النقابي والكونفدرالية ووزارة الشؤون الاجتماعية) وجدوا الأبواب موصدة أمامهم من قبل الأطراف النقابية التي تشرف على وضعيتهم.

عدد 63
26 أفريل 2018 ص 43
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 26 أفريل 2018

## رفع الجلسة


شكراً وإلى هذا الحد ننتهي إلى غاية أعمالنا للجلسة العامة المرصودة لهذا اليوم الخميس 26 أبريل 2018 لا يبقى لي إلا أن أشكركم وأحبكم، رفعت الجلسة. (كانت الساعة الثامنة إلا الربع ليلاً)

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم السيد النائب ياسين العياري بسؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الاجتماعية بتاريخ 3 أفريل 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 23 أفريل 2018. كما تقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير الصحة بتاريخ 5 أفريل 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 25 أفريل 2018، وتقدم بثلاثة أسئلة كتابية إلى السيد وزير الخارجية بتاريخ 2 أفريل 2018 وتلقى الإجابة بتاريخ 24 أفريل 2018. وقد تقدمت السيدة النائبة ريم الثائري بسؤال كتابي إلى السيد وزير النقل بتاريخ 3 أفريل 2018 وتلقت الإجابة بتاريخ 11 أفريل 2018.

سؤال كتابي إلى وزير الشؤون الاجتماعية حول معنى الفصلين من الدستور والفقرة 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. اتفاق الطرفين في عام 1996/2014 بمقتضااهما على تسوية وضعية أعوان الآليات والحضائر والخدمة المدنية التطوعية، غير أن هذه الاتفاقية لم تُفعَّل إلى يومنا هذا. سيدي الوزير، أرجو منكم التفضُّل بتوضيح مدى تقدّمكم في تسوية هذا الملف. تقبلوا سيدي الوزير أسمى عبارات الاحترام.

لقد تفضلتم ضمن مراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه بموافاتي بسؤال كتابي تقدَّم به النائب المحترم السيد ياسين العياري، جاء فيه أنه «عقدت اتفاقية بين الحكومة والاتحاد العام التونسي للشغل سنة 2014، اتفق الطرفان بمقتضاها على تسوية وضعية أعوان الآليات والحضائر والخدمة المدنية التطوعية؛ غير أن هذه الاتفاقية لم تُفعَّل إلى يومنا هذا». أرجو منكم التفضُّل بتوضيح مدى تقدمكم في تسوية هذا الملف. وتبعاً لذلك، أتشرف بإفادتكم بأن مصالح رئاسة الحكومة قد تكلفت بإدارة ومعالجة ملف التشغيل اللاحق بمختلف الآليات (الخدمات – الآلية 16 – الآلية 20 …) وذلك بالتنسيق مع لجنة 5+5 التي تضم ممثلين عن الحكومة والشركاء الاجتماعيين، حيث يتم خلال الاجتماعات المتعاقبة لهذه اللجنة دراسة هذا الملف ومناقشته وتبادلًا بهدف إيجاد حلول عملية وواقعية لتسوية وضعية العاملين ضمن مختلف الآليات. أما بخصوص العاملين بمختلف مصالح وهياكل وزارة الشؤون الاجتماعية سواء في إطار الخدمات أو الآلية 16 أو الآلية 20، فتجدر الإشارة إلى أن عملية التسوية تتم بناءً على مراسلات في الغرض تصدر عن مصالح رئاسة الحكومة مرفوقة بقوائم إسمية في العاملين.

بخصوص العاملين بعد 2011: يقدر عدد العائدين منهم إلى وزارة الشؤون الاجتماعية بحوالي 1125، أما فيما يتعلق بتسوية وضعياتهم فإن ذلك محل متابعة من قبل مصالح رئاسة الحكومة ضمن آلية التفاوض 5+5.

بخصوص آلية 16: تمت تسوية وضعية 619 عاملاً ضمن الآلية مجموع 839 وبقي 220 بصدد الإنجاز؛ أما عن ترسيمهم فهو يخضع إلى أحكام الأمر الحكومي عدد 228 لسنة 2018 المؤرخ في 06 مارس 2016 المتعلق بضبط أحكام استثنائية خاصة بالأعوان والعاملين الوقتيين والمتعاقدين للدولة والجماعات العمومية ذات الصبغة الإدارية ومقتضيات المنشور عدد 13 بتاريخ 2018 مع العلم أن الوزارة بصدد إتمام الإجراءات طبقاً للترتيب الجاري بها العمل.

بخصوص الآلية 20: اقترحت رئاسة الحكومة على وزارة الشؤون الاجتماعية تسوية وضعية المستفيدين بهذه الآلية العاملين بالجمعيات وعددهم 359 طبقاً لمراسلتها رقم ص 2017-30-19359 بتاريخ 13 نوفمبر 2017. وتبعاً لذلك، تقوم حالياً مصالح الشؤون الإدارية والمالية بالوزارة بقبول ملفات المعنيين من الإدارات الجهوية للشؤون الاجتماعية على إثر مباشرتهم لعملهم في مختلف الجمعيات التي تم تعيينهم بها، وسيتم إحداث لجنة في الغرض قصد النظر في تصنيف هؤلاء الأعوان طبقاً للاتفاقية القطاعية لأعوان جمعيات رعاية الأشخاص المعوقين.

سؤال كتابي إلى وزير الصحة العمومية على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا أما بعد

جاء في تقرير موقع Réalités أن شركات أدوية تنوي إدراج بلدنا في قائمة سوداء خاصة بالدول غير ملتزمة بسداد ديونها، وقد يترتب على التصنيف حرمان تزويد صيدليتنا المركزية بالأدوية مستقبلاً.

سيدي الوزير، أرجو منكم توضيح حجم ديون الصيدلية المركزية وتطور هذا الدين والخطوات التي قمتم وستقومون بها لتوفير الدواء ولتفادي التصنيف.

رابط المقال: https://goo.gl/Stmzm3

سؤال كتابي

سؤال كتابي إلى وزارة الخارجية على معنى الفصلين 96 و 99 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: بخصوص تسهيل وتقريب الخدمات القنصلية للجالية التونسية في كندا

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا أما بعد،
يعاني مواطنونا في كندا من صعوبة التنقل والتواصل مع القنصلية التونسية. سيدي، تبلغ مساحة كندا 9 984 670 كلم² وبها أكثر من 25 ألف تونسي، ومع ذلك لا توجد سوى قنصلية واحدة بمدينة مونريال. كما تعبر جاليتنا في كندا عن استيائها من تدني جودة الخدمات التي تقدمها بعثتنا الدبلوماسية.

الرجاء مدّي بالخطوات التي ستقومون بها (مع أجلها) لحل هذا الإشكال.

سؤال كتابي.

عملاً بمقتضيات الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، إني الممضي أسفله النائب ياسين العياري أتقدم عن طريق …

عملاً بالفصل 32 من الدستور والقانون الأساسي عدد 22 لسنة 2016 مؤرخ في 24 مارس 2016، يتعلق بالحق في النفاذ إلى المعلومة، نرجو من سيادتكم تزويدنا بنسخة ورقية من عقد كراء المحل المعد لكراء دار التونسي في مدينة بون الألمانية، على معنى الفصل 12 من القانون المذكور أعلاه.

سؤال كتابي

تعتبر الجالية التونسية بالخارج وتقريب الخدمات القنصلية منها من أولويات العمل الدبلوماسي، وفي هذا الإطار وضعت الوزارة خطة مدروسة لإعادة الانتشار القنصلي على مراحل خاصة في المناطق التي تُظهر تواجدًا مكثفًا لأفراد جاليتنا بالخارج، وعلى رأسها فرنسا.

وفي هذا السياق فُتِحت قنصلية في عدد من المدن الفرنسية على غرار "تولون" و"نانت" و"ونيم" و"بوردو".

وأمام صعوبة فتح مكاتب قنصلية جديدة في الوقت الراهن، اتخذت بعثاتنا الدبلوماسية والقنصلية جملة من التدابير العملية التي تختلف باختلاف خصوصيات كل بلد لتقديم الخدمات القنصلية لأفراد الجالية، خاصة في المناطق البعيدة عن مقر المراكز الدبلوماسية والقنصلية. ومن بين هذه الإجراءات نقل قنصلية إلى المناطق المعنية بهدف تقديم الخدمات وتلقي الملفات عبر البريد والرد عليها بنفس الطريقة.

أما بخصوص كندا، فتجدر الإشارة إلى أن عدد التونسيين المقيمين بهذا البلد شهد في السنوات الأخيرة تطورًا ملحوظًا ليبلغ حاليًا أكثر من 32 ألف مواطن، جلهم متواجدون بمدينة مونتريال (حوالي 19 ألف فرد)، والعدد الباقي موزع على مختلف المدن الكندية. وقد اعتمدت القنصلية التونسية في مونتريال منظومة عمل متكاملة تأخذ في الاعتبار تمركز الجالية التونسية وطول المسافات من البعثة ومكان تواجد التونسيين. وتتمثل الخطة في:

- تكليف دبلوماسيين اثنين، بإشراف مباشرة من رئيسة البعثة القنصلية، لإنجاز هذه العمليات بمساعدة عون إداري وأربعة أعوان محليين.
- إنشاء موقع ويب خاص بالبعثة يتضمن جميع المعطيات اللازمة والمفاهيم القنصلية والإرشادات القانونية المرتبطة بكيفية الحصول على مختلف الخدمات والعمليات القنصلية، كما يمكن لهذا الموقع تحميل الوثائق والمطبوعات الضرورية لتقديم الطلبات للحصول على الخدمة.
- تمكين التونسيين المقيمين خارج مدينة مونتريال من إرسال ملفاتهم القنصلية بمختلف أنواعها عبر البريد (باستثناء ما يتعلق بعملية التعريف بالإمضاء التي تستوجب حضور طالب الخدمة لدى البعثة وفقًا للإجراءات القانونية التونسية الجاري بها العمل). وتقوم البعثة في هذه الحالة بإنجاز الخدمة القنصلية المطلوبة في الآونة الأخيرة وإرجاع الوثائق إلى صاحبها. وقد مكنت هذه الطريقة المواطن من الحصول على الخدمة المطلوبة وتجنّب عناء التنقل وكلفة السفر.
- الرد على استفسارات المواطنين الواردة إلى البعثة عبر البريد الإلكتروني وتمكينهم من المعلومات الدقيقة وتقديم المساعدة اللازمة لفائدتهم، كما تم تكليف عون للتفريغ للرد على تساؤلات المواطنين بالهاتف.
- ونشير إلى أن جملة العمليات القنصلية التي أنجزتها البعثة تُترجم جزءًا من كثافة الخدمات التي تقدمها مصالحها.

تعتبر خدمة الجالية التونسية بالخارج وتقريب الخدمات القنصلية منها من أولويات العمل الدبلوماسي، وفي هذا الإطار وضعت الوزارة خطةً مدروسةً لإعادة الانتشار القنصلي على مراحل خاصة في المناطق التي يظهر تواجدًا مكثفًا لأفراد جاليتنا فيها، وعلى رأسها فرنسا.

وفي هذا السياق فُتِحت قنصليات في عدد من المدن الفرنسية على غرار «تولين»، «نانت»، «ونيم» و«بوردو». 

وأمام صعوبة فتح مكاتب قنصلية جديدة في الوقت الراهن، اتخذت بعثاتنا الدبلوماسية والقنصلية مجموعةً من التدابير العملية التي تختلف باختلاف خصوصيات كل بلد لتقديم الخدمات القنصلية لأفراد الجالية، خاصة في المناطق البعيدة عن مقر المراكز الدبلوماسية والقنصلية؛ ومن بين هذه الإجراءات نقل القنصلية إلى المناطق المعنية لتقديم الخدمات وتلقي الملفات عبر البريد والرد عليها بنفس الطريقة.

أما بخصوص كندا، فتجدر الإشارة إلى أن عدد التونسيين المقيمين بهذا البلد شهد في السنوات الأخيرة تطورًا ملحوظًا ليبلغ حالياً أكثر من 32 000 مواطن، جلهم متواجدون بمدينة مونتريال (حوالي 19 000 فرد) والعدد الباقي موزّع على مختلف المدن الكندية. وقد اعتمدت القنصلية التونسية في مونتريال منظومة عمل متكاملة تأخذ في الاعتبار تمركز الجالية التونسية وطول المسافات من البعثة ومكان تواجد التونسيين. وتتمثّل الخطة في:

- تكليف دبلوماسيين اثنين، بإشراف مباشر من رئيسة البعثة القنصلية، لإنجاز هذه العمليات بمساعدة عون إداري وأربعة أعوان محليين.
- إنشاء موقع ويب خاص بالبعثة يتضمن جميع المعطيات اللازمة والمفاهيم القنصلية والإرشادات القانونية المرتبطة بكيفية الحصول على مختلف الخدمات والعمليات القنصلية، كما يتيح الموقع تحميل الوثائق والمطبوعات الضرورية لتقديم الطلبات.
- تمكين التونسيين المقيمين خارج مدينة مونتريال من إرسال ملفاتهم القنصلية بمختلف أنواعها عبر البريد (باستثناء ما يتعلق بعملية التعريف بالإمضاء التي تستلزم حضور طالب الخدمة لدى البعثة وفقاً للإجراءات القانونية التونسية الجاري بها العمل)، وتقوم البعثة في هذه الحالة بإنجاز الخدمة القنصلية المطلوبة وإرجاع الوثائق إلى صاحبها. وقد مكنت هذه الطريقة المواطن من الحصول على الخدمة المطلوبة دون عناء التنقل أو تكلفة السفر.
- الرد على استفسارات المواطنين الواردة إلى البعثة عبر البريد الإلكتروني وتمكينهم من المعلومات الدقيقة وتقديم المساعدة اللازمة لفائدتهم، كما تم تكليف عون للتفريغ للرد على تساؤلات المواطنين عبر الهاتف.
- نشير إلى أن جملة العمليات القنصلية التي أنجزتها البعثة تعكس جزءًا من كثافة الخدمات التي تقدمها مصالحها.

لتونس 7 موانئ تجارية، هل من خطة لدى وزارتكم لتوزيع النشاط التجاري واللوجستي لميناء رادس على بقية الموانئ مما يضمن أكثر إنسانية ومرونة للسلع والأشخاص ويجنب الاقتصاد التونسي هذه الخسائر؟

إجابة وزير النقل: تعاني الدولة التونسية من الآثار الاقتصادية الكارثية جراء المشاكل المتفاقمة التي يعاني منها الميناء التجاري برادس، حيث أن الازدحام الكبير في عمليات الشحن والترصيف والنقل وطول مدة انتظار السفن يعطل إلى حد كبير نسق الاستيراد والتصدير، كما أنه يكلف الدولة مبالغ هامة في شكل غرامات تأخير السفن.

ما هو البرنامج العملي لوزارتكم لحل هذه الإشكاليات لتأمين جودة الخدمات داخل ميناء رادس وحماية المصالح العليا والاستراتيجية للبلاد؟

السؤال الأول: البرنامج العملي لوزارة النقل لحل الإشكاليات التي يعاني منها ميناء رادس التجاري لتأمين جودة الخدمات داخل الميناء وحماية المصلاح العليا والاستراتيجية للبلاد؟

نظرًا لظاهرة الاكتظاظ التي شهدها ميناء رادس منذ سنة 2008 والتي تفاقمت مع الأحداث التي شهدتها البلاد مع بداية سنة 2011، وكانت سببًا في التراجع الكبير في نوعية الخدمات وارتفاع عدد السفن وطول مدة انتظارها في منطقة الإرساء المكشوفة للميناء. لإيجاد الحلول العملية لمعالجة هذه الوضعية وترشيد استعمال البنية الأساسية والمعدات الحالية وتطوير منظومة التصرف لدى الشركة التونسية للشحن والترصيف، أعدت وزارة النقل بمشاركة الأطراف المعنية برنامج عمل يهدف إلى تحسين جودة وكفاءة الخدمات بهذا الميناء ويتضمن هذا البرنامج الإجراءات.

• أعلمت السلطات القمرونية فجر 20 مارس أنها قامت بمداهمة المختطفين، حيث أسفرت العملية عن وفاة المرحوم خالد تينسة والإفراج عن السيد محرز العوادي، المواطن التونسي العامل بشركات سوروبات.
• تحول أعضاء السفارة إلى القاعدة الجوية بيوندي لاستقبال السيد محرز العوادي وذلك بحضور الوزير المعتمد لدى.

السفير بياوندي لمعاينة جثة المرحوم خالد تينسة
• تولت سفارتنا بياوندي مخاطبة السلطة الكميرية قصد موافاتنا الجانب التونسي بتقرير مفصل حول أسباب وظروف وفاة المرحوم خالد تينسة وتسريع ترحيل جثمانه إلى تونس، وهو ما تعهدت بالقيام به.
• تمت مراسلة مصالح وزارة العدل لاستصدار إنابة قضائية دولية من قبل السلطة القضائية التونسية قصد توجيهها إلى نظيرتها الكميرية من أجل دعوتها لفتح تحقيق بخصوص ملابسات وظروف وفاة المواطن التونسي خالد تينسة، ومتابعة الجانب التونسي بنتائج التحريات المجراة في هذا الشأن.
• تواصل سفارتنا متابعة حقوق المرحوم خالد تينسة والعمل على تأمين التعويضات لعائلته سواء مباشرة عن طريق السلطة الكميرية أو عن طريق القضاء، مع تعهد القضاء التونسي بصفة موازية بالقضية لتحديد المسؤوليات والمطالبة بتأمين حقوق الفقيد.

سؤال كتابي
من النائب ريم الثانوي

سؤال كتابي للسيد وزير النقل طبقاً لمقتضيات الفصل 96 من الدستور والفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب
الموضوع: حول ما يشهده الميناء التجاري برادس من مشاكل عميقة وتداعياتها على الاقتصاد الوطني.

وبعد، تعاني الدولة التونسية من الأزمة الاقتصادية الكارثية جراء المشاكل المتفاقمة التي يعاني منها الميناء التجاري برادس، حيث إن العبء الكبير في عمليات الشحن والترصيف والنقل وطول مدة انتظار السفن يعطل إلى حد كبير نسق الاستيراد والتصدير، كما أنّ ذلك يكلف الدولة مبالغاً هامة في شكل غرامات تأخير السفن.

ما هو البرنامج العملي لوزارتكم لحل هذه الإشكاليات لتأمين جودة الخدمات داخل ميناء رادس وحماية المصالح العليا والاستراتيجية للبلاد؟

تم تهيئة المسطحات الخاصة بالرفعات من نوع RTG.
- أشغال تهيئة باقي المسطحات في طور الإنجاز وتنتج آخر.
- سنة 2018 كما تمت برمجة تهيئة كل رصيف على حدة لتجنب إعاقة استغلال الميناء؛ إعادة تهيئة المسطحات والأرصفة الحالية.
- تم الإعلان عن طلب عروض إنجاز الرصيفين 8 و9 من قبل ديوان البحرية التجارية والموانئ يوم 10 أفريل 2018، وحدد آخر أجل لقبول العروض ليوم 10 جويلية 2018؛ إنجاز الرصيفين 8 و9 وتهيئة 14 هك من المساحات للرفع من طاقة استيعاب الميناء وتحسين المردودية وجودة الخدمات بالاعتماد على تقنيات مناولة متطورة.
- ☑ تم اقتناء استمارات بحوالي 80 مليون دينار:
  • 06 رافعات مسطحات من نوع RTG
  • 20 جرار
  • 03 رافعات من نوع Reach Stackers
- ☑ دخول منوال الاستغلال RTG والنظام الإلكتروني للتصرف في الحاويات (Terminal Operating System) الذكي Smart Gate مع بداية 2018؛ تغيير منوال الاستغلال وتركيز قيادات المسطحات لتسمح بالخزن العمودي على 5 مستويات عوضاً عن مستويين حالياً.
- إنجاز صيانة معدات الشحن والتفريغ والرفع وزيادة نسبة جاهزتها إلى 70٪.
- في طور التجربة على مستوى تطبيقه في التصدير والملائمة مع المنظومة الديوانية الجديدة؛ استكمال العمل بإضابرة النقل (خاصة منظومة التصدير).
- مشروع PDEIII في طور الإنجاز بتمويل من برنامج تنمية الصادرات؛ إعداد وتفعيل برنامج تكوين وإعطاء الأولوية لسكان الرافعات وتقني الصيانة.
- تمت مراجعة مخططات السلامة وأمن الميناء مع برمجة تركيز نظام جديد لتأمين المداخل البرية والبحرية للميناء خلال سنة 2018؛ تدعيم آليات سلامة وأمن البضائع ومراقبتها.
- يتم بالتنسيق مع الوزارات المعنية؛ مواصلة جهود تبسيط الإجراءات الإدارية والضغط على الأجال خاصة تلك المتعلقة بالمراقبة الفنية ومنح رخص التوريد بالتنسيق مع وزارات التجارة والصناعة والصحة والفلاحة.
- تمت دعوة الشركة الوطنية للسكك الحديدية للقيام بتسويق هذا النمط من النقل لدى المصدرين والموردين التونسيين؛ برمجة تركيز آلة كاشفة بالأشعة على خط السكة الحديدية وإعادة استعمال السكة الحديدية لرفع الحاويات على غرار التجربة التي تم القيام بها سنة 2009‑2010.
- يتم حالياً مراجعة النظام الأساسي لأعوان الشركة التونسية للشحن والترصيف بالتنسيق مع الأطراف الاجتماعية؛ إعادة تنظيم العمل وضمان تواصله 24/24 ساعة وحضور الأعوان الفعلي.
- تقليص مدة الانتظار للسفن أمام الميناء (في حدود 3 أيام) وعلى الأرصفة (في حدود 4 أيام).
- تراجع الكلفة الإضافية إلى حوالي 50٪ من تكلفة الميناء.

السؤال الثاني: خطة وزارة النقل للاستقلال التجاري واللوجستي لميناء رادس مقارنة ببقية الموانئ التونسية؟
بداية سنة 2011 شهد ميناء رادس التجاري تراجعاً على مستوى جودة الخدمات ونجاعتها نتيجة تفاقم ظاهرة الاكتظاظ بالمسطحات (حوالي 10 000 حاوية بقياس 20 قدم، 7 000 حاوية في الحالات العادية).
كما تجدر الإشارة إلى أنه منذ بداية شهر أفريل 2018 انطلق العمل التجريبي لمنوال الاستغلال الجديد باستخدام RTG والنظام الإلكتروني للتصرف في الحاويات (TOS) الذي أعطى نتائج إيجابية على مستوى التصرف في المسطحات ومخزون الحاويات.

وسيؤدي تنفيذ هذا البرنامج بكل مكوناته إلى النتائج التالية:

- الترقيع في طاقة خزن الميناء من 10 000 حاوية حالياً إلى 20 000 حاوية.
- إمكانية الوصول إلى معالجة 600 000 حاوية سنوياً (توقعات سنة 2025).
- الرفع من مردودية عمليات الشحن والتفريغ (15 حاوية في الساعة).

1. ميناء بئرتم – منزل بورقيبة: إعادة تهيئة مسطحات الرصيف التجاري وإنجاز رصيف بطول 200 م مكان مخازن السكر ورصيف للمجرورات والحاويات بمنطقة جرزونة بمدخل الميناء.
2. ميناء سوسة: تمّ إعادة تهيئة الرصيف والمساطحات بالضفة الجنوبية كما تمّ تهيئة المساحات التي كانت مقرًّا للمعهد العالي للنقل وخدمات الاتصال بالضفة الشمالية.
3. ميناء صفاقس: تهيئة رصيف الحاويات بالمنطقة البترولية مع تخصيص مسطحات الضفة الشمالية لحركة الحاويات عند تحويل نشاط المواد الكيميائية إلى الميناء الصخري.
4. مشروع الميناء بالمياه العميقة بالنفيضة: خلصت نتائج تحسين الدراسات الاقتصادية لمشروع الميناء بالمياه العميقة بالنفيضة إلى تقدير تطور حركة الحاويات بالموانئ التونسية في أفق سنة 2015، من 500 ألف حاوية مكافئة لـ 20 قدم سنة 2016 إلى حوالي 2.2 مليون حاوية سنة 2045، كما أبرزت أن ميناء النفيضة سيستقطب حوالي 75 % من حركة الحاويات المتداولة بميناء رادس.

لمعالجة هذه الظاهرة وبالإضافة إلى برنامج تحسين نجاعة وجودة الخدمات بميناء رادس، عملت وزارة النقل وديوان البحرية التجارية والموانئ على تحويل جزء هام من الحركة التجارية للحاويات التي كانت تمر عبر ميناء رادس التجاري إلى الموانئ الداخلية وخاصةً موانئ صفاقس وسوسة وبئرتم.

وتجدر الإشارة إلى أن ميناء رادس كان يؤمن حوالي 95 % من مجموع حركة الحاويات التي تمر عبر الموانئ البحرية التجارية، غير أنه أصبح لا يؤمن سوى 60 % منها حيث تراجع عدد الحاويات بميناء رادس من حوالي 425 ألف حاوية سنة 2010 إلى حوالي 286 ألف حاوية سنة 2017، في حين ارتفع عدد الحاويات على التوالي بميناء سوسة من 2 500 حاوية سنة 2010 إلى حوالي 54 ألف حاوية سنة 2017، وبميناء صفاقس من حوالي 39 ألف حاوية سنة 2010 إلى 85 ألف حاوية سنة 2017، وبميناء بئرتم منزل بورقيبة من صفر حاوية سنة 2010 إلى حوالي 46 ألف حاوية سنة 2017.

واستعدادًا لهذه التحولات على مستوى إعادة توزيع حركة الحاويات على جميع الموانئ، قام ديوان البحرية التجارية والموانئ ببرمجة عدة مشاريع توسعة بالموانئ الداخلية لتوفير طاقة إضافية.

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول مجلس نواب الشعب والمسَمّى "حساب دعم النشاط الفكري لمجلس نواب الشعب".

عدد 63
26 أبريل 2018
صفحة 3372
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الخميس 26 أبريل 2018
