الدورة العادية الرابعة 2017-2018
المدة النيابية الأولى 2014-2019

## الجلسة الثالثة


## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة


علاقة متميزة بين تونس والاتحاد الأوروبي تستجيب لتطلعاتنا المشتركة.

وقد لفتنا، بمناسبة أسبوع تونس في البرلمان الأوروبي ببروكسل في مايو 2017، وعينا عميقاً لدى البرلمانيين الأوروبيين بأن العلاقات التي تربط بيننا ليست من صنع التاريخ والجغرافيا فحسب، بل هي تأكيد لأهمية المصالح المشتركة بيننا والتحديات التي نواجهها معًا حالياً ومستقبلاً. تحديات لا يمكن أن نجتازها خارج شراكة فعلية.

حضرات السيدات والسادة النواب،

إن ما جاءنا مهمٌ من تاريخ تونس، منذ القديم كان نتاجاً خصباً لتفاعلنا مع من قدم إلينا برًا وبحرًا، وقد صنعنا مع أولئك الأمم جدلية تاريخية فيها الحروب والتمازج والانصهار وخلق أسباب الحياة والتقدم على جميع الأصعدة. وكانت بلادنا، خلال كل تلك العهود، عنيدة في الدفاع عن حريتها وعنيدة في الوفاء لأصدقائها. ونحن نعتقد أنه لا يمكن استيعاب جانب لا يُستَهان به من تاريخنا الوطني منذ العصور القديمة إلى يومنا هذا، إلا عبر إبراز مضامين التفاعل مع أوروبا وماهية التأثير المتبادل بينها وبيننا في شتى المجالات.

ومن البديهي اليوم أن نلاحظ أن التحولات الهامة والخطرية للعلاقات الدولية تجعل من منطقتنا المشتركة والمحيطة بالبحر الأبيض المتوسط مسرح مواجهة مصيرية ضد عوامل عدم الاستقرار الأمني والإرهاب والجريمة المنظمة والهجرة غير القانونية وضد عوامل الاختزال الاقتصادي وعدم التوازن الاجتماعي والتدهور البيئي.

فتشكل منطقتنا إذن مسرحاً لتحديات هامة ومتشعبة. ولا يمكن لأي جهة أن ترفع تلك التحديات خارج شراكة فاعلة، ذلك أن مصالحنا المشتركة هي التي تدفعنا وتجعلنا نعمل سويًا من أجل النجاح المشترك والمتواصل.

حضرات السيدات والسادة النواب،

لقد عرفت بلادنا خلال السنوات الستة الأخيرة تحوّلاً تاريخيًا كبيرًا صنعه مسار ثوري كرّس فيه الخيار الديمقراطي والتحرري وانبثقت منه دولة ديمقراطية حرة ونظامًا سياسيًا تعدديًا يحمي حقوق الإنسان المختلفة. وقد عزّز ذلك التحول المكاسب التقدمية للمجتمع التونسي، وسعى إلى إنجاز الإصلاحات التي من شأنها أن تجعل من بلادنا مثالًا للنجاح في زمن تطغى فيه التقلبات والصراعات والانتكاسات.

لكن النجاح في البُعد السياسي للانتقال الديمقراطي في تونس ولّد تحديات هامة جديدة تجسّدت في الحاجة الأكيدة إلى إنجازات اقتصادية واجتماعية تُعزّز البناء الديمقراطي من ناحية، وتُخرج البلاد من بؤقة ومخاطر عدم الاستقرار من ناحية أخرى، حيث أن ضعف التنمية والتطور اللاشكائي بين الجهات والفئات واستفحال البطالة الشبابية وخاصةً منها صُلب الشباب الحامل لشهادات العليا تحوّلت إلى تهديدات خطيرة على مصير المجتمع التونسي.

لقد نجحت تونس في بناء نظام ديمقراطي وهي متحمّلة أعباء إفرازات الأوضاع في ليبيا. وقد التزمت بذلك دفاعًا عن مصالحها ومصالح المنطقة بأسرها. وهي صمدت ولا تزال في وجه الإجرام الإرهابي، مُعتمدة في المقام الأول على نفسها وجاعلة من وحدة الصفّ الوطني عبر الحوار ومن الفعل التاريخي منهجًا أصليًا.

عقد مجلس نواب الشعب جلسة عامة ممتازة على الساعة الواحدة إلا عشر دقائق من مساء يوم الاثنين 30 أكتوبر 2017 برئاسة السيد محمد الناصر رئيس مجلس نواب الشعب وذلك على شرف رئيس البرلمان الأوروبي ولانتخاب رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.

افتتاح الجلسة

وكلمة السيد رئيس مجلس نواب الشعب

حضرات السادة والسادة النواب، أرحّب بكم وأرجوكم تسجيل الحضور قبل الشروع في هذه الجلسة. تسجيل الحضور. الحضور 118 نائباً. السيدات والسادة النواب، نستقبل اليوم في هذه الجلسة العامة الممتازة ضيفاً مبجّلاً وشخصية سياسية مرموقة وصديقاً لتونس وهو السيد أنطونيو طاجاني، رئيس البرلمان الأوروبي الذي شرفنا بحضوره بيننا. (تصفيق) وباسمكم جميعاً يسعدني أن أرحّب به وأحييه تحية حازة. كما يسعدني أن أحيي السيّد باتريس بارقاميتي، سفير الاتحاد الأوروبي بتونس، والسادة سفراء الدول الأوروبية المقيمين بتونس والحاضرين معنا. السيّد رئيس البرلمان الأوروبي، إنّ زيارتكم لنا تؤكد عمق الشراكة التي تربط بين مجلس نواب الشعب والبرلمان الأوروبي كما أنها تعكس مستوى العلاقات المتميزة بين الاتحاد الأوروبي والجمهورية التونسية. ولا يسعني بهذه المناسبة إلا أن أثمن الدعم المتواصل والمساعدات المتعددة التي خصصها الاتحاد الأوروبي لتأمين الانتقال الديمقراطي في تونس. كما يُسعدني أن أعبّر لكم السيد رئيس البرلمان الأوروبي ومن خلالكم لكافة أعضاء البرلمان الأوروبي عن تقديرنا لدعم البرلمان الأوروبي لتونس لدى المفوضية الأوروبية ولدى مجلس الاتحاد الأوروبي. وأودّ أن أثمن بالخصوص مبادرتكم بإصدار اللائحة الخاصة بالعلاقات بين تونس والاتحاد الأوروبي في 14 سبتمبر 2016، التي أبرزتم فيها ارتباط نجاح التجربة الديمقراطية في تونس بأمن أوروبا وباستقرار المنطقة كما دعوتم في هذه اللائحة إلى إقامة شراكة فعلية بين الاتحاد الأوروبي وتونس وإلى تحويل ديونها لدى الدول الأوروبية إلى استثمارات تساعد على تشغيل الشباب العاطل وتنمية الجهات المهمشة. وأودّ بالمناسبة أن أؤكد مدى التقدير والاستحسان الذي أثارته هذه المبادرة في مجلس نواب الشعب ولدى الشعب التونسي بصفة خاصة ونحن نأمل أن يواصل البرلمان الأوروبي تحت رئاستكم مساعيه لتجسيم ما جاء في هذه اللائحة من أجل إقامة شراكة.

عاشت الشراكة التونسية‑الأوروبية. والسلام عليكم. (تصفيق)
أحيل الكلمة الآن إلى السيد أنطونيو طاجاني رئيس البرلمان الأوروبي للحديث أمام المجلس الموقر، تفضّل السيد الرئيس.
كلمة السيد رئيس البرلمان الأوروبي.

السيد أنطونيو طاجاني، رئيس البرلمان الأوروبي

Monsieur le Président de l'Assemblée des Représentants du Peuple,

Cher Mohammed Ennaceur,

Mesdames, Messieurs les députés,

Mesdames, Messieurs les Ambassadeurs de l'Union européenne,

Chers amis,

C'est pour moi un grand honneur et une immense joie de m'adresser à vous dans votre hémicycle de l'Assemblée des Représentants du Peuple de Tunisie, six mois à peine après que nous nous soyons retrouvés au Parlement européen, lors de la semaine tunisienne.

Et je veux vous dire merci, cher Mohammed Ennaceur de m'avoir invité à m'exprimer au sein de votre assemblée, cœur vivant d'une démocratie qui a valeur d'exemple pour tous les pays en quête de liberté ;

La Tunisie porte l'espoir !

Je m'excuse, je ne peux pas parler en langue arabe même si mon nom est d'origine arabe Tijani.

Et à cet égard je veux saluer le rôle des femmes parce que la femme tunisienne est le pilier de la démocratie. Qu'il me soit permis, ici même, de rendre hommage aux femmes de Tunisie !

Oui, la Tunisie est un exemple.

Cet exemple est important pour nous aussi, pays malheureusement confrontés à une fièvre, plus ou moins aiguë, de mouvements populistes, hostiles à la liberté et à la démocratie.

Ces mouvements, ils font leur lit dans l'impatience et l'inquiétude de nos citoyens face à des situations complexes. Nous devons agir avec pragmatisme et célérité.

Ce défi nous y sommes tous confrontés.

Et c'est que je suis venu vous dire : soyons les garants du pacte démocratique. Renforçons‑le parce qu'il n'y a pas d'alternative à la démocratie, sinon le chaos. À cet égard il est important que les élections locales en Tunisie puissent se tenir dans les meilleures conditions. Elles sont nécessaires à

حضرات السيدات والسادة النواب،

تغيّرت تونس منذ سنة 2011 بصفة عميقة وإيجابية، ولم تعد مقاربة مشاكلها التنموية والاقتصادية وتطوير علاقاتها مع الاتحاد الأوروبي متلائمة مع الأطر التنظيمية القديمة، وهو ما يستوجب في نظرنا تطويراً نوعياً للعلاقة القائمة بين تونس والاتحاد الأوروبي.

ونحن نتمنى عالياً الموقف الإيجابي الذي اتخذه كل من الاتحاد الأوروبي والبلانين الأوروبي إزاء التحول الثوري في بلادنا، وإزاء مسار الانتقال الديمقراطي فيها منذ سنة 2011. كما نتمنى دعوته إلى دعم تونس في مسيرة بناء تنميتها الاقتصادية والاجتماعية على أساس برنامج استثمار خاص ومتميّز، على شاكلة مخطط "مارشال" كما جاء ذلك في لائحة البرلمان بتاريخ 14 سبتمبر 2016.

وعلى أساس ذلك نحن نمثل حجم الدعم الأوروبي لتونس الجديدة ونوعيته على درجة عالية من الأهمية وفي أفق شراكة حقيقية وفعّالة، تتناسب مع التحديات التي تواجهها تونس.

كما أن تونس تتميز بكونها بوابة الحدود الجنوبية لأوروبا، فيها يتألّق الدور الأوروبي الصالح أو تتضخم المخاطر ضد أوروبا.

لذلك وبالمقابل لهذا الوضع الاستثنائي وجب علينا تصور حلول ومبادرات استثنائية بين تونس والاتحاد الأوروبي تسمح بفتح السوق الأوروبية أكثر فأكثر في وجه المنتج التونسي وتفتح آفاقاً إيجابية للشباب السامي إلى تحسين كفاءاته العلمية والمهنية أو للعمل في إطار منظّم للهجرة يستجيب لإجراءات مضبوطة برعاية ومراقبة الدول المعنية.

وهكذا تصبح أوروبا بالنسبة إليهم عنوان أمل وليس مشروع رحلة فيها الموت أو المغامرة أو الخروج عن القانون.

حضرات السيدات والسادة النواب،

من البديهي أن يكون للبرلمانيين التونسيين والأوروبيين دور حاسم في دعم هذا المسار الهادف إلى تعميق العلاقات بين تونس والاتحاد الأوروبي، كما أنهم مطالبون بتعزيز نسق العمل البرلماني المشترك بتبادل الخبرات والتجارب وتكوين الكفاءات والعمل في إطار الحوار السياسي المُقرر في برنامج العمل من أجل الشراكة المتميزة. كما أنهم مطالبون بتطوير التواصل بين مختلف الكتل واللجان البرلمانية في المجلسين التونسي والأوروبي. ونحن نعتبر أن تطوير عمل اللجنة البرلمانية المشتركة ومشروع بعث "فريق أصدقاء تونس" ضمن البرلمان الأوروبي أصبح من الضرورات الأكيدة لنشاطنا.

البرلماني المشترك،

وأنا على يقين أن زيارة السيد أنطونيو طاجاني إلى بلادنا ولقاؤه معنا اليوم، سيكون عاملاً دافعًا لكل ما من شأنه تعزيز التعاون بين مجلس نواب الشعب والبرلمان الأوروبي وإلى دعم كل جهود تنمية الشراكة بين تونس والاتحاد الأوروبي في جميع المجالات.

وفي النهاية لا يسعني إلا أن أجدد الترحيب بالضيف التونسي المبجل. السيد أنطونيو طاجاني، رئيس البرلمان الأوروبي والوفد المرافق له، متمنياً لهم إقامة طيبة في بلادنا.

Je n'oublie pas que la première cible d'Al Qaïda dans l'après‑11 septembre fut la synagogue de Ghriba à Djerba, en avril 2002. Je n'oublie pas les attaques du Bardo et de Sousse.

Permettez‑moi d'avoir avec vous une pensée pour toutes les victimes des attentats.

Je parlais du rôle particulier de la Tunisie dans la lutte contre le terrorisme. Il faut souligner que l'un des premiers revers essuyé par Daesh intervint dans le sud de la Tunisie à Ben Guerdane, en mars 2016.

Aujourd'hui, 80 % des Européens pensent que l'Union européenne doit agir d'une seule voix, avec ses partenaires, pour lutter contre ce fléau. Ils ont raison, nous ne vaincrons pas le terrorisme sans une plus grande coopération et la Tunisie est à l'avant‑poste de cette coopération, parce que la sécurité de la Tunisie est aussi celle de l'Europe.

Ce 18 octobre 2017, la Commission européenne a présenté de nouvelles mesures pour renforcer la coopération avec la Tunisie, notamment, pour lutter contre le terrorisme et le crime organisé. Ces mesures prévoient de proposer, d'ici la fin de l'année, l'ouverture de négociations en vue d'un accord sur l'échange des données personnelles entre Europol et la Tunisie.

Notre sécurité dépend de notre capacité à collaborer, à instaurer la confiance entre les uns et les autres, entre les différents services de police et de renseignement.

Il faut aussi contrôler ceux qui partent de la Tunisie, soyons lucides et pragmatiques s'agissant des combattants étrangers, en train de rentrer en Europe et en Afrique.

Je crois aussi au travail de prévention et de lutte contre la radicalisation. La Constitution de 2014 qui fixe le caractère civil de l'État, reconnaît et garantit la liberté de religion, est une référence dans le monde post‑printemps arabe.

Enfin, nous en sommes toutes et tous convaincus, il faut œuvrer à la stabilisation de la Libye voisine comme l'a dit le président de cette Assemblée.

Nous encourageons et soutenons évidemment l'action de la mission européenne d'assistance aux frontières.

Mais sans solution politique, ces efforts ne seront pas totalement couronnés de succès. C'est pourquoi je veux saluer votre rôle, et en particulier celui du Président de la République, pour réunir les pays d'Afrique du Nord autour d'une solution politique en Libye.

Je veux personnellement m'engager aux côtés de tous les acteurs qui agissent pour la Libye.

L'ancrage de la démocratie locale et le développement économique des régions intérieures de la Tunisie.

Soyons aussi à l'avant‑garde, ensemble, pour apporter des réponses concrètes aux préoccupations de nos concitoyens : préoccupation face à la montée du chômage, en particulier celui des jeunes ; inquiétude face à une situation sécuritaire dégradée ; inquiétude face aux vagues de migrants ; crainte des conséquences du réchauffement climatique ; peur du déclassement.

Si je suis venu aujourd'hui en Tunisie, c'est pour écrire avec vous des réponses à ces défis.

Cette visite officielle en Tunisie, l'une de mes toutes premières en dehors de l'Union européenne depuis mon élection à la Présidence du Parlement européen, j'ai voulu qu'elle soit construite sur deux piliers, l'un politique, l'autre économique.

Vous savez que je crois particulièrement aux vertus de la diplomatie économique ; c'est le sens de la conférence que nous organisons demain au siège de l'UTICA, en présence du Chef de gouvernement, Son Excellence Monsieur Youssef Chahed.

D'une certaine façon cette conférence s'inscrit dans le prolongement de la mission pour la croissance que j'avais conduite à Tunis, en 2012, lorsque j'étais Vice‑président de la Commission européenne en charge de l'Industrie.

Le lien qui unit la Tunisie à l'Union européenne est riche d'une histoire ancienne, porteur d'intérêts et de valeurs partagés. Depuis la Révolution de 2011, nos relations denses et solides ont pris une dimension singulière. Il y a certes l'investissement de l'Union européenne dont le soutien s'élève à 3,5 milliards d'euros depuis 2011.

Il y a aussi nos rencontres régulières, je veux souligner les cinq visites européennes de haut niveau qui se sont tenues en Tunisie depuis septembre dernier. Mais il y a surtout tout ce que nous construisons ensemble au quotidien.

Les récentes attaques à Londres, Barcelone, en Finlande, à Nice et à Paris ont alourdi la liste des actes terroristes qui nous ont frappés. 25 attaques terroristes ont touché le sol européen depuis janvier 2015.

L'Europe n'est cependant pas la seule à être frappée. Le Burkina Faso, le Nigeria, le Pakistan, l'Égypte, la Somalie, la liste des récentes attaques est hélas trop longue.

Quant à la Tunisie, elle a une place particulière dans la géopolitique de lutte contre le terrorisme.

عدد 3

30 أكتوبر 2017 - جلسة يوم الاثنين

صفحة 104

Pour finir, j'aimerais évoquer ce qui sera au thème de la rencontre de demain après‑midi, le partenariat privilégié entre l'Union européenne et la Tunisie au service de l'investissement, de la croissance et de l'emploi.

Le succès de la transition socio‑économique tunisienne est impératif, tant pour la Tunisie que pour l'Europe. Sans

Outre la Libye, il y a la question du Sahel. Je salue l'effort de la France, de la force G5 Sahel et de tous les acteurs régionaux pour éviter que les terroristes s'y répandent.

Le tourisme, enfin, est un vecteur important d'activité. Je me réjouis des chiffres encourageants de cette année.

Vous payez, je sais, un prix à cause du terrorisme ; il faut aller de l'avant, il faut inviter les Européens à venir chez vous pour faire des visites et des voyages touristiques.

Nous devons vous soutenir et vous permettre de développer ce secteur essentiel de votre économie. La richesse culturelle de la Tunisie, c'est un passé riche et profond, c'est aussi une hospitalité et une générosité, et je le dis autant que Romain : on ne peut pas dire Rome si nous ne sommes pas à Carthage.

Cette hospitalité, je suis heureux d'en être le témoin aujourd'hui, Mesdames et Messieurs.

Je veux vous redire que nous sommes à vos côtés et qu'ensemble nous relèverons les défis de la prospérité de la Tunisie. Une Tunisie ouverte et ancrée à l'Europe.

Vive l'Europe ! Vive la Tunisie. (تصفيق)

شكراً لكم السيد رئيس البرلمان الأوروبي على ما تفضلتم به في خطابكم الهام الذي وجهتموه إلى نواب الشعب.

أشكركم مجدداً على الحضور وعلى هذا الاهتمام بما يجري في بلادنا وعلى متابعتكم ومساندتكم للتجربة التونسية في مجال الانتقال الديمقراطي.

شكرًا لمعرفتكم واهتمامكم بالوضع الاقتصادي والاجتماعي، ولدعمكم المتواصل وحرصكم على دعم النهوض الاقتصادي والاجتماعي في هذه البلاد.

شكرًا إلى كافة الحضور وممثلي بلدان الاتحاد الأوروبي والإعلاميين وكل من تابع أعمال هذه الجلسة المتميزة.

السيدات والسادة النواب نرفع الجلسة لفترة وجيزة مدتها خمس دقائق لتوديع ضيفنا المبجل، ونستأنف أعمالنا بعد حين في جلسة انتخابية لرئيس الهيئة المستقلة للانتخابات.

نرفع الجلسة لمدة خمس دقائق (تصفيق).

(كانت الساعة الواحدة وخمس وعشرون دقيقة بعد الظهر)

استئناف الجلسة

(كانت الساعة الثانية والنصف بعد الظهر)

بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى بركة تعالى نستأنف جلستنا هذه ليوم الاثنين 30 أكتوبر 2017 تحية طيبة للسادة الزملاء أهلاً وسهلاً ومرحباً بكم والرجاء التفضل بتسجيل الحضور.

عدد الحضور 93 وربما الأيدي 25 يصبح عدد الحضور 118.

جدول أعمالنا مرصود هذا المساء لانتخاب رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات بعد أن تم سد الشغور، وبعد أن انعقدت جلسة سابقة يوم الجمعة لم يتم خلالها اصطفاء من يتحصل على …

croissance et sans emplois, nous ne parviendrons pas à satisfaire les attentes de nos citoyens.

J'aurais l'occasion de le préciser demain, il est essentiel que l'entrepreneuriat tunisien puisse se développer dans les meilleures conditions, à commencer en ayant la capacité de pouvoir se financer. C'est à dire que les banques doivent soutenir les entreprises de Tunisie.

Côté européen, je me réjouis du lancement récent du Fonds européen pour un développement durable, qui vise à soutenir l'investissement dans les pays tels la Tunisie et je salue la mise en œuvre de l'Initiative de la Banque Européenne d'Investissement en matière de résilience économique qui vise à soutenir les investissements.

Il faut en outre une réelle ambition commune et investir beaucoup plus dans les infrastructures, les transferts de technologies pour développer les petites et moyennes entreprises chez vous, qui sont autant de viviers d'emplois.

Ces mêmes entreprises doivent pouvoir trouver, un climat sain des affaires, des opportunités et des débouchés. Une importante délégation d'acteurs économiques m'accompagne aujourd'hui, mais au-delà de ces rencontres entre entrepreneurs, je crois que les accords commerciaux sont d'importantes sources d'opportunités. Songez au caractère gagnant‑gagnant de nos accords avec la Jordanie.

Je suis à cet égard convaincu que l'accélération de nos négociations pour une mise en place rapide de l'Accord de Libre Échange Complet et Approfondi, contribuera à ce partenariat gagnant‑gagnant avec la Tunisie, parce qu'il constitue un levier majeur pour le retour de l'investissement et de la croissance en Tunisie.

Je veux vous rappeler les principes d'asymétrie et de progressivité qui le guident et qui sont au bénéfice de la Tunisie. Songez au marché de 500 millions d'Européens auquel vous pouvez avoir accès, il s'agit du plus grand marché au monde !

Par extension, je veux rappeler les effets positifs de la mesure exceptionnelle d'appui au secteur clé de l'huile d'olive tunisienne. J'en parle avec d'autant plus de facilité que je viens d'un pays où ces mesures ne sont pas populaires. Mais nous tenions à ce dispositif parce qu'il fallait soutenir votre économie lourdement frappée par les pertes du secteur touristique.

Nous devons aussi collaborer dans les domaines de la formation et de la mobilité légale, d'Erasmus Mundi, des échanges destinés aux étudiants, aux chercheurs et aux travailleurs tunisiens.

نغلق الآن باب التصويت وأطلب من اللجنة المحترمة أن تتفضل بفرز الأصوات بحضور الزملاء ومن يريد أن يتفضل ويحضر على عملية الفرز تفضَّلوا. تمت عملية الفرز.

بسم الله الرحمن الرحيم،

نستأنف الجلسة لما آل إليه تصويتنا لهذه الجلسة المؤرخة في 30 أكتوبر 2017.

عدد الأوراق المصرح بها: 170

الأوراق الملغاة: 01

الأوراق البيضاء: 18

نتيجة التصويت آلت إلى حصول السيد محمد التليلي المنصري على 100 صوت، وعلى حصول السيدة نجلاء براهم على 51 صوتًا، ويتضح بهذه النتيجة أنه لم يحصل أي منهما على عدد الأصوات المستوجب قانونها وهو 109 أصوات. استوفينا بذلك دورتين للانتخاب حسب ما يقتضيه الفصل 6 من القانون الأساسي للهيئة العليا المستقلة للانتخابات، وبذلك المجلس يحيل هذه النتيجة على مكتب المجلس الذي سينعقد بمعية السادة رؤساء الكتل لاتخاذ الموقف المناسب، ونعلمكم بذلك في الإعلان.

وبذلك تنتهي الفقرة الأولى من نشاطنا لهذه الجلسة وننتقل إلى الفقرة الثانية وهي فقرة الفصل 118.

القائمة التي بين يديّ تشتمل على 9 تدخلات على التوالي: النواب والنائبات المحترمين جميعًا: عماد أولاد جبريل، فريدة العبيدي، هالة الحامي، جميلة الجويني، محبوبة بن ضيف الله، الخضر بلهوشات، هيكل بلقاسم، عمار عمروسة، صلاح البرقاوي. أُلتمس من النائب المحترم الأستاذ عماد أولاد جبريل أن يتفضل بأحد الكلمات.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، الموضوع يعرفه القاصي والداني ونحن لم نرغب أن نخوض فيه على أساس أن تقع المراجعة، وقمنا باتصالاتنا مع المسؤولين والمعنيين بالأمر فيما يخص مراجعة الوضعية التي عليها اليوم أبناؤنا الذين يجتازون "الكاباس". لكن نرى أن هناك تعنتاً وظلماً وقهراً كبيراً؛ لن نخوض في الموضوع، وهذا ليس مسألة ما إذا كان جائزاً أم لا، بل هو مجرد عملية قانونية بحتة سننصّها. لدينا الثقة اليوم أنه لا أحد بعد اليوم يظلم في تونس ولا شيء نخفى. وإن شاء الله السيد وزير التربية قد فهم ما تحدثنا عنه في المرة السابقة، وقلنا إننا نود أن تكون الأبواب مفتوحة.

اليوم عندما يتقدم أحد لامتحان الكاباس، هذا واضح أنه يجتاز مناظرة شهادة الكفاءة المهنية التي تخوله أن يبدأ غداً عمله في …

109 هي الأصوات المطلوبة لانتخاب رئيس الهيئة، علماً بأن الانتخابات ستتناول كل من السيدين محمد التليلي ومنصري الحاصلين في الانتخابات السابقة على 95 صوتاً، والسيدة نجلاء براهم التي تحصّلت في الانتخابات السابقة على 48 صوتاً. أرجو من اللجنة المشرفة على الانتخاب أن تهيّئ، وقبل ذلك الكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

كانت لدينا جلسة استثنائية، والسيد رئيس المجلس رفع الجلسة لمدة 5 دقائق وأكد على ذلك، وليس مدة ساعة وخمس عشرة دقيقة، خاصةً أنه وقت غداء والنواب بقوا في القاعة. وهذا ليس فيه احترام للأشخاص المرضى ولا لمن لديهم التزامات. عندما نعلن عن مدة 5 دقائق سيدي الرئيس فليست ساعة وربع، والآن وقت الغداء. إذن، من فضلك سيدي الرئيس، نودّنا أن يُنظَّم المجلس في المرة القادمة عندما يكون هناك غداء مع الضيف؛ لا نقول خمس دقائق بل نرفع الجلسة لساعة ونترك الزملاء لكل منهم أن يقضي شؤونه، يذهب ويعود ولا يبقى في الجلسة. شكراً.

شكراً، بارك الله فيكم، ورفعاً للالتباس. أنا زميلكم المُرصَد لرئاسة هذه الجلسة، بقيت على ذمة الجلسة منذ الخروج إلى الآن وأنا أنتظر عند الباب حتى يكتمل عدد السادة النواب. كنا ننتظر حضوركم لإتمام ذلك؛ ليس معروفاً بل هو واجبنا، ولذلك فإن التأخير ليس من الكتابة ولا من رئاسة المجلس. شكراً.

أرجو من لجنة مراقبة عمليات التصويت والإحصاء أن تتفضل بأخذ مكانها وبداية أشغالها.

شكراً سيدي الرئيس، نبدأ على بركة الله عملية التصويت بالمناداة على الزملاء والزميلات النواب.

(تمت المناداة على السيدات والسادة النواب للإدلاء بأصواتهم)

سيدي الرئيس، ننتظر زملائنا مدةً من الزمن حتى يصوتوا.

نعم نبقى في انتظارهم ونشعرهم بذلك

لننتظر ونقّدر الساعة بعد ذلك.

طيب، شكراً.

هؤلاء الآن تكون لوزارة التربية رؤية واضحة، لأنه ليس معقولاً الآن أن نقوم بمناظرات أيا كانت طبيعتها ونقول على هؤلاء أن يلجؤوا إلى القضاء؛ هذه ليست مسؤولية الدولة بل هي تمس من مسؤولية الدولة الأخلاقية والقانونية.

وأسأل كيف يقع ربط فترة التكوين بالحصول على ماجستير مهني، والحال أن عدداً من الأساتذة الناجحين يحملون شهادات ماجستير ودكتوراه؟ ألا تُعدّ هذه الأزمة فرصة لمراجعة برنامج التكوين للإعداد لحياة مهنية؟ أليست مدارسنا الإعدادية تشكو نقصاً فادحاً وعلى الدولة تحمل مسؤوليتها في هذا؟ مع الشكر.

شكراً، الأستاذة هالة الحامي تفضلي.

شكراً، الأستاذة فريدة العبيدي تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس.

في نفس الموضع الذي كان يتحدث فيه زميلي أوجه رسالة واضحة إلى السيد رئيس الحكومة وإلى السيد وزير التربية وإلى السيد وزير التعليم العالي فيما يتعلق أساساً بالناجحين في برنامج CAPAS 2017، ولا أقول إن مشكلة هؤلاء الذين كانوا منذ قليل أمام مجلس نواب الشعب هي أن يكون دورهم البحث عن المخرج أو الإطار القانوني للوضعية التي هم فيها.

أريد أن أذكر أن مقرر وزير التربية المؤرخ في 27 فيفري 2017 والمتعلق بفتح مناظرة خارجية للامتحانات للدخول إلى مرحلة تكوين للحصول على الماجستير المهني لعلوم التربية يستند إلى نصوص متعددة؛ ومن هذه النصوص القانون عدد 112 المؤرخ في 12 ديسمبر 1983 والمتعلق إجمالاً بالوظيفة العمومية، وأيضاً الأمر عدد 428 المؤرخ في 6 مارس 2007. المناظرة التي على ضوءها شارك فيها 114 000 عاطل عن العمل، والتي أفضت في النهاية إلى نجاح 2 910 شخص بعد أن اجتازوا سلسلة من الاختبارات؛ للأسف بدلاً من أن يكونوا 2 910 متحصّلين على شهادة CAPAS، الذين كان من المفترض أن يلتحقوا الآن بمراكز العمل أو بمراكز التكوين، رأيتهم الآن أمام مجلس نواب الشعب وهم يقومون بسلسلة من الاحتجاجات.

أنا في تقديري البسيط والمتواضع أرى أنهم على حق، لأنه من منظور قانوني بحت، وفي كل الحالات تتحمل الدولة مسؤوليتها القانونية والأخلاقية، وليس من مسؤولية هؤلاء البحث ما إذا كان المقرر أو المناظرة التي تم بناءً عليها انتداب ونجاح 2 910 هي مناظرة لانتداب موظفين أم هي مناظرة للدخول إلى مرحلة التكوين. وفي إطار استمرارية الدولة تحت رئاسة الحكومة، يجب أن تتحمل مسؤولياتها أيضاً وزارة التربية ووزارة التعليم العالي، لأن هناك قسماً مشتركاً بينهما يتحمل مسؤولية تحديد مصير هؤلاء المتخرّجين.

لم أكن لأتدخل لولا عدم إجابتي من طرف وزارة العدل حين طلبت منها جلسة مع السيد وزير العدل ولم أتلقَّ الرد إلى حد الساعة.

حيث إن الشأن القضائي بولاية قبلي يشكو منذ سنوات العديد من الإشكاليات التي لم يعد من الممكن السكوت عليها، وتتعرض المحكمة الابتدائية وكل دوائرها بالولاية لنقص فادح على جميع المستويات، وخاصة النقص الظاهر في الخطط القضائية الضرورية التي من دونها لا يمكن للمرفق القضائي أن يقوم بدوره المطلوب لتسيير شؤون أكثر من 150 ألف مواطن بالولاية.

وتُعتبر المحكمة الابتدائية بقبلي هي المحكمة الوحيدة بالجمهورية التي يتكون طاقم النيابة فيها من مساعد وحيد فقط مع وكيل جمهورية، ورغم المطالبة المتكررة بمساعد ثانٍ على الأقل، فإن الحركة القضائية تجاهلتنا كالعادة، بل أنها أجرت نقلة لمساعد يتمتع بخبرة وتم تكليف مستجد كمساعد للوكيل.

مع العلم أن هذه الخطة الابتدائية بقبلي لم تحظ قط بالتعيين مطلقًا وتسير على نظام التكليف، أي أنها دائمًا ما يكون المساعد الأول عرضيًا وليس رسميًا، وليس من المعقول ولا من الطبيعي أن يكون هناك مساعد واحد على مدار 24 ساعة دون انقطاع لغياب مساعد ثانٍ للمحكمة، وإتقان مهام المساعد الأول والمساعد الثاني.

إضافة إلى ذلك، تفتقر المحكمة الابتدائية بقبلي إلى الخطط التالية: لا يوجد قاضي ضمان اجتماعي ولا قاضٍ منفرد ولا قاضٍ للتجارة ولا قاضي مؤسسة ولا قاضي تصفية، كذلك ليس لدينا قاضي الأسرة ولا قاضي الأطفال ولا قاضي تنفيذ العقوبات ولا قاضي الشغل ولا قاضي الصكوك. فكيف يمكن ألا يوجد كل هؤلاء القضاة في المحكمة الابتدائية؟ فكيف لها أن تعمل؟ لا أعرف، وكل هذه العوائق تدعمها مثبطات واقعية ولوجستية مهمة وكذلك عدم جاهزية مقر محكمة الناحية بدوّاز وعدم وجود مقر مستقل للمحكمة الناحية بقبلي، والظروف الصعبة التي يعمل بها الكتبة، بالإضافة إلى نقصهم العددي وعدم تسوية وضعية العديد منهم، مما يؤثر بوضوح على أدوارهم، وقد انجر عن كل ذلك بالضرورة تعطيل سير مرفق العدالة.

ويفترض الانتباه إلى ضرورة تركيز محكمة ناحية في نفس السياق بكل من سوق الأحد والقوار، كما يفترض تركيز محكمة استئناف بقبلي لتقريب المسافات بين أطراف الولاية، وما وقع طرحه سيدي الرئيس هو نبذة بسيطة جدًا عن المعاناة التي يتكبدها الطاقم القضائي العامل بالمحكمة، والتي تستحق ألف تحية وألف شكر لما يبذلونه من جهد في تغطية كافة الأدوار المناطة للقضاة، هذه الأدوار الشاغرة حيث يقوم عدد صغير من القضاة بكل الأدوار. شكراً.

شكراً، والكلية للأستاذ لحضور بلهوشات، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
سيكون تدخلي اليوم حول معتمدية بني خداش من ولاية مدنين وسيوجه حديثي إلى الحكومة بمختلف وزاراتها لأن المشاكل موجودة، وغير ذلك نجد ميزانية الداخلية حقيقةً؛ أتساءل كيف توزع وكيف تُنفق؟ وإذا كنا سنوصي المجلس بأمرٍ ما فإننا نوصيه في هذه المرة أن يتلبس في تفاصيل التفاصيل وفهم رصد الأموال. شكراً.

شكراً للكلية للأستاذة جميلة الجويني، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس، أردت أن أتناول في مداخلتي اليوم مسألة تتعلق بشركة البيئة بولاية تطاوين وقد تم إجراء مناظرة اليوم حيث انتُدِب على إثر ذلك 1500 من الأعوان التنفيذيين والإطارات، كما فتحت في نفس الوقت مناظرة أخرى بناءً على اتفاقات سابقة مع رئاسة الحكومة بعد سلسلة التحركات التي عرفتها الولاية. هذه الشركة اليوم، وفي انتدابها لهذا العدد الكبير من العاملين والإطارات، تشكو نقصًا كبيرًا على مستوى رأس المال وأذكر أن أحد قرارات السيد رئيس الحكومة عندما جاء في زيارة إلى ولاية تطاوين بتاريخ 27 أفريل 2017 هو الترفيع في رأس مال شركة البيئة لتكون هذه الشركة قادرة على القيام بالانتدابات اللازمة المتفق عليها. واليوم تمت الانتدابات وقد تم التصريح بالنتائج وأُعطيت الفرص للاعتراضات وغيرها بطبيعة الحال وما زالت بعض التفاصيل تتعلق بإلحاق عملية الانتداب هذه. ثم إن الذين نجحوا اليوم وتم انتدابهم من طرف هذه الشركة فكيف ستوظّفهم هذه الشركة وكيف ستقوم بصرف أجورهم؟ وتطرح هذه الشركة هذا السؤال بإدارتها كما تطرحه السلطة الجهوية والنواب ويطرحه هؤلاء الذين اجتازوا هذه المناظرة ونجحوا فيها فما الذي سيتقاضونَه؟ ولذلك فإنني أجدد الطلب من هذا الموقع وأذكر السيد رئيس الحكومة أحد قراراته وهو الترفيع في رأس مال شركة البيئة حتى تكون هذه الشركة قادرة على القيام بالانتدابات اللازمة المطلوبة منها ولا يمكن أن يتم ذلك بطبيعة الحال إلا إذا تم تنفيذ هذا القرار طبعًا وهذه هي النقطة الأولى. أما النقطة الثانية فهي تتعلق بالمؤسسات الصغرى والمتوسطة، واليوم بطبيعة الحال ما يُطرح هو أن تلعب دورًا كبيرًا في علاقة بالجهات الداخلية وتشجيع الاستثمار من خلال تشجيع المبادرين الشباب. لكن هذا البنك ليس له مدير عام، وبطبيعة الحال يهمنا كجهات بطريقة غير مباشرة باعتبار أن فروع هذا البنك اليوم غير قادرة على إرسال ملفات المبادرين الشباب وغير قادرة على اتخاذ قرار في شأن ملفاتهم، إذ لا يوجد رئيس أو مدير عام بالإدارة العامة لهذا البنك. لذلك نجدد الطلب للسيد رئيس الحكومة من أجل سدّ هذا النقص حتى تستطيع هذه الفروع أن تقوم بواجباتها تجاه هؤلاء المبادرين الشباب إذا كنا اليوم نطرح على أنفسنا أحد الحلول لمعضلة البطالة وهو الاستثمار الخاص وخاصة الاستثمار الذي يقوم به الشباب مع الشكر.

شكراً للكلية للأستاذ محبوبة بن ضيف الله تفضلي.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،
شكراً سيدي الرئيس،

بالجهد الذي يعتبر إرثًا تاريخيًا وليس للدولة ولا للمجتمع الحديث، مساهمة كبرى فيه، فإن ولاية المهدية تفتقر إلى فضاء قادر على استيعاب العروض الكبرى. وهذا في كل سنة وخاصة في فصل الصيف نقف حوله ونلاحظ حالة الاكتظاظ والضيق بالعروض التي هي بطبيعتها عروض موسمية وفي مناسبات معينة، ولكن حتى في هذه العروض فإن ولاية المهدية لا تجد فضاء. وعائلات وشباب ولاية المهدية يفرمون بالفن والثقافة والمسرح، وعلى فكرة أن ولاية المهدية لها مساهمات كبرى في الثقافة الوطنية سواء في المسرح أو في الموسيقى أو في الرسم وفي جميع المجالات.

إذن اليوم في ولاية المهدية هناك عريضة موقعة من قبل المجتمع المدني وفيها إمضاءات المنظمات الوطنية، الاتحاد العام التوضيلي للشغل، الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان، الأحزاب السياسية، ونحن الجهة الشعبية كذلك ندعم هذا المطلب وحتى السلطات الجهوية سواء المندوبية الثقافية أو سادة الولاية وكل المتدخلين متبنين هذا المطلب. رسالتنا إلى السيد وزير الثقافة وإلى …

في ولاية المهدية خاصة أن هناك من تبرّع من المهندسين المعماريين في ولاية المهدية بوضع تصميم؛ هناك فضاء قادر على استيعاب هذا المسرح، وشباب ومواطني ولاية المهدية ينتظرون هذا الإحداث لأنه، كما قلت، بدون ثقافة وبدون إبداع فإن كل الانحرافات والمشاريع الأخرى قادرة على استيعاب واللعب بعقول أبناء وعقول مبدعينا.

إذن أعيد التأكيد كما كان مركز الفنون الرقصية والدرامية في ولاية المهدية مطلبًا شرعيًا وإلى حد الآن ننتظره، فإن مطلب إحداث مسرح الهواء الطلق في ولاية المهدية وتحديدًا في البرج الأثري قادر على أن يحقق المعادلة الشاملة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وبذلك يتحقق مقوم أساسي من مقومات الكرامة والحياة اللاتقة في تونس التي نريدها. شكرًا.

شكراً والكلمة للأستاذ عمار عمروسي، فليتفضل.

سيدي الرئيس، في البداية أريد أن أضم صوتي إلى صوت زميلاتي وزملائي حول الظلمة الكبيرة التي تعرض إليها الناجحين في مناظرة "الكابوس"، بكل صراحة لقد رأيت البعض منهم سيدي.

شكرًا، والكلمة للأستاذ هيكل بلقاسم، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

تقول الحكمة سيدي الرئيس: «أعطيني مسرحاً، أعطيك شعباً عظيماً». لماذا أستحضر هذه الحكمة؟ لأن المشهد الثقافي والمسألة الثقافية مسألة ضرورة اليوم في مفهوم التنمية الشاملة وخاصةً في مثل الوضع الذي تعيشه بلادنا والتي تواجه تحديات كبرى. أعتقد أن الشأن الثقافي والمسرحي عنصر مقوَّم أساسي في تحقيق التنمية، خاصةً في بلاد تواجه مخاطر الإرهاب ومخاطر المشاريع الغربية على شعبنا وشبابنا.

لأن اليوم في ولايةٍ مثل ولاية المهدية تفتقد إلى مسرح قادر على استيعاب العروض الثقافية الكبرى؛ لأنه باستثناء المسرح الروماني …

يتم هذا؟ والحال أن أعرافنا الإدارية تؤكد أننا متبنين رأيًا مخالفًا بالنسبة إلى هؤلاء الناس. دستورنا ينص على مراعاة الشباب وخلق الظروف التي يمكن أن يبدع فيها ويساهم في التنمية، أيضًا ينص في الفصل 40 على توفير العمل لهم في نطاق تكافؤ الفرص. فمن أين يأتي تكافؤ الفرص؟ عندما نجد أناسًا يتم التعاقد معهم بعدم اجتياز المناظرة ورغم ذلك نقول إن العمل حق، لكن بالنسبة إلى هؤلاء الناس الذين نجحوا في المناظرة ولم يقع انتدابهم وهذا يجبرنا على أناس آخرين مثل عمال الحضائر وأصحاب الشهادات. وهناك إجراءات معينة حيث وقع تمييز بعض الجهات بمسألة خارج القانون وليس جهداً إضافيًا. اليوم مثلاً ولاية سليانة لم تتحصل على ما حصلت عليه ولاية القصرين وسيدي بوزيد؛ فكيف يمكن لهذه الدولة أن يثق فيها الشعب إذا كانت هي نفسها لا زالت تقوم بالتمييز السلبي وليس التمييز الإيجابي في تميز ما بين جهة وجهة، لذلك ندعو رئاسة الحكومة...

شكراً للتدخل الأخير للأستاذة هدى سليم، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، بالنسبة إلى الموضوع الذي أريد أن أتحدث فيه اليوم هو تغيير الولاة الذي وقع أمس والذي تم تداوله في الليل فجأة على الفيسبوك بهذه الطريقة.
أنا أريد أن أتساءل عن السيد عمر منصور، والي تونس الذي كان كامل المقياس والياً ناجحاً، والذي قام به في ولاية تونس العاصمة وهي ولاية صعبة جداً وقد عانت منذ الثورة من مشاكل عديدة منها الأوساخ والتهميش والبطالة والنقل ومن كل أنواع المشاكل. وقد استطاع هذا الوالي أن يتعامل مع من يقوم بالاحتجاج الفوضوي الذين يصعب التعامل معهم. هذا الوالي كان يقوم بجولة في الليل وقد وجدته عدة مرات وكان يتعامل مع نوعية من الناس كما قلنا صعب التعامل معهم، وهذا الوالي كان ناجحاً كامل المقياس ولكن فجأة تُقيل ولا نعرف لماذا؟
فكل من ينجح في هذه البلاد ويعمل فيها بجد تُقيل إقالته. هل هذا هو النموذج الذي نريد إيصاله لشبابنا وللناس؟ لماذا وقعت إقالة والي تونس؟ وما هي الأسباب؟
سؤالي موجه إلى السيد رئيس الحكومة، والسيد وزير الداخلية، والسيد رئيس الجمهورية كذلك. أريد أن أعرف شخصياً عن نائب ولاية تونس وقد قضيت فترة مع كل نواب تونس نشتغل معاً بشكل منظم ومفتوح وقد تعاملت مع كل الأحزاب والناس بشكل شفاف وواضح لكن في الأخير تُقيل الوالي فجأة في آخر الليل. ما هي الأسباب سيدي الرئيس؟ وكيف تُدبر هذه الأمور؟ وكيف تسير دولتنا؟ والشباب في تونس لم يعد له نموذجاً يقتدي به سيدي.
هناك السرقة و"التكييت" في الباكالوريا وعدم الاحترام والفساد، وهؤلاء الناس لم يجدوا من يتصدى لهم وحتى عندما يُلقى القبض عليهم يبقون قليلاً ثم يغادرون ولكن كل نموذج ناجح يُقضى.
أريد أن أدعو وزارة الخارجية إلى تحمل مسؤوليتها، كان بودي أن أقول هذا الكلام في حضرة رئيس البرلمان الأوروبي لكن النظام الداخلي لا يسمح، وفي حين يسمحون بنقل البضائع والتجارة بينما أبناؤنا يُسجنون ويُهانون.
الملاحظة الثالثة، هناك نتيجة، الحرص على الفساط على العملة الصعبة، أخطروا منذ الآن وخاصة كتاب الدولة السيد هاشم الحميدي، فأي تلاعب في المناظرة القادمة أولاً متى سيقع الإعلان عنها؟ ثانياً القانون هو الفيصل بين الناس، هناك عشرات الآلاف سيجتازون المناظرة وأنا لدي أدلة منذ الآن وأنبه السيد رئيس الحكومة أن أي تلاعب في هذه النتائج سيقود الجهة إلى محرقه.
وأختم سيدي الرئيس، ذكرتها في المرة السابقة وأعيدها مرة أخرى، الشتاء قادم والبلاد حبلى، وضعية عملة الحضائر فمن يريد السلم الاجتماعي لديها ثمن علينا أن نتفق على المساواة بين الجهات وبين الناس وعلى رغيف من الخير نقتسمه بالعدل، لأنه بصراحة لسنا متساوون لا الجهات ولا الأشخاص، فحتى عندما ننظر إلى الوجوه واللباس والحديث هناك مشكلة. ماذا تريدون؟ لا داعي لتقسيم البلاد شمالاً وجنوباً.
لكن حذاري لأنه بصراحة البلاد "تغلي"، الناس تتدمر من قانون المالية وهو معركة قادمة يكفي من التلاعب على الناس. أشكرك سيدي الرئيس.

شكراً والكنمة للأستاذ صلاح البرقاوي، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
في الواقع، الموضوع الذي نشترك فيه اليوم والذي يشغل جميع الناس تقريباً هو الموضوع الذي أعيد وتكرر في هذه الجلسة، موضوع الناجحين في «الكاباس» لسنة 2017.
الواقع عندما نتابع تفاصيل هذه الوضعية نجد أن هناك مظلومة حقيقية تعرض لها هؤلاء الشباب، لماذا نقول مظلومة؟ لأن اليوم عندما ندعي أننا نريد أن نبني دولة القانون والمؤسسات فإن الأول أن الدولة هي التي تعطي المثال في احترام القانون وأن تكون شفافة وواضحة في معاملتها مع مواطنها لكي ترسخ لديهم احترام القانون وتطبيقه، لأن البيداغوجية ليست كلاماً فقط وإنما هي تصرفات وممارسة ومن الممكن أن تقع تربية الناس بالممارسة أكثر من الكلام، والدولة مطلوبة منها اليوم أن تقع التربية بالممارسة.
اليوم تجري مناظرة «الكاباس»، الناس تجري الامتحان العام ويقع فرز المتناظرين في الشفهي والكتابي، ثم إجراء الامتحان الكتابي، ثم الشفهي ويقع إعلامهم على أساس هذا مقرر من طرف الوزارة الذي يحدد مقاييس النجاح في هذه المناظرة، وكل هذا متمسكون به ولم نتلقَ جواباً يخالف بعد مراسلتنا للوزارة ولكن هذه المقاييس لم تُنشر في الرائد الرسمي، أي الناس قاموا بإجراء مناظرة «قطوس في شكارة» لأنه لا توجد مقاييس مضبوطة، كيف يمكن للناس الذين قاموا بإجراء مناظرة «الكاباس» في السنة الماضية ومن نجحوا تم قبولهم للتدريس ومن نجحوا في هذه السنة في مناظرة «الكاباس» يقع توجههم للتكوين وهذا التكوين لا توجد فيه منحة للتكوين ولا ضمان للانتداب فيما بعد في أي تقاليد وأي أعراف

الموضوع: سؤال كتابي عاجل حول وضعية طلبة كلية العلوم.

تحية طيبة وبعد،

فقد اتصل بنا في مجلس نواب الشعب مجموعة من طلبة كلية العلوم بتونس – جامعة تونس المنار – للتشكيك من أزمة التأطير التي تعاني منها بعض طلبة الكلية وتعدادهم أربعمائة واثنان وسبعون طالبًا لم يتمكنوا من ختم مشاريع تخرجهم، وهو ما يؤدي إلى رسوماتهم بصورة آلية وحرمانهم بالتالي من التسجيل في الماجستير واجتياز المناقصات الخاصة للالتحاق بمدارس تكوين المهندسين وإغلاق باب التسجيل بالكليات بالخارج أمامهم. كل ذلك بسبب خلاف بين الوزارة وأساتذة الكلية حول المتخلّفات المالية مما جعل هؤلاء يضربون عن التأطير.

وبناءً على ذلك فإننا نطالبكم بإفادتنا حول الإجراءات التي ستتخذها وزارتكم لضمان حق الطلبة المذكورين في الحصول على شهادتهم حتى يتمكنوا من مواصلة دراستهم أو مباشرة حياتهم المهنية.

ولا يغيب عنكم ما لهذا الموضوع من أهمية وما يحف به شديد التأكيد وما يستوجبه من معالجة عاجلة، خاصة ونحن في مفتتح سنة جامعية جديدة.

وتقبلوا فائق عبارات الاحترام.

تحية طيبة، وبعد، تبعًا للسؤال الكتابي الذي تقدّم به السيد النائب الفاضل صالح البرقاوي حول وضعية طلبة كلية العلوم بتونس.

عملت الوزارة على حل الإشكال المذكور من خلال عدة مساعٍ تمثلت في التنسيق مع الاتحاد العام التونسي للشغل من ناحية، وعقد جلسات مع مختلف الأطراف المعنية من ناحية أخرى.

التأمين بتاريخ 2017/07/05 جلسة عمل تحت إشراف السيد رئيس الديوان وبحضور ممثل عن الهيئة العامة لرقابة المصاريف العمومية وممثلين عن بعض مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي وممثلين عن بعض النقابات الأساسية للأساتذة الباحثين.

هذا بكل صراحة سيدي الرئيس، شيء أمنا وأحزننا كنواب تونس العاصمة، عندما يكون هناك والي يعمل بهذه الطريقة وبابه مفتوحاً على مصراعيه للجميع، رجل ميدان، يخرج في الليل والنهار وتجدّه في جميع الأوقات، وعندما يُعين والي آخر كيف يمكنه التعامل مع هذه الملفات.

منذ صباح هذا اليوم عاد الانتصاب الفوضوي، تونس العاصمة بجمالها وأمام المسرح ودور الثقافة تجد الأكواب والملابس الداخلية والحالة المزرية والفضائح المنتشرة، ليست هذه تونسنا، أنا قضيت طفولتي في العاصمة وكانت جميلة ومشرفة ثم أصبحت عاصمة وسخة، قذرة، وعندما يأتي أحد ويعمل بكل صدق فجأة تُقَلِّل إقالته. وحسب تفسيري الخاص «ربما هي أزمة غيرة». الله أعلم ولكن ليس تصرفاً ونموذجاً جيداً يبقى لأبنائنا، نحاول أن نتمم جهود هؤلاء الناس التي تعمل وتصل إلى نتيجة نمنحهم الفرصة والوقت لكي يصلوا إلى نتيجة، لكن في كل مرة تُقَلَّى إقالة فرد عندما ينجح فهذا شيء مخجل وأنا شخصياً لا أعرف كيف سأجيب على تساؤلات الناس عبر فيسبوك، ليس لدي أي فكرة...

## رفع الجلسة


شكراً، إلى هذا الحد يكون المجلس قد استوفى جدول أعماله كاملاً، ولم يبقَ إلا إعلان رفع الجلسة، رفعت الجلسة.
(كانت الساعة الخامسة إلا خمس دقائق مساءً)

عملاً بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة في الرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب. وقد تقدم النائب صلاح البرقاوي بسؤال كتابي إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 12 سبتمبر 2017 وتلقى الإجابة بتاريخ 9 أكتوبر 2017.

كما تقدم النائب عبد الرؤوف الشريف بسؤال كتابي إلى وزير الخارجية بتاريخ 13 سبتمبر 2017 وتلقى الإجابة عنه.

وتقدم النائب غازي الشواشي بسؤال كتابي إلى وزير النقل وتلقى الإجابة بتاريخ 5 سبتمبر 2017.

كما تقدمت النائبة ليلى الشناوي بسؤال كتابي إلى وزير المالية بتاريخ 19 جولية 2017 وتلقت الإجابة بتاريخ 17 أكتوبر 2017، وسؤال كتابي ثانٍ إلى وزير الوظيفة العمومية بتاريخ 19 سبتمبر 2017 وتلقت الإجابة بتاريخ 16 أكتوبر 2017.

وتقدم النائب ماهر المديوب بسؤالين كتابيين إلى كل من وزير الشؤون الخارجية وكاتب الدولة للهجرة والتونسيين بالخارج بتاريخ 20 سبتمبر 2017 وتلقى الإجابة بتاريخ 19 أكتوبر 2017.

كما تقدمت النائبة خولة بن عائشة بسؤال كتابي إلى وزير الشؤون الخارجية بتاريخ 25 سبتمبر 2017 وتلقت الإجابة عنه.

في إطار تسوية الملفات العالقة منذ سنة 2013 المتعلقة بخلاص المدرسين بعنوان التأخير، وفي غياب نص قانوني ينظم كيفية خلاص هذا العمل، ونظراً للتفاوت الملحوظ في مقادير وكيفية احتساب الساعات الإضافية المستندة إلى مختلف المدرسين وإلى أنجر عنه تحفظ على مستوى مراقبة المصاريف العمومية، ونظراً لإيقاف رقابة المصاريف العمومية لصرف المنهج بعنوان الساعات الإضافية الواردة بعنوان التأخير منذ أربع سنوات، أصبح ضرورياً توحيد شروط وقواعد التأجير المتعلقة بتأطير ومناقشة الأعمال المذكورة بإيجاد نظام قانوني موحد يعتمد على معايير ومقادير واضحة للتأجير دون إتلاف ميزانية الدولة باعتمادات إضافية أو جديدة.

وفي هذا الإطار تم الاتفاق بصفة استثنائية على خلاص ما تُخلّف به بعض المؤسسات الجامعية للسنتين الجامعيتين 2014/2013 و2015/2014 خلال الاجتماع التنسيقي المنعقد بين ممثلين عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومراقب المصاريف العمومية بتاريخ 5 جويلية 2017، وقد تمت التسوية المالية لجميع المؤسسات الجامعية باستثناء كلية العلوم بتونس التي طالبت بخلاص "ساعات التنسيق البيداغوجي" رغم أنها تفتقد إلى أي سند قانوني.

وفي اجتماع 24 جويلية 2017 اتفق الطرفان (الوزاري والنقابي) على حل الإشكال العالق بكلية العلوم بتونس المتمثل في كيفية خلاص ساعات التنسيق البيداغوجي، وذلك باتجاه استكمال مختلف إجراءات مناقشة مشاريع التخرج والتصريح بالنتائج في أقرب الأجل مراعاةً لمصلحة الطلبة والأساتذة. ومتابعة لهذا الملف، انعقدت يوم 8 سبتمبر 2017 بمقر الوزارة جلسة عمل بين وفد وزاري برئاسة السيد رئيس الديوان ووفد نقابي برئاسة السيد الكاتب العام للجامعة العامة للتعليم العالي والبحث العلمي، وبحضور السيد عميد كلية العلوم بتونس، حيث وقع التداول في كيفية خلاص ساعات التنسيق المؤمنة من قبل بعض الأساتذة، وتم الاتفاق على حل هذا الإشكال عبر إعداد نص قانوني يوحد وينظم كيفية خلاص هذه الساعات على سبيل التسوية.

وهذا وتعول الوزارة، التي تفاعلت مع المطالب النقابية أكثر من أي وقت مضى رغم الظروف المالية الصعبة التي تمر بها البلاد ومع الملفات والمسائل العالقة منذ سنوات ودون سند قانوني، على روح المسؤولية العالية لدى إطار التدريس حتى لا تتعقد الوضعية بالنسبة للطلبة إلى حد يصعب تداركه. وتتعهد الوزارة بطرح ملف ساعات التنسيق البيداغوجي وكيفية خلاصها على طاولة الحوار في أقرب الأجل، على أن يُرفع الإضراب حالاً مراعاةً لمصلحة الطلبة.

انعقدت يوم 25 سبتمبر 2017 بمقر وزارة التعليم العالي والبحث العلمي جلسة عمل بين وفد وزاري برئاسة السيد رئيس الديوان والسيد رئيس جامعة تونس‑المنار والسيد عميد كلية العلوم.

أُفضِلَ إلى اتفاق يتمثل في تسوية الملفات العالقة بمصالح الهيئة العامة لرقابة المصاريف العمومية وإِذن بخلاص المستحقات المترتبة من ناحية مع تعهد باستئناف إجراءات مناقشة مشاريع ختم الدروس من ناحية أخرى، وذلك بدايةً من منتصف شهر جويلية.

• وحيث تم الإذن بخلاص مستحقات مدرسي المدرسة الوطنية العليا للمهندسين (ENSIT) من قبل الهيئة العامة لرقابة المصاريف العمومية بتاريخ 2017/07/07، فقد تم فضّ الإشكال بهذه المؤسسة.

• غير أنّه لم تُتوَلَّ مصالح كلية العلوم بتونس الإيفاء بتعهداتها في خصوص إرسال عدد من الوثائق والمؤيديات لمصالح مراقب المصاريف العمومية، مع إضافة مطلب جديد للمعلمين يتمثل في خلاص ساعات التنسيق البيداغوجي، مما أدّى إلى عدم تطبيق الاتفاق المشار إليه أعلاه.

- كما انعقدت يوم 24 جويلية 2017 بمقر وزارة التعليم العالي والبحث العلمي جلسة عمل بين وفد وزاري برئاسة السيد الوزير ووفد نقابي برئاسة الأمين العام المساعد المسؤول عن الوظيفة العمومية وأعضاء عن المكتب التنفيذي للجامعة العامة للتعليم العالي والبحث العلمي. تم الاتفاق خلاله على حل الإشكال بكلية العلوم بتونس باقتراح منهجية خلاص ساعات التنسيق البيداغوجي، وذلك لاستكمال مختلف إجراءات مناقشة مشاريع التخرج والتصريح بالنتائج في أقرب الآجال، مراعاةً لمصلحة الطلبة والأساتذة. لكن تم رفض هذا المقترح.

- وأخيرًا انعقدت يوم 25 سبتمبر 2017 بمقر وزارة التعليم العالي والبحث العلمي جلسة عمل بين وفد وزاري برئاسة السيد رئيس الديوان والسيد رئيس جامعة تونس المنار والسيد عميد كلية العلوم بتونس، وبحضور ممثل عن الهيئة العامة لرقابة المصاريف العمومية، تم الوصول إلى الاتفاق التالي:

  * خلاص المستحقات المالية بالنسبة للسنتين الجامعتين 2014/2013 و2015/2014، طبقًا للاتفاق الحاصل خلال الاجتماع التنسيقي مع الهيئة العامة لرقابة المصاريف العمومية المؤرخ في 5 جويلية 2017.
  * تعهد الوزارة بخلاص الساعات الإضافية (تدريس) للسنة الجامعية 2016/2015.
  * تعهد الوزارة أيضًا بخلاص ساعات التأطير بالنسبة للسنة الجامعية 2016/2015، وذلك اعتمادًا على الأمر المنظم لكيفية احتساب أعمال التأطير الذي هو بصدد النشر.
  * أما فيما يخص ساعات التنسيق التي يؤمنها بعض الأساتذة، فتم الاتفاق على حل هذا الإشكال بالتعهد بخلاص هذه المستحقات بعد صدور نص قانوني يوحد وينظم كيفية خلاص هذه الساعات لتسويتها.

وبعد هذا الاتفاق تم استئناف مناقشة مشاريع الطلبة بالكلية المذكورة بدايةً من يوم الأربعاء 27 سبتمبر 2017، كما بلغت نسبة تقدم المناقشات إلى تاريخ اليوم 70٪ ويتوقع الإعلان عن جميع النتائج بمختلف الأقسام يوم 14 أكتوبر 2017 على أقصى تقدير.

وتفضّلوا بقبول فائق عبارات الاحترام والتقدير.

تؤكد أن علاقاتنا مع المملكة المغربية علاقات أخوية ووطيدة وهي تتطور بنسق إيجابي لصالح البلدين الشقيقين.

السؤال الكتابي للسيد غازي الشواشي
الموضوع: حول شبهة تلاعب بنتائج مناظرة انتداب سائق وعمال لدى شركة النقل بالساحل.
تحية طيبة، أما بعد،

حيث إنّ بتاريخ 21 جويلية 2017 أعلنت شركة النقل بالساحل عن نتائج مناظرة انتداب سائق الحافلات للعام 2015/2016، وكان الإعلان عبر إرساليات قصيرة تتضمن رقم التسجيل ورقم البطاقة الوطنية. غير أنّه بعد حوالي 15 دقيقة من إعلام الناجحين تراجعت الشركة عن النتائج المعلنة ووجهت إرساليات جديدة تنص حرفيًا "أن المجموعة التي نجحت موجودة بصفحة التواصل الاجتماعي 'الفيسبوك'". وعند التثبت في القائمة تبين أن أرقام التسجيل غير مطابقة لأسماء الناجحين.

وحيث بالنسبة لمناظرة انتداب العمال فقد استبعدت النتائج المعلنة عن العمال المتعاقدين منذ سنوات مع الشركة، وصرحت بنجاح وقبول مجموعة يبدو أنها كانت نتيجة محسوبية وتدخلات من جهات معلومة.

وحيث تولّى مجموعة كبيرة من المشاركين في المناظرة تسجيل اعتراضهم على النتائج بتاريخ 25 جويلية 2017.

وحيث أدعوكم وبصفة مستعجلة إلى تكليف لجنة من إطارات وزارة النقل لمراقبة إجراءات المناظرة التي أجرتها شركة النقل بالساحل ومدى احترامها للقوانين الجاري بها العمل، والإشراف على عملية البت في اعتراضات المترشحين على نتائج الانتداب بغية إضفاء الشفافية على المناظرة برمتها وإرجاع الحقوق لأصحابها في حال ثبوت شبهة التلاعب والمحسوبية في النتائج، وإعلامنا كتابيًا بنتائج اللجنة المكلفة.

أخيرًا تقبلوا السيد وزير النقل فائق الاحترام والتقدير.

إجابة السيد وزير النقل
الموضوع: حول الإجابة عن سؤال كتابي.
المرجع: مكتوبكم رقم 946 بتاريخ 02 أوت 2017.
المستجيب: إجابة على سؤال النائب السيد غازي الشواشي.
وبعد، تبعًا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، يشرفني موافاتكم بإجابة وزارة النقل على سؤال النائب السيد غازي الشواشي والسلام.

على إثر إعلان شركة النقل بالساحل بتاريخ 21 جويلية 2017 عن نتائج مناظرة خارجية لانتداب أعوان للعامين 2015 و2016، تم الإذن بتاريخ 26 جويلية 2017 بالتفقدية العامة للنقل بتونس وبحضور ممثل عن الهيئة العامة لمراقبة المصاريف العمومية حول سبل تسوية ملفات مالية عالقة منذ سنة 2013 متعلقة بخلاص المدرسين بعنوان التأطير وتأمين الساعات الإضافية بكلية …

خلاص المستحقات المالية بالنسبة للسنوات الجامعية 2014/2013 و2015/2014، طبقا للاتفاق الحاصل خلال الاجتماع التنسيقي مع الهيئة العامة لمراقبة المصاريف العمومية المؤرخ في 5 جويلية 2017.
- تعهد الوزارة بخلاص الساعات الإضافية (تدريس) للسنة الجامعية 2015/2016.
- تعهد الوزارة أيضاً بخلاص ساعات التأطير بالنسبة للسنة الجامعية 2015/2016 وذلك اعتماداً على الأمر المنظم لكيفية احتساب أشغال التأطير والذي هو بصدد الإصدار.
- أما فيما يخص ساعات التنسيق المؤمنة من قبل بعض الأساتذة، تم الاتفاق على حل هذا الإشكال بالتعهد بخلاص هذه المستحقات بعد صدور نص قانوني يوحد كيفية خلاص هذه الساعات على سبيل التسوية.

في اختتام هذه الجلسة دعا الجميع أساتذة كلية العلوم بتونس بالتفاعل مع هذه المقترحات والعمل على الخروج من هذه الأزمة وذلك باستكمال مختلف إجراءات مناقشة مشاريع التخرج والتصريح بالنتائج في أقرب الآجال.

السؤال الكتابي للسيد عبد الرؤوف الشريف
الموضوع: سؤال حول ترحيل المواطن المغربي السيد هشام العلوي.
تحية وبعد،
فتبعا لما رُصد من أخبار عن ترحيل المواطن المغربي السيد هشام العلوي إلى فرنسا من طرف السلطة الأمنية لدى حلولِه بتونس للمشاركة في ندوة علمية.
وبالنظر إلى ما شاع من أن الدوائر المسؤولة عن اتخاذ مثل هذه القرارات لم يحصل لها العلم باتخاذها، فإننا نطلب منكم مدنا بالتوضيحات اللازمة في الموضوع.
وتقبلوا فائق عبارات التقدير والسلام.

إجابة وزير الخارجية في ردٍ على سؤال النائب المحترم عبد الرؤوف الشريف بشأن …

موضوع ترحيل الباحث المغربي هشام العلوي، أرغب في تأكيد ما يلي

إن عملية الترحيل ليست من مشمولات وزارة الشؤون الخارجية وهو إجراء تقوم به المصالح المختصة بوزارة الداخلية، وفي هذا الخصوص تمت عملية الترحيل بصفة آلية من قبل الجهات المختصة دون استشارة السلطات السياسية العليا، علمًا أن السيد وزير الشؤون الخارجية كان في ذلك التاريخ في مهمة رسمية بالخارج. كما تزامنت العملية مع التحوير الوزاري الأخير الذي شمل حقيبة وزارة الداخلية.

إن وزارة الشؤون الخارجية تأسف على الكيفية التي تمت بها عملية الترحيل المذكورة وعلى الصدى الإعلامي الذي ترتب عنها.

و2014 وما يحوم حول تلك التمويلات مخالفة للقانون، فإننا نلتمس منكم الإذن لمصالح الوزارة بتمكيننا من كشف مفصل في الجمعيات التي حصلت على تمويلات من الوزارة خلال الفترة المشار إليها مع بيان المبالغ التي تم صرفها لفائدتها. تقبلوا فائق عبارات التقدير والسلام.

**الموضوع:** بخصوص الإجابة عن السؤال الكتابي المقدم من النائبة السيدة ليلى الشتاوي.

**المرجع:** مكتوبكم عدد 971 بتاريخ 3 أوت 2017.

تحية طيبة وبعد،

تبعا لمكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، والمتعلق بإحالة سؤال كتابي مقدم من النائبة السيدة ليلى الشتاوي والذي طلبت بموجبه كشفاً مفصلاً في الجمعيات التي حصلت على تمويلات من وزارة الوظيفة العمومية والمبالغ التي صُرفت لفائدتها خلال سنوات 2012 و2013 و2014، أتشرف بإفادتكم بما يلي:

بالنسبة لسنة 2012 و2013 فإنه لا توجد وزارة للوظيفة العمومية ضمن تركيبة الحكومة، كما أن الأمر المتعلق بالتمويل العام للجمعيات الذي نص عليه الفصل 36 من المرسوم عدد 88 لسنة 2011 المؤرخ في 24 سبتمبر 2011 المتعلق بتنظيم الجمعيات لم يصدر إلا بتاريخ 18 نوفمبر 2013. أما بالنسبة لسنة 2014 فقد تم إسناد تمويلات عمومية وفقاً لأحكام الأمر المذكور آنفاً (الأمر عدد 5183 لسنة 2013 المؤرخ في 18 نوفمبر 2013 المتعلق بضبط معايير وإجراءات وشروط إسناد التمويل العام للجمعيات) على حساب ميزانية رئاسة الحكومة، على اعتبار أن وزارة الوظيفة العمومية تُعد هيكلاً من هياكلها ولا تمتلك اعتمادات خاصة بها كوزارة، وذلك كما بينه الجدول التالي:

الموضوع: سؤال كتابي حول الأساتذة المتعاقدين في الخليج والجمهورية التركية.

أما بعد، إهدائكم أطيب التحيات وأزكاها، وعملاً بمقتضيات الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب أتوجه إلى معالي وزير الشؤون الخارجية بالسؤال الكتابي التالي:

إجراء مهمة بحث بخصوص المناظرة المذكورة، وسيتم موافاتكم لاحقاً بالمعطيات المطلوبة إثر الانتهاء من البحث المذكور.

الموضوع: سؤال كتابي حول مبالغ التعويض التي صرفها الدولة للمتمتعين بالعفو التشريعي العام.

تحية وبعد،

بعد انقضاء ما يقارب سبع سنوات على صدور قانون العفو التشريعي العام، لم يزل اليوم قائمًا حول مبلغ التعويضات التي صرفتها الدولة لفائدة المتمتعين بالعفو التشريعي العام، ولا يخفي عليكم أن غياب المعلومة يمثل مناخًا مشجعًا على رواج الإشاعات. وانطلاقًا من ذلك، وحرصًا على ترسيخ مبدأ الشفافية وضمانًا لحق النفاذ إلى المعلومة، نطلب منكم إفادتنا حول قيمة التعويضات التي صُرفت من طرف الدولة مع قائمة المستفيدين بها. وتقبلوا فائق الاحترام والتقدير.

الموضوع: حول الإجابة على السؤال الكتابي من قبل السيدة النائبة ليلى الشتاوي.

المرجع: مراسلتكم بتاريخ 9 أوت 2017.

جوابًا على السؤال الكتابي الموجه من قبل السيدة النائبة ليلى الشتاوي حول المبالغ الإجمالية للتعويضات المصروفة لفائدة المتفّعين بالعفو التشريعي العام. أتشرف بإفادة الجانب بالمعطيات التالية:

تم خلال سنة 2013 فتح حساب أموال مشاركة لدى وزارة حقوق الإنسان والعدالة الانتقالية ممول عن طريق هبة قطرية بمبلغ 20 مليون دولار (حوالي 32 مليون دينار) خصص لإسناد تسبيق على التعويض لفائدة الأشخاص المتفّعين بالعفو التشريعي العام، وللغرض تم إحداث لجنة استشارية مكلفة بالنظر في مطالب التعويض ذات الصبغة الاستعجالية المقدمة وذلك بحساب 6 آلاف دينار لفائدة كل متفّع.

هذا وقد بلغ العدد الإجمالي للمستفيدين بالتعويض 3600 مستفيد بقيمة 21.6 مليون دينار موزعة كما يلي:

- 1 149٦ بأُطر عام 2013 (1 906 مستفيد)
- 4 104 بأُطر عام 2014 (684 مستفيد)
- 4 818 بأُطر عام 2015 (803 مستفيد)
- 342 بأُطر عام 2016 (57 مستفيد)
- 900 بأُطر عام 2017 (150 مستفيد)

أما بالنسبة لقائمة المستفيدين بتلك التعويضات فهي ليست متوفرة على مستوى وزارة المالية باعتبار أن تحديدها ليس من مشمولاتها.

الموضوع: سؤال كتابي حول طلب معلومات عن تمويل الوزارة للجمعيات خلال الفترة الممتدة بين سنة 2012 إلى سنة 2014.

تحية وبعد،

فَتَبَعًا لما يُروج من أخبار ومعلومات حول حصول العديد من الجمعيات على تمويلات من الوزارة خلال السنوات 2012 و2013.

مدرسو اللغة الإنجليزية ومعاملتهم معاملة تليق بحسن العلاقات بين البلدين.

وانطلاقاً من وعيها بأهمية التعاون الفني بين تونس والبلدان المذكورة وبما يتوفر في هذه الأخيرة من فرص عمل لحاملي الشهادات العليا التونسية، من جهة وبما يرتبط بهذا التعاون من إشكاليات تتعلق بإقامة واندماج وحقوق أفراد جالبيتنا المعنيين بهذا التعاون، من جهة أخرى، تحرص مصالح وزارة الشؤون الخارجية في الداخل والخارج بالتنسيق مع بقية الهياكل التونسية المختصة على أن تتم عملية الانتداب في إطار رسمي يصون حقوق الجانبين ويمكن لبعثاتنا الدبلوماسية والقنصلية متابعة وضعيات المتعاقدين التونسيين وإحاطتهم بالدفاع عن مصالحهم. ولا تتوانى مصالح الوزارة كذلك في الإحاطة بالمتعاقدين الآخرين ومساندتهم من الذين لم يتم انتدابهم عبر القنوات الرسمية وذلك من خلال السعي إلى تسوية وضعياتهم والدفاع عن حقوقهم لدى الجهات المختصة في بلدان الاعتماد.

كما تعمل مصالح الوزارة مع بقية الجهات التونسية المتدخلة على تحديث قوانين هؤلاء المتعاقدين التونسيين تمهيدًا لوضع قاعدة بيانات بشأنهم وذلك في إطار مساعي الوزارة الجارية لضبط وتحديث قوانين الأطر والخبرات التونسية في الخارج في مختلف المجالات.

السؤال الكتابي الثاني

إلى السيد ماهر المديوب

الموضوع: سؤال كتابي حول الأساتذة المتعاقدين في الخليج والجهات التابعة للشركة إلى معالي كاتب الدولة للهجرة والتونسيين بالخارج؟

أما بعد، إهداؤكم أطيب التمنيات وأزكاها، وعملًا بمقتضيات الفصل 45 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب أتقدم إلى معالي كاتب الدولة للهجرة والتونسيين بالخارج بالسؤال الكتابي الثاني: ما هي الإجراءات والتدريب التي اتخذتها وزارة الشؤون الاجتماعية وكتابة الدولة للهجرة والتونسيين بالخارج من أجل متابعة إدماج المتعاقدين في دول الخليج العربية والهجرة التونسية ضمن منظومة أساتذة النواب والاستفادة من هذه الخبرات ذات القدرات التنافسية العالية ضمن المنظومة التربوية التونسية؟ مع كامل الاحترام والتقدير.

إجابة كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الاجتماعية المكلف بالهجرة والتونسيين بالخارج

الموضوع: حول الإجابة عن سؤال كتابي موجه من السيد النائب ماهر المديوب

المراجع: إحالتكم عدد 1027 بتاريخ 04-10-2017

وبعد، تبعًا لإحالتكم المشار إليها بالمرجع والمتضمنة للسؤال الكتابي الذي وجهه السيد النائب ماهر المديوب والمتعلق بالإجراءات والتدابير التي تم اتخاذها لإدماج الأساتذة المتعاقدين بدول الخليج وتركيا ضمن المنظومة التربوية، أتشرف بإعلامكم أن تسوية وضعية المتعاقدين المكلفين بالتدريس في إطار سد الشغور الظرفي بالمدارس الإعدادية والمعاهد يتم حسب مادة التدريس وفي حدود المراكز المفتوحة طبقًا لأحكام الفصل الأول من الأمر عدد 193 لسنة 2017 المؤرخ في 02 فبراير 2017، إلا أنه تم التنسيق مع مصالح وزارة التربية للنظر في إمكانية إدماجهم ضمن …

ما هي الإجراءات التي اتخذتها إدارات وزارتكم الموقرة قصد حصر قواعد اسمية ومهنية للأساتذة المتعاقدين في دول الخليج ودمجها مع معلوماتهم المتعلقة بعقود العمل والإقامة؟

- بحسب عدد هؤلاء المدرسين بعد ذلك بسبب هجرة البعض منهم إلى بلدان أخرى أو الزواج والاستقرار بتركيا وكذلك على إثر المحاولة الانقلابية في تركيا سنة 2016 التي أدت إلى إغلاق بعض المعاهد الخاصة تحت ذريعة ارتباطها بالمعارضة التركية والاشتباه في انخراط مدرسين أجانب فيها.

- نتج عن هذا الوضع اعتماد السلطات التركية لإجراءات حدية تقضي بمنع المشتبه فيهم من المدرسين التونسيين من العودة إلى تركيا دون إيقافهم أو محاكمتهم.

- أثار السيد وزير الشؤون الخارجية موضوع المدرسين التونسيين المرحلين من تركيا خلال لقاءاته مع نظرائه في عدد من المناسبات وطلب منه التدخل من أجل إيجاد حلول لوضعيتهم.

(1) السؤال: حول الإجراءات المتخذة من قبل الوزارة لضبط قوانين الأساتذة التونسيين المتعاقدين بدول الخليج العربي وتركيا؟

(2) الرد:

في ردنا على سؤال النائب المحترم ماهر مديوب بشأن قوانين الأساتذة التونسيين المتعاقدين بدول الخليج العربي وتركيا، أود تأكيد ما يلي:

في دول الخليج العربي:
- يشكل التعاون الفني مع دول الخليج العربي أحد أبرز مجالات التعاون بين تونس وهذه البلدان، إذ يبلغ العدد الإجمالي للمتعاونين التونسيين فيها حوالي 13 151. وتتصدر سلطنة عُمان قائمة البلدان المستقطبة لأساتذة التعليم الثانوي تليها الإمارات العربية المتحدة ثم الكويت.
- تعمل الدبلوماسية التونسية مع هذه البلدان على هذا الأمر، حيزًا هامًا من مجالات تداخلاتها وعملًا دبلوماسيًا. وهي تعمل بالتنسيق مع الوكالة التونسية للتعاون الفني على تحديث قوانين التونسيين المتواجدين بهذه البلدان وتقدم جميع أشكال الدعم الممكنة لهم وتحل ما يطرأ من إشكالات قائمة مثل موضوع معادلة الشهادات وتوفير فرص العمل للباحثين عن عمل منهم، وتسوية بعض الوضعيات العالقة لأي سبب من الأسباب.

في جمهورية تركيا:
- إن الأساتذة الذين تم انتدابهم بدايةً من سنة 2013 لتدريس اللغة الإنجليزية في المعاهد الخاصة التركية، لم يتم توظيفهم في إطار اتفاق رسمي بين الجهات المختصة التونسية و"Bosphore Academy"، وقد بلغ عددهم آنذاك 64 مدرسًا أغلبهم من الفتيات اللواتي طُلب منهن العمل في تونس.
- كان هؤلاء المدرسون محل عناية من قبل سفارة تونس في أنقرة حيث تدخلت في عدة مناسبات لدى السلطات التركية لتسوية وضعياتهم المتعلقة بعقود العمل والإقامة.
- تناقص عدد هؤلاء المدرسين بعد ذلك بسبب هجرة البعض منهم إلى بلدان أخرى أو الزواج والاستقرار بتركيا، وكذلك على إثر المحاولة الانقلابية في تركيا سنة 2016 التي أدت إلى إغلاق بعض المعاهد الخاصة تحت دعوى ارتباطها بالمعارضة التركية والاشتباه في انخراط مدرسين أجانب فيها.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الاثنين 30 أكتوبر 2017

كما لا يوجد، 10 أطفال آخرين بدار الرعاية للهلال الأحمر الليبي بمصراطة تتراوح أعمارهم بين السنة و13 سنة. ويوجد كذلك 7 أطفال، ستة بدار الرعاية بمصراطة.

ورغم المساعي المتعددة، رفضت السلطات الليبية تسليم هؤلاء الأطفال إلى تونس عبر منظمة الصليب الأحمر الدولي وأعربت عن استعدادها لتسليمهم مباشرة إلى السلطات التونسية.

- خلال اللقاء الذي جمع يوم 31 يناير 2017، السيد وزير الشؤون الخارجية مع السيد فائز السراج رئيس المجلس الرئاسي لحكومة الوفاق الوطني الليبي، تم التطرق إلى مسألة الأطفال التونسين المودعين بالسجون والمستشفيات الليبية والاتفاق على إيفاد وفد تونسي إلى ليبيا لزيارة هؤلاء الأطفال وترحيلهم إلى تونس.

- لم تتحقق الزيارة الأولى للوفد المذكور، إلا في شهر أبريل 2017 وذلك نظراً للوضع الأمني الذي عرفته العاصمة الليبية طرابلس وعدة مناطق ليبية أخرى. وقد ضم الوفد التونسي ممثلاً عن وزارات الشؤون الخارجية والداخلية والصحة والشؤون الاجتماعية وشؤون المرأة والأسرة والطفولة، وديوان التونسيين بالخارج، حيث نظم الجاني الليبي لقاءً للوفد المذكور مع النائب العام بوزارة العدلية الليبية بهدف وضع خطة عمل لترحيل الأطفال الموجودين بسجن "معيتيقية" ودار الرعاية بمصراطة.

- تم الاتفاق بين الجانبين خلال هذه المناسبة على مسألة ترحيل الأطفال التونسين في إطار قضائي بين البلدين وعبر القنوات الدبلوماسية الرسمية دون سواها، وعلى تكوين فريق عمل مشترك تونسي‑ليبي لتحديد هوية الأطفال واستكمال الإجراءات القانونية والإدارية ذات العلاقة، ومن بينها الشروع في عملية التثبت من هوية الإرهابيين المتوفين والموقوفين التونسين وكذلك الأطفال لتسهيل عملية ترحيلهم إلى تونس.

- كما تحول يوم 3 أكتوبر 2017 الوفد التونسي مرة أخرى إلى ليبيا بغرض مواصلة التفاوض مع النيابة العامة الليبية حول الشروع أولاً في ترحيل الأطفال الذين يقيمون في طرابلس ومصراطة ثم النظر في إمكانية زيارة مركز الرعاية للهلال الأحمر الليبي بمصراطة إذا سمحت الظروف الأمنية بذلك. وقد كلّفت هذه الزيارة سليم تونس يوم الثلاثاء 10 أكتوبر 2017 من السلطات الليبية، الطفل تميم الجندوي البالغ من العمر ثلاث سنوات والذي توفي والده إثر الغارة الأمريكية على مدينة مصراتة. ومن المنتظر أن تتواصل عمليات الترْحيل لتشمل عددًا آخر من الأطفال التونسين.

- ستواصل وزارة الشؤون الخارجية بذلك كل الجهود والمساعي اللازمة بالتنسيق مع الجهات التونسية المختصة وبالتعاون مع السلطات الليبية لاستيفاء كافة الإجراءات القانونية والإدارية المطلوبة من أجل ترحيل باقي الأطفال التونسين.

وفي هذا السياق سيتم خلال الفترة القريبة القادمة إيفاد فريق من المختصين لتحديد هوية هؤلاء الأطفال وحصول القضاء الليبي على موافقة أمهاتهم قبل السماح بترحيلهم إلى أرض الوطن.

منظومة التربية التونسية وستسعى الدولة إلى دراسة الحلول مع جميع الهيئات المعنية بما في ذلك القطاع الخاص لإيجاد التدابير الكفيلة بإدماجهم في سوق العمل.

السؤال الكتاب
إلى السيدة خولة بن عائشة

الموضوع: سؤال كتابي حول وضعية الأطفال التونسين العالقين في السجون الليبية

تحية وبعد،

أتوجه إليكم من خلال هذه المراسلة بمجموعة من الأسئلة حول وضعية الأطفال المحتجزين من قبل قوات الردع الليبية بسجن معيتيقية وقوات البنيان المرصوص بمصراتة، والتي تعهدت الحكومة التونسية بإعادةهم إلى أهاليهم في تونس.

- ما هي مستجدات هذا الملف خاصة وأن الناطق الرسمي باسم قوات الردع الليبية يؤكد أنه لم يتسنى لأي طرف رسمي تونسي لقاء أي من هؤلاء الأطفال؟

- صرحت قوات البنيان المرصوص بأنها ستعقد ندوة صحفية في الأيام القادمة في هذا الخصوص، لكنها ستتخلى عن الأطفال المتواجدين بسجن مصراتة نظراً لعدم استعدادها لتكفل مصاريف إيوائهم والعناية بهم.

- وتتوجه قوات الردع إلى الإعلان عن نفس الشيء.

هل لكم علم بذلك؟

كيف ومتى ستتدخل الحكومة التونسية لإنقاذ أبنائها التي تعهدت بذلك منذ أكثر من سنة؟

نحمّل وزارتكم والحكومة التونسية مسؤولية ما قد يطال هؤلاء الأطفال الأبرياء من سوء، وأنتم مطالبون بالتدخل العاجل لاسترجاعهم أياً كان الطرف الذي يحتجزهم وتوفير الدعم المادي والمعنوي لهم ولعائلاتهم في تونس.

وفي انتظار ردكم، تفضَّلوا بقبول أخلص التحيات.

السؤال: ما هي مستجدات ملف الأطفال التونسيين العالقين في السجون الليبية.

الرد: في ردنا على سؤال النائبة المحترمة خولة بن عائشة بشأن ملف الأطفال التونسيين العالقين في السجون الليبية، أود توضيح ما يلي.

إن هؤلاء الأطفال هم أبناء تونسيين مورطون في أعمال إرهابية قُتلوا في الغارة الأمريكية على معسكر بمدينة صبراطة في فبراير 2016 أو خلال عملية "البنيان المرصوص" لقوات حكومة الوفاق الوطني ضد إرهابي "داعش" بمدينة سرت أواخر 2016.

وبحسب الإحصائيات المتوفرة، ولكن غير ثابتة، يوجد في سجن ميتقنية بطرابلس ولا يقل عن ٢٢ طفلاً تتراوح أعمارهم بين ثلاثة أشهر.

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً في المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايض أو بحساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسَمّى «حساب دعم النشاط الفكري» لمجلس نواب الشعب.
