## افتتاح الجلسة


## استئناف الجلسة 1866


## عرض ومناقشة مشروع قانون أساسي يتعلق


بإنضمام الجمهورية التونسية إلى بروتوكول تعديل الاتفاق الأوروبي حول الاستقلال الدولي للبضائع الخطرة على الطرق 1866

## استئناف الجلسة 1870


## عرض ومناقشة مشروع قانون يتعلق بالموافقة


على اتفاق قرض مبرم في 14 أكتوبر 2017 بين الجمهورية التونسية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير حول الإدماج الاقتصادي للشباب (مبادرة)

من النظام الداخلي 1882

## استئناف الجلسة 1884


## رفع الجلسة


شكرًا سيدي الرئيس،

نقطة نظام على معنى أحكام الفصل 146 من النظام الداخلي الذي ينظم مسألة إلقاء الأسئلة الشفاهية.

سيدي الرئيس، كنت قد تدخلت عندما أقَرّ مكتب المجلس منذ تقريبًا ثلاثة أشهر أن يصبح توجيه الأسئلة الشفاهية يوم السبت، وكنت قد عبرت، مثل العديد من الزملاء، عن معارضتنا لهذا الخيار لأن فيه آثارًا سلبية على مستوى صورة المجلس وعلى مستوى عمل النواب وعلى مستوى العديد من النقاط التي شرحناها. وللأسف لم يتم الأخذ بعين الاعتبار هذه المسألة.

جلسات الأسئلة الشفاهية تنعقد يوم السبت بحضور كل من

هذا الأخير.

لذلك أرى أن هذه المسألة فيها إهدار كبير للمال العام لأن هناك قاعة جلسة عامة مفتوحة وبها كل ما تتكلف من إضاءة ومن عملة موجودين لسؤال شفاهي بوجهه النائب إلى عضو الحكومة، في حين أنه كان بالإمكان أن يكون السؤال في بداية جلساتنا ولا شيء يمنع السادة الوزراء من الحضور في بداية جلساتنا مثلما هو موجود في برلمانات دول العالم بأسرها.

تونس اليوم هي الاستثناء؛ توجيه أسئلة شفاهية في جلسة خاصة. هذا غير معقول وفيه من أثر سلبي على صورة المجلس، ورأيتم الآثار السلبية على مستوى تفاعل الشعب التونسي مع هذه المسألة، فالجميع لم يقبل مسألة أن يوجه النائب سؤالاً إلى عضو الحكومة في قاعة فارغة، هذا الشيء يمس من صورة المجلس.

أولاً يا أستاذ رياض، لقد انتهى التوقيت، وثانياً هذه ليست نقطة نظام. يا أستاذ، من فضلك دعني أقول كلمتي وأنا مسؤول عن تسيير الجلسة، ولكن فقط ألفت نظرك ولا أفرض عليك. إن نقاط النظام المتفق عليها هي التي تتعلق بما هو مدرج بجدول الأعمال – وقد أُثير هذا الموضوع كم مرة – كل ما هو مدرج بجدول الأعمال ونقاط النظام التي تتعلق به يمكن تناولها، أما النقاط التي هي غير مدرجة وإن كانت هامة فمجال الحديث فيها هو غير هذا المجال، وأنت تعرف أن مكتب المجلس يتصَدّ للنظر في هذه القضية وأمثالها وهي قضية هامة تثيرها حضرتك لكن تُثار أمام المكتب وأنا أعيد رفعها إليه، لكن ليس على معنى أنها نقطة نظام لأنها غير مدرجة بجدول الأعمال. الكلمة للأستاذة هاجر بن الشيخ أحمد، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، بارك الله فيك. أردت أن أضمّ صوتي إلى السيد رياض جعيدان حول برمجة الأسئلة الشفوية يوم السبت، ولكن أكثر من ذلك أريد التعبير عن استيائي من الخطة الاتصالية للمجلس؛ فموقع المجلس يعمل وكأنه موقع "ناب". اجتمعت هذه اللجنة وحضر فلان وجاء الوفد الفلاني ولا يوجد شيء ولا إجابة على الهجمات ولا على التشويه.

## افتتاح الجلسة


على بركة الله تعالى وباسمه نفتتح جلستنا العامة هذه ليوم الثلاثاء 13 من شهر فبراير 2018. يومكم طيب ويومكم سعيد وأرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.
22 نائبًا، الحضور اليدوي 2 يعني 24 نائبًا وهذا تقدم ملموس.
تتوقف الجلسة في انتظار انقضاء الأمد القانوني، شكرًا رفعت.
(الجلسة)
(كانت الساعة التاسعة وعشر دقائق صباحًا)

## استئناف الجلسة


كانت الساعة العاشرة والنصف صباحًا

المرجو من السادة الزملاء التفضل بالالتحاق بمقاعدهم.

دقيقتان ثم نفتتح الجلسة.

بسم الله الرحمن الرحيم،

وعلى بركة تعالى تستأنف الجلسة أعمالها والمرجو من السادة الزملاء التفضل بتسجيل الحضور.

الحضور: 116 نائبًا، الحضور اليدوي من فضلكم، 5 يضافون

116، 121 نائبًا.

أبدأ هذه الجلسة بالتذكير بجدول الأعمال المتضمن أربع نقاط.

أولاً مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي. وهو المشروع رقم 2017/64.

المشروع الثاني هو مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاق مبرم في 09 فبراير 2017 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية الإيطالية في مجال النقل الدولي للأشخاص والبضائع على الطرقات ويحمل رقم 2017/70.

المشروع الثالث مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى بروتوكول تعديل الاتفاق الأوروبي حول النقل الدولي للبضائع الخطرة عبر الطرقات، يحمل رقم 2017/73. وهذه ثلاثة مشاريع قوانين أساسية.

- مشروع قانون يتعلق بالموافقة على اتفاق القرض المبرم في 14 أكتوبر 2017 بين الجمهورية التونسية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير لتمويل مشروع الإدماج الاقتصادي للشباب "مبادرو" وهو يحمل رقم 2017/95.

أبدأ بالمشروع الأول، هناك نقطة نظام للسيد رياض جعيدان ونقله السيدة هاجر بالشيخ أحمد.

تفضل الكلمة للسيد رياض جعيدان.

أستغرب كيف أنه في سابقة أول من نوعها لا يتم وضع المشروع على الموقع الإلكتروني ولا تُرسل إرسالات للنواب ولا يُرسل إلى الرئاسة وإلى وزارة الخارجية للنقاش. هذا علم الكيان الصهيوني أمامكم وفي مجلس العار. عاشت فلسطين وتعيش الثورة في فلسطين. العزة والكرامة لتونس وللأمة العربية وللأحرار في العالم (تصفيق). الخزي والعار لكم يا عملاء ومنبوذين. هذا هو علم الكيان الصهيوني، اذهبوا إليه وحجّوا إليه، ولكننا سنظل شوكة في حلوقكم.

يا أستاذ عمار، الموضوع الذي تطرحه هام وهو موضوع وطني، لكنه لا يندرج في إطار نقاط النظام حسب المادة 117. ونحن بيننا قانون. إذا أصبحنا في كل قضية هامة نفرض الحديث فيها خارج إطار القانون العام، لن يكون هناك ما يربط بيننا؛ إن ما يربط بيننا ليس إلزامًا وإنما هو التزام ذاتي. فنحن جئنا نعمل معًا وبيننا فيصل. لا أريد أن أحكم على النص وإنما أريد أن أحكم على حسن فهمك وحسن فهم زميلك، لذلك أنا لا ألومك وإنما أقول لك يا زميل ساعدني لأنك تطلب نقطة نظام والجهة الأخرى تطلب نقطة نظام فيتعطل بذلك عملنا.

إن ما أثرته حري بالاهتمام وبثّر في مكانه في المجلس وسأطرحه على مكتب المجلس حتى تكون مطمئنًا بأن صوتك قد وصل. لم تكتم أنفاسك، لكن رجائي زملائي ساعدوا المجلس على التقدم في أعماله.

لدي قائمة وأنا لست أتخاصم بل أعطي نظرة قانونية، وإذا رأيتم خلاف ذلك فقوموا بتغييره وأنا معكم. لا تجبوا هكذا لأنه لا يجوز أن يتحدث المجلس بهذه اللهجة. وأنا تحدثت معكم بلغة قانونية وفقًا لذلك، ولا أفرضه. هذا هو الفهم وربما أكون قاصرًا فيه.

الكلمة للسيد حسونة الناصفي.

شكراً سيدي الرئيس، كذلك في إطار نفس سياق صورة المجلس وعلاقته بالحكومة وبقية مؤسسات الدولة…

يعني أن الكلام الذي ذكرته لم يعجبك.

بلِ سيدي الرئيس، أعجبني لكن هذه الإثارة لا بد منها في بداية الجلسة حتى تسمعها الأطراف المعنية بالأمر وهي في علاقة بالحكومة. سيدي الرئيس، عندما يتخذ المجلس قرارات وتجتمع اللجان ويصدر قرار عن رئيس المجلس ويطلب من رئيس الحكومة التأشير عليه لنشره في الرائد الرسمي، نرجو أن تمدنا رئاسة المجلس بتوضيح عن سبب عدم تأشير رئيس الحكومة حتى اليوم على قرار فتح باب الترشح لعضوية وسد الشغور في هيئة الانتخابات؟ إلى اليوم لدينا تقريباً شهر منذ صدور هذا القرار وانقضت الجلسة واتُخذت كل المعايير وأرسلنا القرار للنشر في الرائد الرسمي، فلماذا لم يتم نشر هذا القرار حتى اليوم في الرائد الرسمي؟ إذا كان هناك من ليس له رغبة في سد الشغور الجزئي في هيئة الانتخابات أعلمونا من هو؟ وشكراً سيدي الرئيس.

صورة المجلس وصورة النواب وصدور إشاعات عن التمتع بامتيازات وبمرتبات خيالية ويقولون أننا "سراق". نحن نعمل ونحضر منذ الصباح وننتهي في المساء وأظن أن لدينا فريق اتصال كامل في المجلس مطالب بتحسين والرد على هذه الهجمات، وقد تدخّلت مراراً عديدة وطلبت من السيد رئيس المجلس أن ينظر في هذا الموضوع، فالاتصال السياسي هو علم وليس صحافة، فهو علم كامل.

علم الاتصال السياسي فيه استباق، وفيه علم الاتصال للأزمات والرد على الأخبار الزائفة والإشاعات التي تصدر حول المجلس، وهذه المسألة نستاء منها جميعاً وتحدثنا فيها في إطار فريق مصغر. وأنا أطالب المجلس بتحمل مسؤولياته في الرد على هذه الهجمات وتكذيب هذه الإشاعات التي لا تمس فقط بصورة المجلس بل بنواب وحتى بصورة البلاد. فنحن في نظام برلماني وأقل شيء هو أن يعرف الناس راتب النائب وأنه لا توجد امتيازات وأن النواب يعملون، وما هي نسبة الحضور؛ وهذا هو دوركم سيدي الرئيس وشكراً.

تكون الأولوية أثناء النقاش العام لمن يطلب الكلمة لإثارة نقطة نظام في ما له مساس بالجلسة، وتُعطى له الكلمة فورًا أو بعد انتهاء من كان بصدد التدخل، وعليه أن يبين المسألة التي يريد إثارتها وعلاقتها بفصل معين من النظام الداخلي لمدة لا تتجاوز الدقيقتين وإلا تُسحب منه الكلمة.

وهذا يقتضي أن تكون نقاط النظام متصلة اتصالًا مباشرًا بجدول الأعمال المتفق عليه. لا يعني ذلك أن ما أثارته السيدة الزميلة لا معنى له ولا اهتمام. وإنما إثارته تحت عنوان نقطة نظام تتضارب مع أحكام الفصل 117 التي تلوتها عليكم، وأرجو المساعدة على حسن التفهم لتطبيق هذا النص القانوني.

أرجو من الزميل المحترم عمار عمروسيه أن يتناول الكلمة، تفضل أستاذ عمار.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس،
زميلاتي وزملائي النواب، أعول على رحابة صدركم.

نقطة النظام الداخلي التي كنت بصدد تلاوتها على الرأس والعين، ولكن عندما يتعلق الأمر بشرف التونسيين وبشرف أنبل القضايا، وهي بطبيعة الحال قضية فلسطين، فلا قيمة لنظام داخلي.
لدي دقيقتان، سيدي الرئيس: إن ما وقع يوم السبت أو يوم الجمعة فضيحة من العيار الثقيل، ماذا تريدون؟ حتى أشرف القضايا.
كل المدن التونسية من الشمال إلى الجنوب منذ ١٩٤٨ لها تاريخ في قضية فلسطين. نحن تقدمنا بمبادرة تشريعية، ولكن للأسف يبدو أن الائتلاف الحاكم ورئيس المجلس تحديدا، وأنا أتحمل مسؤوليتي، فقد استدعى رئيس الجمهورية ذلك منذ مدة ووبخه لبرمجة هذا المشروع؛ لذلك هناك محاولة انقلاب. إذا كان ثمن الحكم والبقاء فيه هو التطبيع مع الكيان الصهيوني فلكم أن تتراجعوا إلى الخلف، ولكن العملاء إذا كان شرف البقاء وربح الانتخابات فلكم ذلك، ولكنكم تظلون عملاء.

عدد 36
جلسة نواب الشعب - 13 فيفري 2018
صفحة 1868

السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب
نقطة نظام للأستاذ نور الدين البحيري، تفضل.

ماذا هناك؟ أنا أحترمك السيد أحمد وأعرف التزامك بالقانون. فلا بد من التسجيل، لقد قلت من له نقطة نظام فليتم تسجيل اسمه. لا ترفع صوتك، من سجل اسمه فليتفضل بأخذ الكلمة. هل نحن في السوق المركزية؟ من منعك من التسجيل؟ يا أستاذة، من فضلكِ ترغبين في التسجيل تفضلي ولا ترفعي صوتك. إن كنتِ ترغبين في أخذ الكلمة، من فضلك يا زميلة لم أقل لك شيئًا، قلت سجلي اسمك في القائمة، فلتبدأ ونحن فرحون. كيف لي أن أعمل في هذه الأجواء؟ فلن يا سادة من له نقطة نظام عليه أن يسجل اسمه ثم يأخذ الكلمة ومن قاموا بالتسجيل مكّنهم من الكلمة وهذا ليس فضلًا مني وإنما هذا واجبي يا أستاذة.

الكلمة للأستاذ نور الدين البحيري، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

الزملاء المحترمون،

بعد الاعتذار سيدي الرئيس من حضرتكم ومن الإخوة الزملاء، أريد أن أذكر زملائي في خضم هذا الجدل أن زميلنا أحد أحب الزملاء إلينا الأخ والزميل عدنان الحاج متغيب اليوم عن الجلسة ولم يتغيب عن الجلسة هروبًا من المسؤولية بلا هدف في الفترة الفائتة إلى اعتداءٍ بالحق بأضرارٍ جسيمة وخطيرة. وأعتقد أن من واجبنا كنواب اعتبار أن أي اعتداء سواء كان ماديًا أو معنويًا يتعرض إليه أي زميل هو اعتداء يقع على كل المجلس وعلى كل نواب المجلس.

وبالمناسبة أعبر عن تضامني وتضامن كتلة حركة النهضة مع الزميل عدنان الحاج ورفضنا التام للاعتداء الموجه إليه ودعوة السلطات المختصة للقيام بالأبحاث اللازمة وتجرم المعتدين. أدعو كذلك زملائي، وبالأساس مكتب المجلس باعتباره معبرًا عن إرادة هذا المجلس وإرادة نوابه، إلى التضامن مع الزميل عدنان الحاج ومع جميع الزملاء الذين يُستهدفون بالاعتداء مهما كان نوعه. شكرًا سيدي الرئيس.

نعم، هذا الخبر غير سار ويستوجب التعاطف مع الزميل والوقوف إلى جانبه، والمجلس كله يندد بكلّ اعتداء يُسلط على أي.

ويعطل أداءه ويكون سبباً من أسباب كَنَم فمه حتى لا يبلغ صوته. نقف إلى جانب الزميل قَفّة واحدة حازمة. نرجو من مكتب المجلس أن يتخذ الإجراءات اللازمة لتحويل هذا التعاطف إلى واقع فعلي ينقذ الزميل مما يتعرض له من اعتداء. أشكركم زميلي. الكلمة للأستاذ أحمد الصديق.

شكرًا سيدي الرئيس.
أساند مساندةً كاملةً وأتبنى تبنيًا كاملاً مداخلة زميلي عمار عمروسة.

بعد ذلك أريد أن أبدي ملاحظات فيما يتعلق بسير عمل هذه الجلسة.

سيدي الرئيس، لدينا ثلاثة مشاريع قوانين أساسية تتعلق بقطاع النقل ولا يحضر معنا السيد وزير النقل، ومرحبًا بالسيدة كاتبة الدولة للنقل. ولكن سيدي الرئيس تقرر غياب السيد الوزير حقيقةً دون مبرر، دون أن ننسى أنه كانت هناك جلسة أسئلة مبرمجة. وفي الحقيقة عندما يكون هناك ثلاث قوانين وليس قانونًا واحدًا بل ثلاث قوانين تتعلق بمجالات مهمة في هذه الوزارة وهي قوانين أساسية ولا يحضر وزير النقل، أنا أتساءل: هل بدأت الحملات الانتخابية مبكرًا؟ وبدأ اشتغال الوزراء بما تناهى لعلم الجميع من توزيع الجيّات على الوزراء فأصبحوا يرسلون إلينا كتاب الدولة أو من ينوبهم؟ سؤال أليه وأمضي شكرًا.

سأحيل هذا السؤال إلى السيدة كاتبة الدولة عند الشروع في تناول أول مشروع قانون لأن مكانه عندما ننادي على مشروع القانون الأول.
الكلمة للسيد ماهر مذيوب تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، نقطة النظام هذه هي في صميم عمل المجلس لأنه إذا ماتت الديمقراطية في المجلس فإنها ستموت في البلاد، وأهم جسر للديمقراطية في المجلس هو الإعلام والتغطية الإعلامية.

سيدي الرئيس، لقد أمضينا ثلاث سنوات معاً، وبحسب تقديري أنا رجل إعلام لكل زميلة وزميل في مؤسسة التلفزة التونسية. أريد أن أقول لهم «كفى». بارك الله فيكم؛ يكفي الغرف السوداء والذين يتلاعبون لمنع وصول صوت النواب للشعب، نحن نعرفهم.

أول شيء، عندما أدى القسم زميلي ياسين العياري مرّ مرور الكرام، وقع هذا الأمر معي ومع زميلي أيمن.

يوم السبت كانت هناك أسئلة موجهة للسيد وزير الداخلية في نشرة الأنباء على الساعة الثامنة. كان لدي أربعة أسئلة، وحصل نفس الشيء.

أنا أقول إنه قد حان الوقت، كما في البرلمانات المحترمة، أن نفكر في قناة تلفزيونية لنا. أولاً.

ثانياً، أريد القول إن ثلاثة نواب وعدة نواب آخرين معنا وجهنا طلباً للسيد رئيس لجنة الحقوق والحريات لطلب الاستماع إلى مدير التلفزة.

ثالثاً سأقدم مبادرة تشريعية…

انتهت الدقيقتان يا أستاذ وأقول لك شكراً.

الكلمة للزميلة المحترمة سامية عبّو. تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أريد تذكير سيادتك قبل كل شيء أرجوك لا تشنج لنا الأجواء. أنا شخصيًا طلبت الكلمة دون أن أرفع يدي ورفعت صوتي وضغطت على الزر الذي أمامي وظهر هذا لك على الشاشة وهذا ما طلبته سيادتك ونغلق القوس.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 13 فبراير 2018 عدد 36

أي شيء حول اختراق شبكة جواسيس لتونس، أما إذا تحول هذا المجلس إلى مجلس أموات إلى حيادية وبرودة غير طبيعية، وكانت المسألة تتعلق بدولة أخرى فهذا سيدي الرئيس، يجب أن نتحرك. ولهذا نحن أول من في هذا المجلس من الأمنيين ومن الصحافيين لنتحرك ونتصدى لهذه الشبكة التي تخترق بلادنا وتخترق مؤسساتنا السيادية وتخترق أعلى هياكل الدولة، هناك اختراق لأعلى هياكل الدولة...

شكراً لكم ونبدأ بمشروع القانون الأساسي المتعلق بانضمام الجمهورية التونسية… ماذا هناك؟ هل سجّلت اسمك السيد مصطفى؟ لقد قام مساعدتي بتسجيل الأسماء وقبل أن أعلن عن مشروع القانون سألتهم هل هناك من مزيد فأعلِموني أننا قد استوفينا القائمة. أنت لم تطلب الكلمة يا أستاذ، عن أي أزرار تتحدث؟ لا مانع لديّ تفضَّل سأسجل اسمك ولكن عندما قلت نمر إلى مشروع القانون لم يكن اسمك مذكوراً لدي.

الكلمة للأستاذ مصطفى بن أحمد

سيدي الرئيس، لدي مقترح يُقدَّم لمكتب المجلس لتمكيننا من تخصيص ساعة زمنية «فرع قلبك» حتى نتحدث عن كل ما يقلقنا. ما هذه الحكاية؟ ذكّرنا بالفصل 117 ومن لديه مسألة أخرى يريد إثارتها في أي قضية من القضايا، لديه الفصل 118 وليتحدث فيما يشاء. لنحترم أنفسنا ونحترم هذا المجلس ونحترم الأشخاص الذين لا يرفعون أصواتهم والذين ليس لهم قضايا ولا يُكلفون بقضايا خلق الله والأمة الكبيرة والعظيمة. ولنحترم الأشخاص العاديين الذين هم هنا والذين لا يمكنهم رفع أصواتهم ولا يستطيعون التعدي على الناس. وإذا كان هناك من يرغب في «تفريغ قلبه»، فلنمنحه نصف يوم. إنه من غير المعقول أن تستمر هذه العملية.

يا سيد مصطفى لقد ذكرت هذا الكلام وليس لدينا سلطة، أنت تلاحظ عندما يستعمل المسبّر للجلسة الصلاحيات المخولة له يقع نعتُه بنعوتٍ سيئة على أنه قام بالأصوات وأنه لا يفهم القانون وأنا أوكل الأمر إليكم لتقرروا فيه. أنا بصدد تطبيق القانون وأعلمت زملائي الأول والثاني والثالث والرابع والخامس وجميعهم تجاوزوا حدود الفصل 117. لا يمكنك قطع الضوء يا أستاذ لأنه عندما يتحدث الزملاء بأصوات مرتفعة لا يوجد قطع للضوء ونحن هنا لا نقمع أحداً وأنت تعرف "البتر وغطاه". الكلمة للأستاذ كريم البلالي تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أريد العودة للجلسات العامة المخصصة للأسئلة الشفوية وأريد أن أفهم لماذا يصرّ مكتب المجلس ورئاسة المجلس على إفراغ هذه الجلسات من كل المحتوى؟ يعني كل يوم سبت تُعقَد جلسات أمام مجلس فارغ تقريباً وهذا ليس هو المطلوب. يعني صورة المجلس كل يوم سبت تُساء لها بطريقة كبيرة جداً والناس لا تعرف لماذا نقوم بتنظيم هذه الأسئلة يوم سبت يغيب النواب ولا يفهمون ما هو تأويل النظام الداخلي. كنا قد اقترحنا في …

ثانياً، نندد بالاعتداء الذي حصل على زميلنا عدنان الحاجي ونتمنى له الشفاء وكذلك إلى زميلنا فيصل التبي الذي تعرض إلى أزمة قلبية.

أمر الآن سيدي الرئيس، سيادتك ما شاء الله قبل أن تكون …

رئيس مجلس النواب: أنت رجل قانون يعني لو كانت ملاحظتك صادرة عن شخص غير قانوني ولم يدرس القانون لما علقت على الأمر.

إن ما ذكره السيد عمار عمروسي كله يدخل في النظام الداخلي وكلّه خرق للنظام الداخلي والالتفاف على أي مشروع كان يُطرح غير قانوني هو في داخل النظام الداخلي. إن ما تحدث عنه بخصوص تجريم التطبيق ليوم الجمعة تم الالتفاف في لجنة الحقوق والحريات على مشروع هذا القانون بدعوة تأجيله وهو وما قبله بطبيعة الحال.

المشكلة أنه تم استعمال آليات غير قانونية إرسالية لا يوجد فيها موضوع الاجتماع والدعوة لم تتضمن أي شيء.

ثانياً، اللجنة في حد ذاتها عندما عقدت الاجتماع واتخذت القرار طلبت من أعضاء اللجنة الاطلاع على محضر سابق يقر أن يوم الجمعة مخصص خصيصاً لمشروع تجريم التطبيق بغض النظر عن بقية المشاريع؛ إذن مسألة الأولوية غير واردة.

ثالثاً، وقع دعوة رئاسة الجمهورية إلى وزارة الخارجية ولا أقول الإدارة ولكن في الإدارة وقع الالتفاف على هذه الدعوة ولم يأت أحد للجنة.

رابعاً يا سيدي رئيس المجلس إذا لم يكن كل هذا نظاماً داخلياً وإذا كان كل هذا لا يعتبر خرقاً فأين الخرق بالنسبة إليكم؟ عندما نلتف على تجريم التطبيق ونرفع الشعارات هنا لتجريم التطبيق كفانا مسرحية ونفاقاً وازدواجية في الخطاب، إن تجريم التطبيق لم يعد قضية فلسطينية بل أصبحت قضية تونسية وطنية.

شكراً، والكلمة للأستاذ سالم اللبيد تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، أريد أن أثير مسألة؛ فمن يعتقد أن ما يُثار من قضايا في بلادنا ليست على علاقة بالمجلس أظن أنه لا يعرف دور هذا المجلس وواجبَه.

يؤسفني أن كل وسائل الإعلام وكل الرأي العام وكل القوى الفاعلة في هذا البلد تتحدث عن شبكة جواسيس تم كشفها مؤخرًا في تونس، متورطة فيها أحزاب سياسية وقوى إعلامية وقوى أمنية، ويوميًا هناك معطيات جديدة في الصحافة تُنشر حول هذه القضية. الطرف الوحيد الغائب عن هذه القضية هو مجلس نواب الشعب، وكأن هذه القضية تحدث في هولندا أو في تشاد؛ إن هذه القضية تحدث في تونس، في تونس تم اكتشاف شبكة جواسيس خطيرة تجنّد السياسيين وتجنّد الأمنيين وتجنّد رؤساء الأحزاب والخبراء وقد تشمل النواب وأعضاء الحكومة.

سيدي الرئيس، يجب أن ننتبه جيدًا لخطورة هذه القضية، وعلى المجلس أن يتحمل مسؤوليته، أن يعقد جلسة في هذا الموضوع، وأن يشكّل لجنة تحقيق، وأن يشكّل لجنة متابعة، وأن يفعل ...

رغبتنا في أن يكون حاضراً معنا حتى يتم هذا التعاون بين المجلس التشريعي وأعضاء الحكومة المحترمة. الكلمة الآن للجنة المحترمة تفضل. عرض ومناقشة مشروعي القانونيين.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

أنا بدوي أرحب بالسيدة كاتبة الدولة وبكل إطارات الوزارة،
قبل أن أحيل الكلمة إلى السيد المقرر لعرض هذا التقرير على الجلسة العامة، أريد أن أقول إن هذه المصادقة قد تأخرت كثيراً لأنها تخص المواطن الذي يستخدم الناقلة التونسية أو الناقلة الأجنبية.
وانضمام تونس لمصادقتنا اليوم على هذا الاتفاق يبدأ الانضمام. سنوفر ضمانات للمسافر التونسي باعتباره متعاقداً مع أي ناقلة جوية تونسية أو أجنبية، ونتمتع بنفس الامتيازات التي يتمتع بها الأجنبي سواءً كان عند الوفاة أو عند الضرر أو حتى عند الضياع.
وهذا موجود والجميع يشهد أنه في مطار تونس قرطاج يتعرض بعض المسافرين إلى عملية سرقة الأمتعة أو الضرر بها؛ وبالتالي المصادقة اليوم والتزام كذلك السلطة التنفيذية ووزارة النقل والرئيس المدير العام للخطوط التونسية مطالبون بتنفيذ هذا الاتفاق وتمتع المسافر التونسي سواء كان مستعملاً للخطوط الداخلية أو الخارجية بنفس الحقوق التي تنص عليها الاتفاقية، وأكيد أنها متوفرة لدى جميع الزملاء. وهذا التقرير سيتلوه الآن السيد مقرر اللجنة.
شكراً.

الكلمة للسيد المقرر، فليتفضل.

شكراً للسيد رئيس اللجنة ونرحب به بعد غيابٍ مدَّة طويلة نسبياً، نتمنى له الصحة العاجلة. كما أرحب بالسيدة كاتبة الدولة والسادة إطارات وزارة النقل. مشروع القانون المعروض على المجلس هو مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي، وسنقرأ أمامكم ما تم إعدادُه في هذا الصدد.

تقرير لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي.

أولاً: تقديم مقترح القانون
لقد صادقت البلاد التونسية على اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي المبرمة في 12 أكتوبر 1929 بفرنسا، وذلك بموجب الأمر المؤرخ في 1 أغسطس 1933. كما صادقت على كل بروتوكول واتفاقية يتعلق بتعديلها بمقتضى القانون عدد 65 لسنة 1962 والقانون عدد 66 لسنة 1962 المؤرخين في 17 ديسمبر 1962.

يقوم مكتب المجلس بتنظيم هذه الأسئلة خلال الجلسة العامة في الساعة التاسعة صباحاً، بمدة تتراوح بين ساعة وساعة ونصف أو في وسط الجلسة وفق توقيت محدد بثلاث دقائق.

إن النظام الداخلي لا يحدد وقتاً محدداً ولا يعطي توقيتاً ثابتاً، ويمكن لمكتب المجلس أن يسنّ قاعدة قانونية وينظم هذه المداخلات مثلاً بخمس دقائق للسؤال وخمس دقائق للرد وثلاث دقائق للتعقيب. تُطرح الأسئلة في جلسة عامة مخصصة لذلك في أول الجلسة أو وسطها، على ألا يكون ذلك يوم السبت أمام مقاعد خالية تماماً؛ فالناس لا تفهم أن النائب غير المعني بالسؤال لا يحضر ولا يملك إمكانية التدخل أو إبداء الرأي في النقاش.

لذلك أرجو بجدية أن تُعاد النظر في هذه النقطة بالذات وإعادة تنظيم الأسئلة الشفهية بطريقة تعيد إليها المعنى الذي منحه إياها النظام الداخلي. نحن الآن بصدد الإساءة إلى صورة المجلس وصورة النواب كثيراً، وأطلب من سيادتكم ومن كافة الإخوان في مكتب المجلس إعادة النظر في هذا الأمر. شكراً.

مكتب المجلس هو المعني بهذه القضية، سيرفع إليه لكن أقول مبدئياً أن الأصل أن يفهم المتابع من السادة المواطنين الفرق بين الجلسة التشريعية والجلسة الرقابية، وإذا كان هناك سوء فهم فدورنا أن نفهم مواطنينا أن الدور الرقابي غير الدور التشريعي، وأن الدور الرقابي عندنا وفي العالم بأسره لا يحضره إلا النواب المعنيون بالسؤال طرحاً أو المعنيون بالسؤال جواباً. أما لماذا يعلن ذلك فذلك لأن أعمال المجلس من حيث الشفافية ينبغي أن تُطرح على الجمهور العام، وينبغي أن نفهم مواطنينا ذلك. ولكم الفضل، وأرجو من المكتب أن يتعهد بذلك.

نمر إلى النظر في مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي، وهو المشروع رقم 2017/64.

وقبل أن أحيل الكلمة إلى اللجنة المحترمة، أصدر التقدير والترحاب إلى السيدة كاتبة الدولة الأستاذة سارة رجب، وأطرح عليها سؤال الأستاذ أحمد الصديق المتعلق بمرور غياب السيد وزير النقل، لو تتفضلي حضرتك بالجواب عن هذا التساؤل. الكلمة للسيدة سارة رجب كاتبة الدولة للنقل.

شكراً سيدي الرئيس، تعذر حضور السيد وزير النقل للجلسة لأنه متواجد اليوم بالخارج، لذلك قدمتُ هنا لتعويضه في الجلسة. لقد تلقت وزارة النقل دعوة إلى هذه الجلسة يوم الجمعة؛ لهذا السبب لم يحضر.

على كل حال، السيدة كاتبة الدولة، نسجلالمبرر المقدم، لكننا نقول إنه يشرفنا أن يحضر السيد الوزير بنفسه ويشرف السيد …

الوزير أن يكون هو الحاضر لدى مجلس نواب الشعب لأن هذه القضية تشيع شكلاً من أشكال التعاون دون خلفيات علمًا بأن زميلي قد أشار إلى سابقة لا أريد التذكير بها، فأرجوكم تبليغ معالي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 13 فبراير 2018

لبنان-المغرب-عمان-المملكة العربية السعودية-البحرين-مصر-الإمارات العربية المتحدة-قطر-سوريا-السودان

تتضمن هذه المصادقة الدولية الهامة على اتفاقية مونتريال

- تغطية المواطنين التونسيين ضمن نظام عصري وعادل أينما سافروا حول العالم في حالة الوفاة أو الإصابة أو في حال خسارة أو ضرر أو تأخر وصول الأمتعة.

- تمنع المصدرين في البلاد التونسية من نقل بضائعهم بطريقة أسرع وأقل كلفة وأكثر أمناً.

وتحت منظمة الطيران المدني الدولي جميع الدول على دعم وتشجيع الانضمام الدولي للاتفاقية، وتدعو الدول غير الأطراف فيها للمصادقة عليها في أقرب الآجال وذلك اعترافاً منها بأهمية توفير نظام دولي لمسؤولية الناقلين الجويين تجاه الشاحنين والمسافرين عبر رحلات دولية وبضرورة توفير نظام تعويض عن الأضرار يكون عادلاً ومناسباً، ولقد أصدرت الجمعية العامة للمنظمة عدة قرارات في هذا الشأن آخرها القرار 9‑A39 الذي اعتمدته الجمعية خلال دورتها 39 المنعقدة من 27 سبتمبر إلى 6 أكتوبر 2016.

كما يدعو الاتحاد العربي للطيران والاتحاد الدولي للطيران والاتحاد الأفريقي للطيران وكذلك الرابطة الدولية لشركات الطيران الفرنكوفونية في العديد من المناسبات الدول الأعضاء للانضمام إلى اتفاقية مونتريال وذلك لتحقيق الأهداف السالفة الذكر.

وتجدر الإشارة إلى أنه أصبح من الضروري في ظل التزام الدولة التونسية بإضفاء الاتفاقية الأوروبية لتحرير خدمات النقل الجوي خلال سنة 2017 أن يتم التقارب التشريعي مع السلطات الأوروبية في مجال حماية المسافرين والذي يعتمد في جانب كبير منه على مقتضيات اتفاقية مونتريال (الفصلين 39 و50) باعتبار أن هذه السلطات طرفاً في هذه الاتفاقية.

علماً وأنه تطبيقاً للمادة 55 من الاتفاقية فإن المصادقة على اتفاقية مونتريال من قبل دولة طرف في اتفاقية فرسوفيا تلغي الالتزام بتطبيق الاتفاقية الأخيرة.

أُحيل الكلمة إلى الزميل السيد نائب الرئيس اللجنة لتلاوة بقية التقرير.

شكراً.

ثانياً: أعمال اللجنة

عقدت اللجنة جلسة يوم 20 ديسمبر 2017 لدراسة مشروع القانون الأساسي المحال عليها في فصله الوحيد ووثيقة شرح الأسباب المتعلقة به ونص الاتفاقية. استمعت اللجنة في جلستها يوم 18 يناير 2018 إلى ممثلين عن وزارة النقل لمزيد الدراسة.

ويُبين السيد مدير عام ديوان الطيران المدني بوزارة النقل أن اتفاقية توحيد بعض القواعد المتعلقة بالنقل الجوي الدولي، التي صادقت عليها تونس منذ سنة 1933، لم تُخل من التعديلات والإضافات التي أُدخلت عليها بواسطة البروتوكولات الإضافية.

والقانون عدد 38 لسنة 1985 المؤرخ في 6 أفريل 1985، إلا أن هذه الاتفاقية لم تحقق التوازن بين مصلحة النقل الجوي ومصلحة المتعاقدين معه سواء كانوا من المسافرين أو من مرسلي البضائع رغم زيادة معدل الحماية لهؤلاء المتعاقدين في التعديلات الواردة على الاتفاقية.

ولقد بلغت حماية هؤلاء المتعاقدين وخاصة المسافرين ذروتها مع اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي الموقعة بمونتريال في 28 مايو 1999. وتوفر هذه الاتفاقية نظامًا موحدًا وعصريًا وعمليًا تجاه مسؤولية شركات الطيران على الرحلات الدولية في الحالات التالية:

- وفاة أو إصابة المسافر.
- تأخر وصول أمتعة المسافر أو خسارتها أو ضررها.

ويتميز النظام الذي وضعته الاتفاقية خاصة بما يلي:

- عدم وضع حد أقصى للتعويض عن الوفاة أو الأضرار البدنية التي قد تحدث للمسافرين، بوضع إطارين لمسؤولية الناقل:
  * تكون المسؤولية مطلقة فيما لا يتجاوز مقدار التعويض 100 ألف وحدة حقوق سحب خاصة SDR (وحدة يحدد قيمتها صندوق النقد الدولي).
  * إذا زادت المطالبة بالتعويض عن هذا المقدار فقد خففت الاتفاقية من مسؤولية الناقل بالاكتفاء بافتراض ما يبقى قابلاً للإثبات بالعكس.
- مراجعة سقف التعويض كل خمس سنوات وفقًا لمعايير وإجراءات تم ضبطها بالاتفاقية.

أتاحت الاتفاقية للمسافر المتضرر أو لعائلته الحصول على تعويض فوري بعد وقوع الحادث (خلال خمسة عشر يومًا من تاريخ تحديد هوية الشخص الذي يحق له التعويض) وذلك تخفيفًا على أسرة المسافر المتضرر في الحصول على العلاج المناسب دون انتظار صرف مبلغ التعويض النهائي الذي يستغرق عادة وقتًا طويلًا.

- فرض التأمين الإجباري على الناقلين لتغطية مسؤوليتهم تجاه المسافرين لتسهيل حصول المسافرين المتضررين أو ورثتهم على التعويض.
- إضافة إلى المحاكم المختصة بالنظر في دعاوى المسؤولية التي نصت عليها كل من اتفاقية فيرسوفيا واتفاقية مونتريال (إما أمام محكمة موطن الناقل أو محكمة المركز الرئيسي لنشاطه أو محكمة الجهة التي يكون له فيها مقر عمل تم عن طريقه إبرام العقد، وإما أمام محكمة المقصد النهائي)، أضافت الاتفاقية الأخيرة الحق للمسافر في رفع الدعوى أمام المحكمة التي يوجد فيها مكان الإقامة الرئيسي والدائم له عند وقوع الحادث.
- تسمح الاتفاقية باستبدال البيانات الورقية للشحن الجوي بأي طرق أخرى يمكن أن تحفظ سجلات النقل مثل حفظ السجلات إلكترونيًا.
- حق الناقل في الرجوع على الغير المسؤول عن الضرر الذي تسبب فيه للمسافرين أو البضائع.

ولقد دخلت اتفاقية مونتريال حيز التنفيذ سنة 2003 وصادقت عليها 124 دولة منها 12 دولة عربية من بين 20 (الأردن - الكويت ...).

36 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 13 فبراير 2018
صفحة 1872

وتراجع معدل الحركة الجوية بحوالي 30% مما أثر سلباً على الوضعية المالية للشركة.

وأضاف أن الوزارة تعمل على استكمال تنفيذ برنامج إصلاحي للخطوط التونسية يستند إلى إرساء حوكمة جديدة ومرونة في التسيير والضغط على الكلفة إضافة إلى اعتماد سياسة تجارية مغايرة وتطوير الأسطول.

وأكد من جهة أخرى أن الوزارة تواصل عملها الاستقصائي حول الملفات المرتبطة بعدم جدوى التصرف، وقد تمت إحالة ملفات على القضاء مشدداً على أهمية القيام بإصلاحات هيكلية خاصة على مستوى الموارد البشرية لتغيير العقليات والممارسات الموجودة وترسيخ الشعور بالانتماء للمؤسسة بهدف المحافظة على الناقلة الوطنية وتطويرها وتحسين خدماتها والرفع من قدرتها التنافسية.

وأشار إلى تفاقم ظاهرة سرقة الأمتعة في المطارات، مُفيداً تسجيل تقلص في هذه الظاهرة بنسبة 70%، وأن الوزارة تحرص على تطبيق القانون ومقاضاة المتلبسين بالسرقة والتعامل بحزم وصرامة مع المتورطين في هذه الجريمة.

وبخصوص استغلال مطار رمادة للمجال المدني، أوضح السيد مدير عام ديوان الطيران المدني أن ذلك يتطلب توفر معدات وتجهيزات وبنية تحتية ومربط طائرات باعتمادات تصل إلى 10 مليارات، وقد تم إعداد دراسة حول هذا الملف ستُعرض قريباً على رئيس الحكومة، وأضاف أن أعمال البنية التحتية متواصلة بمطار قفصة لتعود لحركته العادية.

ثالثاً: قرار اللجنة

قرّرت اللجنة الموافقة بالإجماع على مشروع القانون الأساسي المعروض. مع الشكر.

أشكر اللجنة المحترمة على الدراسة المستفيضة والبيان الواضح، وأتلو على مسامع المجلس المحترم قائمة الزملاء طالبي التدخل وهم على التوالي كلٌّ من السادة والسيدات: ماهر مديوب، وهيكل بلقاسم، ونعمان العش، وعبد الرؤوف الشابي، وجميلة الجويني، وليلى الحموروني، ورياض جعيدان، وأحمد العماري، وعماد الداعي، وشقيق العيادي، ورابحة بن حسين، ودليلة البية مخلوف.

المدة المرصودة لهذه القائمة الوقتيّة ساعة من الزمن، أبدأ بالنداء على الزميل المحترم ماهر مديوب في حدود ثماني دقائق، فليتفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

السادة إطارات وزارة النقل المحترمون،

إن الحديث اليوم حول النقل والناقل الوطني "الخطوط التونسية" هو حديث تختلط فيه أسعى معاني الاحترام والتقدير لخيرة ما أنتجت تونس من الفنيين والتقنيين في مجال النقل الجوي من طيارين وتقنيين والسادة والسيدات المضيفين وكل الإطارات والعاملين في الجو وعلى الأرض. وهذا ليس فيه شك ولا تشكيك، لكن ما فيه يجب أن نقف عليه ويجب أن يكون لدينا موقف واضح لأهم الأشخاص المعنيين.

الاتفاقيات المعدلة لها تهدف إلى تحسين العلاقة بين المتعاقد والناقل الجوي.

وأوضح أن المبدأ الأساسي لما يعرف باتفاقية فرسوفيا يتمثل في أن المتعاقد سواء كان من المسافرين أو من مرسلي البضائع لا يحصل على تعويض عن الأضرار التي تلحق به، في حال إصابة المسافر مثلاً أو تأخر وصول الأمتعة أو خسارتها، إذا أثبت الناقل الجوي أنه اتخذ التدابير الوقائية لتفادي حدوث ذلك الضرر.

وأفاد أن المنظمة الدولية للطيران المدني كوّنت فريق عمل في التسعينات بهدف البحث في سبل إيجاد توازن منطقي للعلاقة التعاقدية بين الطرفين، وذلك من خلال اتفاقية مونتريال التي دخلت حيز التنفيذ سنة 2003 وألغت اتفاقية فرسوفيا، وقدّمت جملة من الضمانات لفائدة المتضرر من خلال نظام عادل وآمن أينما سافر حول العالم في حالات وفاة الراكب أو إصابته أو خسارة أو ضرر أو تأخر وصول الأمتعة أو البضائع.

جدّد تأكيده أن المنظمة تدعو جميع الدول إلى الانضمام إلى هذه الاتفاقية للانخراط في نظام دولي يضبط مسؤولية الناقلين الجويين تجاه المسافرين والشاحنين، ويقوم على منظومة عادلة لتعويض الأضرار.

وبينما يناقشون أهداف هذه الاتفاقية وجدواها خاصة في الجانب التعويضي للمسافر أو المصدر والضمانات المتاحة له من قبل الناقل الجوي، تساءلوا عن سبب تأخر بلادنا في الانضمام إلى هذه الاتفاقية وعن تبعات هذا الانضمام ومدى خدمته لمصلحة المسافر التونسي.

وتساءلوا عن مدى جاهزية الناقلة الوطنية في ظل أسطول الطائرات والمنافسة الكبيرة التي ستتاح لها بهذه الاتفاقية بعد تحرير خدمات النقل الجوي مع قرب دخول منظومة الأجواء المفتوحة حيز التنفيذ، وفي ظل تواصل عدد من الإشكاليات مثل تدهور الخدمات المقدمة منها، وتأخير الرحلات، وظاهرة سرقة الأمتعة، وشبكات الفساد في بعض الملفات. كما استوضحوا حول استعداد الناقلة الوطنية مادياً للتعويضات المقررة بمقتضى هذه الاتفاقية لفائدة المسافرين في حالة حدوث ضرر.

من جهة أخرى، تم عرض عدد من النقاط ذات العلاقة بمجال النقل الجوي على غرار وضعية مطار رمادة ومطار قفصة وغيرها.

وخلال ردوده، أفاد ممثل الوزارة أن التأخير في الانضمام إلى هذه الاتفاقية مرتبط باعتبارات اقتصادية وصعوبات قد تخل بالتوازنات المالية للناقل الجوي. وأكد أن هذه الاتفاقية تخدم مصلحة المسافرين والمصدرين التونسيين وتعمل على حمايتهم.

وحول موضوع التعويضات التي يحق للمسافر المطالبة بها بعد وقوع حادث، بين المتدخلين أنها ليست ثابتة وإنما مرتبطة بمعايير وإجراءات محددة بالاتفاقية، وأن سقف هذه التعويضات يُراجع كل خمس سنوات، مضيفاً أن هذه الاتفاقية تحوّل حق رفع الدعوى إلى المحكمة المختصة بمحل إقامة المتضرر.

وفي ردّه حول تساؤلات ما يروج حول نية التفويت في شركة الخطوط التونسية، أكد أنه لا توجد نية لتخصيص الناقلة الوطنية. وأوضح أن تدني الخدمات لدى الناقلة الوطنية مرتبط بعدة عوامل أهمها أسطول الطائرات الحالي الذي لا يتجاوز 28 طائرة.

شكراً سيدي الرئيس،

أرحب بالسيدة كاتبة الدولة والفريق المصاحب من إطارات وزارة النقل وخاصة إطارات الشركة الوطنية للخطوط الجوية التونسية. أكّد أن انضمام تونس للاتفاقية الدولية حول العلاقة التعاقدية وضمانات المسافرين في علاقة بالناقل الجوي هو مسألة هامة وتؤسس لمزيد من الحقوق خاصة عند حدوث الحالات التي تتطلب تعويضاً أو جبران للضرر، وذلك بالرغم من أن تقرير اللجنة أشار الزملاء إلى التأخر الكبير الذي أبرزته الوزارة من حيث الكلفة المادية والاقتصادية لهذا الانضمام.

وأعتقد أننا إذا كنا سنتحدث عن الكلفة المادية والاقتصادية فإننا سنتحدث بالضرورة عن وضع الناقلة الجوية الوطنية للخطوط الجوية التونسية، وحقيقةً كما جاء الآن على لسان زميلي فإن الخطوط الجوية التونسية ليست مجرد ناقلة فقط إنما هي بصمة وهوية وطنية لتونس وقد لعبت دوراً كبيراً اقتصادياً واجتماعياً في التعريف بتونس وتقديم الخدمات.

والوضع الذي تعيشه اليوم يطرح أكثر من سؤال في خطة الوزارة لمعالجة وإصلاح وحوكمة تسيير هذه الشركة الوطنية من أجل إخراجها من عنق الزجاجة ولارتقائها، وعلى الأقل إعادة بناءٍ إلى سمعتها الأولى ثم الارتقاء بها وتأهيلها إلى مستوى قادر على منافسة كبرى شركات الخطوط الجوية. ونحن مقبلون على اتفاق تحرير المجال الجوي المعروف بـ “Open Sky” (السماء المفتوحة). هنا حقيقة عندما نجد تعدد مظاهر الخلل سواء في تأخر الرحلات أو في ظاهرة السرقة وتردي الخدمات، أعتقد أن هذا يتطلب أكثر من وعود وإشارات، بل يتطلب خطة عمل تشمل الحوكمة والشفافية والمحاسبة وتحويل المسؤولية، لأن هذه الشركة هي شركة تونسية وليست مجرد ناقل وإنما لها دور اقتصادي واجتماعي وتعريف بتونس. وفي ظل ذلك هناك منافسون كبار.

عندما نطرح إشكالية الأسطول المكوّن من 28 طائرة ونعلم أن أغلبها ليس في أحسن حال، فهذا يفسر حالات التأخير الكبيرة في الرحلات بسبب تردي حالة الأسطول. فما هي سياسة الوزارة في تدعيم الأسطول؟ خاصة وأنها مقبلة على خطوط بعيدة في علاقات مع أمريكا أو أفريقيا أو شرق آسيا. هنا يجب أن تكون الخطوط البعيدة التي تسعى الشركة لإحداثها ذات مردودية اقتصادية وتجارية، وهذا ما يتطلب تنسيقاً مع وزارة الخارجية ووزارة التجارة ووزارة التنمية، لأننا لا نريد أن يُحدث خطاً لأغراض إعلامية أو سياسية ثم يتغير المدير العام أو الوزير فيغلق ذلك الخط أو يُبرّر ذلك بعدم المردودية.

إذن أقول: إذا أصبحت السماء المفتوحة مفروضة علينا اليوم باتفاقيات دولية أشعر أن الدولة تسير في هذا المجال كأن ليس لها خيار. أقول إنه قبل أن ندخل في هذه السماء المفتوحة يجب تأكيد الشركة الوطنية وتوفير كل …

شكراً والكلمة للسيد نعمان العش وله ثلاث دقائق تفضَّل.

سيدتي كاتبة الدولة، حضرتكِ لديكِ خبرة فنية واطلاع دقيق على واقع النقل وعلى شركة الخطوط الجوية التونسية. أريد أن أقول لكِ إن ما وصلنا إليه لا يُشرف تونس مهما كانت التغييرات التي قمتِ بها سيادتك أو الواقع الحالي؛ لا يُشرف تونس. المسألة ليست مسألة إمكانات؛ أذكروا لي شركة واحدة في العالم أو ناقلاً جوياً في العالم سجَّل أرباحاً. لا يوجد ناقل جوي في العالم مثل التلفزيون أو الإذاعة الوطنية سجَّل أرباحاً؛ جميعهم خاسرون على المستوى المادي، لكن هذه الشركات تحترم نفسها وتحترم حرفائها وتحترم الأشخاص الذين يمتطونها. عملي مكنني من أن أكون غالباً في المطارات وعلى متن الطائرات، وأقول بفخر إنني لا أشعر بالاطمئنان إلا عندما أعلم بوجود قائدة طائرات أو طيار تونسي يقود الطائرة. لكن ما وصلته الخطوط الجوية التونسية أصبح يهدد أمننا القومي.

سيدي المدير العام، أنا أحترم خلفيتك المهنية، لا يوجد معنى، سيادتك مدير عام أن تُسجِّلَ الطائرة تأخيراً لمدة أربع ساعات وزميلاتي يقلن لي ست ساعات. هذا ليس له أي معنى؛ مواطنون ومواطنات وحرفاؤكم يثقون بكم ويقضون اليوم بأكمله في المطار. لا يمكنني استيعاب ذلك إلا إذا لم تكونوا بصدد العمل. ليست المسألة مسألة إمكانات؛ إذا لم تكن هناك رحلة فقم بإلغائها واحترم من اقتطع التذكرة واكسب ثقته لاختيار هذه الشركة للسفر عبرها. إنه من غير المعقول أن يتواصل هذا المسلسل الرديء الإخراج الذي لا يُشرف الإطارات التونسية. أنا لست في حصة "فرع قلبك" ولا أتوجه إليك شخصياً في جانب مهنتك، لكنني أقول إن كل منا عندما يكون في منصب معين لا يأتي يومًا ويقول الحقيقة. في يومٍ من الأيام كنتُ مديراً عاماً للخطوط الجوية التونسية وحصل تأخير يتسع لساعات 1,2,3,4,5؛ لا يمكن أن يستمر ذلك.

الآن الوقت لا يرحم ونحن مقيدون بالوقت والنظام الداخلي، لذلك أريد أن أعود إلى ما يهمني وما يهم ناخبي في دائرة العالم العربي. أشكركم السيدة كاتبة الدولة والسيد المدير العام على إحداثكم لخط على كندا وآخر على غينيا. بالله عليكم لديكم مردودية ولديكم أشخاص، وهذه ليست إحصائياتي؛ عودوا إلى وزارة الشؤون الخارجية لديكم 100 ألف في الخليج العربي ولديهم الأموال ولدينا الآن حركية تجارية مع الخليج العربي. لماذا لا يعود خط الرياض؟ أيهما الأقرب كندا مونتريال أم الرياض؟ أيهما أقرب الخرطوم التي تعمل الآن الدبلوماسية التونسية الاقتصادية من أجل أن يصبح العلاج في تونس أو مكان آخر؟ أنا أحترم جميع البلدان لكن لديكم مطلب أن خط الرياض مهم للجالية ويكون متنفساً بالنسبة إلى العمرة. لماذا نفكر دائمًا في الغرب؟

رجاءً السيدة كاتبة الدولة والسيد المدير العام، فكروا قليلاً في الشرق، في التونسيين والتونسيات، مع العلم أن المردود المالي متوفر. هل تريدون أن نناقشه في جلسة أو في لجنة؟ فلنناقش الأمر. أنا لدي ثقةً دائمةً في تونس وفي رجالاتها وثقةً مضاعفةً في نساء تونس، لذلك أرجو السيدة كاتبة الدولة أن تكون الرسالة قد وصلت. شكراً.

شكراً، أضيف إلى آخر القائمة اسم الأستاذ أحمد الصديق، والكلمة الآن للزميل المحترم هيكل بلقاسم في حدود أربع دقائق، تفضل.

السادة، نحن نثمن هذه الاتفاقية الهامة وندعو كافة الزملاء إلى المصادقة عليها لما لها من جدوى في الجانب التعويضي للمسافر أو المصدر من قبل الضمانات المتاحة من قبل الناقل الجوي، كما أريد أن أسأل عن مدى تعاون الدولة مع الناقلة الوطنية رغم العديد من الصعوبات، إلا أننا لاحظنا تحسناً كبيراً في الخدمات فبعد أن كانت الناقلة على شفا الانهيار، فإن اليوم تحقق أعلى عائدات لها منذ نحو سبع سنوات. ومن هنا أتقدم بالشكر الحار إلى السيد المدير التنفيذي للشركة.

للخطوط التونسية السريعة، إلياس المتكبي، لسرعة تجاوبهم تجاه بعض الصعوبات وخاصة في جهة توزر، ومن هنا أطلب من السيد …

رئيس الحكومة التدخل السريع والفوري في مصالح وزارة السياحة

وفي مصالح وزارة النقل للمحافظة على التسعيرة الحالية بين توزر وتونس، فهذه التسعيرة لها انعكاسات ممتازة على السياحة وعلى الحركة الاقتصادية في الجهة.

سيدتي كاتبة الدولة، أريد أن أستغل حضوركم لطرح بعض الإشكاليات التي تطرقت لها العديد من المرات ولكن لا حياة لمن تنادي.

أولاً موضوع القطار في توزر، لن أتحدث عن غلق الطريق أو الاحتجاجات لكن في فترة ما توقفت الاحتجاجات والقطار ظل يصل إلى المتلوي فقط، لماذا؟ لأن هناك قطعة صغيرة من السكة الحديدية لم يقوموا بإصلاحها وتواصلت مع السيد الرئيس المدير العام للسكك الحديدية وأعلمني أنه في شهر جانفي أو فيفري 2018 سيتم إصلاحها ولكن إلى حد الآن لم نر شيئاً لا أشغال ولا حتى بداية أعمال، يعني لا توجد نية في إصلاحها، لماذا لا يصل القطار إلى توزر، هل أفهم لا يريدونه أن يصل إلى هناك؟ الله أعلم.

ثانياً، أطالب السيد الوزير والسيد رئيس الحكومة، نحن لا نطلب أشياء كبيرة فقط نريد ربط حزوة وتمغزة بالولاية وبالتعاضم حتى. هذا الموضوع تحدثت عنه العديد من المرات لكن الزيادة غير موجودة، نحن لم نطلب إضافة خطوط جديدة ولا فتح خطوط جديدة، فلماذا لا تخرج الحافلة من حزوة بدلاً عن نفطة فالمسافة بينهما 30 كلم ولن تكون تكلفتها باهظة على الدولة فلتنقذ الدولة بعض الشيء فهذه منطقة حدودية حتى من يتعرض لدغة عقرب أو أفعى لا يمكنه أن يصل إلى توزر ولا إلى العاصمة. إنه من العيب عندما نرى في الجهة الأخرى كيف أن الحافلات والنقل متوفر هناك وفي حزوة لا توجد ولو حافلة، فهذا عيب كذلك. تمغزة هي منطقة حدودية وجبلية يعني مهددة بالإرهاب وبكل شيء، معزولة عن العاصمة وعن توزر وعن كل شيء.

سيدتي كاتبة الدولة، أعرف أنكِ تأخذين الأمور بجد ونقول على سيادتكم لفض هذه الإشكاليات البسيطة التي لا تكلف الدولة شيئاً، رجاءً استمعي إلينا وانظري في هذه المواضيع لأن السيد

الأمور وإن شاء الله نجد الفرح عندكم، شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، وألاحظ مع تقديري واحترامي ملاحظتكم أن السيد رئيس المجلس والسيدة النائبة الثانية موجودان في نطاق أعمال إدارية تسييرية وداخل نطاق تقسيم العمل. دعني أتكلم من فضلك. هذه مصادرة، أنا لم أعطك الكلمة، لا ترفع صوتك يا أستاذ، لقد عبّرت عن رأيك.

شكراً، مرحباً بالسيدة كاتبة الدولة وبالوفد المرافق لها.
أولاً أريد أن أُؤكِّد أهمية هذه الاتفاقية لما تضمنه من حقوق للمسافر، وستفرض على الناقلة الوطنية أن تكون في مستوى المنافسة حتى لا تتعرض للعقوبات أو للتعويضات التي ستكون بشكل كبير جداً. أعتقد أن هذه التعويضات قد تؤدي إلى إفلاس المؤسسة الوطنية، وخاصة إذا كنا نتحدث عن هذه المؤسسة. يعني الجميع متجمع على تردي مستوى الخدمات وعلى مسألة سرقة الأمتعة في المطار والتأخير المستمر للرحلات، كما أن هناك شكاوى فساد كبيرة تحوم حول العديد من الملفات في هذا المجال. حقيقةً، هذه التعويضات تخيف لأنها قد تؤدي إلى إخلالات بالتوازنات المالية للناقلة الوطنية.

في أواخر الثمانينات وبداية التسعينات كنت قد سافرت على متن الناقلة الوطنية، كما كان لي الفرصة أن سافرت على متن شركات أخرى. وكان هناك فرق كبير جداً؛ إذ كانت الناقلة الوطنية بالفعل تعطيك صورةً لامعةً ونشوةً وحالةً من الاحترام لبلدك وللأسطول الجوي لبلدك. ولكن اليوم أصبحت المسألة معاكسة ومتناقضة تماماً، وأصبح المسافر، خاصةً التونسيون المقيمون في الخارج، يفضّلون السفر إلى تونس على ناقلات غير تونسية، وهذا أمر مؤسف.

كذلك، في هذه المناسبة أود أن أتحدث عن رؤية الوزارة في التعامل مع المطارات الداخلية، وخاصة مطار صفاقس الذي يعمل اليوم بمحدودية كبيرة جداً وقدرة تشغيلية محدودة. غير أننا لسنا بصدد استغلاله بالشكل الكافي. أعتقد أنه مادامت الدولة قد جهّزت وقامت بأشياء، فمن المفترض أن نستغلها أحسن استغلال. وشكراً.

شكراً، والكلمة للسيد عبد الرؤوف الشابي وله ست دقائق. تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيدة كاتبة الدولة وبالوفد المرافق لها.

سيدي الرئيس، قبل أن أدخل في الموضوع أريد أن أذكر بأن
سيادتكم وسيادة رئيس المجلس وسيادة النائب الثاني ونحن جميعاً
نواب ومتساوون. خلال كل جلسة عامة نلاحظ وجود تغيّب مستمر؛
نبارك هذا الأمر لا يهم، لكن رئيس المجلس يتغيب يومياً وكذلك
النائبة الثانية وأنت كذلك تتغيب. لماذا لا يُسجَّل أسماؤكم في القائمة
الموجودة؟ لا تقل لي إن لديكم أعمال أخرى تقومون بها؛ فنحن أيضاً
لدينا أعمال أخرى وأشياء أهم.

عندما يكون للنائب أمور خارج المجلس ويذهب للقاء الوزراء
وينتقل إلى أماكن أخرى فهو يسعى إلى خدمة الشعب ولا يبقى
مكتوف الأيدي. وكما وقع تسجيل أسمائنا، فعليكم تسجيل أسماء
السادة الحضور.

عامةً في الصباح، نعود الآن إلى الموضوع. أمامنا اليوم مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي.

التصديق على ما قرره رئيس الحكومة، وليطمئنوا هم أيضاً، وليس مثل قرارات أخرى؛ يعني اليوم نشكك مرة أخرى في مدى مصداقية الحكومة والتزامها بهذه القرارات. يودنا أن نعرف أين وصل مشروع مطار رمادة والدراسة التي أعلنتم عنها خلال نقاش مشروع القانون في اللجنة التي هي جاهزة والتي في الأصل وقع إحالتها على رئاسة الحكومة. أين وصل هذا الإجراء؟ وما هي الخطوة القادمة بعد أن انتهت الدراسات؟ أين وصلتم في مستوى تنسيقكم مع وزارة الدفاع للبدء في تنفيذ أعمال هذا المشروع؟ لأننا إذا كنا سنأخذ ما قيل لنا في ذلك الوقت…

شكراً، والكلمة للسيدة ليلى الحموروني ولها خمس دقائق، تفضلي.
عفواً، السيدة ليلى غير موجودة؛ إذن الكلمة للسيد رياض جعيدان وله خمس دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
شكراً للجنة التي أمدتني الآن بنص الاتفاقية وألاحظ أنه للمرة الأولى في تاريخ منظمة الطيران المدني الدولي يتم إصدار اتفاقية باللغة العربية؛ جرت العادة دائماً أن تكون بالإنجليزية أو بالفرنسية أو بالإسبانية، وهذا له فائدة كبيرة لأنه يسهل خاصةً إمكانات التفادي إذا كان هناك إشكال أو تأويل أو تطبيق لأحكام هذه الاتفاقية. وكنت أتمنى لو أن المجلس طبع الاتفاقية وتوزيعها على زملائي النواب مع نص المصادقة عليها حتى يتسنى لكل نائب تبليغ أحكام هذه الاتفاقية التي تعتبر متميزة إلى شعبنا العزيز.
أنا أبارك الموافقة على انضمام تونس إلى اتفاقية مونتريال بعد انتظار طويل؛ أنتم تعلمون أن اتفاقية مونتريال أُبرمت سنة 1999 ودخلت حيز التنفيذ سنة 2003. صحيح بلغني أنها قد تكون تكلفة باهظة لبلادنا، ولكنني أعتقد اعتقاداً جازماً أنها ستكون مريحة على مستوى شركة الطيران الوطنية وطرازنا المدني بصفة عامة.
تعلمون أن المنافسة اليوم بين الشركات العالمية أصبحت ترتكز أساساً على حماية حقوق المسافرين ومدى احترام المبادئ الأساسية لمعاهدة مونتريال وهذه المبادئ الرئيسية المعتمدة من منظمة الطيران المدني الدولي.
اليوم تجد بعض شركات الطيران تقدم لك التذكرة ومعها مثلاً في السعودية لائحة تنفيذية لحماية حقوق العملاء المسافرين، والبحرين أيضاً تقدم لك لائحة مع التذكرة؛ وهذا عامل إيجابي لصورة الشركة. إن ما أقترحه اليوم، سيدتي كاتبة الدولة، هو أن تُسرّعوا تفعيل أحكام هذه الاتفاقية في التشريع الوطني، وذلك عبر وزارة الطيران المدني بتقديم لائحة ميثاق أو دليل إجراءات يوضح أحكام هذه الاتفاقية بالتفصيل ويجعلها مفهومة بطريقة سهلة بالنسبة للمستهلك والمسافر.
وهنا دعوة لجمعيات المسافرين أو المستهلكين، وخاصة جمعيات التونسيين في الخارج، لتبليغ أحكام هذه الاتفاقية للأطراف المعنية والمسافرين لأن فيها فائدة كبيرة فيما يخص حقوقهم؛ تعلمون أن هذه الاتفاقية تتضمن تعويضات مميزة لا قدر الله.
أنا ورئيس المجلس موجودان هنا منذ الصباح؛ رئيس المجلس يقوم بتسيير الجلسة وله أعمال إدارية واهتمامات. ما هذا؟ كيف تقول إن رئيس المجلس غير موجود؟ هذا الكلام غير صحيح. هل نقول إن زملائكم الموجودين غير موجودين ومتغيبين؟ الأماكن فارغة. ما هذا الكلام؟ من فضلك يا زميلي، قلت كلمتك والسلام.
الكلمة للسيدة جميلة الجويني ولها أربع دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيدة كاتبة الدولة وبالسادة المديرين العامين المرافقين لها.

طبعا نحن عندما نناقش مشروع قانون انضمام تونس إلى اتفاقية بعض قواعد النقل الجوي الدولي، فهذا بالضرورة سيضعنا في إطار الإشارة إلى بعض الملاحظات.

الملاحظة الأولى هي طبعا في تثمين هذا المشروع، ونحن بطبيعة الحال ندعو زملائنا إلى المصادقة على هذه الاتفاقية باعتبار أن هذا سيساهم على الأقل أكثر في ضمان حقوق المسافرين خاصة التونسيين، بالرغم أن المسؤولية في الأخير متبادلة سواء كان المسافر تونسياً أو أجنبياً. شيء جيد أن نعزز حقوق المسافرين، وهذا يعطي قيمة أكبر للخطوط الجوية التونسية باعتبار أن المسافر اليوم عندما يجد أن تونس منضمة إلى هذه الاتفاقية يعني أن هناك حدًا أدنى من الحقوق يتمتع بها في حال تعرضه إلى أي إشكالية.

والحديث عن الخطوط التونسية أنفق فيه مع كل زملائي، وهذا تشخيص للأسف أنتم أيضاً داخل وزارة النقل تفرون به، هذه حقيقة موحشة ولكنها حقيقة، والسؤال اليوم هو كيف يمكن أن نتعامل مع هذه الحقيقة؟ إن أسطول النقل الجوي التونسي أسطول ما مميز؟ إن الخدمات التي تقدمها الخطوط الجوية التونسية هي خدمات رديئة بكل ما في الكلمة من معنى، وحقيقةً نحن لا نملك طائرات، وفي بعض الأحيان نصل اليوم إلى إلغاء سفرات أو أننا في الخطوط الداخلية مثلاً عندما أتحدث عن تونس وجربة باعتبار أننا نحن أهل الجنوب نستغل كثيراً هذا الخط، يعني نصل إلى إلغاء السفرات وتبني سفرة ليلية وحيدة ذهاباً وإياباً، يعني نجمع الكل ونأتي بطائرة كبيرة ونركب جميعاً مع بعضنا، ولا يهمنا لا المريض ولا من سيجتاز امتحانه ولا المستثمر الذي قد يفوّت بعض الاجتماعات التي تهمه، فمن الضروري أن نأخذ اليوم المسألة بالجدية الكافية.

الحديث عن النقل الجوي وفي الجنوب يضعني بالضرورة في إطار طرح مسألة مطار رمادة، أين وصل هذا المشروع؟ اليوم التونسيون وأهالي تطاولين يريدون أخذ فكرة فيها بعض التفصيل حول هذا المشروع لأن قرار تحويل جزء من مطار رمادة العسكري إلى مطار مدني أعلن عنه يوم 27 أبريل 2017 ومنذ ذلك الوقت ونحن لا نسمع إلا كلاماً عاماً.

بطبيعة الحال من خلال متابعتي للملف أدرك أن هناك خطوات تقوم بها الوزارة بالتنسيق مع الوزارات المتدخلة وبالأساس مع وزارة الدفاع الوطني ونعلم أن إحداث مطار يحتاج إلى إجراءات خاصة وإلى أنواع معينة من الأشغال، اليوم يودنا نحن أهالي تطاولين في إطار…

حصلت إصابة أو وفاة مسافر بغض النظر عن خطأ الناقل. ذكر التقرير أن هناك تقريباً 100 ألف SDR أي ما يعادل تقريباً 130 ألف دولار أمريكي. هناك أيضاً مسألة جيدة وردت في هذه الاتفاقية وهي إلغاء التذاكر الورقية واستخدام الرقمية. على ما أعلم، هناك برنامج بدأته الخطوط التونسية في هذا الخصوص ويجب أن نواصل العمل فيه.

فيما يخص رفض حمل مسافر أو إلغاء رحلته أو تأخيرها، أو في حالة تلف أو فقدان أمتعة يدويًا، أصبح الحد الأقصى لتقدير التعويض 21 يوماً في حالة تلف الأمتعة.

على كل حال، العديد من الأحكام هي أحكام جديدة وجيدة بالنسبة إلى المسافرين. نود أن نقوم بحملة إعلامية وتواصل لتبليغ هذه الأحكام ووضع ميثاق للمسافر يكون على عاتقه حتى يعرف حقوقه وواجباته.

شكراً، والكلمة للسيد أحمد العماري، وله خمس دقائق، تفضل.

شكراً والكلمة للسيد عماد الدانيج، ثلاث دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، بعد الترحيب بالسيدة كاتبة الدولة والسادة إطارات الوزارة، أريد أن أخبركم سيدي الرئيس بمرض زميلنا فيصل تبني، نتمنى له الشفاء، وهو في إجازة هذا الشهر فقد أصيب بوعكة صحية.

شكراً، اليوم بمناسبة المصادقة على هذه الاتفاقية أدعو زملائي إلى المصادقة على اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي لأنها في صالح المسافرين والشاحنين التونسيين وفي صالح صورة مؤسستنا الناقل الوطني التي مست صورةها كثيراً في المدة الفائتة.

وأنا أريد أن أسأل السيدة كاتبة الدولة ما هو حجم الدعم الذي قدمه التونسيون من عمالهم ومن كدهم سواء كانوا عمالًا وموظفين أو أصحاب مؤسسات لدعم هذه المؤسسة الوطنية؟ تقريبًا قدمتم رقمًا بـ 200 مليار. فإذا كانت هذه الشركة عاجزة شأنها شأن شركات عديدة في قطاع النقل، وإذا كانت تشكو من العجز فلماذا تقتطعون هذه الأموال التي جمعتموها من عرف الناس بدون وجه حق لتؤسسوا شركة أخرى سأتحدث عنها في مناسبة أخرى؟ لكن أقول إن هذا تحويل في غير محله وعبارة عن استيلاء على المالية العمومية لتوظيفها في شركة أنا متأكد أنها لا تخدم اقتصاد تونس إنما تخدم لوبيات اقتصادية مالية وعقارية متنفذة. وأنا لدي سؤال للسيد الوزير حول هذا الموضوع.

ثانيًا، السيدة كاتبة الدولة، عليك أن تبلغي السيد الوزير وتقولين له إنني وجهت له سؤالًا شفهيًا وأنا مصرّ عليه ولن أكتفي بردة الكتاني لدينا ما نقول له في الجلسة أمام السادة النواب.

بالنسبة إلى مطار صفاقس قلت إنه يعشش فيه الغربان وليس لدي ما أضيفه...

شكراً للكلمة للسيدة رابحة بن حسين، خمس دقائق تفضلي.

شكراً للكلمة للسيد شفيق العيادي، أربع دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيدة كاتبة الدولة والوفد المرافق لها،

صحيح أن هذه الاتفاقية، على الأقل على المستوى التشريعي، ستمكن بلادنا من الاندماج في منظومة دولية لا يستطيع التشريع التونسي بمفرده الاستجابة لها، ويمكن أن تقدم ضمانات أكبر للمسافر إذا لحقه الضرر سواء كان موتاً أو جرحاً أو ما يلحق بالبضائع من ضرر. لماذا قلت «يمكن»؟ لأننا نعلم أن هذه الناقلات لديها قدرة مالية كبيرة، ولديها جيش من المحامين والمستشارين، مما يجعل الأمر صعباً خاصة إذا تسلحت هذه الشركات بما يُسمى بالقوة القاهرة، حينئذٍ يستهلك الأمر الكثير من الوقت في القضاء.

النقطة الثانية: إذا كانت وضعية الناقل تتراوح بين 3000 و 4000 طن وطني، فإننا نرغب في توطين هذه الوطنية في جميع أنحاء البلاد لتصبح فعلاً ناقلاً وطنياً. هذه الناقلة تشكو صعوبات كبيرة جداً، والخوف كبير خاصة أنها لم تقم بإصلاح هيكلي يمكنها من المنافسة مع باقي الشركات. لذا فإن الخوف من أن تكون حالتها فيما يتعلق بالمواعيد وجزء هام من عملياتها عرضة للعقوبات التي لا نستطيع تحملها.

مسألة أخرى، هذه الاتفاقية ستمكن كذلك من تغطية المواطنين التونسيين ضمن نظام عصري وعادل أينما سافروا حول العالم في حالة الوفاة أو الإصابة أو في حالة خسارة أو ضرر أو تأخر وصول الأمتعة. وهذا حصل لي شخصيًا لأنني أركب الطائرة على الأقل مرتين في الشهر باعتبار دائرتي هي دائرة في فرنسا الجنوبية. أما الحديث عن إتلاف الأمتعة أو ضياعها فليس هناك حرج؛ فمطار تونس قرطاج أصبح منعويًا وليس واحدًا أو اثنين تعرض لسرقة أمتعة. ومؤخرًا تم تسجيل فيديو للاعب كرة القدم حاتم الطرابلسي الذي سُرقت حقيبته، فهذا غير معقول. القاصي والداني أصبح يتحدث عن السرقة في مطار تونس قرطاج، وهذا يؤثر على المردودية ونجاعة خدمات الخطوط التونسية. المسافر التونسي — ولا نتحدث عن الأجنبي — أصبح يهرب من الخطوط التونسية لأنه لا يؤمن على أمتعته وعلى حقائبه.

في الختام، أتمنى أن يصبح مطار تونس قرطاج نموذجًا من حيث الأداء والخدمات، وتصبح شركة الخطوط التونسية موافقة للمعايير الدولية وتحظى بالمراتب العليا في توفير الخدمات للمسافرين وضمان حقوقهم. ولا يسعني إلا أن أدعو الزملاء إلى المصادقة على مشروع هذا القانون. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد أحمد الصديق، ثلاث دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

بالنسبة إلى مشروع القانون الذي أمامنا، وبعد أن نظرت فيه اللجنة وانتهى إلينا تقريرها، فلا مشكلة لدينا في الجهة الشعبية في أن نصوت عليه خاصةً أنه يضمن الكثير من الفوائد ويضعنا على نفس الدرجة مع باقي الناقلات الجوية في العالم، فيما يتعلق بموضوع توحيد قواعد النقل الجوي الدولي. لكنني أستغل فرصة وجود السيدة معنا اليوم من وزارة النقل لإثارة إشكالية تتعلق بالنقل الجوي، وأستثني فيها دقيقة واضحة خاصةً أننا قد توجهنا باستفسار إلى وزير النقل، ولكن ورد ذلك في سؤال شفهي حول موضوع آخر، ثم جاء الرد كتابيًا كأن هناك تفاديًا لتناول هذا الموضوع.

سؤالي يتعلق بالنقل الجوي الداخلي أو "Tunisair Express"؛ فلا يخفى على أحد أن الوضعية أكثر من كارثية. كان من الممكن فهمها في السنوات الأولى بعد الثورة، لكن استمرارها دون أي أفق واضح يزيد من تفاقمها يوماً بعد يوم. نحن نستعمل النقل الجوي الداخلي ولا نعرف وتيرة التأخيرات أو حتى وجود رحلات أصلاً؛ فقد تكررت هذه الحالة عدة مرات، وعندما سألنا وجدنا أن الأسطول تقريبًا لم يعد صالحًا، وهناك تأخر نتيجة الضغوط حيث إن الخطوط التونسية لا توفر طائرات، فتم تزويدنا بملاحظات حول إصلاح الطائرات أو خطة عمل (business plan) للخروج من وضعية النقل الجوي الداخلي. فمن غير المعقول أن تستمر هذه الوضعية. أنا أرى وألاحظ وأراقب كمستعمل للنقل الجوي الداخلي على خط بعيد ومريح لا توجد به إشكالات؛ ذهب مسافران ثم جاء أربعة مسافرين. أنا أتحدث عن خط تونس‑جربة؛ ماذا يعني أن يقتطع أحدهم تذكرة على أساس الركوب في الساعة الثامنة؟

في التعامل مع المستفيدين في سوق النقل والشحن الجوي، عزّزت هذه الاتفاقية الجهود الرامية إلى التقليل من الاعتماد على المستند الورقي ضمن مستندات النقل الجوي، وقد مكنت الاتفاقية الناقل من استخدام أي وسيلة بديلة.

كما أن البلاد التونسية اليوم، في ظل الوضع الاقتصادي والاجتماعي الصعب، في حاجة ماسة إلى هذه الاتفاقية لأنها تمكّن المصدرين التونسيين من نقل بضائعهم بطريقة أسرع وأقل تكلفة وأكثر أمانًا، مما يدفع عجلة الاستثمار والإنتاج في تونس ويشجع على التصدير، وبالتالي يخلق فرص عمل ويحقق التنمية. لكن يا سيدتي كاتبة الدولة، أطرح سؤالاً: هل لدى الدولة التونسية الجاهزية المطلوبة لتلبية ما تفرضه هذه الاتفاقية من التزامات، خاصةً وأن أسطولنا الجوي يشهد تأخيرات تجعل ذلك أمرًا طبيعيًا في تونس؟

الخوف هو أن نجد أنفسنا أمام التزامات مالية إضافية تثقل كاهل الدولة التونسية. عموماً، أرجو أن تكون هذه الاتفاقية عاملاً دافعًا للناقلة الوطنية لتطوير خدماتها والعمل على تجاوز مشاكلها مثل سرقة الأمتعة، لتكون في مستوى المنافسة أولاً، ولا تُطالب بدفع تعويضات ثانياً.

أخيرًا، كل ما من شأنه أن يطور جاهزية الناقلة الوطنية ويزيد من قدرتها التنافسية، فإننا ككتلة حركة مشروع تونس ندعمه ونصوت له. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، والكلمة للسيدة دليلة البقبة مخلوف، ثماني دقائق، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

أرحب بالسيدة كاتبة الدولة والإطارات المرافقة لها،

أنا أقول إن هذه الاتفاقية جاءت متأخرة، ولكن كما نقول بالفرنسية "mieux vaut tard que jamais"، لأنه للأسف السمعة التي أخذتها الخطوط التونسية والتي تداولها أغلب المسافرين هي سمعة سيئة؛ لأن الحديث كله عن السرقة وتأخر الطائرات وتأخر الأمتعة، أي أننا نتحدث عن سوء خدمات الخطوط التونسية. ولكنني بدوري أرحب بهذه الاتفاقية لأنها ستضمن حقوق المسافر وتحمي أمتعته.

ما أراه إيجابياً في هذه الاتفاقية أنها ستوفر المزيد من حقوق المسافر وتضع نظاماً موحداً وعصرياً تجاه مسؤولية شركات الطيران على الرحلات الدولية في حالات الوفاة أو إصابة المسافر أو عند تأخير وصول الأمتعة أو خسارتها أو ضررها، وإتاحة الإمكانية للمسافر المتضرر أو عائلته للحصول على التعويضات؛ لأنه في كل مرة يحدث تأخير أو حتى "vol y" لا نجد أي ضمان للمسافر.

بالنسبة للخطوط الأخرى الأجنبية، عندما يقع تأخير بأكثر من ساعتين يُرجعون ثمن التذكرة، لكن على الخطوط التونسية وقع العديد من الحالات ولم يُعطوا تعويضاً. لذا في هذه الاتفاقية يوجد هذا الامتياز: التعويض، بحيث يصبح المسافر مطمئناً حتى إذا حدث تأخير أو إلغاء للسفر فإنه على الأقل يضمن التعويض.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي رئيس المجلس،
السيدات والسادة النواب المحترمون،
أود في البداية أن أتقدم لكم بجزيل الشكر على اهتمامكم الخاص بقطاع النقل بصفة عامة وبقطاع النقل الجوي بصفة خاصة، والذي تجلى من خلال تساؤلاتكم ومقترحاتكم التي قدمتم بها خلال هذه الجلسة.
كما تعلمون أن النقل الجوي له صبغة دولية بامتياز، وهو ما جعل تأطيره وتنظيمه يخضع إلى اتفاقيات دولية، لعل أهمها اتفاقية شيكاغو التي تمثّل الإطار العام للطيران العالمي، وتم إيمضاء اتفاقية شيكاغو في ديسمبر 1944 وانضمت إليها تونس عام 1959، وبالتحديد في 25 سبتمبر 1959، وكذلك الاتفاقيات الدولية الأخرى ذات العلاقة في مجالات تنظيم وسلامة وأمن النقل الجوي، إضافة إلى إبرام 77 اتفاقية ثنائية تنظم النقل الجوي مع عدة دول.
ومن هذا المنطلق تعمل بلادنا على مواكبة التعديلات والإضافات التي تتم على مستوى الاتفاقيات، ذلك أن الجمهورية التونسية صادقت على اتفاقية توحيد بعض القواعد المتعلقة بالنقل الجوي الدولي المبرمة في 12 أكتوبر 1929 بفرنسا، كما صادقت على كل بروتوكول واتفاقية يتعلقان بتعديلها. إلا أن اتفاقية فرنسا لم تحقق التوازن بين مصلحة النقل الجوي ومصلحة المتعاقدين معه سواء كانوا من المسافرين أو من مرسلي البضائع أي الشاحنين، رغم زيادة معدل الحماية لهؤلاء المتعاقدين في التعديلات الواردة بعد إيمضاء الاتفاقية في 1929.
ومن هذا المنطلق تم إبرام اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي الموقعة في مونريال في 28 مايو 1999، قصد تحديث وتجميع اتفاقية فرنسا والبروتوكولات المنبثقة عنها، والتي صادقت عليها الجمهورية التونسية دون الرجوع إلى تفاصيل هذه الاتفاقية التي عرضتموها في الجلسة.
وأريد أن أؤكد فقط أن هذه الاتفاقية توفر نظاماً موحداً عصرياً وعملياً حول مسؤولية شركات الطيران عن الرحلات الدولية، وقد أصبح الانضمام إلى هذه الاتفاقية ضرورياً في ظل استعدادنا لإمضاء الاتفاق الأوروبي المتوسط لتحرير خدمات النقل الجوي، الذي يستوجب التقارب التشريعي مع السلطات الأوروبية في مجال حماية المسافرين، والذي يعتمد في جزء كبير منه على مقتضيات اتفاقية مونريال، مع العلم أن اتفاقية مونريال دخلت حيز التنفيذ سنة 2003 وصادقت عليها 124 دولة منها 12 دولة عربية، وهذا فيما يخص القانون المعروض اليوم.
أريد أن أنتقل للرد على التساؤلات التي وردت في تدخلات السادة النواب، ومن أهم ما يتعلق بوضعية شركة الخطوط التونسية وتردي خدماتها؛ تطرقت إلى موضوع تأخير الرحلات وسرقة الأمتعة والحدود التونسية. فكل ما ذكرتم صحيح حيث إن هناك تأخيراً في الرحلات وسرقة للأمتعة، ونوعية الخدمات غير مرضية، ويمكن أن نقول إن هناك من يتحدث عن تأخير 9 ساعات و12 ساعة.

ولسنوات وعندما تكون لدينا مشكلة يجب مواجهتها حتى وإن لم تكن لدينا أموال يجب أن نواجهها. ما ألاحظه أنه ليس هناك توجه لمواجهة هذا المشكل، فأرجو أن يقع تدارك الأمر في أقرب وقت ممكن إما بإصلاح العطب أو …

شكراً للتدخل، الخاتم للسيد رضا الزغندي ثلاث دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أردت أن أقول إنني لست من مستهلكي نقاط النظام لكن أردت أن أستغل تدخلي لأشارك وأعطي رأيي في هذه الاتفاقية وكذلك سأتطرق إلى موضوع رداءة التعامل سواء كانت الدولة أو الحكومة أو المجتمع المدني.

منذ يومين لدينا طفل رحمه الله يبلغ من العمر ١١ سنة وُجد مشزوقاً في غرفته، المرحوم مهدي بالخاوي، نتيجة التعامل مع الفايسبوك والألعاب التي وصلت إلينا. وزيرة المرأة قالت إنهم وضعوا استراتيجية لتفعيل القوانين لمراقبة هذه الألعاب بما فيها "السمكة الزرقاء" أو غيرها، رحمة الله على مهدي.

سؤالي موجه إلى السيدة كاتبة الدولة المذكورة في التقرير؛ فالتأخير في الانضمام لهذه الاتفاقية مرتبط باعتبارات اقتصادية وصعوبات قد تخلّ بالتوازنات المالية للناقلالجوي. سؤالي هنا: هل الناقلالجوي مستعد الآن لتحمل التوازنات المالية للانضمام لهذه الاتفاقية؟ صحيح أن صورة تونس يجب أن تكون ضمن منظومة عالمية، لكن هل منظومتنا الداخلية، وهل البنية التحتية للخطوط التونسية للطائرات موجودة؟ هل البنية التحتية لإصلاح الطائرات، والاعتمادات التي على الدولة أن توفرها للناقلالجوي موجودة أم لا؟

هذا السؤال موجه أيضاً إلى السيدة كاتبة الدولة: هل وزارة السياحة تساهم في تأثيث وتطوير الناقلالجوي التونسي؟

أختم بسؤال آخر: هل البنية التحتية للشركات، سواء كانت "Head line" أو غيرها، غير قادرة على تجاوز صعوباتها المالية، خاصةً أن هناك طائرات لها عشر سنوات ولم يُجرَ تجديدها؟ رجائي ككلّ الرجاء إلى السيدة كاتبة الدولة أن توضح ما إذا كان الانضمام لهذه الاتفاقية سيخلّ بالتوازنات المالية للناقلالجوي.

سؤال أخير أختم به تدخلي: هل المنظومة القانونية في تونس، من مجلات وغيرها، قادرة على حماية المسافر التونسي؟

مع الشكر.

أشكر السادة الزملاء على تدخلهم وقد استوفت القائمة أغراضها وأجَلّ الكلمة الآن للسيدة كاتبة الدولة الأستاذة سارة رجب، بعد الترحيب بها والترحيب بالوفد المصاحب لها من كفاءات هذه الوزارة العتيدة، ملاحظًا بأن الوقت المخصص لتدخل السيدة كاتبة الدولة هو باقتراحها 20 دقيقة بما يستوجب أن يكون الزملاء حاضرين في قاعة الجلسة للتصويت. أرجوكم ملاحظة ذلك زملائي، تفضيل السيدة كاتبة الدولة.

على كل حال، ليس لدينا تعقيب على جواب الوزارة. بارك الله فيكم، هي أجابت وتقييمنا لجوابها حسب محتواه. أرجو من السادة الزملاء التفضل بالتصويت على الانتقال لمناقشة الفصول؛ تفضلوا بفتح التصويت.

نتيجة التصويت: 130. هل من تصويت يدوي للانتقال؟ من مع الانتقال؟ المتصوّفون؟ والمعارضون؟ الحصيلة 133 لصالح الانتقال، وبذلك أحيل الكلمة إلى اللجنة لتتفضل بتلاوة النص.

شكراً سيدي الرئيس،

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي.

تفضلوا صوتوا على العنوان.

نتيجة التصويت: 132 صوتوا لصالح العنوان، والمصوتون بالأيدي بنعم؟ 3 يضافون إلى 132 يصبح المجموع 135، والمتصرفون بالأيدي؟ لا أحد، والمعارضون بالأيدي؟ لا أحد. إذن 135 صوتوا لصالح العنوان والكلمة للجنة لتلاوة نص المشروع.

تمت الموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي بهذا القانون الأساسي والمرجمة بمونتريال في 28 مايو 1999.

أرجوكم التصويت على الفصل الوحيد تفضلوا.

نتيجة التصويت: 132 لصالح الفصل الوحيد مع احتفاظ نفر واحد دون معارضة، والمصوتون بالأيدي بنعم فليتفضلوا؟ يُضاف 3 إلى 132 يصبح المجموع 135، والمتصوّتون بالأيدي؟ والمعارضون بالأيدي؟ 135 مع محتفظ واحد دون معارضة؛ اعتمد بموجبها الفصل الوحيد. أرجو من المجلس التصويت على النص برمته، تفضلوا.

نتيجة التصويت: 130 لصالح النص ومصوتان اثنان دون معارضة، والمصوتون بالأيدي بنعم فليتفضلوا؟ يُضاف 3 إلى 130 فيصبح المجموع 133، والمتصوّتون بالأيدي؟ والمعارضون بالأيدي؟ 133 صوتوا مع محتفظين دون معارضة؛ تم اعتماد المشروع كاملاً وبذلك انتهى النظر في هذا المشروع الأول.

أشكركم سادتي الزملاء وأشكر معالي السيدة كاتبة الدولة والوفد المصاحب لها، وأستبقكم جميعاً لمواصلة النظر في المشروع الثاني بالترتيب التالي.

يقتضي الترتيب التالي أن نبدأ بالمشروع الثاني فنستمع إلى تقرير اللجنة وتدخلات السادة الزملاء، وعندها تتوقف الجلسة.

وهناك «une piste à revoir»، إذن نحن الآن متقدمون من ناحية الدراسات وأعرف أنه ليس المهم متى نكون متقدمين بالدراسات ولكن متى نبدأ في الإنجاز؟ وأقول إن تكلفته ستكون في حدود 22 ألف دينار وسيكون الإنجاز عن قريب.

وقد طُرح سؤال حول موضوع خط جرجيس‑مرسيليا بالباخرة، إذن إجابتي هي أن هناك عشر رحلات مبرمجة في الموسم المقبل بين جرجيس ومرسيليا. وطرحت تساؤلاً: هل الناقلة الوطنية مستمدة اليوم لتطبيق الاتفاقية خاصةً أننا قلنا إننا لم نطلب الانضمام إليها ولم نطلب المصادقة عليها إلا اليوم في 2018، في حين أنها دخلت حيز التنفيذ في سنة 2003 وكان السبب أننا لسنا جاهزين من الناحية الاقتصادية. وقد قال بعض السادة النواب إن هذه الاتفاقية ستكون عاملاً دافعاً لتحسين الخدمات حتى للخطوط التونسية، لأنه حين ترغب الخطوط التونسية في تفادي دفع التعويضات يجب عليها ألا ترتكب الأخطاء؛ إذن ستكون هي أيضاً دافعاً. ومثلما ورد في تدخلي في البداية فإن هذه الاتفاقية شديدة الأهمية لضمان حقوق المسافرين والشاحنين. شكراً سيدي الرئيس، وإن كانت هناك أسئلة لم أجب عنها فسأتولى ذلك كتابياً.

أشكركم معالي السيدة كاتبة الدولة على هذا البيان وأدعو السادة الزملاء للالتحاق بمقاعدهم للتصويت على الانتقال بعد دقيقة واحدة وقبل ذلك أحيل نقطة نظام إلى السيد محمد سعيدان تفضل.

شكراً سيدي الرئيس، أردت أن أطلب من الجناب أن تُقع دعوة بعض الزملاء الذين يعملون في اللجان.

لقد قمنا بمناداتهم السيد محمد.

والنقطة الثانية سيدي الرئيس أنك طلبت من السيدة كاتبة الدولة – ونشكرها على تدخلها – أن توضح لنا لماذا لم يكن السيد الوزير حاضرًا معنا؟ وأردت أن أجيب زميلي لأقول إنّ السيد الوزير لم ينطلق في الحملة الانتخابية لا مبكرًا ولا متأخرًا ولكنه موجود في الوقت الحاضر في الخارج، شكرًا.

تعهدت بهذا السيدة كاتبة الدولة ويهمها هذا الرد وقد سمعناه منها، يلتحق الزملاء بمقاعدهم للتصويت بعد نصف دقيقة. والكلمة للسيد أحمد الصديق في نقطة نظام. تفضل يا أستاذ.

عقدت اللجنة جلسة يوم 20 ديسمبر 2017 لدراسة مشروع القانون الأساسي المحال عليها في فصله الوحيد ووثيقة شرح الأسباب المتعلقة به ونص الاتفاقية. استمعت اللجنة في جلستها ليوم 18 يناير 2018 إلى ممثلين عن وزارة النقل لمزيد الدراسة.

واعتبر السادة النواب أن الاتفاقيات المنظمة للمجال النقل البري تكتسي أهمية بالغة في تطوير علاقات التعاون والتبادل التجاري والاقتصادي بين البلدان، واستفسروا حول الانفتاح على إفريقيا في مجال النقل البري وحول الأثر الاقتصادي والاجتماعي للاتفاقية المذكورة والإضافة المنتظرة بعد المصادقة عليها.

وُمتِّنَت وزارة النقل في ردودها أن الاتفاق موضوع مشروع القانون المعروض يترجم رغبة الجمهورية التونسية والجمهورية الإيطالية في تشجيع العلاقات الودية بين البلدين بغية تنظيم وتسهيل مجال النقل الذي يهم الأشخاص والبضائع، موضحين بأن الاتفاقية التي تنظم نقل المسافرين معمول بها منذ سنة 1990، وسيتم بمقتضى هذا الاتفاق إضافة مجال نقل البضائع.

وأفادوا أن هذه الاتفاقية تتضمن خدمات منتظمة لنقل الأشخاص، الخاضعة لترخيص السلطات المختصة باستعمال مسلك محدد وعدد سفرات مضبوط وأوقات سفر وتعريفة وغيرها. كما توضح الاتفاقية إجراءات الخدمات العرضية الخاضعة لنظام التراخيص المسبقة من قبل السلطة المختصة والاستثناءات المرتبطة بها.

وتطرقوا إلى الإجراءات المتعلقة بنقل البضائع بمقتضى هذه الاتفاقية من خلال توضيح الجوانب المتعلقة بنظام الترخيص بين البلدين في هذا المجال والإعفاء منه وشروطه التي تهدف إلى تمكين عربة واحدة من الدخول أو عبور أراضي أحد الطرفين، إضافة إلى إعطاء الناقل حقاً عند العودة لتحميل البضائع من أراضي أحد الطرفين في اتجاه البلد المقابل.

وأكدوا على أهمية مثل هذه الاتفاقيات في تطوير علاقة بلادنا بالبلدان الشقيقة والصديقة ودورها في تنمية العلاقات التجارية بين البلدان الأطراف في مجال النقل البري، معتبرين أن الموافقة على هذا الاتفاق سيمكن من تطوير التعاون الاقتصادي والاستثماري بين الجمهوريتين التونسية والإيطالية، وبناء العلاقات والمصالح المشتركة بينهما بدعم المنافع المتبادلة في المجال.

قررت اللجنة الموافقة بالإجماع على مشروع القانون الأساسي المعروض.

انتهى التقرير وإن كانت هنالك تدخلات فليتفضل السادة الزملاء.

أشكركم وأشكر اللجنة المحترمة على الدراسة والتقريب الذي قدمتموه لهذا المشروع، وأتلو على مسامعكم قائمة وقتها للسادة المدخلين، وهي تتضمن أسماء السادة شفيق العيادي وعماد الدانيي وباسل العياري، بمجموعها 15 دقيقة. وهي قائمة وقتها؛ أنتظر إتمامها، والكلمة للأستاذ شفيق العيادي في حدود ست دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

لتعود بعد ساعة ونصف لنستمع إلى جواب السيدة كاتبة الدولة

وليفع التصويت بعد ذلك.

إذن أرجو من اللجنة أن تتفضل بتقديم المشروع الثاني المتعلق بالاتفاقية بين الجمهورية التونسية والجمهورية الإيطالية المتعلق بنقل الأشخاص والبضائع بالترتيب الذي ذكرته لكم، تفضل السيد رئيس اللجنة، لكم الكلمة.

شكراً سيدي الرئيس،

تقرير لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاق مبرم في 9 فيفري 2017 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية الإيطالية في مجال التنقل الدولي للأشخاص والبضائع على الطرق.

أولاً: تقديم مقترح القانون

أبرمت حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية الإيطالية في روما بتاريخ 09 فيفري 2017 اتفاقاً في مجال التنقل الدولي للأشخاص والبضائع على الطرق.

- السماح لوسائل النقل المسجلة بأراضي أحد الطرفين المتعاقدين بدخول أراضي الطرف المتعاقد والتنقل فيها أو المرور عبرها وذلك حسب أنظمتها وقوانينها.

- السماح بتشغيل خدمات منتظمة وغير منتظمة لنقل الأشخاص بالحافلات بين بلديهما من قبل ناقلين مرخص لهم من السلطة المختصة للطرف المتعاقد الآخر.

- السماح بتشغيل خدمات النقل العرضي بين بلديهما من قبل ناقلين مرخص لهم من السلطة المختصة للطرف المتعاقد الآخر.

لماذا الحديث يا زملاء من فضلكم؟ نحن بصدد العمل. تفضل يا زميلي.

- إعفاء العربات المسجلة بأراضي أحد الطرفين المتعاقدين من جميع الرسوم والضرائب المستحقة على الاستيراد دون حظر أو قيود شريطة أن يتم إعادتها.

- إعفاء الوقود في الخزان القياسي والزيوت لوسيلة النقل وكذلك قطع الغيار الاحتياطية والأمتعة الخاصة بالسائق ومساعده من الرسوم الديوانية.

- عدم السماح لوسائل النقل المسجلة في بلد أحد الطرفين المتعاقدين بتحميل الأشخاص أو البضائع من بلد الطرف المتعاقد الآخر إلى بلد ثالث إلا بترخيص.

- النظر في تنمية العلاقات بين البلدين في مجال النقل البري والصعوبات في تنفيذ هذا الاتفاق والمقترحات الخاصة بتعديله من خلال اللجنة المشتركة التونسية الإيطالية للتعاون الثنائي.

شكرًا، والكلمة للأستاذ عماد الدانتي لك ست دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

تحيةً مجدداً للسيدة كاتبة الدولة وإطارات الوزارة معها.

سيدي الرئيس، يطرح مشروع القانون هذا الكثير من التساؤلات ولم أفهمه شخصيًا. أولاً نحن نتحدث عن نقل بري بين تونس وإيطاليا، اتفاقية للنقل البري ونحن لا نجمع حدودًا برية طبعًا، وهذا يعني المرور بالبحر والبواخر وغيرها. وحين نطلع على بنود الاتفاقية — وهي اتفاقية ثنائية وليست دولية — وقعت أثناء زيارة رئيس الجمهورية إلى إيطاليا — نلاحظ أنها تطرح الكثير من التساؤلات. ومن الواضح أن الإيطاليين عندما يطرحون هذه الاتفاقية في مصلحتهم، طبعًا بشكل رئيسي. وحين نضع الاتفاقية في إطارها العام بأن إيطاليا هي الشريك الاقتصادي الأول في ليبيا، وأن إيطاليا هي الدولة التي استعمرت ليبيا سابقًا ولا تزال لديها مصالح اقتصادية وسياسية وعسكرية كبرى في ليبيا، خاصة مع الإعداد منذ أشهر عديدة لتدخل عسكري إيطالي في ليبيا. تم الحديث عن تدخل عسكري بخمسة آلاف جندي في الأيام الماضية في ليبيا وغيرها، وأخشى أن يكون الهدف من هذه الاتفاقية فقط تدعيم المصالح الإيطالية وتسهيل النقل من الموانئ التونسية إلى البلاد الليبية الشقيقة. وقد خَلَفَت بعض بنود الاتفاقية التي رأيناها في التقرير الذي ورد إلينا من اللجنة مجالًا للشك في هذا الموضوع.

"السماح لوسائل النقل المسجلة بأراضي أحد الطرفين المتعاقدين بدخول أراضي الطرف المتعاقد والتنقل فيها أو المرور عبرها وفق أنظمتها وقوانينها". فأعتقد أن المرور عبرها هو أهم شيء في هذه الاتفاقية، أي المرور عبر التراب التونسي من الميناء.

وتحمي أن الاتفاقية تشترط الترخيص من تونس، لكن لا يمكن أن يكون الترخيص إشكالًا في ظل الإطار السياسي أو المعاملات أو غيرها. وأخشى ما أخشاه أن يتم الإضرار بالناقلين وشركات النقل البري الوطنية أو المقيمة في تونس، وحين تكون هناك شاحنات إيطالية مسجلة في إيطاليا وتمر عبر التراب التونسي وتدخل إلى تونس وتبقى هنا دون اعتماد الضرائب والرسوم المستحقة على الاستيراد، إلا إذا تقدمت خطوات في مشروع الحلم الذي تحدثوا عنه في الفترة الفارطة، وقد قدمه حتى المهندسون التونسيون وتحدثوا ووصلنا إلى حديث حول إقامة جسر بين سيسيليا والهوارية، إلا أننا وصلنا إلى هذه الدرجة وتم الاتفاق عليه.

للأسف الشديد السيدة كاتبة الدولة، لا نقول هذا للمرة الأولى أمام وزارتكم ونكرر ذلك؛ فهذا ليس تجنّبًا على أحد، وهذا من خلال الأرقام الصادمة لنا ولكم. والأهم من ذلك لشعبنا ولكم أن تروا حجم الاستثمارات الحديدية أين وقع ذلك بين العام الماضي وهذا العام، وحجم الاستثمارات على مستوى النقل الجوي وخاصة مع فكرة المطار الجديد. يوصفنا ذلك لأننا قلنا لبعض الوزراء ولا نخجل من ذلك في ميزانية الشعب التونسي وعقلية المسؤولين وتعاملهم مع ميزانية الدولة أن فلاناً… قلنا لأنه له ضغوطًا معينة من هذا اللوبي أو ذاك كأنه شغّال لدى السيد الوالد. أقول له لا، هذه إدارة كل تونسيين وهي من خيرة ما لدينا ومن خيرة ما أنجبت تونس.

أبعدوهم وأعرف من وراء هذا الأمر؛ ليست الإدارة في أي ملف يقدم للإدارة تقع دراسته، بل ضغوط اللوبيات السياسية والمالية التي يعتبر هدفها بعيدًا—نكرر ونقول بعيدًا—عن تنمية تونس. ولا يعرفون سوى تنمية جيوبهم ولا غير جيوبهم؛ فيبيعون الشعب والبلاد والحاضر والمستقبل والماضي من أجل جيوبهم ولا يهمهم من التنمية إلا ما يدخل في جيوبهم. ونحن نود أن تكون مثل السحابة حين تمطر نعم على الجميع، ولا نود أن تكون سحابة على عكس ما قال المنصور محصورة في مكان محدد وفي رقعة ما وفي جيوب معينة. التنمية لا يعني أننا زدنا الثروة؛ فما هي الفئات في تونس التي انتفعت؟ وما هي الجهات التي انتفعت منها؟

السيدة كاتبة الدولة، تغافلت عن الإجابة عن بعض الأسئلة التي طرحتها. وأرقامكم بالنسبة إلى مطار صفاقس؛ فهو المطار الوحيد الذي سجل في العام الماضي انخفاضًا بنسبة 22 % على الأقل في الأربعة أو الخمسة أشهر، مقارنةً بنمو تراوحت نسبته من 3 % في بعض المطارات إلى 84 %. ولا نخلق الحكايات حين قلنا إن العزلة ليست جدية؛ فقد ألفناها برًا وبحرًا وسنتعرض إن شاء الله في مناسبة أخرى إلى كل ما يتعلق بالنشاط البحري. لكن سؤالًا أيضًا لم تُجبني حول شركات النقل التي تعاني الصعوبات. سأدقق أكثر؛ فلن أتحدث عن عجز 200 مليار لتونس الجوية، وسأقول إن هناك حديثًا شبه رسمي عن تكوين شركة مختصة بالنقل البحري بقيمة 280 مليار، وأود أن تجيبيني يا سيدة كاتبة الدولة إن كان هذا الأمر صحيحًا أم لا لكي نطمئن حيال أموال شعبنا. سيتم اقتطاع ذلك من شركات النقل؛ هي تحت وزارتكم وليس من حقكم أن تقتطعوا من ميزانيتها وتشتكوا الصعوبات. الشعب التونسي يعاني من نقص الحافلات والنقل الحديدي والنقل الجوي، وهذه الشركات عاجزة بطبيعتها عن الإيفاء بالتزاماتها. فكيف يقع الاقتطاع من ميزانيتها 280 مليار؟ هل هذه الرواية صحيحة أم لا؟ ونكرر ونقول إن التنمية في الجهات التي أثبتت فعلها ومساهمتها في اقتصاد البلاد بحاجة إلى تحسين النقل الجوي؛ لا تزيدوا عدد الرحلات وإنما وزّعوا الرحلات الموجودة. فلا يمكن أن يكون لدي 10 رحلات وأزيد 4؛ فمن سيُقلصها؟

بسم الله الرحمن الرحيم

وعليكم السلام ورحمة الله، تستأنف الجلسة العامة أعمالها بتجديد الترحيب بمعالي الأستاذة سارة رجب، كاتبة دولة لدى وزير النقل، والوفد المصاحب لها من أعضائه في الوزارة.

المبرمج هو إسناد الكلمة للسيدة كاتبة الدولة لتتولى الرد على تساؤلات السادة النواب في مدة حددتها بعشرين دقيقة، وبعد ذلك ينتقل الكلام.

الكلمة لمعالي الأستاذة سارة رجب، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي رئيس المجلس،

حضرات السيدات والسادة النواب المحترمين،

أجدد لكم شكري على اهتمامكم بقطاع النقل وعلى التساؤلات التي تقدمتم بها والتي تؤكد الدور الهام والحيوي لقطاع النقل ومساهمته في دفع التنمية وتحقيق التطور الاقتصادي والاجتماعي بصفة عامة.

وكما تعلمون تمثل المبادلات التجارية والتصدير بصفة خاصة أحد المحركات الأساسية للاقتصاد الوطني، ويقوم قطاع النقل بجميع أنواعه بدور هام لتجسيم سياسة الدولة في هذا المجال.

في مجال النقل الدولي عبر الطرقات، وقعت بلادنا وصادقت على 34 اتفاقاً مع الدول العربية والإفريقية والإسلامية والأوروبية في …

اتفاقيات مع دول اتحاد المغرب العربي،

مع دول عربية،

مع دول إسلامية، وهما تركيا وإيران،

مع دول إفريقية،

مع دول أوروبية.

تُضاف إلى هذه الاتفاقيات، اتفاقية مغاربية في مجال نقل الأشخاص والبضائع على الطرقات بين دول اتحاد المغرب العربي.

هذه الاتفاقية تم توقيعها سنة 1990 أي بتاريخ 23 جويلية 1990 ودخلت حيز التنفيذ في 14 جويلية 1993.

بخصوص النقل الدولي عبر الطرقات بين بلادنا والجمهورية الإيطالية، تجدر الإشارة أنه تم بتاريخ 28 نوفمبر 1990 إبرام اتفاق في مجال النقل الدولي للبضائع على الطرقات بين حكومة الجمهورية التونسية والجمهورية الإيطالية ودخل هذا الاتفاق حيز التطبيق منذ 7 ماي 1996.

وباعتبار أهمية المبادلات بين البلدين، يهدف تطويرها إلى توسيع مجال الاتفاق السابق ليشمل كذلك نقل الأشخاص؛ حيث تم الاتفاق مع الجانب الإيطالي على المبادئ العامة لتنظيم نقل الأشخاص بين البلدين.

وأريد أن أذكر هنا بأن الاتفاقية المعروضة اليوم تخص توسيع مجال الاتفاقية السابقة التي تم توقيعها سنة 1990، أي منذ سنة 1990 هناك اتفاقية بين تونس وإيطاليا تشمل نقل البضائع فقط، أي الجزء المتعلق بنقل البضائع في الاتفاقية المعروضة اليوم هو مشروع بطول 130 كيلومترًا وسيكلف أكثر من 100 مليار دولار. ولا أعتقد أن هذا الأمر سيطرح خلال العشرين أو الثلاثين أو الخمسين عامًا المقبلة؛ وبالتالي لم أفهم الهدف الرئيسي وأعتقد أنه لصالح الإيطاليين بدرجة أولى، وأعتقد أنه سيكون له تأثيرات لهذا لم تكف

تطوير التعاون الاقتصادي وتنمية العلاقات المشتركة إلى آخره، وتشجيع العلاقات الودية بين البلدين إلى آخره، لا يكفي هذا الكلام لطمئنتنا، ولهذا أنا شخصيًا لست متحمسًا للمصادقة على هذه الاتفاقية وسأتحفظ عليها، شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للأستاذ ياسين العياري وهو التدخل الأخير، تفضل لك ثلاث دقائق.

سيدي الرئيس،

زملائي،

أعتقد أن هذه الأسئلة تُطرح فقط حول موضوع القوانين.

ورأيت أن زملائي النواب تدخلوا وطرحوا أسئلة أخرى فأستدرك وأطرح سؤالاً آخر يهم الناخبين في ألمانيا حيث يوجد مائة ألف تونسي يعيشون هناك. ورحلات الخطوط الجوية، مثلا من هامبورغ، التي تقلّ 22 ألف تونسي بصورة موسمية، الأمر الآخر هو أن أسعار التذاكر في ألمانيا مقارنةً بدول أوروبية أخرى مرتفعة جداً. أفهم أن هناك ربحية مستوجبة للشركة، وجزء كبير من التونسيين المقيمين في ألمانيا هم طلبة وليس لديهم نفس الإمكانيات. أظن أن الوقت حان للخطوط الجوية التونسية، مثل الشركات العالمية ككل، أن تقدم تسعيرة خاصة للطلبة ويكون هناك تخفيض معين للذين يدرسون هناك.

نقطة أخرى، السيدة كاتبة الدولة، لاحظت حالات لا يستطيع فيها البعض العودة عند سماع خبر وفاة أحد أفرادهم لأنه لا يمتلك 600 أو 700 يورو ثمن التذكرة. فإذا أمكن، يُمنح من لديه حالة وفاة حالة خاصة بهذه الخصوصية بتخفيض أو تسعيرة معينة أو الدفع فيما بعد. فأنا أرى أن هذا دور الناقلة الوطنية، وهذا ما يجعل الإنسان يتعامل مع الناقلة الوطنية ويحس بكلمة “وطنية” في هذه الناقلة. شكراً على وقتكم.

شكراً وبذلك تنتهي حصتنا هذه وسيكون رجوعنا للجلسة بعد إضافة ساعة ونصف مع خمس دقائق أخرى، فتستأنف الجلسة على الساعة الثالثة إلا الربع، مع الملاحظة بأن هذا القانون هو قانون أساسي والذي يليه أيضاً هو قانون أساسي، وأهيب بالزملاء أن يكونوا في الموعد حتى نتمكن من الإنجاز مبكراً وليس متأخراً، شكراً لكم وترفع الجلسة.

(كانت الساعة الواحدة وعشر دقائق بعد منتصف النهار)

## استئناف الجلسة


## مواصلة النظر في مشروع القانون الأساسي


كانت الساعة الثالثة والربع بعد الظهر

أبرمنا معها اتفاقيات، عدد التراخيص في حدود 37 ألف ترخيص. الناقلان التونسيان يستغلان 3,735 ترخيصًا وتُعتبر حصتهما ضعيفة جدًا في حدود 9,5% من الـ3 آلاف، في المرتبة الأولى فرنسا بـ 1,163 ترخيصًا والمرتبة الثانية إيطاليا بـ 1,071 ترخيصًا. بالنسبة إلى الرد على التساؤلات خلال عرضي، أجبت عن سؤال السيد عماد الدانتي وسجلت تدخل السيد ياسين العياري فيما يخص الأسعار المشطة بالنسبة إلى الناقل الوطني واقتراح تعريفات خاصة ومنخفضة في ظروف معينة. هناك تساؤل آخر من قبل السيد النائب شفيق العيادي، حول صحة تكوين شركة نقل بحري يتم تمويلها بمبلغ 200 مليون دينار من المؤسسات العامة. قبل الإجابة عن هذا التساؤل، فالموضوع لا يتعلق بإحداث شركة نقل بحري بل بإحداث شركة ميناء النفِيضة؛ وهذا ليس في شكل شركة تساهم فيها بعض المؤسسات العامة، بل في شكل مؤسسة عامة لا تكتسي صبغة إدارية، تُمول عبر ميزانية الدولة، وعند الاقتضاء عبر ميزانية ديوان البحرية التجارية والموانئ. في خصوص تدخلي منذ قليل، سهوت عن عدم الإجابة عن موضوع TUNIS AIR EXPRESS ولَامَنِي على ذلك السيد النائب أحمد الصديق. بالنسبة إلى TUNIS AIR EXPRESS، هذه الشركة تعيش حاليًا صعوبات كبيرة؛ لديها ثلاث طائرات، اثنتان ATR وواحدة SERGE، وتُعاني من خسائر كبيرة وأساطيل طائراتها متقادمة في حالة عطل دائم، والجميع يتذمر من خدمات TUNIS AIR EXPRESS خصوصًا التأخير في الرحلات وإلغاء بعض الرحلات أحيانًا. هي نفسها—كما قلت—لديها صعوبات مالية، ولكن هناك مسألة أخرى تفرضها الدولة في بعض الأحيان تعريفات منخفضة؛ بالمقابل يجب أن يكون هناك تعويض لهذه التعريفات، وليس دائمًا تحصل هذه الشركة على التعويض. وقد أعددت ملفًا يحتوي على مخطط أسطول وإنقاذ؛ هذا الملف لم يُعرض بعد على مجلس إدارة الشركة، وقد قطعنا فيه أشواطًا كبيرة. هذا ما لدي سيدي الرئيس، بارك الله فيكم.

نعم سيدي الرئيس،
نطلب رفع الجلسة لمدة خمس دقائق للتشاور.
سيدي الرئيس، أنت مخول لتأويل ما الذي ينص عليه النظام الداخلي في هذه الحالة فقط؟ ثم بعد ذلك نحترم النظام الداخلي بما جاء فيه، هذه الاتفاقية تُطبق على تونس ككل ولا تُطبق على حزب دون آخر ويتحمل مسؤولية كل من احتفظ وصوت ضد سيدي الرئيس.
القانون الداخلي ماذا يقول؟

دعي أفكر، لو سمحت سيدي النائب، ما وصلنا إليه من مأزق سببه عدم تحمل الزملاء مسؤولياتهم أمام عمل تشريعي هام هو من مهامهم الأساسية ولذلك سأعلن عن النتائج كما ظهرت.

النتيجة: المصوتون بنعم، 98 صوتًا عن طريق الآلة؛ المصوتون بنعم بالأيدي 7 يُضافون إلى 98 يصبح المجموع 105 صوتًا؛ المحتفظون بالأيدي واحد، المجموع 13؛ المعارضون بالأيدي إذن ب105 صوتًا و13 محتفظًا ومعارض واحد، سقط هذا الفصل.

أدعو رؤساء الكتل للالتحاق بمكتب المجلس للتشاور في تتابع الجلسة ونرفع الجلسة لمدة خمس دقائق للتشاور مع رؤساء الكتل.

تفضلوا، رفعت الجلسة.

(كانت الساعة الرابعة إلا ربع بعد الظهر)

## استئناف الجلسة


أرجو من السادة الزملاء أخذ مقاعدهم لتسجيل الحضور، خذوا مقاعدكم يا زملاء.
تفضلوا تسجيل الحضور.
عدد الحضور 123 إلى الحضور اليدوي من فضلكم، 03 و121 يصبح 124.
قبل أن أحيل الكلمة للجنة، كنا في اجتماع مع السيد رئيس المجلس وقد طلبت بعض الكتل الكلمة وأول كتلة طلبت الكلمة في كتلة الجهة الشعبية هو الزميل المحترم الأستاذ هيكل بن بلقاسم. تفضل أستاذ هيكل.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، أريد أن أسجل باسم الجهة الشعبية أن ما حصل بعد التصويت على الفصل المتعلق بالقانون المعروض علينا ليس للمرة الأولى أو السابقة الأولى؛ فقد تكررت محاولات منع المعارضة من التعبير عن موقفها السياسي والقانوني خاصة عندما يتعلق الأمر بإخلالات في النظام الداخلي وإجراءات عملية التصويت والإعلان عنها.
عدم تمرير الفصل وعدم حصوله على الأغلبية المطلوبة هذه مسؤولية سياسية يتحملها الائتلاف الحاكم والأحزاب الحاكمة، غيرها لا تتحملها المعارضة. ومن حقنا كمعارضة سياسية أن نصوت مع القانون أو ضده أو أن نحتفظ عليه، ولكن عندما نطلب نقطة…

سيدي الرئيس، لو أمكن تريك قليلاً لأن العدد غير كافٍ.

بالنسبة لي أنا مرتبط بوقت محدد، لماذا نتأخر؟ لدينا موعد على الساعة الثالثة إلا الربع وحالياً تعرف الوقت.
دعوة السادة الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة للتصويت، الرجاء استعمال المنبه لو سمحت، والسادة النواب في اللجان، تمّت المناقشة عليهم.

نبدأ سيدي الرئيس،

## مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة


على اتفاق مبرم في 9 فبراير 2017 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية الإيطالية في المجال الدولي للأشخاص والبضائع على الطرقات.
هذا عنوان مشروع القانون، سيدي الرئيس.

أرجو التفضل بالتصويت على العنوان. بدأ التصويت. النتيجة: التصويت بالأيدي؟ من يصوت بنعم، 6 يضافون إلى 104 المجموع 110 صوتًا بنعم. المحتفظون بالأيدي؟ محتفظ واحد. المعارضون بالأيدي؟ ب110 صوتًا لصالح العنوان مقابل 4 محتفظين ومعارض واحد، تم اعتماد العنوان. الكلمة للسيد رئيس اللجنة لتلاوة الفصل الوحيد.

تمت الموافقة على الاتفاق الملحق بهذا القانون الأساسي والمبرم بروما في 9 فيفري 2017 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية الإيطالية في مجال النقل الدولي للأشخاص والبضائع على الطرقات. هذا الفصل الوحيد يُعرض على التصويت.

هذا الفصل معروض عليكم للتصويت، تفضَّلوا أيها الأستاذة.
لقد فُتح باب التصويت.
النتيجة: 98 صوتًا نعم لصالح الفصل الوحيد، و12 محتفظًا ومعارضًا واحدًا؛ المصوتون بنعم بالأيدي؟ السادة المساعدون.
أعلِموني أن جميع السادة النواب الذين كانوا في اللجان قد التحقوا بقاعة الجلسة.
ما هو رأي اللجنة؟ لو سمحت دعوني أواصل عملي، من فضلك اهتم بنفسك، من فضلك هذه مهام الرئاسة، اللجنة، انظر يا زميلي لسنا في الشارع. أريد أن أستمع إلى اللجنة؛ هذه مهمتي ومهمتي تطبيق القانون.
الكلمة للسيد رئيس اللجنة، فليتفضل. هذا عيب ولا يليق بمجالس محترمة؛ ليست هذه طريقة تستطيع أن تبلغ صوتك بكل الألفة واللياقة. لم أطلب من أحد صوته عدا اللجنة. لن أعطي نقاط نظام حتى أستمع إلى رأي اللجنة. هل لدى رئيس اللجنة ما يضيف؟

وانسجام بين ما اقترح في العنوان وفي الفصل الأول والاتفاقية، ولذلك فإن هناك مقترح تعديل للعنوان وللفصل الأول مقترح من جهة المبادرة، فلتتفضّل السيدة كاتبة الدولة.

الكلمة لمعالي السيدة كاتبة الدولة لطرح مبادرتها، تفضلي

شكراً سيدي الرئيس، مقترح تعديلٍ يتعلق بالعنوان وبنص الفصل الوحيد؛ العنوان يتعلق بالموافقة على الاتفاق المبرم. هناك ضرورة إضافة «ألف ولام» وستُضاف عبارة «والعبور».

يا أستاذة أنا لم أسمعك ولم أفهم ما قلته،

السيدة كاتبة الدولة لدى وزير النقل تعدل النص المتعلق بالعنوان وبنص الفصل الوحيد، في العنوان.

سيتم إضافة عبارة "والعبور" بعد كلمة "البضائع" وهذا سيكون تماشياً مع مجال تطبيق الاتفاقية الموجودة والتي تقول في المادة الأول بأن الاتفاقية تتعلق بالنقل بين تونس وإيطاليا والعبور عبر أراضيها، وبالتالي فإن المقترح هو إضافة عبارة "والعبور" بعد كلمة "البضائع" وتعريف كلمة الاتفاق المبرم في العنوان.

أرجو من اللجنة أن تتفضل بتلاوة العنوان مرتين اثنتين حتى يقع تبين النص مادام ليس مكتوبًا بين أيدينا، تفضل.

هل نبدأ بالفصل أو بالعنوان سيدي الرئيس؟
هناك مقترح تعديل للعنوان وللفصل.

أعطى العنوان أولاً.

بالنسبة إلى العنوان: مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على اتفاق مبرم في 09 فبراير 2017 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية الإيطالية في مجال التعاون الدولي للأشخاص والبضائع والعبور على الطرقات.

مرة ثانية من فضلك

سيدي الرئيس، هو مقترح تعديل للعنوان وللفصل.

نبدأ بالعنوان واحدًا وبعد ذلك الفصل.

العنوان حتى وإن تمت المصادقة عليه هناك مقترح تعديل يخص العنوان.

نظام وتمنعنا رئاسة المجلس من التعبير عن موقفنا محاولة منها لتمرير النظام والالتفاف على نتيجة التصويت، أعتقد أن هذا يمسّ من إجراءات التصويت ويمس من النظام الداخلي ويفقد المجلس مصداقيته وهيبته وخاصة رئاسة المجلس التي نطلب منها أن تكون على حياد من جميع المكونات ومن جميع الأحزاب؛ فهي رئاسة للبرلمان وليست رئاسة لحزبٍ ما أو للأحزاب الحاكمة، وشكراً سيدي الرئيس.

ليس من دور رئيس الجلسة أن يعقب على التدخلات إلا إذا اتجهت التوجهات إليه فهي اتهامات من حقه أن يرد على ذلك. رئاسة الجلسة امتنعت عن إعطاء الكلمة وإعطاء نقاط النظام لأن نقاط النظام لا تُعطى في ثلاث حالات من بينها حالة التصويت، وما لم يُعلن عن التصويت لا يحق التدخل علمًا بأن الإعلان تأخر لأنه بلغ إلى رئاسة الجلسة أن هناك لجنةً مجتمعةً، والزميلة هي التي أبلغت بذلك وهي من قاعة الجلسة. ولما ثبت لنا أنه لا وجود للجنة تم الإعلان عن النتائج كما حصلت، وشكرًا للزميل.

سؤال عن أي كتلة؟ الكتلة الديمقراطية، تفضل أستاذ.

شكراً سيدي الرئيس،
ما وقع يعتبر فضيحة بأتم معنى الكلمة، عندما يبدأ التصويت لا يوجد هناك لجنة مجتمعة، وإذا كانت هناك لجنة مجتمعة يجب المناداة عليها قبل التصويت وليس بعد أن تُكشف نتيجة التصويت.
يبدو لنا أنّ هناك لجنة مجتمعة، وأن ننتظر ونبقى نفكر، في ماذا تفكّر سيدي الرئيس؟
هذا تصويت تم وعليك إعلان النتائج؛ لا يوجد تفكير، تفكّر بعد أن تعلن عن النتائج، تفكّر حتى أربع أو خمس ساعات؛ فهذا من حقك، ولكن لدينا تصويت في هذه اللحظة يجب أن تعلن عن نتيجته، ولن نبقى ننتظر التصويت اليدوي أربع أو خمس أو عشر مرات لعله يأتي شخص من هنا ومن هناك. هذا اسمه تحليل واستيلاء للناهبين الذين يصوتون.
والسيد الذي يهم النواب بأنهم صوتوا ضد مصلحة البلاد من المفترض أن يحرص على زملائه وعلى الائتلاف الحاكم أن يمرّر قوانينه. شكراً.

شكراً لك لكن ليس لدي تحليل أو استيلاء، فأنا هنا أقسمت القسم بأن لا أمررك لا أنت ولا غيرك، لا أمر سوى القانون، ولن ينفعني أحد ولم أستبليك ولم أستبله غيرك، وموقفي صحيح، وما دمت موجوداً هنا لن أعطي الكلمة ولا نقطة نظام في الحالات الممنوعة قانوناً، من فضلك. من يريد أن يأخذ الكلمة من الكتل؟ الكلمة للجنة المحترمة، تفضل.

والخدمات ذات الصلة
شكراً سيدي الرئيس،
ثبت لمكتب اللجنة ولجهة المبادرة وبالرجوع إلى الاتفاق الممضي بين الجمهورية التونسية والإيطالية أن هناك عدم تناسق

تمت الموافقة على الاتفاق الملحق بهذا القانون الأساسي المبرم في روما في 09 فبراير 2017 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية الإيطالية في مجال النقل الدولي للأشخاص والبضائع والعبور على الطرقات.

هل الفصل واضح يا أساتذة لنصوت؟ تفضلوا صوتوا يا أساتذة، فتح باب التصويت.

120 لصالح الفصل الجديد، احتفاظ 10 ومعارضة 6. فليتفضل المصوتون بالأيدي بنعم 1 فقط فيصبح 121، المحتفظون بالأيدي 01، 11. المعارضون بالأيدي، لا أحد.

إذن 121 صوتًا مقابل 6 معارضين و11 محتفظًا تم اعتماد الفصل الجديد.

هذا ليس فصلاً معدلًا وإنما فصلًا جديدًا، ولكن الآن سنرى هل يستوجب العنوان مراجعة بما يتلاءم ونص الفصل المعتمد أم لا؟ اللجنة تقول لي.

هناك مقترح تعديل مقدم من جهة المبادرة أيضاً للعنوان سيدي الرئيس.

لماذا؟

لإضافة العبور حتى يكون هناك تناسق.

اقرأ لنا التعديل المقترح للعنوان.

العنوان: كما تم تعديله «مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على الاتفاق المبرم في 09 فيفري 2017 بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية الإيطالية في مجال النقل الدولي للأشخاص والبضائع والعبور على الطرقات».

هذا العنوان معدل، أرجوكم التفضُّل بالتصويت، فتح باب التصويت.

119 لصالح التعديل، 5 محتفظين، 11 معارضًا، التصويت بنعم بالأيدي؟ 1 يصبح 120، المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ 0‑1.

إذن 120 صوتًا مقابل 12 معارضًا و5 محتفظين تم اعتماد العنوان.

فتّح باب التصويت.

119 صوتًا لصالح العنوان مُعدَّلًا مقابل 10 معارضين و6 محتفظين، المصوتون بنعم بالأيدي تفضَّلوا، 1 يُضاف إلى 119 يصبح 120، المحتفظون بالأيدي؟ المعارضون بالأيدي؟ 1.

نعم هذا ما نتكلم عنه، السيد الحبيب لديه نقطة نظام، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، بداية يبدو أن هناك مقترحًا لفصل جديد يقع التصويت عليه، وذلك التصويت يوجب تفعيل الفصل 123. ونظراً لحصول ذلك التصويت نعود إلى العنوان.

العنوان الذي صادفنا عليه لا يوجد داعٍ لمسه الآن؛ عندما يقع إقرار الفصل ويكون فيه شيء مختلف عند ذلك نعود إلى العنوان لأن العنوان تم إقراره سابقًا فنمر إلى التصويت على الفصل.

تفضلي الأستاذة سامية.

أنت موافق وقد أعجبك هذا، أصبحنا نمزح سيدي الرئيس، نحن نعرف جيدًا بأن العنوان ليس له أية علاقة، ونعرف جيدًا أن العنوان قد مر، ونعرف جيدًا أن ذلك الفصل الذي سقط نريد أن نقوم له بإخراج جيد ولا أقصد أن نتخيل بل إخراج جميل ونمر. أولاً، هذا لا يحتاج إلى أن نعود للعنوان لأن الموافقة على فصل لا تقتضي البتة العودة للتصويت عليه من جديد.

هذا معقول.

لا بأس، مادام القانون يخول لكم أن تعودوا للتصويت على فصل تم التصويت عليه حتى ولو كانت مجرد مسألة شكلية نقوم بها اليوم، ولكن الفصل فقط. لماذا العودة للعنوان؟ لم أفهم لماذا؟

معقول، كلامك معقول أستاذة.

سامحني سيدي الرئيس،

ذلك الفصل نضيف له فاصلًا فقط.

هناك شيء آخر، بالله سيدي الرئيس، دائمًا يُوضع تحت عنوان استيلاء النواب واستيلاء الشعب لأن ما تقومون به لا علاقة له بالعمق ولا بالمضمون بل بالعلاقة بإخراج ما، نظرًا لأن النواب لم يكونوا موجودين فنقولها ولا بأس بذلك وهذا ليس عيبًا يا سيدي الرئيس. نقول إنه اتفاق، فمن غير المعقول الالتزام بدولة وعلى مستوى دول وإلى آخره يسقط لأن بعض نواب الائتلاف الحاكم غير موجودين فاضطررنا إلى تغطية هذا الضعف وهذا الاستثناء بالمجلس؛ فلنقم ببعض الإخراج فقط دون أن نقدم مسرحيات ونُهين النواب، قولوا ذلك ببساطة ومرورًا ونحن سنمرّ.

بارك الله فيك، شكراً.

مطلوب من اللجنة أن تتلو علينا نص الفصل الجديد حتى يقع سماعه ثم التصويت عليه، تفضَّل.

فبراير 2018 عدد 36

إذن بـ 120 صوتًا مقابل 11 معارضًا و6 محتفظين تم اعتماد العنوان مُعدَّلًا ولم يبقَ إلا التصويت على النص برمته، أرجوكم التفضُّل بذلك.

المشروع برمته معروض على التصويت، تفضَّلوا بصوتكم.

119 صوتًا لصالح المشروع برمته مقابل 12 معارضًا و4 محتفظين، المصوتون بنعم بالأيدي، يصبح العدد 120؛ المحتفظون بالأيدي؟ لا أحد، المعارضون بالأيدي؟ لا أحد.

بـ 120 صوتًا مقابل 12 معارضًا و4 محتفظين، تم اعتماد هذا المشروع الثاني.

عرض ومناقشة مشروع القانون الأساسي.

الآن بعد جنتكم بذلك، أنتقل بكم إلى المشروع الثالث وهو عبارة عن قانون أساسي. أرجوكم التفضُّل بالمساعدة على إنجازه، وأحيل الكلمة في هذا الصدد إلى اللجنة المحترمة لتتولى تلاوة تقريرها، تفضَّل.

أحيل الكلمة للسيدة المقررة لتلاوة التقرير.

السيدة محبوبة بن ضيف الله – المقررة المساعدة

تقرير لجنة الفلاحة والأمن الغذائي والتجارة والخدمات ذات الصلة حول مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى بروتوكول تعديل الاتفاق الأوروبي بشأن النقل الدولي للبضائع الخطرة عبر الطرقات.

أولاً: تقديم مقترح القانون

تطبيقاً لأحكام المادة 13 من الاتفاق الأوروبي بشأن النقل الدولي للبضائع الخطرة عبر الطرقات المبرم في جنيف في 30 سبتمبر 1957، عُقد بتاريخ 28 أكتوبر 1993 مؤتمر الأطراف المتعاقدة لهذا الاتفاق، بناءً على طلب من حكومة الجمهورية الفرنسية وبعد موافقة حكومات كل من النمسا وبلجيكا وإسبانيا وفنلندا وهولندا والمملكة المتحدة والسويد وسلوفاكيا وسويسرا. واقترحت الحكومة الفرنسية خلال هذا المؤتمر تعديل المادة 14 (1) من الاتفاق المذكور بغية تفادي التأخير المسجل في الإبلاغ عن تعديلات ملاحق الاتفاق، وذلك من خلال إعطاء الأمانة العامة للأمم المتحدة إمكانية اعتماد مقترحات التنقيحات الصادرة عن مجموعة العمل الخاصة بالنقل البري للبضائع الخطرة وعلى الصعيد المتفرع من لجنة النقل الداخلي التابعة للجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا. كما اقترحت حكومة النمسا تعديل الفصل الأول من نفس الاتفاق المتعلق بتعريف العربات ليتماشى مع التشريع الدولي المعتمد في هذا المجال.

وتجدر الإشارة إلى أن التعديلات المقترحة والمضمنة في بروتوكول 1993 المعروض للانضمام وفقاً لأحكام الفصل السادس منه، لن تُدخل حيز التنفيذ طالما لم يوقع عليها الأطراف المتعاقدة خلال المدة المخصصة للتوقيع، أو ما لم تُودَع وثيقة الانضمام من قبل باقي الأطراف غير الموقعة.

لذلك، وباعتبار أن الجمهورية التونسية انضمت إلى الاتفاق الأوروبي المذكور، بمقتضى القانون عدد 38 لسنة 2008 المؤرخ في 23 يونيو 2008 ثم صادقت عليه بمقتضى الأمر عدد 2673 لسنة 2008 المؤرخ في 28 جويلية 2008، وعلماً بأنه حتى ذلك التاريخ كان هناك سبعة أطراف متعاقدة من بينها الجمهورية التونسية، لم تُستكمل إجراءات الانضمام مما يعوق عملية التعديل.

ثانياً: أعمال اللجنة

عقدت اللجنة جلسة يوم 20 ديسمبر 2017 لدراسة مشروع القانون الأساسي المحال عليها في فصله الوحيد ووثيقة شرح الأسباب المتعلقة به ونص الاتفاقية. ثم استمعت اللجنة في جلستها ليوم 18 جانفي 2018 إلى ممثلين عن وزارة النقل لمزيد من الدراسة.

وبين السادة النواب الأهمية البالغة التي تكتسبها هذه الاتفاقية في تنظيم مجال النقل البري، استفسروا حول المردودية الاقتصادية والاجتماعية لهذه الاتفاقية والإضافة المتوقعة بعد المصادقة عليها لفائدة الاقتصاد الوطني.

واستوضحوا مدى أهمية قطاع المواد الخطرة وطلبوا تزويدهم بمعطيات دقيقة عن نوعية هذه المواد التي قد تلحق ضرراً بالأشخاص أو الممتلكات أو البيئة، ودعوا إلى مزيد من الانفتاح على أسواق أخرى خاصةً الإفريقية.

واستفسر بعض النواب عن الصيغ الجديدة للنقل البري وخشوا أن تكون وسيلة لتسهيل وتقنين دخول مواد أخرى مهيبة أو مواد مشعة أو مبيدات أو نفايات خطرة قد تضر بالصحراء التونسية. وتناولوا عددًا من الأسئلة الأخرى حول استراتيجية الوزارة لتطوير وتحسين قطاع النقل البري والخدمات المقدمة من قبل شركة النقل بين المدن وملف النقل الحديدي.

وعند تدخلهم، استعرض ممثلو الوزارة مراحل المصادقة على الاتفاقية والتعديلات المدخلة عليها، لا سيما من قبل حكومة الجمهورية الفرنسية وحكومة النمسا، بهدف تفادي التأخير المسجل في الإبلاغ عن تعديلات ملاحق الاتفاق وإعطاء الأمانة العامة للأمم المتحدة إمكانية اعتماد مقترحات التنقيحات التي أعدتها مجموعة العمل المختصة بمجال نقل البضائع الخطرة على الطرقات، بالإضافة إلى تعديلات تتعلق بتعريف العربات بهدف مزيد من تنظيم مجال نقل البضائع الخطرة عبر الطرقات ومواءمته مع التشريع الدولي.

وأوضحوا أن انضمام الجمهورية التونسية إلى الاتفاق الأوروبي منذ سنة 2008 لم يُستكمل بإجراءات الانضمام، وهو ما يعوق عملية إقرار التعديلات المقترحة التي يمكنها الدخول حيز التنفيذ دون تحفظ الأطراف المتعاقدة بالاتفاق.

ثالثاً: قرار اللجنة

قررت اللجنة الموافقة بالإجماع على مشروع القانون الأساسي المعروض.

شكراً للجنة على بيانها وبين يدي قائمة التدخل التي تتضمن اسماً وحيداً فريداً هو الزميل المحترم الأستاذ شفيق العيادي، ست دقائق، فتفضل بعدها ننتقل لسماع ردّ السيدة كاتبة الدولة والتصويت؛ فليكن الزملاء على علم بذلك.

أشعر الزملاء بأن التدخل الوحيد ست دقائق فقط، تفضل أستاذ شفيق.

الكلمة للسيدة كاتبة الدولة لكن قولِي لي كم المدة التي ستأخذينها حتى يكون الزملاء على بينة.

عشر دقائق سيدي الرئيس.

السادة الزملاء للالتحاق بمقاعدهم فورًا. الكلمة للسيدة كاتبة الدولة.

شكراً سيدي الرئيس،
ستتضمن كلمتي إجابة عن سؤال السيد النائب شفيق العيادي.
مرة أخرى أجدد لكم شكري على اهتمامكم بقطاع النقل وعلى مختلف تساؤلاتكم ومنها ذات العلاقة المباشرة مع مشروع القانون الأساسي المعروض عليكم اليوم والمتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى بروتوكول تعديل الاتفاق الأوروبي حول النقل الدولي للبضائع الخطرة عبر الطرقات.
وأسمحوا لي بهذه المناسبة أن أذكر بأنه في إطار العمل على ضمان السلامة والحماية اللازمة وهذا لن يضر بالبلاد التونسية أو بالأشخاص. هذا القانون هو ضمان السلامة والحماية اللازمة للأشخاص والممتلكات والبنية عند نقل مواد الخطرة عبر الطرقات.
في 02 جوان 1997 تم إصدار قانون داخلي تونسي يتعلق بتنظيم نقل مواد الخطرة، وتم نشر النصوص التطبيقية لهذا القانون، وهي مع الاتفاقية الدولية هناك قانون داخلي تونسي يتعلق بتنظيم نقل مواد الخطرة والشروط التي يجب أن تتوفر في هذا النقل. وبالنظر للمبادلات الهامة للبضائع مع الدول الأوروبية بما في ذلك البضائع الخطرة، وفي إطار المطابقة بين التشريع التونسي والدولي وخاصة الأوروبي، انضمت الجمهورية التونسية إلى الاتفاق الأوروبي بشأن النقل الدولي للبضائع الخطرة عبر الطرقات المبرم في جنيف في 30 سبتمبر 1957 بمقتضى القانون عدد 38 لسنة 2008 المؤرخ في 23 جوان 2008 تم صادقه بمقتضى الأمر عدد 2673 لسنة 2008 المؤرخ في 28 جويلية 2008.
وعلى هذا الأساس مكن الانضمام إلى الاتفاق المذكور من ملاءمة قواعد نقل بضائع الخطرة على المستوى الأوروبي مع النقل واللوجستيك الداخلي لهذه البضائع وإخضاع العربات الناقلة للمواد الخطرة القادمة إلى تونس من أوروبا أو العابرة لحدودها لنفس المقاضيات التي تخضع لها ببلدها الأصلي.
كما ساهم هذا الانضمام في تسهيل عملية نقل عربات نقل بضائع الخطرة من وإلى الدول الأوروبية مما يساعد على تأمين هذه العمليات في أحسن الظروف وحماية الأشخاص والممتلكات والبنية.
تطبيقاً لأحكام المادة 13 من الاتفاق السالف الذكر تم بتاريخ 28 أكتوبر 1993 عقد مؤتمر الأطراف المتعاقدة بناءً على طلب حكومة الجمهورية الفرنسية حيث تم بهذه المناسبة اقتراح تعديل المادة 14 من الاتفاق المذكور لإعطاء الإمكانية إلى مجموعة العمل الخاصة بنقل مواد الخطرة، هذه المجموعة المتفرعة عن لجنة النقل الداخلي بالأمم المتحدة لتقديم مقترحات لتنقيح الاتفاق لأنه

شكراً، شكراً سيدي الرئيس، فيما يتعلق بالمواد الخطرة بصراحة لدي حساسية مفرطة وسأذكر لك لماذا ولو أن وزارتكم مسؤولة عن ذلك، في أوقات عديدة تقوم مصالحكم – ولو أنها غير تابعة لكم ولكن عن طريق القاطرات – عند نقلها لمواد خطرة في قلب المدينة وهي البخارة يكفي أن تسكب على الأرض لتشتعل وحدها. وفي الصيف كأننا في «تشيرنوبيل» وهذا غير بعيد عن المناطق العمرانية من الشط تشق قلب المدينة 300 عن قصر البلدية الذي يقع في قلب المدينة، لهذا السبب قلنا لدينا حساسية مفرطة جداً بكل ما يتعلق بالمواد الخطرة، هذا أولاً.

ثانياً، لدينا الفوسفوجيبس، هذا السم القاتل، 63 سنة متراكمة على قلوبنا نتيجة اتفاقيات بين لوبيات مشبوهة ونقص الإرادة السياسية لدى وزراء معينين وهم في الأساس وزير الطاقة و… هؤلاء تعاملهم مع المواد الخطرة وسأربطه بهذا القانون، لذلك قلنا لدينا حساسية، فقلنا لعلهم يريدون أن يجلبوا لنا بهذه المصيبة لذلك يجب أن نحتاط من الآن على الأقل، يقول المثل "حانوت مسكر ولا كرية مشوهة" هذا مثالنا، قلنا السيدة كاتبة الدولة ولا رئيس الحكومة ولا وزيره يتعاملون بشكل جدي مع هذا الكم الهائل من المواد الخطرة، فقد أنجزوا لنا مشروع بـ 80 مليار لتركيز الأنشطة ومعالجة المواد الخطرة في قلب المدينة، هذا أولاً.

ثانياً، حتى ينجح قليلاً هذا المشروع، هذه الأيام تم إلغاء السيد الرئيس المدير العام للـ MPEL وجاء رئيس جديد وهذا السيد يبدو أنه يريد أن يخرج من جدول المواد الخطرة الفوسفوجيبس المصنف كمادة خطرة ويمنع منعاً باتاً معالجته، لذلك قلت عندما نجد مرور المواد الخطرة في طرقاتنا ليست بيد التونسيين وهذا الاتفاق أساساً أوربي، فقد وقع سن هذا الاتفاق لصالح أوروبا وأسسه منظمة ما بعد الحرب الثانية التي تخص إعادة الإعمار في أوروبا وجزء من الاتفاقات التي قامت بها هو تنظيم مرور المواد الخطرة ونحن نعلم بأن هناك توجهًا كبيرًا لدى العديد من البلدان المصنعة المتخصصة في الصناعات التي يتولد عنها مواد خطرة. الخوف كله هو أن تستغل البلدان الضعيفة اقتصادياً وقليلة النمو لعقد اتفاقات معها لردم واستقبال هذه المواد أو ماذا يعني بالنسبة إلينا وما العلاقة بين أوروبا وإفريقيا فيما يتعلق بالمواد الخطرة؟

بالتأكيد لا توجد لدينا مواد خطرة تُرسل من تونس أو من إفريقيا أو من الجزائر ولا من المغرب إلى أوروبا بل العكس هو الذي يحدث وخوفنا كله أن تكون الصحراء قبراً أو مقبرةً للأوروبيين للتخلص من مثل هذه المواد. هي تُنقل ولكن أين تُنقل؟ الله أعلم. أين تُنقل والله أعلم الأوضاع السياسية التي تمر بها العديد من البلدان الإفريقية سواء كانت حروباً أهلية أو حروباً داخلية تجعل من السهل عقد اتفاقات مع قبائل أو مجموعات للتخلص من هذه البلدان الأوروبية من نفاياتها الخطرة.

لهذا السبب فإنه بالنسبة إلينا يجب أن يكون التصنيف واضحاً، ما هي هذه المواد؟ ما هي العربات المستعملة؟ ما هي إجراءات السلامة ثم من هي التي ستسلمها؟ يجب أن تكون لدينا معرفة دقيقة بالبضاعة ونوعيتها ودرجة خطورتها ومن منشئها وإلى من ستذهب؟ فإذا لم يكن لدينا هذا فلا داعي لهذا الاتفاق لأنه لا يخدمنا نحن ولا يخدم أجوارنا من الأوروبيين.

السادة الزملاء، هل هناك رغبة في مواصلة العمل أم لا؟ غير معقول هكذا.
من فضلك استعمل المنبه لآخر مرة وسنصوت.
من طلب الكلمة؟ تفضل.

سيدي الرئيس، هناك لجنة مجتمعة الآن وهي لجنة شؤون الإدارة والقوات الحاملة للسلاح وهم غير موجودين.

لقد أنهينا قبل عشر دقائق.

الله غالب سيدي الرئيس، فرجتي وهي دعوة لمكتب المجلس وسعادة رئيس المجلس بأن لا يبرمج لنا جلسات للجان بالتوازي مع الجلسة العامة.

طيب، هذه اللجنة أين هي مجتمعة؟ فالأعوان قالوا لا توجد لجنة مجتمعة.

ممكن سيدي الرئيس من خمس دقائق للتشاور لنبحث أمر اللجنة واستدعاء بقية الزملاء.

إذا كان لديك زميل من زملائك في كتلتك...

أطلب خمس دقائق للتشاور، سيدي الرئيس.

له الحق في طلب خمس دقائق للتشاور دون مغادرة قاعة الجلسة. خمس دقائق للتشاور، هذا غير معقول. (كانت الساعة الخامسة وعشرين دقيقة مساءً) استئناف الجلسة (كانت الساعة السادسة والربع مساءً)

بسم الله الرحمن الرحيم،
تستأنف الجلسة أعمالها. أرجو من الزملاء التفضّل بتسجيل الحضور.
96 نائبًا، هذا العدد يضاف إليه الحضور اليدوي؛ تفضّلوا
بتسجيل الحضور بالأيدي. لن نعيد، هناك وقت نحضر فيه.
الحضور اليدوي من فضلكم للاحتساب مرة أخرى 12 نائبًا مع
إضافة 96 يعني 108 نوابًا وبالتالي لا يتوفر النصاب.
يا زميلة إنّه من العيب أن تطلبي مني إعادة تسجيل الحضور،
التصويت في مجلس يحترم نفسه.
هو حرّ إذا كان يرغب في الالتحاق أو لا، ولكن ليس
حرًا أن يلتحق بعد الأمد المحدد لأن الحقوق تنقضي بزوال.

سابقًا كانت الدول فقط هي التي تتقدّم بمقترحات، وهذا التنقيح
جاء لإعطاء الإمكانية لفريق العمل المهتم بنقل مواد الخطرة المتفرّع
عن الفريق المهتم بالنقل لتقديم مقترحات.
وبنفس المناسبة أقترحت حكومة النمسا تعديل مقتضيات
الفصل الأول من الاتفاق المتعلق بتعاريف العربات كي تتناغم مع
التشريع الأممي المعتمد في هذا المجال والتشريع الأممي الذي يتعلق
باتفاق تم إمضاؤه سنة 1958 وهو يتعلق بقبول العربات وتجهيزاتها.
c’est la réception et l’homologation des véhicules et de leurs
equipements وقد صادقت الجمهورية التونسية على هذا الاتفاق
سنة 2007.
إذن التعديل الثاني في اتفاق موضوعنا اليوم يتعلق بتعديل
تعريفٍ حتى يكون متناسقًا مع اتفاقية سنة 1958 وباعتبار انضمام
بلادنا إلى الاتفاق المذكور فكان لا بد من مواكبة التعديلات التي تُدخل
على هذا الاتفاق ومنها بروتوكول تعديل الاتفاق موضوع
القانون، القانون الأساسي المعروض على مجلسكم الموقّر وتتمثّل
أهم التعديلات في إدراج أحكام تمكّن من تفادي التأخير المسجل في
الإبلاغ عن تعديلات ملاحق الاتفاق وذلك من خلال إعطاء الإمكانية
للأمين العام للأمم المتحدة اعتماد مقترحات التنقيحات الصادرة
عن مجموعة العمل الخاصة بنقل بضائع الخطرة على الطرقات
والمتفرّعة عن لجنة النقل الداخلي بلجنة الأمم المتحدة الاقتصادية
لأوروبا، كما يتضمن التعديل تعاريف العربات كما قلت لتتناغم مع
التشريع الدولي.
بخصوص نقل كبريت (soufre) على السكك الحديدية، هناك
اتفاقية أخرى وهي اتفاقية دولية تتعلق بالشروط والتصنيف
واللفّ والشحن والتفريغ وكذلك العلامات الخاصة التي يجب أن
تكون متوفرة عند نقل أي مادة مصنّفة خطرة لأن القانون الداخلي
أو الاتفاقية الدولية كلها تصنّف المواد حسب des classes.
وبالنسبة إلى نقل الحديد - وأنا دائمًا أجيب على تدخل السيد شفيق العيادي - تونس هي عضو في الاتفاقية الدولية لنقل الحديد للمواد الخطرة.
وبالنسبة إلى استيراد المواد الخطرة، فقد سمعت تخوفًا لا يمكن
أن يكون الاستيراد سوى من حدود معينة، فهناك مصالح الديوانة
تكون حريصة على ألا يتم استيراد مواد خطرة ويتم استعمالها في
مكان معين، شكرًا سيدي الرئيس.

أشكركم معالي السيدة كاتبة الدولة، وأدعو بالمناسبة السادة أعوان المجلس أن يتفضلوا بتنبيه الزملاء لوجوب الالتحاق بقاعة الجلسة فوراً حتى ينسى التصويت للانتقال. الزملاء مدعوون للالتحاق بقاعة الجلسة، من فضلكم أعلموهم. أرجو دعوة الزملاء للالتحاق بقاعة الجلسة؛ سيتم التصويت على الانتقال في ظرف دقيقتين. التحقوا بمقاعدكم يا أساتذة فقد بقيت دقيقة. أرجو من الزملاء التفضل بالتصويت على الانتقال، أنا لست مسؤولاً عن اللجان، أنا طلبت من الناس الحضور، لا توجد لجان. 105. الحضور اليدوي، 8 يصبح 113. 36 عدد.

## عرض ومناقشة مشروع قانون أساسي


تواصل الجلسة أعمالها بانتصاب لجنة المالية وباستقبال معالي السيد زياد العذاري وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي. أرحب بالسيد معالي الوزير والوفد المرافق له، وأحيل الكلمة إلى لجنة المالية حتى تتفضل بتلاوة تقريرها حول مشروع القانون موضوع النظر الأخير. الكلمة للسيد الهادي بن إبراهيم المقرر المساعد للجنة المالية والتخطيط.

شكراً سيدي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم، مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق، السيد النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب؛ من فضلكم من لديه ما يقوله فليؤجله بعد الجلسة.

## حول مشروع قانون


في 14 أكتوبر 2017 بين الجمهورية التونسية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير لتمويل مشروع الإدماج الاقتصادي للشباب (مبادرون)

تم بتاريخ 14 أكتوبر 2017 إبرام اتفاق قرض مع البنك الدولي للإنشاء والتعمير لتمويل مشروع الإدماج الاقتصادي للشباب "مبادرة" بمبلغ قدره 52.7 مليون يورو أي ما يعادل قرابة 60 مليون دولار. ومن المنتظر أن يدخل هذا المشروع حيز التنفيذ في 10 فيفري 2018 بعد مصادقة مجلس نواب الشعب على اتفاقية القرض واستكمال الشروط المدرجة في اتفاقية القرض والمتعلقة بالتنفيذ والمتمثلة في:

- إصدار أمر حكومي يتعلق بإحداث وحدة تصرف حسب الأهداف صِلب وزارة التكوين المهني والتشغيل،
- إصدار قرار يتعلق بإحداث لجنة قيادة استراتيجية باقتراح من وزارة التكوين المهني والتشغيل،
- إصدار قرار يتعلق بإحداث لجنة فنية وطنية صِلب وزارة التكوين المهني والتشغيل،
- المصادقة على دليل إجراءات التصرف في المشروع.

يهدف مشروع الإدماج الاقتصادي للشباب «مبادروون» إلى تحسين دخل ودعم موارد رزق العائلات المعوزة والشباب العاطلين وخريجي المنظومات الثانوية والأمهات فاقدات السند العائلي والعاملين في القطاع غير المنظم، إلى جانب الشباب الذين طال بطالهم والمسجلين بمكاتب التشغيل، وذلك من خلال تقديم حزمة من الخدمات المصممة خصيصًا لطالبي الشغل من الفئات الهشة.

بتسجيل الحضور.

مشروع قانون أساسي يتعلق بالموافقة على انضمام الجمهورية التونسية إلى بروتوكول تعديل الاتفاق الأوروبي بشأن الانتقال الدولي للبضائع الخطرة عبر الطرقات.

118 صوتًا "نعم" مع محتفظين اثنين وبدون اعتراض؛ من يصوت بالأيدي لصالح العنوان؟ إضافة 118 يعني 119 صوتًا "نعم" بدون احتفاظ أو اعتراض برفع الأيدي.

119 صوتًا "نعم" مع محتفظين اثنين وبدون اعتراض تم اعتماد العنوان.

إلى بروتوكول تعديل المواد 1 (أ) و 14 (1) و 14 (3) ب) من الاتفاقية الأوروبية المؤرخ في 30 سبتمبر 1957 المتعلق بالنقل الدولي للبضائع الخطرة عبر الطرقات، الملحق بهذا القانون الأساسي والمبرم في جنيف في 28 أكتوبر 1993.

107 صوتًا «نعم» لفائدة الفصل الوحيد مع 15 محتفظًا وبدون اعتراض. من يصوت بـ«نعم» برفع الأيدي؟ يُضاف 3 إلى 107 أي يصبح العدد 110 بدون احتفاظ أو اعتراض برفع الأيدي.

110 صوتًا «نعم» مقابل 15 محتفظًا وبدون اعتراض؛ تم اعتماد هذا المشروع وأصبح قانونًا.

110 صوتًا "نعم" و13 محتفظًا وبدون اعتراض تم اعتماد هذا القانون.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 13 فبراير 2018

اللازمة والضرورية للرفع من تشغليتهم ومساعدتهم على الاندماج في الحياة النشطة (7000 منهم في إطار عمل مؤقت و3000 في إطار إطلاق مشروع). ويتمتع المستفيدون بالمشروع وعلى امتداد سنة، بمنحة شهرية تتراوح قيمتها بين 200 و300 دينار إضافة إلى تكفل المشروع بمصاريف المرافقة والإحاطة التي ستقوم بها جمعيات مختصة بتنفيذها لغرض الانتفاع.

ويهدف هذا المكوّن الفرعي إلى دفع نسق إحداث مواطن الشغل من خلال تقديم خدمات وحوافز للمؤسسات الصغرى والمتوسطة المنتصبة في الجهات المستهدفة ومساعدتها على تطوير سلاسل القيمة، وسيتم في هذا الصدد تطوير حوالي 4 سلاسل قيمة بمشاركة حوالي 250 مؤسسة اقتصادية لخلق أكثر مواطن شغل.

يمكن أن تكون الخدمات والحوافز المقدمة للمؤسسات المستفيدة على النحو التالي:
(أ) تغيير التراتيب والتشريعات القطاعية؛
(ب) خدمات تكوين، تحسين وتوعية…
(ت) القيام باستثمارات استراتيجية في الخدمات أو السلع؛
(ث) منح جزء من التمويل وفق مخطط الاستثمار "Financement à court partagé" في شكل هبة.

المكوّن 3: دعم وتعزيز قدرات الهياكل والأطراف المتدخلة في المشروع بقيمة مالية قدّرها (6.33 مليون دولار أمريكي):
ويهدف هذا المكوّن إلى تعزيز وتطوير قدرات الأطراف المتدخلة في المشروع ودعم التنسيق فيما بينها لا سيما من خلال الأنشطة.

- المشاركة في إحداث منصة مختصة في تطوير سلاسل القيمة ومؤسساتها.
- وضع وتطوير نظام تصنيف إحصائي (typologie statistique).
- وضع نظام معلومات مفتوح للأطراف المتدخلة.
- وضع مسار معتمد (démarche certifiée) في مجال المرافقة والإحاطة بطالبي الشغل.
- وضع نظام لمتابعة ومعالجة عرائض وتشكيلات المتفهمين لضمان جودة الخدمات المقدمة.
- دعم قدرات الأطراف الرسمية المتدخلة (مكاتب التشغيل، دور الشباب…) وتطوير كفاءتها في مجال الاتصال والمرافقة والمتابعة والتقييم.
- دعم قدرات الجمعيات (200‑250 جمعية) التي ستؤمن المرافقة من خلال تكوينها وتطوير مهاراتها وجعلها قادرة على توفير خدمات محددة تستجيب لحاجيات المتفهمين.

(4) النتائج المنتظرة:
- انتفاع 10 000 شاب وإشابّة بالمرافقة المحددة منهم وإحداث 2 200 لمؤسساتهم الخاصة.
- توفير 7 000 موطن شغل وفرصة تدريب محدثة.
- استفادة 250 مؤسسة صغرى ومتوسطة من الخدمات أو الحوافز التي يقدمها المشروع.

الأشخاص المستهدفون هم الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و35 سنة، وتُقدَّم لهم خدمات موجهة للمؤسسات الصغرى والصغيرة والمتوسطة لتطوير سلاسل القيمة ذات القدرة التشغيلية العالية. سيستفيد من هذا المشروع حوالي 10 000 شاب وشابة، كما سيتم دعم نحو 250 مؤسسة صغرى ومتوسطة منتسبة للجهات المعنية بالمشروع.

وفي هذا السياق يسعى مشروع الإدماج الاقتصادي للشباب "مبادروون" إلى دفع نسق إحداث فرص عمل لائقة ودعم بُعث المشاريع الصغرى لفائدة الفئات المذكورة أعلاه، في ولايات منوبة وجندوبة وسليانة والقصرين والقيروان وصفاقس والقيلي. كما سيعالج المشروع المسائل المتعلقة بالصعوبات والعراقيل التي تواجه هذه الفئات.

‑ تأمين خدمات مرافقة محددة وإحاطة لفائدة طالبي
المستفيدين بالمشروع.
‑ تعزيز تنمية القطاع الخاص بالمناطق المعنية بالمشروع
وتهيئة مناخ ملائم لخلق فرص التشغيل.
‑ تعزيز وتطوير قدرات الأطراف المتدخلة في المشروع ودعم
التنسيق فيما بينها.

(2) مجال تدخل المشروع:
يغطي المشروع مجموعة متنوعة من الولايات: أربع منها تقع في
منطقة الشمال الغربي والوسط الغربي وهي جندوبة وسليانة
القصرين والقيروان، وواحدة شبه حضرية في منطقة تونس الكبرى
وهي منوبة، وأخرى في منطقة الجنوب الغربي وهي قليوب وذلك نظراً
لموقعها الجغرافي ووضعها الاجتماعي والاقتصادي وندرة المشاريع
التنموية الممولة فيها من قبل الجهات المانحة، وأخيراً صفاقس نظراً
إلى إمكاناتها الاقتصادية المتنوعة وقربها من مناطق الشمال والوسط
الغربي الأقل حظاً في التنمية.
وقد تم اختيار هذه الولايات وفق معايير اجتماعية واقتصادية.

- ضعف الاقتصاد والاجتماعي للمستفيدين والتحديات المرتبطة بالإقصاء الاجتماعي المبني على اعتماد نسبة الفقر ومؤشر التنمية الجهوية.
- تعزيز الترابط والتكامل بين مختلف المشاريع الممولة من قبل المانحين في الولايات المعنية ورسم نتائجها ومخرجاتها.
وسيتم تنفيذ هذا المشروع على امتداد ست سنوات.

مرحلة أولى: تشمل ولايات جندوبة والقصرين والقيروان ومنوبة وصفاقس.
مرحلة ثانية: تشمل ولايتي سليانة وقليوب.

(3) مكونات المشروع:

يتضمن المشروع ثلاثة مكونات وهي:

1‑ تحديد الفئات الهشة المستهدفة وربطها بسوق الشغل بقيمة مالية قدّرها 17.47 مليون دولار أمريكي؛
ويهدف هذا المكوّن إلى ضبط العوائق التي يواجهها المتفهمون والتي تعترض إمكانية حصولهم على فرص عمل، وتقديم الخدمات.

من المنتظر أن ينطلق المشروع في غضون سنة 2018، وتمتد فترة الإنجاز على ست سنوات.

وستتولى وحدة التصرف حسب الأهداف التي سيتم إحداثها ضمن وزارة التكوين المهني والتشغيل بمشاركة كل من وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي، ووزارة الشؤون الاجتماعية، ووزارة الصناعة والمؤسسات الصغرى، ووزارة التجارة، ووزارة المرأة والأسرة والطفولة، ووزارة شؤون الشباب والرياضة، والشروع على تنفيذه.

(7) الشروط المالية للقرض

- مبلغ القرض: 52.7 مليون يورو،
- فترة السداد: 30 سنة (تشمل 6 سنوات إمهال)،
- نسبة الفائدة: متغيرة (تبلغ حالياً 0.676 ٪)،
- عمولة الافتتاح: 0.25 ٪ (من قيمة القرض: دفعة وحيدة)،
- عمولة التعهيد: 0.25 ٪ (من المبالغ غير المستهلكة).

تدارس لجنة المالية والتخطيط والتنمية مشروع هذا القانون في جلستها المنعقدة بتاريخ 24 جانفي 2018، وذلك على ضوء ما ورد عليها من بيانات بوثيقة شرح الأسباب واتفاقية القرض.

وخلال النقاش، اعتبر أغلب النواب أن الصيغة التي جاء بها شرح الأسباب عَنَاءٌ وفيها ضبابية ولا علاقة لها بمشروع القانون. كما رأى بعض النواب أن هذا القرض في ظاهره سيموِّل مشروعًا تنمويًا لدعم التشغيل والحدّ من الفقر، وفي باطنه موجه لدعم الميزانية. كما رأى أحد النواب أنه ليس هناك علاقة لمستوى معدل الفقر بإنجاز هذا المشروع، واستنكر نائب آخر التنصيص على أن نسبة الفقر كانت منخفضة بين سنة 2005 وسنة 2015 واعتبر المقارنة في غير محلّها مؤكدًا أن الإحصائيات قبل الثورة لم تكن صحيحة وواقعية.

وتساءل بعض النواب عن المقاييس والمعايير المعتمدة في اختيار ولايات دون غيرها وعن مدى تطبيق مبدأ التمييز الإيجابي.

وبعد النقاش، قررت اللجنة استدعاء وزير التكوين المهني والتشغيل لمزيد الاستيضاح.

- إحداث منصة لتطوير سلاسل القيمة؛
- تطوير أربع سلاسل قيمة ذات قدرة تشغيلية عالية؛
- وضع تمثيل معتمد (démarche certifiée) في مجال المرافقة والإحاطة بطالبي الشغل؛
- تطوير نظام تصنيف إحصائي (Système de typologie); 
- وضع نظام لمتابعة ومعالجة عرائض وتشكيلات المستفيدين لضمان جودة الخدمات المقدمة؛
- وضع نظام معلوماتي مفتوح للأطراف المتدخلة؛
- تعزيز قدرات 250 جمعية.

من المنتظر أن ينطلق المشروع في غضون سنة ٢٠١٨، وتمتد فترة الإنجاز على ٦ سنوات.

وستتولى وحدة التصرف حسب الأهداف التي سيتم إحداثها صلب وزارة التكوين المهني والتشغيل بمشاركة كل من وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي ووزارة الشؤون الاجتماعية ووزارة الصناعة والمؤسسات الصغرى ووزارة التجارة ووزارة المرأة والأسرة والطفولة ووزارة شؤون الشباب والرياضة على تنفيذه.

الشروط المالية للقرض

- مبلغ القرض: 52.7 مليون يورو
- فترة السداد: 30 سنة (تشمل 6 سنوات إمهال)
- نسبة الفائدة: متغيرة (تبلغ حالياً 0.676 ٪)
- عمولة الافتتاح: 0.25 ٪ (من قيمة القرض: دفعة وحيدة)
- عمولة التعهيد: 0.25 ٪ (من المبالغ غير المستهلكة)

الترابط والتكاليف بين مختلف المشاريع الممولة من قبل المانحين في هذه الولايات ورسم نتائجها ومخرجاتها. هذا وقد تمت إضافة ولاية صفاقس لأنها تُعتبر قاطرة للوسط ومنطقة منوبة لتضمينها نسب بطالة مرتفعة وقبيل موقعها الجغرافي وندرة المشاريع التنموية الممولة فيها.

وبخصوص مسألة الجندرة، أوضح أن المشروع سيساهم في تحفيز المرأة عن طريق محورين وذلك بتمكين النساء اللواتي لديهن أبناء أقل من 6 سنوات من منحة وعن طريق العمل على تغيير وتحسين عقلية المرأة في اتجاه نفاذها لسوق الشغل.

وفي كلمته، أوضح السيد الوزير أن الفئة التي يستهدفها هذا المشروع مهمشة من ناحية الانتفاع بالتمويل خاصة في ظل عدم وجود الضمانات اللازمة مؤكداً في ذات الصدد أنه سيتم إحداث وحدة تصرف في المشروع تمول المستفيدين الذين سيقع اختيارهم ذلك عن طريق البريد التونسي. وأضاف بأنه يجري العمل على تذليل الصعوبات المتعلقة بالتمويل عبر مؤسسات التمويل الصغير والبنك التونسي للتضامن. كما أشار إلى أن وزارة المالية بصدد إعداد مشروع قانون يتعلق بالإدماج المالي سيساهم في تجاوز العديد من الإشكاليات المتعلقة بالتمويل.

كما أكد السيد الوزير أن مشروع هذا القانون تم تقديمه من وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي ولا يندرج ضمن القروض التي توجهه لدعم ميزانية الدولة وإنما هو قرض موجه للنهوض بالفئات المعوزة والمهمشة لإخراجها من دائرة الفقر المدقع.

وفي ما يتعلق بآليات التشغيل ونجاعتها، أفاد أن القوانين المتعلقة بالتشغيل تحتوي على 15 آلية، ويتم العمل حالياً بتسع آليات من بينها آليات أثبتت نجاعتها ويبلغ عدد المستفيدين حالياً بكل الآليات 80 ألف مستفيد، وتتوفر لدى الوزارة حالياً معطيات دقيقة تم استغلالها في إنجاز الخطة الوطنية للتشغيل. وبالنسبة إلى سلسلة القيمة، أوضح أنه توجد منهجية لتحديدها وضبطها وهي عبارة عن أنشطة اقتصادية تساهم في خلق مناخ اقتصادي متكامل.

ثالثاً: توصيات اللجنة:

- اعتماد الحوكمة الرشيدة في إنجاز هذا المشروع لضمان نجاحه.
- التأكيد على التنسيق بين الوزارات المعنية بالمشروع.
- حل معضلة نفاذ الباعثين الشبان إلى التمويل عبر إصلاح منظومة تمويل البنك التونسي للتضامن وبنك تمويل المؤسسات.

العمل على رفع العراقيل الإدارية.

رابعاً: قرار اللجنة:

قررت لجنة المالية والتخطيط والتنمية الموافقة على مشروع هذا القانون بأغلبية الحاضرين.

انتهى التقرير.

أشكر اللجنة المحترمة على عملها وعلى البيان الذي قدمتم به مشروع القانون، وأستسمحكم تلاوة قائمة السادة الزملاء المتدخلين وهم على التوالي السادة والسيدات.

تعزيز الترابط والتكاليف بين مختلف المشاريع الممولة من قبل المانحين في الولايات المعنية ورصملة نتائجها ومخرجاتها. ومن المنتظر أن ينطلق المشروع في غضون سنة 2018، وتمتد فترة الإنجاز إلى ست سنوات. وستتولى وحدة التصرف حسب الأهداف التي سيتم إحداثها صلب وزارة التكوين المهني والتشغيل بمشاركة كل من وزارة التنمية والاستثمار والتعاون الدولي، ووزارة الشؤون الاجتماعية، ووزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة، ووزارة التجارة، ووزارة المرأة والأسرة والطفولة، ووزارة شؤون الشباب والرياضة، السهر على تنفيذه.

- وثيقة شرح الأسباب عامة وتحتوي على معلومات غير دقيقة.
- يلاحظ عدم تناسق بين عنوان المكوّن ومحتواه.
- تساؤل عن المقاييس المعتمدة في اختيار الولايات المعنية بالمشروع.
- مدى احترام المشروع لمبدأ التمييز الإيجابي.
- هل تم تقييم البرامج التشغيلية السابقة؟
- توضيح عبارة «سلسلة القيمة» وكيفية تطبيقها.
- اعتماد الجدارة في هذا المشروع.
- ما هو المقصود بالاستثمارات التحفيزية؟
- يلاحظ أن الاتفاقية بالأورو ومكونات المشروع بالدولار.
- كيف تم تحديد الفئات الهشة والفئات ذات الدخل المحدود؟
- لماذا وقع تحديد الفئات بينما المشروع يغطي كل الفئات الشبابية؟
- التأكيد على مرافقة الباحثين الشبان.
- اعتبر البعض أنه لا توجد علاقة بين أهداف المشروع ودفع المبادرة الخاصة.
- اعتبر أحد النواب أن العائق في بعض المشاريع هو التعطيلات الإدارية أكثر منه تمويلاً.
- اعتبر أحد النواب أن هذا القرض لا علاقة له بخلق فرص تشغيل ويمكن أن يكون إهداراً للمال العام، كما أن البرنامج يندرج في إطار التسويق للحملة الانتخابية، والنهوض بالتشغيل ليس بحاجة إلى قرض خارجي وإنما إلى تطبيق القانون والقضاء على البيروقراطية ومرافقة الباحثين الشبان.
- مزيد من التوضيح حول كيفية تطبيق هذا المشروع على أرض الواقع.
- ما هو تشريك الجمعيات خاصةً وأن بعضها يخدم مصالحه الضيقة وكيفية اختيار هذه الجمعيات؟
- يلاحظ أن مبلغ القرض يفوق قيمة مكونات المشروع حيث يوجد فارق بـ 3.5 مليون دولار.
- وبين السيد المدير المكلف بإعداد التقارير لهذا المشروع أن اختيار الولايات تم على أساس مؤشر التنمية الجهوية ونسبة الفقر؛ حيث تم في البداية اختيار أربع ولايات هي جندوبة، سلبابة، القصرين والقيروان نظراً للضعف الاقتصادي والاجتماعي للمت benefiients والتحديات المرتبطة بالإقصاء الاجتماعي والمهني.

المسألة الثانية التي تثير تقريباً جانبًا كبيرًا من الاستغراب هي أنه عندما نرى قيمة القرض يتبين أن الثلث موجه للكون أساسي من المشروع وهو انتفاع ما يقارب 10 آلاف شاب وشابة، وهناك برنامج واضح في هذا الانتفاع، ولكن الثلثين من قيمة القرض موجهان إلى بعض مكونات هذا المشروع غير واضحة؛ أي عبارة «سلسلة القيمة» ما هو المقصود بها؟ لا يوجد وضوح في المهام الموجودة في المكون الثاني والثالث، وكذلك نتحدث عن الجمعيات التي ستقوم بالمرافقة من 200 إلى 250 جمعية. على أي أساس سيتم اختيارهم وما هي المعايير؟ نحن نعرف إشكالية هذه الجمعيات وحتى مسألة تمويلها وغيرها. كيف سيتم اختيار هذه الجمعيات؟ لا يوجد وضوح في هذا الجانب.

التقارير تتحدث عن أن المشروع سيدخل حيز التنفيذ وسينطلق تنفيذه في 10 فبراير 2018، ونحن اليوم في 13 فبراير. هناك أوامر وقرارات تتعلق بإجراءات تنفيذ هذا القانون ومن المفترض أن تكون لدينا مشاريع لهذه الأوامر والقرارات وتكون موجودة وعلى الأقل أُثيرت. ألا توجد لها ملامح حتى نطلع عليها على الأقل لنعرف ونفهم كيفية تنفيذ هذا المشروع.

في الختام أود القول إن مثل هذه المشاريع ومثل هذه القروض عندما تكون موجهة إلى مسألة واضحة تكون مسألة واضحة، ولكن إذا لم يكن هناك وضوح في شكل وإجراءات تنفيذها وجدول تنفيذها في حد ذاتها فنحن هنا نتحدث عن ست سنوات. لماذا ست سنوات لتنفيذ مشروع من هذا النوع؟ في الحقيقة هناك العديد من النقاط التي تثير الاستغراب...

شكراً للكلمة للسيد مروان فلفال وله خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له،
أنا سعيد بأن أصوت في هذا المجلس على اتفاقية قرض، وعادةً
اتفاقيات القرض التي نصوت عليها في هذا المجلس هي اتفاقيات
نصوت عليها بألم شديد سواء كان التصويت بالإيجاب أو بالرفض
لحجم المدبونية ولما وصلت له حالة المالية العامة وحالة البلاد
وعدم قدرة الإدارة على تنفيذ واستيعاب وتنفيذ المشاريع وتحويل
القروض الموجهة للاستثمار ولتنمية القروض من التمويل المالي
العام والنفقات التصرفية. قرض مثل هذا لا يمكن أن يصادق
عليه إلا وأن يتساع لأن الهدف الأساسي هو حل إحدى معضلاتنا
وهو تشغيل فئات مهمة من شبابنا، الفئات الهشة والمعطلة والذين
طالبت بطالتمهم ومن يعانون صعوبات في الإدماج في الدورة
الاقتصادية وبالتالي أشكر الجهة المانحة وكذلك الإخوة الذين
تفاوضوا على القرض وعلى ظروفه وكل ما يخص شروطه، لكن هذا
لا يمكن أن نمر عليه دون الإشارة إلى أشياء كنا أشرنا إليها في لجنة
المالية ولكني أريد أن أؤكد عليها وأتمنى إجابة من السيد الوزير.

أولاً في إطار حوكمة هذا المشروع وتقسيمه إلى
les 3 volets de crédit وخاصة في ما يخص المكوّن الثالث الذي أعتبر -خاصة اليوم-
أنه لم يعد لنا ثقة في قدرة الإدارة على الإصلاح خاصة مع تعطيل
كل برامج إصلاح الإدارة في تونس وأصبح الحديث عن الحكومة وعن
خلق الإدارة المعلوماتية مع تراكم الوعود وعدم التنفيذ، أطرح
تساؤلات على المكوّن الثالث.

سناء المرسي ومروان فلفال ومباركة عواينية ومبروك الحريري
وخضر بالهيوشات وباسل العياري وفريدة العبيدي وعمار عمروسيه
وكثوم بدر الدين ونعمان العش وليلى الوسلاتي بوصلاح وعبد
المؤمن بلعانس وزهير الرجي والبشر التزام وليلى الحمروني وسامية
عبو وهيكل بلقاسم وجميلة الجويني.

المدة المرصودة للتدخلات ساعة ونصف، وأرجو من الزميلة
سناء المرسي أن تتناول الكلمة في حدود خمس دقائق تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير وبالطاقم المرافق له،
في الحقيقة إن مشروع القانون الذي بين أيدينا والمتعلق باتفاقية القرض المبرمة بين الجمهورية التونسية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير في إطار تمويل مشروع الإدماج الاقتصادي للشباب "مبادرة مبادرون". إذا اطلعنا على الإطار العام لهذا المشروع على الأقل من الناحية الشكلية ومن ناحية مضمون وأهداف المشروع والنتائج المرجوة منه، دعنا نقول إنه يعتبر من القروض المبسّرة سواءً من خلال فترة السداد وفترة الإمهال – ست سنوات – ونسبة الفائدة، وهو أيضاً من القروض الموجهة لأنه في مضمونه موجه أساساً لمعالجة معضلة من المعضلات الاجتماعية في بلادنا وهي معضلة البطالة ودعم التشغيل خاصة في المناطق والولايات التي تُسمى بالولايات الأقل حظاً من ناحية التنمية الجهوية والتي تم اختيارها في هذا المشروع، وهي سبع ولايات. وهذه المسائل في نظري على الأقل من الناحية الشكلية إيجابية.

لكن هذا المشروع يطرح مجموعة من التساؤلات التي من المهم الإجابة عنها لتسير تنفيذه في الواقع.

أول هذه التساؤلات عندما نرى المكوّن الأول لهذا المشروع والذي يتضمن انتفاع 10 آلاف شاب وشابة موزعين على سبع ولايات سيكونون مستفيدين بالمكوّن الأول من المشروع والذي سيوزع بين 7 000 عمل مؤجر و3 000 في إطار بعث مشروع.

في الحقيقة إن معايير اختيار هذه الولايات، ومن بينها ولاية جندوبة تقريباً، تم الإجابة عنها في نص تقرير اللجنة سواءً البعد الاجتماعي والاقتصادي والضعف الاقتصادي والاجتماعي وكذلك نسبة الفقر ومؤشر التنمية الجهوية. ولكن كيفية توزيع هؤلاء المستفيدين العشرة آلاف على سبع ولايات لا يوجد وضوح في هذا الجانب لأننا سنعتمد على نسبة البطالة في هذا الجانب. وهنا أريد العودة إلى نسبة البطالة في ولاية جندوبة التي تجاوزت 20 %؛ هل تم الأخذ بعين الاعتبار معيار نسبة البطالة في كل ولاية وعلى هذا الأساس سيتم توزيع نسبة الانتفاع هذه. هذا الجانب الأول.

كذلك نلاحظ أن الفئات المعنية بالمستفيدين هي خمس فئات: أبناء العائلات المعوزة، الشباب الجانحين، الشباب الذين طالَت بطالتهم، الأمهات اللواتي لا يمتلكن سنداً عائلياً، وكذلك لا توجد نسب أو وضوح على مستوى العدد في طريقة التوزيع حتى داخل هذه الفئات، حتى لو نعود إلى التوزيع بالتساوي بين كل هذه الفئات أم أن هناك معايير أخرى سيتم اعتمادها حسب كل ولاية؟ هذا ربما يدخل في كيفية تنفيذ هذا المشروع الذي للأسف ليس لنا فيه وضوح في التقرير الذي قُدّم لنا.

ستضبطون أيضًا العوائق التي يواجهها المتفاعلون، ثم ستنطلقون في الآتي: المشاركة في إحداث منصة مختصة، وضع نظام تصنيف إحصائي، وضع نظام معلوماتي مفتوح للأطراف المتدخلة، وضع آلية جديدة سُميتَ “démarche certifiée” للمراجعة والإحاطة، نظام متابعة العرائض، وكل هذا الكلام الكبير الذي تقولونه دائمًا، وهنا ضاعت الأموال، ضاعت في هذه الدراسات، وفي هذه اللجان كما يقول المثل «بين حانة ومانة ضاعت لحانة». رصدت أموالًا كثيرة في عديد الآليات السابقة فهل قيمتم التجارب السابقة؟ قيمتم تجربة «فرصتي» وتجربة «عقود الكرامة» وما قبلها؟ وهل غيرت التجارب السابقة المشهد التشغيلي في البلاد؟

سيدي الوزير، التخبط الذي تعيشه الحكومات المتعاقبة في ملف التشغيل دليل على غياب الرؤية الواضحة للدولة، وكان دور الدولة هنا هو الخضوع الأعمى لإملاءات البنك الدولي والدوائر المالية العالمية. تقولون إن هذه أموال تُنفق في كذا، فتسيرون في تنفيذ هذه الأوامر؛ خيارات الدولة في هذا المجال هي خيارات خاسرة، وهذه النتيجة: أنكم في كل مرة تأتون بتجربة جديدة، وكل وزير يأتي يلعن تجربة سلفه، وما ضاع في هذه التجارب إلا شباب تونس. لو أرادت الدولة أن تمسك بزمام المبادرة لكانت هذه القروض التي تُصرف في التفاصيل تستثمر في مشاريع ضخمة عالية القدرة التشغيلية في الزراعة والصناعة والبنية التحتية والخدمات، فتستوعب اليد العاملة المتخصصة وغير المتخصصة وتقود الدولة بنفسها قطار الاقتصاد الوطني من جديد.

هذه الخيارات أنتم لا تريدون أن تسيروا فيها، ستظلون تنخرطون بين «الحضائر» و«أمل» و«الكرامة» و«مبادرات» مرورًا بـ«فرصتي»، وهذا ليس للوزير فقط بل لكل الحكومة. الفقير لا يعطي ما لديه، والأراضي المرتعشة لا تقدر على البناء، ومن سلم في السيادة الوطنية لا يستطيع أن يكون سيدًا في بلاده ولو جمع بيده كل السلطات.

شكراً، والكلمة للسيد مبروك الحريري، ثلاث دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أعتقد أن هذا القرض في ظاهره مهم وذو فائدة سواء من حيث الفئات المستهدفة أو من حيث شروط السداد. الفئات المستهدفة تشمل موارد رزق العائلات المعوزة، والشباب العاطل خريج المنظومات السجنية، والأمهات فقدات الدخل وغيرها، وخاصة الشباب الذين طال بطالهم. لكن التساؤل في علاقة بقروض سابقة: هل يهدف هذا القرض فعلاً إلى الذهاب مباشرة إلى هذه المشاريع أم هو لتمويل الميزانية، خاصةً وأنه على ما أتذكر لم يبرز في نقاش مشروع ميزانية وزارة التشغيل؟

ثانياً، في الجانب المتعلق بدعم المشاريع وتشغيل الشباب، هذا القرض يأتي دون تقييم حقيقي لبرامج سابقة من بينها ما أشرفتم عليه سابقاً، مثلاً برنامج «فرصتي» والبرنامج الحالي «عقد الكرامة 1» وتجديد عقد الكرامة.

أيضاً قيمة القرض إذا ما وزعناها على الفئات المستهدفة وهي 10 آلاف شخص بالإضافة إلى حوالي 250 مؤسسة صغيرة تقريباً.

ثانياً سيدي الوزير، ما هي الشروط التي تظنون أنها مناسبة لاختيار 250 جمعية؟ وكيف تضمنون أن اختيارها سيكون بعيداً عن أي توظيف انتقائي واختيار لأهداف يعلمها القاصي والداني؟ ونحن نعرف كيف تم اختيار جمعيات في جميع برامج التشغيل السابقة والتي أعطيت بطريقة ملتوية وكانت خدمة لأجندات سياسية واضحة.

النقطة الثالثة، لا أتحدث عن اختيار الجهات لأن جميع أبناء تونس في جميع جهاتها هم أبناؤنا، ولن أدخل في معايير اختياركم. وإن كنت أجدها رغم وجاهتها ربما للتقديم، ولكن هناك جهات كذلك كان يمكن توسيعها إلى مزيد من الجهات، لأن هناك جهات محرومة حتى في منطقة التمييز الإيجابي ولا أراها في الولايات السبع المختارة.

ولكن لدي مشكلة أيضاً سيدي الوزير فيما يخص القطاعات، لماذا لم يتم تحديد القطاعات المستهدفة؟ وأنا هنا أتحدث عن القطاع الفلاحي خصوصاً لأن هذه الجهات تواجه صعوبات في التشغيل وفي هذه القطاعات في توفير اليد العاملة والإنتاجية.

القطاع الثاني المهم هو قطاع الصناعات التقليدية الذي يعاني أزمات متكررة ويمثل مورداً كبيراً من موارد التشغيل، وخاصة بالنسبة للمرأة والمرأة الريفية. والنقطة الثالثة لماذا لم يتم التنصيص على القطاعات الواعدة مثل تقنيات المعلومات التي هي اليوم فعلاً مستقبل التشغيل؟ ألا تكون هذه البرامج تشغيلاً هشاً يساهم في صناعة البطالة أو مكافآت 200 و300 دينار في الشهر لمدة سنة ثم تُنتهي لأنها أثبتت كآليات سابقة أن نتائجها – ونحن نلمسها – عكسية لأنها عمّقت طريقة وضعية هشة للتشغيل لدى هذه الفئات.

في النهاية نحن في كتلة حركة مشروع تونس سنصوت على هذا القانون وأتمنى الإجابة عن مختلف التساؤلات. شكراً.

شكراً، التحقت بالقائمة الأستاذة ليليا يونس والكلمة للسيدة مباركة عواينية، أربع دقائق تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

تحية للسيد الوزير ومساعديه،
في هذا المشروع هناك قرض تم بتاريخ 14 أكتوبر 2017، اتفاقية مع البنك الدولي للإنشاء والتعميم لتمويل مشروع الإدماج الاقتصادي الذي سُمّيتُموه هذه المرة "مبادرة" بمبلغ قدره 52,7 مليون دولار. وستستغل عددًا من الموارد. ستنشئون وحدة صرف صلبة بالوزارة، وستنشئون لجنة قيادة استراتيجية، وستنشئون لجنة فنية وطنية صلبة بالوزارة. وتقولون إن المشروع سيغطي أربع ولايات هي جديدة، سليانة، القصرين والقيروان، على اعتبار أن بقية الولايات مثل الكاف، سيدي بوزيد، قمصة، تورّق، قيلي وغيرها قد أخرجتها الحكومات السابقة من عتبة الفقر. ستصرفون أموالاً جديدة في الدراسات المتعلقة بتحديد الفئات الهشة؛ أي إلى الآن لم تعرفوا الفئات الهشة، لم يعرفها لا بن علي الذي ثار عليه الشعب ولا أنتم كحكومات متعاقبة، تبحثون عنها إلى الآن فماذا تفعلون طيلة هذه السنوات؟

شكراً، والكلمة للسيد الخضر بلهوشات، ثماني دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الوزير مرحباً بك وبالطاقم المرافق لك.
سيدي الوزير، أنا اليوم من خلالكم سأتحدث إلى الحكومة كلها وسأكون جهوياً وسأكون مدنياً، وكفى لأنه صراحة بلغ "السياق" في حديثي عن مشروع اليوم مشروع الإدماج الاقتصادي للشباب. أول ملاحظة أن هذا المشروع وجه للجنة المالية ولم يُوجَّه إلى لجنة الشباب ولم تُستَشر لجنة التنمية الجهوية بالرغم من أنه على علاقة بمعايير التنمية، لماذا لم يُوجَّه؟
لأن مكتب المجلس يذهب في ما تذهب إليه الحكومة في استبعاد الدور الرقابي للنواب وعدم الخوض في لمن أسند؟ ولماذا أسند؟ ومن هي الجهات المتفقة؟
وأنا أتابع شرح الأسباب قرأت أن هذا المشروع لأجل أن يكون التشغيل في صدارة العمل التنموي وضعف توجه الاستثمار نحو الجهات الداخلية لضعف البنية الأساسية، ينتزل مشروع الإدماج الاقتصادي للشباب "مبادرون" الذي يسعى إلى تعزيز فرص العمل لفائدة الشباب والفئات الأكثر حرماناً.
يهدف هذا المشروع إلى تحسين دخل ودعم موارد رزق العائلات المعوزة، دعم موارد رزق الشباب الذين طالت بطالتهم والمسجلين بمكاتب التشغيل وذلك من خلال تقديم حزمة من الخدمات المصممة لطالب الشغل من الفئات الهشة الذين تتراوح أعمارهم بين ١٨ و٣٥ سنة.
يسعى هذا المشروع حول الإدماج الاقتصادي للشباب "مبادرون" إلى دفع نسق إحداث فرص العمل اللائق ودعم بعث…

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير والفريق المرافق له،

مشروع القانون هذا عندما نراجع شروط هذا القرض، أي شروطه ونسبة الفائدة وأيضاً فترة السداد ومبلغ القرض، نلاحظ أنه يُعد من الشروط الميسرة ومن المهم جداً أن تُعطى الموافقة على هذا المشروع خاصة إذا وجدنا أن الأهداف المرجوة لهذا القرض تتوجه مباشرة إلى الشباب وإلى فئة تُعتبر من الفئات التي تحتاج إلى دعم من الدولة، والتي حُدِّدت أساساً بالعائلات المعوزة والشباب الجانحين وخريجي المنظومات السينية والأمهات الفاقدات للسند العائلي والعاملين في القطاع غير المنظم.

أي أنّنا عندما ننظر إلى شروط هذا القرض وأيضاً إلى الفئات المستهدفة به لا نملك إلا أن نؤيده ونصادق عليه؛ هذا القرض يتوجه إلى سبع ولايات حسب شرح الأسباب، وقد تم اعتماد مقاييس لاختيار هذه الولايات واعتبارها من الولايات التي تستحق هذا التدخل من أجل معالجة مشكلة البطالة لدى الشباب وإحداث نوع من التنمية في هذه الجهات، وفي جندوبة، وسليانة، والقيروان، والقصريين، وصفاقس، وقيلي.

عندما نعود إلى نسبة البطالة، ومع احترامي لجميع الولايات، فإن نسبة البطالة في القيروان 15,2٪، وترتيب القيروان في التنمية الجهوية هو 22، وهي الأولى في الفقر والأمية. أجد أن هذا المشروع، بما ذكر من أهداف، يمكن أن يساهم ولو بالحدّ القليل في تشغيل الشباب وإعطائهم فرصة لتحسين هذه الوضعية التي لا تشرف القيروان. لأنني عندما أنظر إلى ترتيب التنمية لأولى المعتمدية في القيروان أجد أن ترتيبها 78 على مستوى الولاية، وأن العلا تُعد من أفقر 10 معتمديات وترتيبها 9 في الجمهورية التونسية؛ لذا نعتبر أن هذا مشروع يمكن أن يمثل فرصة إيجابية لتحقيق التنمية في هذه الجهات.

في الحقيقة، ورد في شرح الأسباب الكثير من الضبابية وعدم الدقة، وكنت أتمنى أيضاً –مع زميلي– لو أن لجنة التنمية الجهوية أبدت رأيها. كان من المفترض أن تنظر لجنة المالية في الجوانب الفنية، لكن المسائل الاجتماعية كنا نحبذ أن لجنة التنمية الجهوية تقدّم رأيها على الأقل، وأن توضيح المعايير والمقاييس التي تم اعتمادها في إسنادها للولايات يمكن أن يجد مبررات موضوعية تجعلنا نصوت ونحن مرتاحون لهذه المقاييس.

قلت إن شرح الأسباب ورد فيه الكثير من الغموض، لأنني عندما أقول إنه سيشرف على إنجاز هذا المشروع هناك لجنة قيادة واعتماد 250 جمعية. ما هي المقاييس التي سيتم اعتمادها لاختيار هذه الجمعيات؟ كان من المهم توضيح هذه المقاييس حتى عندما تشرف هذه الجمعيات على مرافقة هذه المشاريع تكون على أسس واضحة وموضوعية.

ثانياً، أيضاً سيتم اعتماد واختيار 250 مؤسسة صغيرة؛ لدينا مئات من المؤسسات، فما هي المقاييس التي سيتم اعتمادها عند اختيار هذه المؤسسات لتولي ومرافقة هذه المشاريع؟

كذلك، عندما ننظر إلى مكوّنات هذا المشروع، وخاصةً عندما نحسب مبلغ القرض ومكوّناته، نجد أن هناك فائضاً.

كما هو الحال في غيرها من الولايات المحرومة التي بقيت محرومة، خطابي هذا موجه إلى الحكومة كلها وهو خطاب واقع لا تريدون أن تعودوا إليه. إذا نبعد عن السياسة والإرضاءات سنرى الواقع بالعين الصحيحة ونجد أن الدعم يجب أن يكون ضمن هذه الولايات في هذه الاتفاقية وغيرها. مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد ياسين العياري، ثلاث دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الوزير، القرض قيمته 60 مليون (17,47 مليون دولار) لتحديد الفئات الهشة، 32,7 مليون لدعم المؤسسات الصغرى، 6,33 مليون لتعزيز وتطوير قدرات الهياكل.

سيدي الوزير، هذه 56,5 مليون وهناك 3,5 مليون دولار أود أن أعرف أين قبل أن أصادق على هذا القرض؟ هذا المبلغ سيشغل 10 آلاف شاب؛ عندما أقسم هذا المبلغ على 10 ألف وأحسبه كله للتشغيل لا مؤسسات صغرى ولا مصاريف تأطير، أجد أن تشغيل شاب يتكلف 13 695 دينار. ميزانية التنمية لوزارة التشغيل هي 352 مليون دينار، فإذا حسبنا بهذا المقياس يمكن خلق 25 700 فرصة عمل، وهذه الميزانية غير موجودة ولم تُخصص لها الوزارة.

أضيف سيدي، أقرأ "لتأمين خدمات مرافقة وإحاطة لفائدة طالبي الشغل". سيدي الوزير، هذا من المفترض أن تقوم به مكاتب التشغيل التي خصصنا لها ميزانية ومنحنا إياها. هذا شغل مضاعف؛ إما أن مكاتب التشغيل لا تعمل، فلماذا نعطيها ميزانية، أم أنه باب سنضع فيه أموالاً ونحن فقط نريد العنوان؟

سيدي الوزير، 17,47 مليون دولار لتحديد الفئات الهشة تعادل 42 مليون دينار. ألم نحددها حتى الآن؟ ماذا تفعل وزارة الشؤون الاجتماعية؟ سننفق 50 مليار فقط لتحديد الفئات الهشة، وهذا غير معقول، ويبدو أن المبلغ مبالغ فيه كثيراً. فلنرى فيما ستنفقون 42 مليار. تعديل التراتيب والتشريعات يكلف أموالاً، سيدي الوزير؟

مجلس النواب لا يأخذ منكم أموالاً عندما يغير التشريعات. خدمات التكوين، على ما أعلم، وزارة التشغيل لديها ميزانية للتكوين وصوتنا عليها. لماذا نضيف أموالاً للتكوين ونحن ننفق من أموال دافعي الضرائب؟ فأين ذهبت ميزانية التكوين؟ التحسين والتوعية، هل ستقدمون حملات توعية في هوليوود لتنفق 50 مليار على هذه الأشياء؟

أضيف سيدي الوزير، لديكم 32,7 مليون دينار على 250 مؤسسة، وهذا يعطينا 317 ألف للمؤسسة. المبلغ كبير، أريد أن أسأل ما هي الأدوات والآليات لتأكيد حياد الاختيار لهذه المؤسسات؟ قرأت أيضاً أنكم ستقومون بنظام إحصائي؛ نحن لدينا المعهد الوطني للإحصاء (INS) مؤسسة كاملة لديها ميزانية للقيام بالإحصاءات. هل ستضعون INS موازياً؟ أود أن توضح لي ذلك سيدي الوزير لأن لدينا مؤسسة تقوم بالإحصاء. الجمعيات من سيختارها؟ هل هي الدولة أم الممولون؟ لأنه لو اختارتها سيصبح...

شكراً والكلمة للسيدة فريدة العبيدي، ست دقائق تفضلي.

الملح الذي تبيعونه يا وجوه الخسارة يا ائتلاف الخسارة، إذن تتحايلون، سمعت حتى الزملاء الذين ينتقدون من الداخل منظومة الاقتراض، فلتـم بأن الثلثين ستعطونها مكوّنًا أولًا ومكوّنًا ثانيًا، يا مكوّنين ماذا ستكونون؟ ستكونون أشخاصًا مختصين في التحيل واللصوصية مثل ما هو واقع في أجهزة الدولة، هذا لا يعقل لأنه بكل صراحة الأمهات فاقدات السند عن أي سند تتحدثون؟ أي كرامة؟ نجوع، نعطش، نموت إلى آخره ولكن سيادة الوطن محفوظة، لكن معكم أنتم لا وطن ويقابله الفقر والهميشة...

شكراً والكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين، ثماني دقائق تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، أرحب بالسيد الوزير والوفد المصاحب له.

في الحقيقة، معظم ما كنت أود قوله تقريباً هو أني على بعضه أو ما يقارب جله السادة الزملاء النواب، لكن لا يقلق المزيد من التأكيد. أريد أن أقول إن هذا المشروع يتعلق بالموافقة على اتفاق قرض بين الجمهورية التونسية والبنك الدولي للإنشاء والتعميم لتمويل مشروع الإدماج الاقتصادي للشباب ما يسمى «مبادرة». وجدت أنه متعلق بالإدماج الاقتصادي للشباب، لكن عندما أعود إلى نص المشروع ونص الاتفاقية وشرح الأسباب نجد أن الأطراف المتفقة بهذا المشروع ليست الشباب فقط، وكان بودي مزيد من الإيضاح؛ فهو إدماج اقتصادي للشباب وبعض الفئات الهشة، لأن بعض الأطراف المستهدفة في هذا القانون ليست الشباب فقط كما يوحي العنوان.

هذا المشروع رغم ما فيه من ضبابية وغموض سنأتي إليه تباعاً، وبعض الزملاء تعرضوا له. لا يمكن لأحد في هذا المجلس، مهما كانت تحفظاته، أن لا يصادق عليه. لا يمكن أن نكون ضد أي مشروع قرض أو ضد أي مشروع مهما كانت طبيعته إذا كان يمكن أن يوفر فرص عمل للشباب ويمنح فرصة للعاطلين عن العمل أو لذوي الفئات الهشة. كما بينت العائلات المعوزة أن الشباب الجائع أو غيره يمكن أن يحصل على فرصة إيجاد عمل، فرصة لإنشاء مشروع أو منحة على الأقل يمكن أن تُعيد لهم القيمة والاعتبار.

نحن بالتأكيد سنصادق على المشروع للأسباب التي ذكرتها، لكن نود بعض التوضيحات من السيد الوزير بخصوص بعض الشروط الواردة فيه وبعض المعطيات. صحيح أنه قرض بشروط ميسرة؛ هذا القرض هو 52,7 مليون يورو، فترة السداد 30 سنة، إمهال 6 سنوات، نسبة فائدة متغيرة لم تصل حتى إلى 1 % (حالياً 0,676 %). كنا قد صادفنا قروضاً لم تكن فيها معارضات بنسبة 3 % من بعض الدول الصديقة والشقيقة، وهناك بعض القروض وصلت نسب فائدتها إلى 6 % اليوم. نسبة الفائدة تقريباً 0 % لم تصل حتى إلى 1 %. أقول إن هذا ليس قرضاً عادياً؛ يمكن تسميته قرض حسن أو شبه هبة لأن الشروط الموجودة لا توجد في القروض المماثلة. هذا القرض وأهدافه تهدف إلى تحسين دخل ودعم موارد رزق العائلات المعوزة والشباب الجانحين وخريجي المنظومات.

بمبلغ 3,5 مليار لا نجد إجابة حول كيفية توظيف الفارق بين قيمة المشروع بمكوناته الثلاث ومبلغ القرض 3,5 مليار. لابد من توضيح كيفية صرف هذه الأموال.

كذلك عندما نتحدث عن جهة الإشراف، نحن معتادون على وجود العديد من المشاريع، وكنا نتمنى أيضاً أن يشارك السيد وزير التشغيل. هناك العديد من المشاريع التي تحدثت عن دعم الشباب، وهناك مبادرات كثيرة. لا نعرف الآن إلى أين وصلت هذه المبادرات، لأننا عندما نقول إن هناك فرصة لتشغيل 10 آلاف شاب وشابة من هذا القرض يعني هناك أحلام كبيرة، ولكن لا نريد أن تكون أحلاماً هشة. يجب أن تكون هناك مرافقة جدية ومسؤولة لإنجاز هذه المشاريع، وبالتالي قيادة أو متابعة المشروع يجب أن تكون الإدارة المشرفة التي تعطي معايير ومقاييس أولاً لاختيار الجمعيات، ثانياً المؤسسات، ثالثاً فيما يُصرف هذا الفارق بين قيمة المشروع وقيمة القرض، وأخيراً معايير موضوعية لاختيار الجهات التي حسب مؤشرات التنمية تستحق كل مجهود للتدخل من أجل تنميتها. شكراً.

شكراً والكلمة للسيد عمار عمروسيه، أربع دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

يبدو أن هناك من يعتمد على أننا «باش نقدا ونكلا» ونتعب من الدفاع عن السيادة الوطنية ومن الوقوف أمام هذا التقيقر الفظيع لما يبقى بين ظفرين من «سيادة الوطن». أنتم على خطأ في حساباتكم لأنه إذا كان من يبيع السيادة الوطنية ومن يغرق في الوصاية المتفرطة لا يخجل ولا يتعب، الأصوات الحرة لن تتعب ولن تقلقنا وأنا شخصياً لا يقلقني، قولوا شعبوية «زمّروا، عيطوا، طبلوا» إلى الغد وبعده، واقفون مع شعبنا ومع السيادة الوطنية، دون شك دائمًا أقولها وأعيدها لا يوجد من يقترض ويقول أنني سأقوم بشيء سيء، دائمًا من يقترض يقوم بأعمال سوداء يغطيها مرة بالماء ومرة بالفلاحة أو غيرها.

بالنسبة لي هذا ليس موقفاً إيديولوجيًا، هذا موقف سياسي، ومن يحترم تضحيات شهداء تونس من أجل الاستقلال والعزة عليه أن يوقف هذا التدهور. أنا أعرف أنكم لن تتوقفوا لأن الخيار الأسهل لدى دولة مارقة وتجر فضائحها من يوم إلى آخر حتى لدى أسيادها. أنا قلتها وأعيدها: نعم عملاء ومنبوذون والفضيحة وراء الأخرى، يخرجونكم من قائمة سوداء، يضعونكم في قائمة رمادية، لتدخلوا قائمة أخرى سوداء.

بالنسبة لي هذا الكلام ليس له أي معنى، المعنى الوحيد سيقف عليه الناس إن عاجلاً أم آجلاً أن تونس وقعت بيعها وهي في وضع خطير، كان أجدى وأحرى أن يقاوموا الفساد الذي ينخر البلاد ويستسلل إلى المفاصل الأساسية من وزير مالية بفضيحته ولا أعرف كيف خرج منها البنك المركزي «الخنار» والخراب الذي حوله، أحزاب تمول من الفساد والمفسدين ماذا تريدون؟ أي فئات هشة؟ أنتم من همّشوها أنا أضم صوتي ما هي المقاييس التي اعتمدتموها لاختيار هذه الولايات؟

دون شك اذهبوا واهتموا بمشكلة الفسفاط مثلاً وارجعوا السيادة الوطنية إلى الثروات الطبيعية، البترول، سيدي.

النساء والأمهات المستفيدات من سند العائلي والعاملين في القطاع غير المنظم إلى جانب الشباب الذين طالت بطالتهم والمسجلين بمكاتب التشغيل منذ مدة. أقول إن هذا القرض من شأنه أن يفتح أبواب الأمل للشباب الذين يغادرون اليوم ويركبون سفن الموت أو ينجذبون إلى أحضان الإرهاب. كل ما نقوله إن شاء الله يوجه للأهداف التي جاء من أجلها، وإن شاء الله تكون هناك شفافية كافية، وإن شاء الله يُنفّذ في مواده.

تساءل البعض لماذا صفاقس من بين الولايات التي ستستمتع بجزء من هذا القرض؟ على الأقل هي ولاية صفاقس. أليس من حق ولاية صفاقس أن يتمتع أبناؤها وشبابها بهذا النوع من القروض؟ صفاقس، مثل غيرها، لديها عدد كبير من العاطلين وربما أكثر من غيرها لأن صفاقس معروفة بأن أهاليها يرغبون في العمل، وهي في الأصل مدينة صناعية. اليوم لدينا العديد من المعتمديات التي أصبحت شبه خراب. المنازل أُغلقت لأن الشباب لم يجدوا أي مصدر رزق. عندما نرى بعض معتمديات صفاقس مثل بئر علي السباج الصخرية الغريبة وبعض المعتمديات الأخرى، نجدها في ترتيب منخفض من حيث مؤشرات التنمية. عبر المعتمديات، جميعها ترتيبها فوق 200؛ بعضها 230، وبعضها 216، وغيرها.

وبالتالي فإن صفاقس، مثل بعض الولايات، لا تُعد من الولايات الاقتصادية والصناعية، لكن الوضع الاقتصادي أثر في صفاقس ومعتمدياتها كما أثر في العديد من المناطق الداخلية وأثر أيضاً في بعض المناطق التي تحدثت عنها حالياً.

ومن هذه القروض.

فقط الإشكال في أننا قلنا إن بعض الانتقادات التي وُجهت لهذا المشروع هي أن مسألة المرافق ستُسند للجمعيات. اليوم طرح نفس السؤال العديد من النواب حول معايير اختيار هذه الجمعيات. الخوف أن يكون الاختيار بلا شفافية، واختيارٌ بلا معايير موضوعية. وهنا أقول لماذا لا تُصبح المرافق كما كان بالنسبة للقروض المسندة للمؤسسات أو المشاريع الصغرى أو المتوسطة. كما صادفنا تعديلًا للمرسوم رقم 106 المتعلق بالمؤسسات الصغرى المانحة للقروض، وكانت المرافق في هذا المجال مسندة لوزارة التشغيل. وكان هناك متابعة من الوزارة، وفريق عمل يعمل على متابعة هذه المشاريع ومرافقتها بهذه المشاريع.

أنا أرى أنه لم تُسند هذه المرافق، وهذه المتابعة لوزارة التشغيل ستكون أكثر وضوحًا وأكثر نجاعة. ونحن هنا في مثل هذه المشاريع ومثل هذه القروض نبحث عن النجاعة والجدوى، ومسألة اختيار هذه الجمعيات هي مسألة فعلًا تطرح مسألة شفافية الاختيار ومعايير الاختيار.

سيدي الرئيس، اليوم البعض يسأل ويقول إنه لو نجمع الأموال المضبوطة وأهدافها وأين ستذهب نجد هناك 3,5 مليار غير موجودة. وعندما سألنا بعض أعضاء لجنة المالية يقولون إن هذه تذهب إلى "frais généraux". نحن نقول إنه إذا كانت هناك مصاريف عامة يجب أن تُوضح لنا. وما يمكن أن تكون؟ فربما تكون سيارات تشتريها الوزارة المعنية أو الجهة المعنية، وبالتالي لا بد من مزيد توضيح هذه المصاريف العامة التي وقع اقتطاعها من هذا المشروع.

كذلك أقول إنه من الضروري أن نؤكد على مسألة المرافق والمتابعة، وأن يكون مصير هذا المشروع وهذا القرض واضحًا وبأكثر وضوح لأنه سبق وكانت هناك مشاريع مثل مشروع «فرصتي» (فتح المجال للعديد من الشباب) ومشروع «عقد الكرامة» وغيرها، لكن لا نجد نتائج ملموسة على الأقل في المستوى.

شكراً، والكلمة للسيد نعمان العش. ثلاث دقائق تفضَّل.

شكراً سيدي الرئيس.

مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له. أتساءل سيدي الوزير ما هو محل وجودكم اليوم معنا؟ أنتم سيادة الوزير استثمار وهذا المشروع هو قرض موجه لوزارة التكوين والتشغيل. ونحن في اللجنة كنا ندرس هذا المشروع مع السيد وزير التكوين والتشغيل. من المفترض وجود العديد من التساؤلات اليوم التي سمعناها من الزملاء موجهة لهذه الآليات من التشغيل ومدى تقييم الوزارة لهذه الآليات. لا أعلم كيف ستجيبون عنها؟ من المفترض حضوركما الاثنين في هذا الاجتماع أو في هذه الجلسة للإجابة على التساؤلات باعتبار أن لكل منكما خصوصياته. وهذا لا يعني أن لدي تحفظاً عليك سيدي الوزير.

أولاً أريد أن أقول إن هذا القرض مهم لدعم جهود الدولة للرفع من نسبة إدماج الشباب بسوق العمل. ولكن إن شاء الله يذهب في محله ولا يذهب إلى جيوب الحيتان الكبيرة وإلى تسديد الفوائد المضخمة. اليوم هذه آلية من الآليات الجديدة “مبادرة” ولكن سبقتها العديد من الآليات الأخرى مثل “فرصتي” و“كرامة” وغيرها من الآليات التي حقيقةً أتساءل هل تم تقييم هذه التجارب؟ ولماذا نبدأ اليوم تجربة أخرى ونحن لم نقم بتقييم التجارب السابقة ولم نر مدى مردوديتها وانتفاع الشباب بهذه الآليات؟ وما أنفقناه وأخذناه من قروض هل فعلاً ذهب في مكانه وهناك حسن حوكمة في التصرف في هذه الميزانيات والقروض؟ خاصة مسألة الإحاطة والمساعدة والمرافقة للشباب. نعلم أن لديهم مشكلة عادة في التعامل مع الإدارة وقلة خبرة في التعامل معها، ومن جهة أخرى تعقيدات في الإجراءات. يعني حقيقةً في الإدارة هناك تعقيدات كبيرة جداً في الإجراءات في غياب التأطير والإحاطة.

هناك أيضاً ضبابية على مستوى هذا البرنامج خاصة في مسألة سلسلة القيمة التي لم تُحدد حتى الآن، وهناك أيضاً ضبابية في مقاييس اختيار الجمعيات أو اختيار الشباب الذي سينتفع بهذه الآلية. شكراً.

شكرًا، والكلمة للسيدة ليلى الوسلاتي بصلاح. ثماني دقائق، تفضلي.

بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله.
شكراً سيدي الرئيس.
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق له.
كما قال زملائي إن شاء الله في الإعادة إفادة.

فنحن نواب الشعب وشعرنا من خلال هذا الكلام كأنه سيقسمنا حسب من تكون أنت وغيرك. نحن مع تشغيل شبابنا على مدى 24 ولاية، ولكن وضحوا لنا كيف ستقنع اليوم شابًا مهندسًا في ملّوثٍ لا يحظى بذلك، وشاب مهندس في صفاقس سيحظى به، والشاب المهندس في منوبة سيناله، والشاب المهندس في قبلي سيناله أيضًا؟ فأشرح لي كيف يكون أصيل سلبانة غير معي؟ وفسّر لي كيف لا يمكن إدماج أبناء تطاوين؟ فعوض أن نفرح بما يقدم لنا يصبح كأنه شوكة في حلقنا، لماذا؟

لأنكم لا تمتلكون الإجابات؛ لأنه حين أقرأ تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ منذ الأمس، ولا ينتظر اليوم، ولصادقنا عليه منذ الأمس ولا ننتظر اليوم ونسرع "حتى ندخل في حيط"، ولا نعرف أين تُودع الأموال؟

أرجع الآن إلى المنهج العلمي ومراقبة الفساد، فقد قال زملائي إنه لا يوجد أحد من لجنة المالية، والأصل أن هناك من يستمع إلينا لأن التقارير تهتم بهم وتختص بهم، وهذه الأشياء التي قدموها لا تعتبر تقريرًا بمستوى لجنة المالية وما قدمته من عمل هناك، في حين أن لجنة المالية لا تستشير لجنة التنمية الاجتماعية التي تجول في البلاد مضيفة فقرها ومؤشراتها، وحين تقسم وزارة المالية بلادنا إلى 70 بلدية أو 360 بلدية ولا وجود لمؤشر التنمية، وهل تم تسجيل لجنة مكافحة الفساد؟

سيدي الوزير، قبل انقضاء الوقت نحن ولجنة مكافحة الفساد ومراقبة المال العام نعتبر أنه عند المصادقة أصبح هذا مالًا عامًا، وسنراقب تزيله 10 آلاف شاب، وأخاف أيضًا أن تصبح هناك "عركة وشهود على قنفذ" ست… ولايات وأربع لجان وسبع وزارات. ونحن نتحدث عن 1.42% من نسبة البطالة التي لدينا كما قالت زميلتي، وتلك المفرقات التي أثارت عقدتنا في إداراتنا، فباب الداء وباب الفساد هو من خلال المفرقات، والمفرقات تُحسب بالمليارات. الأمر الآخر كذلك في مكافحة الفساد تسعى الشفافية، يعني رافعة من رافعات مكافحة الفساد هي الشفافية، فأعلمونا من هذا المنطلق ما استندتم إليه في اختياركم للولايات؟ وكيف سيتم اختيار الجمعيات؟ وكيف ستتعقد هذه اللجان؟ ولماذا نصب هذه الوزارات السبع؟ وأعلمكم أن وزارة الشؤون الدينية معنية أيضًا ووزارة الشؤون الثقافية معنية أيضًا، والأصل أن رئيس الحكومة موجود لينتسل.

أخيرًا، المشاريع والآليات كما قال كل زملائي لا يمكن ألا نوافق على الأموال المرصودة لها خاصة أن معدل الفائدة هو 0.3، ولكن لا تدعونا يا حكومة في مشاكل مع الذين انتخبونا، فاليوم يقرح النائب عن المهديّة حين يجد أمرًا في قبلي، ولكن يجب أن تكون لديه إجابة عن سؤال لماذا لا تكون المهديّة؟

الكلمة للسيد عبد المؤمن بلعانس أربع دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
تحية للسيد الوزير والوفد المرافق،
قرض مرة أخرى ومرة أخرى يزيد إغراق البلاد في الديون،
وعندما تُوافقون على هذا القرض تحمّلون الشعب التونسي،
وتقولون له سنحصل على هذا القرض لتوفير فرص العمل لأبنائنا،
كي يدع الشعب ويقبل بسياستكم واختياراتكم المعادية له.

سيدي الوزير، تحدثنا من قبل عن مقاومة الإرهاب وتحدثنا مع

العاطل في المناطق المهمشة كذلك هو مصدر الإرهاب. وبالتالي أصبح ما تقومون به من تشغيل الشباب أيضاً هو أم المعارك. نتحدث اليوم لكي يكون المواطنون على علم بما نتحدث حوله وما نناقشه، ولا توجد العديد من المداخلات منذ ذلك الحين في مشروع القانون السابق؛ كانت مداخلة واحدة فقط، والآن تبارك الله وما شاء الله العديد من التدخلات. ومن الممكن أن نكرر ونعيد دون بأس؛ ففي الإعادة إفادة.

نتحدث اليوم عن عنوان كبير اسمه مشروع «إدماج اقتصادي» للشباب، وقد قدمنا عنواناً آخر كما قالت زميلتي منذ ذلك الحين بعد «فرصتي» و«كرامة» «مبادرون»، يعني مثل التحفيز لشباب مبادر، وقيمته 52,7 مليون يورو، ونخاطب شعباً يتعامل بحساب الدولار أي ما يعادل ستين مليون دولار، فأين هو الدينار التونسي؟ الله أعلم. سنتعامل بحساب الدولار وهذا في المنهجية وبعض التفاصيل، وسنمر حين يرد مشروع القانون للحديث عن شرح الأسباب، وكما قال زملائي اعتبرنا ذلك من قبيل الفضفاضة والهلامية، ونتحدث عن إصدار أمر حكومي لتنفيذ هذا المشروع يتعلق بإحداث وحدة تصرف حسب الأهداف ضمن وزارة التكوين المهني وما نعرفه سيدي.

العمل حسب الأهداف وبالتالي وحدة جديدة، يعني أموال جديدة، وكل الوزارات لديها خلايا حوكمة كما أن لديها خلايا تعمل بالتصرف حسب الأهداف، إصدار لجنة قيادة ولجنة فنية ووطنية ومصادقة على هذه الإجراءات، وكل هذا إهدار للأموال ولم نتحدث بعد عن الشباب.

أما في خصوص أهداف المشروع نقرأ العنوان الكبير هو «مبادرة شباب». وجدنا العائلات المعوزة؛ فهل تقصدون شباب العائلات المعوزة أو ستهتمون بالعائلات المعوزة التي يكون فيها الأب متوفى أو لا يعمل أو عائلة تضم عشرة أو ثمانية أو ستة أطفال ولا يمكنهم التنقل للدراسة مثل أطفالنا بالقصرين الذين زرّوهم، وقد استشهد منهم طفلان؛ فهذه تعتبر عائلات معوزة؟ خريج المنظومات السجنية نجد نسواً طاعنات في السن ومسنين وشباب، الأمهات فاقدي السند. من هو السند المفقود؟ أردت أن أقول هنا الفوضى والكلام غير المستوى وما وراءه إما أن يكون تعويماً أو أموالاً، أين ستُودَع؟

وحين نمر إلى المقاييس والمعايير في الصفحة 4 وحين تحدث...

السيد الوزير عن ذلك، سألت الزملاء هل قيّمتم ما تم إنجازه من قبل؟ وحين نتحدث بشكل علمي وهناك ما يسمى evaluation d'impact نتحدث عن أن هناك العديد من الأشياء وهناك 24 ولاية وهناك ما يقارب 700 ألف أو أكثر عاطلين عن العمل وهناك ما يقارب 230 ألف شاب معطل عن العمل من حاملي الشهادات. فالإشكاليات وفيرة على مدى 24 ولاية.

أريد التوضيح: فهناك ما يسمى اللوتري ويمكن استعماله ولكنه يتطلب معقولية، فالسيد الوزير وأشارك زميلي الذي قال الأصل إن هناك سبع وزارات معنية بهذا، سبع وزارات خلافاً عن اللجان التي هي هناك للإجابة عن الأسئلة. والوزير الذي قدم إجاباته في التقرير موجود هناك لأنه معني أيضاً وسيخبرنا عن هذه الفرعة التي جعلت زميلي… أتبنى ما قاله أنا مديني ومهدوي وقبلاوي وتونسي ولكن فسروا لنا لماذا؟

وفي ظل التعقيدات الإدارية والإجراءات المعقدة والصعبة التي نعيشها في تونس، والتي تصاحب كل من يريد إطلاق مشروع خاص في الجهات الداخلية، يتعرض لهذا المشروع للعديد من الصعوبات ويتطلب تذليلها سنوات.

وبالتالي سيصدر أمراً حكومياً يحدد وحدةً للتصرف وفق الأهداف بوزارة التكوين، وقراراً يتعلق بإحداث لجنة قيادة، بالإضافة إلى إصدار قرار لإنشاء لجنة فنية وطنية داخل وزارة التكوين والمصادقة على دليل إجراءات التصرف في هذا المشروع. ومن خلال كل ذلك لا يمكن إلا أن تطول المدة.

ثم لدينا تجارب سابقة؛ فقد صادفنا عدة قروض ومشروعات استثمارية معينة، ولاحظنا أن المدة الطويلة لتطبيق الأوامر والترتيبات تصل إلى عشرة أشهر لإكمال جميع الإجراءات والبدء في الإنجاز الفعلي، وهو ما يصعب كثيراً.

وأريد أن أذكر فقط أنه في 23 مايو من العام الماضي (2017) صادفنا قرضاً بقيمة نحو 70 مليار دينار تونسي لمشروع أسميناه «بروفيس» حصلنا عليه من «الفيدر». ومنذ ذلك الحين وحتى الآن مرّ حوالي عام ولم يُدخل هذا المشروع حيز التنفيذ. لذا ليست المشكلة في القروض التي نستلمها ونصادق عليها، وإنما في الإنجاز والمتابعة وتحفيز الهياكل المعنية بهذه المشاريع للقيام بواجبها في أسرع وقت ممكن. وإن شاء الله سيكون إنشاء الهيئة التونسية للاستثمار أو تركيز اللجان الجهوية للاستثمار حافزاً على الأقل ودافعاً لتسهيل الإجراءات وإطلاق المشاريع لمن يرغب في ذلك.

الملاحظة الثانية هي ضمن مكونات هذا المشروع؛ هناك مبلغ غير مخصص، أي لا يوجد باب معين لصرفه، وهو نحو 9 مليارات دينار تونسي. نريد أن نعرف يا سيدي الوزير كيف سيُصرف هذا المبلغ وما هي أبواب الصرف؟ ومن المؤكد أنك ستقول إنه مصاريف عامة لا بد منها، لكنها ضرورية. وعندما نرى أن وحدة التصرف في هذا المشروع هي داخل وزارة التكوين، فإن الذين سيعملون فيها سيتقاضون الرواتب من ميزانية الوزارة وسيتم تمويل السيارات من نفس الميزانية. إذن لماذا تُخصص 9 مليارات لمصاريف عامة؟ وكيف يمكننا مراقبة ذلك بما أننا لسنا سلطة تشريعية ولا أنتم سلطة تنفيذية؟

الملاحظة الثالثة على شكل سؤال: ما هي المعايير التي سيُعتمد عليها لتحديد المستفيدين من هذا المشروع؟ هل سيستفيد منه عشرة آلاف شاب وشابة، بالإضافة إلى 250 مؤسسة و250 جمعية؟ الشروط غير واضحة، ونريد أن تكون الشروط والمعايير شفافة وبالسرعة المثلى حتى نكون راضين عن أن الأموال التي حصلنا عليها وسنُعيدها في النهاية قد وُضعت في محلها.

سيدي الوزير، الملاحظة الرابعة هي مسألة المراقبة والمتابعة. أتحدث من منظور ميداني؛ فالمشاريع العامة التي تُنفّذ في الجهات، وخاصة الداخلية، لا تتوافق غالباً مع المواصفات المتفق عليها. لا أعلم إذا كان الإشكال يكمن في مراقبة الوزارات المتعددة أم في المقاولين الذين ينفّذونها أو في شيء آخر. لذا يجب أن تكون آلية المراقبة واضحة.

نعلم جميعاً أنكم تحدثتم سابقاً عن تشغيل الشباب، لكن لم نرَ شيئاً ملموساً. فهل قيّمتم برامج تشغيل الشباب التي أطلقتوها من قبل؟ وهل قيّمتم برنامج «عقد الكرامة» وبرنامج «فرصي» وغيرها؟ إلى أي مدى ساهمت هذه البرامج في خلق فرص عمل؟ لقد سمعنا من الوزراء في هذا المجلس ومنكم في الحكومة أن معظم هذه البرامج فشلت وتم التخلي عنها باعتبارها إهداراً للمال العام. فأين هي الأموال التي خُصصت لهذه البرامج إذا كانت قد فشلت؟ أليس ذلك إهداراً للمال العام فعلاً؟

كما ذكرتم، فإن هذا البرنامج لا يخدم البلاد ككل بل يقتصر على بعض الجهات. لقد ذكرنا مراراً أن هناك مناطق مهمشة تعاني من بطالة عالية وخريجي مؤسسات تعليمية بلا عمل، وكذلك أمهات بلا دعم عائلي وعمال في قطاع غير منظم وشباب عاطلون عن العمل ومسجلون في مكاتب التشغيل وأسر محتاجة. هل أنكم متأكدون أن الجهات التي اخترتموها تشمل أكبر عدد من هذه الفئات؟ وهل لديكم إحصاءات تؤكد ذلك؟

المشكلة ليست في تفضيل جهة على أخرى، بل في وجود فئات شبابية واجتماعية مستهدفة. فهل أنكم متأكدون من وجود هذه الفئات في الجهات المختارة؟ أين تريدون أن تقودوا البلاد؟ إنكم تغذون النزاعات الجهوية وتوجيه الجهات ضد بعضها البعض، وتسعون إلى تقسيم البلاد سواء بوعي أو بدون.

سيدي الوزير، للأسف أكرر أنكم لا تمتلكون رؤية ولا برنامج لمواجهة معضلة البطالة. لم نر سوى الوعود الكاذبة والمحسوبية والتلاعب في المناقصات؛ فقد أُلغيّت نتائج مناقصات بعد فضائحها وتلاعباتها. لم نر سوى إغراق البلاد بالديون لتبرير ما سُمّيتموه «الإصلاحات الكبرى»، مثل إلغاء الدعم وبيع المؤسسات...

شكراً والكلمة للسيد زهير الريجي، سبع دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحبًا بالسيد وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي وكل إطارات الوزارة.

في الحقيقة، من حيث المبدأ لا نعترض على هذا القرض لأنه، كما تَحدث الزملاء وكما جاء في التقرير، بشروط مبسطة جدًا ونسبة الفائدة 0.67٪، في حين أن آخر قرض حصلنا عليه من مؤسسات أخرى كان بنحو 6٪. وبالتالي هذا القرض مبسط ونسبة السداد على مدة 30 سنة مع إمهال ست سنوات، ولا يوجد أي عاقل في تونس يكون ضد المصادقة على هذا القرض.

لكن هناك عدة ملاحظات أود أن أبديها وأوجهها إلى السيد الوزير ومن خلاله إلى الحكومة وإلى الوزارات، وخاصة وزارة التشغيل التي هي معنية أكثر من غيرها بهذا المشروع.

أولاً، التقديرات تقول إن هذا المشروع سينطلق في غضون 2018؛ أنا في الحقيقة أشكك في هذا التقدير، لماذا؟ لأن إصدار أوامر وقرارات ...

نأخذ بأيديهم من الإنتاج إلى التسويق وغير ذلك، لن ينجح الأمر. سيدي الرئيس، إذا كان هذا المشروع متجهًا إلى عشرة آلاف شاب وإحداث 2200 مؤسسة تقريبًا خاصة بهم ودعم نحو 250 مؤسسة صغرى، فما هي المشاريع التي ستحقق أهداف الثورة؟

إذا كان المشروع متجهًا إلى ولايات منوبة وجندوبة التي هي في المرتبة الأخيرة من التنمية، وسليانة، والقصرين، والقيروان، وصفاقس، وقبلي، فما هي المشاريع التي ستحقق أهداف الثورة؟

أقول بأن اختيار هذه الولايات كما جاء في المشروع كان وفق معايير اجتماعية واقتصادية مضبوطة، وأذكر السادة النواب بمشروع قانون المشاهد حيث اختيرت الأماكن أيضًا التي سيقع فيها المشروع على أسس علمية وعلى أسس مؤشر التنمية الجهوية؛ فمن هي الفئات المستفيدة؟

هناك العائلات المعوزة، وأعلم السادة النواب الذين يتساءلون أن هناك مشروعًا في وزارة الشؤون الاجتماعية وهو مسح تحيين العائلات المعوزة وسيشمل تقريبًا 900 ألف عائلة. سيدي الرئيس، وإن كان من كل عائلة فردان أو ثلاثة أفراد تقريبًا سيمثل 30٪ من سكان تونس، سينجز هذا قريبًا إن شاء الله وتصبح لدينا معايير علمية موضوعية لتحيين وتحديد الفئات الفقيرة والمعوزة.

مشكلتنا سيدي الرئيس بعد الثورة وحتى قبلها فقد كانت هناك معلومات مغلوطة؛ فالفقر متعدد الأبعاد والحرمان متعدد الأبعاد. ويقول ربنا في القرآن: "وَالَّذِينَ فِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ لِلْشَّابِلِ وَالْحُرُمِ" (سورة المعارج، آية 24‑25).

فالناس المحرومون والذين يعانون من الحرمان متعدد الأبعاد سيصلون في تونس إلى نسبة 38٪ تقريبًا، وهذا رقم هائل جدًا، ولا بد من استراتيجية لمقاومة هذا الفقر المتعدد الأبعاد.

الشباب الجالسون، هذا الشباب الذي يشعر وكأنه وقع استئصاله تقريبًا من تونس ولا أحد يعتني به. نعلم أن بعد الثورة ارتفعت نسبة الإدمان على المخدرات إلى أكثر من 70٪؛ أي أن 60٪ من المدمنين هم في الفئة العمرية ما بين 13 و18 سنة. لا بد من استراتيجية وهكذا قوانين. أعطيكم مثالًا صغيرًا من الذين نجحوا في خريجي المنظومات السينية: لدينا شاب في جرزونة هو رب عائلة صغيرة، وبعد السجن وبمعاضدة السلطة المحلية أنجز مشروعًا ونجح.

وإذا تم تخصيص المشاريع لهذه الفئات ونسهر على تطبيقها فسننجح بقدرة الله في تحقيق أهداف الثورة. سأقدم مثالين ما دام لدي القليل من الوقت: قضية المنصة الخضراء ومشروع المشاهد الذي صوتنا عليه في هذا المجلس الموقر، والذي يهدف إلى التنمية الاقتصادية والاجتماعية للمناطق الغابية والرعوية على مساحة تقريبًا 47,500 هكتار.

شكرًا والكلمة للسيدة ليلى الحموروني، خمس دقائق تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً سيدي الوزير.

غريب أننا صوّتنا منذ سنوات في هذا المكان على العديد من القروض، وهي قروض صعبة؛ مدة السداد ليست شبيهة بهذه. ولا للدولة قليل من الهيبة وتطبيق القانون على كل مخالف، يعني لا يجب علينا أن نخشى ولا أن نتخلى عن أي شيء. فمن يخالف، وخاصة من نعرف أنه يعمل بسوء نية في إنجاز أحد المشاريع، لا بد أن ينال جزائه.

الملاحظة الأخيرة فيما يتعلق بهذا المشروع: أعتقد صراحةً أن اختيار هذه الجهات صحيح، وأنكم تحدثتم عن أن المقياس هو مؤشر التنمية الجهوية وقد اخترتم هذه الولايات. ولكن في الأخير، حين تقولون إنّ هذا المشروع سينجز في ظرف ست سنوات وسيكون على مرحلتين، لا أعرف لماذا تُؤَجَّل سليانة وقبلي إلى المرحلة الثانية. هل سليانة وقبلي أفضل من سفاقس ومنمنوبة؟ لماذا تُؤَجَّل سليانة وقبلي للمرحلة الثانية؟ إن كان لديك جواب فأود أن تمدني به. شكراً سيدي الوزير.

شكراً والكلمة للسيد البشير اللازم، ست دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

نرحب بالسيد الوزير وبالسادة الضيوف والطاقم المرافق له، السادة النواب، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

أريد أن أقول بأنه لا بد من إعطاء الناس حقهم، والإدارة التي يمثلها السيد الوزير تقوم بمجهودات كبيرة. ولعل أحسن مثال على ذلك هو كيفية إنجاز المخطط الخماسي أو حتى الرؤية الاستراتيجية في بعض الولايات إلى عام 2030، والتي تُنفَّذ بطريقة تشاركية شارك فيها جميع مكونات المجتمع المدني وغيرها.

سيدي الرئيس، قبل أن أبدأ مناقشة هذا المشروع أريد أن أُشير إلى أستاذ من أساتذة الطب وقامة من قامات الطب، وهو الدكتور الأستاذ إبراهيم الغربي رحمه الله الذي وافته المنية هذه الأيام، وهو من مؤسسي كلية الطب ومؤسسي طب الرئة ومعالجة أمراض الرئة وخاصة مرض السل. عافانا وعافاكم الله، رحمَه الله ونعمَّه على المجهودات التي قدمها للطب ولتلاميذه الذين يذكرون هذا الأمر.

أريد القول سيدي الوزير إن بعض الأصوات في هذا المجلس ربما تذكرني بالمثل الشعبي القائل «قاتلك قاتلك»، أي لا شيء يعجبه لأن هذا المشروع هو مشروع في حقيقة الأمر يجسد الفصل 12 من الدستور وهو تمييز إيجابي لبعض الجهات. سأعطي أمثلة لمشاريع أنجزت من قبل وكانت ناجحة، والحمد لله، لكن لا بد من المتابعة والحوكمة. وإن كان هذا المشروع موجهًا للعائلات المعوزة، والشباب الجالسين، وخريجي المنظومات السينية، والأمهات فاقدات السند، والعاملين في القطاع غير المنظم، والشباب الذين طالت بطالهم، لماذا قمنا بالثورة؟ جاءت لتحقيق أهدافها، وهذا من أهدافها. لكن لا بد، سيدي الوزير، من الحوكمة وسأعيد هذه الكلمة مرارًا.

يقوم هذا المشروع على أمر أساسي وهو تطوير سلسلة القيمة ذات القدرة التشغيلية العالية. وأعلم أن بعض الجهات سواء كانت في الشمال الغربي أو الوسط الغربي أو في بعض مناطق الجنوب لا يمكن أن تقلل من البطالة أو أن ترفع من التشغيل إلا بتطوير آليات سلسلة القيمة. وهذا مهم لكي نفهمه لأن هناك أشخاصًا لا بد من...

شكراً، والكلمة للسيدة سامية عبو، خمس دقائق تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس، مرحباً بالسيد الوزير.

ثالثًا هذه المشاريع وهذه الأموال والمليارات فَمَا يُخصَّص منها للتشغيل لا يمثل حتى ٥٠٪ إذا كان هناك فعلًا شفافية في إحداث مواضع شغل للشباب، ولكن العنوان المكوّن الأول له نصف الميزانية والمكوّن الثالث كذلك. أعتقد أنه كان عليكم أن تذهبوا إلى تعديل ومراجعة الخيارات في آليات التشغيل. وبنك التضامن الذي يقدّم إلى الآن قروضًا استهلاكية بـ ٥٠٠ إلى ٧٠٠ دينار ويكرس عقلية التواكل وعقلية الاستهلاك؛ كان عليكم أن تبحثوا في تطوير بنك التضامن بآليات أكبر وآليات فيها الشفافية. كما كان من الضروري إخضاع الجمعيات التي تحدثتم عنها إلى المساءلة والمراقبة لأننا نعرف أجندتها السياسية ونحن مقبلون على الحملة الانتخابية.

شكرًا للسيدة جميلة الجويني على التدخل قبل الأخير، لكِ ست دقائق ثم السيدة ليليا يونس تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،
نرحب بالسيد الوزير والسادة طاقم الوزارة المصاحب،
طبّاً بعيدًا عن الجهوية المقيمة وردًا على كل من يعتبرون أن النقاش في علاقة بولاية هو جوهري؛ فنحن نهى كل الولايات المعنية بهذا القرض دون استثناء، وإن شاء الله تُصادق على مثل هذا القرض. وكما قلت، بعيدًا عن الجهوية المقيمة لأن تونس كلها واحدة، ولكن أيضًا لا نُحذ بعض الممارسات التي تلجأ إليها الحكومة وتتحمل فيها المسؤولية لاحقًا؛ لأنه إذا احتجت جهة اليوم وقالت بأنها ليست مدرجة في هذا القرض، فمن الممكن أن يكون ذلك عادياً لأننا في بعض الأحيان صونّا قروضًا بلغت مليارات كثيرة لفائدة ولاية واحدة، وهذا أمر عادي.
لكن حين ننظر في المقاييس التي اعتمدت، وحين تقول لي إن من المقاييس هي نسبة البطالة وتقدّم لنا بعض الأمثلة، وتقول إن من المقاييس الأخرى هي نسبة الفقر وتقدّم أمثلة، فإن ولاية تطاوين هي الأولى وطنياً في نسبة البطالة وهي الأقرب إلى خط الفقر وبعض معتمداتها تحت خط الفقر وفي مرتبة متأخرة جداً. يعني أن السؤال لا يتعلق بمسألة صراع بين ولايات تونس، وليس هذا هو السؤال؛ السؤال هو حول المقاييس التي اعتمدتها الحكومة لتصنيف الولايات بهذا التصنيف أولاً، ولكي تُعتبر تمييزًا إيجابيًا لا تُدرج ولاية تطاوين وتقدّم تبريراً في خصوص ولاية قبلي ارتباطًا بموقعها الجغرافي. لا أعرف الفارق بين موقعنا وموقعهم، فمن الضروري اليوم حين نحاول إقناع مشروع أن تكون حججنا مقنعة فعلاً، كما قلت بيننا لكل أهالي هذه الولايات بهذا القرض وإن شاء الله تُصادق عليه.
حين نتحدّث اليوم عن قروض من هذا النوع فهذا جيد إذ أننا نتدرّب من أجل أن نستثمر ونصنع التنمية ونجد من نسبة البطالة ومن أجل أن ننقذ بعض الفئات التي لا تجد اليوم دعماً، لأننا حين نتحدّث مثلاً عن خريجي المنظومات السينية أو الشباب الجانحين أو عن الأمهات فاقدات السند العائلي فهم في الحقيقة فئات تعاني اليوم من صعوبات كبيرة في الحصول على التمويل، بل لديهم صعوبات كبيرة حتى في قبولهم كأفراد. حين يكون هناك خط تمويل موجه لهذه الفئات وغيرها مما ذكر.
المشكلة أننا سندعم مؤسسات تستقطب العاطلين عن العمل ونُدفع إلى تطوير الصناعات ومشتقاتها؛ وهذه هي سلسلة القيمة لكي يصبح الحليب موجودًا ونصنع مشتقاته ومصنوعاته، وهذا ما سندعمه بالآليات. أستأذنكم بالسؤال: ألا تعلمون أن لديكم بنك التضامن؟ وهناك بنك لتمويل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؟ ألا تعرفون أنه على الأقل إذا كان لدينا دولة تواجه معضلة ولديها بنك يمكنه تمويل الشباب وقد تعطل عمله، أفلا يتساءلون عن السبب؟
عوض سعيهم لحل إشكاليات العالقة في هذه البنوك التي ستُمول وتقدّم تمويلاً دون تمويل ذاتي، وخلافًا لذلك لديكم وزارة كاملة هي وزارة التشغيل وهي وزارة البطالة وليست وزارة تشغيل؛ هي من تقدّم الإحاطة والمرافقة لأن ذلك ما ينقصنا وينقص شبابكم. دولة تحبّكم وتحرص عليكم وتقدّم لكم الإحاطة والرعاية وتوقفكم على ساقيه. وبعد ذلك، بعد مرور عامين أو ثلاثة أعوام، سأقول لكم حسناً، لقد قدّمَت الدولة شيئًا، وعندما لا تنجح يمكن أن تقولوا إنكم ستسعون إلى ترسيخ آليات أخرى.
لقد انقضى الوقت، ولكن بالله يكفي؛ فقد غادر بن علي، كفى من كرامتي ومذلني، أرحمونا.

شكراً للسيد هيكل بلقاسم، ثلاث دقائق تفضل.

سيدي الرئيس، من حيث الشكل أعتقد أنه كان يجب على

مواصلة في سياسة الارتياب للدوائر المانحة وهو تفريط في السيادة الوطنية، وفي جزء منه يخص السيد وزير التكوين المهني والتشغيل تنفيذ المشروع من حيث وحدة التصرف صلب وزارة التكوين المهني والتشغيل وإحداث لجنة قيادة استراتيجية في وزارة التكوين المهني والتشغيل ولجنة فنية في وزارة التكوين المهني والتشغيل. ثم، لاحقاً، لا يحضر وزير التكوين المهني والتشغيل وإن شاء الله لا يكون غيابه نتيجة لتصريحاته خاصة في مجلس النواب عندما تحدث عن فشل آليات التشغيل وتصريحه هنا حيث يقول: «برنامج فرصتي لوحده 80 مليون دينار يعني 80 مليار تونسي لم يساهم سوى بإبرام 76 عقدًا لبعض المشروع وتوقيع 58 عقد شغل فقط». إذن نتيجة مهزلة يصرح بها وزير في حكومة تدعي أنها أطلقت هذا المشروع من أجل دفع التشغيل والمرافقة والمتابعة للشباب. يكفي من هذه السياسات التي أثبتت فشلها وعلى الأقل ضرورة إيقاف نزيف هذا الدين ونزيف هذا الرهن للسيادة الوطنية. ومررنا الآن من مرحلة السيادة الوطنية إلى مرحلة تفكيك وحدة الدولة. أنا من ولاية المهدية وأستغرب حقيقة كيف لحكومة تنساق في هذا السياق وتحدد قائمة للولايات المستهدفة بهذا المشروع؛ فعوضًا أن تضعوا أسماء الولايات كان عليكم أن تضعوا المعايير الموضوعية العلمية الدقيقة القابلة للقياس والتدقيق. وحتى نتحدث بعد ذلك لأننا حين نتحدث عن الفقر والبطالة والهميشة فإن الحكومات المتعاقبة نجحت في تعميم الفقر وتعميم البطالة وتعليم التخلف والتنمية غير العادلة بين كل الجهات مثل العاصمة وقابس والمهدية وكل الجهات. إذن من الضروري أن تُكفّ عن مثل هذه السياسات.

يساهمون فعلياً في اقتصاد البلاد، فلم نعد نقبل بهذا ولا يمكننا مواصلة السكوت عنه. اعتماد معيار مؤشر التنمية ونسبة الفقر غير دقيق وغير كافٍ، ونعتبر أن كل الجهات في تونس تعاني من الفقر، وعلى الجميع الاعتناء بها لأنهم أبناء تونس.

وقد تطرق هذا المشروع في أهدافه إلى مسألة دعم خريجي الأنظمة السجنية والأمهات فاقدات السند. والحال أننا لم نرَ فعلاً معالجة حقيقية وتوفير للآليات الكفيلة لتحقيق هذه الرعاية؛ فكل شيء نراه إنشائيًا. فأين هي الآليات؟ كيف سنساعد؟ وما هي الآليات التي ستُرسّخ لتنفيذ ما نقوله فعلاً؟ وهنا أريد أن أذكر الزيارة التي قمنا بها في إطار لجنة المرأة إلى سجن المنوبة، والتي كانت من أهم طلبات السجينات، ومن الإطار الأمني هي خاصة الإحاطة بالنساء بعد انتهاء محكوميهن السجني. وهذا طلب ملح وأساسي لإعادة إدماج النساء في البيئة الاجتماعية وتمكينهن من الاستقلالية المالية، وهو معيار أساسي وفعلي لعدم عودتهن إلى السجن. فإن نفس الأسباب تؤدي إلى نفس النتائج.

أعود إلى المشروع الآن؛ هو في الأساس مشروع عملي لكننا نلاحظ أن المحتوى نظري وصعب تطبيقه، ويتضمن فئات كثيرة، وفيه تشجيعات لم نعرف لمن ومتى وكيف، ولا توجد آليات خاصة واضحة تمكّننا من تحقيق الأهداف التي وضعناها.

ونلاحظ أيضاً أن هذا المشروع سيعتني بالشباب الجانحين الذين تتراوح أعمارهم بين 14 و18 سنة، وهذا جيد خاصةً بعد وقوع ظاهرة الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 14 و18 سنة والذين قاموا بعمليات تخريب وغيرها، وهذا يدل على عدم الإحاطة بهم وإدماجهم وضرورة التركيز على تأطيرهم.

لكن وجدنا أن هذا المشروع يتعلق فقط بالأشخاص الذين تتراوح أعمارهم إلى 35 سنة، وكنا نتحدث عن 14 و18 سنة، ووجدنا أنفسنا نتحدث عن 35 سنة، وهذا يوحي بعدم الجدية والتركيز في تحديد الأهداف. جزء من هذا المشروع، في مكوّنه الثالث، يتعلق بمنح جزء من التمويل لمخطط الاستثمار في شكل هبة، وهذا يُعَدُّ مشكلة في تحقيق الأهداف التي وضعناها. أولاً: كيف سنحققها؟ وهل يعقل ذلك؟ «نيزو من هنا ونحطو غادي».

أخيراً نطالب جهة المبادرة بتدقيق أكبر في المبلغ الموجه لهذا المشروع؛ فالحسابات ليست متقاربة، وهناك أكثر من ثلاثة ملايين دولار لا نعرف أين صُرفت. كما نحتاج إلى تحديد نسبة فائدة ثابتة مع توحيد العملة؛ مرة نتحدث عن الدينار ومرة عن اليورو ومرة عن الدولار، وهذا غير معقول. ومن شأن توحيد العملة أن يضيف مزيدًا من الشفافية والمصداقية والحكم الرشيد. كذلك، يجب معالجة مشكلة الجمعيات التي قد تُشكِّل عقبة في التسبيب والتصرف.

مشروع جيد لكن الآليات غير واضحة وغير كفيلة بأن توصلنا إلى تحقيق الأهداف التي ننتظرها. وشكراً.

شكراً وبذلك ننتهي قائمة التدخلات وأشكر السادة الزملاء. أتوجه إلى معالي السيد زياد العذاري وزير التنمية والاستثمار والتعاون الدولي بالتحية مجدداً، أهلاً وسهلاً بكم، وبالوفد المصاحب لكم. أحيل إليه الكلمة باتفاق معه ستستمر الكلمة بين 10 و15 دقيقة، تفضلوا معالي الوزير.

المشروع فهذا أمر جيد وإيجابي ونحن لا نملك إلا أن نثني عليه، ولكن لا بد أن ننتبه إلى المسائل الأخرى.

لدينا اليوم في تونس مشكلة كبيرة هي مشكلة الفساد وغياب الحوكمة وعدم التصرف الحكيم في خطوط التمويل، ولدينا مشكلة في المتابعة وأيضاً مشكلة في الشفافية في توزيع خطوط التمويل هذه، خاصة أن هذا الفرض كما ورد في التقرير يحتوي جزءاً سيكون في شكل منح، وهذا مدخل آخر للفساد وربما مدخل آخر للاستغلال بكل أنواعه وعلى رأسه الاستغلال السياسي. ونحن على أبواب حملة انتخابية باتت غير بعيدة؛ فمن الضروري حين نتحدث اليوم عن قروض من هذا النوع – فهذا في الأخير دين في رقاب التونسيين – أن نحكم ونحسن التصرف في هذا الدين وأن نوجهه فعلاً وفق التوجيه المتلاءم مع الأهداف التي رسمت له.

الأمر الثاني إذا كنا قد استثنينا اليوم بعض الولايات من هذا المشروع، فأنا لا أعتقد أنه من اللائق ويُعدّ عيباً على الحكومة أن تعطي التزامات مع بعض الولايات في نفس إطار حل هذا الإشكال الذي هو مشكلة البطالة والتنمية. ولكن الحكومة تتأخر على الأقل من حيث التوقيت؛ ولا أقول ربما تخلت الحكومة عن التزامها، بل أقول إن الحكومة تأخرت في الوفاء بالتزامها.

في ولاية تطاوين إحدى الاتفاقيات الحاصلة مع الحكومة هي أن يكون هناك صندوق للتنمية بين طرفين، لأنه لم يتم الاتفاق حول التنمية، بقيمة ثمانين ملياراً من الملايين التونسية منذ 16 جوان 2017. ونحن اليوم في 13 فيفري 2018، أعتقد أن جزءاً من مصداقية الحكومة وجزءاً من الشفافية هو أن تحافظ الحكومة على ذلك، وجزءاً أيضاً من وفائها بالتزاماتها تجاه مواطنيها هو أن تُنفّذ فعلياً وعودها.

ونحن نطالب اليوم الحكومة والسيد رئيس الحكومة والسيد وزير المالية وكل الأطراف المتدخلة بأن تفي بهذا الالتزام وتفتح هذا الصندوق بهذه القيمة المتفق عليها والتي لم يُسجل أي اعتراض عليها من قبل الحكومة، وقد عبّر عن أنها ستوفر هذا المبلغ الذي هو ثمانين مليون دينار لفائدة ولاية تطاوين. أكرر من هذا المنبر هذا الطلب دائماً في إطار حرصنا على الالتزام بوعودنا تجاه المواطنين. شكراً.

شكراً للتدخل، السيدة ليليا يونس الكسي، خمس دقائق تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس، مرحبًا بالسيد الوزير والطاقم المصاحب له.

الهدف من هذا المشروع هو تحسين دخل ودعم موارد رزق العائلات المعوزة والشباب الجانحين وخريجي المنظومات السجنية والأمهات فاقدات السند والعاملين في القطاع غير المنظم، وهذا جيد، لكن هذا المشروع مخصص لسبع ولايات، لماذا؟ فنحن نطالب بأن يتم تعميمه على جميع الجهات؛ فعلاً فإن كل الجهات في تونس تعاني من الضعف الاقتصادي والاجتماعي، وكل الجهات في تونس فقيرة، ونحن بصدد معاقبة ولاية نابل وإقصائها من كل المشاريع الاجتماعية ليس لشيءٍ إلا لأن أبناءها يؤمنون بما يسمى قيمة العمل.

سامحوني سألتزم بالصراحة لما كنا نسمع النواب يتحدثون اليوم عن جهاتهم ويقول أحدهم: «أن جهاتنا لن تبقى من الآن فصاعدًا ساكنة وقد تناسيموها وفي كذا وفي كذا». حينئذ ماذا يمكنني أن أفعل أو ألوم على المواطن العادي أو على الطفل الصغير الذي يخرج ويتعامل بطريقة غير لائقة.

نحن أشخاص مسؤولون، تكمن مسؤوليتنا في أن نكون على مستوى من النضج والمسؤولية وأيضًا نقر بأننا نتعاون مع وطن كامل ومع معادلة وطنية ما زالت هشة، وضعنا صعب ويجب علينا جميعًا أن نتحمل مسؤولياتنا وأن نكون في مستوى هذه اللحظة وأن نقر بأن هذا البرنامج هو برنامج مثل الكثير من البرامج الأخرى وليس للمرة الأولى التي جاءت وتوجهت إلى جهات معينة في إطار التكامل.

غريب ما نسمعه، عندما نجد أن البرنامج موجود ومتوجه إلى الفئات الأكثر هشاشة، متوجه إلى أبناء العائلات المعوزة ومحدودي الدخل والشباب الجائع وخريجي المنظومات السكّانية والأمهات فاعلات السند العائلي والعاملين في القطاع غير المنظم، نسمع أن هناك أشخاصًا يقولون إن هذا خطاب بنفسجي، لا يا سيدتي، العائلة الفاقدة السند ليست خطابًا بنفسجيًا، «لقد غادرنا بن علي» والبنفسج أولاً هو لون جميل ويبدو أنك ترتدين مثل كثير من التونسيين اللون البنفسجي، وهذا ليس عيبًا أو عارًا. اليوم هناك امرأة فاقدة السند، هل تعلمين ما معنى امرأة فاقدة السند؟ لا يمكن أن تأتي اليوم امرأة فاقدة السند ويقولون إن هذا خطاب بنفسجي، هو ليس كذلك وهذا مفهوم تقني ومتعمم في المقاييس الدولية ولا نزايد على بعضنا، لا في الوطنية ولا في الإخلاص.

من فضلك يا زميلة، لقد تكلمت كما أردت والوزير يتكلم كما يريد، من فضلك.

السيد الوزير لديه الحق أن يجيبك ومثلما "أسمعه" الكلام فإنه "سيسمعك" الكلام، من فضلك يا نائب، من فضلك يا أستاذة، من فضلك دعِ الوزير يتكلم.

عندما تدخلين في كلامك لديك الحق أن تقولي لا، أنتِ حرة كي تتكفي كما تريدين والوزير يحب أن يجيب كما يريد.

أرجوك، من فضلك، السيدة النائبة من فضلك، ما هذا يا سيدتي من فضلك.

دعنا من النواب.

بالله عليك يا وزير، اسكت وتكلم، تفضل.

هل هكذا هو المجلس؟

السيد الرئيس، نقول إن هذا المشروع هو مشروع هام وسيستفيد منه كما ذكر عشرة آلاف من الشباب الذين ينتظرونه.

سيدي الرئيس، حتى وإن انقلبت فقد انقلبت جزءًا من الجهورية والخطاب والمزايدات التي سمعناها وسمعها كل زملائي في الحكومة، ونحن نحترم المسألة بحيث إنني كنت نائبًا في هذا المجلس لدوّرين وكنت نائبًا.

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

تحية لكل السادة النواب،

سأحاول أن أجيب على أهم التساؤلات وأقدم أكثر ما يمكن من التوضيحات حول هذا الموضوع.

المطروح بين أيدينا اليوم هو المصادقة والموافقة على اتفاقية قرض أبرمناها في 14 أكتوبر الفائت مع البنك الدولي وتهم مشروعًا سميناه مشروع الإدماج الاقتصادي للشباب. وهذا المشروع يهم عددًا من الولايات الموجودة في الشمال الغربي والوسط الغربي والجنوب وأيضًا منطقة تونس الكبرى. وهناك الكثير من الأسئلة تمحورت حول هذا الجانب. وفي الحقيقة أريد أن أنبه إلى مخاطر الانزلاق إلى الجهورية المقيمة التي تمثل خطرًا كبيرًا على بلادنا، لأن بلادنا صغيرة ومتجانسة وجميع أفرادها يفرحون ويحسنون بعضهم البعض. "ولست أفهم ما يقال أن هناك اليوم مشروع يهم جهةً ما، لماذا لا يكون لصالحي وأنا أقدّم خطابًا عصمًا بخصوص الجهة؟" أريد أن أقول إن هذا المنطق خطير، والحكومة لا تمرّ بين الجهات بصورة عادلة في شأنها، والعدالة بين الجهات تقتضي أيضًا العدالة حسب المقتضيات وحسب الوضعيات.

أريد هنا أن أقول سيدي الرئيس إنها ليست المرة الأولى التي نحضر فيها إلى المجلس الموقر، وأتيت بدوري بهذه الصفة. فقد مررنا بمحطات التحلية بولاية سوسة وصفاقس، ولدينا مشاريع بها جهات داخلية مثل مشاريع فلاحية أو مناطق سقوية. وأنا أعتبر أنه من الخطورة اليوم أن هناك نوابًا يتكلمون بمنطق جهوي ويتحدث كل نائب عن وطنه وعن جهته حسب الدستور، ويذكر معاناة جهته وعدم حصولها على استحقاقها، ويندّدون بعدم سكوتها حتى يصل الأمر إلى الانزلاق والتحريض، وهذا خطير.

وأشير إلى أنها ليست الأولى المرة التي تُطرح علينا هذه المشاريع. وإذا كان هذا المشروع لا يهم جهةً أو ولاية معينة، فإن المشروع الذي تفاوضنا حوله مع الممول والذي عملنا عليه في إطار رؤية معينة مع الهيئات المعنية والهيئات العمومية، سيتوجه في مرحلة أولى إلى العديد من الولايات، بينما هناك مشاريع أخرى ستتوجه إلى ولايات أخرى. وقد سمعت السيدة النائبة تقول: "لدي صندوق تنمية 80 مليار يخص جهتي، ولماذا لا تكون ولايتي مسجلة في القائمة؟" وهل صندوق التنمية موجود في جميع الولايات أم لا؟

وفي الحقيقة نرى أن من أهم مكاسب بلادنا وجود وحدة وتماسك وانسجام وتضامن. ومن يسمع بأن هناك جهة أخرى استفادت من مشروع يقول "هنيئًا لها وإن شاء الله تكون جهةً كذلك في مشروع آخر"، فإننا نتصور أننا كتونسيين وكأشخاص وطنيين غيورون على بلادنا ونفرح لها، ونأخذ بعين الاعتبار أن هناك أولاً منطق تمييز إيجابي، وهناك أيضًا مشاريع لا يمكن أن تشمل جميع الجهات في إطار معين. هناك تفاوض مع مؤسسة وذكر أنه سيمنح مجموعة بهذا الحجم من التمويل، وبالتأكيد سأحذر السيدات والسادة النواب أن الجهات الأخرى المعنية سيكون لها نصيب، وقد كان لها نصيب في مشاريع أخرى.

ساهرة على تنفيذ الـ UGP هي وحدة إدارة المشروع التابعة لوزارة التكوين المهني والتشغيل. الـ UGP في GBO تتولى التصرف في الميزانية وفقاً للأهداف. سيدي النائب، فهناك فرق بين الـ UGP وGBO؛ إذن هناك وحدة تصرف مكلفة بإدارة هذا المشروع وتسمى «وحدة التصرف في المشروع». فكل مشروع يمتلك وحدة تصرف تُنشأ بناءً على معطيات فنية، وتُبرمج وحدات للتصرف في هذه المشاريع والقيام بما يلزم في هذا الإطار.

وأؤكد بأن جميع معايير الحوكمة الرشيدة والشفافية وحسن التصرف في المال العام ستُراعى وتُحترم في هذا المشروع. كما أؤكد بأننا سنستعين بعدد من الهيئات المعنية بمجال هذا المشروع، وقد تم ذكرها مسبقاً ولا أرغب في الإطالة. لكل هذه الهيئات أدوار محددة ومضبوطة حسب اتفاقية المشروع.

وبالنسبة للجمعيات، من حق السادة النواب طرح هذا السؤال. أدعو الجمعيات والمؤسسات التي ستشرف على التنفيذ أو ستشارك في المرافق لمتابعة هذا الموضوع بدقة، كما هو الحال مع باقي القضايا في إطار الشفافية. اليوم المعلومات متوفرة ويمكنهم المتابعة ومعرفة كيفية الاختيار. هناك «Manual de procédure» مفصل يحتوي على جميع المعطيات حول كيفية الاختيار، وسيتم ذلك ضمن طلبات العروض والتنافس التي تسمح بأن يكون الاختيار مبنياً على معطيات موضوعية وعلى أساس الكفاءة والقدرة على المرافق في هذا المجال.

وبالنسبة لموضوع البطالة والبرامج المرتبطة به: أولاً، لو كان هناك برنامج سحري يحل جميع مشاكل البطالة لكنا وجدناه، لكننا نعاني منذ سنوات من هذه المشكلة. وإذا كان هناك شخص يدّعي وجود حل سحري فأنا لا أظن ذلك. إن موضوع البطالة موضوع معقّد ومزدوج ويتضمن مسألتين: الأولى هي بطالة ناتجة عن مشكلة اقتصادية وعدم القدرة على خلق فرص عمل كافية لاستيعاب العاطلين عن العمل.

المسألة الثانية هي نقص في التكوين والمهارات والكفاءات، وحتى الفرص التي يخلقها الاقتصاد والنمو. فإذا كان هناك ضعف في المهارات والكفاءات المطلوبة من طالبي الشغل، فإنهم لا يُنتدَبون بسبب ما نسميه «عدم التوافق بين العرض والطلب» (linadéquation entre l'offre et la demande)، حيث لا يتطابق الطلب مع العرض على مستوى سوق العمل.

الوزير المكلف بالتعاون الدولي هو الوزير الذي يدير عمليات التفاوض في القروض وفي تمويلات الميزانية وفي التمويلات الخارجية. وهو الذي ينشئ، ولذلك فقد حضرت حول انعقاد مشاريع لهم في الفلاحة والماء والطاقة، ونحضر في جميع المشاريع لأن هناك شبكة واحدة في علاقة بالتمويلات الخارجية تسمى وزارة التعاون الدولي. ولذلك لا توجد بدعة في هذا الموضوع ولا يوجد لدينا أي إشكال في الإجابة لأننا نرافق مسار التفاوض وقد عملنا مع إخواننا في الوزارات المعنية. وكما رأيتم، هذا المشروع يضم عدداً من الوزارات، والوزارة التي ستكون ...

لماذا هذا الكلام؟ من لا يريد الشتم فلا يجب أن يشتم الناس.

سيدي الرئيس، دعني أكمل الدقيقتين.

من فضلك، المجلس له احترامه.

في حضور سيادتك، عندما يتهجم شخص على نائب تكون أنت العادل والمنصف، فلا يمكن لأحد أن يأخذ حقه بلسانه «ولكن ما دام سيادتك ومادام الوزير من جهتك أو من حزبك فكل ما يقوله مبروك». فالسيد الوزير كان متشنجًا يوجه خطابه للنواب ومن فضلك يا سيدي الرئيس، نحن تقدّمنا بأسئلتنا ونقدنا المشروع ويجب أن يجيبنا عليه وشكرًا.

الزمان طويل يا أستاذة، فلا يجب أن يقول الإنسان كلامًا، وبعد ذلك لا يقابل الناس بوجهه؛ فمن العيب عليك أن تهجّي أشخاصًا أبرياء. ومن العيب عليك أن تهميني في كرامتي وفي عدلي. أنا أبرئ إلى الله منك، ولا لي أي قوة إلا أن أقول لك تذكري أن الزمان طويل، عيب عليك، عيب عليك يا أستاذة. لقد احترمتك وهو واجبي، وسعيت لإعطائك أنت وزملائك حقكم في أن تكونوا مصونين، مكرمين. عيب عليك أن تهميني في نيّتي وفي كرامتي، لكن ليس لدي ما أقوله لك لأنني أعتبر في سنّ أبيك، ولأنني في موقع مسلط عليّ الضوء، فألتزم الصمت والثبات. لا أستطيع أن أرد عليك، كرم الله خيرك.

سادتي وزملائي، إلى هذا الحد ينتهي اشتغالنا بهذا المشروع. سنحيل بقية الأعمال إلى جلسة الغد صباحًا على الساعة التاسعة.

بالنسبة للأعمال بهذا القانون تتوقف عند هذا الحد، وستستمر الجلسة غدًا على الساعة التاسعة صباحًا وبالضبط حيث نبدأ بالتصويت على الانتقال ومباشرة التصويت على النص. غدًا سيكون يومًا حافلًا؛ لدينا مجموعة من الوزراء سيقع الحوار معهم وهم السادة الوزراء للتربية، والتعليم العالي، والتكوين المهني، والثقافة، والشباب والرياضة، والتشغيل. وستكون المشاركة على ضوء التسجيل على الساعة التاسعة صباحًا بحساب ثلاث دقائق لكل نائب حاضر.

والآن ننتقل إلى الفصل 118.

تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

والله أريد أن أعبر عن استيائي على رفع الجلسة لأننا وكأننا نعاقب الأشخاص الذين بقوا إلى الأخير، فكان من المفترض أن يُعلن مسبقاً أننا سنكتفي اليوم بالمداخلات ولا يوجد تصويت.

فهل ذلك يسمح لك بالخروج؟

متكاملاً ومبنيًا على التثمين وعلى خلق القيمة المضافة ولا يمكننا حل مشاكل جهاتنا الداخلية، جهاتنا غنية بمواردها وإمكانياتها وبطاقاتها الكامنة. المطلوب اليوم هو تفعيل سلسلة القيمة داخل الجهات حتى نكون قادرين على تمكينها على مستوى الجهات، والجزء الأكبر منه سيذهب لهذا المشروع.

بالنسبة إلى المشاريع الأخرى، فهذا المشروع لا يلغي المشاريع الأخرى ولا يعوضها. كما ذكرنا، موضوع البطالة يحتاج إلى مجموعة من المشاريع، وليس صحيحًا أن المشاريع الأخرى فاشلة أو لم تُعطِ نتيجة. لكننا نواجه إشكالًا هيكليًا؛ عدم توافق بين سوق العمل والخريجين، فقد افتتحنا لعشرات السنين جامعات وكليات ومؤسسات تعليم عالي وهي متأخرة عما يطلبه سوق العمل، وهذا يتطلب إصلاحًا عميقًا وهذا ما نعمل عليه في وزارة التعليم العالي.

هناك إصلاح تربوي عميق يجب القيام به، وفي نفس الوقت يجب إيجاد إصلاحات اقتصادية لخلق منظومة ونمو قادر على خلق الفرص الاقتصادية. هذه هي الإصلاحات الهيكلية، لكن لن نبقى مكتوفي الأيدي في انتظار أن تعطي الإصلاحات الهيكلية نتائج بعيدة المدى. يجب علينا أيضًا على المدى القصير أن نعمل ونقوم بواجبنا في هذا الإطار.

ولهذا أقول إن هذا المشروع هو مشروع مُجدد (un projet innovant) وهو مشروع عملت عليه عدة وزارات لمدة سنوات، وقد اشتغلنا مع فريق مختص من أعلى مستوى من البنك الدولي. وبالتأكيد لا يُعتبر الوصفة السحرية لحل كل مشاكل البطالة في جميع الجهات، ولكن يجب أن نأخذ بعين الاعتبار الملاحظات التي وردت من السادة والسيدات النواب. وبالتأكيد إن شاء الله سنتفاعل معهم؛ فالجهات التي لم تستمتع بهذا البرنامج ستستفيد ببرامج أخرى في نفس السياق لتكون اليوم أكثر عدلاً بين الناس في هذه البلاد. وهذا هو حرص الدولة على توفير مقومات الكرامة، ولا تتوفر مقومات الكرامة إلا بخلق موارد الرزق ومواطن الشغل. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً معالي السيد الوزير على هذا البيان.
تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، أتوجه بقولى لسـيادتكم أنه من المفترض أن تكونوا رئيس مجلس ولا تسمحوا لأي شخص بأن يهين النواب.

اليوم توجهنا إلى وزير الاستثمار ولم يكن حديثنا موجهًا إلى شخصه بل موجهًا إلى نقدنا للمشروع. قلنا إن ما نراه ونعتقده يتطابق مع هذا المشروع من نقد وأسئلة، فماذا كان من السيد الوزير غير أن يجيبنا على المشروع أصبح يستهدف الأشخاص والنواب. أكثر من ذلك يا سيدي الوزير، لم يتوجه إليّ وعندما تحدثت مع السيد الوزير لم أقل له "Monsieur"؛ أعرفها كلمة فرنسية، لذا لا يجب أن يتوجه إليّ ويقول لي يا "M. Madame".

أنا هنا نائبة، وصحيح أن هناك نائبا من كتلة نداء تونس قال للنائبة "مصيبة" وقد أجبتُه وقلت له: "نعم، مصيبة عليكم إن شاء الله".

عفواً، فهو لا يسمح بالخروج سيدي الرئيس. بقي الجميع منذ الصباح إلى هذا الحد من الوقت للتصويت، وبعد ذلك تُعلنون أنه لا يوجد تصويت. فهذا غير معقول وغير مقبول. لا يجب معاقبة الناس الذين بقوا إلى نهاية الوقت. نحن بقينا لنصوت؛ إذن أود أن أصوت مهما كانت نتيجة التصويت. ولا يعقل أن نرفع الجلسة لغياب الحضور. هل من أجل غياب الأشخاص نعاقب الذين حضروا منذ الصباح؟ هذا غير معقول سيدي الرئيس، والله...

ما هو الشيء غير المعقول؟ أنا جالس هنا لمدة 12 ساعة.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، من مهام المجلس العمل الرقابي والمهام الرقابية والتي لا يتم تطبيقها في المجلس لأنه ليس دورنا أن نثير المشاكل أو نعرِّي الحقائق فقط، نحن في الأسئلة الشفهية عندما ندعو السيد وزير الشؤون الاجتماعية وطرحنا عليه العديد من الأسئلة فهو على ما أظن مغروم كثيراً بالظهور الإعلامي.

أنا أقول هل يعرف مجلس نواب الشعب صلاحياته ويعرف حقوقه ويعرف واجباته؟ لأن حقوقه وواجباته هي من حقوق وواجبات الشعب التونسي الذي أعطاه الثقة وعندما يأتي هنا لا تضحك على الذقون ولا أحد يستطيع أن يضحك علينا، عندما قال أننا أمام الشعب التونسي قدم لنا الوثائق لو كنت تملكها وكأنه غداً سيُستغل إعلامياً ويثبت أن السيد الوزير يقاوم الفساد ونواب الشعب لا يقدمون له وثائق، في حين أننا قدمنا له وثائق وأدلة ثابتة.

أريد أن أقول للسيد وزير الشؤون الاجتماعية لو فتحت الملفات التي أمامك لكان أفضل، لو كنت صادقاً مع نفسك ومع ضميرك ومع الاتحاد العام التونسي للشغل وأنت الآن في حد ذاتك مستنداً إلى الاتحاد العام التونسي للشغل ولكنك أنت أيضاً تتخيل على الاتحاد العام التونسي للشغل من خلال اتفاقية سنة 2012 التي أمضى عليها الأمين العام نور الدين الطبوبي، اليوم أنت الغائب وأتلفت وثائق، أنت غير قادر اليوم على مصارحة الشعب التونسي وتقول لماذا لا تريد فتح هذا الملف بالفصل الانتقالي الموجود؟ وأنت استعملت فصلاً انتقالياً من سنة 1991 وشغلت به أشخاصاً موجودين حالياً لأنه في الانتخابات، والاتحاد لا يشرفه والاتحاد أشرف من الناس الموجودة.

وبالتالي اليوم أطالب المجلس بفتح تحقيق في هذا، والأدهى أن السيد الوزير عوض أن يبحث في الملفات والتعذيب بحجة الأبرياء. هذا نداء عاجل لأنني رأيت على عين المكان وعاينت الوضعية حيث إن الطريق السيارة سنة 2018 ليست جاهزة بالمستوى المطلوب وحاجز الحماية لمدة عشرين سنة لم يُوضع، والخطورة ما زالت قائمة؛ لذا نتمنى أن يكون ذلك في أسرع الأوقات لأن حياة الناس ليست لعبة ونتمنى ألا تتكرر مثل هذه المآسي مرة أخرى.

النقطة الثانية سيدي الرئيس: في إطار مهامي البرلمانية كمنتخب عن صفاقس 2 كان لي لقاء بأهالي منطقة بن سهلول من معتمدية عقارب. هذه المنطقة صراحة في سنة 2018 وتوجد فيها أشخاص طيبون ليس لديهم مطلب في كلية طب ولا يطلبون زولا ولا يطلبون معامل للتشغيل، بل مطالبهم بسيطة. تصور مجموعة من السكان يتجاوز عددهم 2000 شخص، لا نجد مركزاً يرغب في خدمتهم. قمت بمعاينة رسائلهم ووثائقهم موضوعة في صندوق بلاستيكي عام 2018، رغم أن هناك من أراد التبرع بقطعة أرض. كذلك المدرسة الابتدائية متداعية للسقوط والطريق وعرة وغير معبدة وهي منطقة معزولة بمجرد نزول الأمطار؛ أتمنى أن تجد هذه المنطقة حظها في التنمية.

شكراً، والكلمة للسيد عماد أولاد جبريل تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

سيدي الرئيس، من مهام المجلس العمل الرقابي والمهام الرقابية التي لا يتم تطبيقها في المجلس لأنه ليس دورنا أن نثير المشاكل أو نعرّف الحقائق فقط. نحن في الأسئلة الشفهية عندما نستدعي السيد وزير الشؤون الاجتماعية وطرحنا عليه العديد من الأسئلة؛ فهو على ما أظن مغروم كثيراً بالـ BUZZ ومغروم كثيراً بالظهور الإعلامي.

أنا أقول: هل يعلم مجلس نواب الشعب صلاحياته ويعرف حقوقه وواجباته؟ لأن حقوقه وواجباته هي من حقوق وواجبات الشعب التونسي الذي أعطاه الثقة، وعندما يأتي هنا لا تُضحك على الذقون ولا أحد يستطيع أن يضحك علينا. عندما قال إننا أمام الشعب التونسي قدّم لنا الوثائق لو كنت تملكها وكأنّه غداً سيُستغل إعلامياً ويثبت أن السيد الوزير يقاوم الفساد، ونواب الشعب لا يقدمون له وثائق، في حين أننا قدمنا له وثائق وأدلة ثابتة.

أريد أن أقول للسيد وزير الشؤون الاجتماعية: لو فتحت الملفات التي أمامك لكان أفضل، لو كنت صادقاً مع نفسك ومع ضميرك ومع الاتحاد العام التونسي للشغل. أنت الآن في حد ذاتك مستند من الاتحاد العام التونسي للشغل، ولكنك أنت أيضاً تتخيّل على الاتحاد العام التونسي للشغل من خلال اتفاقية سنة 2012 التي أمضى عليها الأمين العام نور الدين الطبوبي. اليوم أنت الغائب وأتلفت وثائق، أنت غير قادر اليوم على مصارحة الشعب التونسي وتقول لماذا لا تريد فتح هذا الملف بالفصل الانتقالي الموجود؟ وأنت استعملت فصلاً انتقالياً من سنة 1991 وشغلت به أشخاصاً موجودين حالياً لأنه في الانتخابات، والاتحاد لا يشرفه والاتحاد أشرف من الناس الموجودة.

وبالتالي اليوم أطالب المجلس بفتح تحقيق في هذا، والأدهى من ذلك أن السيد الوزير عوض أن يبحث في الملفات…

ولهذا نحن نوجه السيد رئيس الحكومة لهذه الوضعية ونرجو منه اتخاذ إجراءات عاجلة تجاه هؤلاء الأشخاص. وأريد أن أقول له إنني أرسلت له أسمائهم، وإذا كان هو رئيس حكومة مسؤول عن التعيين لا يتصرف، فنحن كنواب يمكننا أن نتصرف ونُظهر بهؤلاء، وفي الأخير هو …

شكراً والكلمة للسيد أيمن العلوي.

شكراً سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، عندما تقع حوادث أو كوارث في البلاد مهما كان المسؤول عنها ليس هو معرض حديثنا بل تكون فرصة لكي تكشف أكثر فأكثر العورات السياسية والاقتصادية والاجتماعية الموجودة في البلاد والمتراكمة وفي نتائج سياسات ممنهجة. اليوم حديثي بالذات وبالضبط على معتمدية تالة من ولاية القصرين بعد الحادثة والمصيبة الأليمة التي راح ضحيتها كل من الفنانين رحمة وسرور.

سيدي الرئيس، مدينة تالة دفعت من أبنائها 6 شهداء وفي مدينة صغيرة وجميلة ودفعت من أبنائها في المسار الثوري في التضحية لتغيير تونس وفي تحلم بتونس جديدة.

سيدي الرئيس، هذه المعتمدية فيها الكثير من الرخام يعني الكثير من الأموال التي تُهدر وتُسرق أمام أبناء جهتها فهل من حل؟ هل من مُجيب؟ هلال الثروة الموجودة أمام أبنائها يمكنها أن تتحول لهم وتحل لهم أزمتهم؟

سيدي الرئيس، تالة هذه فيها سكان مزارعون فقراء وموظفون والكثير من العاطلين عن العمل يعيشون في ظروف برد وتلوث ويرغبون في الصحة والأدوية وفي مرفق صحي محترم يستقبل الناس، فهل من مُجيب؟

سيدي الرئيس، تالة هذه مدينة منذ عشرين أو ثلاثين سنة ماضية وربما حتى في الأربعينات والخمسينات كانت مدينة تشبه قرى فرنسا الجميلة، فيها مثقفون وأبناؤها وبناتها يحبون العلم ويحبون العمل، وقد رأيت ورأى جميع التونسيين حالة مؤسساتها الثانوية.

سيدي الرئيس، تالة هذه فيها من أخصب الأراضي الموجودة في تونس والتي تصلح لكثير من الزراعة الفلاحية، لا يوجد لها مُجيب، وتالة هذه مدينة تحب الكرامة وقدمت شهداء في ذلك، فهل من وجود مسؤولين معتمدين أو مسؤولين محليين يكفلون التعاطي باللامساواة ويشعرون أن دماء أبنائهم لم تذهب هباءً، وبسمعهم واحترامهم وبقدرهم؟ لأنهم قرروا أن يعيشوا بكرامة وضحوا بأن يعيشوا بكرامة، ولا يرغبون في تدهور حالتهم مرة أخرى في مركز أو يُهانهم الناس أو يُطردهم المعتمد من مكتبه، ولم يعد يرغب في رؤية ابن فلان أو ابن حزب معين يتمتع بكيس "العلفة" أو الإعانة الاجتماعية والآخر لا.

سيدي الرئيس، تالة كان من المفروض مع شعب يحترم نفسه أن تكون في النموذج رقم 1 التي تعطي الإشارة لشعب تونس أن هناك ثورة وأن هناك نظامًا سقط وأن هناك أفقًا قادمًا في البلاد.

شكراً، هل السيد لخضر بالهوشات موجود؟ تفضل لك الكلمة.

حدث للأطفال وفي عدة مشاكل، أكثر من ذلك هناك عملية هرسلة تحدث للمربين المختصين، من رفع الحقائق ومن كشف الملفات؟ دورك سيدي الوزير في أن تبحث عن مقدم الملفات، وبالتالي على المجلس اليوم أن يتحمل مسؤوليته مع هذا الوزير الذي منذ توليه الوزارة يبيع الكلام. ونحن لا نرغب في بيع الكلام بل نريد فتح الملف عندما نقدمه، والوزير غير القادر على فتح الملفات ما عليه إلا أن يغادر ويبقى في بيته، أفضلاً احتراماً لهينة واحتراماً لسنة، ونحن لن نتراجع عن مقاومة الفساد لأنه إذا كان هناك من يبحث في من قدم الملفات فمن المفترض أن يبحث في إصلاح الأخطاء الموجودة والتدليس الموجود وليس بالهرسلة الموجودة للمربين المختصين؛ فكل شيء يحدث لهم هو من يتحمل فيه المسؤولية، شكراً سيدي الرئيس.

شكراً، الزملاء الذين لن أجدهم، الأمر لا يعود لمغادرتهم وإنما أرجو تدخلهم إلى الغد. ومن يرغب في أخذ الكلمة فليتفضل. السيدة منية إبراهيم موجودة؟ تفضلي لكِ الكلمة.

نشكرك سيدي الرئيس على صبركم علينا في الجلسة العامة، ومداخلتي اليوم أتوجه بها إلى السيد رئيس الحكومة لأقول له إن هناك معتمدين وطنيين وشرفاء يعملون ليلاً نهارًا لتلبية حاجيات المواطن. وظيفة المعتمد هي خط المواجهة الأول أو خط التماس بين الإدارة وبين المواطن، سواء في المطالب الاجتماعية أو الوضعيات الاجتماعية أو حالات الاحتقان أو حتى في التنمية.

نحن نشكر هؤلاء، ومن بينهم المرحوم الشهيد معتمد مطامطة الذي لقي حتفه وهو بصدد تأدية واجبه. ولكن أيضًا يجب أن تنتبه الحكومة إلى أن هناك معتمدين من الذين عينتهم سيادتكم يتجاوزون مهامهم الموكولة إليهم. اليوم هناك معتمدون يشكلون القوائم الانتخابية للبلديات في مواقعهم، ويشكلون قوائم حزبية لبعض الأحزاب. وهناك معتمدون يتصلون بالمرشحين في قوائم أخرى ويطلبون منهم الانضمام إلى قوائمهم التي يُجهزونها منذ ليالي طوال، مدعين أن لديهم امتيازات أفضل.

هناك أيضًا معتمدون، سيدي رئيس الحكومة، يهددون الناس ويطلبون منهم إما الانسحاب من القائمة المعينة أو طرد أخيه الذي يعمل في المعتمدية.

عندما نقحنا قانون الانتخابات وقمنا بحلّ الخصوصية، قلنا إن يُعين على رأسه معتمدون لضمان حياد الإدارة في الانتخابات. حياد الإدارة مبدأ دستوري، واليوم عندما نجد معتمدين يخرقون المبدأ الدستوري ويتجاوزون القانون الانتخابي ويتعدون على مهامهم، نسأل السيد رئيس الحكومة ماذا يفعلون؟ حق الانتماء السياسي هو حق مكفول لكل مواطن تونسي.

ويريد تشكيل قوائم انتخابية ويريد التأثير على الانتخابات البلدية التي من المفترض أن يكون فيها محايدًا، نقول له يا سيدي المعتمد: ابقَ في بيتك واشتغل في مكان آخر واخرج من المعتمدية التي هي مقر إدارة لكل التونسيين. خطة المعتمد مهامها واضحة، وليس من دور المعتمد أن يشكّل القوائم الانتخابية للأحزاب وإلا ستصبح "قعباجي".

1913
2018 فيفري 13 ف
36 عدد 36

شكراً سيدي الرئيس،

بسم الله الرحمن الرحيم،

اليوم سأتحدث عن مستشفى مدين الذي فرحنا لأنه تحول إلى مستشفى جامعي وأصبحت فيه أقسام جامعية وفرحنا لأنه أضيفت فيه أقسام جديدة وفيها ما تم وفيها ما هو في طور الإنجاز، كل هذا حسن ولكن لا يجب أن يحجب عنا النقائص ودورنا هو التنبيه إليها والدعوة إلى تلافيها.

مستشفى مدين عمره أكثر من 30 سنة وبنيته التحتية تداعت، لذلك نريد أن نلقي نظرة على القبو (sous‑sol) حيث نجد المياه تتقطر والقنوات مغلقة والروائح تنتشر في كل مكان في فضاء يجب أن يكون صحياً.

نريد أن نلقي نظرة على شبكة الكهرباء التي تفقدها لجنة منذ أكثر من عشر سنوات وأمرت باستبدالها لأنها تشكل خطرًا على الناس وما زال لم يحدث فيها شيء.

نريد أن نلقي نظرة على المغسلة حيث نقوم بغسل المفروشات وكل ما له علاقة بالمرضى؛ الآن نجد "ماكينات" بيوت نرى "منشر" كهربائي ونجد أين يقومون بنشر المفروشات والمناشف وهي في وضعيات بدائية.

نريد أن نلقي نظرة على الصيدلية التي أُغلقت بسبب الديون، والبائعون لم يعودوا راغبين في جلب الأدوية مما تسبب في نقص كبير في الأدوية والمواطن هو المتضرر.

نريد أن نلقي نظرة على الممرضين وكيفية عملهم أمام نقص كبير في الأعوان، ومن يتقاعد لا يتم تعويضه؛ مركز تصفية الدم الجديد لا يعمل لأنه لا يوجد أعوان.

مستشفى كامل بهذا الحجم فيه عوائق حراسة ولا يوجد حل في الاعتماد على جماعة الآليات التي تعرف الظروف التي يعملون فيها؛ وهذا يؤثر على أمن المرضى والممرضين والأطباء في نفس الوقت. فأين هي إدارة خدمات التمريض؟ لماذا هي معطلة ولا أثر لها في مستشفى مدين؟

أصبح المستشفى جامعياً ولكننا نريده أن يكون بمستوى جامعي في كل شيء؛ فيه ما تحسن لا ننكره لكن ما دامت حالته هكذا نحن لسنا مسرورين وما زال لا يليق بمدينة فيها أكثر من 130 ألف ساكن ولا يليق بمركز ولاية من حجم مدين.

إلى السيد وزير الصحة، ضعوا برنامجه خاصاً بولاية مدين يتم من خلاله تلافي كل هذه النقائص وتذكروا أننا فرحنا بتسميته جامعياً لأجل كلية الطب مطلبنا الأساسي والذي لن ننساه، مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيدة محبوبة بنضيف الله تفضلي.

بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله،

شكراً سيدي الرئيس،

اليوم هناك وقفة احتجاجية نفذها فلاحو البيوت المكيفة أمام مقر ولاية قبلي حول موضوع التعويضات؛ هذا الموضوع تدخلت فيه عدة مرات في المجلس وعقدنا جلسات حتى مع السيد الوزير، لكن إلى الآن لم يُستجب. واتصلنا بالسيد الوزير عبر الهاتف لكنه لا يجيب على اتصالاتنا ولا على اتصالات النواب أو على الأقل على بعض النواب.

رجائي من السيد رئيس الحكومة وكذلك وزير المالية وكذلك وزير الفلاحة النظر في وضعية هؤلاء الفلاحين.

النقطة الثانية تخص معتمدية دوّاز الشمالية دون معتمد، حيث يتولى نائب المعتمدية بالنيابة معتمد دوّاز الجنوبية الذي تم ترقيته اليوم وأصبح معتمداً أولاً وانتقل إلى ولاية أخرى؛ تهانينا له ونتمنى له كل خير لأنه قام بعمل جبار خلال فترة تسعة أشهر. الآن لدينا معتمدين ونيابتان خصوصيتان دون معتمدين، بعد أن كانت لدينا معتمدية دون معتمد ولا نعرف كيفية تسيير البلاد، وهناك احتقان من الناس. بصراحة رجائي من السيد رئيس الحكومة التسريع في سد الشغور على الأقل في هذه الخطط.

النقطة الثالثة تتعلق بإحداث مجالس إقليمية للاستثمار الخاص في جميع الجهات وتوجيه عضو حكومي لكل جهة؛ أقصد هنا ولاية قبلي التي أُرسل إليها كاتب الدولة للمناجم. بصراحة لا أريد أن أذكر اسمه لأنه لم يفد الجهة عندما كان واليًا فيها بل تسبب في كوارث. لم تشهد تلك الفترة أسوأ من الفترة التي كان فيها هذا السيد الوالي، وهذا القول يقوله 90 % من متساكتي الولاية.

طبعا أنا لست ضد إحداث هذه المجالس لأهميتها وإنما ضد وجود شخص مثل هذا للإشراف عليها. أين يكمن الإشكال؟ المشكلة أنه يعمل في وظيفة حكومية وفي نفس الوقت يقوم بعمله الحزبي بحكم أنه اختير منسقًا لحملة انتخابية، وطبعًا باستخدام كل آليات الدولة لإنجاح هذه الحملة.

لا أعرف لماذا اختار السيد رئيس الحكومة هذا السيد بالتحديد للإشراف على تركيز المجلس الجهوي للاستثمار الخاص بولاية قبلي. هل كان ذلك لتسهيل مهمته الحزبية؟ أم ماذا يقصد السيد رئيس الحكومة؟

على كل حال، تميزت هذه الجلسة بغياب بعض النواب احتجاجًا على إشراف هذا السيد على المجلس الجهوي. وعلى أي حال، كانت الجلسة سيئة للغاية بحسب شهادة الحضور، خاصةً أمام ما سمعه السيد كاتب الدولة للمناجم من كلام من طرف الجميع.

من المفترض أن يحفظ السيد رئيس الحكومة ماء وجه هذا السيد، وفي النهاية هذا السيد عضو حكومي للأسف. وشكرًا.

شكراً والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

شكراً سيدي الرئيس،

قبل كل شيء أريد أن آخذ من وقتي لأعتذر لك إذا ضايقتك أو قلت لك شيئًا سيئًا، لكن ملاحظتي كانت موضوعية وعامة لا تعاقب الناس الذين بقوا للآخير ونرفع الجلسة من دون تصويت.

أردت الحديث اليوم عن حركة المرور في جهة باردو في ارتباطها بالسكك الحديدية، أريد الحديث عن مفترق الطرق بين طريق خزندار وسكة المترو في باردو، هذه السكة تشكو من تحطم المناهب.

كذلك هناك موضوع آخر يتعلق بمنطقة تملسة من معتمدية تطاوين الشمالية، كنت قد قمت بزيارتها في الأسبوع الماضي فلا بد من التأكيد على مسألتين: الأولى تتعلق بوزارة تكنولوجيا الاتصالات والاتصالات في تونس وهي مسألة الذبذبات. نحن في سنة 2018 للقيام بمكالمة نضطر للخروج إلى المرتفعات لإجراء مكالمة ولا نتحدث عن الإنترنت وعن الاقتصاد الرقمي وهذه مشكلة. في زيارة رئيس الحكومة كذلك تحدثوا عن المناطق البيضاء التي ستغطي بالشبكات، ولكن حتى الآن لم ينطلق هذا المشروع رغم تبرّع الأهالي بقطعة أرض لإقامة المنشآت التي تخص الذبذبات. النقطة الثانية في هذه المنطقة وفي المناطق المحيطة بها مثل قصر أولاد سلطان ورمثة وغيرها وهي مسألة الماء الصالح للشرب؛ سبق وأن تحدث السيد كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة المكلف بالمياه وأكد في الصيفية الماضية على بعض الحلول المؤقتة على أساس أنه في صائقة 2018 سنتفادى إشكال انقطاع الماء الصالح للشرب، ولكننا في شهر فبراير هناك إشكاليات كبيرة في الماء والجميع يدفع الفاتورة عبثاً ويتم قطع المياه بالشهر والشهرين ولا يعود الماء، ولذا قبل أن تأتي الصائقة لا بد من حل جذري لهذه الإشكالية سواء بربط الآبار التي انطلقت وزارة الفلاحة في حفرها وخاصة تعهّد الشبكات بالصيانة لأن جزءًا كبيرًا من المياه...

شكراً، السيدة ريم الثايري لكِ الكلمة تفضلي.

شكرًا سيدي الرئيس.
في الحقيقة، الملفات الخطيرة التي وقع الكشف عنها مؤخرًا والتي تهدد وتمس الأمن القومي والسيادة الوطنية أسقطت القناع عن الدور المريب الذي تلعبه بعض الأطراف في بلادنا وكشف دور الثورة المضادة وشبكاتها بشكل كامل، وثبت للأسف الشديد أن البلد مخترق من الداخل أكثر من الخارج، وأصبحت النخبة التونسية مخترقة ومعرضة للشراء والبيع. وللأسف، بعض الأحزاب أصبحت مرتبطة إجباريًا بمنظمات ودول أجنبية. المخابرات الأجنبية التي أقرت بوجودها...

السيد وزير الداخلية في إجابة عن السؤال الشفاهي في مجلس النواب

الشعب، أسست أحزابًا ومنظماتٍ موالية لها. ما تم تداوله مؤخرًا هو فضيحة دولة بامتياز، ما تم تداوله عن وجود شبكة تجسس أو ملف تبييض أموال كما يُراد تكييفه قانونيًا؛ هي فضيحة دولة بامتياز أو استباحة للسيادة الوطنية وإذلال لتونس.

سيدي الرئيس، إذا كانت دولة قانون تحترم القانون وتحترم سيادة الشعب يجب تطهير تونس من أية جهة تعمل على تخريب أمها واستقرارها وتعبث بسيادة البلاد، وأن تُخلّص تونس من أي طرف غايته الوحيدة تكوين مرتزقة وعملاء يبيعون بأبخس الأثمان أسرار البلاد. عبارة "اشتريته" كلمة مقززة قامت ببرجة قوية في عقول التونسيين وبينت مدى تعفن المشهد السياسي التونسي.

وبينت مدى اهتزاز ومصداقية الطبقة العملية السياسية برمتها. لا بد من هبة وطنية ولا بد من إنقاذ تونس. اليوم جريدة مشهورة أجنبية نشرت مقالًا قاسيًا على تونس؛ عنوان المقال يقول "تونس انتهت". أنا أقول: تونس لم تنتهِ، وتونس ما زال فيها شرفاء وما زال فيها وطنيون، وفيها شبابٌ وأعيانٌ ومتحررون من العقلية.

منذ مدة لأنها يدوية وليست ميكانيكية، وحركة المرور دائمًا مضطربة ولا يعرف المارة إن كان من المفترض أن يمروا أو يقفوا، وهناك خطر حوادث مرور وإصابات. هناك حفرة كبيرة كذلك على مستوى تقاطع الطريق هذا بين السكة الحديدية والطريق العادي، فإصلاح الحفرة يكون بإلقاء المسؤولية على الطرف الآخر. وهذا يسعى إلى إلقاء اللوم على المسؤولية لأن الإصلاح لا يكون إلا من وزارة النقل وليس تابعًا لوزارة التجهيز أو البلدية. هذه الحفرة يوميًا تتسبب في تعطيل حركة المرور وتحطيم سيارات المواطنين وخاصة في أوقات الذروة.

لأن هذه النقطة تمثل المنفذ الوحيد لحي خزندار في اتجاه باردو وغيرها، وبسبب سكة المترو لا يستطيعون المرور إلا من تلك النقطة. اليوم المقدّية والبلدية قدَّما شكايات والإدارة لا تجيب.

كذلك أريد الحديث عن نظافة السكة الحديدية؛ مع الأسف بعض الأفراد غير المتحضرين يرومون الفضلات والقوارير على السكة وهذا يعرض القطار إلى حوادث بالإضافة إلى الأضرار البيئية. وبما أن السكة الحديدية تنتمي إلى الملك العام، وصيانتها تنتقل إلى الهيكل المشرف، فإن الشركة الوطنية للسكك الحديدية ووزارة النقل هما المطالبان بتنظيف السكة. البلدية تقوم أحيانًا ببعض الحملات الظرفية لكنها غير مخولة وليس من مهامها الاعتناء بالسكك الحديدية. لذلك أطلب من سلطة الإشراف أن تولي هذا الموضوع العناية اللازمة وتقوم بالنظافة والصيانة لأن له انعكاسًا على سلامة وبيئة هذا الجزء من الملك العام.

سأختتم بموضوع آخر يتعلق بالسكك الحديدية، تحسين نسق نقل المسافرين وحركة المرور بباردو، وهي شبكة القطار السريع RFR. فالأشغال معطلة تقريبًا وتوقفت لأن هذا المشروع يُدار بآلية "18" أي يكون المزود أقل سعرًا، وهذا سبب من أسباب تعطيل الأشغال؛ لأن هذه الشركات تفلس دائمًا، وفي أثناء تنفيذ الصفقة يتوقف الأمر مما يجعل مواصلة المشروع مستحيلًا والإدارة تلجأ إلى صفقة جديدة. لذا من الأجدر التعامل بآلية أفضل توازن بين السعر والجودة ولا نتعامل بآلية "18".

شكراً ونمرر الكلمة للسيد البشير الخليفي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس.
أنا أؤيد الحديث عن موضوع سبق أن تحدثت فيه في هذا المجلس وسبق أن أثرته مع وزارة التجهيز وهو موضوع إعادة الطرق، حي الرقبة بتطاوين الجنوبية يعاني من مساكنه بعد هطول الأمطار الأخيرة وبلاط من الحفر وحتى سيارات التاكسي لا تدخله، ونحن استبشرنا بإعادة وبرمجته في إطار التهيئة من وكالة التجديد والتنمية العمرانية ولكن تعطل إنجاز وانطلاق الأشغال رغم تعيين مقاول. ومطلبنا الأساسي لهذه الوكالة أن تستحث المقاول للانطلاق في الأشغال؛ فلا يعقل بعد أن أُسست عليه الصفقة في ثلاثة أو أربعة أشهر لا ينطلق في الأشغال إذا كان لديه أشغال أخرى أو أحياء أخرى يعمل بها ولا يستطيع العمل فنضطر إلى فسخ الصفقة.
نقطة أخرى أود الحديث عنها بمناسبة الحديث عن وكالة التجديد والتحديث العمراني، بناء المساكن الاجتماعية بمعتمدتي رمادة والذهبية. وهذه قرارات السيد رئيس الحكومة جاءت خلال زيارته لولاية تطاوين ولكن إلى حد الآن لم تنطلق الأشغال.

سيدي الرئيس، أقول لن نرحمكم ولن نرحم أحدًا يمس سيادة البلاد، فنحن اليوم في أمس الحاجة إلى تمرير هذا القانون، ومن لا يمرره فهو يريد التواطؤ مع كل من تسول له نفسه شراء ذمم من هنا ويسهل الرشوة هنا ويسهل اختراق البلاد هنا. ما الذي يجعل مجلس نواب الشعب أمام هذه الظروف وأمام هذا الوهن الذي تعيشه البلاد تتكتل نواب النداء والنهضة لقبر القانون؟ قدموا لي تفسيرًا واحدًا يجعلني أصدق ويجعلني أرتاح وأطمئن، إلا أن هذه التصرفات لا تزيدنا إلا قلقًا على البلاد وخوفًا ورعبًا على بلادنا التي ينقبها كل طرف من جهة. نحيي سيادة القرار الوطني لما يتم تمرير قانون تجريم التطبيق؛ حينها كل من تخول له نفسه أن يبيع، لن تكون مسألة رشوة بل تصبح قضية أمن دولة وأمن قومي وفيها جرائم واضحة. للأسف وأعيد قولها أن من كانوا البارحة يحملون شعار فلسطين بعد اغتيال محمد الزواري وبعد خطاب ترامب نجدهم اليوم يقومون بحماية الكيان الصهيوني. رفع الجلسة.

شكرًا وبذلك تنتهي أعمالنا لهذا اليوم 13 فبراير 2018 ورفعت الجلسة.
(كانت الساعة التاسعة والنصف ليلاً)
العزة والولاء للوطن، ولن نسلم بلادنا ولن نسلم ثورتنا لمجموعة من المرتزقة والعملاء.
سيدي الرئيس، سأختم بمسألة أخيرة، لا بد لمجلس نواب الشعب أن يتحمل مسؤوليته وأن يعجّل ولا يعطل في تمرير قانون تجريم التطبيع لأن هذا القانون…

شكراً، والكلمة للسيدة سامية عبو تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،
سيدي الرئيس، مداخلتي هي تكملة بالصدفة لما كانت تقوله زميلتي، مداخلتي تتعلق بقانون تجريم التطبيق، ومداخلتي تتعلق بالسيادة الوطنية ومداخلتي تتعلق بإنقاذ البلاد وليس مثلا فـالـ "تونس انتِت" تونس لا تنتهي مادام فيها رجال شرفاء ونساء شريفات ورجال ترفع المشعل.
فقط رغبت في القول إن ما وقع يوم الجمعة فضيحة لأن تونس تم اختراقها من مخابرات ووقع تشكيل أحزاب وجمعيات، اليوم وقع اغتيال الشهيد محمد الزواري في بلادنا وفي عقر دارنا من كيان صهيوني غاصب.
اليوم القضية لا تتعلق فقط بقضية فلسطين وإنما قضية السيادة الوطنية، سيادة القرار التونسي وكرامة التونسي، فاليوم أمام كل هذه المسائل نجد مجلساً يتواطأ مع كل هذه المسائل، فما حدث يوم الجمعة لا أغفره ولن أنساه ما حييت، فعندما قمنا بسنّ الدستور قلتم لا نضع تجريم التطبيق في دستور بل نضعه في قانون، وعندما جاء القانون جاء نواب الائتلاف الحاكم النداء

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع في:

بمصلحة وكالة المقايضة
مجلس نواب الشعب (باردو)
الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

بالنسبة للجمهورية التونسية … : 17 دينارًا
بالخارج … : 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرةً إلى المجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة أو عبر حساب أموال المشاركة رقم 1 المفتوح بميزانية الدولة، الجزء الخامس، القسم الثاني عشر، الباب الأول، مجلس نواب الشعب، والمسماة "حساب دعم النشاط الفكري" لمجلس نواب الشعب.
